[müzik]
[zil sesi]
B Bakınız, kollarımızın arasında hasta,
ağır hasta bir adam var. Hasta adamın
yaşamasını hepimiz istiyoruz. Onun
ölmemesini ben de sizin kadar isterim.
Buna inanmanızı rica ederim. Lakin
kollarımızın arasında birdenbire
ölebilir. Bu yüzden her ihtimali
bugünden temin etmenin bir karışıklığa
ve muhakkak bir Avrupa savaşına
sürüklenmekten daha iyi olacağını
söyleyebilirim. Eğer bu sırada İngiltere
İstanbul'a yerleşmeyi düşünüyorsa buna
müsaade etmeyeceğimi açıkça ifade
etmeliyim. Bu beni İstanbul işgal etmek
durumunda bırakabilir.
Bir gece efsane kral Nebukat Nezar bir
rüya görür. Rüyasında büyük bir heykel
vardır. Heykelin başı saf altından göğsü
ve kolları gümüşten, karnı ve kalçaları
tunçtan, baldırları demirden, ayakları
ve ayak parmakları ise kısmen demirden,
kısmen kildendi. Ardından dağdan bir taş
kopup heykelin ayak parmaklarına
çarparak heykeli yerle yeksan etti.
Parçaları rüzgar tarafından savruldu.
Buna karşılık heykeli ezen taş büyük bir
dağa dönüştü ve bütün yeryüzünü
doldurdu. Kral uyandığında korkmuştu.
Rüyanın anlamını bilmek istiyordu. O
sırada Babil'de esir olan Daniel
peygamber krala rüyasını yorumladı. Buna
göre altından baş kral Nebukatnezar'ı ve
onun hanedanını temsil ederken ondan
sonra daha aşağı derece bir imparatorluk
hüküm sürecektim. Ardından Tunç'tan
üçüncü bir krallık bütün yeryüzü üzerine
egemen olacaktı. 4. Dünya imparatorluğu
ise demir gibi güçlü olacaktı. Kısmen
demirden, kısmen kilden oluşan ayaklar
ve ayak parmakları bölünmüş bir krallığı
temsil ediyordu. Bu krallık bir yandan
demir gibi sağlam bir güçlü, diğer
yandan kil gibi kırılgan olacaktı.
Heykeli ezen taş ise tanrının bu
kralları yok edip kendi krallığını
kuracağını, bu krallığın bütün beşeri
krallıklara son vereceğini ve ebediyen
var olacağını ifade ediyordu.
Yüzyıllar geldi geçti. İşte bu rüyadan
dört imparatorluk öğretisi doğdu ve Orta
Çağ'da Hristiyan öğretisinin bir parçası
haline geldi. Bu inanca göre 4. Dünya
İmparatorluğu yıkıldıktan sonra kitapta
anlatılan Mesihi Krallık yani 1000
yıllık Tanrı Krallığı hüküm sürecekti.
Geç antik çağın kilise babalarından
Honyus Metind'eki imparatorlukları şu
şekilde sıralıyordu. Babil, Pers, Yunan
ve Roma. Son imparatorluktan sonra
dünyanın sonunun geleceği düşünülüyordu.
Teori buraya kadar iyi ve erken
Hristiyanlar için de mantıklı. Onlar
zaten tüm kıyamet ve armagedon
savaşlarının kendi dönemlerinde
olacağına inanıyorlardı. Hz. İsa'ya
atfedilen "Geri döndüğümü göreceksiniz"
sözlerinde buna yorumluyorlardı. Canavar
olarak bahsi geçen Deccal ve Ari
isimleri de örneğin Roma İmparatoru
Neron yapmışlardı. Sonradan bu küçük
Yahudi tarikat [müzik] din olup Roma
İmparatorluğuu da Hristiyanlaştıracaktı.
Bu sebeple önceden haber verilen tanrı
krallığı olarak anlaşılmaya başlandı
Roma. Yani beklenen şey gerçekleşmişti.
Bu anlayış Roma'nın savunduğu dünya
hakimiyeti felsefesine uyuyordu. Dünyada
sadece tek bir hakim tek bir imparator
olabilirdi. Tek bir yaratıcının olduğu
gibi. Dolayısıyla da onun yeryüzündeki
temsilcisi de tek hakimdi. Ancak bir
sorun vardı. O çok sevdikleri Roma
yıkılacaktı. Batı Roma İmparatorluğu'nun
476 yılında yıkılmasından sonra Doğu
Roma'yı da Türkler fethetmişti. Bu en
düşük tabirle artık büyük bir sorundu.
Zira sadece dört imparatorluk öğretisine
ters değildi. Aynı zamanda bu öğretiye
dayanan Orta Çağ'daki translato impery
yani hükümranlığın aktarılması teorisine
de tersti. Hep tek bir dünya hakimi
vardı ve bu hakimlik bir imparatorluktan
diğerine geçebilirdi ancak. Yani batıya
göre sadece kıyamet kopmamalıydı. Aynı
zamanda artık meşru bir şekilde cihan
hakimiyeti ilan edebilecek Türklerin
elindeydi başkent. Üstelik bunlar öyle
beklendiği gibi barbar da değildi. Bu
Fatih denilen adam bizzat kendini meşru
Roma varisi görüyordu ve ona göre
kurumsallaşıyor ve bunu duyuruyordu.
Karşılarında gerçek bir imparator vardı.
Yani bu adam ve bu millet deccal
olmalıydı. Osmanlı'da bu gelenek devam
etti. Pargal İbrahim Paşa mesela bu tezi
şu silsileyle devam ettirirdi. Roma,
Selçuklu, Rum Sultanlığı, Osmanlı
İmparatorluğu. Sultan Süleyman Viyana
kuşatmasından önce bu iddiayı teolojik
zemin olarak kullanmıştı. Nasıl ki
yalnızca bir tanrı var ve yalnızca bir
gök varsa yeryüzünde de yalnızca bir baş
ve hükümdar olabilir. Bu iddiasını
pekiştirmek için de dört katlı tacını
giyerdi. Tacğacın dört katı hem
Süleyman'ın dünya fethi hedefini yani
Kızılelmayı, kuzeyi, güneyi, doğuyu ve
batıyı temsil ediyordu. Hem de Papa'nın
meşhur üç katlı tacına ve 2 yıl önce
kutsal Roma Germen imparatoru olarak taç
giymiş Schalken'e bir göndermeydi. Batı
açısından bir çözüm gerekliydi. Bulundu
da tarih değişmişti. Teoriye göre Roma
egemenliği Frank hükümdarlarına ve
oradan da kutsal Roma İmparatorluğuna
geçmişti. Buna göre 4. imparatorluk
ortadan asla kalkmamıştı ki Roma
İmparatorluğu hala vardı. Türklerse
Roma'yı değil Bizans diye yeni uydurulan
bir ismi yıkmıştı. Roma kutsal Roma
İmparatorluğu olarak hayattaydı. Geç
Orta Çağ'da bile Roma Alman hükümdarları
meşruiyetlerini antik imparatorların
ardıları oldukları iddiasıyla
dayandırıyordu. Tabii sadece Almanlar
değil farklı kökenlerden gelen bilginler
kendi ülkelerini bu hakimiyet zincirinin
son halkası olarak göstermeye çalıştılar
ve Translato Imperi fikrine alternatif
yorumlar geliştirdiler. Otofon Feising'e
göre Roma, Bizans, Frank Krallığı,
Lombard Krallığı ve Kutsal Roma
imparatorluğuydu. Keten de To'ya göre
Yunanistan, Roma ve Fransa'dı. Richard
de Berry'e göre Yunanistan, Roma,
Fransa, Büyük Britanya olarak devam
ediyordu bu silsile. Böylelikle İspanya,
Fransa ve İngiltere'de bu Translato
imperiy geleneğine kendilerini
yerleştirdiler. İspanya bunu 16.
yüzyılda, Fransa ve İngiltere ise 17.
yüzyılda yaptı. Tüm bunların arasında
bir başkası vardı ki kendini doğrudan
mirasçı görüyordu. Ruslar. Onlar da
elbette durup izleyecek değillerdi. Tüm
diğer güçler gibi Moskova'nın 3. Roma
fikri de buna dayanacaktı. Ruslar bu
durumu yavaş yavaş işledi. Örneğin
Ruslar padişaha çar diye hitap ederken
Rusya hükümdarı 3. Vasil'in bunu
bırakmasını Osmanlı pek fark etmedi.
Çünkü onlar artık halife unvanını tercih
ediyorlardı. 1562'de Konstantinopolis
Patrii Rus hükümdarlarını çar olarak
tanımaya başladı. Osmanlı sultanları
1606'da kutsal Roma imparatorlarını
artık imparator olarak kabul etmek
zorunda kaldılar. Daha sonra 1741'de Rus
imparatorlarını da bu şekilde tanıdılar.
Bu aşamada birçok Avrupa hükümdarı
kendisini imparator olarak adlandırmaya
başlamıştı bile. Bunlar arasında
yalnızca Alman ve Avusturya
imparatorları değil aynı zamanda Fransa,
Rusya ve Britanya hükümdarları da vardı.
İşte sonun başlangıcı. Küçük kıyamet
böyle geldi.
Osmanlıların ik Viyana kuşaltmasında
başarısı uğramasının ardından Batı
Kutsal İttifakı adı altında birleşip
Osmanlılara karşı büyük bir savaşa
girişti. Maksat artık yenilebileceğini
gördükleri Osmanlı'nın Avrupa'dan
atılmasıydı ve böylelikle yılların
birikimi patladı. Macaristan, Ukrayna ve
Dalmatça kaybedilmiş ve Balkanlardaki
Osmanlı hakimiyetine büyük bir darbe
vurulmuştu. Ancak savaş uzadıkça batılı
güçlerin arasında yeniden kavgalar
belirmeye başladı. Leopold için savaş
sürdürülemezdim. Böylelikle barış
yapıldım. Osmanlı öldürülmedi ama sakat
bırakıldım. Ancak Rusya savaşın devam
etmesini istiyordu. İmparator Leopold
Char 1. Petrol ile Viyana'da ikili bir
toplantı yaptım ama anlaşamadılar. Char
en son dayanamadı. Bunun üzerine barışın
kimin istediğini sordu ve imparator da
kesin bir şekilde bütün Hristiyan
dünyası dedi. Çar Petro buna inanmadı.
İngiltere ve Hollanda kendi ticari
menfaatleri için Osmanlı'yı koruyor. Ona
göre imkan varken Osmanlı yok
edilmeliydi ama imparator buna ikna
olmadı. Anlaşma ile Kutsal Roma Cermen
İmparatorluğu 249.000 km², Venedik
32.000 km² ve Lehistan 45.000 km² toprak
elde etti. Bu anlaşmayla Osmanlı 326.000
km² toprak kaybetmişti.
Petro bu dünyaya göre büyük, bize göre
deli Petro. Tahta geçtiğinde Rusya bırak
büyük güçlerden olmayı, Avrupa'da bile
ağırlığı olmayan bir devletti. Petrol
Batı medeniyetine ayrandı. Dillerini
biliyordu ve Rusya'yı da oraya hatta
zirvesine taşımak istiyordu. İşte bu
hayallerle büyük kafile olarak tarihe
geçecek bir heyetle kimliğini gizleyerek
Avrupa seyahatlerine başladı. [müzik]
buradan gördüklerini ülkesine aktardı ve
bu esnada da kutsal ittifakı
güçlendirmek ve Osmanlı'ya karşı bir
cephe elde etmek istiyordu. İşte bu
sebeple barış sürecine gelindiğinde o
karşı çıkmıştı ve yine bu sebeple o
kutsal ittifaktan ayrı olarak bir
anlaşma yaptı Türklerle. 1700 yılında
İstanbul anlaşması [müzik] altında ayrı
bir antlaşma imzaladı. Antlaşmaya göre
Ruslar İstanbul'da elçi
bulundurabilecekti. Üstelik Azak kalesi
ve çevresinin Rusya'da kalması kabul
edildi. Azak'ın alınması ileride
Rusya'nın bir donanma gücüne
dönüşmesinde çok önemli bir etken
olacaktı. Azak'ta bir denizüssü kuran
Petro bunu da yeterli görmeyip daha
başka deniz üstleri kurdu ve Rus
Karadeniz donanmasının temellerini atmış
oldu. Çünkü ona göre Rusya eğer
Karadenizli olmayacaksa asla bir
imparatorluk olamayacaktı. Almanya ve
Hollanda ziyaretlerinde tersanelerde
aylarca vakit geçirdi. Sıradan bir işçi
gibi çalıştı. Topçuluk öğrendi,
marangozluk öğrendi, dişçilik öğrendi ve
Londra'da mesela gemi yapımı üzerine
eğitimler aldı. ülkesine dönüp yönetimin
başına geçtiğinde [müzik] ilk iş olarak
zorunlu askerliği getirdi ve Rusya'nın
ilk milli ordusunun temellerini attı.
Ama Kırım'da devam eden Osmanlı
hakimiyeti vardı. Bu sebeple Rusya'nın
Karadeniz'e tam açılımını sağlayamadı.
Petro artık vakit gelmiş görüyordu.
Ortodoksları örgütlemeye başladı. Eflak
ve Boğdan beyleriyle yakın temasa girdi.
Üstelik İsveç Kralı Demirbaş Charl
yenince kral Osmanlıları sığındı.
Çatışmalar durmayınca Sultan Ahmet 1710
yılında Rusya'ya karşı savaş ilan etti.
Sadrazan Baltacı Mehmet Paşa 120.000
kişilik bir orduyla Tuna'yı geçerek
Eflak'a girdi. Osmanlı donanması da
Karadeniz'e açıldı ve Azak Kalesi'ni
geri almak için Kırım ve Azak denizi
yöneldi. Osmanlı Kuvvetleri Rus
birliklerini Prut Nehri kıyısında çember
içine aldılar. O an için kurtuluş imkanı
bulamayan Rus çarı Petro, Moskova'ya bir
mektup yazarak durumun zorluğunu ve
ümitsizliğini anlattı. Çarçe 1inci
kateri araya girerek Osmanlı Devleti'ne
barış teklifinde bulundu. Hem Kırım
Han'ı hem de İsveç Kralı saldırıya
geçilip Rus ordusunun tamamen yok
edilmesini savunuyorlardı. Ancak Baltacı
Mehmet Paşa, Deli Petron ordusunun
etrafını sarmışken barışı kabul etti.
Kutsal ittifak travması mı, yeni
çevrilere güvenmemesi mi tartışılır?
Ancak magazinsel Katarina hikayeleri
olmadığı kesindir. Yine de ordusunu yok
olmaktan kurtaran Petro vaatlerini
yerine getirmedi. Ruslar Karadeniz'den
atılmıştı ancak Petro pes etmeyecekti ve
ana motivasyonunu sağlayacak kişi bu
Prut Savaşı'nda [müzik] yanına gelecek
olan Dimitri Kantemir'i.
Osmanlı'nın Boğan prensiğine atadığı
Kantemir ilk iş olarak ülkesine döner
dönmez Rus çarı petrolle gizlice bir
anlaşma imzaladı. Sonunda Prutta da
büyük petrolile birlikte yenilince
Rusya'ya kaçtı. Peki neden bu adama özel
bir parantez açtık? Rusya'dayken Osmanlı
tarihi hakkında Latince bir kitap
hazırladı. Bu kitap yalnızca basit bir
kronik değildi. Aynı zamanda siyasi bir
analiz hatta manifestoydu. Charl Büyük
Petro kitabın bir an önce Rusçaya
çevrilmesi için emir verdi. Kitap daha
sonra 1734 yılında İngiltere'de 1743
yılında da Fransa'da yayınlandı. O kadar
ki İngiltere kraliçesi Caroline'ın uzun
süre bu kitabı baş ucundan ayırmadığı
söylenir. O dönemlerde Wikipedia veya
Google araması yapacak halleri yoktu
insanların. E dolayısıyla da kralların,
şövalyelerin, prenslerin ve devlet
adamlarının Osmanlı hakkındaki
ellerindeki temel eser buydu. Bu sebeple
batıda Osmanlı Devleti konusunda oluşan
yargılar bu kitap yüzünden oluşmuştu.
Aslında kitap Avrupa devletlerine
Türkleri yenilgiye uğratmak için hayati
önem taşıyan siyasal ve askeri öğütler
veriyordu. Kantemir'e göre Osmanlı artık
kalıcı bir dünya imparatorluğu değildir.
Çürüyen bir yapıdır. Onun sonu yalnızca
mümkün değil tarihsel düzenin bir
parçası olarak gereklidir. Osmanlı'yı
doğaya aykırı bir ara oluşum olarak
görür. Bu manada Osmanlı'nın tek işlevi
kuzey gücünün yükselişini yalnızca
geçici olarak durdurmaktır. Yani
Osmanlı'nın ortadan kalkması Rusya'nın
yükselişinin ön şartıdır. [müzik]
Kantemir bu tezini genişletir ve
doğrudan Petroya bir metin yazar. 1714
tarihli kısa Latince risalesinin adı
Monarkium fizika amino. Yani
monarşilerin bilimsel incelemesi. Metnin
merkezinde yine dört dünya monarşisi
fikri vardır ve tabii nasıl olacaktı
başka? Bu düşünce Danial Peygamber'in
kehanetine dayanır. Son ya da gelecek
monarşi ise Monarkia Borealis yani kuzey
monarşisidir. Kantemir'e göre bunun
karşılığı Rusya'dır. Bu Petro açısından
önemlidir. Çünkü böylece reformları
yalnızca Avrupa'nın taklidi gibi
görünmekte kalmaz. Kantemir ona daha
büyük bir anlatı sunar. Rusya'ya kutsal
tarihsel bir misyon verir. Bizans
[müzik] kanı taşıyan Rus çarları meşru
Roma varisidir. 3. Roma Moskova fikri ve
Türk düşmanlığı doğrudan Rus
İmparatorluğu'nun kuruluş harcındaydı.
Yani Büyük Petro Osmanlı
İmparatorluğu'ndaki yeni çörüğü andıran
ve sürekli isyan çıkararak devlete yük
olan Strelsi muhafız birliği tamamen
ortadan kaldırdı. Mali dar boğazı aşmak
için köklü reformlara girişti. Ülkenin
ticaret hacmini tam 7 katına çıkardı.
Eski Rus takvimini değiştirdi ve Slav
alfabesini sadeleştirerek modern bir
çehre kazandırdı. Sıfırdan Petersburg
şehrini inşa ettirerek başkenti buraya
taşıdı. Tüm bu devrimlerin sonucunda 17.
yüzyılın başlarında Rusya Osmanlı
İmparatorluğu ile birlikte Avrupa
sisteminin dışına itilmesi gereken bir
doğu gücü olarak görülürken 18. yüzyılın
başlarında gelindiğinde kıtadaki
dengeleri belirleyen, son sözü söyleyen
devasa bir imparatorluk haline geldi.
Sonuçlarını daha iyi anlamanız için 17.
yüzyılda Osmanlı nüfusu 11,5 milyondu.
Rusya nüfusu 12 milyon. 19. yüzyılda
karşı karşıya geldiğimizde Osmanlı 14,5
milyondu, Rusya 125 milyon. Petro kendi
döneminde Osmanlı'yı çökertemedi ama
Karadeniz'e hakimiyet, Boğazlar ve
İstanbul Rus İmparatorluğu'nun dünya
hakimiyetindeki ana hedefleri olarak
kaldı. Öyle ki daha 1739'da dönemin
çarçesi Elizabeth Konstantinopolis'in
fethedilmesini Rusya'nın kutsal savaş
hedefi ilan etmişti. Petron'un bu
hayallerini gerçekleştirmeye en
yaklaşacak kişi bir kadın olacaktı.
Katarina kimine göre büyük, kimine göre
fahişe, kimine göre büyük fahişe.
Katarina Rusya'yı kendisinden önce
kimsenin genişletemediği kadar
genişletti. Büyük bir fil Helenisti.
Bizans İmparatorluğu tekrar kurma hayali
vardı. Hedefinde Türkler vardı. Ancak
kronik donanma sorunu vardı. Rus
donanması geleneksel olarak Baltık
Denizi'e üstlenmişti. Başka bir çıkışı
yoktu denizlerin. 1768 yılında Osmanlı
Rus Savaşı başladığında Rusya'nın
Karadeniz'de savaş gemisi olarak sadece
6 kalyonu bulunmaktaydı. Dolayısıyla
buna bir çözüm bulmak zorundaydılar.
Baltık Denizi'deki donanmasından iki
filo gemiyi değişik rotalarla Atlantik
Okyanusu ve Cebeli Tarık Boğazı'ndan
geçirerek Akdeniz'e soktular. İlk hedef
Mora yarımadasındaki Yunanlılar arasına
bir isyan çıkarmaktı. İki filo
Akdeniz'de birleşti [müzik] ve Mora
yarımadası'na çıkartma yaptılar.
Yunanlılar arasında bir isyan
körüklemeyi de başardılar. İsyan
büyümeden Osmanlı tarafından bastırıldı.
Yunanlılar tarafından bu Orlov isyanı
günümüzde Yunan bağımsızlık savaşı'nın
çekirdeği olarak kabul ediliyor. Yunan
isyanını bastıran Namamettin Paşa, Rus
filosunun uzun yolda erzak
sağlayamayacağını ve bu nedenle hiç
savaş yapmadan teslim olacağını
düşündüğünden Çeşme limanını demirledi.
Rus gemileri bu durumu fark edince
limanı kapattılar ve tuzağa düşmüş Türk
donanmasının üzerine blo yani içi
patlayıcı dolu kamikaze gemileri
gönderdiler. Duruma hala uyanamayan
Osmanlı kaptanları bu ateş gemilerini
teslim olmak isteyen Ruslar zannettiler.
Üstüne bir de bunları İstanbul'da
yapacakları zafer resmi geçildiğinde
kullanma hayallerine dalınca kaptanlar
olan oldu. Ateş gemileri bir anda
patladı. Alevler tedbirsiz davranan Türk
gemilerini sardı. Koskoca devletin
donanması birkaç saat içerisinde cayır
cayır yanarak yok oldu ve kurtulmayı
başaran tek gemimiz de Rusların elini
geçti. 11.000 civarında Osmanlı
denizcisi öldü. Rusların kayıpları ise
sadece 700 civarındaydı. Bu o kadar ağır
bir kayıptı ki Osmanlı Devleti için bu
savaştan sonra bir süre efektif
donanmasız kaldı. Osmanlı Rus Savaşı'nın
1774 yılında bitmesine kadar Rus
donanması defalarca kez Çeşme'yi
bombalamaya devam etti. Kısa bir süre
sonra yapılan küçük kaynarca
anlaşmasıyla Osmanlı Devleti Karadeniz'i
Ruslarla paylaşmak durumunda kaldı ve
Kırım'ı ele geçiren Rusya Akdeniz'de de
donanma bulundurmaya başladı. Katarina
tek başına Rusları Karadeniz'e sokmuş.
Bunu yaparken de Osmanlı donanmasını yok
etmişti.
Türkler tüm bu gelişmelere rağmen hala
tam olarak anlamamıştır olanları. Oysa
Fransa hükümeti İstanbul'daki Fransa
büyükelçisi aracılığıyla iki Rus
filosunun Baltık denizi hareket edip
Osmanlı üzerine gelmekte olduğunu
bildirmişti. Buna rağmen Osmanlı
Rusların Akdeniz'e güvenli bir limanı
bulunmadığını söyleyerek hiçbir önlem
almadılar. Ayrıca yine Cezayir
Beylerbeyi'nin 27 gemiden oluşan bir Rus
filosu geliyor uyarısını bildirmesine
rağmen hiçbir şey yapılmadı. Vakanibüs
der ki, "O dönemin devlet büyükleri bu
durumu safsataya yordular ve doğruluğunu
kabul etmeyerek Rusların Petersburg'dan
kalkıp [müzik] Akdeniz'e donanma
göndermesini kendi akıllarına
sığdıramadılar. Bunu imkansız bir iş
sayıp kendilerini uyaranların
delillerini ise sırf inatçılık ederek
reddettiler. Oysa çok bir şeye gerek
yoktu. O günlerde İngiliz gazeteleri
zaten Rusların Akdeniz'e gittiğini,
İngilizlerin de bunlara yardım ettiğini
yazmaktaydı. Ancak Koca imparatorlukta
gazete okuyup istihbarat gönderen adam
yoktu. Bırakın öngörüyü. Baskından sonra
da olanı tam olarak anlayamamıştı
Paytaht. Rusya açısından bu bir dönüm
noktasıydı. Avrupa'da öyle bir etki
yaptı ki bu Rus çaritçesi için Çeşme
Deniz Muharebesi'ni tasvir eden 6ı
tabloluk bir seri hazırlayan Alman
sanatçı Yob Philip Hckert, gemi
patlamasını gerçekçi çizemeyince Rus
amiral Alexi Orlov onun canlı gözlem
yapabilmesi için Barut yüklü gerçek bir
fırkaate havaya uçurdu. Göte'nin tarihin
en pahalı modeli olarak nitelendirdiği
bu olaydan etkilenen Saksonya elektörü
Friedrich August daha sonra Dressen
yakınlarında yapay bir kıyı şeridi inşa
ettirerek bu deniz savaşıı orada
defalarca kez canlandırttı. Avrupa'da
muazzam bir etki etmişti Ruslar. Büyük
Katarina ki büyük lakabını bu zaferden
[müzik] almıştı. Zaferi onurlandırmak
için dört anıtın inşa edilmesini
emretti. Sonunda küçük kaynağcı
anlaşmasıyla istediğini almıştım. Rus
ticaret filosunun Karadeniz'de serbestçe
hareket etmesine ve İstanbul Boğazı'ndan
geçmesine izin verildi. Katerina Yunan
ayaklanmasını öylesine desteklemişti ki
pek çok Yunan'ı başta Kırım ve yeni
Rusya olmak üzere Rusya'ya yerleşmeye
davet etti. Bunların hepsi bir plan
dahilindeydi. Anlaşmaya Rusların
koydurduğu "Yunanlar Karadeniz'de Rus
bayrağı altında ticaret yapabilirler
maddesi bir ilandı. hem Ortodoksların
hamisi olduğunu doğrudan gösteriyordu
hem de bu şekilde Yunanistan'da güçlü
bir ticaret burjuveszisi gelişmesine
müsaade ediyordu. Osmanlı'da yaşayan
Yunan bildiğin başka bir devletin
bayrağıyla dolaşıyordu. Zenginleşen
Yunanlılara zaten her türlü eğitim ve
destek verilmeye devam edildi. Örneğin
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ayrıcalıklı
durumları sonucu varlıklı bir duruma
gelmiş olan Yunan aydınları Avrupa ile
sürekli ilişkide olup milliyetçilik ve
bağımsızlık gibi düşünce akımlarını da
öğrenmişlerdi. Hem de bizimkilerden çok
önce. Katarina'nın meşhur Grek planı.
Peki plan neydi? Planın temel hedefi
1453'te yıkılmış olan Bizans
İmparatorluğu yeniden kurmaktı. Bu yeni
Bizans bağımsız fakat Rusya'ya sıkı
biçimde sadık ve bağlı bir imparatorluk
olacaktı. Başına da Chariçe'nin torunu
Konstantin geçecekti ve evet sırf bu
yüzden torunun adını Konstantin
koymuştu. Zira Ortodoks kehanetlerinde
de Konstantin isimli bir kurtarıcıdan
bahsediliyordu. Hatta son kral
Konstantin bulunamadığı için melekler
tarafından saklandığını ve şehri
kurtarmak için geri döneceğine
inanıyorlardı. Öyle bir ilan ki bu
Çariçe torunu için bastırdığı paranın
arkasına Ayasofya'yı koydurtmuştu. Hatta
Katarina sevgilisi Potemkin'e yazdığı
mektup da şöyle diyordu. Bana Vaftiz
babasının kim olduğu soruldu. Ben de
bunun ancak dostum Abdülhamit
olabileceği cevabını verdim. Ancak bir
Türk Hristiyan bir çocuğu vaftiz
edemeyeceği için bebeğe Konstantin adını
vererek ona en azından mümkün olan en
ufak saygıyı gösteriyoruz. Elbette ikili
aralarında sultanla dalga geçiyorlardı.
İstanbul'u alma hayallerine referans
veriyorlardı. Katarina için bu Yunan
projesini resmi devlet politikası
şekline sokan kişi Alexandra Bezborotko
olacaktı. Katerina'ya sunduğu siyasi
işlere dair muhtura raporu Rusya ve
Avusturya arasında Osmanlı
İmparatorluğu'nun ilk resmi taksim planı
içeriyordu ve Katerina döneminin dış
politikasını şekillendiren belgeydi.
Filh Helenizm o kadar artmıştı ki
Kırım'ı yöneten Potemkin yeni [müzik]
kurulan ve yeni fethedilen şehirlere
sembolik olarak Yunan isimleri
veriyordu. Odessa ve Herson buna
örnektir. Katarina'nın hedefi
Avusturya'yı da yanına alarak bu planı
gerçekleştirmekti. İmparator Joseph 1780
yılında Rusya'ya seyahat ettiğinde
Katarina Bizans İmparatorluğuu yeniden
canlandırmayı ve 1 yaşındaki torunu
Konstantin'i Konstantinopolis'le
imparator olarak tahta geçirmeyi
amaçladığını söyledi. Avusturya Rusya
ittifakı mayıs 1781'de gerçekleşti.
Kamuoyu zaten hazırdı ama daha da
hazırlamak için 1782'de imparator Joseph
Mozart'da saraydan kaçış operasını
bestelemesini [müzik] emretti. Operanın
teması Türkiye'deki kölelik uygulaması.
Özellikle de Hristiyan kadınların Türk
devlet adamlarının saraylarında seks
kölesi olarak satılmasıydı. Uluslararası
baskı altında kalan Abdülhamit Ocak
[müzik] 1784'te Kırım'ın ilhakını
tanımak zorunda kaldı. Bunun hemen
ardından Potemkin Rus Karadeniz firosu
için Sivas Pol limanını inşasına
başladı. Mayıs 1787'de Katerina büyük
bir gösterişle bizzat Kırım'a ve
Karadeniz'deki diğer fethedilen
bölgelere giderek payahtı yeniden
provoke etti. Bunun üzerine [müzik]
savaş ilan edildi. Rus zaferinin
ardından Sultan Selim Barış'a razı
geldi. Katarina da artık savaşlardan
yorulmuştu. Anlaşmayla birlikte
Rusya'nın Karadeniz'deki [müzik] konumu
sağlamlaştırıldı. Kırım'ın bırakılması
onaylandı ve Rusya'nın Gürcistan
üzerindeki hakimiyeti pekiştim.
Katerina'nın Grek projesi bir hayal
kalmıştı şimdilik. Çünkü dengeleri
değiştirecek yeni bir adam vardı.
>> [müzik]
>> Tüm bu dengelerin başlangıç noktası
aslında Napolyon olacaktı. Napolyon
sadece Avrupa dengesini değiştirmedi.
Mısır'ı işgal ederek Osmanlı'nın
Ruslarla ve İngilizlerle ittifak
yapmasına yol açtı. Ancak bu kırılgan
ittifak Osmanlı'nın ekonomik bağımsızlık
denemeleriyle Rusyaile savaşın eşiğine
gelince dağıldı. İstanbul'daki İngiliz
elçi Arpnut tehditkar konuşunca devreye
Napolyon girdi. Napolyon Osmanlı'ya Sırp
isyanını bastırmaya yardım etmesi
karşılığında boğazların Fransız
gemilerine açılarak Rus İmparatorluğuna
savaş açılmasını teklif etmiştim. Bunun
için de en güvendiği generallerinden
Horas Sebastiani'yi elçi olarak
gönderdi. Aynı günlerde İngiltere
tarafından da Erpn'a Selim'i Fransa'ya
karşı olan İngiliz Rus kampına çekme
görevi verildi. Ordusunu düzenlemeye
çalışan, [müzik] ekonomik bağımsızlık
savaşı veren ve sömürge güçlerinin
hedefinde bir oyun alanına dönen
İstanbul ve savaşta taraf etmeye çalışan
elçiler. Tarih hep böyle tekerrür
edecekti. Ernot aşırı agresif davranarak
güç kullanmaya hazırlandı. İngiliz
donanmasını haber yolladı. Bu esnada
Rusya Osmanlı topraklarına girerek savaş
başlattı. Sir John Duckworth komutası
altındaki Britanya donanması
Çanakkale'yi ve Gelibolu'yu geçti ve
ardından rahatlıkla İstanbul'a gelerek
demirledi. Ahali bir sabah uyandığında
düşman gemilerini paytahta Osmanlı
Boğazı'na gördü. Haliyle halk büyük bir
paniğe kapıldı. imparatorluk tarihinde
ilk defa böyle bir durum yaşanıyordu.
Başkent İstanbul doğrudan işgal
ediliyordu. İngilizler ilk taleplerine
ek olarak Fransız elçisi Sebastiani'nin
İstanbul'dan uzaklaştırılmasını
istediler. Osmanlı hükümeti ise İngiliz
donanmasına karşı direnmenin mümkün
olmayacağını düşündüğünden bu şartları
kabul etmeye yakındı. Bu nedenle
Sebastiani'ye ülkeden ayrılması
gerektiğini söylediler. Ancak Sebastiani
bu isteği reddetti. Hatta Osmanlı devlet
adamının hitaben yaptığı konuşmada şu
ifadeleri kullandı. Böyle 5 10 gemiye
memleketi teslim etmek ne demek? Bundan
sonra Osmanlı Devleti bağımsızlığından
ve toprak bütünlüğünden ne yüzde söz
edilecek? Bu donanmada asker yok ki
karaya çıkıp da memleketinizi işgal
etsin. Sadece saray buruna yeteri kadar
top yerleştirirseniz bu donanmayı harap
edersiniz. Yapabilecekleri nihayet
İstanbul'un bir iki mahallesini topa
tutup yakmaktan ibaret olacaktır.
İstanbul'da ikide bir yangın çıkıyor.
Farz edin ki yine böyle bir yangın oldu
ve bir iki mahalle yandı. Yanan yerler
yapılır ama bir kere yıkılan devlet
itibarı bir daha onarılabilir mi?
Sebastian'nin bu sözleri devlet
adamlarını harekete geçirdi. Halk da ilk
anlardaki korkusun üzerinden attı.
İngiliz donanması geri adım atmak
zorunda kaldı ve İstanbul'u terk etti.
İngilizler bu kez Mısır'a saldırdılar.
Ancak Mısır Valisi Kavalı Mehmet Ali
Paşa ordusuyla İskenderi yönlerine
geldi. Uzun süren çatışmaların ardından
İngilizler yenildi. Savaşın ortasında
başa geçen Mahmut Ruslarla savaşmak
zorunda kaldı. Ancak bu Ruslara yeterli
değildi. Napolyon'un mağlubiyetinin
ardından Viyana Kongresi ile Avrupa'da
yeni denge oluşturuldu. Avusturya
Dışişleri Bakanı Mennck'in başkanlığında
aralarında Osmanlı İmparatorluğu hariç
Avrupa'nın tüm önemli güçlerinde
bulunduğu yaklaşık 200 Avrupa
devletinden hükümdarlığından, kurumundan
ve şehrinden siyasi yetkili temsilciler
bir araya gelerek görüşmelerde bulundu.
Alman devletlerine ilişkin meseleler
karmaşıklığı ve kapsamı nedeniyle diğer
Avrupa meselelerinden ayrı olarak ele
alındı. Bu durum Prusya ve Osmanlı'nın
kader ortaklığının ilk noktalarından
biriydi. Doğu sorununun yani Türkiye'yi
bölme meselesi ele alınmadığı için Rusya
bu durumu kendine bırakılmış varsaydı ve
Rusçarı bunu görev bildi. Oysa Metlik
Osmanlı İmparatorluğu'un Avrupa güç
dengesi için vazgeçilmez bir tampon
devlet olarak görüyordu. Anlayacağınız
bu tarihe geldiğimizde Osmanlı artık
ciddi bir ülke olarak bile ele
alınmıyordu. Savunucuları bile
zamanların Cihan imparatorluğunu tampon
bölge olarak savunuyordu. Üstelik kutsal
ittifakın misyonu statiko'nun
korunmasıydı. Eski hanedanlıkları ve
krallıkları restore ediyorlardı. Ama
Rusya'daki Greg projesi hala durmamıştı.
Yunanlıların Türk egemenliği,
Turkokratya dönemi dedikleri Osmanlı
iktidarında Ruslar Yunanlılar tarafından
Hanton Genos yani Konstantinopolis'i
Osmanlılardan kurtaracak olan sarışın
bir halk ve tek ortodoks güç olarak
görülüyordu. Katarina kendi döneminde bu
Yunan hayranlığıyla kurmuş olduğu
şehirlere isyancı Rumları alıp burada
örgütlenmelerini sağlamıştı. Burada
attığı tohumlardan biri Filik Eterya
örgütüydü. Odessa kuruldu. Amacı Yunan
bağımsızlık savaşı hareketini
gerçekleştirip Bizans'ı tekrar
canlandırmaktı. Bu örgüt Yunan isyanının
fitilini [müzik] yakacaktı. Fener
Rumlarını Osmanlı adeta bir Yunan
çıtmışti sırtında. Dimitri Kantemir de
örneğin yıllarca İstanbul'da büyüdü,
okudu, sarayda çok iyi ilişkileri vardı
ve azılı bir Türk düşmanı olarak
memleketine döndü. Keza Eflak ve Boğdan
prensini yapan Ipsilantis ailesinin
Konstantin oğlu Alexandros Ipsilantis
ise Rumların Osmanlı Devleti'nden
bağımsızlığına öncülük yapan bu Filik
Etherya Derneği'nin başkanlığını
yapacaktı. İpsilantis ailesi Osmanlı
Devleti'nin yüksek kademelerinde
aldıkları görevlerden dolayı müthiş
zengin olmuşlardı. Bu ailenin birçok
ferdi Osmanlı'ya kafa kaldırıp Rus
ordusuna savaştı. Örneğin Fiki Ethery
üyesi ve Alexander [müzik] Ipsilantis'in
küçük kardeşi olan Dimitrios Ipsilantis
hem Rus İmparatorluk ordusunda hem de
sonrasında Yunan ordusunda görev
yapıyordu. Yipsilantis hatta bizzat Rus
çarının yaveriydi. 1821 ilkbaharında
Mora'da isyan patlak verdi. Kısa sürede
Orta Yunanistan ve Girite'de sıçradı.
Rumlar Navari'i kuşattı. Şehirdeki
Türkler açlık yüzünden teslim
olacaklarını söylediler. Rumlar da bunun
üzerine şehrin sakinlerini Mısır'a
güvenli bir şekilde gidebileceklerini
söylediler. Teslim olma işlemi bitince
Türkler şehirdeki tüm mallarını, tüm
paralarını ve mücevherlerini Rumlara
teslim ettiler. Fakat Rumlar sözlerinde
durmadılar. Silahsız Türkler kılıçtan
geçirilmeye başlandı. Mermilerle ve
kılıçlarla yaralanan kadınlar kaçmak
umuduyla sahile koştular. Bu sırada
Rumlar onları da vurdular. Kollarında
bebekleri olan anneler soyuldu, vuruldu.
Kimisi tecavüze uğradı. Rumlar bebekleri
annelerinden aldı ve kayalara vurarak
öldürdü. 3 ve 4 yaşlarındaki çocuklar
denize atılarak boğuldu. Katliam
bittiğinde cesetler ya denize atıldı ya
da sahile yıldı. O kadar çok ceset vardı
ki bir salgın hastalık tehdidiyle karşı
karşıya kalındı. Müzakere eden
Yunanlılardan biri olan Ponyiropolus
yıllar sonra İngiliz General Gordon'a
Türklere verdikleri garantinin belgesini
katliamdan sonra yok ettiğini ve böylece
geride böyle bir anlaşmaya ilişkin
hiçbir kanıt bırakmadığını itiraf etti.
Avrupa kaynaklarında Naverin katliamı
hakkında bilgiler onlarca yıl sonra
yayınlandı. Sansüre uğradım. Ardından
sırada Tripoli'e vardı. Uzun süren
kuşatmanın sonucunda şehirde açlık
hakimdi. Türkler şehirdeki Rumların
çıkmalarına izin vermiştim ve bir
anlaşma yaparak Anadolu'ya gitmek
istiyorlardı. Ancak şehirdeki Arnavutlar
kapıları açınca Rum eşkıyalar şehri
bastı. Şehre giren isyancılar ilk olarak
kuşatma boyunca Türklere moral veren
Tripolice kadısı Halime Efendiyi işkence
yaptılar ve üzerine kızgın yağ dökerek
yakarak öldürdüler. Yabancı kaynaklara
göre sadece ilk gün 10.000in üzerinde
Türk öldürüldü. Tutsaklara işkence
edildi. Kolları ve bacakları kesildi ve
ateşin üzerinde yavaş yavaş
kızartıldılar. Hamile olan kadınların
karınları kesildi, kafaları kesildi ve
köpek kafaları bacakların arasına
sokuldu. Cumadan pazara kadar hava
çığlık sesleriyle doluydu. Bir Yunan 90
kişiyi öldürdüm diye övünüyordu.
Haftalarca aç bırakılan Türk çocukları
çaresiz yıkıntıların arasında koşarken
Yunanlılar tarafından yere atıldılar.
Sonra da öldürüldüler. Su kuyuları
cesetlerle doluydu. Üç gün boyunca
şehrin sakinleri bir vahşi çetenin
kötülüğüne ve keyfine bırakıldı. Rumlar
öldürdükleri Türklerin kafalarını
piramit şekline dizerek gösteri
yapıyorlardı. Katliama tepki veren bir
Rum papazı "Sen Türklerle işbirliği
yapıyorsun." diye işkence edilerek
öldürüldü. Şehirdeki 40.000 Türk vahşice
öldürüldü. Kin ve öfke dolu Rum çeteleri
3 gün boyunca kadın, çocuk ve bebek
demeden vahşice katliam yaptılar. Rumlar
öfkede o kadar ileri gitmişlerdi ki
Türklerin mezarlarını kazıp cesetleri ve
kemikleri dahi çıkararak yakmışlardı.
Rum çete başı Colocontoris hatıratını
anlattığına göre şehre girdikten sonra
hükümet konağına kadar atının ayakları
cesetler üzerinde giderek hiçbir şekilde
toprağa basmamıştı. Şehir barbar Rum
çete üyeleri tarafından günlerce
yağmalandı. Yağmanın en büyük kazananı
kolois olmuştu. 40 at dolusu ganimet
taşıdı şehirde. Binlerce insanın
cesedinden dolayı yayılan kokunun
giderilmesi ve hastalık riskinin
oluşmaması amacıyla şehrin
temizlenmesine karar verdiler.
Yipsilantis bu temizli kişi için elinde
esir bulunan 300 Türk'ü görevlendirdi.
Bu 300 Türk tutsak erzak sıkıntısı
nedeniyle açlıktan ölmek üzereydiler ve
birçoğu akrabalarının cesetlerini
temizlerken öldüler. Özellikle Yunan
dostu Avrupalılar şehirde gördüklerinden
şoke olmuşlardı. Bu sebeple Avrupa
basında pek kelam etmediler. 1821 yazına
gelildiğinde Yunanistan'ındaki Türklerin
neredeyse tamamı öldürülmüş veya kaçmak
zorunda bırakılmışlardı. Ancak bunları
gizleyen sadece batılılar değildi.
Osmanlı kamuoyu da durumlardan pek
habersizdim. 1866'da Vakanivüs olan Lütü
Efendi Mora isyanı olaylarını
aktarırken, dönemin devlet adamlarının
kamuoyundan gelecek tepkileri dindirmek,
başta İstanbul olmak üzere
imparatorluğun birçok belgesinde
Türklerle birlikte yaşayan Rumlara
yönelik şiddet eylemlerini önlemek
amacıyla Mora'da katledilen Müslümanlara
dair haberleri gizlediklerini ifade
etti. Lütfe Efendi isyanın daha ilk
günlerinde Mor'da en az 35.000 Türk'ün
katledildiğini, devlet tarafından bunun
bilindiğini yazıyordu. Bu hususları
dikkate alan Lütfi Efendi, isyana dair
olaylar yazılırken, Rumların
kayıplarının dile getirilip
Müslümanlardan hiç bahsedilmemesinin
ileride vatana ve devlete zarar
vereceğini, Rumların haklı gibi
algılanacaklarını öngörerek bu gizleme
politikasının yanlışlığına vurgu yaptı
ve haklı da çıktı. Yunan isyanı sürerken
Metaniich sultanın bunu bastırma hakkı
olduğunu savunuyordu. Ancak İngiliz
Dışişleri Bakanı George Kenning ve Rus
çarı 1. Alexander'ın Yunanlıları
desteklemesi elbette onu izole edecekti.
Özellikle Rusya savaşla tehdit etme
pahasında destekliyordu Yunan
ayaklanmasını. Oysa bu irrasyonel
filhelenizm için ne maddi ne bir
stratejik nedenleri vardı. Sadece
Türkleri sürme mantığıyla hareket
ediliyordu. Destek öyle bir boyuttaydı
ki düşünün Rusya'nın o dönemki Dışişleri
Bakanı Yanis Kapodistrias istifa edip
ayaklanmaya katıldı. Tahta bulunan ı
Mahmut'un işi zordu. Savaşın
başlamasından sadece 2 yıl önce Yeniçeri
Ocağı kanlı bir şekilde ortadan
kaldırılmıştı. [müzik] Yunan isyanını
durdurmak için ı Mahmut Kavalı Mehmet
Ali Paşa komutasındaki modernize edilmiş
Mısır kuvvetlerini gönderdi. 1825
yılında Mora yarımadasına çıkan bu
kuvvetler Navarin limanını ele geçirdi.
Böylece isyan prensipte başarısızlığa
uğramış ve bastırılmış olacaktı. Ancak
Avrupalı büyük güçler bunu istemiyordu.
Londra anlaşmasıyla Birleşik Krallık
Fransa [müzik] ve Rusya anlaştılar.
Müttefik güçler Osmanlı'nın bağımsız bir
Yunan devletini kabul etmesini
istiyorlardı. Elçiler tarafından 16
Ağustos'ta Baba Ali'ye sunulan ultimatom
yanıtsız kaldı. Osmanlı İmparatorluğu
deniz kuvvetlerinin gücüne güveniyordu.
Ancak Osmanlı donanması kesin bir
yenilgiye uğratıldı. Osmanlı filosu yok
edildi. İngiliz, Fransız ve Rus
donanmalarının Navarin'de Osmanlı
filosunu tamamen yakması sadece Metik
tarafından büyük bir felaket olarak
yorumlandı. Mahmut 20 Ekim 1827
tarihinde protesto etmek için Rusya ile
yapılan bütün anlaşmaları iptal etti ve
Çanakkale Boğazına Rus gemilerini
kapattım. Bu Ruslarca kasus belli yani
savaş nedeni sayıldı. Geldiğimiz bu
noktada boğazların Ruslar için ne kadar
önemli olduğunu anlamak için çarpıcı bir
örnek. Böylelikle Yunan bağımsızlığının
son perdesi 1828 Osmanlı Rus savaşı ile
belirlendi. Osmanlı'nın yenilmesi
üzerine 3 Şubat 1830 tarihli Londra
protokolü ile bağımsız bir Yunan
Krallığının kurulmasına karar verildi.
Sultan ı Mahmut'un barış talep etmekten
başka seçeneği kalmamıştı. Barış
anlaşması 14 Eylül 1829'da Edirne'de
imzalandı. Edirne anlaşması ile
Karadeniz'in doğu kıyısının büyük bir
kısmı Rusya'ya bırakıldı. Osmanlı
İmparatorluğu, Gürcistan ve bugünkü
Ermenistan üzerindeki Rus egemenliğini
tanıdım. Sırbistan özerklik elde etti ve
Türkler yüksek bir savaş tazminatı
ödeyene kadar Rusya'nın Boğdan ve
Eflak'ı işgal etmesine izin verildi.
Aradan birkaç sene geçti. 1833'teki
kayıpların telafisini isteyen Kavalılı
Paşa Paytah'ta baş kaldırdı. İsyan
esnasında ordularıyla Kütahya'ya kadar
geldim. İstanbul'a girip Osmanlı'yı
devirmesine hiçbir engel kalmamıştım.
Sultan Mahmut çağrıyı bu sefer Rus çarı
Nikolay'den yardım istemekte buldu.
Osmanlı ile savaşan Ruslar sadece 3 sene
sonra Şubat 1833'te 9 savaş gemisinden
oluşan filolarıyla İstanbul Boğazı'na
girerek demirledi. 15.000 Rus askeri
Boğaziçi'nin Anadolu yakasına çıktı. Bu
durum Avrupa'yı dehşete düşürdü.
Rusların boğazlardan atılması
gerekiyordu. Bu sebeple Sultan Mahmut'u
Kavalalı ile anlaşma yapması için
zorlamaya başladılar. Kütahya Barış
Anlaşması imzalandı da ancak artık çok
geçti. Rusya yerini sağlamlaştırmıştı ve
bu politikasını Hünkar iskelesi
anlaşmasıyla taçlandırdı. Anlaşmaya göre
Rusya ile Batılı devletler arasında
herhangi bir savaş çıkarsa Osmanlı
boğazları Rusya ile savaşan ülkelere
kapatacaktı ama Rusları açacaktı. Batılı
devletler için bu büyük bir sorundu.
Char Nikolay hünkar iskelesi
anlaşmasından 2 ay sonra München
Grets'te Avusturya şansörüsü Metich'le
yaptığı görüşmede Türkiye'yi hasta adam
olarak nitelendirmişti ve yapılması
gerekeni yapıyorum demişti. Elbette
Rusların bir Osmanlı sevdası yoktu.
Ancak olur da Kavalılı Osmanlı'ya el
koyarak reformlarını burada da uygularsa
Rusya'nın Osmanlı politikası tepe taktak
olacaktı. Bu sebeple Osmanlı hasta halde
kalmalıydı. Kavalalı Mısır'ı Osmanlı'nın
yapamadığı şekilde modernleştirmişti.
Orduları moderndi, sanayileşiyordu ve
ekonomi politikası verimliydi. Fransa
hariç diğer ülkeleri dışarıda tutuyordu.
Mahmut bu durumu kullanmak için ve
İngilizlerin yardımını sağlamak için 16
Ağustos 1838'de İngilizler ile Balta
Limanı anlaşmasını imzaladı. Osmanlı
artık de facto bir İngiliz sömürgesiydi.
Sultan Mahmut Mehmet Ali Paşa'ya karşı
savaşa girişilmesi için 21 Nisan 1839'da
emri verdi. İki ordu Fırat Nehr'in
ötesinde Nizip'te karşılaştı. Osmanlı
ordusunun başında orduyu modernleştirme
çabaları içerisinde Avrupa'dan getirilen
Prusyalı üç subay bulunuyordu. Bunlardan
biri Meşhur Fon Moltke'ydi. Moltke bir
gün Mısır ordusunun çok kötü durumda
olduğunu tespit edip saldırmak için en
uygun vaktin geldiğini belirtmişti.
Muharebe için Başkomutan Hafız Paşa'ya
tavsiyede bulundum. Fakat orada bulunan
ulema, "Cuma günü harp yapılmasının caiz
olmadığını söylediler. Bunun üzerine
ertesi gün Prusyalı subaylar en azından
bir gece baskını yapılmasını tavsiye
ettiler. Ulema bu sefer de Ansızın gece
haydut gibi baskın yapmasının padişaha
yakışmayacağını söylediler. Tüm bunlar
olurken Kavalan'ın ordusu iyice
toparlandı. 29 Haziran'da başlayan Mısır
Ordusu saldırısı sonucu Osmanlı ordusu 4
saat içerisinde perişan oldu. Harp
meydanında binlerce ölü ve binlerce esir
ve 160 parça top bırakıldı. Bir defa
daha İbrahim Paşa Kuvvetlerine Anadolu
ve İstanbul kapıları açılmıştı. Ancak
Sultan ı Mahmut 1 Temmuz 1839'da bu
mağlubiyet haberini alamadan hayatını
kaybetti. Tahta yerine 16 yaşındaki oğlu
Abdülmecid geçti. Koca Mehmet Hüsref
Paşa yeni padişaha baskı yaparak
kendisini Sadıra ilan ettirdi. Hemen
donanmaya İstanbul'a için emir
verdim. Ancak emir verdiği kaptan-ı
derya Ahmet Fevzi Paşa ile Sadrazam
Hüsrev Paşa birbirlerine düşmandılar.
Paşa İstanbul'a ulaşırsa idam
edileceğinden korktuğu için Mısır'a
sığınmaya karar verdim. gemilerin tümü
Mısır'a yöneltti ve İskenderiye'de
demirleyerek tüm donanmayı Kavalalı
Mehmet Ali Paşa'ya teslim etti. Böylece
12 yıl önce Navarin Deniz Savaşı'na
tamamen yok edilmiş Osmanlı donanması
bir kez daha yok edilmiş oldu.
Osmanlı'nın artık ne bir ordusu, ne bir
donanması ne de bir padişahı vardı. Bu
yenilgiden sonra başta [müzik] İngiltere
olmak üzere Avusturya, Prusya, Rusya ve
Osmanlı Devleti'nin delegeleri Londra'da
toplandılar. Mısır sorununu müzakere
ederek Londra anlaşmasını 1840'ta
imzaladılar. Mısır eyaletinin yönetimi
Mehmet Ali Paşa ve oğullarına bırakıldı.
Böylece Mısır'daki isyan sona erdi.
Avrupa Devletleri 27 [müzik] Temmuz
1839'da Osmanlı Devleti'ne bir ortak
nota vererek Mısır sorununun kendilerine
danışılmadan çözümlenmeye
çalışılmamasını istediler. Yani Osmanlı
kendi [müzik] sorununu kendi başına
çözemeyecek bir durumdaydı. Mısır sorunu
İngiltere'nin istediği şekilde çözüldü.
Londra Boğazlar Anlaşması ile Osmanlı
İmparatorluğu barış zamanında boğazları
savaş gemilerine kapatmayı da taahüt
etti. Ağustos ayında yurda dönen Londra
Büyükelçisi ve Hariciye Nazırı Mustafa
Reşit Paşa 17 yaşındaki padişahı ikna
ederek Tanzimat Fermanını açıklattırdı.
Böylelikle Osmanlı İmparatorluğu'nda
Tanzimat dönemi başlamış oldu.
Ancak bu durum Rusya için yeterli
değildi. Rusçarı Nikolay Osmanlı'yı
boyunduruğunda görüyordu. Ne de olsa
İstanbul'u asker bile çıkarmış,
boğazları garantiye almıştı. Bu sebeple
Rusya yeniden Ortodoksların hamisi
rolüne soyundu. Bir de bunun İngiltere
ayağı vardı. Tabii İngilizler
Osmanlı'nın korunması gerektiği
görüşündeydiler. Zira çöküşü bir güç
boşluğu yaratacaktı. İngilizler
Hindistan kolonisinden muazzam zenginlik
elde ediyorlardı. Ancak Ruslar
genişledikçe hem Orta Asya'da hem de
Hindistan'da bir tehdit
oluşturuyorlardı. Büyük Britanya için
mesele Hindistan'a giden bağlantı
yollarını güvence altına almak ve Orta
Asya'daki Rus çabalarını engellemekti.
Buna büyük oyun, the great game
deniyordu. Rus çarına göre Türkiye
Avrupa'daki hayat hakkını yitirmişti.
Doğu sorununun çözülmesi yani
Türkiye'nin parçalanmasına da en çok
Rusya hizmet etmişti. Zira iki asırdır
imparatorluğu savaştan savaşa
sürükleyerek batırmayı başarmıştım. O
halde artık Türkiye bölüşülmeli ve bunu
da Rusya yapmalıydı. Çara göre vakit
gelmiş de geçiyordu. 9 Ocak 1853'te
İngilizlerisine şöyle der Rusçarı
Nikolay: "Hasta adamın yaşamasını
hepimiz istiyoruz. Onun ölmemesini ben
de sizin kadar isterim. Buna inanmanızı
rica ediyorum. Lakin kollarımızın
arasında birdenbire ölebilir. Bu yüzden
her ihtimali bugünden temin etmenin bir
karışıklığa ve muhakkak bir Avrupa
savaşı'na sürüklenmekten daha iyi
olacağını söyleyebilirim. Eğer bu sırada
İngiltere İstanbul'a yerleşmeyi
düşünüyorsa buna müsaade etmeyeceğimi
açıkça ifade etmeliyim. Bu beni
İstanbul'u işgal etmek durumunda
bırakabilir. Rus çarı savaşın fitirini
ateşlemesi için Prens Menşikov'u 1853
Şubat'ında İstanbul'a gönderdim.
ateşlemek için. Çünkü ilettiği talepler
kabul edilebilir gibi değildi.
İstanbul'da yine elçilerin savaşına
sahne oluyordu. Bir tarafta Rus
Mençikov, diğer tarafta İngiliz elçi
Kenning. Kimi aydınımıza göre Tanzimat
reformlarının asıl sahibi bu Lord
Stratford Kenning'ir. O kadar güçlüydü
ki onun dediklerini yapmayan devlet
adamları görevden alınıyordu. Osmanlı
Nazırları diğer elçiler karşısına
oyalama yoluna gidebiliyorken Kenning'in
gelişi Bağ ve Alide ciddi bir
tedirginliğe sebep oluyordu. Çünkü
Kenning paşaları çok ağır şekilde
fırçalıyordu. Bu yüzden bazı İngilizler
sultan demek Lord Stratford demektir."
diyordu. Kenning Osmanlı devlet
adamlarıyla o kadar ağır konuşuyordu ki
bu haşlamalar ve fırçalamalar diğer
elçilerde daha sonra gelenek haline
gelmeye başladı. O kadar kiin
desteklediği Reşit Paşa onun
müdahalesiyle yeniden göreve getirildi.
Yine anlatılanlara göre Reşit Paşa da
gözyaşları içinde onun elini öperdi.
Aktarılanlara göre el öpen bir tek o
değildi. Van Berry'nin aktardığına göre
Sultan Hamit babasının kendisine
Kenning'in elini öptürdüğünü
anlatmıştım. Osmanlı yarı sömürge olarak
elçilere kökten bağlıydı artık.
Keçeciade Fuat Paşa bu yabancı elçilere
bağlanma politikasını şöyle açıklar. Bir
devlette iki kuvvet olur. Biri
yukarıdan, biri aşağıdan gelir. Bizim
memlekette yukarıdan gelen kuvvet
cümlemizi eziyor. Aşağıdan ise bir
kuvvet hasıl etmeye imkan yoktur. Bunun
için papuçucu muştası gibi yandan bir
kuvvet kullanmaya muhtacız. O kuvvetler
de elçiliklerdir. Menchikov'un
karşısında olan Kenning'in gücü bu
kadardı. İşte Sultan başlangıçta bu
taleplerin bir kısmını kabul etmeye
hazırdı. Ancak Menchikov çok daha
kapsamlı ikinci bir talep daha iletti.
Osmanlı Devleti nüfusunun üçte birini
oluşturan Ortodoks Hristiyanlar üzerinde
Rusya'nın koruyuculuğunu bir anlaşmayla
tanımalıydı. İngiliz büyükelçisi Stratd
Kenning'in desteğiyle Sultan Rus
taleplerini reddetti. Menchikov 21 Mayıs
1853'te büyük bir gürültü kopararak
İstanbul'dan ayrıldı. Ardından Rusya
Osmanlı Devleti ile diplomatik
ilişkilerini kesti. Rus çarı kendinden
çok emindi. Prentikova'a yazdığı
mektupta, "İngiliz ve Fransız
donanmalarının hala boğaza girip
girmediğini bilmiyoruz. Ama öyle bile
olsa onlardan kim korkar ki? Yarın
Fransızları ve İngilizleri eğer gemileri
Karadeniz'de görülürse bunu bize karşı
bir hareket olarak kabul edeceğimi ve
Osmanlı Devleti'ne karşı olduğu gibi
onlara karşı da harekete geçeceğimizi
bildireceğim." diyordu. Rus orduları
savaş dahi ilan etmeden 22 [müzik]
Haziran 1853'te Eflak ve Boğan'ı işgale
başladılar. Çar 1. Nikolay bu
hareketinin bir savaş başlangıcı kabul
edilmemesini söyledi. Bu girişimin bir
güvenlik tedbiri olduğunu belirttim.
Kırım savaşı böylelikle başladı. Ancak
bu savaş donanmamız için yine acı bir
perdeye gibiydi. Osmanlı uzun yıllardır
denizciyi yetiştiremiyordu. Navarin
baskınında bir nesil yok edilmişti.
Donanma komutanlığı yapan Kabudan Mahmut
Paşa'nın ne denizcilik eğitimi ne de
denizcilik tecrübesi vardı. Adam kayırma
ve haksız terfilerde cabasıydı. Ruslar
bu şartlar altında ansızın Sinop'u
bastılar. Baskında 1 bu5 saat içerisinde
Osmanlı filosu neredeyse tamamen ya
batırıldı ya da yakıldı. İngiliz amirali
Adolf Slade'in komutasındaki Taif Vaporu
bir tek hızının avantajını kullanarak
Rus gemilerinden sıyrılıp İstanbul'a
kaçmayı başardı. Ruslar sadece Filo'yu
değil Limanı ve Sinop şehrini de harap
ettiler. Ama zaten daha Ruslar ufukta
görülür görülmez atını atlayıp şehri
terk eden Sinop Valisi Hüseyin Paşa'nın
arkasından bütün halk göçmüştü dağlara.
Öyle ki Ruslar saldırıdan sonra karaya
çıkıp bildiri dağıtmak istediklerinde
şehirde yerel halktan bir kişiyi bile
bulamadılar. İstanbul'daki yönetimin
baskından haberi bile yoktur. Ancak iki
gün sonra şans eseri kaçan Taif
Vapur'nun İstanbul'a ulaşmasıyla
haberleri olacaktı durumdan. Fakat
Osmanlı Rus filosundan çekindiği için
gemi gönderip duruma bakmaya
çekiniyordu. Nihayet İngiliz ve Fransız
gemileri gönderildi. Gemiler Sinop'e
ulaştıklarında dehşete düştüler.
Baskından 6 gün sonra kıyılar ve
enkazlar hala binlerce cesetle doluydu.
Kentteki kahvehaneler can çekişen
yüzlerce insanla doluydu ve tam bir kaos
yaşanıyordu. Şehrin harap olması
nedeniyle fırınlardan ekmek de
çıkamıyordu. Sonunda İngiliz ve
Fransızlar bulabildikleri birkaç Osmanlı
subayını organize ederek ilk yardım
çalışmalarını başlattılar. Gemilerdeki
doktorların müdahalesiyle bazı yaralılar
ölümden döndü. Ardından taşınılabilecek
durumdaki yaralıları alarak İstanbul'a
doğru yola koydular. Şehre geri
döndüklerinde Baba Ali yönetimi halk
görmesin yaralıları gece çıkarın diye
emir verdi. Osmanlı Sinop baskını hiç
olmamış gibi davranıyordu. Gemilerini
bırakıp kaçan komutanlar bile sessizce
İstanbul'a dönüp maaşlarını almaya devam
ettiler. Soruşturulup cezalandırmak bir
yana yeni gemilere atarak
ödüllendirildiler. Hatta herkesten önce
atına atlayıp şehirden kaçan Sinop
Valisi Hüseyin Paşa daha büyük bir şehre
vali olarak atandı. Bir tek müşavir Paşa
Slate yargılandı. Taif vaporuyla kaçtığı
için. Sinop haberi imparator Nikolay
tarafından sevinçle karşılandı. Prens
Menşikov'a mektup yazarak Rus
donanmasında Çeşme deniz zaferinin
unutulmadığını görmekten mutluluk
duyduğunu söyledi. Ertesi gün savaşın
ayrıntılarını anlatması için Baba Ali'ye
çağrılan Slate Osmanlı nazırlarını bu
olay karşısında nasıl tamamen kayıtsız
olduğunu anlatıyordu. Onların neşeli,
minderli odaları ve samur kürklere
bürünmüş pürüzsüz [müzik] bedenleri
Sinop'un o kasvetli kahvehanelerinde
kıvranan insanların tezatını kafamda
daha da derinleştiriyordu. Bu hazin
hikayeyi görünüşte hiç umursamadan
dinlediler. Osmanlıların o meşhur
kayıtsızlığından habersiz bir yabancı
onların Çin sularında meydana gelmiş bir
felaketin anlatısını dinlediklerini
sanabilirdi. Ancak Sinop valisinin
kaçışından bahsedilmesi üzerine eski
Türk ruhundan bir kıvılcım çakıldı.
Reşit Paşa adamın bu davranışını mazur
göstermeye çalışarak safça bir tavırla
onun güllelerin önünde durması
beklenemezdi ya dedim. Bunun üzerine
Giritli Mustafa Paşa ona manidar ve sert
bir bakış attı. Ancak durumun vehameti
bu kadar da değildi. Slate bizzat şahidi
olduğu baskını anlatmayı bitirir
bitirmez kapı çaldı ve bir devlet nazırı
sevinçli içeriye daldı. Kastamonu'dan
gelen bir Tatar'ın Türk filosunun
Sinop'ta Rusları püskürttüğünü ve onları
iki gemi kaybettirdiği haberini
getirdiğini müjdeledi koca devletin
nazırı. E tabii ki de sessizliği
düşünebiliyorsunuz herhalde. Türk
filosuna Sinop baskının yarattığı ani
sarsıntı ve tepkiyle dışarı çıkması
emredilmişti. Donanmanın moral bozukluğu
çok derindi fakat kimse bunu dile
getirmeye cesaret edemiyordu. Bir paşa
ingilis Slayde şöyle dedi: "Eğer Filonun
dışarı çıkmasını engellerseniz ben ve
tüm kaptanlar ayaklarınızı öperiz."
Bunun üzerine Slate Baba Ali'ye
filoların gerçek durumunu ve denizde
onları nelerin beklediğini açıkça
anlattı. Osmanlı Avrupalılarla birlikte
yürüttüğü bu savaştan gerçi galip çıktı
ama buradan bir fayda sağlayamadı. Çok
pahalı olan bu savaşı yürütebilmek için
Osmanlı Devleti ödeme yeteneğinin çok
üstüe borç almıştım. Öyle ki ilerideki
iflasına bu sebep olacaktı. Barış
anlaşmasında Batı Osmanlı'ya yeni bir
ödev dikte etti. Islahat fermanı. Baba
Ali tarafından ilan edilen ıslahat
fermanı Kırım Savaşı'nın ateşkesinden 18
gün sonra ilan edildi. Bu fermanla
millet sistemi kaldırıldı ve aslında
gelecek isyanların önü açıldı.
Osmanlı'nın bu kadar alenen
bağımsızlığından edilmesi peşi sıra
isyanları ortaya çıkardı. 1875 ile 76
yıllarında Bosna Hersek ve Bulgaristan
ayaklanmaları çıktı. 30 Temmuz 1876
[müzik] tarihinde Sırbistan Karadağ
Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaş
ilan etti. Durumu fırsat bilen
Avusturya, Macaristan ve Rusya 1876'ta
Osmanlı Balkan eyaletlerini bölen bir
anlaşma imzaladılar. Daha doğrusu
Balkanları aralarında paylaştılar.
Elbette tıpkı Yunan isyanı gibi batıda
muazzam bir destek görüyordu. Sözde
bastırılan din kardeşlerinin özgürlük
savaşları. Tıpkı Yunan isyanındaki gibi
Osmanlı'ya bunlara bağımsızlık verecek
ya da savaşla zorlayacaklardı.
Görüşmeler sürerken yeniden saldırıya
geçen Sırplar kesin olarak yenilgiye
uğratıldı ve Belgrad yolu Türkleri
açıldı. Sırp prensi Ruslardan yardım
istedi ve sonunda Balkanlarda
kaybedeceğini anlayan Rusya, Osmanlı
Devleti'ne bir ültimatum verdi. Osmanlı
ultimatumu kabul etti ve ateşkesi iki ay
daha uzattı. Bu büyük bir hataydı. Sözde
bu Rusya'yı dizginlemek için İngiltere
ve Avrupa devletleri İstanbul'da
toplanalım dediler ve tersane konferansı
düzenlendi. Burada Balkanlarda
dağıtılacak bağımsızlıkların ve
özerkliklerin sınırları konuşuluyordu.
Yani Türklere dikte ediliyordu. Aslında
Türk tarafı bu konferansa pek
mesafeliydi. Ancak alternatif bu
devletlerin bize savaş ilan etmesiydi.
İngiliz Sömürgeler Bakanı Lord
Salisbury'nin İstanbul'daki İngiliz
büyükelçisi Sir Henry Elliot
İngiltere'yi temsil etmek [müzik] üzere
olağanüstü elçi olarak atandı.
Salisbury, İngiltere'deki baş Türk
düşmanlarından biriydi. Osmanlı
İmparatorluğu'nun yıkılmasının yakın ve
cazip olacağını düşünüyordu. Rusya'nın
Türkiye'ye karşı savaş ilan etmesi
durumunda İngiliz hükümetinin devreye
girmeyeceğini ve bu savaşı
önleyemeyeceğini açıkça belirtiyordu.
İşte böyle bir ortamda gerçekleşen
konferans esnasında Sultan Hamit
elçileri ikna edebilmek için hemen 101
top atışıyla Alil acele 1. Meşrutiyeti
ilan etti ve bütün Osmanlı tebasını eşit
duruma getirdi. Haklarının ve
özgürlüklerinin garanti altına
alındığını duyurdu. Bütün isyan ve
savaşların sebebi buydu zira.
>> [müzik]
>> Ancak tıpkı diğer ıslahat fermanlarında
olduğu gibi tamamen zaman kazanmak
içindi. Mithat Paşa Kanuni Esasin
ilanının elçiler üzerinde nasıl etki
ettiğini merak ettiği için yanına gelen
Safet Paşa'ya telaşla ne dediler diye
sordu. Safer Paşa da ne diyecekler?
Çocuk oyuncağı dediler diye cevap verip
bütün ümitleri yıktı. Nisan ayında Rusya
Romanya ile bir anlaşma imzalayarak
savaşa hazırlığını tamamladı. Osmanlı
İmparatorluğuu hem doğudan hem de
batıdan kıskaca almak isteyen Rusya
protokolün reddinin bir savaş nedeni
olacağını söyledi. Ve 24 Nisan 1877'de
Eflak ve Boğan'a 3 gün sonra da 27 Nisan
1877 tarihinde de Doğu Beyazlı'a girerek
Osmanlılara karşı savaşı ilan etti.
Kafkasya ve Tun olmak üzere iki cephede
silah ve asker gücü bakımından çok daha
üstün Rus ordusuna karşı savunmalar
başladı. Ancak Osmanlı ordusu hazır
değildi. Yeterli değildi. Eğitimli
değildi. Yönetimdeki ağır stratejik
hatalar ve komut akademisieki sorunların
da eklenmesiyle esasen iyi donanıma
sahip Osmanlı ordusu yenilgi üstüne
yenilgiye uğramaya başladı. Bu
yenilgiler hakkında çok konuşuldu.
Abdülhamid'in tahta yeni geçtiği için bu
sebeple istediğini yapamadığı
söylenirdi. Ancak bu doğru değildir.
Zira savaş zaten bir tercih değildir. Ya
Balkanlarda seve seve bağımsızlık
verilecektir ya da savaşa savaşa
alınacaktır. Abdülhamit meşrutiyetin
ilanıyla belki İngiltere'yi ikna
edebileceğini düşünmüştü. Başta olmasa
da savaş uzarsa eğer İngiltere'nin araya
gireceğini düşünüyordum. Bu konuda
Abdülhamit de muhalifleri de
yanılıyordu. Çünkü İngiltere'de hava
çoktan değişmişti. Eski İngiltere
Başbakanı Benjamin Disraili Türk dostu
olarak biliniyordu. Bu sebeple Türkleri
koruyacak bir siyaset izleneceği
düşünülüyordu. Türklerin sözde Bulgar
katliamına sustuğu için eleştirilerin
hedefindeydi. O kadar ki sonraki
İngiltere Başbakanı William Gladstone
sırf Türk düşmanlığı için başbakanlık
görevine geri döndü ve 1876'da yazdığı
Bulgarian Horus eseriyle Türkleri
insanlığın devasa bir insanlık dışı
örneği olarak tanımlayacak ve Avrupa'dan
tası tarağıyla atılmaları gerektiğini
savunacaktı. İngiltere kamuoyu da bu
noktada tamamen Türk karşıtıdır artık.
Gladsone bu şekilde İngiltere'yi
antitürkist ittifaka dahil etti. Artık
Türk karşıtlığı batılı değerlerin bir
gereği olarak görülüyordu. Türk
düşmanlığı ahlaki olmuştu. Türk düşmanı
olmadan modern veya aydın olamazdı.
Türkler suistimallerini tek bir şekilde
ortadan kaldırabilirler. Kendilerini
ortadan kaldırarak. Zaptiyeleriyle,
müdürleriyle, pinbaşılarıyla,
paşalarıyla hepsi birden taslarını,
taraklarını toplayıp yakıp yıktıkları ve
kirlettikleri bu topraklardan def olup
gitmelidirler. Bu sebeple 93 harbi
başladığında İngiltere'den destek
isteyen Osmanlı reddedilmişti. Ordunun
durumu çok kötü değildi. Abdülaziz çok
ciddi reformlar yapmıştı. Ancak
Abdülhamid'in askeri bir bilgisi ve
tecrübesi de yoktu. Üstelik Abdülaziz'i
çok para harcadığı ve geliştirdiği
donanma indirdiği için Abdülhamit çok
daha temkinliydi. Bu da görülmemiş bir
sonuca gibi oldu. Emir komuta için
savaştaki komutanlar cepheden
gönderdikleri yazıları önce Yıldız
Sarayı'na gönderiyordu. Burada bir
kurultayda yapılan uzun müzakereler
sonunda kurultay uygun gördüklerini
padişaha arz ediyordu. Padişahın
onayından sonra tekrar telgrafla cepheye
geri gönderip emirleri veriyordu.
Meclisi askeri denilen bu kurultayın
reisi sadrazam, azaları ise serasker,
Bahriye Nazırı, Tophane Müşri ile diğer
bazı müşürler ve bazı vekillerdi. Bir
süre sonra başka vekillerin de dahil
olmasıyla bu kurultayın üye sayısı 25'e
yükseldi ve karmakarışık bir düzen
ortaya çıktı. Yıldız'daki merkez
yönetimi ve cephelerdeki birlikler
arasında 37.000den fazla telgraf metni
gönderildi. Padişahtan sonra serasker
ordunun en büyük kumandanı sayılırdı. Bu
makama Redif Paşa getirildi. Redif Paşa
mektepli değil alaylıydı. Abdülhamid'e
yalakalık yapıyordu. Durumun bir de
psikolojik etkisi vardı. Sultan ı,
Abdülhamit savaş esnasında 34-35
yaşlarındaydı. O savaşı Yıldız
Sarayından idare ederken Çar. Alexander
59 yaşında ve cephenin her alanında
bizzat başında bulunuyordu ordunun.
mesafeler yetmiyordu. Askerin hal ve
vaziyetlerini araştırmak ve gözaltına
bulundurmak için güvendiği yaverlerinden
birçoğunu ve hele o tarihte başyaveri
Mehmet Paşa'yı cepheye gönderip teftiş
ettirip ve bunlardan aldığı bilgi
üzerine kararlar verirdi. Abdülhamit bu
da dedikodu ve entrikaların önünü
inanılmaz bir şekilde açacaktı. Herkes
bir şeyler anlatıyor, birilerini
kötülüyordu. Osmanlıların barış
döneminde hazırlanmış kapsamlı [müzik]
bir seferberlik ve harekat planı yoktu.
Savaş planı savaşın ilanından yalnızca
bir ay önce hazırlanmıştı. Bu plana göre
Tuna Nehrini birinci, Balkan Dağlarını
ikinci savunma hattı kabul etmek
gerekiyordu. Derinlikli fakat pasif bir
savunma stratejisine dayanıyordu.
Osmanlı Devleti yaklaşık 490.000 asker
seferber etmişti. Fakat bu kuvvetin
büyük bir bölümü ikincil bölgelerde
tutuldu. Savaşın sonucunu belirleyecek
Tuna cephesinde yeterli kuvvet
yoğunlaştırılamadı. Her yerde güçlü
olmaya çalışılırken esas cephede zayıf
kaldılar. Ruslar ise savaşa yıllar
öncesinden hazırlanmıştı. planları
Osmanlı kalelerini tek tek kuşatmak ve
uğraşmak yerine hareketli süvari
birlikleriyle bunları aşarak hızla
İstanbul'a gitmekte. Bunun için Tuna,
TNova ve Şıpka hattı seçildi. Şıpka
Ruslar açısından İstanbul'a ulaşan en
kısa ve en güvenli güzergahlardan
biriydi. Serdar Ekrem, Abdulkerim Nadir
Paşa Ruslara karşı aktif savunma
uygulamak yerine kuvvetlerini
merkezlerde tuttu. Rusların Romanya'daki
varlıklarına taarruz edilemediği gibi
ulaşım yolları ve köprüleri de tahrip
edilmedi. Ruslar sahte bombardımanlarla
Osmanlı karargahını yanılttı ve 26
Haziran gecesi Ziştid'den Tuna'yı
geçmeye başladılar. Abdulkerim Nadir
Paşa esas geçişin Tutrakan veya Silistre
tarafından olacağını düşündüğünden
zamanında karşılık veremedi. Rus
ordusunun en savunmasız olduğu dönem ilk
45 gündü. Osmanlılar kuvvet kaydırarak
Rus köprü başına saldırabilirdi. Fakat
komutanlar eldeki birlikleri tehlikeye
atmaktan çekindi. Böylece Ruslar Tuna
geçişini tamamlayarak Bulgaristan'dan
rahatça ilerlemeye başladılar. Tuna'nın
yüzlerce kilometrelik hattı yalnızca
yedi ihtiyat tavırının kontrolündeki
küçük karakollarla gözetiliyordu.
Karakollar arasında telgraf bulunmuyor.
Haberleşme ateş yakılarak yapılıyordu.
Cephedeki komutanlar kuvvet kaydırmak
istediklerinde İstanbul'dan gelen
emirler veya doğrulanmamış istihbarat
raporları nedeniyle bundan
vazgeçiliyordu. Örneğin Osman Paşa'nın
Vidin'den doğu hareketi Rusların
Sırplarla birleşeceğine ilişkin belirsiz
bir bilgi üzerine gerçekleşti.
Abdulkerim Nadir Paşa ise emrindeki
kuvvetin Tuna hattını savunmaya
yetmediğini düşünüyordu ve başarısız
olacağına inandığı için risk almıyordu.
Böylece Osmanlı savunması düşmanı
yıpratan aktif bir savunma olmaktan
çıkıp kalelerde beklemeye dönüştü. Oysa
şıpka geçidi tahkim edilmişti ve
başlangıçta Osmanlılar burada Rus
saldırısını püskürtebilecek durumdaydı.
Geçitteki Osmanlı askerlerinin elinde
yalnızca 3-4 günlük erzak kalmıştı. 2
aylık zahire depoları inşa edilmiş
olmasına rağmen zamanında burası
doldurulamamıştı. Hulusi Paşa teslim
görüşmesi görüntüsü altında zaman
kazanarak 19 Temmuz'da askerlerini
sessizce çırpan ve filme yönüne çekti.
Askerler yorgun, aç ve cephanesizdi.
Firarlarda başlamıştı. İletişim kesilmiş
ve Rusların gerçek gücü bilinmediği için
moraller oldukça çökmüştü. Böylece güçlü
biçimde tahkim edilmiş şıpka geçidi
büyük bir son savunma yapılmadan
Rusların elini geçti. Rusların başarısı
yalnızca askeri üstünlükten değildi.
Osmanlı ordusundaki stratejik planlama
eksikliği, kuvvetlerin yanlış
dağıtılması, çok başlı komuta sistemi,
istihbarat yetersizliği ve aşırı pasif
savunma anlayışı. Rusların önünü açtı.
Ruslar 27 Haziran 1877'de Tuna'yı 14-19
Temmuz arasında da Balkan dağlarını
ciddi bir engelle karşılaşmadan açtılar.
Plevne düştükten sonra Abdülhamid
ordunun bir yerde toparlanmasından
korktuğundan o aralık rakipsiz kalan
Müşir Süleyman Paşa'ya güvenmediğinden
ve orduya verdiği yanlış ve hatalı
emirlerle işi daha da çıkmaza sürükledi.
İlk Türkçülerden ve savaşın öne çıkan
isimlerinden olan Süleyman Paşa daha
sonra mahkemede yargılanırken Gazi Osman
Paşa'da sıkıntı çıkaracak bir figür
evrilmesin diye Abdülhamid tarafından
adeta bir maskota çevrildi. Peki
donanma? Abdülaziz'in o meşhur donanması
neredeydi? Osmanlı donanmasının maddi
bakımdan üstün olmasına rağmen Rusların
mayun, torpido ve kıyı savunmasına
dayanan asimetrik deniz savaşı'na karşı
etkisiz kalmıştı. Adeta dona kalmıştı.
Bu sebeple savaşın en ağır olaylarından
biri Mersin Vapuru olayıydı. Vapurda 800
Türk askeri bulunuyordu. Hiçbir direniş
olmadan Ruslar tarafından teslim alındı
ve askerler Rusya'ya götürüldü.
Cephelerde art arda alınan mağlubiyetler
ve akabinde gelen bu hadise halk
arasındaki gerginliği olabildiğince
artırdı. Bu kadar kuvvetli donanmamız
mayın korkusu yüzünden hareketten aciz
kalıp sanki Osmanlı hiç deniz kuvveti
yokmuş gibi bir dönem vardı. Hatta
İstanbullular deniz subaylarına
rastladıkça şehirde beyefendi ayın var
kaldırıma yavaş bas diye alay ederlerdi.
Plevne direnişi hariç Rus ordusu
rahatlıkla ilerledi. Kısa bir süre sonra
Rumenler savaşa Rusların safında
katıldı. Bulgaristyancılar ve Sırplar da
Ruslara katıldı. Doğu cephesinde ise
Ermeni birlikleri çoktan Rus
saflarındaydı bile. Daha çar Nikolay
özel bir emirle Erivan guberniasını
kurdurmuş ve Ermenistan'ın tohumlarını
atmıştı. Nasıl ki Balkan'da Yunanlı,
Sırp, Bulgar ve Rumenler Rus ordusunda
askerlik yapıyorduysa aynısını doğuda
Ermeniler yapıyordu. Ruslar tıpkı
bekledikleri gibi kurtarıcı olarak
kutlanıyorlardı. Her türlü desteği
görüyorlardı işgal ettikleri
topraklarda. Rusya Balkanlarda yeniden
büyük bir Yunan İmparatorluğu yerine
Büyük Bulgaristan Krallığını kurmayı
hedefliyordu. Dire kaç asırlık hayal
gerçekleşiyordu. Hayvandan aşağı görülen
bu iblis Türkler sökülüp atılacaktı
sonunda Avrupa topraklarından. Rusya
Savaş Bakanı tarafından savaşın kaydını
tutmak için görevlendirilmiş Rus General
Michael Gatsenkamp hatıratında Haziran
1877'de Bulgarköy Mosfa'da halkın
kendilerini nasıl karşıladığını aynen
şöyle anlatıyor. Çocuklar ve yaşlılar
dahil herkes sevinçten başı dönmüş bir
halde yek vücut gibiydiler. Büyük prense
sanki cennetten gelmiş gibi bizlere de
sanki onun başmelekleriymişiz gibi
bakıyorlardı. Rus askerleri şaşkındır.
Onların beklediği biçimde fakirlikten
ezilen hastalıklı bir Slav halkı yoktur
Balkanlarda. Hatta tam tersine
geçtikleri en zengin köyler
Bulgarlarındır. Rus subaylarından Voner
Larski savaş sırasındaki ilerleyişleri
boyunca yakılmış, yıkılmış Bulgar
köyleri yerine çok miktarda ekmek, sap,
saman ve hayvanın olduğu zengin köylerle
karşılaştıklarını bu tabloda kendilerini
savaşı hatırlatan tek şeyin göç eden
Türklerden kalan boş köyler olduğunu
belirtir ve Türklerden kalan bütün
malarlıkların Bulgarlar tarafından
yağmalandığını yazar. Örneğin Kalofer
kasabasında Rusların İstanbul'a kadar
gideceklerini düşünen bazı Bulgarların
kasabada kalan bütün Türkleri
öldürdüğünü ve mallarını
yağmaladıklarını yazar. Rusya'daki
kamuoyu her zamankinden daha Türk
düşmanıydı. Rus Konstantin Leontiev
İstanbul Rusya'nın yeni başköntü
olduktan sonra en fazla böyle Güney
Anadolu'da veya Bursa ile Bağdat
arasında bir Türk kalıntı krallığı ve
halifeliğin mümkün olduğunu söylüyordu.
Ruslar direniş olmadan ilerlediler
derken sakince ilerlediler demiyoruz.
Ruslar Yeşilköy'e kadar Türk sivil
halkına akıl almaz katliamlar
uyguladılar. kitlesel şekilde öldürülen
Türklerle bir yandan alay ediliyor, bir
yandan hayatta kalanlar göçe
zorlanıyordu. Ancak göç edenler için
ayrı bir cehennem başlıyordu. Dönemin
Fransa Savaş Bakanlığı'na göre Ermeni
çeteleri göç eden Türklere karşı
terörist faaliyetlerde bulunuyor.
Savunmasız göçmenlere saldırıyorlardı.
Ruslar katliam stratejisini
geliştirmişti. İşgalden sonra Türk
köylerine giden Ruslar otoriteyi
sağladıklarını, her şeyi kontrol
ettiklerini, ellerinde silah
bulundurmalarına bir lüzum olmadığını
söyleyerek Türklerin silahlarını
toplarlar. Silahını teslim etmeyen
öldürülür tabii ki de. Silahsız
bıraktıkları Türklere karşı da
Bulgarları tırnaklarına kadar
silahlandırırlar. Savunmasız Türklere
dehşet verici katliamlar uygulanır.
Rakamlar tartışmalı olmakla beraber
savaş sırasında 400.000 Türk
katledilirken 1 milyon Türk'ün göçe
zorlandığı düşünülüyor. Savaşta savunma
hatlarını kolaylıkla kıran Ruslar
Yeşilköy'e kadar gelmişlerdi ve başkent
İstanbul alıp imparatorluğu yok etmeleri
artık sadece bir mesafe meselesi haline
gelmişti. Ruslar durmaksızın ilerlerken
Yunan ordusu da boş durmayıp Teselyya'ya
girmişti. Paytahta işgal için önlemler
alınıyor. Örneğin Kuleli Askeri Lisesi
tahliye ediliyordu. Bu kargaşada Sultan
Hamit Rusya'ya ateşkes teklifinde
bulundu. Bu ateşkes teklifini kabul
etmelerine rağmen Ruslar İstanbul'a
doğru ilerlemeye devam ettiler. Zira bu
fırsat kaçırılacak gibi değildi. Artık
Avrupa bile Osmanlı'nın böyle bir
yenilgiye uğramasını beklemiyordu. İşte
Char Alexander İstanbul sınırlarına
dayandığında hedefi Nikolay'ın
hayallerini gerçekleştirmekti. Durum
Osmanlı için bir faciaaydı. Bütün
Bulgaristan, Kuzey Yunanistan,
Makedonya, Sırbistan bölgeleriyle
Edirne, [müzik] Rusya ve müttefiklerin
elindeydi. Rus ordusu İstanbul'dan
görülecek bir noktadaydı. Tekirdağ,
Çorlu, Rus birliklerince işgal edildi.
Nihayetinde bazı Rus askerleri
İstanbul'a da girdiler. Ancak boğazların
Ruslar tarafından ele geçirilme ihtimali
İngilizleri korkuttu. İngilizler
Rusya'ya verdikleri bir nota ile Paris
Antlaşması hükümlerince Rusların
İstanbul'u işgal etmeleri halinde
müdahale etme hakları bulunduğunu
bildirdiler ve donanmalarını İstanbul
Boğazı'na gönderdiler. İşte manzara
böyleydi. İstanbul'un bir noktasında
işgalci Rus askerleri, karşısında hemen
boğazlarda onları tehdit eden İngiliz
gemileri. Nasıl ki 1833'te Ruslar
gemilerini düşmanımın düşmanı dostumdur
diyerek gönderdiyse 93 harbinde
İngiltere'de Rus işgali karşı
göndermişti ve elbette onların da bu
yardımı kuru kuruya olmayacaktı.
Abdülhamit Kıbrıs'ı Birleşik Krallığa
verdi ve bu şekilde barış görüşmelerinde
İngiliz desteği sağlandı. İmparatorluk
yeniden İngilizler tarafından hayatta
tutulmuştu. Rus ordusu İstanbul
önlerindeyken komutayı yerinde
bulunduran Grand Dük çara telgraf
göndermişti. şöyle diyordu.
Bildiklerimiz Ayasofya'nın kubbesini
görebiliyor ve sürekli olarak orada ne
zaman bir Hristiyan haine
katılacaklarını soruyorlar. Şehri işgal
edebiliriz ve can kaybı zayatı en fazla
7.000 adamı geçmeyecektir. Şehri işgal
edelim mi? Fakat hiçbir zaman cevap
alınamadı. Çar İstanbul'un işgal
edilmeyeceğine dair söz vermişti. Çünkü
Yeşilköy'de duran Rus ordusu
İstanbul'daki azınlıkları da tedirgin
etmişti. Neden şehre girmiyorlardı ki?
Neyi bekliyorlardı onları özgürleştirmek
için? İstanbul'daki Ermeniler Rus
orduları kumandanı Grandük Nikola'ya bir
temsilciler heyeti gönderdi. Heyetin
başında Ermeni patriği Nersiz Vartepety
vardı. Rusların İstanbul'u işgal
etmelerini talep ediyorlardı. Neden
beklediklerini soruyorlardı. Yine Rus
komutan Gazn'a göre yapılması gereken
şey Türklerin hilelerine aldanmadan
General Gurko ve Büyük Prensin önerdiği
gibi savaşa devam etmek, İstanbul'a
ulaşmak ve Türkiye'yi Avrupa
haritasından silmekti. Ortama panik
hakim olduğundan dağılmış birliklere ve
iaş sıkıntısına rağmen Ruslar böyle
tarihi ve nadir bir anı kaçırmamalı ve
harekete geçip İstanbul'a sahip
olmalıydı. Ama İngilizlerin duruma
müdahale etmesiyle Gazenkampf'un öfkesi
Türklerden İngilizlere yöneldi.
İngilizlerin bize emir vermeye ne
hakları var? Tam bir kepazelik."
diyordu. Ancak Avrupalı devletlerin
arabuluculuğuyla ateşkes ilan edildi. 3
Mart 1878 tarihinde de Ayastefanos
anlaşması imzalandı. Karadağ ve
Sırbistan tamamen bağımsız olacak. Yeni
topraklar kazanacaklardı. Romanya
bağımsız olacaktı. Bulgaristan ise
krallığa dönüşecekti. Bu krallık
İstanbul'un kapılarına kadar uzanacaktı.
Avusturya Macaristan ise Bosna Hersi'yi
işgal edecekti. Rusya doğuda da birçok
şehri topraklarına katıyor. Ağır savaş
tazminatı istiyordu. Erzurum Ruslara
teslim edilecekti. Kars, Ardağan, Artvin
ve Batum Rusya'ya bırakılacaktı.
Mağlubiyetin şoku sürerken Türk
tarafında suçlamalar başlamıştı.
Meclis-i Mebusan temsilcisi Ahmet Efendi
Abdülhamid'e doğrudan siz bizim
görüşümüzü çok geç soruyorsunuz.
felaketin önüne geçmek hala mümkünken
bize ciddi bir şekilde başvurmanız
gerekirdi. Meclis-i Mebusan kendi
bilgisi dışında meydana getirilmiş bu
durumdan [müzik] dolayı sorumluluğu asla
kabul etmez." dedi. Bunun üzerine Sultan
Abdülhamit Sait Paşa'ya, "Şu adama bir
cevap ver de heyet işitsin." demiştir.
Sait Paşa Ahmet Efendi açıklama yaparken
padişah dayanamaz tekrardan araya
girerek şöyle konuşur: "Ben milletimin
ve devletimin haklarını zayi etmedim.
Benim başıma gelen olaylar atalarımdan
hiçbir padişahın zamanında
yaşanmamıştır. Devletimin çöküşünden en
çok ben felakete uğrayacağım ve en büyük
hak kaybına ben katlanacağım. Bu adamın
geçmiş olayları dikkate almadan bu
heyetin içinde makama karşı söylediği
sözleri hiçbir şekilde kabul etmem. Ben
bu meselede görevimi yerine getirmek
için gösterdiğim çabadan dolayı
milletimden takdir beklerdim. Milleti
ikna etmeye ve özgürlükçü kurumlar
kurarak islahat yapmaya çalışan babam
Abdülmecid'in mirasıyla eğitilmek
istememle yanılmışım. Bundan sonra atam
Sultan Mahmut'un yolunu izleyeceğim.
Şimdi ben de onun gibi anlıyorum ki
Cenabı Hakk'ın korunmasına bana emanet
ettiği kavimleri kuvvetten başka hiçbir
şeyle yönetmek mümkün olmayacaktır.
Meşrutiyet döneminin bittiğini resmen
ilan etti. Bunları söyledikten sonra
meclisi terk etti. Ancak yetmiyordu.
Ruslar savaş tazminatı olarak Osmanlı'ya
Florya'da Ayas Stefanos anıtını
diktirerek bu aşağılamayı doruk
noktasına çıkaracaklardı. Osmanlı'ya
savaş tazminatı olarak kendi
başkentlerinde bir zafer anıtı diktirmek
hatta ilk başta bunu geldikleri en uç
nokta olan Yeşilköy'de inşa etmek
istediler. Elbette sözde Rus şehitlerini
anan bu anıtın parasını da Osmanlı
ödeyecekti. Yapacak pek bir şey
kalmamıştı. Sonunda galip gelen Grand
Dük Nikola İstanbul'a geldiğinde
Abdülhamit kabineyi sıraya dizip Rus
dükünü Dolmabahçe Sarayı'nın kapısında
ayakta karşılamak zorunda kaldı. Nikola
kahvesini içtikten sonra kahveniz de pek
güzelmiş. dedim. Bunun üzerine
Abdülhamid Grand'e, kahve ile birlikte
zarflı kahve fincan takımı ile kahve
sunumunda kullanılan tepsi, kahve
örtüsü, ibrik gibi değerli eşyalar
hediye etti. İstanbul'a milyonlarca
Türk'ün kanına girmiş olan Rus
askerlerinin sözde şehitlik anıtı
dikildi.
Ayas Stefanos anıtı koskoca bir kuşak
için utanç ızdırabına dönüşmüştü.
Örneğin öğrenciliği boyunca İstanbul'un
her yerinden görülen anıtı görmezden
gelen Karabekir Paşa mezun olur olmaz
yüzleşmek istemiş. Karşısında görünce
kendini tutamayarak duvarlarını
tekmeleyip tükürmüş. Seni mutlaka
yıkacağız. İnşallah seni yapanlarla
beraber." diye haykırmıştı. Rusların
işgal ettikleri Kars'a diktikleri anıt
çok daha aşağılayıcıydı.
Kars kalesindeki Türk bayrağının
indirilip yerine Rus bayrağının
dikilmesi canlandırılıyordu. Türk
bayrağı Rus askerinin ayaklarının
altındaydı ve uçarak gelen çift başlı
Rus kartalının gaga ve pençeleriyle
parçalanıyordu. [müzik]
Balkanlardsa durum [müzik] çok daha
feciydi. Rus elçileri adeta koloni,
sömürge valileri gibi bölge halkına
eziyet ediyordu. Türk jandarma ve
askerlerine saldırıyor, küfür ve hakaret
ediyordu. Beni görünce neden selam
vermedin, neden ayağa kalkmadın diye
askerleri şehrin ortasında kamçıyla
saldırıyor. Kimse bir şey diyemiyor. Eşi
oğul eşek, domuz Türk, pis Türk, eşek
gibi hakaretler eksik olmuyor. Zamanla
bu durum diğer elçileri de sıçrıyordu.
Fakat en fecieri Rus Roskovski'ydi.
O kadar ki kendisi bir gün şehrin
içindeki bir güvenlik çemberini atıyla
açmak isteyince kendisini bir Türk
askeri durdurmuş. Roskovski bu durum
üzerine atından inip askeri şehrin
ortasında kamçılamaya başlamıştı.
Ta ki 8 Ağustos 1903 gününe kadar
aracıyla Netie karakolundan geçen
Roskovski askerlerin kendisine selam
durmadığını görünce arabasından indi ve
nöbetçi jandarma neferi Halim'in üzerine
yürüyerek saldırmaya başladı. Neden
selam durmadığını sorup küfürler ediyor,
tokatlıyordu. En sonunda kamçısını
çıkararak suratına da vurmaya başladı.
silahına da davranınca olanlar oldu.
Erkanı herp yüzbaşısı Enver olay yerine
vardığında Sait Halim gayet [müzik]
soğukkanlı bir şekilde "Ben vurdum
komutanım" dedi ve silahını teslim etti.
Normal şartlarda böyle [müzik] bir ceza
almayacak Sayı Halim Rusların özel
isteği üzerine idam edildi.
Y
[şarkı söyleme]
[şarkı söyleme]