[zil sesi]
Halil Efendi Yenim ağırlı
Ar efendiyece
bilgili, uyanık, asil padişahı,
ekmeğimizin sahibi olan büyük
komutanımız, en kutsal büyüğümüz
efendimiz hazretleri dünyanın sonuna
kadar yıllarca sıhhat, sağlamlık ve
afiyetle şanı şevketle
>> oğlumil, sen mert dürüst bir çocuksun.
Mühim bir istikbalin var. Bulunduğum
[müzik] padişah mahkemesi şaka götürmez.
>> Ulan siz geçen bayram selamlığında
padişahımız efendimize suikast için
evinize iki anarşist kabul etmişsiniz.
Bu sıralardan aranızdan bazı hainlerin
efendimiz aleyhinde hıyanetkarane
teşebbüslerde bulunduklarından dolayı
mekteplerinden kovulduklarını
>> bak seni tekrar çağıracaklar. Mahkemeye
[müzik] Şehzade Mecit Efendi'nin bu
adamları gönderdiğini söyle. Hemen
serbest bırakılacaksın."
Cemil Bey bana gelip Şehzade'yi
suçlamamı tembih. Eski ifademi
yinelerim. Enver'in bir şeyden haberi
yoktur. O sırada uyuyordu.
>> O saatte yatmak ne demek be adam? Bu
Enver Efendi kaz mıdır?
>> Sürgüne, hapse ve bazı gafillerinse
idama mahkum edildiğini biliniz.
>> Abdülmecid Efendi de kim oluyor?
Efendimiz para vermese o ne
yapabilirmiş?
>> Haspel kader kurtulmasaydık eğer [müzik]
bizim de adımız okunacaktı bugün.
>> Demek nice gençler mahvolmuş, feda
edilmiş. Demek bizi [müzik]
aldatıyorlar.
En büyüğü efendimize sadakattir.
Ey köhne Bizans, ey koca büyüleyici
bunak, ey bin kocadan arta kalan Doğu
kız, sarmış ufuklarını senin gene inatçı
bir duman. Beyaz bir karanlık ki
gittikçe artan ağırlığının altında
silinmiş gibi kalan sanki bir hainel
daha kurarlarken seni lanetin zehirli
suyunu yapına katmış gibi perdelerini
kapatırken tarih sahnesi ne biz seni
alabildik ne de sen bizi. Belki de en
görkemlisi bir ırkın mezarı. Nerede sen
nerede Fatih'in kızıl elması? Örtün
artık ey şehir. Örtün artık felaket
sahnesi. Örtün ve sonsuz uyu ey dünyanın
koca kahpesi.
İmparatorluğun üzerine çökmüş karanlık
ne çöküşü, ne zulmü ne de Türk'ün kare
kaderini örtmek için yeterli değildi. A
Stefanos anıtına halkın tepkisi çok
büyüktü. Özellikle gençler geceleri
anı'a saldırıyor, durumu
kabullenemiyordu. Ruslar hemen devreye
girdiler. Anıt'ın güvenliği için bir
jandarma karakolu kurulmasını
emrettiler. Bunun üzerine Sultan ı,
Abdülhamit Anıt'ın civarında 56
jandarmaya itecek bir karakol inşa
ettirdi. Ayrıca anıt bektisine de bir
silah ruhsatı verildi. İşte 20. yüzyılın
şafağı söktüğünde Kafkaslarda ve
Balkanlarda Türk'ün ikbali ket vurmuş,
gözünü paytahta ve Anadolu'ya dikmiş bir
Rus tehdidi vardı. Bir nesil kundak'ta
bebekken Moskov korkusuyla sallanıyordu.
Osmanlı'nın hasta adamı olarak
adlandırılması bir milletin toplumsal
hafızasına yer edinmiştir. Oysa
imparatorluk hasta değil, çoktan
ölmüştür. hatta çürüyen bir cesettir. Bu
çürüme alametleri insanlarda can çekişen
bir hasta intibası uyandırdığı için öyle
sanılmıştır. Fakat asıl önemli nokta o
günlerde imparatorluğun nasıl bir
durumda olduğu, münevveran denilen
neslin aşağılık bir dönemde
yetiştiğidir. Türk tipi öz nefretin
temel dinamiklerinden biri devletin son
dönemindeki bu utanç verici
mağlubiyetleri değil öz vatanında parya
olan adeta kolonize edilen Türk halkının
durumudur. Dönemin portresini çizmek ve
yarı sömürgeciliği anlamak için birkaç
saç ayağına değinmek gerekiyor. Örneğin
Osmanlı kendi parasını basamazdı.
Bankacılık yoktu. Osmanlı Bankası 1856
yılında Londra'da İngiliz bankerleri
tarafından kuruldu. Merkez Londra'da
kaldı. İstanbul'daki kurulun karar
bağlayıcı etkisi yoktu. Yani banka
1863'te Fransız sermayedarlarına
katılmasıyla güçlendi. Osmanlı parasını
bu şirket basıyordu ve aynı zamanda
hazineye de ortaktı. Bu girişimin
sömürgeciler için önemini anlamanız için
bir örnek vermek gerekirse, Rusya
İstanbul hükümetine islahat projesi
dayattığında Rumeli'de üç vilayet
bütçesinin Osmanlı Bankasınca kontrol
edilmesini talep etmişti. Osmanlı
vergisini de toplayamazdı. İlk defa
Kırım Savaşı ile başlayan iç ve dış
borçlanmanın sonucunda Osmanlı hükümeti
1875'te borçlarını zamanında
ödemeyeceğini açıkladı. Alacaklı
devletler Osmanlı'ya büyük tepki
gösterdi ve Osmanlı'nın ödeme planını
kabul etmedi. Bu muazzam bir fırsattı ve
kullanılacaktı da. Osmanlı maliye
sistemine de güvenmediklerini
açıkladılar. Zira Türkler doğuluydu.
Zekaları vergi toplamaya ve borç ödemeye
yetmiyordu. Dolayısıyla bunu medeni
batılılar yapmalıydı. Artık vergileri
batılıların yani Avusturya, Almanya,
İngiltere ve Fransa'nın kurduğu bir
teşkilat yani duyunu umumiye
toplayacaktı. Devletin en önemli gelir
kaynakları olan tütün, tuz ve kahvenin
vergilerini bu devletler toplayacaktı.
Artık bu duyunu umumiye personeli
Osmanlı'ya bağlı değildi. Ama örneğin
emekli maaşı alma hakkına sahiptiler.
Dokunulmazdılar. Osmanlı bir sömürge ise
Duyun Umumiye bir sömürge idaresiydi.
Osmanlı herhangi bir reform da
yapamazdı. Yapmaya niyeti de
bulunmazdım. Bunlar onaya tabiydi.
Türkiye oldukça bereketli bir sömürgü
ülkesiydi. Örneğin daha sonraları İtalya
bu duyunu umumiyeden elde ettiği karla
Trablus Garp Savaşı'nı finanse edecekti.
Tabii bu idare bir dönemin sembolüydü.
Zaten halihazırda ülkedeki demir yolu,
liman, maden, telefon, bankacılık gibi
işler ve çoğu tarım ve toprak kaynağı
işletmeleri hep yabancı sermaye finanse
ediliyor ve yönetiliyordu. Türk'ün bir
girişim için sermaye üretme ve bulma
ihtimali teknik olarak yoktu. Bunlar
artık sadece resmen Duyunu Umumiye'nin
idaresinde toplanmıştı. Bu yönetim her
şeyi kontrol ederdi. Demir Yolları bunun
en karlı işlerindendi ve risksizdi.
Örneğin Osmanlı hükümeti imtiyaz
sahiplerine inşaat ve işletme için
kilometre başına 15.000 Frank gayri safi
kar söz verirdi. Haliyle bunu garanti
altına almak için İzmit, Ertuğrul,
Kütahya ve Ankara Sancaklarının geliri
buna karşılık gösterilirdi. Kilometre
başına garanti verildiği için yılan gibi
kıvrım kıvrım dolanan yollar yapılırdı.
Keza Anadolu'da da inşa edilen yollar
aynı şekilde saçma sapan ve kullanılmaz
bir şekilde yapılıyordu. Fakat çok büyük
para kazandırıyordu. E tabii arıcılar da
her daim azınlıklardan seçiliyordu.
Böylelikle Rumeli'de de Anadolu'da da
kısa zamanda bir azınlık burjuisi
oluşturulmuştu. Bu büyük devletler bazen
Türkleri kim daha çok sömürsün diye
aralarında kavga ederlerdi. Halkla bu
kavgaları Hamidimiz onları birbirine
düşürdü diye hayranlıkla izlerdi. Tabii
bu tartışmalardan sonra sömürü düzeni
kaldığı yerden devam edince kimse madem
öyle bu kavgadan biz ne kazandık diye
sormazdım. Sonuç olarak öyle ya da böyle
o demir yolları yapılıyordu. Efendimiz
yapıyordu. Sömürgecilerin dayatmasını
anladık. Bazılarını da kendimiz
yapsaydık, inşa etseydik sorusunu duyar
gibiyim. Meclisi-i vükela da Şirvanizade
Rüştü Paşa da Rumeli için böyle
düşünmüş. İnşaatı kendimiz yapalım
demişti. Fakat Rumeli veya Anadolu'da
herhangi bir karar önce Rus onayından
geçmek durumundaydı ve Rumeli'de demir
yolu inşası Rus çıkarlarına uygun
düşmüyordu. Devlet bu işi kendi yapmaya
kalkışırsa Rusya her türlü karşı
çıkacaktı. Ama eğer Avusturyalı veya
Fransız bir mali grup işin [müzik] içine
karıştırılırsa devletlerin desteğiyle
Rus tehdidi engellenebilecekti. Bunun
içindir ki inşaatın Avusturya tebasından
olan baron hirşa verilmesine karar
verildi. Tabii bu demir yolları sadece
yapım esnasında bizi sömürmek için inşa
edilmiyordu. Aynı zamanda stratejik bir
anlam taşıyordu. Bu sebeple de askeri
olarak işimize yaramayacak ama inşa eden
devletlere yarayacak şekilde
yapılıyordu. Türkiye parçalandığında
sömürge sistemine entegre edilmek için
inşa ediliyordu. Ez cümle Türk fahiş
fiyatlara ileride yabancı devletlerin
işgal sonrası daha iyi sömürmesi için
bir altyapı yaptırıyordu. Ederinden çok
daha pahalıya inşa edilmeleri de mesele
değildi. Zira bu ödemeleri denetleyen
kurum Duyunu Umumiyeydi. Osmanlı adına
vergileri toplayıp bu tarz ihaleleri
dağıtan bu kurum tabii sadece milliyet
olarak bu şirketlere ortak değildim.
Genellikle bir çıkar ilişkisi [müzik]
içerisindeydim. Hatta çoğu zaman bu
şirketleri buraya getiren duyunuum
oluyordum. Avrupa devletleri demiryolu
imtiyazı elde etmek için siyasi, askeri,
iktisadi ve mali her türlü baskıya
başvuruyordu. Örneğin bir imtiyaz
Almanya'ya verildiğinde İngiltere,
İngiltere'ye verildiğinde Almanya soluğu
padişahta alıyordu. Abdülhamit durumu
idare etmek için başka imtiyazlar
dağıtıyor. Ancak tatmin edemiyordu.
Osmanlı herhangi bir talebe azıcık bile
olsa isteksizlik gösterdiğinde en üst
seviye tehditler başlardı. Mesela
İstanbul'da lövantenlerden iki kişi
alacağı vaktinde ödenmeyince Fransız
donanması Osmanlı sularına gelerek
Türkiye'ye ait Midilli adasını işgal
etti. Fransız askerleri bu borçlar
ödeninceye kadar adadan çekilmediler.
Osmanlı kendi asayişini sağlayamadığı
gibi, kendi parasını basamadığı gibi,
kendi vergisini toplayamadığı gibi ve
kendi gümrüklerini kontrol edemediği
gibi, aynı zamanda bu sömürgeci
devletlerin kendi sistemi işlerdi
Osmanlı içerisinde. Bu devletlerin
Osmanlı içerisinde mahkemeleri,
hapishaneleri, okulları ve postaneleri
vardı. Bu şekilde örneğin Türkiye
içerisinden Fransızların postasını
devlet takip edemezdi. Her elçilik ve
konsolosluk binasının önüne bir posta
kutusu asılıydı. Eccnebiler kendi
memleketlerine kendi pulları ve
servisleriyle mektup yollarlardı. Acı
tarafı ise şuydu. Bir kısım Aydın
Türkler de Avrupa'ya gönderecekleri
mektuplarını daha emniyetlidir.
Abdülhamit bunları buradan okuyamaz diye
bu postalarla gönderirlerdi. Keza aynı
şekilde bu yabancı devletlerin
İstanbul'da özel hapishaneleri vardı.
Kapitülasyonlar öyle bir boyuta
ulaşmıştı ki 19. yüzyılda Osmanlı
İmparatorluğu'a suç işleyen Fransız
pasaportuna sahip kişiler Fransa
kanunlarına göre yargılanır ve geçici
olarak bir Fransız hapishanesinde
tutulurdu. Sadece özel hapishaneleri
yoktu. Sömürgecilerin hastaneleri de
vardı. 1855'te İngilizler denizcilerini
özel bir hastane inşa etmişler. İşletme
giderlerini de İstanbul'a gelen İngiliz
bandıralı ticaret gemilerinden tahsil
ettikleri ücretle karşılamışlardı. Tabii
İngilizlerin de İstanbul'da hapishanesi
vardı. [müzik] 1914 yılında Osmanlı
topraklarında 426 Amerikan okulu, 17
misyonerlik merkezi ve 9 Amerikan
hastanesi bulunmaktaydı. Daha yeni
emperyalizme adım atan Amerika, Ermeni
meselesini böylelikle kaşımaya
başlamıştı bile. Her bir azanlık bir
sömürge devletinin himayesindeydi. Vergi
toplattırma işi Osmanlı için yeni
değildi. Zaten Osmanlı özellikle uzak
eyaletlerin vergilerini mültezimleri
bırakırdı. Bu mültezim ihale ile vergi
toplama hakkını alırdı. Örneğin 100
liraya bu hakkı alır. Bu parayı Osmanlı
Devleti'ne doğrudan öderdim. Sonra
halktan 200 kalanı kar diye
cebine atardı. zarar ederse de devlet
garanti verdiği için bu zararı öderdi.
Özellikle Rum, Ermeni ve Yahudiler
gaddar mültezimler olarak anılmıştı.
İmparatorluğun doğusunda halk ayrı bir
sefalet çekerdi. Zira Kürtlerin babası
olarak tanınan Abdülhamit çoğu Kürt
beyinin eşkıya yönetimine göz yummuş,
Hamidiye alaylarıyla semirtmişti. Bu
beyler halktan ağır şartlarda vergi
toplardı. Yer yer kıyım da yapardı. Türk
halkının şikayetleri duymazdan gelenilse
de Ermenileri Ruslar koruduğu için onlar
şikayetçi olduğunda hemen saraya baskı
yapılırdı. Bu vilayetlerden İstanbul'a
gelen bir vatandaş vergisini paytahta
olmasına rağmen devleti ödemez. Bahse
geçen Kürt beyine göndermeye devam
ederdi. Valilerse iş görmezdi. Örneğin
vergi toplamaya çalışınca Erzurum'da
halk bunu haber almış. Valinin huzuruna
çıkmak istemiş. Yeni vergileri
kaldırmadığı takdirde dükkanların
kepenklerini kapatacaklarını ve saraya
telgraf göndermek üzere postanenin önüne
toplanacaklarını söylemişlerdi.
Kalabalığı yatıştırmak amacıyla
başarısız bir nutuk denemesinde bulunan
Nazım Paşa'ya ateş edildi ve vali
yaralandı. Ardından kalabalık duyurduğu
üzere postane aktı. Bakkallar
dükkanlarını kapattı. Okullar açılmadı.
Memurlar işe gitmedi. Ertesi gün
kalabalığı dağıtmak üzere gönderilen
askerler de vergilere isyan eden topluğa
katıldı. Aynı amaçla gönderilen müftü
bile askerler gibi davrandı. Hak verdiği
kalabalığın mücadelesinde ön saflara
geçti. Artık kontrolü tamamen kaybeden
vali konağından çıkamaz hale geldi.
Postane önünde her gün toplanan
kalabalık saraya her defasına yeni bir
dilekçe gönderiyordu. Ama meğer
dilekçelerine yazılı bir cevap
alamamalarının sebebi telgraf hattının
valinin konağından geçiyor olmasıydı.
Meğer vali buradan gönderilen
telgrafların önünü keser. Halka saray
gibi cevap verir. Saraya da isyanı küçük
gösteren telgraflar gönderirmiş. [müzik]
Durumu anlayan halk telgraf hatlarını
keser. Valyi konağında hapseder ve
saraya daha sert dilekçeler gönderilerek
valinin görevden alınmasını talep eder.
Talepleri arasında Ermeni ahaliden artık
bedeli askeriye alınmaması, Hamidiye
alaylarının kaldırılması, tedarikçilere
ve askerlere verilen tapu senetlerinin
ve kuponların karşılıklarının ödenmesi,
ayrıca mahalli memurlarla vilayet
bütçesinin sıkı şekilde kontrol edilmesi
vardır. Yeni vali ayaklanmaya önderlik
eden bazı kişilerin sürülmesini ister.
Zaptiyeler bu önderleri bir gece yarısı
evlerinden toplamaya başlar. Bunu duyan
ahali ertesi gün toplanır. Üç zabiti
öldürüp evlerini yağmalamaya başlarlar.
Ardından vali konağını hedef alırlar.
Vali yakalanıp dövüldükten sonra İbrahim
Paşa Camisi hapsedilir. Vali kendisine
zorla imzalattırılan bir telgrafla
sürgünlerin Erzurum'a geri gönderilmesi
için kasabalara talimat verir. Sürgünler
kalabalık tarafından gece yarısı şehrin
girişinde törensel bir şekilde
karşılanır. Vali serbest kalır. Ancak
şehrin kontrolü tamamen asilerin eline
geçmiştir. Anadolu'da otorite devlette
değildim ama sömürgeciler için bu kadar
yeterli değildi. Asayiş sağlanmalıydı.
Duyun umumiye bağlı reji idaresi
kuruldu. Tütün Osmanlı Türkleri için
belki de en önemli kültürel ve mali
araçlardan biriydi. Özellikle Anadolu'da
çok köklü bir yapıya sahip ve dünyaca
ünlüydü. İşte bu rejinin görevleri
arasında Osmanlı Devleti'ndeki
tütünlerin tamamını satın alma, imal
etme ve satma hakkıyla bunlara ait
vergilerin toplanması vardı. Böylelikle
Osmanlı'daki Türklerin neredeyse tamamı
[müzik] bir gecede kaçakçı statüsüne
düşmüştü. bahçesine tütün yetiştiren
normal vatandaş da buna dahildi. Yani
ülke içerisinde binlerce tütün üreticisi
reji idaresinden ruhsat almak ve
tütünlerini reji idaresine satmak
zorundaydı ve bunu da rejinin
belirlediği fiyattan yapmak zorundaydı.
Köylü rejiden izinsiz kendi içeceği
[müzik] tütünü bile saklayamazdım. Köylü
kendi içeceği tütünü önce rejiye 3
kuruşa verir, sonra içmek için 10 kuruşa
geri satın alırdı. Bir köyden başka bir
köye izinsiz tütün ve tuz taşımanın
cezası çok ağırdı. Berkes'in deyimiyle
bir köylü kendi yetiştirdiği [müzik]
tütünden yarım okka bir yana saklayayım
dese reji kolcusu tarafından küt diye
alnından vurulurdu. Bu izin belgesini
elbette Türk değil rejinin yani
sömürgecilerin imtiyazlı azınlık
dostları alırdı. Türk burada işçilik
yapabilirdi. Tütünler en ucuz fiyata
rejiye verilirdi. Reji de bunları yurt
dışına karlı şekilde satardı. Türk bu
kardan bir şey görmezdi. Elbette birinci
sınıf tütün öncelikle batıya ihraç
edilirdi. Yerli halka kalitesiz tütün
bırakılırdı. Şayet kaliteli tütün
tüttürmek istersen bunu yurt dışından
kaçak getirttiğin tütünle [müzik]
yapabilirdin. Esasen senin yetiştirip
gönderdiğin tütünle. Yani asıl baş
belası bu reji kolcularıydı. Bunlar
gerektiğinde dükkanları, evleri, [müzik]
kişilerin üstlerini de arayabildikleri
için keyfi bir şekilde halka zulm
ediyorlardı. O kadar ki bazı kaynaklar
reji kolcularının 40.000in üzerinde
Osmanlı köylüsünü vurarak öldürdüğünü
yazarlar. Bir keresinde sözde arama
yapılan bir evde erkek çocuğuna tecavüz
etmeye kalkışan bir kolcu vurularak
öldürülmüş. Bir diğerinde hamile bir
kadına eziyet edildiği için kadın
çocuğunu düşünmüştü. Nitekim bu kolcular
en sıkıntılı tiplerden seçilirdi.
[müzik]
Özellikle azınlık olanlar büyük belaydı.
Bu yapının kurulmasıyla Ermeni terörünün
başlangıcı hemen hemen aynı tarihlere
rastlıyordu. Hatta Osmanlı Bankası terör
saldırısını yapan teröristlerden [müzik]
Pekmezan'ın kardeşi bir yıl sonra kolcu
olarak işe başlamıştı. Reji yöneticileri
defalarca bu kolcularla azınlıkları
ayaklandırmak için çalıştı. E tabii
Ermeni kolcu sayısının artması üzerine
Abdülhamit bunun durdurulmasını rica
etti. Ancak reji idaresi buna kayıtsız
kalarak Ermeni istihdamına devam etti.
Hatta Ermeni kolcu sayısını azaltmadığı
gibi Baptist adında bir Ermeniyi reji
muhafaza müdürü olarak görevlendirdi. Bu
kişi Müslüman kolcuları çeşitli
bahanelerle kolculuktan uzaklaştırıp
yerlerini Ermenileri alıp bunlara
martini tüfekler verirdi. Şikayet eden
Türklerden biri şöyle bir dilekçe
gönderir. Allah rızası için bizim
[müzik] halimizi işitiniz. Zira
çoluğumuz çocuğumuz tehlikededir. Artık
ağladığımızı da kimse işitmiyor.
Evlerimizin kiremitleri bile kurşunla
hayrı kalmadı. Padişahımız efendimiz
hazretlerinin merhameti buna razı
değildir. Allah Resulullah aşkına
bizleri bu zalimlerin elinden kurtarın.
Ancak Osmanlı askeri reji kolcularına
müdahale edemezdim. Hatta tam tersine
kolcular Osmanlı askerini durdurup
arayabilirdi. Bir Fransız seyarın
aktardığı gibi karın örtmediği dar bir
patika boyunca sol elinde bir kılıç,
sağında bir değnek, çoğunun sırtında bir
tencere, elbise demeye insanın dili
varmayan, korkunç derecede eskimiş
askeri üniformalar içinde bin bir
güçlükle dağ yolunu tırmanan zavallı
insanlara rastlanır. Bu insanlar Osmanlı
askerleridir. Dönemin Taşra askeri ödeme
almaz, aç ve perişandır. Bazen aylarca
maaş alamazdı. Bu sebeple tütün ticareti
yani rejiye göre kaçakçılık yapan asker
olurdu. Abdülhamit duruma müdahale olmuş
ve devlet içerisinde devlet dediği
rejiden bu askerleri aramak sorgulamak
yerine Kışla'ya kadar takip edip orada
üstlerine bildirmelerini rica etmişti.
Ancak reji [müzik] bunu da dinlemedi.
Elbette her etkinin bir tepkisi olur.
Öyle ki Anadolu'da artık gecelerde
[müzik] dağlarda silah sesleri tek
taraflı gelmiyordu. Zira bu zulüm
döneminde yeni kahramanlar doğmuştu.
Kaçakçılar. Bu tütün kaçakçıları
kolcularla çatışan eşkıyalar da esasen.
Ancak kısa sürede bütün Anadolu'da
kahraman haline geldiler. Durumun
sosyolojik etkisini anlamanız için
Çankırı'da reji kolcuları ile girdiği
çatışma sonrası hayatını kaybeden bir
tütün kaçakçısı için Bey Pazarı
meskenimiz türküsü yakıldı. Manisa'da
Ahmet Çavuş adındaki bir kişinin reji
kolcularıyla giriştiği çatışmada
vurulması üzerine Ahmet Çavuş türküsü
yakıldım. Reşko adlı bir kaçakçı
Suriye'de arkadan vurulunca ona da
Reşko'nun türküsü yakıldım. Balıkesir'de
rejinin tütün üreticisine verdiği zararı
anlatan deboy yönünde diken türküsü
yakılırken, [şarkı söyleme]
[müzik] "Tütünü değil mi? Benim belimi
büken.
>> Ankara üresine ait İbrahim Çavuş,
Böyüklü'den iniyor türküsünde eskiden
tütün kaçakçısı olan üç arkadaştan
ikisinin kolcu olması ve aralarında
yaşanan çatışma konu edinliyordu. Öcü
oğlu tütün
bölü
>> ama en meşhur başkaydı. Daha önce tütün
kaçakçılarını desteklemiş olan Halil
adlı bir efenin Bites Kaymakamı
tarafından sevdiği kızın kaçırılması
sonucu kolcularla giriştiği mücadelede
ölmesi çökertme Zeybeği Türküsünde
işlenmişti. Açlıktan perişan gariban
Türk halkının son hatırladığı savaş 30
yıl önceki 93 harbi yenilgisiydi. Son
bildikleri kahraman mağlup olunan bir
savaşta direnen Gazi Osman Paşa'ydı.
Devlet namına son işittikleri şey
fotoğrafını bile görmedikleri uhrevi
güçlere sahip olduğuna inanılan
peygamber vari bir padişahtı. Hal
böyleyken halk kahramanları da tütün
kaçakçılarıydı. Teslim olma yalım
halilim. Aman kurşun saç.
>> Anlayacağınız haritada yani kağıt
üstünde bir imparatorluk verdim.
Bosna'dan Basra'ya, Ağrı Dağından Orta
Afrika'ya kadar uzanıyordum ama iktidar
Osmanlı değildim. Ordu diye bir şeyden
bahsetmek mümkün değildi. Şevket
Süreyya'nın deyimiyle dağlar, yollar
eşki halindeydi. Hazine tam takırdım.
Devlet resmen iflas etmişti. İçeride
azınlıklar ayrı bir millet gibi
yaşarlardı. Kapitülasyonlar devletin
mali, iktisadi hatta adli istiklalini
zincirlemişti. Ne yol, ne sanayi, ne de
mali kredi cihazları vardı. Devlet
işçeri de halsiz, iktidarsız olduğu
kadar dışarıya karşı da itibarsızdı.
Vasıtası teşhisatsız ve parasız ordu
birlikleri Rumeli'de, [müzik] Doğu
Anadolu'da, Suriye'de, Yemen'de ve daha
nice sapa yerlerde eşkıya kovalamak,
çetelerle çarpışmak ve isyanları
bastırmak için hem de tamamen verimsiz
mücadeleler içerisinde eriyip
gidiyorlardı. İstanbul'da daha doğrusu
İstanbul'daki Müslümanlara hükmeden bir
Osmanlı vardı. O kadar. Şeklen
geleneklerimiz pek değişmedi. Padişahı,
kılıç alayları, cülüs şenlikleri, cuma
selamlıkları, bütün bu tiyatro kaldığı
yerden devam ederdi. Ama mesele vergiye
karışmaya kalktığında, ordu kurmaya
geldiğinde kıyamet kopardı. Padişah bir
elçiden aşağı durumunda olurdu.
Abdülhamit ithalattan alınan gümrük
vergilerini %3 arttırmaya teşebbüs
edince ortalık karıştı. Hemen geri adım
atıldı. Tabii ki de Sultan Hamid'in ruh
hali iktidarı süresince günden güne
zehirlendi. Yapısı ve yaşadıkları
itibariyle çekingen birisi olan sultanı
kendi kurduğu sistemi parano
yaklaştırdı. İktidarının kaybetme
korkusu onun aklını bir gün bile terk
etmedi. Sürekli kendisine karşı bir
komplo kurulduğu, entrikalar döndüğü
şüphesiyle yaşadı ve öldü. Abdülhamit
sistemi bu paranoy üzerine inşa edildi
ve bu sistemde asl olan Hamide
sadakatti. Bu sadakat ölçüsünde etrafına
semirtiği bir sınıf peydahlandı.
Bunların çoğu rüşvetle, yolsuzlukla
zengin olurdu. O da buna göz yumardı.
Orduya zaten özel bir paşazadeler sınıfı
kuruldum. Bunlar daha mektepteyken
askeri rütbeleri çabuk atladıkları için
kendileriyle aynı senede mektebe
girenler bir teymenlik beklerken onlar
kaymakam Miralay olurlardı. Nice
yüzbaşılarla aynı senede mezun birinci
Feriklerin sayısı az değildi. Haliyle
bunlara şahit olan mezun bir askerin
padişahımız efendimiz hakkındaki
intibasını anlatmaya lüzum yoktu.
Sistemin merkezi Yıldızdı. Yıldız bir
şehirdi. Saraya ve çevresine birçok yeni
bina, saraylar, köşkler, kışlalar,
kasırlar, lojmanlar, seralar, atölyeler,
müşte milatlar, arabalıklar,
imarathaneler, ahırlar, tavlalar,
kuşhaneler, güvercinlikler, hamam,
kütüphane, tiyatro salonu, müze, eczane
hatta Habeşistan Kralının hediye ettiği
vahşi hayvanlardan oluşan bir de
hayvanat bahçesi inşa edilmişti. Yıldızı
muhafazaya memur ikinci fırkada bir
müşir, 5 ferik, 8 diva, 35 miralay, 51
kaymakam, 180şı ve kol ağası vardım.
Hünkar yaverleri de 340'ı bulmuştum. Bu
beyler, paşalar böyle nimetlere layık
görülür. Onlara yatlar, katlar ve
köşkler hediye edilirdi. Hamit bol
hediye dağıtırdı. Özellikle yabancı
elçilerin eşlerine [müzik] ve kızlarına.
Bu çevreyi ve yalakaları kontrol içinde
jurnal sistemi vardı. Jurnalcilik bir
ihbar sistemiydi. Jurnalciler ise
muhbirlerdi ve bunların sayısı hesabı
yoktu. Jurnalcı bu işler için
görevlendirilmiş bir tip de değildi.
Vezirlerden sokak adamlarına kadar
saraya herkes jurnal verebilirdi.
Yapılan ihbarların gerçek olması, akla
mantığa uyması şart değildi. Yaptığı
ihbarların asılsızlığından da kimse
zarar görmezdi. Hal böyle olunca da
saraya jurnaller sel gibi akmaya
başladılar. Jurnaller Abdülhamit Sarayı
bürokrasisinde günlük işlerin en önemli
şeyleri arasında yer alırlardı. Saraya
yağdırılan jurnallerin sayısının bazen
günde 5.000'e kadar vardığına dair
kayıtlar vardır. Babalar oğullarını,
oğullar babalarını jurnallerdin akla
gelecek en absürt, en saçma şeyler bile
jurnalle yıldıza ulaşırdı ve Abdülhamit
bunları mutlaka ama mutlaka bir şekilde
incelerdi. Bu şekil ve vasıtta
Abdülhamit her şeyden vaktinde haber
alabiliyordu. Nazırın hal ve
hareketlerini müsteşarından,
müsteşarınkini müdürden öğreniyordu.
Birinin yaptığını öteki, ötekinin
yaptığını diğer hünkara yetiştiriyordu.
Bu sebeple zaten paranoyak bir yapıda
olan ı, Abdülhamit, her gece okuduğu
polisiye romanlarıyla iyice kuruntu
yapmaya başlamış ve bu jurnallerle
tamamen psikolojik kontrolü kaybetmişti.
Dışarı çıktığı nadir vakitte de eli
sürekli yanından hiç ayırmadığı
revolverindeydi. Bu sistemin bel kemiği
hafiyelerdi. Bunlar pek sıkıntılı
kimselerdi. İkinci sınıf hafiyeler
haydut çetelerin reisleri gibiydiler.
Gözlerine ancak para verdi. Merhamet,
insaf nedir bunu bilmezlerdi. Fenalık
etmekten çok zevk alırlardı. Ufak
bahanelerle en büyük iftiralara
kalkarlar, ev basarlar, arama
yaparlardı. Yalnız mala değil ırz ve
namuslara da göz dikerlerdi. Ne kadar
çok bilgi gelirse Abdülhamit de o kadar
ilgi gösterir ve ödül verirdi.
Peki ya Türk'ün hali? Öncelikle Türk
Türklüğünü bilmezdi. Osmanlı idaresi
sadece İstanbul'da var olduğu için
İstanbul Türk'ünü ayrı, Anadolu Türkünü
ayrı ele almalıdır. Biri Türklüğünden
egzeriyetle utanır, diğeri bilmezdi.
Nüfusun %85'inin köylü olduğunu
varsayarsak önce buradan başlamalı. Batı
Anadolu'da 20 yıl süreyle gezmiş bir
İngiliz arkeolog şöyle özetler durumu.
Bir Türk'ün bir [müzik] kulübeden daha
iyi biçimde inşa edilmiş bir evde
yaşaması söz konusu olduğunda bunun her
zaman bir Rum tarafından yapılmış
olduğunu gördüm. Bir Türk köyünün su
kemerine sahip bir çeşmeye gerek duyması
halinde bunu inşa etmek için bir Rum
işçi kullanılmalıdır. Hemen tüm
ticaretin Hristiyanların elinde
bulunduğunu söylemeye gerek yoktur. Çoğu
kez katırcılar her zaman da deveciler
Türk veya Türkmendi ama malların ve
hayvanların sahibi bir Hristiyandı. Türk
çalıştığı zaman oduncu veya sucuydu.
Türk köylüsünün durumu buydu. 19.
yüzyılın sonunda tarımda bir devrim
gerçekleşmişti. Bütün dünya
piyasalarında fiyatlar ortalama %50
düşmüştü. Rusya gibi büyük tarım
memleketleri buna ağır gümrükler
getirerek durumu kurtarmaya çalışmıştı.
Ancak Türkiye kendi gümrüklerine hakim
olmadığından bu gelişme köylüyü resmen
soykırdı. Amerika'dan Kanada'dan kalkıp
Türkiye'ye gelen buğday Türkiye kendi
köylüsünün buğdayından daha ucuza mal
oluyordu. Böylelikle sofraları kısa
sürede Amerikan malları sarmıştı.
Anadolu şehirleriyle İstanbul, İzmir
gibi metropoller başka gezegenler
gibiydiler. Birbirinden haberdar
olmadıkları gibi Amerika'ya ulaşım
İzmir'den Afyon'a ulaşmaktan daha
kolaydı, daha yakındı. Türk sermaye
edinmek için zenginleştirilmiş Ermeni
veya Rum'dan fahiş faizle borç alır,
sonra ömür boyu ödemek için çalışırdı.
Türk'ün ne borçtan kurtulma ne de kredi
ve teknik yardım alma imkanı vardı.
Oğlunu evlendirmek için yahut tarlasını
alabilmek için kasabada Agopa Ağ'ya
borçlanmış köylü Mehmet. Biri daha bu
borcundan kurtulup refah bulamaz. evi,
barkı, tarlası hepsi nihayet Agopa A'nın
mülkü haline gelirdi. Agopillerin
eğitimleri de çok daha iyiydi
bizimkilerden. Sömürgeciler 100 yıl
içerisinde sadece maddi olarak
zenginleştirip bu iki halk arasında bir
uçurum yaratmamıştı. Eğitim de benzeri
bir durumdaydı. 1900'de Osmanlı Devleti
sınırları dahilinde sadece Amerika'ya
ait 400'ü aşkın okulda 20.000'e yakın
öğrenci öğrenim görürken, aynı yıllarda
faaliyet gösteren idadi lise sayısı 69
olup 7.000'e yakın öğrenci vardı. Bu
okulun müfredatları elbette ki Türk
düşmanlığı içerirdi. Mezunlar Avrupa
görür, orada network yapar. ve
sömürgeciler adına adeta bir vali gibi
ülkeye geri dönerlerdi. Mahkemelerde
hakim kahvelerde tavla oynarken dava
halleder. Tapuda mallar sahibinin haberi
olmadan satılır, başkası adına
tapulanır. Bir tapu memuru kolayca
çiftlikler edinirdi. Tefeciler zaten her
şeye hakimdi ve hep azınlıktı. Rumeliye
hükümet değil eşkıya yahut çeteler
hakimdi. Abdülhamit [müzik] reform
yapmak istiyordu. Ancak buna izin yoktu.
Böylelikle de İstanbul çevresine açılan
mekteplerle yetinmek [müzik] durumunda
kalındı diyordu. Ortalama bir Anadolu
Türkü pespay bir fakirliğe, açlığa ve
karanlığa doğardı. Babasının da
borçlandığı Agopendiyi doyurmak için aç
karnında çalışmaya devam ederdi. Sonra
askerliğe çağrılırdı. Lisanlı bile
bilmediği ücra bir memlekete tayin
olurdu. Aç sefil perişan. Kurtlu
bulgurla küflü ekmekle geçen yıllar onu
perişan ederdi. Yemen'de 7 sene askerlik
yaptıktan sonra terhis olur bir vapurla
Beyrut limanına çıkarılırdı. Buradan
gayrısını kendin bulacaksın denirdi. E
var bakalım varabiliyorsan buradan
köyüne. Varabildiysen de görmüşsün ki
baban ölmüş. Anan hayatta. Evde erzak
yok. Agop ağ daha da zengin. Oğlu savaşa
gitmemiş. Amerika'dan yeni dönmüş.
Zengin mi? Zengin senin yamukluyu da
belki onu almışlardır. Şimdi tezekten
yapılma evinde oturabilir, Agopa'ya
hizmet etmeye devam edebilirsin. Ama çok
ama çok çalışırsan, tanıdıkların da
yardımcı olursan, işlerin de rast
giderse, can pahasına çalışırsan
İstanbul'a gidip hamallık, suculuk,
temizlikçilik gibi işlerde
çalışabilirsin.
Ancak İstanbul'daki Türk utanır senden.
Belki de Türklüğünden utandığından daha
çok. Türk demezdi kendine. Türk deyince
aklına tezek kokulu köyün gelirdi senin.
Zira kaba ve yabani demekti. Araba Arap,
Arnavuta, Arnavut, Ruma Rum, Kürtte Kürt
fakat Türke Osmanlı denirdi. İslam
ümmetinden ve Osmanlı vatan sözü zaten
yasaktı. Böyle bir kutsal yoktu. Padişah
kullarıydık. Her fırsatta yeminde
tazelenirdi. Padişahım çok yaşa." diye
bağırılırdı. Türklükten utanç kadar
ecnebiye hayranlık vardı bunlarda. Ne de
olsa aradaki uçurum çok daha belliydi
onlar için. Geceleri Rumların semtleri
ışıl ışıl parlarken Türklerin ahşap,
rutubet, pislik içerisindeki semtleri
karanlığa gömülürdü. Türk daha
çocukluktan bu semtleri gıptayla
izlerdi. Güzel giyinirler, güzel
yaşarlardı. Türk semtleri sayılı
kabadayıların korkusu altındaydı. Esnafı
haraca kesen bu kabadayılar birtım
konakların da beslemesiydiler. Polisler
ve komiserler de pek az aylık aldıkları
için onlar da rüşvetçi ve jurnalciye
dönüşmüştü. Erken işe gidenler
soyulmamak için yola bazen parasız
çıktıklarından bir aralık hırsızlar
üstlerinde en az 20 kuruş
bulundurmayanların da bıçaklayacaklarını
bildirmişler. Bunu da duvarlara
asmışlardı. Türk'ün ihtimalleri şuydu.
Hamallık veyahut askerlik. İç güve olmak
çok büyük bir hayaldi. Ondan sonra ver
elini kaynatadan yiyip içme, güzel bir
takım ve cep harçlı. Tabii göz hala
gıpta edilen Ecnebiydi. Öyle ki bu
çarpık batılılaşmadaki çoğu erkek
figürlerinin örneklerinde bir yabancı
metres olmazsa olmazdı. Ama yabancı dili
özellikle Fransızca konuşulduğu ve iyi
bilindiği her şekilde ispatlanmalıydı.
Kendini bir şekilde Beyoğluna
atmalıydım. Oradaki dükkanlardan çoğu
Türkçeden başka dil konuşmayana cevap
vermeye tenezzül [müzik] dahi etmezdim.
Yan sokaklardan bazılarının adları
Fransızcadır ve bütün sokaklar Fransızca
yazılmıştır. Dükkan ve mağazaların
tabelaları Fransızcaydı. Ancak
bazılarının altında böyle küçük
harflerle adeta bir lütüf kabilinde
türkçesi bulunurdu. Demir yollarında
tramvaylarda çalışan memurların
büyükleri Ecnebi tabii ki küçükleri de
Rum veya Ermeniydi. Ve diğer Rumeli
demir yollarında istasyon şefi, tren
şefi ve kondüktör olarak tek bir Türke'e
rastlanmazdım. Onlara bu emanet
edilmezdi. Türk olmayan bu memurlar ise
Türk yolculara her türlü eziyet ve
hakareti esirgemezdi. Elbette demir
yollarında da resmi dil Fransızcaydı.
Tren kalkacağı zaman kondüktörler komplo
veya fertik diye bağırırlardı.
Dolayısıyla Fransızca konuşmak ve Türk
olmadığını göstermek sosyal statü için
çok ama çok önemliydi. Anlayacağınız
Hamid'in gücü ve otoritesi sadece
İstanbul'daki gariban Türk'e yetiyordu.
Hem Türk olup hem de bu batı
yalamalarından olmayanların
Abdülhamit'ten kaçabilmek için yine
buraları sığınmaları gerekiyordu. Zira
Osmanlı polisi ve hafifiyeleri ne
Peralasa ne de Anadolu Demir Yolları
İdaresi kapısından içeri giremezdi.
Hatta eğer Yunan uyrukluysanız Rum
meyhanesine dokunulmazlık
içerisindeydiniz. [müzik]
Yabancıların zabıtası ve adliyesi
konsolosluklardı. Zira azıcık şuur
sahibi bir Türk çıldırmaması mümkün
değildi bu şartlardan. Nitekim bunlara
deli muamelesi yapılıyor. Türkçü diye
alay alınıyorlardı. Türkçü demek devlet
yıkmak demekti. Delilikti. Ütopikti.
Daha Namı Kemal bile oysa şiddetle
uyuruyordu. Her yıl bu vergiler artıyor.
Halk geçimini ve vergileri sermayesinden
karşılıyor. Askerliği yalnız 67 eyaleti
Müslümanları yapıyor. İsyanlar, şekler
eksik değil. Bu yüzden her yıl en az
1520.000 asker ölüyor. Ticarete girince
Yunan'dan, İran'dan bile aşağıyız. bir
iskelemizden bir iskelemize halkı
yabancı vapurlar taşıyor. Açıktır ki
memlekette imtiyazlı bir grup oldukça
imtiyaız gruplar onunla rekabet edemez.
Nitekim hiçbir vakit artı eksiye eşit
olamaz. Bu genç Osmanlılar ve Jön
Türkler fikir adamlarıydım. Konuşurlar,
toplaşırlar, neşriyatta bulunurlardı.
Ama da değildim. Sistem oturmuştu.
Türkiye kolonize edilmiş. Türk halkı bir
çarkla eriyip giderken ülkenin okumuşu
da batı yardakçısıydı. Örneğin Namık
Kemal sürgüne giderken halkın buna tepki
vereceği ümidiyle gitmişti. Kesinlikle
bir şey yapacaklardı. müsaade
etmeyeceklerdi. Zira o ne yaptıysa onlar
için yapmıştı. Ancak kendisine tepki
verip, "Padişahın vardır bir bildiği."
diyen bir güruhla karşılaşınca
gözyaşlarını tabii ki de tutamamıştı. Bu
fikriyat halka ulaşmamıştı ama bir yer
vardı ki hem bu fikirleri okusun duysun
hem de bizzat Abdülhamit rejiminin
sonuçlarına şahit olsun. Hem de dünyayı
bilsin hem de eli silah tutsun. Harp
Okulu. Süleyman Paşa askeri mekteplerin
programını düzenlediği sırada bilhassa
bu unsura dikkat etmişti. En eski
Türklerin tarihi içindeki yerlerini
tetkik eden tarihi alem bu maksatla
yazılmıştı. Bu çabalar sonucu askeri
talebeler arasında vatanperverlik
duygusu bütün hareketlerine hakim olan
bir amaç olarak yerleşmişti. İşte
hikayemizin başında bahsettiğimiz Halil
Bey le Enver Bey'in yıldıza
götürüldüğünde Halil Bey'in okuduğu
yasaklı kitap İzzet Fuat Paşa'nın 93
harbine neden kaybettiğimizi [müzik]
analiz ettiği kitaptır. Fuat Paşa bizzat
yer aldığı savaşın analizini yaptığı
kitapta esas sorunu Osmanlı ordusunda
başkomutanın görev ve yetkilerinin tam
olarak anlaşılmamasında görür. Yani
Abdülhamid'in işe karışmasında. 1871
Fransız Alman Savaşı'na örnek göstererek
Alman başarısını Moltke ile ordu
komutanları arasındaki uyuma bağlardı.
Buna karşılık Osmanlı ordusuna böyle bir
uyum yoktu. Yoksa bu o çok konuşulan
Alman hayranlığı mıydı? Alman hayranlığı
meselesi İttihatçıların özellikle Enver
Paşa'nın üstüne kalsa da esasen Enver'in
okuduğu mektep dahi prosiye ekolündeydi
ve bu durum Abdülhamid döneminde
başlamıştı ve Almanya'nın Türk
siyasetinin ortaya çıkışı tam da bu Aya
Stefanos anlaşmasıyla olmuştu.
İngiltere, Prusya ve Avusturya
Macaristan Rusya'nın kazanımlarını kendi
çıkarlarına aykırı görüyordu. Bunun
üzerine 1878 Berlin Kongresi toplandı ve
Balkanların yeni düzeni yeniden
belirlendi. Bu anlaşma Ayas Stefanos
anlaşmasına göre Osmanlı tarafı için
biraz daha iyiydi. İngiliz desteğiyle
daha az yıkıcı bir anlaşma yapılmıştı.
Berlin Kongresi ile birlikte artık
Almanlar özellikle Bismark bir oyun
kurucusu olarak bildirmişti haritamızda.
Haritada bildiren başka şeyler de vardı.
Duyunu Umumiye'nin ilanından bir yıl
sonra İngiltere 20 Mayıs 1882'de
İskenderi'ye filolarını göndermiş,
Mısır'a asker çıkarmıştı. O yılın
Temmuz, Ağustos ayları içinde gelişen
müdahale hareketlerinden sonra Mısır
fiilen İngiliz işgali altına girmiş,
devletten kopmuş gitmişti. Berlin
Anlaşmasının imparatorluğun yapısına
uyandırdığı hareketler de geniş oldu.
Zira ilk defa bir Ermeni meselesi
belirmiş ve Balkan halında bağımsızlık
hareketinin önü alınamayacak şekilde
açılmıştı. Bulgaristan'da daha 1885'te
gizli bir komite Türkiye'nin hakimiyeti
altında gördüğü Güney Bulgaristan'da
ihtilaller hazırlanması için kararlar
almıştı. 11 Mayıs 1880'li Sultan
Abdülhamid İstanbul'daki Alman elçisi
Kon Paul von Hatfeld'e reform
çalışmalarından yararlanmak üzere Alman
imparatorundan bazı memurlar ve kurmay
subaylar göndermesini istediğini
söyledi. 1 Haziran 1880'de Bismark
sürpriz bir şekilde Kayzere'e sultanın
talebinin kabul edilmesini önerdi. Ona
göre bu sayede Alman hükümeti Osmanlı
Devleti üzerinde iyi bir nüfus elde
edecekti ve böylelikle de emperyal
amaçlar güdebilecekti. Esasen
Almanya'nın Türkiye'de emperyal şekilde
var olmasının sebebi Abdülhamit
politikasıydı. Gerek Deutsche Bank'la
birlikte bankacılığa girmesi gerekse de
demir yolları altyapısında ortaklaşması
hepsi Abdülhamit projesiydi. 4
Haziran'da 1. Vilhelm bazı subayların
boğaza gönderilmesine onay verdi.
Bismark Osmanlı Devleti yüzünden
İngiltere ya da Fransa ile karşı karşıya
gelmek istemiyordu. Bu nedenle subay
meselesini biraz geri plan itti. 82'de
Abdülhamit yeniden askeri eğitmen talep
etti. İşte bu şekilde efsanevi Golds
Paşa olarak tanınacak Vondergon yolu
Osmanlı'ya düştü. Golds'a göre
Osmanlı'da ordu diye bir şey yoktu.
Özellikle Harbi okulunda topografya
bölümü haricinde sadece teorik dersler
veriliyordu. Bu nedenle pratik
Genelkurma hizmetine hazırlık bakımından
yetersiz kalıyordu. Gold'un gelişinden
birkaç hafta önce Sultan'ın bir komplo
ihtimalinden şüphelenmesi üzerine bütün
askeri okullar 2 ay süreyle
kapatılmıştı. Prusyalı subay bu dönemi
boş geçirmedi. Askeri okullar için
hazırladığı bir reform planıyla
müfredatı yeniden belirledi. İşte bizim
münevveran nesimiz bu müfredatla
yetişti. Gold'un yardımcılığını o
dönemde binbaşı rütbesindeki Mahmut
Şevket yürütüyordu. Mahmut Şevket daha
sonra Harbiye Nazırı ve Sadrazam
olacaktı. Gold'un yaveri ise yüzbaşı
Abdullah Bey'di. Abdullah Bey de daha
sonra Balkan Savaşı'nda Trakya ordusunun
başkomutanlığına üstlenecekti. Alman
imparatoru Vilhelm bu maksatla Sultan
Abdülhamit idaresindeki imparatorluğu
resmen 1889'da ziyaret etmiş ve
İstanbul'da pek parlak bir merasimle
karşılanmış ve misafir edilmişti. Yunan
harbinden sonra imparatorun ikinci defa
1898'de İstanbul'a gelişi ve gayet
muazzam bir alayla Kuddüs'e kadar
gidişi, orada bütün Hristiyanlık
aleminin hamisi gibi aldığı pozlar ve
söylediği sözler Türkiye'de ve dünyada
yepyeni bir devrin, Alman devrinin
başladığının ilanıydı. Ancak
Abdülhamid'in bu denge politikası, bu
yeni denge politikası, her zaman yaptığı
denge politikası İngiltere ve Rusya'yı
yakınlaştırdı. 1898'de İngiliz Başbakanı
Salisbury [müzik] Osmanlı
İmparatorluğu'nun paylaşılmasını
Rusya'ya önerdi. Rusya Anadolu'nun
kuzeyini, Kuzey Mezopotamya'yı ve
İstanbul etki altına alacaktı. Büyük
Britanya ise Güney Mezopotamya'yı Mısır
ve Arabistan alacaktı. Bismarka'a
gücenmiş olan Rusya'yı ve Berlin Bağdat
formülünden endişe duyan İngiltere'yi
birbirine yakınlaştırmış. Nihayet her
iki devlet İran, Afganistan, Tibet ve
Hindistan meselelerinde anlaşarak 1907
Ağustosunda bir itilafa varmışlardı.
Böylece İngiltere, Fransa, Rusya
arasındaki üçlü itilaf hatların
temelleri atılmış olmuştu. Abdülhamid'in
bu ruh hali yine bu Mısır meselesinde
baş gösterdi. Abdurrahman Paşa Mısır'a
Arabi Paşa olayı sırasında derhal asker
göndermek ister. Lakin Abdülhamit bundan
korkar. Eğer razı olsaydım devlet
açısından büyük çıkarlar sağlanabilecek,
hiç kuşku götürmeyecek gerçeklerdim.
Fakat Abdülhamit'in asker toplama ve
sevk etme konusunda gösterdiği
tereddütler, işi geciktirmesi ve buna
karşı çıkması sonunda Mısır'ın
İngilizler tarafından işgal edilmesine
zemin hazırladı. Bu meselede Abdurrahman
Paşa Abdülhamid'in kuruntularının ve
şüphelerinin kurban oldu. Sebebini de
eski dahiliye Nazırı Memduh Paşa'nın
Esvat-ı Sudur adlı hatıratından
öğreniyoruz. Meğer saraya Abdurrahman
Paşa'nın Abdülhamit'i tahttan indirmek
için ordu toplayacağı jellenmiş.
Abdülhamit de iyice kuşkuya düşmüş ve
böylelikle buna engel olmuştu. Yıllar
yılı süregelen Girit kavgasında da
sonunda Yunan'la savaşa girilmiş, Yunan
yenilmiş ama masada toprak
kaybedilmişti. Bu akıll alır bir iş
değildi. Nitekim Rus tehdidinin ve Mısır
kaybının yanında iddiaçıların en çok
öfke kustukları noktalardan biri adada
Türklere ettikleri zulümdü. Adadaki
Prens George'un Türk düşmanlığı bazen
çok çirkin bir şekilde kendini
gösteriyordu. Mesela prensin iki atı
vardı. Onlara Ali ve Mehmet isimlerini
koymuştum. Atına bineceği zaman sen
Ali'ye bin, ben de Mehmet'e bineyim
derdim. Tabii Balkanlardaki azgınlık
günden güne artıyordu. İttihatçıların
mektup ve neşriyatlarından bu hoyrattığı
nedeni çok belli oluyor. Geçenlerde bir
kahvede oturmakta olan 15-20 Bulgar
genci Bulgaristan'ın terakkisinden,
Türkiye'nin ise geri kalmasından
bahsederken şu günlerde bir kargaşalık
olsa da Türklerin evlerine girsek, Gül
Ayşem, Gül Fatmam diye o narin Türk
hanımlarını kucağımıza alsak gibi
sözleri yüzümüze karşı söylemekten
çekinmemişlerdir. Şimdi bütün Türkler
başa vererek dertleşiyorlar ve halimiz
ne olacak? Bundan 25 sene evvel olduğu
gibi kadınlarımızı Bulgarların
kucaklarında mı göreceğiz diye haspi hal
ediyorlar. Biz bu felaketlerden ne zaman
ve ne surette kurtulacağız?
Abdülhamit'in gebereceğine dair ortaya
çıkan haberler bize biraz olsun ümit
veriyor. Tabii asılıp kesilen malları
gaspedilen Türklerin haddi hesabı yoktur
bu dönemlerde. Türkler artık şehir
haricindeki tarlalarına, bağlarına,
emlak ve akarlarına hiçbir şekilde
gidemez olmuşlardı. Türkleri katleden
katiller zabıta tarafından yakalansa
bile Türk adaleti tanınmadığı için
mahkumlar buradan kaçırılıyordu. Örneğin
Girit'te adanın Yunan kralı tarafından
tayin edilen umumi valisi Prens George o
katilleri birer birer hapisten
çıkartıyordu. Haliyle hapisten çıkan
eşkıyalar yeniden eşkıyalığa başlıyor.
Bu sefer daha da şiddetli yapıyorlardı.
Polis ve zabıtanın fiilen ortada
bulunmamasının ve rüşvetle satın
alınmasının yanı sıra hükümetin itibarı
ve otoritesi de bütünüyle tehlikeye
düşmüştüm. Ülkede huzur ve güvenlik
kalmamıştı. Ancak hazırlıklar Anadolu'da
da devam eder. Rumlar bazı yerlerde
jimnastik kulüpleri kurmaya başlarlar.
Ancak asıl amaç jimnastik yapmak
değildir elbette. Bu kulüplere üye
olanlar önlerinde bir bando bulunduğu
halde askeri yürüyüşler yaparlar. Bazen
çeşitli yerlerde verilen işaretler
üzerine birçok noktada aynı anda
şiddetli biçimde silah sesleri
duyulurdu. Gecelerin. Bütün bunlar bir
ayaklanma için askeri eğitim yapmak ve
hazırlanmaktan başka bir şey değildi. Bu
talimler bazen geceleri, bazen
gündüzleri yapılmaktaydı. Böyle
zamanlarda Rumlar ellerinde meşalelerle
[müzik]
Yunan konsolosunun önüne gider ve
yaşasın Kral Yorgi, Yaşasın Yunan askeri
diye bağırırlardı. Küçük bir çatışma
yandıran bu silah atma gösterileri
sırasında hiçbir polis veya zabıtanın
ortaya çıktığı görülmezdi. Hükümet bu
tür hareketleri son derece olağan şeyler
olarak değerlendirmekteydi. Onlar daha
çok Türkçülerle uğraşırdı. Eğitilmeye
başlananlar vapurlarla Yunanistan'a
götürülürdü. Orada Yunan subaylarından
eğitim alıp tatbikatlar yaparlar. Sonra
İzmir'e, İstanbul'a geri dönerlerdi.
İşin ilginç yanı şu ki Harp Akademisi'e
eğitim [müzik] gören çoğu Türk askeri
savaşa kadar asla bir silah sıkmamış,
hiçbir şekilde tatbikat yapmamıştı. Zira
Abdülhamid bundan korkardı. İttihatçılar
şöyle mektuplaşıyorlardı. Şimdi Rum
kiliselerine arabalar dolusu Gras tüfeğe
getirilmekte ve bunlar Rumlara 12şer
Mecidiye karşılığında satılmaktadır.
Bundan başka her Rum'a çok miktarda
tabanca ve fişekle satıldığı
söylenmektedir. Rumların tamamen
silahlandıkları, köylerde Müslümanlar
artık sizi keseceğiz şeklinde
tehditlerde bulunmalarından da
anlaşılmaktadır. Köylerde yaşayan
Müslümanların bu yüzden büyük bir endişe
ve heyecan içinde olduklarını ayrıca
belirtmeye gerek yoktur. Rahmi Apak
Trakya'daki durumu anılarında şöyle
anlatıyor. Şimdi Trakya Türklerini ele
alacağım. Zahire tüccarı Rum. Buharlı ve
büyük değirmen sahibi Rum. Şarap ve rakı
yapan Rum. Balıkçı Rum. Demirci ve
kuyumcu Ermeni, Tuhafiyeci Yahudi veya
Ermeni, Bakkal Rum, Yapı Alfasu, Rum ve
Ermeni, Kunduracı Rum, Fırıncı Ermeni,
Su değirmeni yapan usta Ermeni,
ithalatçı ve ihracatçı Rum veya Ermeni
veya Yahudi olduktan sonra e bu Türklere
ne kalıyor? Türklere kalan nalbantlık,
kahvehane işletme, mutaflık ve saraçlık.
Sarıklı Softalar dünya malını heves
etmeyiniz. Bir lokma, bir hırkayla
yaşayınız diye haykırıyorlar. Türkler
buna inanıyor. Evler pis, tahta kurusu,
bitire salgın halinde. Şehirlerde verem,
köylerde malarya. Ama çok şükür frengi
yok. İçki adeti, kasaba ve köylere
girmemiş. Bu cihetten üstün durumdayız.
Alışverişte düzgün ahlak, devlete
bağlılık, büyüklere saygı da Türkler
hesabına ayrı bir üstünlük. Tabii ki
sivil fikir adamı İttihatçılarla subay
grubunun kesişmesi aslında tam da bu
ortamda olacaktı. En büyük şeytan tabii
Rusya'ydı. Rus korkusu her şeyin
üzerindeydi. Öyle ki cemiyetin ilk
yayınlarından biri neler olacak
yayınıydı. Bu bir kabusu anlatıyordu. Bu
kabusta Ruslar İstanbul'u işgal
ediyorlar ve bu işgalde nelerin
gerçekleşeceği adeta bir roman gibi
anlatılıyordu. Çok da kabus değildi
esasen. [müzik] 1905'te Rusya İstanbul'u
işgal etmeye çok yakındı. Moskova'da Rus
büyükelçi yakın gelecekte Osmanlı
İmparatorluğu'nun dağılacağını ve bu
durumun değerlendirilip İstanbul
Boğazın'ın yukarı kesiminin işgal
edilmesi gerektiğini savunuyordu. Doğal
olarak Savaş Bakanı ile Genelkurmay
Başkanı General Obruçev onu
desteklediler. Zira Boğazın ve mümkünse
İstanbul'un işgali onlar için adeta
saplantı haline gelmiş kutsal bir
fikirdi. Rus diplomat bizzat şöyle
anlatıyor savaşın yakınlığını. Diğer
bakanlar konu hakkında görüş
bildirmekten kaçındılar. Böylece bu
felaketle sonuçlanabilecek projeye karşı
çıkmak bana düştü. Ben de bunu bütün
gücüm ve kararlarımla yaptım.
Görüşülmekte olan planın sonunda genel
bir Avrupa Savaşı'nın tetikleneceğini ve
imparator Alexander'ın Rusya'ya
bıraktığı son derece parlak siyasi ve
mali konumu paramparça edeceğini
belirttim. İmparator soru sormakla
eğitindi fakat sonunda işgal fikrine
katıldığını söyledi. Böylece mesele en
azından prensipte karara bağlanmış oldu.
Buna göre İstanbul'da öyle olayların
meydana gelmesi sağlanacaktı ki [müzik]
bunlar bize asker çıkararak İstanbul
Boğazı'nın yukarı kesimini işgal etmek
için görünüşte makul bir gerekçe
sunacaktı. Odessa ve Sivasapol'daki
askeri makamlar Türkiye'ye asker
çıkarılması için gerekli hazırlıklara
derhal başlamalıydı. Bunun talimatı
verildi. Ayrıca Neridov'un asker çıkarma
harekatı için uygun gördüğü an
geldiğinde Londra'daki mali temsilcimize
belirli miktarda tahıl satın alınmasını
isteyen bir telgraf göndererek işaret
vermesi kararlaştırıldı. Bu telgraf
derhal İmparatorluk Bankası müdürüne
iletilecek. O da mesajı savaş bakanına
ve Denizcilik bakanına aktaracaktı.
Ancak bu plan gerçekleşmedi. Çünkü
Rusya'nın başında çok büyük bir bela
vardı. Japonya. Rusya Japonya mağlup
olmuştu. O dönemdeki münevveran nesli
bunu büyük bir kutlamayla karşılamıştı.
Fali Rıfkı şöyle anlatıyor: 1905 Rus
Japon harbi yılıdır. Biz daha
beşikteyken Moskov korkusuyla
sallanmışız. Başımız üstünde Ecel
hayaleti gibi bir dev, konu komşu, çoluk
çocuk hepimiz Japonlara duacıyız.
Akşamları o zaman yeni köprü dediğimiz
Galata Köprüsü'nün Eminönlü tarafındaki
gazete satıcılarına gider Paris'ten
gelen renkli Fransızca gazete
ilavelerini alırdık. Henüz sökmeye
uğraştığımız Fransızcamızla yazılardan
bir şey anlamazdık. Fakat ya Rus
ölülerinin Japon ayakları altında
çiğnendiğini yahut Rus amirallerinin
havaya uçurulduğunu gösteren deniz ve
kara savaşları resimlerine bir türlü
doyamazdık. Küçük aklımızda Japonlara
bir çeşit kurtarıcımız olarak görürdük.
Tatil saatlerinde bizim evde
büyüklerimizin bütün konuşmaları hep bu
harfler ve Japonlara dua üzerineydi.
Ancak bu sadece dışarıda ve sivillerde
böyle değil de yaşça büyük olan İsmettin
Önü bizzat öğrenciydi ve kendisi
akademide şöyle anlatıyor. Biz
akademideyken Rus Japon seferi olmuştu.
Mektebin her sınıfında sefer heyecanla
takip edilirdi. Okuduğumuz dersler ve
hazırlandığımız meslek için büyük ölçüde
tatbikat karşısındaydık. Pek güçlükle
malumat alabilirdik. Büyük ebi
gazeteleri bulmak nadir ve zor bir
fırsattı. Hocalarımızdan bize
anlatmalarını ısrar ile isterdik. Hangi
sınıfta hangi hoca bir şey anlatmışsa
hemen duyardık. Bu işin askeri ekolüne,
Alman ekolüne, Fransız ekolüne ve bizim
münevveran nesnimize nasıl bir eğitim
aldığını önümüzdeki bölümde detaylıca
inceleyeceğiz. Fakat bu mağlubiyet
Rusya'yı tekrardan Balkanlara
yönlendirirken, Jöntürkler de artık
Rus'un yenilebileceği inancını
oluşturmuştu. Balkanlar kaynıyordu.
Önceleri yalnız Bulgar çeteleri görülen
Makedonya'da daha sonra Yunan ve Sırplar
da faaliyet göstermeye başladılar.
Makedonya meselesi Avrupa
kontrolündeydi. Bu hakkı Berlin
anlaşması vermişti. Bu hadiseler üzerine
o yılın sonbaharında 1903 senesi 3
Ekim'de Avusturya'nın Mürtszek şehrinde
Avusturya Macaristan İmparatoru Francof
ile Rus çarı ı Nikola'a buluşarak
Makedonya meselesini gözden geçirmişler
ve bir anlaşmaya varmışlardı.
Makedonya'da iki türlü kontrol teşkilatı
olacaktı. Yani fiilen ne bir bankası, ne
bir ekonomisi, ne vergi toplayacak bir
devleti, ne nizamı, [müzik] ne düzeni,
ne askeri, ne postanesi, ne demir
yolları olan imparatorluğun şimdi de
askerlik yapmaya gereksinim ihtiyacı
yoktu. Zira senin yerine yabancı güçler
askerlik yapıyordu. İşte Enver'in
askerliğini yaptığı, bizzat Erhalim
olayını yaşadığı Balkanlar tam olarak
böyle bir yerde. Bizzat öğrenciyken
sorguya alındığı Yıldız hükümeti tam
olarak böyle bir rejimdi. İngiltere
Kralı 7. Edward ile Rusya çarı Nicola
Reval'de buluştular. Bu mülakatta
anlaşmaya varılmış, esasen Türkiye'nin
bölünmesi olarak algılanmıştı. Artık
Türkiye'nin fikri bile sorulmayacaktı.
Bu haber Rumeli'de bomba gibi patladı.
Parol artık belliydi. Ya hürriyet ya
ölüm. Çünkü kanlar akıtılarak ele
geçirilmiş ve kanlar akıtılarak o zamana
kadar muhafaza edilmiş olan koca bir
memleket elden gidecekti. Bu
imparatorluğun yıkıldığının beyanıydı
esasen. İşte Enver Bey dağın yolunu
böyle tutar. Vardar kapısından çıkarken
nişanlarımı söktüm. Ufak bir teessür
hissettim. Artık belki eski hayallerim
gibi iyi bir asker olamayacaktım. Ve bu
andan itibaren bir hiçtim. Kim bilir
hangi kurşunla ve nerede vurularak bir
yerlerde kalacaktım. Bir asi diye
cesedim bir köşeye atılacaktı. Ama bir
gün gelecek beni elbette rahmetli
ananlarda bulunacaktım. Sarayda panik
hakimdir. Hoş, isyan, ölüm, terör bunlar
yeni değildi de Türklerin bunu istemesi
şoke ediciydi. Hamide yakın bir gazete
şöyle bir haberde yayınlattı. Müfettiş
Paşa'nın yaveri Enver Bey ortadan
kaybolmuştur. kendisinin genç Türkler
tarafından öldürülmüş olmasından
korkuluyor. Hemen peşine Abdülhamid'in
şahsına, ölümüne bağlılığı ile şöhret
yapmış bulunan Arnavut Ferik Şemsi Paşa
gönderildi. Misyonu belliydi. Niyazi ve
Enver Beylerin ya ölüsünü ya da dirisini
padişaha bizzat teslim edecektim. Bunun
için yemin etmiştim. Yanına bir grup
Arnavut gönüllüyü de toplamayı başardım.
Onlara Müslümanların Hristiyanlar
tarafından katledildiğini ve bu zulmü
durduracaklarını söylemişti. Manastıra
geldiğinde telgraf çekerek yemini
tazeledi. Tam o esnada 8 Temmuz 1908'de
bir silah patlamış, telgraftan önce
Abdülhamid'e sağ kolunun ölüm haberi
ulaşmıştı. Bu gürültü ikinci
meşrutiyetin müjdecisiydi. Neler
oluyordu? Kimdi bu adamlar? İttihatçılar
efendim dendi. Abdülhamit Hüseyin
Paşa'ya, "E kimdir bu iddiaçılar?" diye
sordu. Paşanın cevabı ise nettir.
Kulunuzdan gayrısı iddiaçıdır.
Genç Türkler ümitlidir. İşte bu yüzden
100 yılın ardından Paşa 23 Temmuz
1908'de Makedonya'da hükümet konağı
balkonundan bağırır. Hastayı tedavi
ettik. Ancak Enver de olsan ölü adamı
diriltemezsin. He.