Son dönemlerde yeni söylemlerden biri de
Çanakkale Zaferi'ni aslında Almanların
kazandığı. Zaferin de aslında pek bir
önemi yokmuş yani. Her bayramımızda, her
milli günümüzde olduğu gibi bu sene de
nasibini Çanakkale Zaferi aldı. Ona dil
uzatmaya çalıştılar. Tabii bunlar
tesadüf değil. Size çok kez anlattık
bunları. Sıkıldınız artık biliyorum ama
tekrarlamakta fayda var. Anti-Türkistler
üç tane temel kuralla çalışır. Neden biz
videosunda anlattığım üzere. Birincisi,
Türklerin varlığının inkarı. Yani Türk
diye bir şey yok. Türk dedikleri
devşirmedir, odur, budur, şudur. İki,
kimliğinin inkarı. Yani Türklerin hiçbir
başarısı yoktur. Tarihteki bütün
başarılarını başkaları yapmıştır. İşte
yemekleri, müzikleri, dilleri, kısacası
kültürel kimlikleri yoktur falan.
Üçüncüsü, bu en önemlisi ve en çok
kullanılanı, şeytanlaştırma. Dünyada
nerede bir kötülük varsa Türklerin
mutlaka bağlantısı vardır. Böyle Türkler
prototip barbar böyle bildiğiniz şeytan.
Nerede bir terör saldırısı varsa mutlaka
böyle Türklerin bir bağlantısı olması
lazım. Yani Afrika'da bir savaş olsa
bile Türklere buradan nasıl pay
biçebiliriz? Çünkü bir milleti komple
yenmek istiyorsanız, yani kökten yenmek
istiyorsanız, kökten yok etmek
durumundasınız ve bu soykırımlarla,
savaşlarla olabilecek bir şey değil.
Şimdi bahsi geçen iftiralara girerken
bunun altını çizmek önemli. Zira yoksa
bunu bize niye yapıyorlar ya dersiniz,
anlayamazsınız, aklınız almaz. Merak
edenlere tekrar neden biz videosunu
şiddetle önererek konuya girmek
istiyorum. Bu seneki iftiramızın adı
Çanakkale Zaferi'ni Almanlar kazanmış.
Biz sonra bunun üzerine konmuşuz. Neden
Çanakkale Zaferi? Çünkü Çanakkale'de
milli mücadelenin tohumları atılmış. Bu
yüzden hedeflerinde. Zaten Kurtuluş
Savaşı'na da saldırıyorlar. Dolaylı
olarak temelden saldıracaklar ya, o
yüzden baştan bir Çanakkale'yle
başlıyorlar. Şimdi
çürüteceğiz. Ama bunun yanında istiyorum
ki bazı şehir efsanelerine de artık son
verelim. Mesela, İttihatçılar Alman
hayranlığından mı bizi sürüklediler
savaşa? Almanlarla ilişki neydi aslında?
Öncelikle bu dostumuzun iddiası şu
yönde.
Osmanlı 1. Dünya Savaşı'nda altı cephede
savaştı. Bu cephelerde birkaç savaş
kazanılmış olsa da bu zaferlerin hiçbiri
kalıcı olmadı. Altı cephenin beşini de
kesin olarak kaybettik. Kazandığımız tek
cephe Çanakkale cephesidir. Bu kısmen
doğru ama bu mantığa göre ilerlersek
Çanakkale'de kalıcı olmadı. Zaferin
önemi daha çok sembolik. Ona bakarsan
Anzaklar hem işgalci olmalarına hem de
kaybetmelerine rağmen bugün hala milli
bayramları ve değerleri olarak
görüyorlar. Çanakkale Savaşı'na gelene
kadar savaştığımız cepheleri kaybetmiş
durumdaydık. Çanakkale Savaşı kaybedilse
Osmanlı çok erken savaş dışı kalmış
olacaktı. Bu nedenle Almanlar bu savaşa
çok önem vermiş ve bizzat bu savaşı
yönetmiştir. Buradan çıkarılan mantığa
göre biz Türkler olarak savaşa girmişiz,
orayı böyle sıvarken Almanlar gelip bizi
son anda kurtarmış. Biz böyle başarısız
olmuşuz. Bütün bütün yani kaybetmelerin,
hatta savaşa girmenin sebebi falan hep
bizden ama işte bir tek kazanç olduğu
zaman o tabii başkaları yüzünden. Dedik
ya strateji aynı. Tabii doğru değil ama
ona da gireceğiz. Arkadaşımız devamında
savaşa Almanlar çoğu savaş tecrübesi
olan subay ve astsubay olmak üzere
15.000 tam donanımlı asker desteği
verdiler. Bunun dışında iki adet savaş
gemisi tahsis ettiler. Bunların dışında
10.000 vagon dolusu devasa bir yardım
Osmanlı ordusu için İstanbul'a
ulaştırıldı. Mali yardımın miktarı 3
milyar mark gibi dudak uçuklatan bir
rakama varmıştı. Kaynak ver diyenler
için kaynak da verelim. Rakamlar Güney
Bölge Komutanı Kurmay Binbaşı
Mühlmann'ın resmi savaş raporları. Hay
maşallah ya. Bir de kaynak vermiş değil
mi? Bu Almanlar ne seviyormuş bizi.
Tabii ki de bunların hepsi zırva. Şimdi
burada yaratmaya çalıştığı algı şu. Hani
sadece savaşı falan yönetmediler, aynı
zamanda orada çarpışan askerler de
Almandı. Hani 15.000 asker gelmiş ya.
Almanların yardım olayını bir geç, bizi
bir nevi savaşa zorla sokanlardı onlar.
Bir de utanmadan kaynak vermiş. E al,
Alman kaynaklarından okuyalım. Ne
yaşanmış, ne olmuş? Hatta bizzat
Mühlmann'ı da kaynak alacağım bu
videoda. 1913'te Balkan Savaşları'ndan
sonra harap olmuş ordu için kara kara
düşünmeye başlar İttihatçılar ve dönemin
yönetimi. Daha evvel de Almanlarla silah
ticareti işini yürüten Mahmut Şevket
Paşa Cemal Paşa'ya çıkar ve meâlen der
ki: "Bizim ordumuz 30 yıldan fazladır
Alman sistemine göre şekillenmiştir. Bu
saatten sonra bu sistem değiştirilmez. O
yüzden modernizasyon konusunda
Almanlarla birlikte çalışılmalı. Hatta
gerekirse ordunun başına bir Alman
komutan konmalı." Şimdi bugünlerde
İttihatçılar böyle Alman hayranı falan
diye bilinse de İttihatçılar yönetime el
koymadan seneler öncesinden beri
Almanlar Osmanlı ordusunu şekillendirir.
Silah alışverişleri, iktisadi hatta
kültürel alışverişler olur. Ziya
Gökalp'in dil konusunda Almanları örnek
göstermesi gibi mesela. Bunun yanında
Tanzimat dönemiyle yüzünü Batı'ya
çevirmiş bir Osmanlı olduğu belirtmek
gerektiği gibi o dönem mesela
jandarmanın başında da modernizasyon
için Fransız subaylar bulunuyor ki
jandarma sistemi komple Batı'dan ya da
bir başka örnek Sultan Abdülhamit'in
Mayıs 1880 yılında Alman Büyükelçisi von
Hatsfeldt'ten sivil ve askeri uzmanlar
istemesi üzerine 82 Nisan'ında bir Alman
askeri uzman heyetinin Osmanlı
Devleti'ne gönderilmesi gibi örnekler
verilebilir. Ancak başka bir büyük korku
var o dönem. Hatta bu korku değil,
bayağı bildiğiniz travma. O travma da
Ruslar. Öyle ki Talat Paşa Elçi
Morgenthau ile yaptığı görüşmelerde
Ruslardan çekindiklerini ve bunun için
Almanlarla çalışmak zorunda kaldıklarını
belirtir. Mahmut Şevket Paşa Alman Elçi
Wangenheim'a planladığı reform
politikasını anlatır. Buna göre
görevleri böyle birkaç Avrupa ülkesine
eşit şekilde dağıtmış. İşte Almanlar
ordu, jandarma, Fransız ve donanmaya da
İngilizler yapacak reformları. Ve en
önemlisi tabii ki de en önemli rol de
Almanlarınki. Velhasıl bu gelişmeler
sonucunda Liman von Sanders'in Alman
Askeri Misyon Başkanlığı başlar. 42
askerle İstanbul'a gelirler. Tren
yolculuğuna çıkarken takılan
pickelhaubeler yolda feslerle
değiştirilir ve bu şekilde İstanbul'a
varılır. Bakın, daha ortada Dünya Savaşı
falan da yok. Bu önemli çünkü Almanlar
1913'te bir Avrupa Savaşı çıkabilir diye
düşünüyordu. Bunu rapor ve mektuplardan
biliyoruz. Bundan dolayı da Rusları
Osmanlı ile olası bir savaşta yıpratmak
istiyorlardı uzun bir süre. Yani savaşı
kazanmaktan ziyade uzatmak önemliydi
onlar için. Hani Kafkasya cephesini
kaybettik ya, kutsal Almanlar
kurtaramadı mı orayı? Daha da absürtü bu
misyonun baştan bir fiyasko olması.
Wangenheim'a göre von Sanders bu iş için
seçilecek en kötü isimdir. Hatta
kendince dalga geçerek şöyle der: "Hiç
şüphesiz bu misyon için politik olarak
generallerden akla gelebilecek en kötü
ismi seçtiniz." Liman von Sanders
taktiksel eksikliği yüzünden genel
kurmaydaki kariyeri erkenden bitirilmiş
bir isim. Bunun üzerine hatta dalga
geçerek ekler: "Bu eksiklik herhalde onu
bu inceliği gerektiren göreve baştan
öngörmüş olmalı." Liman'ın altında
çalışan general Kress von Kressenstein'a
göre Liman beceriksiz, kendisine yabancı
ortama uyum sağlayamayan, doğuluların
düşüncelerini bir nebze bile anlayamayan
bir isim. Doğulular bu arada biziz yani.
Bizden doğulular diye bahsediliyorlar.
İleride dikkatinizi çeker videoda diye
şimdiden bilgisini vereyim. Liman
kendine aşırı güvenen, burnu havada,
elit, öfkeli, paranoyak ve fazla hisli
biriymiş. Hatta Koray'ın kaynak aldığı
von Sanders'ın çalışanı Karl Mühlmann
var ya, görevden ayrılmak istemesini
anne babasına yazdığı bir mektupta şöyle
açıklıyor: "Ancak tüm bunlar ana sorun
değil. Asıl mesele şu ki artık Liman'ın
yakın çevresinde olmak istemiyorum.
Biliyorsunuz ondan hep uzaklaşmak
istedim. Ya geçen Ağustos görüşmemizden
bildiğiniz gibi asılsız bir sebep vermek
zorundaydım ya da beni kolayca nankör
bir duruma sokacak ve askeri geleceğime
büyük zarar verecek bir tartışma
çıkacaktı. Ah, sevgili baba ve anne,
Liman'la geçen bu neredeyse bir buçuk
yılın ne kadar zor olduğunu
bilemezsiniz. Bu kadar mutlu bir mizacım
olmasaydı buna dayanamazdım. Savaş
Bakanı von Sanders, büyükelçilerle
bilmeyen kavgalar, kızının diğer asker
aileleri ile bitmek bilmeyen
sürtüşmeleri, görevi, arabadaki ve at
sırtındaki gerginliği, bu gelişmemiş
ülkede yiyecek ve barınma açısından
muazzam talepleri, kısacası sevgili baba
ve anne, bana inanabilirsiniz, kolay
değildir.
General von Seeckt'in General Liman von
Sanders hakkındaki düşünceleri de şu
şekilde: Liman von Sanders'ın askeri
misyon başkanı seçilmesinden daha
talihsiz bir seçim olamazdı. Almanya'da
bir kolordu yönetmeye uygun görülmeyen
biri tüm Türk ordusunu yeniden inşa etme
görevini üstlenecekti. Onların
gelişimine olan kayıtsızlığımızı
vurgulamak veya yurt dışında bizim gibi
güçlü bir ulusu temsil etmek için böyle
birinin yeterince iyi olduğunu
düşündüğümüzü kabul etmek daha kötü
vurgulanamazdı. General von Liman Alman
ordusunda en iyi kurmayları bile emrinde
hizmet etmekten caydırmasıyla
biliniyordu. Şimdi toparlayalım bakalım.
Almanlar Ruslarla savaş çıkacağına
inandığı için Rusları iki cephede
bağlamak istiyor. Osmanlı'yı kullanma
dertleri de tamamen
Buna ek olarak Balkan Harbi felaketi
global basında ve İttihatçılar
tarafından da Alman askeri teçhizatı ve
stratejisine bağlanıyordu. Yani o
eksiklikleri konuşuluyordu. Dolaylı
olarak Almanlar için burada biraz da
imaj düzeltmesi yapmak gerekiyordu.
Fakat gönderdikleri Liman von Sanders
yeni bir fiaskonun ayak sesiydi. Daha
yeni aktardığım gibi. Von Sanders
anılarında şöyle der: "Aralık 1913'te
General Moltke'ye bildirim verdiğimde
bana dedi ki, Türkiye'ye neden bir
askeri misyon gönderdiğimizi
anlayamıyorum. O kurtarılamaz ordunun
durumunu ele alırsak bu iş gereksiz
olacak. O yüzden anlaşmaya savaş
durumunda sizi geri çağırabileceğimizi
ekledim." Ben de bunun üzerine cevaben
dedim ki, "Bu iş için ben gönüllü
olmadım. Gitmek için başvuruda
yapmadım." Buradan da göreceğiniz üzere
Alman askerleri isteksiz, gönülsüz ve en
önemlisi kendi aralarında da kavgalı.
Sanders aralarında Türkiye'ye giderken
bu misyonun siyasete karışmayacağını,
sadece asker olacağını yazar. Buna sebep
olarak da Alman Kayzer'i ile yaptığı
görüşmeyi not alır. Kayzer buna demiş
ki:
"Genç Türkler veya eski Türkler mı
yönetimde? Bu sizin umurunuzda olmasın.
Sizin işiniz sadece ordu. Türk
ordusundan politikayı çıkarın. Politize
olmak onların en büyük hataları." İşte
bu şekilde gelir Alman askeri ekibi
İstanbul'a. Ortada bir savaş yoktur.
İsteyenler de Türkler işte modernizasyon
için istemiştir ve Almanların derdi de
yani savaş askerleri için diyorum, savaş
falan çıkarsa bunlar bize ayak bağı olur
ki herkes öyle düşünüyor bu arada. Yani
Almanlar hariç herkes düşünüyor bir tek
Almanlar bir tık daha az öyle düşündüğü
için Almanlar bize el uzatıyorlar
diyelim. ABD elçisi Henry Morgenthau
bizim Talat Paşa'yı çeker kenara der ki:
"Aga, siz iyice Almanlara teslim ettiniz
ülkeyi ne iş? Adamlar sizi koloni
yapacak. İkinci Mısır mı olacaksınız?"
Talat Paşa ki kendisi frankofil olarak
bilinir, der ki: "Biz Almanların bunu
hedeflediğini gayet iyi biliyoruz. Ama
biz bu ülkeyi tek başımıza
kalkındıramayacağımızı da biliyoruz. O
yüzden bu teknolojik ve maddi avantajı
kullanacağız. Almanların desteğini
modernleşme ve savunmamız için
kullanacağız. Ta ki kendi kendimize
yetene kadar. İşte o gün geldiğinde
Almanları 24 saatte göndeririz."
İttihatçılar yani Alman hayranlığından
çok pragmatist düşünen insanlardı. Bize
anlatıldığı gibi romantik bir kapılma
söz konusu değildi ama bu politikayı
eleştirenler de vardı. Örneğin Mustafa
Kemal.
"Ulusal varlığımızın temeli olan ve
felaket durumunda hayatta kalmamızın tek
garantisi olan orduyu Almanların kontrol
etmesine izin vermek aptallıktır.
Türkler kendi ordularını yeniden
örgütleyemezler mi? Prusyalılara
sığınmak her birimize bir hakarettir."
Mustafa Kemal bu üçlünün fikrini
değiştirmeye çalışır ama bilindiği üzere
sadece Enver Paşa ile arasının biraz
daha açılmasına sebep olur. Enver
Paşa'nın Prusyalılığı bilinir. Bu yeni
bir şey değil. Kendisi de tamamen
sistemlerin adapte edilmesi
taraftarıdır. Ama Almanlar Enver
Paşa'nın büyük bir Alman dostu
olmadığını yazar. Enver kendini Napolyon
ve 2. Friedrich karışımı olarak görse de
ki ofisinde bu ikisinin resimleri
asılıdır ve Almanya'ya pozitif davransa
da Almanlara göre sadece çıkar ilişkisi
güden pragmatist bir milliyetçidir. Von
Hindenburg der ki Enver Paşa için genel
olarak tüm savaş anlayışına rağmen Enver
Paşa'nın hala tam bir askeri yani kurmay
eğitim eksikliği var. Açıkçası tüm Türk
liderlerinde ve kurmaylarında bulunan
bir dezavantaj bu. Doğuluların bu konuda
doğal bir eksikliği olduğu izlenimini
aldım. Öyle ya da böyle. Alman askeri
misyonu İstanbul'a varır. Bu durumda
Ruslar çok büyük tepki gösterirler.
Alman misyonu tehlike olarak algılarlar.
Keza Fransızlar ve İngilizler de
endişelidirler. Fransız elçinin 30 Kasım
1913'te gönderdiği telgraf şu
şekildeydi. Türkiye'nin parçalanması
çoktan başladı veya başlıyor ve Almanya
Osmanlı hükümetinin yardımıyla bölünmede
tüm avantajları sağlayacak pozisyonu
alıyor. İngilizler de bu duruma tepki
göstermek isterler fakat yapamazlar.
Çünkü burası enteresan dedik ya.
İngilizler de tıpkı Almanlar gibi
Osmanlı'da bir askeri misyon
sürdürüyorlardır. İngiliz Amiral Sir
Arthur H. Limpus sadece denizcilik için
danışmanlık yapmıyor aynı zamanda tüm
Türk deniz kuvvetlerinin
başkomutanlığını yapıyordu. Hatta
İngilizler Almanların elinden bu
argümanı almak için ya bu Limpus'u geri
mi çağırsak, öyle mi argüman yapsak hani
biz geri çağıralım sonra bunları
eleştirelim. Çünkü biz şimdi Almanları
eleştirirsek adamlar doğal olarak
diyecekler ki nine nine siz de bir siz
de bir askeri misyon bulunduruyorsunuz.
İkiyüzlülük dilimi mi yaptınız?
Enteresan değil mi? Osmanlı donanmasının
başında İngiliz jandarmanın başında ise
bir Fransız. Bu esnada tabii ki Ruslar
da rahat durmaz fakat Karadeniz'de henüz
yeterli güçleri yok. Rus kuvvetleri
ancak 1916'da hazırlıkları bitirip
Türklere karşı savaşa girmek için hazır
olacaklarını raporlarlar. Bu esnada
Alman askeri ateşesi von Strempel Jön
Türklerle çok iyi ilişkiler kurar. Bu
von Sanders'ın işine gelmez. Strempel'in
geri çağrılmasını ister. Bunun üzerine
Strempel de Almanya'ya yani yönetime
geri bildirim yapar ve der ki von
Sanders kendi kafasına göre hareket
ediyor fazla izole fakat von Sanders
ağır basar ve Strempel görevden alınır.
Bu birçok kavganın örneklerinden biri.
Kazanan da hep von Sanders. Gelelim
meşhur iki gemi olayına. Breslau ve
Göben veya Yavuz ve Midilli. Göben ve
Breslau Alman elçi Wangenheim'ın çok
güzel oyun oynamasıyla boğazlara
demirlemeyi başarır. Ardından
yaşananları bilirsiniz. Rus limanlarını
bombalayarak Osmanlı'yı de facto savaşa
sokarlar ve imparatorluğun sonunun
başlangıcına sebep olurlar. Normalde bu
videoda yaklaşık bir 10 dakika daha
Yavuz ve Midilli mevzusuna girdim. Sonra
dedim ya konudan çok saptık. Hani bayağı
saptık konudan. Bu olay gerçekten
inanılmaz detaylı ve ilginç. O yüzden
ayrı bir videoda anlatsam daha mantıklı
olur diye düşündüm. Gelelim bizim ana
mevzumuza kopmadan. Herhalde bırak
savaşı kazanma olayını, bizi 1. Dünya
Savaşı'na Almanların türlü entrikalarla
soktuğunu anlamışsınızdır. Sebebi de
bizi öyle cephe kazandırmak falan değil
ha. Düşmanları bizle oyalamak. Şimdi
gelelim Çanakkale'ye. Boğazların
savunulması konusuna. Bu arkadaşların
anlattığının aksine Osmanlı'da,
İttihatçılar da Çanakkale'nin öneminin
farkında ve buna göre yatırım yapmış ve
strateji geliştirmiştir. Mesela videonun
başında size Prusyalıların yani
Almanların çok daha evvel Osmanlı
ordusunun modernize edilmesi için
çağrıldıklarını anlatmıştım ya.
Bunlardan biri de Mareşal Helmut von
Moltke. Kavalalılara karşı cephede
bulunmuş. Hatta meşhur bir olayı var
bunun biliyorsunuz. Cuma günü savaş
olmaz, geceleri baskın olmaz olayı
falan. Efsane bir komutan. Şimdi bu
abimiz Çanakkale'yi 1836'da
ziyaret ediyor. Neredeyse 100 sene
evvel. Ve Çanakkale ve Çanakkale'nin
savunmasıyla ilgili şöyle diyor.
"İngilizlerin bazı cesur girişimleri
kıyıdaki Osmanlı savunmasının
kendilerini onlardan sayıca üstün olan
İngiliz deniz filolarına karşı
savunamadığı algısını yarattı. 1807'de
Lord Duckworth'un girişimi böyleydi
mesela. Çanakkale'deki savunma
mekanizması o dönemler acınası bir
durumdaydı. İngilizler rahatça geçtiler
burayı neredeyse hiç karşılık görmeden.
Ama eğer savunma hattı düzgün çekilirse
dünyada hiçbir filonun burayı geçmeye
cesaret edeceğini sanmam. İşte özellikle
Osmanlı yönetimi de aynı dersi çıkarıp
bölgeye güzel bir savunma mekanizması
kurar. Müslüman aynı delikten iki kere
sokulmaz mantığı. Abdülhamit dahil tüm
yöneticiler bu bölgede savunma hattına
önem verir ve yatırım yapar. Herkes
Çanakkale'nin önemini biliyordu. Zaten
bunun için bölgeye 1800'lerde tabyalar
kuruldu, silahlar alındı ve bölgede
olası işgale karşı üstünlük sağlandı. Ek
olarak mayın, ışıldak ve hafif
silahlarla takviye yapıldı. Savaşa doğru
durum buydu. İddia ne diyordu? Tekrar
okuyalım isterseniz. "Bütün savaş Alman
kurmay subaylarının komutası ve denetimi
altında yapılmış. Tüm savaş planları
Alman komutanlarınca hazırlanmıştır."
Şimdi tek tek sayacağım. Takdir
edersiniz ki savaşlarda zafer savaşı
yöneten en yüksek rütbeli subaya
atfedilir. Çanakkale savaşını yöneten
komutan Mareşal Liman von Sanders'tir.
Savaşın tümünü yönettiği gibi savaşın
tüm planlarını hazırlayan da bizzat
kendisidir. İstihkam komutanı General
Weber'dir. Bütün siperlerin kazılması,
topların yerleştirilmesi ve başka
kararları da alan bu paşadır. Donanma
komutanımız kim? Souchon paşa. Bütün
gemilerin yönetilmesine, örneğin bir
gece Nusret Mayın Gemisi'nin mayın
toplama emrini veren yine bu Alman
paşadır. Gerçekten öyle mi? Pek değil.
Öncelikle Liman von Sanders'in
Osmanlı'da zaten bulunan savunma
stratejilerini kullandığını bugün Alman
tarihçiler söylüyor. Bunu biraz öne
saralım. Liman von Sanders ve Almanlar
Osmanlı'da. İttihatçılar Çanakkale'de
hazırlıklar yapmaya devam ederken
İngilizlerin çıkarma yapabileceği
söylentisi ve istihbaratı yayılır. Bunun
üzerine Souchon ve von Sanders, Souchon
da biliyorsunuz Yavuz ve Midilli
gemileriyle gelmişti, sığınmıştı. Bunun
üzerine Souchon ve von Sanders ne der
biliyor musunuz? Hani Çanakkale
Zaferi'ni onlar kazandı dediği paşalar.
Souchon 1914'te diyor ki, "İngilizlerin
ve Fransızların Çanakkale Boğazı'nı
zorlayacaklarına inanmıyorum. Çünkü
anlaşamıyorlar. O uzun, dolambaçlı dar
geçitte o kadar çok iyi mayın var ve her
iki kıyıda da o kadar çok silahlı asker
var ki saldırganın her ne pahasına
olursa olsun büyük kayıpları göze alması
gerekir. Bunu göze alacaklarını
sanmıyorum." General von Sanders da da
bir değerlendirmede bulunur ve Souchon'a
katıldığını söyler. Yani Çanakkale'de
bir temel hazırlık zaten vardı. Almanlar
buraya saldırı yapılacağını beklemiyordu
ama istihbaratlar geliyordu. Bunun
üzerine Enver Paşa'nın diretmesiyle
Alman uzmanlara devredilir Çanakkale
mevzusu. Almanların burada gerçekten iyi
yaptığı şey Türk askerlerini eğitmeleri.
Çünkü çok eğitimsiz bizimkiler. Ki zaten
asıl görevleri de bu. Bunun için ordalar
aslında. Mehmet Esat Paşa Çanakkale'de
hazırlıklar yapması için 2 Ağustos'ta
emir aldı ve işe koyuldu. Şubat 1915'e
kadar yaklaşık 30.000 asker, 8 makineli
ve 263 topçuyu Çanakkale'de yerleştirdi.
Almanlar da bu esnada eğitim veriyordu.
İşte bu tabyalar falan nasıl
kullanılacak diye. Von Sanders tüm bu
Çanakkale hazırlıklarını gereksiz
buluyordu. Öncelikle İngiliz ve Fransız
donanmaları böyle bir deneme amaçlı ateş
açar. Amaçları Çanakkale'de savunmanın
durumunu görmek. Başarıyla buna cevap
verirler. Fakat Almanlar rahatsızdır.
Büyükelçi Wangenheim Berlin'e çektiği
bir mesajda "Türklerin azmi ve
morallerinin biteceğini
öngörebiliyoruz." der. Ocak 1915'te "En
fazla mart ayına kadar yetecek mühimmat
olduğunu bildirir." Alman generaller.
Amiral Von Usedom der ki "Çanakkale'nin
ilk saldırıda direneceğinin garantisini
veririm ama ikinci saldırının
sorumluluğunu almam." Bu esnada tabii
Çanakkale'de savaş gemilerinin sayısı
21'e çıkar. Korkulu bir bekleme dönemi
yani. O görüntüyü düşünsene. 21 tane
gemi bekliyor orada. Her ne kadar bu
saldırı denemeleri geri püskürtülse de
İstanbul'da kızgınlık var. Almanlar hala
ikmal yapamıyorlar. Verilen sözleri
tutamıyorlar. Enver Paşa Von
Falkenhayn'a gönderdiği mektupta durumun
ciddiyetine dikkat çeker ve bir an evvel
mühimmat gönderilmesi gerektiğini
belirtir. Bu git gel saldırıları
esnasında Türkler her gece yeni mayınlar
yerleştiriyordur. Mesela ne diyordu bizi
savaşa sokan ve "Çanakkale'ye
saldırmazlar, rahat olun." diyen Suşon
için? Suşon Paşa gitmiş Nusret'e emir
vermiş. Nusret mayın gemisinin olayı
nasıl? Mayın yerleştirme görevi için
deniz akımları ve derinlik koşulları
hakkında mükemmel bilgiye sahip olan
Binbaşı Nazım Emin seçildi. Filo
komutanlığı mayın gemisi Nusret'i bu
görev için binbaşına devretti. Alman
deniz başmühendisi Reyda Nusret'te
temsilen bulundu. Şimdi onun anılarından
okuyoruz. 7 Mart günü öğleden sonra saat
11.30'da Türk mayın kaptanı Hafız Nesimi
ile mayın döşemek için gerekli
hazırlıkları yapmak üzere Nusret mayın
gemisine bindim. Ben tüm makineyi kendim
elden geçirip kazanları dumansız sürüşe
hazırlarken Nesimi de Türk personeliyle
mayınları fırlatmaya hazırladı. Hava
hala karanlık olduğundan ve birkaç mayın
bariyerinin aşılması gerektiğinden son
derece dikkatli olması gerekiyordu.
Ancak Türk kaptan kritik noktaları tam
olarak biliyordu ve böylece Nusret
güvenli bir şekilde hedefine ulaştı.
Kabaca toplam 26 mayın döşendi. Bu arada
sabah çoktan ağarmaya başlamıştı. Düşman
muhafızları görünüşe göre çoktan geri
çekilmişti. Çanakkale içinde hiçbir
düşman gemisi görünmüyordu. Bu arada
bastıran yağmur ve karanlık nedeniyle
denize doğru görüş çok düşüktü. Bu
nedenle mayınların döşendiğinin düşman
tarafından fark edilmediğini kesin
olarak varsayabilirim. Sabah 8'de tekrar
Çanakkale demirleyebildik.
İşte bu mayınlar saldırı gününe kadar
İngilizler tarafından fark
edilmeyecekti. Sonrasında savaşın
seyrini değiştirecek bu olay ve Nusret
için Churchill biliyorsunuz meşhur
Nusret dünyanın kaderini değiştirdi
diyecekti. Ki zaten gerçekleşen büyük
saldırıda İngiliz ve Fransızların büyük
kayıp vermesinin sebebi bu mayınlar.
Deniz kısmı bu şekilde püskürtüldü.
Sırada çıkarmalar var. Burası daha
enteresan. Ancak bundan evvel Alman
paşalar birbirine giriyor. General
Feldmarschall Freiherr Colmar von der
Goltz ve Liman von Sanders arasında
mevki tartışması çıkıyor. General von
Sanders ve Amiral von Usedom von der
Goltz'dan memnun olmasalar da Amiral
Souchon kendisini seviyordur. Yani
inanın biliyorum şimdi kafanız karıştı
hiçbir şey anlamadınız ama birbirlerine
giriyorlar yani. Kavga ışık bir kavga.
Human bu rezilliği şöyle anlatıyor.
Enver'e karşı olan üstün konumumuz üst
düzey Alman subaylarının sakarlığı,
kişisel ve insani şeyler yüzünden
gereğinden fazla zayıfladı. Liman
Enver'e Souchon'un mektubunu gösteriyor.
Usedom Enver'e Goltz'un sürekli olarak
eve raporlar yazdığını ve dolayısıyla
olayları diğer Alman liderlerine yanlış
aktardığını söylüyor. Yine Liman Enver'e
Usedom'un savaş konusundaki cehaletine
ve işbirliği konusundaki saçma tavrına
dikkat çekiyor. Liman Bronsart'ı oyun
dışına çıkarmaya çalışıyor. Bronsart
Liman'ı itibarsızlaştırarak konumunu
korumaya çalışıyor vesaire.
Anlayacağınız dehşet derecede amatör bir
güç kavgası başlıyor. Bu kavgayı Liman
von Sanders kazanır ve Çanakkale'ye
komutan olarak gider. Ancak bu kavgadan
dolayı Sanders Alman askerlerle
çalışmaz. İki tane yardımcısı hariç Türk
askerleriyle çalışır. Alanı ziyaret
ettikten sonra görev dağılımını yapar.
Görev alanlardan birisi de Mustafa
Kemal'dir. Von Sanders'in savunma modeli
klasik konsepti. Dalga dalga bölmeler
saldıracak. Ön tarafta zayıf bir birlik
savunma yaparken arkadan tekrardan
organize olunacaktı. Komutanlara fazla
inisiyatif bırakan bir konsept ve Alman
kurmay eğitimine uygun. Uygun da
Türklere değil. Çünkü Türklerde o kadar
eğitim yok kurmay eğitimleri. Türklerin
mantığı rezerv bırakmadan savunmayı
olabildiğince önde tutmak. Yani ya hero
ya mero mantığı. Esat Paşa ve Mustafa
Kemal tam böyle bir strateji
geliştirmişti. Ta ki Liman von Sanders
gelene kadar. Şimdi bu arkadaş diyor ki
Mustafa Kemal'in başarısı olarak
sunulan, bak sunuluyormuş bir de, 1. ve
2. Anafartalar komutanları da Yarbay
Wilmer'dir. Çanakkale Savaşı'nı kazandı
diye bildiğimiz Mustafa Kemal henüz bir
Yarbay'dır. Bir savaşa bir Yarbay'ın ne
kadar katkısı olursa o kadar katkısı
olmuştur. Ne eksik ne fazla. Mustafa
Kemal'in komutanı da yani emirleri ona
veren de Albay Halil Sami Bey'dir.
Çanakkale Savaşı'nda kullanılan 2 adet
savaş uçağı da bizzat Almanlar
tarafından getirilmiştir. Şimdi ben size
iki tarafın da saldırı gününü anlatayım
mı? Öncelikle ne oldu? İtilaf güçleri 25
Nisan 1915'te karaya çıktılar. Türklerin
yoğun direnişine karşın 3 noktada sahile
ayak bastılar. Kuzeyden güneye doğru
Arıburnu noktasına, yarımadanın güney
ucunda Seddülbahir kalıntıları arasına
ve Asya yakasından Kumkale yakınına
asker çıkardılar. 3. nokta işgal eden
Fransız askerleri kısa süre sonra geri
çekildiler ama İngiliz ve Fransızların
Seddülbahir'den kuzeye, Arıburnu
yöresindeki İngiliz ve Anzakların ise
yarımadanın doğusuna ulaşma çabaları
devam etti. Çok şiddetli çatışmalar ve
savunmalar. Peki, bu hikayenin
kahramanları o gün ne yaptı?
Kaynaklardan bir bakalım. Liman von
Sanders ve Almanların pozisyonu malum.
Mustafa Kemal de daha Sofya'da askeri
ateşeyken Tekirdağ'da kurulmasına
çalışılan 19. Tümen Komutanlığına
getirildi. Henüz tümenin istendiği gibi
kurulmasına zaman kalmadan İtilaf
Devletlerinin Çanakkale Boğazı aleyhinde
tehditkar bir vaziyet almaları üzerine
25 Şubat'ta tümenin yalnız 57. Alayı ile
Maydos'a hareket emri aldı. Hatta burada
enteresan bir olay da emri altındaki
Arap askerlerle yaşadığı sorundur
mesela. Mustafa Kemal'in 19 tümenini
güçlendirmek için 72. ve 77. Alaylar
bölgeye ulaştı. Ama bunlar onun
beklediği askerler değildi. "Aman Reis
Bey, Kumandan Paşa'dan rica ederim. Bana
verilen 72 ve 77 numaralı alaylar
Araptır." diye Kolordu Komutanını
kurmayına şikayet etti. "Bir kısmı
savaşa karşı insanlardır. Eğitimleri de
azdır. Bunları geri alsınlar, halis Türk
delikanlılar olan ve eğitimleri
ilerlemiş bulunan benim eski iki depo
alayımı göndersinler." der. Kolordu
karargahı bu isteği reddeder. Atatürk
savaş boyunca bu Arap alaylarını
kullanmayacaktır. Şimdi gelelim saldırı
günü yaşananlara. Önce Almanlar. Karl
Mühlmann'dan dinleyelim. Hani daha yeni
kaynak olarak Karl Mühlmann'ı vermişti
ya. Mühlmann böyle anlatıyor. "Savaşın
ciddiyeti bizim için 25 Nisan'da
başladı. O zamana kadar bizim için
sadece ilginç, zararsız küçük deneyimler
olmuştu. Pazar sabahı 5'te uyandım.
Güneş ve Çanakkale'nin mavi suları odama
giriyordu. Ama topların gümbürtüsü bu
huzurlu tabloya uymuyordu. Bunun üzerine
Prigge ve ben kalkıp biraz bilgi almaya
karar verdik. Liman'ın odasına
vardığımızda ön kapısının önünde yarı
giyinik bir şekilde duruyordu. Aynı
zamanda bir Genelkurmay subayı aceleyle
düşmanın Seddülbahir ve Arıburnu'na
indiğini ve Saros Körfezi'nde İzmit
yakınlarındaki çok sayıda savaş
gemisinin koruması altında güçlü bir
nakliye filosunun yattığını bildirdi.
Liman ne yazık ki biraz gergindi ve tüm
telefon hatlarının birleştiği merkezi
nokta olan AOK'da kalmak yerine atına
atladı ve bizle birlikte Bolayır
yakınlarındaki tepelere çıktı. Tabii
bilgiler ancak 1-2 saat sonra geliyordu
ve onunla AOK arasındaki iletişim çok
zor yapıldı. Yüksekliğe ulaşır ulaşmaz
Bolayır'a ağır bir bombardımanın
yağdığını gördük. Burada da düşmandan
haber aldık. Düşmandan Kumkale indi ve
Esat Paşa bunun üzerine iki bölüğünü
Maydos'a taşımak için izin istedi. İzin
verdi ama Von Sanders Bolayır'a takmıştı
anlayacağınız üzere. Düşmanın
Bolayır'dan geleceğine ve diğer
noktaların sadece dikkat dağıtma
amacıyla ateşe tutulduğuna inanıyordu
ama tam tersiydi. Bu yüzden Liman ve
ekibi Bolayır'da keriz gibi beklerken
aşağıda işler çok kritik bir hal
almıştı. Bir düşünün adama haber
gitmiyor çünkü karargahı terk etmiş.
Yani haber alamıyor Liman'ın anlattığı
gibi. Bağlantı kesilmiş, çok geç geliyor
haberler. Yanında bulunan Liman devam
ediyor. Oradan aşağıda İngilizlerin
bombardımanlarını izledik. Ardından
kahvaltı ettik.
Düşünebiliyor musunuz? Aşağıda
bizimkiler bombalıyorlar, ölen kalan
bunlar yukarıda oturup kahvaltı
ediyorlar. Bütün gün bekledik ve gece
oldu. Artık Gelibolu'ya döneceğimizi
sanıyorduk ama herkesin şaşkınlığına
rağmen Liman geceyi Bolayır'da geçirtti.
Sebebini hala bilmiyoruz. Üstüne üstlük
merkeze ulaşamadığımız için haber alma
ve verme imkanımız da yoktu. Yani
düşünün adam gene komutan orada. Herkes
ondan haber alması gerekiyor ama
komutanlara ulaşamıyorlar. Yani düşünün.
Cehennem gibi bir ortam var. Yani
İngilizler, Fransızlar herkes yürüyor
üzerine ama sen komutana ulaşamıyorsun.
Niye Bolayır'a çıkmış oradan bekliyor.
Yukarıdan izliyor seni böyle dürbünle.
Yani aşağıda ölüm kalım savaşı
verilirken bizim Alman generaller majör
bir hata yaparak oltaya geldiler. Şimdi
bir de küçümsedikleri Mustafa Kemal ne
yapıyormuş? İsterseniz bir ona bakalım.
Mustafa Kemal tetikte olduğu için ilk
top atışlarıyla uyanıp hemen görevi
başına geçti. Neden mi? Çok basit. Çünkü
Mustafa Kemal bunu bekliyordu. Mustafa
Kemal düşman taarruzunun Arıburnu'nun
kuzeyinden olacağını da üst makamlarına
tam üç kez söylemişti. 1 Haziran'da ordu
kurmay başkanı Yarbay Kazım'a söyledi. 3
Haziran'da kuzey grubu komutanlığına
Esat Paşa'ya yazdı. 9 Haziran'da da
telefonla Yarbay Kazım'ı arayarak Liman
Paşa'ya söyledi. Esat Paşa Mustafa
Kemal'e dönerek "Düşman nereden
gelecek?" diye sordu. Mustafa Kemal
eliyle Arıburnu bölgesini göstererek
"Buradan." yanıtını verdi ve eliyle
Arıburnu'ndan başlayıp Kocaçimentepe'ye
kadar olan alanı göstererek "Düşman
buradan hareket edecek." dedi. Kolordu
Komutanı Esat Paşa gülüp Mustafa
Kemal'in omzunu okşayarak "Merak etme
beyefendi, gelemez." dedi. Geldiler.
Artık daha fazla konuyu uzatmanın bir
işe yaramayacağını anlamıştı Mustafa
Kemal. "İnşallah sizin dediğiniz gibi
olur." demekle sustu. Mustafa Kemal'in
uyarılarını Esat Paşa da dikkate almadı.
Ancak Albay Mustafa Kemal'in Tümgeneral
Esat Paşa ile yaptığı tartışmada
söylediği her şey gerçekleşecekti. Lord
Kinross şöyle diyor: "Seferin başından
beri ikinci kez Mustafa Kemal'in görüşü
doğru, üstlerininki yanlış çıktı." 6
Ağustos'ta düşman tam Esat Paşa'ya
söylemiş olduğu çizgi üzerinden
saldırıya geçti. Mustafa Kemal 25
Nisan'da telefonda Esat Paşa ile
konuştu. "Telefonda Gelibolu'da bulunan
Esat Paşa ile konuştum. Onun da elinde
neler olduğuna dair net bilgi yoktu.
Saat 6.30 civarı Halil Sami Bey'den
düşmanın Arıburnu'na çıktığını öğrendim.
Bana taburumla birlikte saldırmam
emredildi. Fakat gelen bilgiler ve
tecrübelerime dayanarak beklediğim gibi
düşmanın Kabatepe'yi ele geçirmeye
çalıştığından emin olduk ve tıpkı
önceden planladığım gibi bir taburun
yetmeyeceğini, onun yerine tümeni
kullanmam gerektiğine karar verdim.
Fakat tümenin sadece 3/2'sini
kullanıyor. O şekilde çıkıyor yani tüm
tümen de değil 3/2'si diye çünkü 72.
alay Araplardan oluşuyor ve o da onları
sevmiyor yani güvenmiyor. Bu yüzden
onları rezervde bırakır, yanına
götürmez. Mustafa Kemal burada Von
Sanders'ın stratejisinin aksine
çalışıyor. Hani başta anlattık ya.
Sanders dalga dalga planlarken Mustafa
Kemal tüm gücüyle saldırdı. Sonrasından
Almanlar Mustafa Kemal'in bu davranışını
sorumsuzluk, hatta delilik diye
eleştirecekti. Koray'ın kaynağı da zaten
o Almanlar. Ama sonuç olarak Mustafa
Kemal doğru bir öngörüde bulunmuştu. Von
Sanders ve ekibi fena yanılmıştı. Yani
onlar Bolayır'da kahvaltı yaparken paşa
aşağıda savaşıyordu. Mustafa Kemal'in ve
diğer Türk askerlerinin bu tümden
radikal davranışının bir de ideolojik
arka planı vardı pek tabii. Mustafa
Kemal bu çarpışmayı anlatırken bir
tepeye tırmanıp arkadan gelen birliğini
beklediği sırada 9. tümenden geri
çekilmekte olan askerlerle
karşılaştığını söylüyor. Yani Mustafa
Kemal oraya giderken bunlar kaçıyormuş.
Aralarında şöyle bir konuşma geçiyor.
"Niye kaçıyorsunuz?" dedim. "Efendim
düşman." dediler. "Nerede?" dedim.
"İşte." diyerek 261 rakımlı tepeyi
gösterdiler. Hakikaten düşmanın bir avcı
kuvveti 261 rakımlı tepeye yaklaşmış ve
tam bir serbestlikte ileriye doğru
yürüyordu. Üstelik bana kendi
askerlerimden daha yakındılar. Geriye
çekilmekte olan askerlere dönüp konuşmak
için beni neyin dürttüğünü bilmiyorum.
"Düşmandan kaçılmaz." dedim. "Cephanemiz
kalmadı." dediler. "Cephaneniz yoksa
süngünüz var." dedim ve bağırarak süngü
taktırdım ve yere yatırdım. Onlar yere
yatınca düşman askerleri de yattı.
Kendimize zaman kazandık. Şimdi burası
enteresan bir şey. Bizimkiler yere
yatınca çünkü ellerinde bir şey yok
aslında. Sırf yere yattıkları için karşı
tarafta tahmin edemiyor ne olduğunu,
onlar da yere yatıyorlar. Ve dediği gibi
gerçekten vakit kazanıyor. Mustafa Kemal
böyle yatıp vakit kazanırken kendi alayı
onu sonunda yakalar, yaklaşır yani
gelir. Mustafa Kemal kendi alayını
görünce hemen der ki: "Size ben taarruzu
emretmiyorum, ölmeyi emrediyorum. Biz
ölünceye kadar geçecek zaman içinde
yerimizi başka kuvvetler ve kumandanlar
alabilir." İkonik bir konuşma şüphesiz
yani bilmeyen yoktur bunu herhalde. Ama
hangi durumda söylediğini ele aldığın
zaman daha enteresan bir halde oluyor.
Ölen bir askerin üzerinden çıkan yazılı
emir mesela tarihçiler arasında hala
tartışılıyor. "Hiçbirimizin ölmek yerine
Balkan Savaşı'nın utancını bir kez daha
yaşamak istediğini sanmıyorum. Ama
aramızda böyle davranmayı tercih edenler
varsa derhal onları ele geçirip kurşuna
dizmek üzere sıraya sokalım." Mustafa
Kemal savaşta kuşkusuz radikaldi. Lamı
cimi yoktu. "Bir adım bile geri
atmayacaksınız. Vatanınızı kurtarmak
sizin görevinizdir ve bu yüzden şerefli
ve cesaretli olmalıyız." Veya Esat
Paşa'ya gönderdiği mesajda dediği gibi
"Taktik durum iyi ama en önemli faktör
herkesin ya öldürmek ya da ölmek için
düşmanın üzerine atlaması gerektiydi. Bu
normal bir saldırı değildi. Mümkün olan
en büyük güçle saldırma fikrinde ısrar
ettim ve tüm yedek ve destek
kuvvetleriyle saldırmanın zaferi
belirleyici olacağından emindim. Mesela
İngiliz tarihçi Robert Rhodes James
Bolla için der ki eğer Mustafa Kemal'e
kalsaydı tek bir Türk asker oradan sağ
çıkamazdı. 25 Nisan günü yapılan
çarpışmalarda Mustafa Kemal Conkbayırı
tepesini elde tutmayı başardı. Yani
bizimkiler yukarıda Bolayır'da kahvaltı
yapıyor hala anda. Ertesi gece Arap
askerlerden oluşan 77. Alay paniğe
kapılıp kaçınca
24 saat boyunca Mustafa Kemal'in konumu
kritikleşti. Ya o ne sövmüştür adam var
ya. Ben o zaman küfrü basardım. Ulan ben
demedim mi böyle olacak diye. Fakat yeni
birliklerin gelmesiyle Arıburnu
noktasını çevreleyen Türk hatları güç
kazanır ve düşman ağır kayıplarıyla geri
püskürtüldü. Bunun ardından Mustafa
Kemal'e Osmanlı İmtiyaz Nişanı verildi.
Liman von Sanders ve diğer Alman
askerlerinin saygısını da bu şekilde
kazanmıştı artık. İngiliz, Fransız ve
Anzak birlikleri Çanakkale'de çıkarma
yapmaya çalışmıştı. Arıburnu'na çıkan
düşman ise Mustafa Kemal komutasındaki
birliklerce geri püskürtüldü ve bozguna
uğratıldı. Mustafa Kemal bunun için
inisiyatif alarak hareket etti. Aşağıda
cehennem gibi savaş sürerken Liman von
Sanders hala Bolayır'da bekliyordu.
İsmet Görgülü şöyle diyor: "Yarbay
Mustafa Kemal düşmana taarruz etmek için
ordu komutanından gerekli izni almayı
bekleseydi düşman muharebenin ilk
saatlerinde bölgenin en hakim tepeleri
olan Conkbayırı ve Kocaçimen'i ele
geçirecek ve boğaz yolunu açmış
olacaktı. Seddülbahir'i de savunan Türk
kuvvetlerini de kuzeyden kuşatmış
olacaktı. Aynı zamanda düşmanın çıkarma
yaptığı Arıburnu ve Seddülbahir
bölgelerine muharebenin ilk gününde
müdahale edilebilecek mesafede Türk
birliği bulunmadığından Mustafa Kemal
tümeni hariç, Mustafa Kemal'in bu tarihi
müdahalesi olmasaydı Çanakkale
muharebeleri 25 Nisan günü
kaybedilebilirdi. Mustafa Kemal bu
başarısından dolayı Arıburnu Kuvvetler
Komutanlığına getirildi ve 25 Nisan
1915'ten 16 Mayıs 1915'e kadar bölgedeki
tüm kuvvetleri komuta etti. 3. Kolordu
Komutanı Esat Paşa 30 Nisan 1915'te
Mustafa Kemal'e bir kutlama telgrafı
çekti. Gece gündüz devam eden harbi
başarıyla yöneterek her an bir başka
surette belirmekte olan fedakar
hizmetlerinizin devamını bekler, sizi
yürekten kutlarım dedi. Neymiş yani kora
efendi? Bitti mi? Elbette hayır.
Almanlar bu durumdan rahatsız olur.
Bunun üzerine Liman von Sanders Alman
Binbaşı Raymond'u Mustafa Kemal'e kurmay
başkanı olarak atayarak cephenin bu
bölümünü gözetim altına almaya çalıştı.
Ama Binbaşı İzzettin'den çok memnun olan
Mustafa Kemal 15 Mayıs'ta Raymond'u
gönderdi. Bunun üzerine sinirlenen Liman
von Sanders bir Alman subayının
komutanlığına getirerek Albay Halil
Sami'yi emekli olmaya zorladı. Yani altı
olmazsa üstü bizimdir demeye getirdi.
Mustafa Kemal artık bu noktada patlar. 3
Mayıs'ta Mustafa Kemal Liman von
Sanders'ı ve artık görünüşe göre saygı
da duymadığı kendi üstü olan Esat
Paşa'yı atlayıp Başkomutan Enver Paşa'ya
direkt olarak bir mektup gönderdi.
Evelce zat-ı alilerinize bu mıntıkanın
bütün mıntıkalarla olan farkının önemini
arz etmiştim. Maydos mıntıkası
kuvvetlerine kumanda ettiğim zaman
aldığım tertibat ile düşmanın karaya
çıkmasına imkan verilmeyecek idi. Von
Sanders Paşa hazretleri bizi, bizim
orduları, bizim memleketimizi tanımadığı
ve layıkıyla araştırmada bulunacak kadar
bir zamana sahip olmadığından sahilde
çıkarma noktalarını tamamen açık
bırakarak tertibat almış ve bugün
düşmanın karaya asker çıkarmasını
kolaylaştırmıştır. Ben Arıburnu
arazisine düşmanın çıktığını mıntıka
kumandanlığını yürüten Albay Sami Bey
tarafından haberdar edildim. Bu kuvvetin
sol kanadına taarruz ettim ve hepsini
denize döktüm. Fakat düşman aynı
derecede kuvveti aynı mıntıkaya tekrar
çıkardı ve karşı taarruz yaptı. Bunu
defettim. Tümenime katılan kuvvetlerle
tekrar üstün kuvvete taarruz etmekten
başka bir çare bulamadım ve yine düşman
kuvveti mahvedildi. Arazinin engelleri,
maiyet kumandanlarının sevk ve idaredeki
beceriksizlikleri yüzünden kati surette
netice elde edilemiyor. Vatanımızın
müdafaasına kalp ve vicdanları bizim
kadar çırpınmayacağına şüphe olmayan
başta von Sanders üzere bütün Almanların
fikirlerinin üstünlüğüne itimat
etmemenizi kati surette temin ederim.
Bizzat buraya teşrif eder, umumi
vaziyetimizin icaplarına göre bizzat
sevk ve idare etmeniz münasip olur
kardeşim. Bu şikayet mektubunun üzerine
Enver Paşa gerçekten de 11 Mayıs'ta
Gelibolu cephesini ziyaret etti ve
Mustafa Kemal ile Kemalyeri karargahında
bir saat görüştü. Düşman birlikleri
sahilde kımıldayamaz duruma gelmiş
olduğundan Esat Paşa çarpışmanın birinci
aşamasının başarıyla sonuçlandığını
açıklayıp cepheye giren tüm askerlere ve
özellikle birliklerin en önünde yer alan
19. Tümenin komutanı Mustafa Kemal'e
şükranlarını bildirdi. 23 Mayıs'ta
Mustafa Kemal'e Demir Haç Nişanı
verildi. Mustafa Kemal Arıburnu
komutanıdır. İngilizler Anafartalara
çıkarma yapmışlardı. Vaziyet buhranlı ve
çok tehlikeliydi. Mustafa Kemal
Başkumandan Vekili Enver Paşa'ya
doğrudan doğruya başvurmak zorunda
kalıyordu. Fakat kendisini tatmin eden
cevap alamıyordu. O sırada karargahı
Yalova'da bulunan Liman von Sanders Paşa
telefonla Mustafa Kemal'i arıyor.
Konuşmaya şahitlik yapan Erkan-ı Harbiye
Reisi Kazım Bey. Liman von Sanders'ın
sorduğu soru şudur: "Vaziyeti nasıl
görüyorsunuz? Nasıl bir önlem
düşünüyorsunuz?" "Vaziyeti nasıl
gördüğümüzü çoktan size ulaştırmıştım.
Önleme gelince bu dakikaya kadar çok
uygun tedbirler vardı. Fakat bu
dakikadan sonra bir tek tedbir
kalmıştır." Liman von Sanders Paşa
sorar: "O tedbir nedir?" Cevap kesindir:
"Bütün kumanda ettiğiniz kuvvetleri
emrime veriniz. Tedbir budur." Liman von
Sanders gülerek: "Çok gelmez mi?" der.
Bunun üzerine: "Az gelir." der Mustafa
Kemal ve telefonu kapatır. Pek kısa bir
zaman sonra bu olaylar Liman von Sanders
Paşa'yı kumanda ettiği kuvvetleri Yarbay
Mustafa Kemal'in emri altına vermeye
mecbur etmiştir gerçekten de. Liman von
Sanders daha sonra Mustafa Kemal için:
"İlk askeri başarılarını Trablusgarp'ta
kazanmış olan Mustafa Kemal görev ve
sorumluluk yüklenmekten kaçınmayan bir
komutandı. 25 Nisan'da kendi
inisiyatifini kullanarak 19. Tümeni ile
çarpışmalara katıldı ve düşmanı sahile
geri püskürtmeyi başardı. Sonraki üç ay
boyunca sürekli şiddetli saldırılara alt
edilemez bir direnişle karşı koydu.
Böylece onun enerjisine ve kararlılığına
tümüyle güvenmeye başladım der.
Gördüğünüz üzere bırak zaferi
kazandırmayı, Almanlar Türkleri savaşa
sokmuş, sonra da komuta kademesinde
birbirlerini yiyerek zarara sebep olmuş,
Mustafa Kemal gibi bireysel komutanlar
sayesinde zafer büyük kayıplara rağmen
elde edilmiş. Ağustosta gerçekleşecek
olan büyük saldırıya hazırlık yapılırken
Liman von Sanders'i görevden almaya
kalkan Almanlar kendi aralarında bir
krize sebep oldular. Enver Paşa'nın
verdiği ültimatomla durduruldu. Alman
komutanlar kişisel istekleri için tüm
cepheyi tehlikeye atıp duruyordu.
Almanların kendisine yaklaşmaya
çalışması Mustafa Kemal'i pek
etkilemiyordu. Pek bir Alman dostu biri
değildi. Bunun üzerine bu çatışma daha
da büyüdü. Ekim ayının ortasında
Mezopotamya'daki komutanlık görevi yaşlı
Mareşal von der Goltz Paşa'ya verildi.
Trakya'da ise 2. Osmanlı Ordusu'nun
başına Albay Back getirildi. Üstelik
Liman von Sanders'in itirazlarına karşın
bu ordu Gelibolu'dan çekilen birliklerle
güçlendirildi ve onların yerine yetersiz
Arap askerleri gönderildi. Mustafa Kemal
için hayal kırıklığı. Hem kendisine
verileceğini umduğu pozisyondan olmuş,
hem bunlar Türklere değil Almanlara
verilmişti. Hem de askerleri çekilip
yerine sevmediği Araplar gönderilmişti.
Tüm bunlar olurken bir de Mustafa Kemal
bir Alman subayının emirlerine itaat
etmeyen bir Osmanlı subayını askeri
mahkemeye çıkarmak üzere Liman von
Sanders'e teslim etmeyi reddetti. Kendi
askerlerinin İngilizlerin bulundukları
noktalarda keşif yapma biçimini Liman
von Sanders'in eleştirmesine de karşı
çıktı. Binbaşı İzzettin 30 Kasım'da "Bu
olay iki kumandan arasında büyük bir
yanlış anlaşılmaya ve soğukluğa yol
açmış ve Kemal Bey'in raporlu olarak
İstanbul'a gitmesine sebebiyet
vermiştir." notunu düştü. Havalar
soğumaya başlayınca Mustafa Kemal
kendine ateş hattına yakın bir ev
yaptırmıştı. Bir Türk subay "Yolların
yetersizliğinden şikayet edince Liman
von Sanders de Kemal Bey villa
yapacağına yolları yaptıraydı." yanıtını
verir. Bunun üzerine Binbaşı İzzettin
"Mareşal yine küçüklük gösterdi." diye
günlüğüne not aldı. 5 Aralık günü Liman
von Sanders Mustafa Kemal'e sağlık
nedeniyle ayrılma izni için rapor verdi.
Mareşal dahilen kızgın ve haricen mahcup
bir vaziyet gösterdi. Sonunda Mustafa
Kemal İttihatçı arkadaşları Fethi Okyar
ve Tevfik Rüştü Aras ve yine İttihat ve
Terakki'den gelenlerinden Doktor
Bahattin Şakir ile birlikte 10 Aralık'ta
İstanbul'a doğru yola çıktı. Anafartalar
Grubu Komutanlığını İstiklal Savaşı'nda
ve Cumhuriyetin ilanından sonra
Genelkurmay Başkanı olacak Fevzi Paşa'ya
yani Fevzi Çakmak'a teslim etti. Mustafa
Kemal daha sonra 16. Kolordu'ya Bulgar
sınırı yakınındaki Edirne'ye gönderildi.
27 Ocak günü Albay Kannengiesser
komutanlığı bıraktı ve trenle gelen
Mustafa Kemal ondan görevi devraldı.
Ertesi gün Mustafa Kemal ile kurmayları
cuma namazını kılmak için kalabalık
sokaklardan geçip Sultan Selim Camii'ne
geldiler. Sokaklara zafer takıları ve
Arıburnu ve Anafartalar kahramanı
Mustafa Kemal çok yaşa afişleri
yerleştirilmişti. Mustafa Kemal'in
geleceğini öğrenen Edirne Valisi
tedirginliğe kapılıp Liman von Sanders'e
nasıl davranması gerektiğini soran bir
telgraf çekmişti. Sanırım Almanların o
dönemki etkisini en iyi anlatan olay
budur. Yani Mustafa Kemal Edirne'ye
geliyor. Edirne Valisi diyor ki ulan ben
Mustafa Kemal'i nasıl karşılasam gideyim
Liman von Sanders'e sorayım diye.
Ama sadece Çanakkale mi? Türk askerleri
genel olarak Almanları eleştiriyordu.
Örneğin Ortadoğu'da Mustafa Kemal'in
Almanlara karşı oldukça açık tavrı var.
İlk anlaşmazlık yerel Araplarla
ilişkiler konusundaydı. Mustafa Kemal
Gazze Cephesi Alman Komutanı Kress von
Kressenstein'ın yöredeki bir Arap
şeyhiyle uzlaşmaya vardığını öğrendi.
Bunun bir hata olduğunu, bir kabileyle
yapılan anlaşmanın her zaman diğer
kabilelerde düşmanlık duyguları
yarattığını ve bu durumun Osmanlı
yönetimi için güçlükler oluşturduğunu
ileri sürdü. Bu kabilelere karşı olan
tavrını daha ilerlemiş bir şekilde
aşiretlere karşı da göreceğiz Türkiye'yi
kurduktan sonra. 24 Ağustos'ta
Falkenhayn'a yolladığı ve bir kopyasını
da Enver Paşa'ya gönderdiği bir mesajda
bu anlaşmanın kendisini bağlamadığını ve
kabilelerle ilişki yürütme yetkisinin
kimde olduğunu kendisine bildirilmesini
istedi. İstediğini alamadı. Böyle olunca
daha da öfkelendi. Halep'e dönünce
Mustafa Kemal'in Falkenhayn'ın Allah
tarafından başımıza bela olsun diye
yaratıldığı söylendiği söylenir. Mustafa
Kemal aralarındaki görüş farklılıklarını
tartışmak için yüz yüze gelmeyi
reddettiği Falkenhayn ile öfkeli bir
mektuplaşmasından sonra 4 Ekim'de
komutanlıktan istifa etti. Tabii aradan
çok zaman geçti. Bir gün İstanbul'daki
Başkomutanlıktan bir telgraf aldı
Mustafa Kemal. Adana'da Mareşal Liman
von Sanders'tan Yıldırım Orduları
Komutanlığını teslim almak üzere
Adana'ya hareket ediniz. Bu emir üzerine
Mustafa Kemal gece gündüz mesafe
katederek otomobille Adana'ya geldi ve
orada Liman von Sanders'la buluştu.
Mustafa Kemal Adana'ya vardığı günün
öğle yemeği sonuna kadar Mareşal Liman
von Sanders'la misafir kaldı. Yemekten
sonra Mareşal'in bürosuna geçildi. Von
Sanders tabii çok gururlu bir adam.
Hemen makamına oturdu ve karşısında
oturan Mustafa Kemal'e şu sözleri
söyledi. Çok bahtiyarım ki bu mühim
kuvvetin komutasını sizin gibi Arıburnu
ve Anafartalar'dan biri yakından
tanıdığım bir yüksek Türk komutanına
bırakıyorum. Mareşal bu sözleri
söylerken ayağa kalktı. Gözleri
yaşarmıştı. Mustafa Kemal hiç umurunda
değildi. O kendisine verilen bu koltuğa
oturmanın derdindeydi. Bunu farkına
vardı Mareşal ve hemen yerini Mustafa
Kemal'e bıraktı. Değiş tokuş yapıldı.
Şimdi Mustafa Kemal komutanlık
sandalyesinde, Liman von Sanders da
karşısında oturuyordu. Mustafa Kemal
biraz düşündü. Mareşal'e döndü ve dedi
ki: Rahat olun. Sizde hiçbir kusur ve
kabahat düşünmüyorum. Kusur ve kabahatin
büyüğü sizi mensup olmadığınız bir
milletin ordularının başına
getirenlerdedir. Şimdi siz belki feci
akıbetlere uğrayacaksınız. Belki ben,
yalnız ben değil bütün Türk milleti aynı
akıbetlere uğrayacağız. Fakat ikimizin
de rahat olabileceğimiz ve
avunabileceğimiz bir nokta var. O da
felaketlerin sorumlusu siz veya ben
olmayışımızdır. Mensup olduğumuz
imparatorlukların başında ve idaresinde
bulunanlardadır. Bunu söylediği zaman
Mustafa Kemal bir yıl önce Sadrazam
Talat Paşa'ya devlet ve milletin
felakete yuvarlanacağını bildirdiği
raporun gerçek olduğunu gördü ve işte o
andan itibaren memleketin, milletin
kurtuluşu için ilk kıvılcımı yakmış
oldu.