---
title: "Allahın Süngüleri Reis Paşa"
author: "Attilâ İlhan"
side: Turkish
protocol: fictional
written: "2002"
covers: "~1920"
source_file: "Raw/NormalTrust/Allahın süngüleri Reis Paşa_ roman -- Attilâ İlhan -- 11, 2010 -- Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları -- isbn13 9789754584264 -- 64bc1774ffb6611a34c4ab3031cf5507 -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Allahın Süngüleri Reis Paşa

**Author:** Attilâ İlhan · **Side:** Turkish · **Protocol:** fictional · **Written:** 2002 · **Covers:** ~1920

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

*[no text on this page]*

## p. 2

Genel Yayın: 663 ATTİLÂ İLHAN BİLİM, SANAT VE KÜLTÜR VAKFI Başarı yalnız yetenek değil, disiplin, özveri, bağımsız ve ödünsüz bir kişilik, içten bir yurt ve insan sevgisi gerektirir. Ancak o zaman, gerçek ve lıak edilmiş bir başarı olur. Attilâ İlhan tüm yaşamı ve eserleri ile bu başarıya iyi bir örnektir. Attilâ İlhan’ ın bu değerlerinin ve bunları temsil eden eserlerinin gelecek kuşaklara aktarılabilmesi için, onun ismiyle anılacak bir vakıf kurulmuştur. Bu vakıf, bilim, sanat ve kültür alanında ülkemiz genç kuşaklarının çalışmalarına destek sağlayacak; bu değerler ışığında bir düşünce ve bilgi üretim, bir yardım merkezi olmayı amaç edinmiştir. Attilâ İlhan genç yaşlarında, henüz bir lise öğrencisi iken, kendisi için kişisel bir hedef belirlemiş ve son gününe kadar ideallerine ulaşmak için özverili ve disiplinli bir yaşam sürdür­ müştür. Geride bıraktığı eserlerin, kendisi gibi yaşam idealleri doğrultusunda yürüyen gençlere destek olması, İlhan Ailesi üyeleri için en büyük mutluluk olacaktır. Cengiz İlhan ve Çolpan (İlhan) Alışık Attilâ İlhan Bilim Sanat Kültür Vakfı Adres : Sıraselviler Cad. No: 25 K: 5 544.37 Taksim-İstanbul Tel/Faks : (0212) 245 95 25 (5 Hat) E-posta : bilgi@aibskv.org \Vcb : www.tilahan.net

## p. 3

TÜRK EDEBİYATI ATTİLÂ İLHAN ALLAHIN SÜNGÜLERİ REİS PAŞA s © TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2 0 0 2 Sertifika No: 11213 GÖRSEL YÖNETMEN BİROL BAYRAM GRAFİK TASARIM UYGULAMA TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI I . BASKI ARALIK 2 0 0 2 , İSTANBUL XI. BASKI MAYIS 2 0 1 0 , İSTANBUL ISBN 978-975-458-426-4 BASKI ŞEFİK MATBAASI SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. TURGUT ÖZAL CAD. NO: I 37 İKİTELLİ İSTANBUL (0212)549 62 62 Sertifika No: 0307-34-008250 TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI İSTİKLAL CA D D ESİ, N O : I 44/4 BEYOĞLU 3443O İSTANBUL Tel. (0212)252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr

## p. 4

Roman allahın süngüleri REİS PAŞA Attilâ İlhan TÜRKİYE ^ B A N K A S I Kültür Yayınları

## p. 5

*[no text on this page]*

## p. 6

“Bu kitapta anlatılanların gerçek kişilerle ve olaylarla hiçbir ilgisi yoktur. Onları ben, büyük bir aynanın içinde gördüm. Üstelik ayna dumanlıydı ve olmayan bir şehirde geziniyordu. ”

## p. 7

*[no text on this page]*

## p. 8

lyzo “ ... ankara’mn taşına bak gözlerimin yaşma bak türk yunana esir oldu şu allak'm işine bak... ” "... ankara’dan uçan kuşlar afyon yaylasında kışlar biz İzmir’i alacağız kolu sırmalı çavuşlar...”

## p. 9

*[no text on this page]*

## p. 10

XII. Kolordu Kumandanlığı’na şifreli telgraf Ankara 4 Şubat 1336 (1920) Müstâceldir. 1. İstanbul’da tesis edilen bir fesat cemiyeti, İngilizlerle be­ raber, hükümetin düşürülmesi ile Ferit Paşa veya mümasili eş­ hastan bir hükümet kurulması, 2. Meclis-i Meb’ûsan’ın feshi, 3. Kuva-yı M illiye’nin ilgâsı, 4. İstanbul’da bir Şûra-yı Hilâfet tesisi, 5. Bolşevikler aleyhinde Fetva verilm esi m evzularının ta­ karrür ettiği anlaşılmış ve Anzavur Hareketi ile birlikte, İngilizlerin Hükümeti tazyik etmeleri, mevzubahis mukarrerattan ol­ duğu İstanbul’dan iş’âr edilmiştir. Malûmaten veriyoruz. İşbu malûmatın merkezi hey’etlere irsali rica olunur. Hey’et-i Temsiliye Nâmına Mustafa Kemal

## p. 11

*[no text on this page]*

## p. 12

İlkbahar

## p. 13

*[no text on this page]*

## p. 14

Ankara’da Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Hey’et-i Temsiliyesi’ne şifreli telgraf Erzurum 10 Mart 1336 (1920) Müstaceldir. "... planın esas hattı önce Kürd’ü, hatta Çerkeş’i ayırmak, Türkleri birbirine düşürm ek, Anadolu’yu paylaşmak, en sonra da Endülüs’teki gibi Engizisyon mezâlimini tatbik ile, Anadolu’da­ ki Türklüğü ve Müslümanlığı bitirerek, (onları) Rum ve Ermeni gibi kendilerine sâdık kültürlü yapmaktır...” “... bu planın tatbikini Kuva-yı Milliye tehir ettirdi, Bolşevizmin galebesi ise, bir mâni olarak meydana çıktı. Bolşevikliğin Kaf­ kas’ı aşmaları ile doğacak netice, hayâllerindeki bu m el’ûn planı altüst etti. Ve değil Türklük, belki İslâm’ın zaruri olarak birleşmesine sebeb olacak korkusu, esas planı ilk fırsata tehir edilerek, daha basit ikinci bir plan tertip ettirdi...” “... o da Anadolu’nun Bolşeviklerle ittifakına karşı, Boğazları ve Garp, Cenup Anadolu parçalarını elden kaptırmamak ve bu suretle bugün Rus milletine tatbike başladıkları, birbirine vu ­ ruşturmak planını tatbik etmek! Yani Anadolu Bolşeviklerle birleşince, İngilizlerden fazla İngiliz olan mel’ûnları, Türk Hü­ 13

## p. 15

kümeti diye tanımak ve başta Padişah olmak üzere, hükümet gücüyle toplayabilecekleri kuvvetle bir müdafaa tesis etmek, bir Türk Denikin Ordusu ile tehlikeyi durdurm aya çalışmak!..” 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir

## p. 16

İstanbul’da Rauf Beyefendi’ye Ankara 12 Mart 1336 (1920) Şifreli, müstacel. İngiliz Temsilcisi olarak Ankara’da bulunan VVİthall, dün buradan ağır eşyasını da alarak, şimendifere binip gitmiştir. Hükmet­ mek lâzımdır ki, mühim hâdiselerin arifesinde bulunuyoruz. Daha ziyâde İstanbul’da vukuu ve tahakkuku beklenebilecek olan bu hâdiselerin doğurabileceği mühim ve vahim vaziyetler üzerine, arkadaşların nazar-ı dikkatini çekmekte acele ederim. Her ihtimâle karşı, bilhassa Anadolu’da bulunmaları faydalı olan arkadaşların gafil avlanmayarak, icâbında sür’at ve emni­ yetle Anadolu’ya geçmek için, şimdiden tertibat almış olmala­ rı lâzımdır. Mustafa Kemal

## p. 17

" . . . vaziyet vahamet kesbediyor!..” Kalın ve karanlık bir pus, Dersaadet’i kaplamıştı. Şehrin soğuk ışıkları, yer yer, bu dağınık su tozu dalgınlığında, belirip kayboluyor: 16 Mart 1336 (1920): sabaha karşı. Boğaziçi’nde, Dolmabahçe’den Beykoz’a, Müttefik Donanması’nın o bunaltıcı; dretnot, kruvazör, muhrip ve destroyer kalabalığı. İngiliz Amiral Gemisi, bunların arasında, arduvaz grisi bir heyula; güvertesindeki yerin­ den, gemilere ışıkla işaret veren, bahriyeli muhabere ne­ feri. Öteki İngiliz gemilerinden, yanıp sönen cevap işa­ retleri, zor fark ediliyor. Havada, duman kokusu, siren sesi, motor uğultuları. Muhtelif zırhlılardan ayrılmış, donanma çatanaları; Bahriye silâhendazları ve Hindu Gurkha’larla yüklü ola­ rak, Dolmabahçe, Sirkeci, Galata rıhtımlarına yol alıyor­ lar. Savaş gemileri de, askerleri taşıyan çatanalar da; yo­ ğun sis ve serin sabah alacasında, korkulu bir rüyanın, müphem hayâlleri, âdeta görünmüyor; varla yok arası, sadece hissediliyor. Dolmabahçe’de, camiin hemen arkasındaki rıhtımda, Edwin J. Hanson -Reuter Ajansı’nın ‘İstanbul’daki ada­ 16

## p. 18

mı’-; elleri Macfarlan yağmurluğunun ceplerinde, du­ daklarında sigarası, ‘operasyonu’ seyrediyor. Edd’Jay adıyla tanınmıştır, gösterişsiz biri: tıknaz, saçı, kaşı, top sakalı, karınca kızılı; beyzî gözlükleri, çiğ taneleriyle be­ neklenmiş, buğulu. İşgali, Krocker Oteli’ndeki dostlarından, iki giin önce, öğrenmişti; ‘hassaten’, Colonel Oliver Hugh Dickinson’dan; onun gibi ‘kıdemli’, intelligence Service'le iliş­ kileri, daima sıkı fıkı bir gazetecinin, bu kadarcık bir ayrıcalığı olmayacak mı? Kaşları çatık, sıkıntıyla, etra­ fına baktı: canını sıkan, bir türlü istediği fotoğrafı çekemeyişleri. Az ötesinde sehpasını kurmuş, rıhtıma ‘tam teçhizat’ çı­ kan Bahriye silâhendazlarını -arkalarında istimbot tra­ fiği ve Boğaz’daki kruvazörlerin tehditkâr görünüşü ile- ‘çekmeye’ çalışan, Ermeni fotoğrafçı; havadaki yo­ ğun nem ve pus yüzünden, mutsuz çünkü umutsuz. “— ... good morning, my dear! Bu sabah erkenci­ siniz?” Edd’Jay, bütün yüzü ve çiğ benekli ‘beyzî’ gözlükleriy­ le, sesin geldiği tarafa dönecektir; sigarasını eline almış, gülümsemesi eğreti, hatta soğuk. “— ... good morning Jimmy? Haberi nereden aldı­ nız?” Jimmy Fowler suratı boş, at dişleriyle iri piposunu ısırmış, Amerikanlığı âdeta üzerinden akıyor; kinayeli bir cevap verdi: “—- ... azizim, siz istediğiniz kadar küçümseyiniz: New-York Times'm, her tarafta ‘dostları’ mevcuttur: İn­ giliz Yüksek Komiserliği’nde bile! Oh, yes!.." 17

## p. 19

Yanaşan istimbotun patırtısı, birbirini duymalarını engelliyor. İster istemez, sustular. Fotoğrafçı objektifini, rıhtıma ayak basan askerlere çevirmişti. Havada kırbaç gibi şaklayan kumandalar; garip bir rutubet ve benzin kokusu, martı çığlıkları... Tuhaf! Jimmy Fowler, tuzlu ve yapışkan soğuğun far­ kında görünmüyor: ne yağmurluk, ne de şapka. Eğildi, imâli bir tebessümle, Edd’Jay ’i uyardı: “ — ... bence daha yakın işbirliği içinde olmalıy­ dık...” Tebessümü genişliyor: “— ... malûm ya, ‘müttefi­ kiz’ !..” Sirkeci Rıhtımı’nda, bir başka kâbus yaşanıyordu: İn­ giliz Ordusu’na ait nakliye kamyonları, yan yana dizil­ miş. Çatanalar rıhtıma yanaştıkça, karaya çıkan silâhendazlar, kamyonlara bindirilmekte; her kamyon, birbiri ardı sıra, Bâbıâli/Divanyolu istikâmetine dağıl­ maktadır. Aynı olay, bezdirici bir yeknesaklıkla, G ala­ ta Rıhtımı’nda, Dolmabahçe Rıhtımı’nda, tekrarlanı­ yor: İşgâl kamyonları, ilkinde, Karaköy ve Perşembe Pazarı; İkincisinde, Beşiktaş ve Beyoğlu istikâmetinde uzaklaşıyorlar. Ceplerinde, sılaya dönmek için, ‘sülüsleri’; yolların açıl­ masını bekleşen, neferler; Salıpazarı’ndaki sabahçı kah­ velerinden, bir telâş çıkmış; rütbeleri sökük yırtık kaput­ ları, uzamış sakalları ve uykulu gözleriyle; burun delik­ lerinden, ağır sigara dumanı dökerek, olup bitenleri, bir rüya gibi seyrediyor. 18

## p. 20

.Dersaadet, Şehzadebaşı. Etraftaki camilerden, sabah ezan­ ları okunuyor: sakallarında, pırıl pırıl çiğ taneleri, mü­ min ve mütevekkil, müezzinler: sesleri yorgun ve mağ­ lup! 10. Kafkas Fırkası’nın Nizâmiyesi’nde, mûtad ol­ mayan bir hareket göze çarpacaktır: bazı İngiliz kam­ yonları gelmiş, diğerleri geliyor: Gurkha’lar, garip sarık­ ları ve yağlı bıyıklarıyla, birer hayâl; silahlarına tutun­ muş, kamyonlardan yere âdeta akıyorlar: düzenli ve ter­ tipli olarak, Nizamiye basılıyor. Nöbetçilerin durdurma çabası, beyhûde; sabah sessiz­ liğini fena halde kirleten, kof birkaç silâh sesi: zararsız hâle getirilmişlerdir. İşgal kuvvetleri, Karargâh’ın her tarafına, çabuk ve çevik, bir karanlık halinde dağılıyor. Müfrezesine, sağı solu gösterip, işgali yöneten İngiliz su­ bayı; ani bir düdük çaldı. Kısa süren, bir müsâdeme so­ nunda; uyku sersemi silahına davranmış, Osmanlı as­ kerleri, vurulup düşüyorlar. İngiliz silûhendazları, bu defa, 10. Kafkas Fırkası Karar­ gâhında; Osmanlı’nın, Efrat Koğuşu’nu basmışlardı: yataklarından, can havliyle dışarı uğramış neferlere, rastgele ateş ediliyor. Can pazarı: Türkler direnmeye çalıştılarsa da, nafile! Bahriyelilerin bir iki mangası, mızı­ ka erlerinin koğuşuna dalmıştı: aynı sahnelerin tekrarı, sanki bir fikr-i sâbit: Türk neferleri dizilip, kurşunlanı­ yor: Üç ölü, iki yaralı!.. [Derâliye, 16.3.1336 (1920), Ankara’da Mustafa Kemal Paşa Hazretlerine / Bu sabah, Şehzadebaşı’ndaki Mızıka Karakolu’nu İngilizler basıp, oradaki askerlerle müsâdeme ederek; 19

## p. 21

neticede, şimdi İstanbul’u işgal altına alıyorlar. Berâ-yı malû­ mat m âruzdur / M erkez Telgrafhânesi’den, mem ur M anastır­ lı Hamdi] Dersaadet, Topkapı Sarayı’ndan Boğaz: denizin üstün­ de tan ağarmıştır. Boğaz’ın, oya işlemeli sahillerindeki, kaim ve soğuk sis hafiflemiş; zırhlılar arasındaki ışıklı muhâbere, yerini artık, flamalarla işaretleşen, bahriye­ lilere bırakmıştır. Denizde faaliyet sürüyor: çatanalar kıyıya, salkım salkım askerle dolu gidip, soluk soluğa boş dönüyorlar. Yukarda, kar mavisi bir martı kalaba­ lığı; yırtıcı çığlıklarla inip kalkarak, puslu boşluğa, gö­ rünmez düğümler atmaktadır. [Derâliye, 16.3.1336 (1920) / Ankara’da Mustafa Kemal Paşa H azretleri’ne / Bizim en em niyetli bir arkadaşım ız var ki, ya l­ nız o değil, herkes, yani gelen söylüyor. Şimdi Harbiye’nin iş­ galini haber aldık. Hattâ Beyoğlu Telgrafhânesi’nin önünde İn­ giliz askeri olduğunu; fakat telgrafhâneyi işgâl edip etm eye­ ceği meçhuldür. / Merkez Telgrafhânesi, memur Manastırlı Hamdi] Dersaadet. Harbiye Nezâret-i Çelilesi, İngiliz Bahriye silâhendazlarınca kuşatılmıştır. Nizâmiye, onların eline geçmiş. Mutantan ve murassa, Nezâret’in cümle kapı­ sı önünde, iki taraflı, bir askeri kordon dikkati çekiyor. Geride, Saraçhane istikametinde, başlarında Gurkha nöbetçiler, İngiliz nakliye kamyonları sıralanmış. Beya­ zıt Meydanı, mahzun, eflâtuna çalar, bir güvercin yağ­ 20

## p. 22

muru. Ahâli, mütehayyir ve müteellim, kaldırımlara di­ zilmiştir: görmez gibi bakıyorlar. Boşluğa. Yüksek rütbeli bir İngiliz zabiti ve maiyeti, süngülü bah­ riyeliler refakatinde, Nezâret’in dahili kapısından içeri­ ye girdi; geniş ve yüksek merdivenlerden çıkıyor. Posta neferleri, şaşkın. Nezâret’in sabah tenhalığında, sert ve kalabalık ayak sesleri, nâhoş yankılanıyor. Makam-ı Nezâret’e doğru yürüdüler. Nezâret M akamı’nda, Harbiye Nâzın, 2. Ferik (Kavak­ lı) Mustafa Fevzi Paşa, cidden endişelidir; o esnada, te­ lefonla bazı emirler veriyordu; karşısında yâveri, ayak­ ta; Paşa, eliyle işâret ederek, ona bir şeyler söylediği sı­ rada; kapı vurulmadan açılıyor, başta yüksek rütbeli iki zâbit, İngilizler içeriye giriyorlar; kısa ve kuru bir emir: süngülüler Paşa’yı muhasara etti... Birkaç dakika sonra, Harbiye Nazırı Mustafa Fevzi Pa­ şa, süngülülerle çevrilmiş olarak, cümle kapısından çı­ karılacaktır: yüreğinden, katran koyusu bir hicap si­ yahlığının, için için, topuklarına damladığını hissedi­ yor. Onu, iki sıra işgâl askeri kordonu içinden, geçire­ rek götürdüler. Nezâret’in ağaçlık avlusunda, ürken gü­ vercinler birden havalandı: telâşlı, yırtık pırtık, kanat sesleri. [Derâliye, 16.3.1336 (1920) / Ankara’da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri’ne / Sabah, İngilizler basarak, altı kişi şehit ve on beş kadar da mecrûh oldu. Şimdi İngiliz askerleri dolaşıyor. Şimdi, işte, İngiliz askerleri nezârete giriyorlar, işte içeri giriyor­ 21

## p. 23

lar. Nizâmiye kapısına. Teli kes! İngilizler buradadır. / Harbiye Nezareti Telgrafhânesi’nden, Memur Ali] Dersaadet. Beykoz. ‘Ahvâl-i hâzıra dolayısıyla’, Şirket-i Hayriye vapurlarının işlemeyişi; iskele çevresinde, müteheyyiç ve mütecessis bir kalabalığın birikmesine neden olmuş: kalıplı kalıpsız, fesler; birisi âbâni, iki sarık; ef­ lâtun ipek çarşafı içinde, gözlüğü altın çerçeveli, ‘saray­ lı’ Hanım; kulaktan kulağa, aynı fısıltı: “— ... İngiliz, şehri işgâle tevessül etmiş: bir hayli şehit ve mecruh...” Namluları kıyıya çevrilmiş İngiliz kruvazörü, birden ateşe başladı: bütün taretleriyle, salvo ateşi! Önce ne ol­ duğu, niçin olduğu anlaşılamayacaktır; ahâli dehşete düşmüş, sağa sola kaçışır; kadın ve çocuk çığlıkları, du­ alar! Hedef, yüksekçe bir tepedeki, büyükçe bir bina: Beykoz Eytam Yurdu. Sabah sislerinden, henüz tam arınanamış; camlarında buğu, pancurlarında çiğ pırıltıla­ rı; evlerin az uzağında, yalnız ve münzevi. Mermiler, sa­ ğma soluna düştükçe; ufukta yankılanan infilâkları; ça­ tırtılı ateşin ve duman sarmalının, dehşetini çoğaltmak­ tadır. Bir Yetimler Yurdu, niçin bombalanır? Bu perdenin ar­ kasında, Anadolu’ya asker ve mühimmat kaçırıldığı için mi? İngiliz İşgal Kumandanlığının, gerekçesi bu! Oysa pencereleri duman kusan binadan; nereden pey­ dahlandığı anlaşılamayan, Gurkha’ların refakatinde; korkmuş yetimler ve öğretmenleri çıkarılıyor: Hindu İn­ giliz askerleri, yetimler yurdunu, çabucak ele geçirmiş­ ler. Kruvazörden salvo ateş, buna rağmen devam ede22

## p. 24

çektir: isabet alan yetimhaneden, küstah ve ürkütücü, alevler; tepeden, denize akıyor; boğucu bir yangın ko­ kusu: yer yer çatlamış bazı duvarlar, paldır küldür, yı­ kılıyorlar. Süngülerin kızıl parıltılı dürtüsüyle çıkarılan, yetimler ve öğretmenleri; ateş altında, bir ‘semt-i meç­ hule’ götürülmektedir. İstanbul. Merkez Telgrafhanesi: oda, mavimsi damarlı, kirli sarı bir dumana boğulmuş; masanın üstünde, unu­ tulmuş kirli çay bardakları, kahve fincanları; kültablalarında, ölü cıgaralar, bir kenarda, üzerine sigara külle­ ri dökülmüş, sabah gazeteleri: İkdam, Peyânı-ı Sabah, Alemdar, vs.. Alemdar’da, Refii Cevad Bey’in imzası, başmakalesinden birkaç satır ancak okunabiliyor; üze­ rine, simit ufalamışlar: “... kimse çıkıp da, bu milletin hâli ne olacak demiyor? A zim ­ kar bir Hükümet ricali, demir bir el ile, Kuva-yı M illiye nâmı altına iltica eden bu haydutların, kafasına bir yum ruk indirem iyor...” Manastırlı Hamdi Bey, manipleyi kullanıyordu: kaşları çatık, gözleri bıçak çentiği, saatlerden beri, ‘makine ba­ şındadır’; etrafında, Beyoğlu Postahânesi’nden İngilizlerin kovduğu, memurlar: hakâret yorgunu ve kederli; o, İstanbul’un işgaline dair son haberleri, Ankara’ya geçi­ yor. Esir alınmışlığın, tehlikeli ihtimallerle yüklü, yo­ ğun sessizliğinde; kulakları tedirgin eden, yalnız, manip­ le tıkırtıları: nokta, hat, hat nokta, nokta nokta... 23

## p. 25

[D e riliye , / Paşa Hazretleri /Harbiye Telgrafhânesi’ni de, İngi­ liz bahriye askeri işgal edip, teli katettiği gibi; bir taraftan Top­ hane’yi işgal ediyorlar; bir taraftan da, zırhlılardan, asker ihraç olunuyor. Vaziyet vahâmet kesbediyor efendim. Sabahki müsa­ demede, altı şehit, on beş m ecrûhumuz vardır. Paşa Hazretle­ ri, emr-i devletlerine muntazırım. 16 Mart 1336 (1920)] 24

## p. 26

" ... meclis’i, ankara’da toplayacağız!.. ” Ankara, eski Postahâne Binası, Telgrafhane: şişeleri isli, telâştan yanık unutulmuş lâmbaların, titrek ve ölü aydın­ lığında; heyecan ve dikkatle, maniplenin tıkırtısını izle­ yen, uykusuz ‘yâverân’: -üniformalı olarak,- Cevat Abbas ve Muzaffer Beyler; Kalem-i Mahsus’tan Hayati Bey; ayrıca, Posta Müdürü ve telgrafhâneden birkaç kişi. Muhabere Memuru, mavi damarları belirgin, küt tır­ naklı sağ eliyle, manipleyi kavramış; burun deliklerinden dağıttığı, ağır sigara dumanını, sol eliyle kovalayıp; Paşa’nın ‘cevabî’ telgrafını, Erzurum’a, 15. Kolordu Kumandanlığı’na geçiyor: [Kâzım Karabekir Paşa hazretlerine / Ingilizlerin, İstanbul’u ve OsmanlI Hükümetl’ni vâki işgâlleri üzerine, aşağıdaki husus­ ların tatbiki ve icrâsı muvâfık görülmüştür: 1. Geyve Boğazı’nın tarafımızdan işgâli ve demiryolu köp­ rüsünün tahribi; 2. Geyve, Ankara, Pozantı mıntıkalarındaki demiryolu hat­ larına ve malzemesine el konulması için, hat boyundaki İtilâf kuvvetlerinin silâhları alınarak tevkifleri... 16.3.1336(1920) Hey’et-i Temsiliye nâmına, Mustafa Kemal... ] 25

## p. 27

Dersaadet ve Erzurum’la, sabah karanlığından beri, ‘ma­ kine başında’, muhabere ediliyordu. Her iki tarafta da, ‘ahval-i fevkalâde’ hüküm sürüyor: Dersaadet’te, İngilizler ‘payitahtı, hödbehöd işgale tevessül’ ettiler; Mâverâ-yı Kafkas’da General Denikin’in, ‘beyaz’ Ordusu, ağır bir mağlubiyete uğradı! Masada, kirli bir çay finca­ nının, ıslattığı şifre miftahı dikkati çekiyor; ve yanı ba­ şındaki; cevabı'şimdi verilen, Kâzım Paşa’nın telgrafı: meğer, Kafkasya’da neler oluyormuş! “Ankara’da Müdafaa-i Hukuk Hey’et-i Tem siliyesi’ne / "... Denikin Ordusu’nun süregelen inhizâmı ve bâkiyet-ü-süyûfunun, Gürcülerle birleşmek üzere, Batum’a çıkarılacağı haber­ leri üzerine pek fazla heyecan gösteren, Batum ve havalisinde­ ki Müslüman ahâli, gerek şehirde ve gerekse mücâvir mıntıka­ larda, silâhlı kuvvetlerinin ve aynı hareketin taraftarı olan, Ba­ tum M ıntıkasındaki Rusların kâfi olduklarından bahsederek, Bolşeviklik ilân etmelerinin muvafık olacağını müdafaa edi­ yor, ısrarla müsaade istiyorlar...” Öteki makinenin başında, şeritlerden, aldığı bilgiyi, kâğıda geçiren Hayâti Bey, yazdığını başyâvere uzatmış­ tı. Başyâver Cevat Abbas Bey kâğıda şöyle bir göz atıp, yüzünde o an bir keder gölgesi, Müdüriyet odasına yö­ neliyor: açılıp kapanan, kapı; ayak sesleri ve uzaklaşan öksürükler. Telgrafhanede, kim varsa gerilmişti; camlar­ da ayaz, kar tozlarını üfürüyor; sigara dumanları ara­ sına dağılmış, esrarengiz telgraf tıkırtıları, uçuşuyorlar: nokta nokta, nokta hat nokta, hat hat nokta... Hayâti Bey, gözleri hâlâ sırrını çözdüğü şeritlerde; elini, boş olduğunu fark etmediği, çay bardağına uzatacaktır. 26

## p. 28

Başyaver Cevat Abbas Bey, elinde telgraf, Müdüriyet odasına girmişti; burası, daha az aydınlık, biraz daha iyi ısıtılmış: sobadan, alev alev odunların, harıltısı; gizli, bir is kokusu. Paşa, pencerenin önünde, arkası dönük, ayak­ ta duruyordu; Ali Fuat Paşa ise, yazıhane önündeki, zi­ yaretçi koltuğuna oturmuş. Başyaver, onu selâmlayıp, telgrafı veriyor. Ali Fuat Paşa, zihnen meşgûl ve endişeli görünüyordu: “— ... nedir Yüzbaşı?” diye sordu, “— ... vaziyet nasıl inkişâf ediyor?” “— ... vahim kumandanım: Hilâl-i Ahmer Merkez-i Umûmisi’ni basmışlardı. Şimdi, Beyoğlu Posta Merkezi’ni işgal etmişler.” Ali Fuat Paşa, telgraf metnine şöyle bir göz attı; son­ ra, başını kaldırıp; masmavi, pencereden yana bakıyor. Orada, Mustafa Kemal Paşa, hâlâ arkası dönük; ba­ şı, sigarasının dumanları arasında kaybolmuş, dışarıya bakmaktadır; onlara değilmiş gibi: “— ... Bu ne gaflet!..” diyor, sesi nedense biraz kı­ sık, yorgun: “— ... bize, bundan daha büyük, bir hizmet yapam azlardı!..” Yüzünü, Ali Fuat Paşa’dan yana dönüp; dumanlarıy­ la beraber, müdüriyet koltuğuna yürüyerek; Başyâver’e soracaktır: “— ... Meclis-i M eb’usan’dan, bir haber çıkmadı mı?.. Bâhusus, Rauf Bey’den?..” “— ... irtibat tesis edilemedi, kumandanım!” Paşa, sigarasını bastırır, kül tablasında ne çok izma­ rit birikmiş; yanı başında yarısı içilmiş, kallâvi kahve fin­ canı. Başyâver, tepeden tırnağa dikkat, tâlimat bekliyor: beklediği, gecikmeyecektir: kısa, kesin, açık: “— ... peki, çucuk!.. kolordulara, bir emir yazılsın: 27

## p. 29

mühim telgraf merkezlerinde, bir zabit ve bir memur, telgrafların kontrolüyle vazifelendirilecek; ayrıca, şüp­ heli eşhas hakkında, takibat için...” Başyaver Cevat Abbas, tekrar maniple başına dönerken, Paşa, teşbihini başparmağına sardığı eliyle, fincanı du­ daklarına götürmeye davranmıştı; bu defa, Ali Fuat Paşa’ya diyor ki: “— ... İngilizler, Rauf Bey’i derdest edecektir, Pa­ şa!.. Halbuki keyfiyetten haberdâr edilmiş; avdeti için, harcırah dahi gönderilmişti!..” Ali Fuat Paşa, pek emin değildir: “— ... buna cür’et edebilirler mi Paşam? Ben pek ihtimal veremiyorum...” M ustafa Kemal Paşa, fincanı yerine bıraktı: “ — ... daha fazlasına da edeceklerdir.” Sustu, tekrar pencereye doğru, birkaç adım yürüdü: “— ... Biz niçin buradayız, Fuat? Bunu tahmin et­ tiğimiz için değil m i?..” Ali Fuat Paşa, gözlerinde soru işaretleri: “— ... o tak­ dirde...” dedi, biraz durakladı; âdeta sevinçle arkasını getiriyor: “— ... Sivas’ta ittihaz edilen kararın, tatbikatına mı geçilecek?” M ustafa Kemal Paşa, yeniden pencerenin önüne dikil­ miş, dışarıya bakıyordu; buğulu camların arkasında, so­ ğuk ve mağmum bir Ankara, karın altında, âdeta gittik­ çe eksiliyor; oysa onun zihninde, Karabekir Kâzım Paşa’nın verdiği haberlerin etkisiyle mi nedir; çok değil, birkaç hafta önce; saçaktan sarkmış buzdan kılıçların, mavimsi parıltısına dalarak yaptığı; ‘durum muhakemesi’nden, cümleler uçuşuyorlar: 28

## p. 30

İtilâf Devletleri, Bolşeviklerle Türklerin arasını, Kafkas mil­ letleri vasıtasıyla kesmek planını bulmuşlardır...” "... Plan büyük bir ciddiyet ve tehâlükle mevki-i tatbike konul­ muştur; eğer muvaffak olursa, Kafkas milletlerinin bize karşı, kat’i bir sed vaziyeti almalarıyla, memleketimiz muhasara edil­ miş olacaktır; o zaman Türkiye için mukâvem et sebebleri, te ­ melinden yıkılmış olur...” Farkına varmaksızın, bir an, kendi kendine, mırıldandı: “— ... bu bir çâre-i hâl midir? General Denikin, Maverâ-yı Kafkas’da mağlubiyete uğrayınca, Payitahtı iş­ gale tevessül ediyorlar: bu bize mâni olamaz ki, aksine işlerimizi teshil eder...” Camlarda, Ankara: kar altında, mazlum ve yoksul; toprak damlı evler, kar çamuru sokaklar; çıplak kavak­ ların çevresinde, yalan yanlış, karga sürüleri bağrışıyor­ lar; bozkırın ezeli yalnızlığı içindeki, Anadolu kasabası. Ali Fuat Paşa’ya, yüksek sesle ve kendinden emin, ce­ vap verdi: “—• ... Evet! Meclis’i Ankara’da toplayacağız...” 29

## p. 31

" . . . eflâtuna çalar, sarmaşık moru. .. ” Gerçi geceleyin, Yüzbaşı Rene Lariviere, kışkırtıcı solu­ ğunu kulak memelerinden ensesine doğru kaydırırken, Marie-Laure’u uyarmış; ‘İngilizlerin Constantinople’u işgal ihtimâlinden’ söz etmişti, ama; tecrübeli muhabi­ rin ‘haber hassasiyetine rağmen’, bu ciddi uyarı, hafıza­ sında ‘kat’iyyen’ yer etmemiş!.. Sabah gözlerini zar zor açabiliyor. Pera Palas’ın, yumu­ şak hah koridorlarında; yüksek sesle, telâşlı konuşma­ lar; birbirine dolaşan, hızlı ayak sesleri! Bir ‘fevkalâ­ delik var’ ama, ne? O, ‘Operasyon’u, ancak kahvaltısı­ nı getiren garsondan öğrenecek, sırtına ne bulursa geçi­ rip, otelden palas palas fırlayacaktır. Marie-Laure Oiselet, Paris’te yayınlanan ünlü Le Temps gazetesinin, ‘sfıret-i husûsiyede’ İstanbul’a gön­ derdiği, ’mümtaz’ muhâbir; gazete bunu, İtilâf Donanm ası’nın Boğaziçi’ne demirlediği günlerde yap­ mayıp da, şimdi yapıyorsa; Fransa’nın O rtadoğu’ya, bilhassa Anadolu’ya bakışında, değişik bir ‘nüans’ ol­ malı!.. Marie-Laure, Şişhâne’de zar zor bulabildiği bir taksiy­ le; ‘bindirilmiş’ İngiliz neferlerinin kamyon kamyon geç­ tiği caddelerden, Galata Köprüsü’ne ulaşmış; bu durum­ da, Sadrâzam’dan, hiç olmazsa Hâriciye Nâzırı’ndan 30

## p. 32

bir beyanat alabilmek ümidiyle, canım Bâbıâli’ye dar atmıştı, ama, ne mümkün?!.. Marie-Laure Oiselet genç, boylu bir kadın; penguen siyahı saçlarını, kulak hizasından küt kestirmiş; ensesi tı­ raşlı; iri, biraz hayretle bakan, kıvırcık ve sık kirpikli göz­ leri, açık göl mavisi; genzinden, Paris’li Fransızlar gibi r’leri yuvarlayarak konuşuyor. Damağında, gece şam­ panyayı fazla kaçırmış, sabah başarısızlığa uğramış ol­ manın, acı, sulfato tadı; ayaklarını sürüye sürüye, camie doğru yürüyor, ki orada bir kalabalık. Dersaadet, Cağaloğlu Yokuşu: İkdam ve Akşam gazete­ lerinin bulunduğu, kırmızı ahşap bina; Bâbıâli Camii’nin, hemen bitişiği. Kapının yanında, sülüs harflerle bir ta­ belâ: “ a k ş a m -Yövmî Siyasî Gazete” . İngiliz işgal müfre­ zesinin arabası, Akşam’ın önünde durmuştur; Gurkha’lar henüz iniyor; bahriye silâhendazları, önceden kapıyı tut­ muş; karşı kaldırımda, birikmiş meraklılar: terhis edil­ mişlerden, pejmürde iki nefer; birisi kalem efendisi, iki üç başıbozuk; biri toraman, kirli sarı; öbürü yoz, iki so­ kak köpeği... Sultanahmet cihetinden, dal gibi ince, bir genç kız pey­ dahlandı; çarşaf yerine, omzunda pelerini, peçe yerine, gözlerini örten, seyrek bir tül; eflâtuna çalan, sarmaşık moru, ‘Avrupa’ giyinmiş; yoğunlaşan kalabalığa karışıp, hülyalı ve mahzun gözlerini, o da üst kat pencereleri­ ne çevirdi. Aslında o, İshak Paşa’da oturuyor, Kazasker Hayrettin M olla’nın evinde; adı, Fikriye! 31

## p. 33

Yukardaki yazıhanede, görevli İngiliz zabiti; boyluca, kalıplı fesi, başında eğreti duran, bir gazeteciyle görüşü­ yor: kumral bıyıklı, pembe beyaz; gençten biri; İngiliz üniforması giymiş, Ermeni tercüman, zabitin söyledik­ lerini, ona aktarmaktadır. İngiliz zabit, yukardan soruyor: “ — ... Siz kimsi­ niz?” “— ... ismim Fâlih Rıfkı, ben bu gazetenin Tahrir Müdürüyüm!” İngiliz Zabiti, cebinden bir kâğıt çıkartıp, uzatarak di­ yor ki: “— ... bunu dizdirip, gazetenize basacaksınız...” Biraz susup, hafif tehditkâr ilâve ediyor: “— ... O za­ mana kadar, burada kalıyoruz...” Kâğıda istihfafla şöyle bir göz atan, Fâlih Rıfkı so­ racaktır: “— ... nedir bu?” Tercüman, bıyıklarının altından, müstehzi gülümse­ yip: “— ... ne olacak?.. îşgâl Beyannâmesi...” Dersaadet, Merkez Telgrafhânesi: cümle kapısı önünde, İngiliz silâhendazları, kamyonlardan inmiş ve inmekte­ dir. Bir kısmı, paldır küldür içeriye giriyorlar. Telgrafhâne ofisinde, Manastırlı Hamdi Bey, öteki arkadaşları; Ankara’ya, haber geçmeyi sürdürmektedir. Birden kapılar, dışardan tekmeyle açılır, içeriye İngiliz askerleri girer. O anda, başlangıçtan beri nokta hat havada uçuşan, telgraf işâretlerinin tıkırtısı kesilecektir. Manastırlı Hamdi Bey ve arkadaşları, ‘derdest olun­ muş’, Telgrafhâne’den ‘mevcutlu’ çıkarılıp; cümle kapı­ sı önündeki, İngiliz nakliye kamyonlarından birisine, bindiriliyorlar; çevrelerinde, süngülü Gurkha’lar. 32

## p. 34

Merak, hayret, biraz da korku içinde, ahaliden üç beş kişi, olayı uzaktan seyrediyor: rengi atmış, siyah cübbe­ sinin etekleri, yerleri süpüren; sarığı kirli, sakalı seyrek, bir imam; oturduğu yerde siftinen, uyuz sarı bir sokak köpeği; çocuğunu, sımsıkı elinden tutmuş, peçesinin arkasında gizli, ‘taşralı’ bir ‘taze’; ve dal gibi narin, iri bağdem gözleri, hülyalı ve mahzun; hafif eflâtuna çalan, sarmaşık moru ‘avrupa’ giyinmiş; omzunda pelerini, yü­ zünde tülü, o genç kız: yirmi bir yaşında var yok, dokun­ salar ağlayacak! Beşiktaş’a, Akaretler’deki akrabalarına gidiyor; adı, Fikriye... Boğaz’ın üstündeki soğuk pus, sinsi bir ısrarla, şehrin üzerine yayıldı; eriyip dağılacağına, işgalle iç içe, san­ ki vahim bir ayıbı, gözlerden saklıyor: İngiliz silâhendazları, Ayasofya Cam ii’nin hassas noktalarına, m a­ kineli tüfekleri yerleştiriyorlar minarelerin şerefele­ rinden, bulutlar sarkmış. Harbiye’de, Harbiye-i Şahâııe’nin bütün etrafı, İngiliz birliklerince sarılmıştır; dağdağalı bir kamyon, Gurkha ve bahriyeli kalabalı­ ğı; orada da, önemli köşelere, makineli tüfek yerleşti­ riliyor. Beşiktaş’ta İngiliz neferleri Akaretler’e dönen kavşağı tutmuş. Dolmabahçe’den gelip, Bebek istikâmetinde gi­ den, adamakıllı yüklü iki İngiliz kamyonu; onların ar­ dı sıra, iki de tank, patırtı kıyamet geçiyor. Köşede, me­ rak ve endişeyle, onları izleyen aynı genç kız: Fikriye!.. Çarşaf yerine, omzunda yarım pelerini; sırtında, hafif eflâtuna çalan, sarmaşık moru elbisesi; peçe yerine, yü­ 33

## p. 35

zünü saran tülün, ardına saklı, o iri ve mahzun gözle­ riyle, bu ürkütücü geçiti, seyrediyor. Daha fazla beklemeyecektir, telâşlı adımlarla yukarıya doğru yürüdü: yokuşta kimseler yok, Valdeçeşmesi’ne doğru, bulutlar inmiş; sağdaki sokaklardan birinde, ar­ dına takılmış sokak kedileriyle, şaşkın bir seyyar ciğer­ ci; sıra evlerin pencerelerinde, kafeslerin arkasından ke­ derli kadın öksürükleri, tül perdelere sığınmış endişeli yüzler, çoğu erkek... Zübeyde Hanım’la Makbûle’nin oturduğu evin, kapı­ sı önüne gelmişti; durdu, iki tarafa telâşla bakındıktan sonra, kapıyı çaldı. Fikriye, yüksek tavanlı geniş sofaya girer girmez, dışardaki nemli soğuğun, iliklerine işlediğini hissetmişti; ka­ ba ve yumuşak bir soba rehâveti onu kuşatıyor; alttan alta, salondan, biraz duman; mutfaktan, henüz kavrul­ muş kurukahve kokusu. Kapıyı ona, henüz sabah kıya­ fetindeki Makbule açmıştır; gözlerinde merak ve endi­ şe, o daha bir şey söylemeden soruyor: “— ... neler oluyor, Fikriye?..” Fikriye, eldiveninin tekini çıkarmıştı; parmak uçları­ nı oğuşturarak cevap verecektir: “— ... İngilizler, şehri işgâl ediyor, abla! Bir koşu geldim: sizi çok merak ettim de!..” Mütecessis, etrafa bakıp, soruyor: “— ... Floca yengem nasıllar?” Makbule, el işâretiyle onu buyur etti: “— ... şendeki de, cesâret doğrusu!.. İçeriye geçsene, üşümüşsün!” Fikriye, salona geçiyor: “— ... eniştem yok mu?..” 34

## p. 36

“— ... olmaz mı? O da, bakayım diye çıktı.” Önün­ den geçtikleri sırada, kapısı açık odaya sesleniyor; “— ... anne bak, Fikriye geldi!..” Fikriye çekingen, açık kapıdan odaya bakarak, alçak sesle diyor ki: “ — ... Fioca yengemi, rahatsız etmesey­ dik!..” Fikriye’nin, açık kapıdan gördüğü nedir? Ztibeyde Hanım seccadesine diz çökmüş, namazını kılmaktadır; -birisi, teşbihini parmağına dolamış- elleri, dua kıva­ mında Allah’a açık, dudakları belli belirsiz kıpırdıyor: başını, kapıdan yana hafif çevirip, Fikriye’ye varla yok arası gülümseyecektir... Dersaadet, meraklı ahalinin, yavaş yavaş doldurduğu Beyazıt Meydanı; patır patır, camiin kubbesinden dökü­ len, güvercinler; ansızın pustan sıyrılıp, ortalığı aydın­ latan ilkbahar güneşi, henüz mütevazı, biraz solgun... Flarbiye Nezâret-i Celilesi’nin mutantan cümle kapısı ve bütün yan kapılar, süngülü Gurkha’lar tarafından tu­ tulmuştur: kuş uçurtmuyorlar. Beyazıt Kulesi, yalnız ve tutsak, gökyüzüne uzanıyor. Kulenin methalinde, önce, manası anlaşılamayan, bir faaliyet; girip çıkan, İngiliz neferleri, zabitler; bir de, nakliye arabası. Kulenin yukarsında, aşağıya doğru sal­ landırılmış, bir Türk bayrağı dalgalanmaktadır: büyük ve nazlı! Birden orada peydahlanan İngiliz zabitleri, bayrağı çözüp, yukardan aşağıya bırakıyorlar: Bayra­ ğın, salına salına yere inişi, ne korkunç bir mahcubiyet; ne haysiyet kırıcı bir utanç! 35

## p. 37

Dersaadet minarelerinde, akşam ezanları okunurken; ‘payitaht’, ‘fevkalâde günler’e mahsus, o telâş ve şaşkın­ lık içindeydi: gündelik hayat altüst olmuş, alışkanlıklar çiğnenmişti; tramvaylarda, endişeli bir kalabalık; birbi­ rinden kuşkulu ve huzursuz; sokaklarda, ‘ahâli’ rastla­ dığı İngiliz, Fransız veya İtalyan ‘devriyeleri’ne, nefret­ le bakıyordu; Şirket-i Hayriye’ye ‘izin’ çıkmıştı: Boğaz’da tekrar yoğunlaşan, yaldızlı pusu dağıtarak, ye­ niden seferlerine başlamış; tenha, yarıdan çoğu boş, va­ purlar; şehrin, utancını ve öfkesini; Müttefik Donanma­ sının, küstah ve mağrur zırhlılarına göstermeden; âde­ ta gizlice, iskele iskele dağıtıyorlardı: Kuzguncuk, Çen­ gelköy, Rumelihisarı, Bebek, Kanlıca, Biiyiikdere, vs.. Bâbıâli’de, derinden bir uğultudur gidiyor: gazeteler, hummalı bir faaliyet içindedir: mürettipler, simsiyah el­ leriyle, yazıları ve haberleri diziyor; sermürettipler, kur­ şun sayfa kalıplarını hazırlıyor; bazı matbaalarda, eski Tipo baskı makineleri, iç sayfaları tabetmeye başla­ mışlar: Akşam, en hızlılarından birisi: rutubetli, akşam alacasında, yorgun matbaa, bütün hızıyla çalışmakta­ dır: 17 Mart 1919 tarihli, Akşam gazetesi basılıyor: gö­ ze ilk çarpan, birinci sayfanın üst başında, yan yana ko­ nulmuş, iki tebliğ: İşgal Kumandanlığının ve Hükümet’in tebliği! Ne haysiyet kırıcı bir beraberlik! Neşriyat Müdürü’nün odasında, aynı gazetenin aynı say­ fası, Fâlih Rıfkı Bey’in masası üstüne açılmış; bazı baş­ ka gazete ve dergiler, izmarit dolu kül tablası, içilmiş kahve fincanları. Akşam sobası, henüz yakılmadığmdan, oda soğuk. Fâlih Bey de, misafiri Câfer Bey de, ma­ 36

## p. 38

sanın başında ayaktadır; gazetenin ortaklarından, Nec­ mettin Sâdık Bey, ziyaretçi koltuğunda oturmuş, ateşli ucuna bakarak, sigarasını içiyor; ağzı burnu, duman... Fâlih Rıfkı Bey, eliyle gösterip, diyor ki: “— ... Hükü­ metten de, bir beyanname istedik. Verdiler. Fakat İşgal M akamları’ndan, ikisini, yan yana neşredebilmek için, izin alabilmek, çok zor oldu C afer!” Cafer Bey, kederli ve ümitsiz, başını iki yanma sal­ ladı: “— ... ooof, of!..” Sustu, sonra merakla soruyor: “— ... Yeni Giin’u basmışlar! diye duydum. Hakikat midir?..” Necmettin Sâdık Bey doğruladı: “— ... evet, haki­ kat! Yunus Nâdi Bey’i arıyorlar: ihtimal, saklanıyor...” Câfer Bey, daha da kederli, üşümüş gibi ellerini oğuşturup, tekrar of çekecektir: “— ... Offf of!., yahu, ne­ dir bu başımıza gelenler?” Fâlih Rıfkı Bey, bu arada, yazıhanenin, uzaktan Boğaz’ı gören pencerelerine doğru yürümüştü; sesini biraz daha yükselterek: “— ... ne mi?” dedi, sonra sesini alçaltıp, devam etti: “— ... Garb’ın zaferi!., pençelerini boğazı­ mıza geçirmiş, sıkıyor...” İkisi, o ve ardı sıra yanma gelmiş Câfer Bey, pencere­ den, Boğaz’a bakıyorlar: günbatımının, mora koyulaşan kızıllığı, Müttefik Donanması’na vurmuş; kruvazör­ den kruvazöre, yanıp sönen işâret ışıkları: akşam muhâberesi, başlamış! Denizde, faaliyet devam ediyor: ge­ lip giden çatanalar, haberci motorları, bahriye sandal­ ları, vs. Tam Dolmabahçe Sarayı’nın karşısında, taret­ lerini şehre çevirmiş, Amiral Gemisi’ni seçiyorlar: taret­ leri hareketli, toplar, her an ateş edebilirmiş gibi, sağa sola kımıldıyor, tehditkâr. 37

## p. 39

Cafer Bey, iyice ye’se düşmüştür: Fâlih Rıfkı onun sükû­ tundan şüphelenir, yüzüne bakar. Cafer Bey, iki yumru­ ğunu sıkıp, Boğaz’daki gemilere yönelterek; boğulur gi­ bi bir sesle, konuşacaktır: Cafer Bey: “— ... biz size gösteririz!”

## p. 40

22 Mart Salı 1336 (1920), Anadolu gazetelerinden başlıklar: "... UYAN EY ŞARK YETER!..” “... Kâbus! Ey İslâm âlemi ve masûm beşeriyet! Yirminci Asır zu ­ lüm cellâtları, m edeniyet dünyasını lekedâr etmektedir. İnsa­ niyet namus ve ismetinin, nasıl ayaklar altına alındığını, İs­ tanbul’da görünüz...” İrâde-i M illiye (Sivas) "... Neden silâha sarıldık? İngiltere, her şeyi yumruğu ile hallet­ mek istiyor. Biz de evimizi ocağımızı, koyunlarımızı sığırlarım ı­ zı, düşman pençesinden kurtarmak için silâha sarıldık. Bunu anlayamamış kaz kafalı adamlara, atalarımızın şu sözünü ha­ tırlatalım: “ Hazır ol cenge, ister isen sulh-ü salâh!’...” A h âli (Edirne) 39

## p. 41

"... Bugün çekilen zulüm, kan ve ateş silâhı, bütün İslâm âlemi­ ne, bütün Turan’a karşıdır. Bu mazlumlar içersinde Kaşgâr’tı, Semerkand’lı, Tebriz’li, Kazvin’li, Erzurum’lu, Bakû’lu, Buhara’lı, Hiyve’li, Konyali; Arap, Çerkeş, Kürt aynı durumdadır: ‘H e rz u l­ mü, kahrı boğm aya b ir parça kan yete r/E y Şark uyan yeter, ey Şa rk uyan yeter!.. Albayrak (İstanbul) 40

## p. 42

ana dolu ateşler içinde...” Gece. Soğuk ve hızlı bir yağmur yağıyor; sık sık çakan şimşeklerin aydınlığında, ağaçlı bir tepe; nal sesleriyle ansızın beliren, şüpheli atlılar: yerli Rumların çetesi! Çe­ tenin başı, eliyle bir istikâmet gösterir, atları dörtnala oraya sürerler: yeniden şimşekler, zincirlenen gök gürül­ tüleri... Ateşe verilmiş, yanmakta olan bir köy: sokaklarda, de­ lice at süren, sağı solu ateşe veren, yerli palikaryalar. Du­ man bulutları, karanlığı kızıla boyayan alevler! Ev, ev, kaçışan ahâli: Çocuğunu elinden tutmuş, bebeği kuca­ ğında, köylü kadın; anasını korumak isterken, dipçikle indirilen, genç oğlan; atından inmiş, Rum çetecinin, ko­ lundan tutup sürüklemeye çalıştığı, gelinlik kız; tutuş­ muş bir ahırın kapısında, sırtından vurdukları, ihtiyar köylü; seyrek beyaz sakalı, bütün kan; duman ve ateş anaforundan, paldır küldür kaçışan, sığır ve inekler... Köyün camii. Camii ateşe veren, çete reisi, onun kuman­ dasıyla toplanan, işâretiyle, köyü dörtnala terk eden çe­ te. Arkalarında bıraktıkları köy, yağmurun altında, mahzun ve münzevi, yanıyor: kapalı ve karanlık ufuk­ lar, zincirleme çakan şimşeklerin, elektrik mavisi yala­ zı, hızlanan iri çekirdekli yağmur altında, çaresiz Ana­ dolu. 41

## p. 43

İngiliz Yüksek Komiserliği’ne tevdi edilmiş olan, 25 Mart 1920 tarihli İstihbarat Raporu’dur. Fransız Yüksek Komiseri, Padişah’a vâki ziyâretinde, Majes­ telerine İstanbul’un işgali haberini ulaştırdığı zaman, kendile­ rinden şu m emnuniyetbahş cevabı almışlardır: ... Düvel-i İtîlâfiye mümessilleri ile her zaman teşrik-i mesâi’de bulunmak arzu ederim; işgalden müteessir oldum, lâkin neşredilen teb­ liğde sahib-i selâhiyet olduğuma dair teminatı takdirle karşı­ ladım. Kemalistleri tevkif etmeseydiniz, haddizatında ben tev­ kif ettirecektim!..” “... İstanbul’un işgâli üzerine, Sadrazâm Sâlih Paşa’nın istifa­ sı, günümüzün şerâiti tahtında, ‘Damat’ Ferit Paşa’nın yeniden Sadrazâmlığa tâyini ihtimâlini imkân dâhiline sokmuş bulun­ maktadır. Zât-ı Şahâne, İstanbul’daki tevkifat sayesinde rahatladıysa da, Meclis-i Meb’ûsân Reisi Celâlettin A rif’in Anado­ lu’ya intikâlinden m üteessir görünm ektedir...” “... Her hâl-ü-kârda, İngiliz Yüksek Komiserliği, hangi şartlarda olursa olsun, sulhün daha fazla geciktirilmesini, İngiliz tâcının menfaatlarına uygun bulmamaktadır...” İngiliz Yüksek Komiseri De Robeck 42

## p. 44

"... dağbaşında bir telgrafhâne... Kuşçalı Köyü Civarı. Üç atlı, yorgun vc üşümüş, yoğun sulusepkeni aralayıp, Kuşçalı’ya gidiyor: ıslak ve yapış­ kan nal seslerine; uzaktan, kurt mu köpek mi olduğu an­ laşılmaz, uğursuz bir uluma karışmaktadır: uzun, ka­ ranlık, tehlikeli ihtimalleri akla getiren! Sular karardı. Yağış ağır, akşam alacasını, daha bir koyulaştırıyor: et­ rafta yer yer, henüz erimemiş kar öbekleri; yollar, fena halde çamur, zor ilerleyebiliyorlar. Atlılardan biri, Yeniğini gazetesi sahibi ve sermuharri­ ri, Yunus Nâdi Bey; öbürü, Çeteci Dayı Mes’ut’un, ya­ nma verdiği, atlı ve silâhlı koruma; diğeri, kılavuz. Yu­ nus Nâdi Bey, semerin üzerinde sarkmış, ağır ve ciddi; bir ara, yelek cebinden saatini çıkarıp göz atıyor; kaş­ ları, hayretle alnına yükseldi; ağzında burnunda buhar salkımları, az dersinde giden Kuva-yı Milliyeciye, di­ yor ki: “— ... iki saatte varırız diye, yola çıkmıştık: ne der­ sin, dört buçuk saat olmuş, ahbap!..” Kuşçalı Camii’nin, tıknaz minaresinde; müezzin, yatsı ezanını okurken, camiin önünden hayâl gibi bir atlı geç­ ti: Süleyman Ağa’nın adamı: artık köye varmış olan Yu­ nus Nâdi Bey ve yanındakilerle buluşacaktır... Ortalık enikonu kararmış. Sulusepken, sessiz ve yeknesak, de­ 43

## p. 45

vam ediyor; şimdi daha uzaktan, aralıklı olarak, aynı uluma! Atlı, kafileyle karşılaşınca; sağ kolunu, dur manasın­ da havaya kaldırıp, karanlıkta büsbütün irileşen davu­ di sesiyle selâm verdi: “— ... essalümaleyküm, ağalar! Yunus Nâdi Bey han­ giniz oluyor?” Yunus Nâdi, atını mahmuzladı; az ileri çıktı: “— ... benim!..” diye cevap verdi: “— ... sen kimsin?..” “— ... Süleyman Ağa tarafından gelirim! Geciktiniz, merak ettik beyim. Gözümüz yollarda kalmıştır!” Yunus Nâdi, nihayet bir dost sesi duymaktan mem­ nun, gülümsedi: “— ... çamur berbat!” dedi; biraz dü­ şünüp ilâve ediyor: “— ... Vâkıa, bir müsâdeme işitme­ dik değil!..” 'Atlı, müsellâh ve genç irisi bir adamdı; kuşağında ta­ bancası, elinde mavzeri; bol bıyıklı, çatık kaşlı; atı, ya­ ğız bir at! Buluştukları andan itibaren, konuşa konu­ şa, köyün içinden geçiyorlar. Uzaklı yakınlı, köpek hav­ lamaları; atlar, dumanlı burunlarıyla, arada aksırıyor­ lar; peşleri sıra, birbirine dolaşan, ıslak ve yapışkan nal sesleri... Süleyman Ağa’nın adamı: “— ... merak boşuna de­ ğil, esbâbı var!” dedi: “— ... Rum eşkıyası Ağren’i bas­ mış, ‘Yirmiler’ dedikleri, olmalı!” Sonra, onlara dönüp gülümsüyor: “— ... Sağ salim vardınız ya, esas olan o d u r...” Karanlıkta beliren bir fener, arkasında, gocuklu iki ih­ tiyar, camie doğru geçiyorlar. Aksi istikâmetten, dörtna­ la bir atlı. Etrafta, ağızları burunları duman, başıboş kö­ pekler. Muhâverenin sonuna doğru, Süleyman Ağa’nın 44

## p. 46

adamı, dizginleri çekip atını durdurdu; eliyle, pencere­ leri ışıklı, büyücek bir evi gösterip: “— ... aha, geldik!..” dedi. Süleyman Ağa, konağın selâmlığında, genişçe bir oda­ yı; telgrafhaneye çevirmelerine, izin vermiş: çıplak, tah­ ta bir masa; üzerinde, on numara, karpuzlu bir lâmba, onunla aydınlatılmış; bu işe yarar, her türlü âlet edevat: kablolar, şifre miftahları; mürekkep hokkası, kalemler vs... Maniplenin başında, kaytan bıyıklı bir delikanlı: Telgrafçı Ali: neşeli, biraz da külhâni bir genç,-muhârebede bu işi yaparmış, o yüzden seçmişler! Bütün dikka­ tini, geçtiği telgrafa vermişti; kapının açıldığını işitince, ayağa kalkıyor; gülerek, âdeta şakacı: “— ... ooo, akşam şerifleriniz hayrolsun, beyim!” diyor, “ ... buyursunlar, şöyle buyurun!..” İçeriye, Yunus Nâdi Bey’le ‘refâkatinde bulunanlar’ gi­ recektir. Yün eldivenlerini çıkarmaya uğraşan, Yunus N â­ di Bey, içerdeki telgraf düzenini görünce, mütehayyir: “— ... bak hele!..” diyor: “— ... şayân-ı hayret bir şey!.. Dağbaşında, bir telgrafhâne!..” Arkasından, Ali’ye eğilip sordu: “— ... sen ne yaparsın burda, yahu?” “— ... muhâbere yaparız beyim!” Yunus Nâdi Bey’in aklında, ansızın bir fikir: “— ... Mustafa Kemal Paşa ile konuşabilir miyiz?” “— ... emriniz olur, ararım!” Süleyman Ağa, misafirin geldiğini işitmiş, tam o sıra­ da, içeriye girecektir: gün görmüş bir köylü o, ‘variye­ ti yerinde’, ‘az buçuk, mürekkep yalamış’; evi, âdeta ko­ 45

## p. 47

nak; giyimi kuşamı da, ona göre. Yunus Nâdi Bey’e di­ yor ki: “— ... gözümüz yollarda kaldı, beyim! Hoş geldiniz, safa geldiniz: aşağıya buyurun, istirahat edin: yoruldu­ nuz...” Yunus Nâdi Bey, sağ elini göğsüne bastırıp, Süley­ man Ağa’ya: “— ... hoş bulduk ağa, hoş bulduk!..” de­ di, sonra tekrar Ali’ye dönerek, ilâve etti: “— ... bir ye­ re kaybolma, seninle konuşacağız...” Süleyman Ağa, Yunus Nâdi Bey ve yanındakiler, ara­ larında konuşarak çıkarken; Telgrafçı Ali, manipleye eğilmişti bile, onu yeniden tıkırdatmaya başlıyor. Dağbaşındaki bu ‘Millîci’ telgrafhânenin, camları soğuk penceresinden bakıldı mı; sulıısepkenin, kör alacasında; köyden önce ovaya, sonra yamaca vuran, telgraf direk­ leri görünür: ince, uzun, narin ve yalnızdırlar. Telgraf­ çı Ali, kulaklarında maniple tıkırtısı, uzaklı yakınlı kö­ pek havlamaları; bir süre, bu direklere dalıyor: gözleri, birinden ötekine geçerek; âdeta Ankara’ya doğru uzak­ laşıyor. 46

## p. 48

" ... gece, bir türlü uyku tutmadı!..” Çıplak, sıra kavaklar; kavakların çevresinde, çığlık çığ­ lığa çözülüp dağılan, karga yumakları: siyah ve hoyrat. Keçiören yolunda, Kalaba Vâdisi’ne bakan, iki katlı o ‘muhkem’ bina, sanki güneşe karşı durmuştur: eski Z i­ raat Mektebi!.. ‘Nizamiye’sinde, iki nöbetçi nefer ki, soğuktan duman solurmuş, hissini uyandırıyor; onların az ötesinde, üzeri yarı yarıya, karla kaplı; Mustafa Kemal’i, Sıvas’dan An­ kara’ya getiren, otomobil; buz mavisi akan çay ve kıyı­ sındaki, kar yorgunu, yaprak dökmüş akasyalar. Tasması dikenli, kulakları kesik, toraman bir çoban köpeği; tembel tembel, dolaşmaktadır. Ziraat Mektebi’nde, telgrafhane; alt kattaki, Şifre Odası’na bitişik: ahizenin başında muhabere memuru, dik­ kat kesilmiş; onun yanıbaşında, yorgun ve gözlüklü Şifre Kâtibi Faik Bey, gizlice esniyor; arkalarında, Gâzi’niıı yaveri, Mülâzım-ı Sâni Muzaffer Bey, âdeta göz­ leriyle, havada görünmez böcekler gibi uçuşan, manip­ le tıkırtılarını tâkip etmektedir: nokta hat, hat nokta nokta, nokta nokta hat hat... ikinci kata çıkan merdivenlerde, sabah loşluğu: camlar­ dan içeriye vuran, rakı mavisi kar aydınlığı; yüksek ta­ van boşluğunda, usulca kararıyor. Mustafa Kemal Pa­ 47

## p. 49

şa’nın Emir Çavuşu Bekir, elinde tepsi, üzerinde kahve fincanları, ağır ağır, son basamakları çıktı. Ziraat Mektebi’nin üst katı: biraz daha aydınlık, ge­ nişçe bir koridor, iki sıralı kapılar, sağda üç, solda üç ka­ pı. Bekir Çavuş, kahveleri dökmeden götürebilmek için, dikkat kesilmiş; sağ koridorun, sol başındaki kapıya yü­ rüyor: yavaş ve ihtiyatlı. O kapı, Mustafa Kemal Paşa’nm kapısıdır; odası hem kabul, hem çalışma odası: son derece mütevazı döşenmiş: kanepe, koltuk, yazı masası; maroken, ziyaretçi koltuk­ ları, birkaç tahta iskemle; bir köşede, borusu pencere­ den dışarı verilmiş, sac sobası yanıyor. Masanın üstün­ de, o günkü Hâkimiyet-i Milliye, bazı evrak, basit hok­ ka ve kalem; sigara paketi, kül tablası, kibrit vs. Mustafa Kemal Paşa, -külot pantolon, avcı ceketi, kal­ pak- masasının başında oturmuştu. Elinde kurşunka­ lemi, önündeki kâğıda bir şeyler yazıp çiziyor. Ziyaret­ çi koltuğuna, sırtında üniformasıyla, Ali Fuat Paşa ku­ rulmuş; iki eski ‘mektep’, yeni kader arkadaşı, ‘müdâvele-i efkâr’da bulunuyorlar. Mustafa Kemal Paşa, biraz keyifsiz görünüyordu: “— ... gece,” dedi, “ ... bir türlü uyku tutmadı: uyuyabilirsen uyu!..” Ali Fuat Paşa’mn, merakla baktığını fark edin­ ce, ekledi: “— ... bilmez misin, şu menhûs böbrek ağrı­ sı... Samsun’dan beri rahat bırakm az...” Ali Fuat Paşa, bir an “ ... yalnız böbrek sancısı mı?” diye düşünecek; fakat gereken şeyi soracaktır: “— ... Dr. Refik Bey, ne diyor?..” 48

## p. 50

“— ... ne diyecek, istirahat!” Kalemi bırakıp, İki elini iki yana açtı; asabi: “— ... va­ kit istirahat vakti midir, Paşa? Önümüzde Meclis intihâbâtı...” dedi ve sustu, kendi kendine, hafif gülümse­ yerek ilâve ediyor: “— ... ‘salâhiyet-i fevkalâdeye mâlik bir meclis’ dedik, tâmimde... hakikatte bu, ‘Müessisân M eclisi’ . . . ” Sustu, kâğıda çizdiği kargacık burgacık şekilleri süz­ dü; sonra elini Paşa’ya doğru uzatarak: “— ... tamim...” dedi, “— ... senin kolorduya da gelecektir!..” Biraz sustular, o sessizlikte, kargaların dışarda kopar­ dığı kıyamet, büyüyor... Ali Fuat Paşa, mütebessim ama mahzundu: “— ... ismi kolordu, Paşa!..” diye yakınıyor, “— ... hakikat şu ki, koca garnizondan, bir müfreze bi­ le çıkaram am ...” Bu esnada, kapı tıklatılmıştı. Mustafa Kemal Paşa, daha yüksek bir sesle, kapıya doğru: “— ... gir be çucuk!” diye bağırdı: elinde tepsi, kah­ velerle içeriye giren emir çavuşuna, sonra gülerek soru­ yor: “— ... nerede kaldın, büyle?..” Emir Çavuşu, paşalara kahvelerini verirken, onlar muhâvereye devâm ediyorlar. M ustafa Kemal’in zihni, ne çok şeyle meşguldür: Meclis’in açılmasında, müşkü­ lât çok; Dersaadet’ten gelecek meb’usları ikna etmek kolay olmayabilir. Ankara’nın İngilizlere aks-ül-amePi hayli ağır oldu. Kâzım Paşa bile, Erzurum’dan soruyor: “ ... Kaymakam Raıvlinson’ı da derdest edecek miyiz?” Sonra, Bolşeviklerle temas meselesi, gittikçe ‘müstâceliyet’ kazanmaktadır. Niçin uyuyamadığı belli. “— ... Celâlettin Arif Bey’in geliyor olması, isâbet! Ne de olsa, Meclis-i Meb’usân Reisi’d ir...” Bekir Çavuş’un çıkmaya hazırlandığını fark edince, Mustafa Kemal Paşa susup, ona doğru, dönecektir: 49

## p. 51

“— ... beri bak çucuk, sobaya da iki odun at!..” Ali Fuat Paşa, kahvesini yudumlarken düşünmüştü; fincanı dudağından ayırdığı sırada: “— ... haklısın, Paşa!” dedi, “— ... içtimâ edecek yeni Meclis’in, şümulünü genişletiyor: bu meclis, âdeta, bütün memleketin, muhâsalası olacak!.. Esâsen...” Sözü askıda kalacaktır: çünkü, kapı tıklatılır, tıklatılmasıyla açılması bir olur; içeriye, heyecanlı ve sevinç­ li, yâver Muzaffer Bey girer; topuklarını birbirine vura­ rak selâmladığı, M ustafa Kemal Paşa’ya der ki: “— ... kumandanım!.. Yunus Nâdi Bey’le, irtibat tesisine muvaffak olduk... şu anda kendisi, Kuşçalı’da, makine başında, zât-ı âlinizi bekliyor...” Mustafa Kemal ile Ali Fuat Paşa, ikisi de, memnun, biraz da müteheyyiç; karşılıklı, masmavi bakışırlar; son­ ra Mustafa Kemal Paşa, ayağa kalkarken, hafifçe gü­ lümseyerek mırıldanır: “— ... işte bu, hayra alâmet!..” 50

## p. 52

“ beni yalnız bırakma, paşa!” O an Kuşçalı’da, burunları ıslak, soluğu dumanlı sığır­ lar, yazıya çıkmak için, Süleyman A ğa’nın Konağı önünden geçiyor: dolaşık ve ıslak ayak sesleri, arada bir, kederli bağırışları; sanki ağır, adresi meçhûl bir şikâyet­ tir... Selâmlık’taki, telgrafhaneye çevrilmiş, genişçe oda­ nın pencerelerinde, varla yok arası sabah güneşi. M a­ kine başında, eli maniplede Telgrafçı Ali: üstünde gece­ liği, kara şayak paltosuna bürünmüş, saçları karmaka­ rışık, yüzü gülüyor: besbelli, ‘makine başında’ sabahla­ mış. Yanı başında Yunus Nâdi Bey, elinde yazılı bir kâ­ ğıt, heyecanlı görünmektedir; az gerisinde, Süleyman Ağa: yüzünde halkın, iyimser hoşnutluğu. Yunus Nâdi Bey, elindeki kâğıttan çekeceği telgrafı, Ali’ye, kelime kelime okuyor: “ — ... yaz oğlum! “... Mustafa Kemal Paşa Hazretlerl’ne... teyid-i tâzlmât eylem ek­ le müftehirlm...’ yazdın mı, tamam! Şimdi devam et!. ‘...! Yalnız değilim... Buraya kadar İzm ir Meb’usu Sırrı Bey’le beraber geldik... Erzurum meb’usları Necati, Zihni ve Hüseyin Avni Bey’i bulduk...’ Tamam mı, ne çabuk! O halde şim­ di yaz bakalım: ‘Zât-ı devletlerinden ilk ve asıl ricamız... yolun bundan sonrasında takip edeceğimiz hatt-ı hareket­ tir...’” 51

## p. 53

Ziraat Mektebi’nin Telgrafhâne’sinde, rakı mavisi kar aydınlığı, sinsi sinsi camlardan sızıyordu. Makine başın­ daki Muhabere Memuru ile Şifre Kâtibi Faik Bey’in ar­ kasında; Mustafa Kemal Paşa, Ali Fuat Paşa, Başyaver Cevat Abbas Bey, ayakta duruyorlar; Muhabere Takımı’ndan, görevli, daha birkaç kişi. Mustafa Kemal Pa­ şa, yüksek sesle, Şifre Kâtibi Faik Bey’e, Yunus Nâdi Bey’e verilecek cevabı, yazdırıyor: kelime kelime, rahat yazılabilmesi için, vakit bırakarak... "... yakında ellerinizi sıkmak üzere... cümlenizin, tekrar gözlerinizden öper ve hepinize... selâmetli bir seyahat dile­ rim...” O susunca, oluşan sessizliğin içinde, ansızın irileşen maniplenin tıkırtısı; sonra dışardan, uzak köpek acı acı havlıyor; belki de, tasması dikenli, kulağı kesik o Kuva-yı Milliyeci toraman, çoban köpeği! M ustafa Kemal Paşa’ykt Ali Fuat Paşa, dostça bakıştı­ lar; Ali Fuat Paşa: gözlerinde, iyimser pırıltılar, gülüm­ süyordu: “— ... zuhurata bakılırsa, Paşam, vaziyet, leyhimize inkişâf ediyor... Böyle yürekli münevverler, mevcut oldukça!..” Mustafa Kemal Paşa, çıkmaya davranmıştı: “— ... haklısın, Fuat!” dedi, sonra, daha başka bir ses bularak, ilâve etti: “— ... intihâp sonuna kadar, Meclis Salonu hazır olmalı!.. Mühim olan bu!..” Başyâver ve diğerleri, iki yana çekilip, Mustafa Kemal ile Ali Fuat Paşa’ya yol vermişlerdi; ikisi, konuşa konu­ şa, telgrafhaneden alt salona yürüyorlar. Başyâver Ce­ vat Abbas Bey de, arkalarından. Salon boş, çizmelerin çıkardığı tok sesler, tavandan yankılanıyor. Ali Fuat Paşa’nın seyisi, orada bekliyormuş; 52

## p. 54

paşaların çıktığını görünce, toparlandı. Şifre odasından, elinde muhabere evrakı ve dosyasıyla, Hayati Bey çıkma­ sın mı? Merdivenlere yöneldiği sırada, Mustafa Kemal’i gördü, durdu; geride, saygıyla el bağlayıp, bekliyor. Mustafa Kemal Paşa’nın, aklı fikri Meclis’tedir: “— ... sıralar yerleştirilecekti? Vaziyet ne merkezde?.. Acaba, başlayabildiler mi?” “— ... Vali Bey meşgul oluyor, zannımca mektep­ lerden temin edilecek.” Susup durdu, M ustafa Kemal’i dostça selamladı: “— ... müsaade-yi âlinizle, bir göz ata­ cağım ...” Mustafa Kemal, ancak fevkalâde hallerde, fevkalâ­ de insanların sahip olabildiği, o sıcak tevâzu ve mahvi­ yetle, cevap verdi: “— ... hadi, kolay gelsin!” Ali Fuat Paşa, arkasında seyisi, yankılı ayak sesleriy­ le kapıya uzaklaşırken; mütebessim sesleniyor: “— Be­ ni yalnız bırakma, Paşa!..” Mustafa Kemal Paşa, Yüzbaşı Cevat Abbas Bey’le yuka­ rıya çıkmak üzere merdivene dönünce, Mülâzım-ı Evvel Hayâti Bey’i görecektir.Tebessümü genişliyor: “— ... ooo Hayâti Bey, sen burada miydin? Bu sa­ bah, haberler nasıl?” Önde Mustafa Kemal Paşa, az gerisinde, yâveri ve Hayâti Bey, merdivenleri çıkıyorlar. “— ... iyidir Paşam!.. Ayıntap’dan, Kılıç Ali Bey’in raporu var!” Mustafa Kemal Paşa, meraklı: “ — ... ne diyor?..” “— ... Amerikan mektebindeki Fransızları, püskürt­ müşler... lâkin düşman şehri topa tutmuş, tahribat bü­ yük!..” Mustafa Kemal ve ‘maiyeti’, merdivenin üst basa­ maklarında kayboluyorlar. 53

## p. 55

Ali Fuat Paşa, dışarıya çıkmıştı; kapının iki yanındaki, iki nöbetçi, selâma durdu. Paşa, nöbetçilerin selâmını, bir şefkat tebessümüyle alıyor. Seyisi, atını getirmiştir: doru, çekiç başlı; durduğu yerde duramayan, mağrur bir at, bu! Seyis; yularından sımsıkı tutmuş; Paşa, ayağını üzengiye bastığı gibi, ra­ hatça eyerine yerleşiyor; dizginleri, şöyle bir yokladı; ağır ağır, şehir istikâmetinde, ilerlemeye başladı. Seyisi de, çabucak atma atlayıp, onu izleyecektir. İki atlı, gittikçe kalınlaşan sis arasında, uzaklaşıyor­ lar. Başlarının üzerinde, çıplak kavaklardan kopmuş, ortalığı velveleye veren kargalar... M ustafa Kemal Paşa, ayakta, ellerini sobaya uzatmış, ısınıyordu. Kulak kesilmiş, Mülâzım-ı evvel Hayâti Bey’in verdiği, haberleri dinliyor. Hayâti Bey, elinde dosyası, çalışma masası yakınma dikilmiş; bilgi veri­ yor. “— ... Suruç Kuva-yı Milliyesi, Fransızı püskürt­ müş... Mardin deppoyundan, silâh ve mühimmat tale­ binde bulunuyor, Paşam !” “— ... anlaşıldı! Onlara kâfi miktarda mühimmat verilmelidir.” “ — ... Adana Kuva-yı Milliyesi, sahile yaklaşan bir Fransız zırhlısına ateş açmış!” Mustafa Kemal Paşa, Hayâti Bey, haberleri aktarır­ ken, sobanın başından, yazı masasına doğru yürüdü; bir sigara yaktı, dumanları üfleyerek, diyor ki: “— ... o mıntıka için, en iyi usûl-ü harp, devamlı tâciz olacaktır... Öyle yapsınlar.” Hayâti Bey, hafif gülümseyerek “ — ... Paşa hazret­ 54

## p. 56

leri,” diyor, “— ... Demirci Mehmet Efe’den, ihtirâm telgrafı aldık.” Mustafa Kemal Paşa, sigarasından ikinci nefesi bıra­ kırken, penceresine dönecektir; önünde durur, Hayâti Bey’e dönüp, gülümseyerek sorar: “ ... yine bana, ‘biraderim M ustafa Kemal Paşa’ mı demiş?” “— ... öyle diyor, efendim!..” Mustafa Kemal Paşa’nın, dudaklarında beliren gü­ lümseme, genişliyor: “— ... ona da kocaman bir aferin!” diyor; sonra, daha ciddi bir görev sesiyle, ilâve edecek­ tir: “— ... hepsi bu kadar mı?” “— ... ayrıyeten, Yenibahçeli Şükrü Bey’le, temas te­ min ettik: silâh nakliyatı için, tahsisât talebi var; memnuniyetbahş, bir de haber verdi...” Mustafa Kemal pencereden dışarıya dalmıştı: sinsi bir kar, yağmaya başlamış; biraz dalgın, soruyor: “— ... neymiş o ?..” “— ... Hilâl-i Ahmer Müdür-i Umumisi, Doktor Ad­ nan Bey’le; zevce-i muhteremesi, Halide Edip Hanım... Adapazarı’na müteveccihen yola çıkmışlar, efendim...” 55

## p. 57

“ankara’nın, iki kapısı ... Ağaçlar, buz tutmuş, kar. Soğuk, sert. Acı ve ıslıklı bir rüzgâr, ormanı tarıyor. Yol kötü, yer yer kaygan. Güç­ lükle ilerleyen, bir atlı kolu: bunlar, Halide Edip Hanım, eşi Dr. Adnan Bey, Cami Bey ve öteki Ankara yolcula­ rı; herkes, uykusuzluktan bitkin ve somurtkan; çoğu, iç yalnızlığına çekilmiş. Kuva-yı Milliyeci, Arslan Kap­ tan ve çetesinin himayesinde; karanlığı dağıtıp, ağır ağır ilerliyorlar. Halide Edip Hanım, sırtına muşamba bir erkek yağ­ murluğu geçirmiş; semeri tahta, üzengileri urgan, bir ata binmişti: onu göremiyor bile: zira, kafiledeki zabit­ lerden biri, atkısını, boynuna doladı; daha önce, çekti­ ği eziyeti, hafifletebilmek için, Miralay Seyfi Bey, tahta semerin üzerine, kaputunu yaymıştı. O ve Arslan Bey, en önde yürüyorlar. Arslan Bey, ufak tefek bir adam; lâ­ kin, ‘söğüt dalı gibi esnek ve kör yılan gibi çevik’miş, öyle diyorlar; belinde, çifte fişeklik, iki tabanca ve bir kama; elinde mavzer; başına ipekli bir poşu sarmış, hi­ lâl gibi ince yüzünü, âdeta onunla gizliyor. Kendinden emin, Hâlide Hanım’a gâyet hürmetkar. Gittikleri istikâmetten, birden, hızlı nal sesleri işitildi: Kâfilenin, en önünde ilerleyen, Arslan Kaptan ve Hâli­ de Hanım, dizginleri çekip durdular. Gözleri, merak 56

## p. 58

ve endişe dolu, bakışıyorlar. Lamı cimi yok: kim oldu­ ğu belirsiz, bir gece atlısı, onlara doğru yaklaşıyor! Arslaıı Kaptan, silâhına davranıp, karanlığa bağıracaktır: “— ... Dur, kimsin sen?..” Arkadakiler de durmuştu; kısa ve gergin, bir sessiz­ lik ânı yaşanıyor; bu ıssızlığın boşluklarında, uzak kö­ pek havlamaları; arkasından ‘Tekgözlü İsmail’in, bildik sesi: “— ... benim Kaptan, ben!.. İsmâil!..” Arslan Kaptan, gevşek gevşek, gülüyor; gecenin ve dondurucu soğuğun, içinden gelen; gerçekten, ‘yaveri’ ‘Tekgözlü’ İsmail’dir. Atı ne de huysuz, durmaktan hoş­ lanmadı; o, dizginleri kasıp, bineğini zor zaptederek, di­ yor ki: “— ... köye kadar vardım, Kaptan!.. İngiliz Süva­ risi, az evvel oradan geçmiş!..Bu, doğru!” Arslan Kaptan, üzengileriyle atını dürtüp, dizginle­ rini serbest bırakarak, tekrar yola düşerken, soracaktır: “— ... onu anladık da... Paşaköy’den, ne haber, Ellilikler’den?” ‘Tekgözlü’ İsmâil atma nihayet sahip olmuştu; onu, Kaptan’m ardı sıra sürüp, gruba katılırken: “— ... on­ lardan,” diyor, “ — ... bir ses çıkmamıştır!” Hâlide Edip Hanım, dikkatli ve mütecessis, Kaptan’a eğildi: “— ... ikide bir duyuyorum” dedi, “— ... bu ‘El­ lilikler’ kim oluyor, kuzum?..” Arslan Kaptan, ciddiye almazmış gibi, cevap verdi: “— ... Yerli Rum çetesi!.. İzmir tarafından, seksen kişi­ lik bir çete daha, bu taraflara sarkmış!..” “— ... Köylüler n’apıyor?” Arslan Kaptan, kafası başka bir şeyle meşgul; biraz da alınmış, diyor ki: “— ... biz yok muyuz, hemşire?.. M es’ut Dayı ve ben...” Sonra, sözü askıda, dizginleri 57

## p. 59

çekip, atını durdurdu; meraklı meraklı, kafileye baktı: “— ... n’oluyor, yahu bunlara?..!” Halide Edip ve ‘Tekgözlii’ İsmail de, atlarını yarım çevirip, arkalarına bakıyorlar; olacak şey mi, ulu ağaç­ ların, karanlık şemsiyesi altında, durmuşlar; tipi hız­ landıkça, sanki onları, zerreler halinde, ufalayıp etra­ fa uçuruyor. Atların aksırıkları, rüzgârın dalları bile­ yen, ince ıslığ'ı. Uzaklardan bir de uluma, kurt olabi­ lir mi? Öndekilerin durduğunu görünce, Miralay Kâzım Bey, atını sürüp gruptan ayrılarak, Hâlide Edip’e ve Arslan Kaptan’a yaklaştı; ayazın yaladığı yüzü, âdeta don­ muş; zor konuşuyor; “— ... Kaymakam Hüsrev Bey’le, Dr. Adnan Bey, ‘yorulduk’ diyorlar; ‘bir adım daha atamazlarmış!..’ ötekiler de bunlara uyarsa?..” Sustu, endişeyle ekledi: “— ... halbuki bu gece, muhakkak Adapazarı’na var­ malıyız!” Arslan Kaptan da, böyle düşünmüştü; Hâlide Hanım’ın yüzüne, sorguyla bakarak: “ ... doğrusu budur!..” dedi. Miralay Kâzım Bey, biraz merak, biraz endişe, H â­ lide Edip Hanım’a dönüyor: “— ... hanımefendi, siz ne dersiniz?..” Hâlide Edip Hanım, atma yol vermişti bile; tipinin anaforları içinde kaybolurken, azimli ve kararlı, kesip attı: “— ... Yola devam etmeliyiz!..” Miralay Kâzım Bey, çocuk gibi sevinçli, geridekilere dönüyor, yüksek sesle diyor ki: “— ... Beyler, biz gidi­ yoruz, isteyen gelsin; isteyen, kalsın!..” Arslan Kaptan, bir an geride kalıp, kâfilenin ne ya­ pacağına bakmıştı; sonra atını mahmuzlayıp, öndekile58

## p. 60

re yetişirken, memnun ve muzip, haber verdi: “— ... ge­ liyorlar!..” Geyve İstasyonu. Yunus Nâdi Bey’in geceyi geçirdiği, o balkonlu otel. Sabahın erken saatleri. Bulutlar, kı­ vamlı ve boz, duman burgaçları halinde, demiryolu­ nun üzerine abanmışlar. Kar yağmıyor. Havada, belir­ gin bir is kokusu. Telâşlı savruluşları, manasız gakguklarıyla, kargalar; sabah sabah, kimsede asap bı­ rakmıyor. Otelin, alt katı kahvehane, önü cadde. Geyve İstas­ yonu çevresinde, sabahın bu saatleri için, alışılmadık bir hareket! Hemen her sokaktan kimisi yamçısına bürün­ müş, kimisinin cepkenlerinin kolları havada uçan, ağbaniden yemeniye her türlü sarıklı, süvariler çıkıyor: on sekiz, yirmi yaşında gençler; elli, altmış yaşında ihtiyar­ lar! Kalabalık, İstasyon meydanında toplanmaktadır ama, meydana sığamıyor. Otelin balkonunda Yunus Nâdi Bey, Dersaadet’ten bu yana, ilk defa gördüğü, bir Kuva-yı Milliye müf­ rezesini seyrediyordu: paltosunu omuzlarına almış, mendiliyle, gözlüklerinin buğusunu silerek! O sırada balkona, beraber seyahat ettikleri, İzmir M eb’usu Sırrı Bey çıkacaktır: o da, ağzı burnu duman, çeşitli tür ve boydaki atlara; kılığı kıyafeti, hatta fişeklikle­ ri ve tüfekleri birbirini tutmaz, süvarilere, bir süre ba­ kıyor. Nihayet sordu: “— ... kimin müfrezesiymiş bu?..” Yunus Nâdi Bey, eliyle uzaktaki birini gösterecektir: “— ... Mahmut Bey’in!.. ‘Kuva-yı Milliye, hani nerede?’ diye sormuştuk ya!., işte karşımızda duruyor.” 59

## p. 61

Yunus Nâdi Bey’in gösterdiği, İstasyon tarafı; Kuva-yı Milliye Müfrezesinin Kumandanı Mahmut Bey, orada: demirkırı atma binmiş, boyu bosu yerinde bir adam; et­ rafında maiyeti, zabitleri, gittikçe kalabalıklaşan atlıla­ rın, arasında ilerliyor; çevresine bakınmakta, âdeta bir şeyi, ya da birisini aramaktadır: süvariler, ona saygıyla yol veriyorlar. Nihayet sabrı tükenmiş olmalı ki, yüksek sesle sordu: “— ... Nâdi Bey!.. Nâdi Bey!.. Yahu Yunus Nâdi Bey nerede?” Maiyet zâbitlerinden birisi, işaretle, otelin balko­ nundaki Yunus Nâdi Bey’i gösterdi; Mahmut Bey, yü­ zü gülümsemesiyle aydınlanmış, atını o yana sürüyor; iyice yaklaşınca, yüksek sesle yukarıya konuşur: “— ... Kuva-yı Milliye nerede diyordunuz?., işte karşında, gördün mü?.. Beğendin m i?..” Balkonda Yunus Nâdi Bey, çok heyecanlı, âdeta konu­ şamıyor; memnun, mütebessim; baş ve el hareketleriyle beğendiğini göstermeye çalışıyor. Mahmut Bey, gülüyor­ du; huysuzlanan atını şaha kaldırıp, balkona seslendi: “— ... hadi bize allahaısmarladık... size de uğurlar olsun!.. Hakkınızı helâl edin!” Mahmut Bey, atını yola çevirmiştir. Kuva-yı Milliye’nin atlıları, dolaşık nal sesleriyle, arkasına düşer; meydanı sarmış Geyve ahalisinin, rüzgâr gibi uğulda­ yan, dua ve temennileriyle uğurlanırlar. “— ... Güle güle, ihvanlar!” “ — ... Allah mûininiz olsun!” “— ... Selâmetle gidin! Selâmetle gelin!..” Yunus Nâdi ve Sırrı Beyler, yürekleri burulmuş, gi­ denlerin arkasından, dalgın bakıyor: Kuva-yı Milliye Süvarisi, tırıstan dörtnala kalktı; gözden kaybolmaları, çok sürmeyecektir. 60

## p. 62

Sırrı Bey, içini çekerek: “— ... gazaları mübarek ol­ sun!..” dedi. Yunus Nâdi Bey: “— ... iftihar ettim!..” diye cevap verdi, biraz sustuktan sonra; çok başka, çok gündelik bir sesle ilâve ederek, içeriye giriyor: “— ... hadi gecike­ ceğiz, içeri gel, hazırlanalım: biliyorsun... Dr. Adnan Bey’le Halide Edip Hanım, geliyorlar...” Geyve istikâmetinde uzayan demiryolu. Uzaktan iki drezin, bulut bolluğu, sis müphemliği içinde, gittikçe yaklaşıyorlar: yaklaştıkça, kalabalık oldukları görülü­ yor. Öndeki drezinde, ilk göze çarpan; iyice sarınmış, gi­ yinmiş olarak, Dr. Adnan Bey; yanı başında, yüzlerine doğru esen, rüzgâra karşı, zevcini siper almış, Hâlide Edip Hanım. Kimse konuşmuyor. Raylarda, drezinin yeknesak tıkırtısı. Arada, rüzgârın ıslığı. Öteki drezinde, grubun diğer üyeleri: Cami Bey’in, sa­ bırsızlandığı fark ediliyor: yelek cebinden, saatini çıka­ rıp, baktı. Aynı sessizlik, aynı ray tıkırtısı ve rüzgârın, insanın sırtını üşüten, ıslığı: gurbet, gariplik, yalnızlık hisleri uyandıran ıslık... Drezinler, belirgin bir zahmet­ le, ucu bir tünele bağlanan, rampayı çıkmaya çabalı­ yorlardı: önce ilk drezin, sonra İkincisi, tünel ağzının ürkütücü karanlığında kayboluyor: garip şey, demir te­ kerleklerin raylardaki tıkırtısı, neden büyüyerek yan­ kılandı? Drezinler tünelin, boşluğunda kurumlar uçuşan, kö­ mür kokusu sinmiş loşluğundan; göz kamaştıran, şaşır­ tıcı bir aydınlığa çıkacaklardır: Geyve’ye yaklaşıldı mı? 61

## p. 63

Rüzgâr, yavaşlamış gibi; fakat, soğuğa diyecek yok: soludukça herkesin ağzı burnu, duman... İlk drezinde, Halide Edip Hanım ve Dr. Adnan Bey; ikisi de, ilerledikleri istikâmete dalmış. Dr. Adnan Bey, boynunda atkısı, bir ara dönüp eşine baktı. “— ... çok mu üşüdün?” diye sordu, sesi alçak fakat müşfikti. Hâlide Edip Hanım, hep o metin kadın, gü­ lümseyerek: “— ... yoo, hayır!” dedi, “— ... biteviyelik canımı sıkıyor.” Dr. Adnan Bey, ellerini oğuşturarak güldü: ... bir şey kalmadı: Geyve’yi tuttuk mu, gerisi kolay!” Geyve, istasyon binası, rıhtım ve raylar. İstasyonda, alı­ şılmışın üstünde bir kalabalık, peronu doldurmuş; ara­ larında söyleşip, bekleşiyorlar: sık sık kalkıp konan, bir güvercin sürüsünün, kanat patırtıları arasında; ağzı burnu dumanlı, konuşmalar; soğuğun buharı ve sigara dumanı! Geyve Kaymakamı Hamdi Nâmık Bey, yanında refika­ sı hanımefendi; istikbâle ‘resmen’, Kuva-yı Milliyeci kı­ lığında gelmiş. Erzurum meb’usları Hüseyin Avııi, Zih­ ni ve Necâti Beyler; Hey’et-i Nâsuha’dan Yusuf Kemal ve Rıza Nur Bey; ayrıca, Yunus Nâdi ve İzmir Meb’usu Sırrı Bey; arada, farkında olmaksızın, rayların parıltılı çizgisine bir atf-ı nazar ederek, tartışıyorlar: Ankara’da toplanması ‘mukarrer’ Meclis, Meclis-i Meb’usân mı olacaktır, yoksa... Elinde askısıyla rıhtıma dikilmiş, rayları gözetleyen kahveci çırağının gözleri, birden parladı; kalabalığa dö­ nüp bağırıyor: ... işte!., işte!., geliyorlar!..” Bu bağırış üzerine, bütün başlar, o tarafa döndü: ger­ 62

## p. 64

çekten iki drezin, hızını kesmiş birbirine yakın, yaklaş­ maktadır. Birbiri ardınca, istasyona girip, biraz ilerledik­ ten sonra dururlar; karşılayıcılar da, yolcular da hareket­ lenir. Önce, ikinci drezinden Cami Bey ve yanındakiler iniyorlar; diğer meb’uslar tarafından karşılandılar: ku­ caklaşma, el sıkışma, vs. Kaymakam Haindi Bey ve refikası, birinci drezinden inmekte olan Halide Edip Hanım’ı ve Dr. Adnan Bey’i karşılıyor. Yunus Nâdi Bey de aralarına katılmıştır. Kaymakam Haindi Bey, biraz da tumturaklı olarak, kendini tanıttı: “ — ... efendim, safa geldiniz! Bendeniz Geyve Kaymakamı Haindi,” eliyle, karısını gösterip, mütebessim ekliyor: “— ... refikam câriyeniz!..” Halide Edip Hanım, elini uzattı: “— ... teşerrüf ettik, efen d im ...” Yunus Nâdi Bey, araya girip, Dr. Adnan Bey’e sordu: “— ... eziyetli geçmedi ya?” Dr. Adnan Bey, gülerek diyor ki: “— ... eziyeti, me­ serretinden ziyâde değildi dostum!” Kaymakam Ekimdi Bey, Hâlide Edip'e, başıyla karı­ sını gösterip izahat vermektedir: “— ... her türlü istirahâtinizi temin, Hanımın vazifesi... Araba hazır, şu ta­ rafta emrinizde!..” Kaymakam ve eşi, Hâlide Edip Hanım’ı arabanın bulun­ duğu yere götürüyor: kalabalığın arasından, o tarafa yürüyorlar; eflâtunla mor arası, toprağa serilmiş, güver­ cin sürüsü, patır patır havalandı. Dr. Adnan Bey, tanıdık­ larını selâmlayarak, Yunus Nâdi Bey’le muhâvereyi sür­ dürüyor. Yunus Nâdi Bey, üstüne basa basa, diyor ki: “— ... mâlum-ıı âliniz, Ankara Kalesi’nin iki kapısı var: biri­ 63

## p. 65

si İnebolu, öbürü Geyve!..” Sustu, sonra gülümseyerek tamamladı: “— ... buraya salimen vâsıl olduğunuza gö­ re...” Dr. Adnan Bey, aynı ferah tebessümle cevap verdi: “— ... kapılardan birisini açtık sayılır...” 64

## p. 66

Fransızlar Antep’de Bastırıyor ŞAHİN BEY ŞEHİT!.. Antep (29 Mart 1336) - Antep müdafaasının efsanevi isimlerin­ den Şahin Bey’in, şehrin kapılarında süngülenerekşehit edildi­ ği, teyid edilmiştir; Şahin Bey’in gönüllülerden mürekkep müf­ rezesi dağılmış, yüz kadarının Fransızlar tarafından şehit edil­ dikleri anlaşılmıştır. Antep’te mahsur Fransız birliklerinin, takviyesi maksadıyla, iki gün evvel Kilis’den hareketle; Miralay Andrea kumandasında yola çıkan, tank ve zırhlı otomobil takviyeli; 2.500 kişilik, üç ta­ bur kuvvetinde Fransız kuvveti, 4 ölü ve 25 yaralıyla, bu suret­ le Antep’e ulaşmış oluyor. Halkın ‘Şahan Bey’ tesmiye ettiği efsanevi kahramanın şehadeti, Antep’de ve mücavir köylerde büyük teessür uyandırmış; adına her tarafta dualar edilmiş, ağıtlar yakılmıştır; ağıtlardan birisinde, şöyle denilmektedir: ”... uyan Şahan uyan, uyanmaz mısın? Diz çöküp düşmana dayanmaz mısın? yan Şahan uyan, bak neler oldu, Yaralı vatana düşmanlar doldu...” 65

## p. 67

"... manastır’ın ortasında vardır bir havuz!.. ” Gizli buz çıtırtılarıyla genişleyen gece, öylesine karan­ lıktı ki; Ziraat Mektebi binası, ancak ışıklı alt kat pen­ cereleriyle, ayırt edilebiliyordu. Hava soğuk. Uzak ya­ kın, köpek havlamaları, âdeta savruluyor. Nizamiye’de iki nöbetçi, varla yok arası. Az ötede, Mustafa Kemal’in otomobili. Oysa yemek salonunda, yemek servisi başlamış: görev­ li nefer, elindeki tepsiyle, girip, at nalı masaya yöneldi. Yemek listesinde, kuru fasulye, bulgur pilâvı, üzüm ho­ şafı. Masa çevresinde yiyip içip söyleşen, Karargâh men­ supları: at nalının ortasındaki yerinde, Mustafa Kemal Paşa; iki yanında, o gece yemeğinin ‘misafirleri’: Recep Bey, Hüsrev Bey, Dr. Refik Bey, vs. Garson, hizmet ediyor; onlar, hem yemeklerini alıyor, ya da yiyor; hem de aralarında konuşuyorlar. Recep Bey’in kafası, meşgul: “— ... Konya garnizonu, mûcib-i endi­ şe, Paşam !..” dedi: “— ... vaziyeti, hem müphem, hem muğlak görüyorum!” Mustafa Kemal Paşa, kadehini dudağına götürüyordu, durdu: “— ... intihâba müessir olur mu, dersin?” Ka­ dehini indirdi, ciddi ve azimkâr ilâve etti: “— ... buna kat’iyyen müsaade edemeyiz; zira, Meclis nazariye değil, 66

## p. 68

hakikattir, hakikatlerin en büyüğüdür; orduyu yaratacak olan, elbette millet; fakat millete niyâbeten, Meclis’dir...” O arada, Doktor Refik Bey’in yumuşak ve mahcup, uyarısı: “— ... şu ittihatçılık töhmeti olmasaydı?..” Doktor’un söyledikleri, Recep Bey’le Hüsrev Bey’in ba­ kışmasına neden olacaktır; Refik Bey’in endişesini, bi­ raz zamansız bulmuş gibidirler. Mustafa Kemal Paşa ön­ ce bir şey demez, leblebi tabağından iki leblebi alır; son­ ra, leblebiler elinde, konuşur: “ — ... nankör olmayalım! İttihatçılık, bir ocaktır; yetişmemizde dahli var, bu... bu gayr-ı kaabil-i inkâr bir hakikat!.. Ne var ki, onlar Garplılaşmak temayüliindeydi, biz medeniyetçi olacağız... Onlar komitacıydı, biz inkilâpçıyız... Onlar Osmanlılaşma taraftarıydı, biz milliyetçiyiz... eğer bu hakikatleri anlatabilirsek... mil­ let dâvamızı tecviz edecektir...” Mustafa Kemal Paşa, sustu; kadehini dudaklarına gö­ türdü. Öyle vahim, o kadar etkileyici konuşmuştu ki, ça­ tal bıçak şıkırtısı usulca kesilmiş; ciddi ve kalın bir sessiz­ lik oluşmuştu Hüsrev Bey, o sessizlikte dedi ki: “— ... bi­ naenaleyh, her işin başı Meclis!..Meclis’in bir an evvel, küşâdı!..” Ziraat Mektebi’nde, ışıkların çoğu sönmüş; karanlık bi­ na, gecenin içinde, tamamıyla kaybolmuştu; biri üst kat­ ta, biri alt katta, sadece iki pencere aydınlık: aşağıdaki belli, telgrafhânenin ışığı; üst kattaki ise, Mustafa Kemal Paşa’nm penceresi. Bu hiç şaşmaz, her gece böyledir: uzak köpek havlamaları, kat kat, soğuk boşluklara yı­ 67

## p. 69

ğılırken; bütün nöbetçiler bilir ki, aşağıda muhabere me­ murunun parmaklan, Anadolu’nun nabzındadır; yukar­ da Mustafa Kemal Paşa, sigarasının dumanlarına sarın­ mış, önünde bir kitap! Gerçekten de, Paşa, odasında yalnızdı; masasının başı­ na oturmuş, dalgın, önündeki kitabı okuyor; elinde bir kalem; sayfaların üzerine notlar almakta, arada çıkma­ lar yapmaktadır. Oda, masanın üzerindeki lâmbayla, yarı aydınlık; lâmbanın yanı başında, içki sürahisi (karafaki), leblebi tabağı ve kadehi; kitaba yakın, cep sa­ ati ve izmaritle dolu kül tablası, ne çok sigara içmiş! Bir ara, gözlerini kitaptan ayırmaksızın, kadehini, el yordamıyla bulup, dudaklarına götürdü ve yudumladı; yerine koyduktan sonra, tabağından iki leblebi alıyor. Aynı anda, o Rumeli türküsü, yine bir yıldız kaymış gi­ bi pırıl pırıl, zihninden geçecektir: “Manastır’m ortasın­ da vardır bir havuz!..” Hay Allah, niye böyle oluyor? Başını kaldırdı, elini sigara paketine götürdüğü sırada, gözü saate ilişti: ‘alafranga, saat üç! Ooo, hayli geç ol­ muş!..’ Okumakta olduğu Fransızca kitabı, biraz öteye itti; hafif yorgunluk, biraz da ıstırap ifadesiyle, kolunu uzatıp, eliyle, böbreğinin bulunduğu yöreyi oğuşturdu. Dalgın ve düşünceli, çenesini öteki avcunım içine almış­ tı; gözleri, uzak mavi ve hafif şehlâ, sanki ufkun arka­ sına bakıyor. (Selanik, Langaza’da, dayısı Hüseyin A ğa’nın çiftliği: Kuşluk vaktidir, çevrede rengârenk bir kuş kalabalığı; ba­ 68

## p. 70

har güneşinde yaldızlanarak, cıvıltılar hâlinde dolaşı­ yor; bu arada, kargalar! Çiftlikteki hakla tarlası: tarla­ nın ortasındaki, saz ve kamıştan, o derme çatma kulü­ be. Kulübenin yanında, biri kız biri oğlan, iki küçük ço­ cuk: ikisi de yoksul ve kırsal giyimlidir: Mustafa ve Mak­ bule, o ve kız kardeşi. Kargalar, iiçerli beşerli gruplar halinde, bakla tarlasına hücum ediyorlar. Mustafa ve Makbule, ellerinde ucuna paçavra bağlanmış sopalar; bir o yana, bir bu yana ko­ şarak, onları kovalıyor. Güneş gözlerini kamaştırmış, kan ter içinde kalmışlar; kargaların, kulaklarını yırtan, sinir bozucu çığlıkları. Selanik der demez, titreşen uzak bir hayâl; varla yok ara­ sı, âdeta, biç yaşanmamış! Sonra kimdir o, yakışıklı 'za­ bit namzedi’; sarışın, Rüşdiye talebesi: tek sıra ay/yıldız düğmeli, lâcivert çuha ceket; dar ve yeşil pantolon; ce­ ketin kol kapaklarında, i'tç sırma şerit! Bunlar üç 'kafa­ dar’, üç (iğrenci: Askerî Riişdiye'den Mustafa Kemal, Mühendis'den Asaf, Eczacı’dan Ahmet Nûman; ya Ode­ on Tiyatrosu'inin oradaki ‘Çalgılı Kahve’de; ya Alâtini Köşkü'nün bitişiği, maruf Floka Gazinosu nda; ya da İdâdî Çeşmesi’ııin karşısına düşen, 'Yüksek Kahve’ var ya, işte orada, kafa kafaya verir; uzun uzun, Mustafa'nın 'muhataralı' sevdasından konuşurlardı. 'Muhataralı' çünkü Mustafa Kemal, Selanik Merkez Ku­ mandanı Şevki Paşa’nın 'kerimesini' seviyor: olacak şey mi bu? Mahalle arkadaşıdır, aileleri tanışıyor filân ama; ne de olsa Emine’nin pederi ‘Paşa’; Mustafa ise, henüz on sekiz yaşında, bir ‘askerî’ Rüşdiye öğrencisi; üstelik, yaz başında mezun oldu; bugün yarın, Mekteh-i Harbi­ 69

## p. 71

ye-i Şahaneye kaydolmak üzere, Payitaht’a hareket ede­ cek: Dersaadet, yeni bir hayat, yeni ve başka! O yıl, Ramazan yaza tesadüf etmişti; Bayram’in son gü ­ nü, Emine ile Mustafa, ‘Yüksek Kahve’nin oralarda bir yerde, son defa buluştular: günbatımına yakın bir saat, gökyüzünde bakır kızılı yansımalar, sahilden martı çığ­ lıkları; caddeden, ‘bayramlıklarını’ giyinmiş, kıranta Beyler, mülehham Hanımlarla dolu, faytonlar geçiyor. Mustafa Kemal, dalgındı, biraz da endişeli; Emine der­ seniz, dokunsanız ağlayacak! Bir süre havadan sudan konuşarak, Idâdî Çeşmesi önünden, Emlâk-i Şâhâne’ye kadar yürüyorlar; sonra, boş bir faytonu durdurup, ver elini Floka Gazinosu! Mustafa, Floka Gazinosunun ‘hususi locasında, Enıine’nin döktüğü gözyaşını unutabilir mi? Genç kız, ‘izdi­ vaçtan başka çâre-i hâl göremediğini’ anlatmaya çaba­ lıyordu: kirpikleri nemli, dudakları fitreye fitreye, sesi kı­ rık! Halbuki o, heniiz Harbiye’li bile değilken, kalkıp da Selanik Merkez Kumandanı Şevki Paşa’nın kızını... Dersaadet’e hareketinden az önce, alelacele ona birkaç satır karalamıştı; hatırladıkça, her kelimesini ateş gibi yüreğinde hissettiği, bir veda mektubu: bu dakika vapura gidiyorum. Bu ân-ı meş’ûm, bize kan ağlatacak. Bendeniz, sizi unutmayacağıma vicdanen yemin eder, sizden de aynı vefayı beklerim. Allahaısmarladık / Mus­ tafa Kem al!”) Mustafa Kemal, masasının başında, dalmadan önceki durumundaydı: bir eli, böbreğinin üstünde; çenesini öte­ ki avcunun içine almış; gözleri, uzak mavi ve şehlâ, san­ 70

## p. 72

ki ufkun arkasına bakıyor. Göğüs geçirerek, kendini top­ ladı. Okuduğu kitaba şöyle bir göz attı, kaldığı yere bir kâğıt koyup, kaldırdı. Cep saatini alıp, yeleğinin cebine kaydırırken, kalkıyor; bir eli hâlâ böbreğinin üstünde, pencerenin önüne gidip, dışarıya bakıyor: yine öyle dal­ gın ve düşüncelidir. Kalaba. Çorak ve tenha bozkır. Bozkırın, soğuk ve nan­ kör karanlığı. Gökyüzünde, dağınık bulutlar; bulutların arasından, geçtiği yeri gümüşleyerek akıp giden, bir hilâl! Bir an, -çok kısa bir an,- “ ... ne kadar yalnızım!” diye düşündü. Sonra, birisi düşüncesini duymuş gibi ür­ kek, etrafına bakındı. Uzak köpeklerin havlaması sürü­ yordu... O Rumeli türküsü, bir yıldız kaymış gibi pırıl pırıl, yine zihninden geçiyor: “ ... manastırın ortasında vardır bir havuz!.. ” 71

## p. 73

"bazı ihtimaller vardır ki. . . ” Gülistan Satvet, Rene’nin ona yaptığını, içine bir türlü sindiremiyordu: aralarındaki, -handiyse resmiyet ka­ zanmış- ‘alâka’ya rağmen; neyin nesi olduğu belirsiz, o Fransız kadın gazeteciyle içlidışlı olması, affedilir şey mi? Hani, yüzüne bakılır bir dilber olsaydı, neyse: yü­ reği yanmayacak: iri kemikli, ‘katır gibi bir karı’; ünlü Fransız zarafetinden, nasipsiz; omzunda çanta, boy­ nunda fotoğraf makinesi; haldır haldır, -o otel senin, bu bar benim- dolaşıyor; neymiş, Paris’de ‘münteşir’ Le Temps gazetesinin, ‘harp muhabiri’; Harb-i Umûmi bo­ yunca, gezmedik cephe bırakmamış, ölüme, âdeta mey­ dan okumuş! Rene’nin çapkınlığı, malûm; bir bakıma, ‘cazibesi’ de ondan ama, Gülistan Satvet seviyesindeki genç bir ka­ dına yaptığı kabalık, asla mazur görülemez. Marie-Laure’ıın ayrıcalığı gazeteci olmasından doğuyorsa, Gülis­ tan da Nisvan Mecmuası’nın ‘hey’et-i tahririycsi’nden değil mi? Üstelik o ‘kadın’ besbelli, ‘avam’; oysa Gıilistaıı’ın Paris ‘sefir-i kebir-i esbâk’ı Refiî Satvet Bey’in ‘kerime-i muhteremesi’ olduğunu, cümle âlem biliyor. Hanidir Pera’nın eğlence ‘muhitlerinde’, ‘Şişli Sosyetesi’nin ‘intime’ toplantılarında; bir başkasının ‘refakatin­ de’ görünmesinin, sebebi budur: Miralay Oliver Hugh 72

## p. 74

Dickinson, Krocker Oteli’ndeki İngiliz İstihbarat Merkezi’nin, yeni ‘patronu’: yılbaşı gecesi, ‘Kenıaliste’lerin o ‘meş’ûm’ suikastına kurban giden, Miralay Kenneth Mosley’in yerine gelen, ‘zat’; o da önceki gibi Intellingence Service’in Kahire Merkezi’nden geliyor; öte­ kinin aksine, adamakıllı yakışıklı bir ‘zabit’; hele ünifor­ malı iken, nice ‘asri’ kadının, aklını başından alabilir: sarışınlığı, sırmalı bir sarışınlık; kaşı kirpiği, kırpık bı­ yıkları, yaldızlı gibi parlıyor; gözleri, mermer mavisi, sesi derinden; Fransızcayı, her kelimesinin hakkını ve­ rerek, aksansız konuşuyor. Gelir gelmez herkesin, bil­ hassa kadınların, dikkatini çekti; onun dikkatini çe­ ken ise, ‘Constantinople Şehri'nin Diva’sidir’, yâni Gü­ listan Satvet Hanım! Fransız Yüksek Komiserliği, İstih­ barat Dairesi’ndc görevli Yüzbaşı Rene Lariviere’in, ‘ona lâyık gördüğü kabalığa’, bundan daha usturuplu cevap mı olur? Miralay Oliver Hugh Dickinson ve Gü­ listan Satvet, fevkalâde uyumlu bir çift olarak, artık Mıılatier de, Petrografía, ya da Parisiana’âti. boy gösteri­ yorlar. Parisiana, Halıcızâde ‘Bacaksız’ Abdi Bey’e bakılırsa, ‘Pera’nın Kraliçesi’ sayılırmış! Miralay Dickinson ve Gülistan Satvet, kapısı önünde, İngiliz İstihbaratının ‘resmi’ arabasından iniyorlar; fesli şapkalı, üniformalı sivil, bir ‘cem-i gafîr’ bir uğultu yumağı halinde, girişi tutmuş; onlara yol veriyor. Rengârenk ampullerin, mah­ cup turuncudan rezil sarıya; vişneçürüğü ciddiyetinden, filizi şaşkınlığa boyadığı, -Türkçe, Rumca, Fransızcaafişler, hiç değişmemiş! "... kemençed Aleko ve hanende Selânik’li Emin Efendi ve rüfekâsından mürekkep, sekiz kişilik İncesaz Takımı, her akşam 73

## p. 75

‘alafranga’ saat yedi’den itibaren, yukarı salonda icra-yı âhenk e yle m ekte d ir...” “ ... alt kısımda ise, ‘alafranga’ saat dokuz buçuk’tan itibaren mükemmel varyete ve kabare dansları. Müessesemiz, gece saat iki’ye kadar açık bulunmaktadır. Müdüriyet, Hasan Burhanettin...” Bütün yaz ve kış boyunca, hep aynı kalmış bu satırları altüst eden, yarısını kaplayacak bir iddiayla yapıştırıl­ mış, o resimli afiş: resim, Sakız’lı köçek ‘benli’ Panayot’un en vahşi; en ‘tahrikkâr’ fotoğraflarından birisi; yazısı ise, kısa ve kesin, fakat çok şey anlatıyor: “ ... rakkâs-ı şehîr ‘Benli’ Panayot, bâdemâ müessesemizde icra-yı sanat eyleyecektir: mumaileyh, her gece, her iki salonda, huzurlarınıza arz-ı endam ediyor.” İngilizlerin, Meclis-i M eb’ûsan’ı basıp, meb’usları ‘der­ dest ederek’, Payitahtı ‘fiilen’ işgal ettikleri geceden be­ ri; sahneye, uzun siyah saçları, dalga dalga omuzlarına sarkmış; lâle ah dudakları, görünmez öpücüklere açık; sağ elinde İngiliz, sol elinde Yunan bayraklarıyla çıkı­ yor; sütbeyaz gerdanına yapıştırılmış, al, yeşil, mavi pul­ larıyla, vücudunun ‘pürâhenk’ çalkantısına, akla dur­ gunluk veren bir renk zenginliği katıyordu. Daha düne kadar, Kalyoncukulluk’daki ‘Barba’ Andon’un ‘selâ­ tin’ meyhanesinde sürünürken, şimdi Cadde-i Kebir’deki meşhur Parisiana’da, saltanat sürüyor. Gülistan Satvet, ‘şahsen’ onu, oldum olası ‘kifayetsiz’, bir hayli de ‘vulgaire’ bulur; ama, Miralay Dickinson ‘cenaplarına’ lâf anlatamıyor ki! Bu ‘çılgın köçeğin sah­ 74

## p. 76

ne ihtirası’ ve ‘iki cinsiyet arasında durup dünyaya, âde­ ta meydan okuyuşu’, onu ziyadesiyle etkiliyormuş; ‘söz­ de’, içine yuvarlandığı ‘işgal dağdağasını’ unutmasına; geceleri olsun, başını dinlemesine yardımcı oluyor; ama, ‘sözde’ ! “— ... ‘beyaz’ orduların mağlûbiyeti, Rusya kapı­ sını kapadı, my dear; bu Anadolu’nun ehemmiyetini fevkalâde artırır; hele Kemalistlerin, Kafkasya üzerin­ den, Bolşeviklerle temas aradığı hesaba katılırsa...” Gülistan Satvet, sigara yakmaya hazırlanıyordu, dur­ du; küf yeşili gözlerinde, koyu bir şüphe, sordu: “— ... bu husus, kat’iyyet kesbetti mi?” Miralay Dickinson, üzeri armalı gümüş çakmağını, ona uzatıyor; dudaklarında, belli belirsiz bir tebessüm: “— ... bazı ihtimaller, my dear, bazı kat’iyyetlerden, çok daha mühimdir. Kaldı ki, Kaymakam Rawlinson’in, Erzurum’dan hafi olarak gönderdiği malûmat...” Cümlesini askıda bırakıp, çakmağı tutan eliyle, Rawlinson’m altını çiziyor: “— ... aramızda, yâni istih­ barat muhitinde, ona ‘Kürtlerin Lawrence’i deriz: Hin­ distan’daki General Rawlinson’in biraderidir...” Gülistan Satvet, rimelden ağırlaşmış kirpikleriyle, gözleri yarı yarıya örtülü; ağzı hizasında tuttuğu barda­ ğın üzerinden, Parisiana kalabalığını taramaktadır. Bi­ risini arıyor ya, kimi? Yoksa Yüzbaşı Rene’yi mi? Çün­ kü Gülistan’m en tahammül edemediği, birisi tarafın­ dan terk edilmiş olmak! Mahiyeti ne olursa olsun, her­ hangi bir ilişkide ‘terk etmek hakkı’, ‘münhasıran’ ona aittir de! Masalarında herkesin Edd’jay diye çağırdığı, o Reuter Muhabiri: Edwin J. Hanson: saçı, kaşı, kirpiği, örüm­ cek kızılı; sigarasını, parmaklarıyla kendisi sarıp içen, 75

## p. 77

o tıknaz ‘sakallı’. Miralay Dickinson’ı soru yağmuruna tutmuş, Ankara demiryolunun son durumuna dair ‘ma­ lûmat’ istiyor. “— ... biz, ajans olarak, Lefke Köprüsü’nün, Ke­ mal’in askerleri tarafından tahrip edildiğini, kendi im­ kânlarımızla, tesbit etmiş bulunuyoruz; esasen cenupta, Ulukışla civarında da, bir tahrip keyfiyeti mevcut; yâ­ ni bütün bunlar, demiryoluyla Ankara’ya ulaşmayı im­ kânsız kılıyor...” Sustu, sardığı sigaranın kâğıdını, acayip pembe diliy­ le ıslatıp yapıştırırken, daha saygılı bir ses ve ifadeyle ilâ­ ve etti: “— ... siz Colonel, keyfiyeti bize ‘resmen’ teyit edemez misiniz?..” Miralay Dickinson, yine o belli belirsiz tebessümüy­ le, cevap verdi: “— ... daha da fazlasını, my dear! Ke­ mal, cür’etkâr bir adam! Otuza yakın neferimizi derdest ettirmiş, iki mühim mevkii tahliye etmek zaruretinde kaldık...” “— ... binaenaleyh, Ankara’ya şimendifer tarikiy­ le intikal imkânsız!” ...evet!” Gülistan Satvet, kızıl buğulu dudaklarından, sır söyler gibi usulca bıraktığı, dumanların arkasında; ya­ rım bakışlarını, yine kalabalık üzerinde gezdirerek so­ racaktır: “— ... Paşa’nın miitekebbir, dahası küstah bir zat olduğu rivayet edilir; maksadınız, bir mfilâkat te­ mini ise, vazgeçmeniz, şayân-ı tavsiyedir, d a v M ister H an son ...” Edd’Jay, hiç ummadığı bir cevap veriyor: “— ... be­ nim gitmem de mevzubahis olabilir ama, hakikatte, buna niyetlenen, iki ‘müttefik’ meslekdaşımız: birisi Ame­ rikalı, öbürü Fransız...” “— ... işte bu şayân-ı taaccüp bir şey! Anadolu’ya 76

## p. 78

intikal, bir Osmanlı için bile, bir serencam! Kimmiş bu sergüzeştçiler?” “— ... Amerikalı olan, Jimmy Fowler, New-York Times’dan! Fransız, bir kadın: Marie-Laure Oiselet, Le Temps gazetesinden!” Edwin J. Hanson, sigarasını yakarken durakladı; Miralay Atkinson’a eğilerek, daha alçak sesle, ekliyor: “— ... kadın müthiş, Colonel! Demiryolunu kontrol maksadıyla, Afyon’a yerleştirilmiş kıtaatımızın geri çe­ kildiğini, bize o söyledi: elinde bazı doküm anlar...” Gülistan Satvet, en soğuk sesi ve ifadesiyle, araya gi­ riyor: “— ... yâni, Fransız İstihbaratı’ndan, Yüzbaşı Lariviere demek istiyorsunuz! İkisi arasındaki alâkayı, duymamış olabilir misiniz?” Marie-Laure Oiselet adını, duyar duymaz, âdeta ilikleri donmuştu: ‘mondaine' bir ‘Osmanlı kadını’ sıfatıyla, her ‘nokta-i nazardan’ kendisini, bu gösterişli kadına ‘faik ad­ dediyordu’; tek noksanı, Fransız olmayışı! Tanrının işle­ rine, akıl mı erer? Niye Devlet-i Aliyye’nin Paris sefir-i ke­ biri Refiî Satvet Bey’iıı ‘kerimesi’ olarak dünyaya gelece­ ğine; Fransa Devlet-i Fehimesi’nin, Dersaadet sefir-i kebi­ ri Monsieur Lalan'm kızı olarak dünyaya gelmiyor? O takdirde, hayatı ne kadar kolaylaşacaktı! Osmanlı’dan zi­ yade, ‘ruhunu’ Fransız hissetmiyor mu; Rene’ye bu mer­ tebe zayıf olmasının, altında yatan hakikat de, belki bu! Sigarasını ağızlığından çıkarıp, kül tablasında ezdi: “— ... Fransızlara itim at...” dedi, “— ... asla caiz değildir!” Edd’Jay ayıtı fikri paylaşmıyor; ondan çok Miralay Dickinson’a, -üstelik haberi teyit ettirmek istercesinediyor ki: 77

## p. 79

“— ... çok reca ederim, Mademoiselle-, öyle deme­ yiniz! Kilikya’da iyi iş gördüler: Ayıntap şehri, düştü düşecek, ‘Kemalist’ gerilla şefi Şahan Bey’in, öldüğüne dair haberler geliyor...” Miralay Oliver Hugh Dickinson, oralı bile olmadı: Parisiana'da uzun boylu iş konuşmak istemiyor; esasen, ‘Benli’ Panayot sahneye çıkmak üzeredir: onu rniknatıs gibi buraya çeken, gerçekte bu çılgın köçeğin, çetre­ fil cinselliği; bu cinselliğin ayaklandırdığı, çağrışımlar zinciri: çöl harbinin, en umutsuz günleri; nasılsa Kahire’ye gelebilmiş, aziz dostu T.A. Lavvrence’le, Arap ma­ hallesinin tozlu, sıcaktan camları gevşemiş, ‘batakhaneleri’nde; hünerli parmakları zilli, acayip fellâh köçekle­ rini keşfe çıkıyorlar. Nil gecesinin, koyu sıcak ve mavi, derinliklerinde; zahle rakısı, hurma, kirli ter ve acı biber kokuları; uzaktan uzağa, yankılanan, mustarip dümbe­ lekler. ‘Constantinople’, neresinden bakılırsa bakılsın, Ka­ hire ile ‘kaabil-i kıyas’ bir yer sayılamaz; burası bir ‘met­ ropol’, minarelerine rağmen, sanki Batılı bir şehir; he­ le ‘Müttefiklerin yönetimine intikalinden’ sonra, büsbü­ tün böyle! Parisiana’nın, Paris’deki bir gece kulübün­ den farkı nedir? Ya da, Gülistan Satvet’in, ‘mondaine’ bir Fransız mademoiselle’inden farkı? Gülistan, salonun en kuytu köşesindeki o masada, Yüz­ başı Rene Lariviere ile Marie-Laure Oiselet’nin oturdu­ ğunu, işte tam o sırada gördü. Hep oradaydılar da, o mu fark etmemişti; yoksa, bir dalgınlık ânında mı, ge­ çip oturdular? Rene’nin gamzeli tebessümünü, köşeli 78

## p. 80

sarışınlığını, rafine erkekliğini hatırlamış olmak; ‘hâleti ruhiyesi’ni, o dakika altüst ediyor. “— ... oh mon Dicıı! Quellc chaleur!..” Kulağının çevresinde dolaşan, o cehennem sıcağı, kışkırtıcı nefesi; ısrarlı ve inatçı dudaklarının, tenin­ de parıltılı salyangoz izleri bırakan, yapışkan ıslaklı­ ğı! Daha geçen hafta, geceyi birlikte geçirebilmek için, ona handiyse ayı va’deden, bu ‘seviyesiz’ çapkın; şim­ di karşısına geçmiş, bir Fransız ‘yosmasıyla’ dudak dudağa, ona ‘nisbet yapıyor’. Gülistan Satvet, bu mer­ tebe çiğ bir ‘kabalığı’; Osmanlı zabiti, Binbaşı Ferit Bey’de bile görmemişti; oysa adam ‘süvari’, lâkabıy­ sa ‘ayı’ ! Birden kopan alkış fırtınası, genç kadını; içine daldığı, kötümser düşüncelerin lâbirentinden, çekip çıkaracak­ tır. Ne oluyor? Parisiana, olanca seyircisi, hâttâ garson­ ları ve barmenleriyle ayağa kalkmış; ‘Benli’ Panayot’un sahneye çıkışını ‘tes’id ediyor’: iki elinde, -bu amaçla hazırlanmış- birer küçük bayrak, -İngiliz ve Yunan bayrağı-; yaldız yansıması, pul ışıltısı ve renk cümbü­ şü içinde, o; dans edeceği müziği saçlarından yakalamış, sanki yerden yere vurarak, öyle bir çıkış çıkıyor ki; al­ kışlar iki katına yükseldikten başka, arasına tiz ıslıklar, bravo sesleri, Rumca iltifatlar karışıp, ‘nümâyişi’ iyice abartıyor. Gülistan Satvet, aynı heyecanlı hayranlığı, Miralay Dickinson’m yüzünde görünce, basbayağı sinirlendi; şampanyasını dikip, bir kerede bitirdi; sesinde, belirgin bir tiksintiyle, dedi ki: “— ... alt tarafı ‘çengilik’ taslayan, bir ‘köçek’; ona bu meclûbiyetin, manasını ve mâhiyetini, anlayamıyo­ rum doğrusu!” 79

## p. 81

Marie-Laure Oiseiet, su mavisi bağdem gözlerini; Yüz­ başı Lariviere’in, içi daima gülen gözlerine, teklifsizce akıtmış; Parisiana seyircisinin kopardığı onca ‘vaveyla ve dağdağaya’ rağmen, ‘Benli’ Panayot’a da, sahnede­ ki hünerine de, ‘atf-ı nazar tenezzülünde’ bulunmamış­ tı. Görür görmez, yakışıklılığına değil, dirayetine vurul­ duğu bu genç zabitten, Anadolu’daki gelişmelerle ilgi­ li ne kadar ‘malûmat’ sızdırabilirse, Le Temps’a, o ka­ dar çarpıcı haberler ulaştırabileceğinin, farkında... Marie-Laure’ıın yüzü geniş, teni âdeta buz beyazı; elma­ cık kemikleri, hafif çıkık; penguen siyahı, yansımalı saçları, kulak hizasından kesilmiş; ensesi, makineyle alınmış, yüksek; o simsiyah, kaş, kirpik ve saç çerçeve­ si içinde, bağdem irisi gözleri, su mavisi parıltısıyla, in­ sanı şaşırtıyor. Daima, alaycı bir gülümsemeye ayarlı dudaklarından; sık ve dolgun kirpiklerinden başka, bo­ yalı yeri yok: sadece, ateş kırmızısı ruj ve gece lâciverdi rimel. İçerlek bir sesle, Fransızcayı, öylesine dolu dolu konuşuyor ki; iri kemikli gövdesinin; dolgun ama sım­ sıkı yapısına, tastamam oturmuş. Yüzbaşı Rene Lariviere’i, tedirgin etse etse, İngiliz snfragette'1lerininkini andıran, giyimi kuşantı edebilir: koyu renk, erkek kesimi ceket; düz eteklik, topuksuz is­ karpinler; hâttâ, kravat! Şarabını, yudum yudum içme­ si de, canını sıkmıyor değil ama; Marie-Latıre’un, erke­ ğini, derin ve kıvamlı bir göl gibi, öyle bir içine alışı var ki!.. Tebessümünde o istihzayla, Yüzbaşı’nın çakmağını elinin tersiyle itti; sigarasını, mutlaka kendi ateşinden yakarmış, prensibi bu; daha önce de söylemişti ya, Re­ ne Lariviere ‘salon zabiti’, ‘sosyete’ nezâketine şartlan­ mış, bir kere; o daha sigarasını paketinden alıp ağızlı­ sı)

## p. 82

ğına iliştirirken, hemen çakmağına davranıyor: araların­ da, hoş bir şaka! Şaka bir tarafa, hakikâtte, cevabı verilemeyen, ne çok soru var: İstanbul’un âdeta yeniden işgâli, nedir? Ana­ dolu’ya mütemayil Salih Paşa hükümetine, bir baskı ya da uyarı mı; yoksa, ‘sa majeste’ Mehmet Vahidettin’in ‘position’unu, pekiştirmek amacını mı güdüyor? Hükümet’in istifa edeceği doğru mu? Bâbıâli’deki kabine top­ lantısında, nazırların bunu tartıştığı, ısrarla söyleniyor. Eğer istifa gerçekleşirse, yeni sadrazam kim olacaktır: Tevfik Paşa mı, yoksa ‘damat’ Ferit Paşa mı? Fransa’nın çıkarları açısından bakılırsa, acaba... Marie-Laııre Oiselet sözlerine, şarap bardağından aldı­ ğı, küçük yudumları ilâve ederek, soracaktır: “— ... vo­ lts cotmaissez, Reşit Ahmet Bey, n’est-ce pas? Bana, ba­ zı saray dedikodularım nakletti: Padişah, Hürriyet ve İtilâf kanadından, yeni sadrazam konusundaki telkin­ lere fena halde kızmış; hatta demiş ki: ‘— ... ben ister­ sem, Rum Patriği’ni de, Ermeni Patriği’ni de, Hahambaşı’nı da sadrazam tayin ederim.’” Şarap bardağını tekrar dudaklarına götürüyordu, dur­ du; sesinde yarı şüphe yarı istihza, diyor ki: “— ... siz­ ce Miralay Reşit Ahmet bir ajan mıdır? Nedense, içim­ de öyle bir his?..” Yüzbaşı Lariviere, Marie-Laure’un öteki elini, avuç­ ları arasına almış, okşuyordu. Gerçek bir Fransız ka­ dını, -gazeteci bile olsa- ne kadar farklı? Ne Madam Despina’nın, Aynalıçeşme’deki evinde rastladığı, Rum dilberi ‘bilezikli’ Kalyopi’ye benziyor; ne de, enikonu Fransızlık taslayıp gülünç olan, Gülistan Satvet ‘H a­ nı m ’a! 81

## p. 83

Gözlerinin içine dağılan ışık serpintileriyle, cevap verdi: “— ... tebrik ederim, Marie-Laure, umduğumdan iyisiniz: Miralay, doğrudan Sultan’a bağlı Yıldız İstihbaratı’nın, gözde bir elemanıdır; bunlar, ecnebiden zi­ yade, Kemaliste’leûe ve İttihatçılarla uğraşırlar...” Arkasından, beklenmedik bir yorum, hem de basba­ yağı ciddi: “— ... Constantinople’un işgali, Sıvas’daki mağlûbiyetin tepkisidir: Kongre’den, Müttefiklere -d o ­ layısıyla Saray’a- taraftar bir karar çıkması bekleniyor­ du: olmadı! Kemal, çok büyük oynuyor: himaye, man­ da, dominyon... her şeyi reddettirdi...” Belki de yudumlayıp durması, iyice sinirine dokun­ duğundan, Marie-Laure’un elinden şarap bardağını alıp, biçimli dudaklarına götürüyor: “— ... göreceksiniz, bu işgali kullanacaktır: yalnız Saray’a, ya da Müttefiklere karşı değil; bütün Avru­ pa’ya karşı!” Marie-Laure, sigarasının dumanlarıyla beraber, ya­ rı şaka yarı ciddi, taşı gediğine koydu: “— ... Ankara’ya niye gitmek istediğimi sanıyorsunuz, yüzbaşı?” “— ... Ankara’ya gitmek, büyük macera; hiç tav­ siye etmem! Hükümet, o mıntıkayı, Kuva-yı Milliye’ye karşı örgütlüyor: Türk, Rum, Çerkeş, bir sürü çete! Canını seven, Constantinople’da kalır; özel ha­ berleri sevgilisinden alıp, gazetesine geçerek, aşkını ya­ şar...” Avcunda okşadığı Marie-Laure’un eline eğilip, usul­ ca öptü: “— ... nest-çe pas, mon amour? ” Marie-Laure, elini onun avuçları arasından çekiyor: “— ... ya gitmekte, ısrarlı olursam, Yüzbaşı?” “— ... o zaman, denizyolu münâsiptir; nisbeten, 82

## p. 84

itimada şayan: önce karadan Zonguldak, bilâhare de­ nizden İnebolu...” Şiddetli bir alkış tufanı, -am a nasıl, ardı arkası kesilmemecesine- Marie-Laure’un vermeye hazırlandığı cevaba engel oluyor; ister istemez, nedir diye, dönüp ba­ kıyorlar: ‘Benli’ Panayot gösterisini bitirmiş, sahnede memnun, mes’ut fakat soluk soluğa, Parisiana seyirci­ sini zincirleme reveranslarıyla selâmlamaktadır; tabii, uzun parmaklarıyla, dudaklarından hayâli bilseler gön­ dermeyi, asla ihmal etmeyerek. Dr. Meleho Afram da, dişlerinin arasında tuttuğu, ‘zıva­ nalı’ Rus sigarasının küllerini üstüne başına saçarak, ‘Benli’ Panayot’u alkışlamakta idi. Ahmet Ziya, karısı­ nın birbirine hayli yakın, küçük fakat çelik pırıltılı göz­ lerinde; nasıl vahşi ve mütehakkim bir anlam yakaladıysa, başını kalabalığa çevirip: “ — ... kendini ya Rosa Luksemburg sanıyor...” diye düşündü, “— ... yahut Aleksandra Kollontai!..” Ona kalsa Dersaadet’in, İngiltere Devlet-i Fehimesi’nce işgalini takip eden bugünlerde; ‘Kurtuluş’un, 5. sayısını ‘tanzimle’ uğraşmak varken; Parisiana'ya gelip, ‘Benli’ Panayot’u seyretmek, düpedüz densizlik sayılır­ dı ama, ‘Doktor’ Melek lâf dinlemiyor ki: anlatabilene, aşkolsun! ‘Fırka’daki tartışmalarda, aynı şey yaşanmıyor mu? Karısı sanki Fırka’nm Kâtib-i Umûmisi, ya da Hüsniipaşazade Doktor Şefik Bey’in ‘resmî sözcüsüdür’; yanıp yakılıp, ‘yoldaşlar’ arasında, ‘Anadolu’ya behemal in­ 83

## p. 85

tikal ve iltihak zaruretinden’ mi bahsediliyor; onda ce­ vap hazır, ustura gibi kesin ve kat’i: “— ... amele sınıfı neredeyse, sosyalist münevverle­ rin yeri orasıdır: amelemizin hey’et-i umumiyesi Dersaadet’te mütekâsif olduğu cihetle, yerimiz burasıdır; köylülüğün müterakim olduğu Anadolu’ya intikal dü­ şünülemez!” Oysa ‘Kurtuluş’ grubundan, dolayısıyla aynı ‘fırka’dan; Mehmet Vehbi, Nâfi Atûf, ‘Bıdı bıdı’ Sâdık (Âhi) Beyler; -en az karısı kadar ‘Spartakist’, şüphesiz ondan fazla ‘Marksist’, Osmanlı ‘münevverdin’ oldukları hal­ de,- çoktan İnebolu yolunu tutmuşlardı; Ahmet Ziya, Anadolu’ya iltihâkı hanidir gündemine almıştı; Sovyetler Birliği’ne intikâli bile düşünüyordu. Hele ‘Beyaz Ordular’ın mağlûbiyeti, kesinleştikten sonra! M osko­ va’da, Konımunistiçeşkiy Universitet Trudyaşçihsiye Vostok, yâni K ll’l'V açılmış iken! ‘Doktor’ Meleho, geniş alnında ve ‘kudretten kırmızı’ dudaklarında, boncuk boncuk ter; alkışı bırakıp, niha­ yet kocasına dönecekti; sigarası elinde, gülerek diyor ki: “ — ... ıvunderbaar! Doğrusu şayân-ı hayret ve şayân-ı takdir!” sonra, bira dublesini basbayağı başına di­ kerek, iştahla ilâve ediyor: “— ... Berlin’deki travesfz’lerden aşağı kalır mı? Hiç zannetmiyorum!” Ahmet Ziya, piposunu kül tablasına boşaltıyordu; eşinin suratını, o hâliyle görmemek için, böyle bir ‘meşgâle’ icat etmişti; zira, karısında gördükçe, rahatsız ol­ duğu; âdeta ahlâka aykırı, hâttâ ‘müstehcen’ bir yüzdü bu. Soğukça bir edayla: “— ... dudaklarını sil, Melek!” dedi, “— ... tüylerine köpük bulaşmış!” Almanya’dan döneli, aralarında bu sorunu çözeme­ 84

## p. 86

diler: ‘Doktor’ Melek, -hayır, Süryâni olduğu için değil, ‘M arksist’ bir münevver sıfatıyla, kadının ‘tabiiliğini’ savunduğu için-; ‘nasılsa öyle kalmayı’ tercih ediyor: ne krem, ne pudra, ne de ruj; kaşına cımbız, kirpiğine rimel değmemiştir; iistdudağında gittikçe belirginleşen tüyler de, o yüzden ‘alınmıyor’, Ahmet Ziya, istediği kadar ona, Kari M arks’ın ünlü sözlerini tekrarlasın dursun: “İnsanlar dünyayı değiştirir, bu arada kendileri de de­ ğişir”; aldıran kim? ‘Doktor’ Melek mendiliyle, dudaklarını yarım yamalak silerken; cımbız gibi keskin, avcı kedi bakışlarıyla; alkış kalabalığından, ‘tanıdık simaları’ ayıklıyordu: “— ... aaaa, Gülistan Satvet Hanım da teşriflerini getirmiş: doğrusu hayret! Hakikatte o ‘sınıftan’ bir ‘karı’nın, ‘Benli’ Paııayot’u sefil ve sûflî addetmesi, iktiza et­ mez mi?” Gülerek, başını salladı: “— ... kim bilir hesabı ne­ dir? Bermutad süslü, kıl pranga kızıl çengi!..” Kısaca sustu, gözlerini o masadan ayırmaksızın, kocasına sor­ du: “— ... refâkatindekiler, sence kimler? Onları tanı­ yamadım?” Ahmet Ziya, sıkkın; şöyle bir göz atıyor: “— ... bi­ risi zannımca İngiliz gazetacısıdır, diğeri meçhûlüm.” ‘Doktor’ Melek, dediklerini duymadı bile, zira kalaba­ lığın arasında, Parisiana’mn en muhteşem, en zengin köşesini keşfetmişti: birkaç masa, yan yana, birleştiril­ miş; fanuslarda, rengârenk, ziyafet mumlarını yakmışlar; koltuklarda, kadınlı erkekli, ‘güzide’ bir ‘misafir’ toplu­ luğu: ellerinde Havana purolarıyla; tekgözliik takmış, plastron kravatlı ‘kıranta’ Beyler; altın, elmas, inci; de­ kolte tuvaletleri, paha biçilmez takılarıyla göz kamaştı­ 85

## p. 87

ran, -çoğu yaşlıca- hanımlar; etraftaki ağır alkol buha­ rına dağılan, sinsi ve baştan çıkarıcı, ‘esans’ kokusu!.. ‘Doktor’ Melek, ilk bakışta, hemen hepsini tanımıştı: “— ... ah ah ah! Meğer burnumuzun dibindeymiş­ ler de, görmemişiz! Ayol Hagop Bakırcıyan değil mi­ dir o? Meşhur Galata bankeri, mültimilyoner: Cote d’Azur’da kâşanesi olan? Şu canım, şu; elinde cigare’ı, ahkâm kesen? Yanındaki, zevcesi Aznif Hanım olmalı; yakışık almaz diye, kerimelerini getirmemişler...” ‘Zıvanalı’ Rus sigarasından, derin bir nefes çekti; ar­ kasından müstehzi ilâve ediyor: “— ... eğilip konuştuğu monocle'lü zat, Muzenidis’in ta kendisidir; sıska, dişleriyle içerden avurtlarını kemiren, süslü madam da, zevcesi Hanımefendi oluyor; aaa tabii, kirye Muzenidis neredeyse, elbette karıkoca M avros’lar da, Sinos’lar da, orada: Etbniki Eteria'nın ruhu bunlar...” Sustu, kocasına döndü; ifadesindeki istihzadan, yü­ zünde eser yok, kaşları çatık, sesi de değişiyor: “— ... bunlar, buraya ‘Benli’ Panayot için gelmiş olamaz, ‘yoldaş’; muhtemelen, mes’ut bir hâdiseyi tes’it etmek m aksadıyla...” Tekrar sustu, aklına bir şey gelmiş gibi, kocasına dön­ dü; küçük fakat sivri, avcı kedi gözlerinde hain pırıltı­ larla, sigarasından yeni bir nefes aldı; mavi duman dü­ ğümlerini burun deliklerinden salıvererek, dedi ki: “— ... tamam, buldum! Bir oğlumuz oldu: ‘Damat’ Ferit ‘haini’, sadrazamlığa tekrar nasbedilecek, buna kat’i nazarıyla bakabiliriz!..” Ahmet Ziya o anda neyi hatırladı? İlk İşittiği an, fe­ na halde ‘bozulduğu’, Sadrettiıı Celâl’in ‘hakikatperest’ tesbitini mi? “— ... ‘Doktor’ Melek, zeki bir kadın; haddinden 86

## p. 88

fazla zeki: gözünden hiçbir şey kaçmıyor. Lâkin dostum, akılla müterâfık olmayan zekâ, tahripkârdır: evvelâ, kendisini tahrip eder: bu itibarla, adamakıllı müteyak­ kız olmalısın!” Muhtemelen, Meclis-i Meb’ûsan intihâbından sonraki günlerdi: ‘mağmum’ sonbahar günleri! Şehzadebaşı’ndaki Ferah Tiyatrosu’nda, ‘bilûmum amele ve iştirâkiyûn erbabının’ gerçekleştirdiği, o unutulmaz toplan­ tı, tatlı bir hatıra olarak gerilerde kalmış! Sadrettin Ce­ lâl, artık ‘İştirakçi’ Hilmi Bey’in, ‘Sosyalist Fırkası’nda değil; Meclis-i M eb’ûsan seçimine, o fırkanın namzedi olarak girmişti: içten içe, tek oy alamayışından, ‘muğ­ ber’; Paris’de yaşayan Dr. Refik Nevzad’ın, yedi oy al­ mış olmasından, ‘mustarip’; sık sık Ahmet Ziya’yla, tar­ tışıyor: Türkiye İşçi Çiftçi Sosyalist Fırkası, ahaliden ne­ den dolayı, ‘İştirakçi’ Hilmi Bey’in Türkiye Sosyalist Fırkası kadar olsun, alâka göremez? Dışarda, ‘sâikalı’ bir hava; birbirini izleyen, acı ye­ şil şimşekler: şakırtılı bir yağmur, ofisin tozlu camları­ nı, şakır şakır, yıkamaktadır; ikisinin de ağızlarında, tü­ tün acısı; yüreklerinde, hüzün! Sadrettin Celâl ‘muhtemel yanlışlığı’, fırkanın halkla, ‘bâhusus ameleyle’ bir ‘lisan-ı müştereke’ bulamadığı­ na mı bağlamakta idi; yoksa Ahmet Ziya mı öyle hatır­ lıyordu? ‘Doktor’ Melek, Almanya’dan yurda dönmüş öteki ‘Spartakistler’; belki de, amele takımıyla özdeşle­ meyecek kadar, onların ‘indinde’, ‘alafranga’ kalıyorlar­ dı. Ahmet Ziya, Türkiye Sosyalist Fırkası’nın nâşir-i efkârı İdrak gazetesine, ne zaman bir göz atsa, böyle bir fikre kapılırdı... Dersaadet’te grev patlak verdiği zaman, İştirakçi Hilmi Bey’in amelece tercih sebebi de, belki bu: 87

## p. 89

grevcileri, Kuşdili Çayırı’na toplayıp, çadır kurdurarak, yövmiyelerini ‘bittamam’ ödediği gibi; davulu zurnayı da eksik etmiyor. ‘Doktor’ Melek, -bırakın onu, Harb-i Umûmi’de İmâlât-ı Harbiye amelesi sıfatıyla Alman­ ya’da bulunmuş, Beşir Usta bile- grevcilerin, bir ağızdan Enternasyonal M arşı’nı terennüm etmesini tercih eyle­ mez mi? 88

## p. 90

24 Mart 1336 (1920) tarihli B irlik ’ın neşrettiği haber: YÜKSEK KOMİSERLER HEYETİ ANKARA’NIN TAKBİHİNİ İSTEDİ Anadolu’daki Harekât’tan rahatsızlığını bildiren İtilâf Konsey i’ne, Hükümet’in, İzmir’in işgâli’yle başlayan tahrikatla alâka­ sı olmadığı, izah edilecek! Dersaadet (Husûsi) - itilâf Yüksek Komiserler Hey’eti’nin, Sâlih Paşa Kabinesi’ni, Ankara m evzuunda tazyik ederek, Harekât-ı Milliye’nin resmen takibini talep ettiği istihbar edilmiştir. Bu talebin ve bu talebe verilecek cevabın Hükümet mehâfilinde hararetli münakaşaları mûcip olduğu rivâyet ediliyor. Hükümet’e yakın muhitlerden öğrenildiğine göre, Nâzırların bir kısmı, Hüküm et’in iktidarda kalabilmek için, ‘mülâyim ’ dav­ ranması icabettiğini müdafaa ederken; mütebâkisi, Harekât-ı MillTnin takbih edilmesinin asla mevzubahis olmadığını tebârüz ettirmişlerdir. Bu sebebten, Hüküm et’in verdiği ilk ‘tak­ bih beyannamesi’, Hey’etçe tasvip edilmeyip, Bâbıâli’ye iade edilmiş bulunmaktadır. 89

## p. 91

Hükümet’le Yüksek Komiserler arasındaki ihtilâf, vahamet isti­ dadı gösteriyor. Tarefeynin mevcut iddialarında mussır oldukla­ rı takdirde, Salih Paşa kabinesinin zaten beklenmekte olan is­ tifasının, daha fazla gecikmeyeceği, iddia edilmektedir.

## p. 92

"... meselâ, ‘anadolu ajansı’. . . ” Geyve’den sonra demiryolu; dağın yamacında bir ka­ vis çizerek, Lefke Köprüsü’ne uzanıyordu. Yamaçtaki köyde, çoban köpekleriyle oyuna dalmış, köylü çocuk­ ları: kafaları tıraşlı, yoksul giyimli iki oğlan; parıltılı kara saçları, belik belik, bir de kız! Gerilerden kopup, köprüye doğru, birbiri ardınca ilerleyen, drezinleri ön­ ce fark etmediler: oyuna, kan ter içinde, öylesine kapıl­ mışlardı. Drezinlerin gürültüsü, yakınlaştıkça, köpek­ leri tedirgin ediyor: önce, kulaklarını dikip, o tarafa ba­ kıyorlar; sonra, oyundan koptular; ağız dolusu havla­ yarak, drezinlerin üzerine bir hücum! Çocuklar durur mu, onlar da, arkalarından, ‘şeherli’ yabancılarla yük­ lü, dört beş drezinin böyle akıp geçtiği, her vakit görül­ müş şey mi? İlk drezinde, kalpağının altında, gözlüklerinin arkasına sinmiş, Yunus Nâdi Bey; Erzurum meb’usları Avni, Zih­ ni ve Necati Beyler, hem sigara içiyor, hem aralarında konuşuyorlar. İzmir meb’usu Sırrı Bey de, arada, ‘musafahaya’ katılmaktadır. İkinci drezinde, Hâlide Edip Hanım grubu: o yine iyice sarınmış, uçuşan saçlarıyla, rüzgâra karşı duruyor; yanında eşi Dr. Adnan Bey, az ötede Cami Bey vs... Üçüncü drezinde, Hey’et-i Nasûha azalan: Yusuf Kemal Bey, Rıza Nur Bey, ayrıca Ab­ dullah Azmi ve Hoca Vehbi efendiler. 91

## p. 93

Yamacı bir solukta inen köpekler, boğıılurcasına havla­ yarak drezinlere sarıyor ama, yetişebilmeleri ne müm­ kün! Deli rüzgâr, ağız dolusu havlamalarını kaptığı gibi, gerilere savuruyor. Çocuklar raylara indiklerinde, drezin­ ler çoktan köprüye doğru uzaklaşmış; ortalıkta sadece, raylardaki tıkırtısı; rüzgârın, tüyleri diken diken eden ıs­ lığı; ve yorgun köpeklerin, ağır soluması kalmıştır. İlk drezin, Lcfke Demiryolu Köprüsü’ne, ikindi üzeri ulaşacaktı. Yer yer karla kaplı, engebeli arazi. Akşam güneşinin, görünmesiyle kaybolması, bir oluyor: da­ mar damar, pembe; eflâtun bir ufuk; sürüklenerek gi­ den, alacalı mor bulut kalabalığı. Bir iddiaya göre, Mustafa Kemal Paşa’nın emriyle; bir başkasına göre İngilizlerin dinamitleyerek, ortasından yıktığı, kederli de­ mir köprü: yıkılan aksam nehre düşmüş, seyrüseferi engelliyor. Köprünün öteki tarafında, boğum boğum, kara duman kusan, eski püskü lokomotif, ona bağlı bir­ kaç vagon. Bu yanda demiryolu, köprünün hemen ağ­ zında kesiliyor; zaten ilk drezin, oraya gelip durmuş; yolcuları, yamaca serpilmiş; ağır adımlarla, nehrin kı­ yısına iniyorlar. Garip ama, ortalıkta -sanki harp yok­ muş, işgâl yokmuş gibi- inanılmaz bir akşam sakinliği. İkinci drezin bu sırada geldi: Dr. Adnan, Hâlide Edip Ha­ nım, Cânıi Bey; toprağa ayak basar basmaz, bir an du­ rup manzarayı -en çok da yıkık köprüyü- seyrediyor­ lar; gözleri, iki kıyıyı birbirine bağlayan, bucurgata ta­ kılıyor, bütün umut onda! İki yaka, kaim bir tel ile bir­ birine bağlanmış, akıntıdan yararlanan büyük bir sal, tel boyunca, gidip gelerek, yolcuları ve hayvanlarını kar­ 92

## p. 94

şı tarafa geçirmektedir. Rengi gittikçe leylâğa çalan, ak­ şam alacasının durgunluğunda; yankılanan birtakım uzak sesler: durup durup tekrarlanan, hırçın bir at kiş­ nemesi; lokomotifin, beyaz bir buhar fıskiyesi halinde salıverdiği, istimin yırtıcı ıslığı; iri ve kalın, ne dedikle­ ri anlaşılamayan, köylü bağrışmaları. Nihayet sal yana­ şıyor, getirdiği at eşek sığır ile köylüleri boşaltıyor. Bi­ rinci drezinin yolcuları, kıpır kıpır, binmeye hazırlanı­ yorlar. Dr. Adnan Bey, başıyla köprüyü işaret ederek, dedi ki: “— ... Geyve’deki rivayet doğru çıktı: İngilizler, dina­ mitle berhava etmiş!.. Ankara ile muvâsalatı kat’edecekler, maksadları bu!..” Cami Bey’in aklı, başından beri bu fikre yatmamış­ tı: “— ... arz, etmiştim...” diyor, “— ... Ankara’nın em­ ridir: Ali Fuat Paşa vasıtasıyla, intikâl etmiş: İşgâl’in bu tarafa yayılmasına mâni olmak için!..” Hâlide Edip Hanım, elinin mühmel bir hareketiyle, eşine, nehrin öteki yakasındaki treni ve karşı kıyıya ya­ naşmakta olan salı göstererek: “ —-... İngilizler yaptıy­ s a ...” dedi, “— ... pek muvaffak olabilmiş görünmü­ yorlar! Geç ve güç de olsa, seyrüsefer yürüyor!” Hâlide Edip Hanım’ın, sonra kaşları çatılıyor. Hid­ detli bakışlarını köprüye çevirerek, dişlerinin arasından, ilâve edecektir: “— ... mamafih bu, küstahlığın da fevkinde bir şey... böyle bir tahribata nasıl tevessül edebilmişler?” Nedense içinde, Harb-i Umûmi bitmemiş; Suriye’dey­ miş gibi bir his; Cemal Paşa onu görmek istemiş, Karargâh-ı Umûmi’ye çıkıyor; yumuşak bir kış günü, çıplak ağaç dallarında, top top, sığırcıklar. Ya da hayır, Dersaadet’te son günleri: işgâl gerçekleşmiş, Anadolu’ya ‘in­ 93

## p. 95

tikâl bir zarûret halini alıyor’, bunun da, yeni bir ‘serencam’ olacağı, besbelli! (İstanbul’dan hareketine, tekaddüm eden günler; bınbir ihtiyatla, Cami Bey'le buluşmaya gittiği, o cumartesi sa­ bahı. Üsküdar İskelesi’ne inmiş, Emniyet-i Umûmiye’nin ‘siyah kalpaklı’ memurları, vızır vızır, etrafta dolaşıyor: herkesi gözden geçiriyorlar; ona da kaktılar, o gözleri­ ni indirmedi, yavaş yavaş yürüdü. Az sonra, arkasından bir erkek sesi, ‘parola’yı söylüyor: “— ... nasılsınız Fat­ ma Hanım ?” Bu, buluşmayı temin edecek olan, Rıfkı Bey’dir: sarışın, sakin bir zat. ‘Beşiktaş vapuru’na bin­ meleri icâbettiğini, söylüyor. Halide Hanım, hıncahınç iskele büfesinden, bir paket tütün, biraz sigara, biraz da şamfıstığı alarak vapura biniyor; kasvetli bir hava, bir şey yağacak ama, ne: kar mı, sulusepken mi? Martılar çığlık çığlığa, savruluyorlar; aslında, güvertede oturma­ sı daha uygun ama, dışarsı o kadar soğuk ki, salona ge­ çecektir. Hay aksi şeytan! Deniz penceresinin önünde oturan o genç kız, Darülfünundaki talebelerinden birisi olamaz mı? Ne kadar da benziyor. Dönüp dönüp bakması, hay­ ra alâmet değil! Hâlide Edip’i tanımaması lâzım; halk­ tan bir kadın gibi, tütün paketini üzerine vurarak aça­ cak, sigara sarmaya başlayacaktır; için için, halk kadın­ larını ne kadar iyi taklit edebildiğim düşünerek! Talebe­ sinin, bakışlarını her an üzerinde hissediyor, korkuyor da: sigarasını dudaklarına iliştirip, kibriti çaktığı sıra­ da, ‘rolünü’ unutmuş, kendisi gibi davranmıştır. Kız ya tanır da, ‘hocanı’ diyerek yanına gelirse!.. Bir başkası 94

## p. 96

olduğu kanaatini güçlendirmek için, sigarasını içer iç­ mez, külâhmı açmış, fıstık atıştırmaya başlamıştı, hem de görgüsüz bir kadın gibi, kabuklarını yere tüküre tü­ küre!.. "... bu ona benim Halide Edip olmadığım kanaatini vermiş olacak ki, yüzünü denize çevirdi. Gerçi beni hiç­ bir zaman ele vermeyeceğim biliyordum; ama, bana yar­ dım edenler, ölümle tehdit edildiği için, beni tanımama­ sı kendi menfaatine olacaktı... ” Beşiktaş’tan bir arabayla, Nişantaşı’na çıkmışlardı; iner inmez, Rııfkı Bey demişti ki: “— ... beni uzaktan takip ediniz: bir kapının önünde durup, ayaklarımı paspasa silip çekildikten sonra, o kapıdan giriniz: Cami Bey, üçün­ cü katta oturuyor. Bir saatten fazla kalmayınız, ben si­ zi köşe başında bekleyeceğim..." Çıktığı zaman, Rıfkı Bey'i gerçekten köşe başında bulmuştu. Hava hâlâ so­ ğuk, yukardan kar tozu mu, su tozu mu belirsiz, bir şey­ ler dökülüyor. İnsanlarda, garip bir telâş; birbirine kar­ şı, bir yabancılık hissi! Osnıanbey’e kadar yürümüş, orada, arabacısı zenci bir arabaya binmeye karar ver­ mişlerdi ama, binecekleri sırada, üniformalı iki İngiliz polisiyle, bir sivilin binenleri kontrol ettiğini fark ettiler. Arabanın önünde, ‘kasd-ı mahsusla' durup, güya konu­ şuyorlar. Hâlide Edip Hanım, diyor ki: “— ... bildiğiniz gibi, ben bugün buraya ‘efendi haz­ retlerini’ görmeye gelm iştim ... ” Rıfkı Bey, cevap veriyor: “— ... öyle mı? Ben de ya­ kında kendilerini ziyarete gideceğim... ” Rıfkı Bey, bir temenna ile veda etmişti. Hâilde Edip, ara­ baya tek başına bindi, arabacıya onu ‘Köprüye götiir95

## p. 97

meşini söyledi. Mabmûre Ablaya gidinceye kadar, en az üç kere araba değiştirmeyi kuruyordu. Kısa bir müddet sonra, arabacının ona garip garip baktığım, Beyoğlu’nda lüzumundan fazla yavaşladığını hissetti. Kim bilir, bel­ ki de onu İngiliz Polisi’ne teslim etmeyi aklından geçir­ mekte idi. İlân edilmiş olmamakla beraber, onu haber verenlere beş yüz veya bin Ingiliz lirası ödeneceğini duy­ muştu. “ ... bu para, bu zavallı için bir hayli ehemmiyet taşıya­ bilirdi, mamafih, beni sağ salim Köprü’ye kadar götür­ d ü ...”) Halide Edip, on gün kadar önce İstanbul’da başlamış, bu ‘serencam’m, hangi merhalesinde olduğunu; Yunus Nâdi Bey’in sözlerini işitince, birdenbire anlayacaktır: ... Halide Hanım, siz ne dersiniz? Bendeniz, ‘mil­ lî’ bir ajansı faaliyete geçirmenin, artık bir zaruret haline geldiğini, düşünmekteyim, zira hangi cihetten baksak...” Batmış güneşin, yorgun kızıllığı. Başlarının üzerinde, bağlanıp çözülen karga sürüleri, sanki boşluğa savrul­ muş, kara mendiller. Lokomotifin hışıltısı durmuş, ba­ casından duman kusmuyor ama, kokusu etrafı sarmış. Halide Edip, sahilden ağır ağır uzaklaşıp, araya atılmış tele tutunarak, karşı sahile yaklaşan ilkel bir salın üze­ rinde olduklarını, yeniden keşfediyor. Yunus Nâdi Bey, gözlük camlarında birer istifham, yüzüne eğilmiş, sor­ duğuna cevap beklemektedir. “— ... haklısınız, efendim: dahile ve harice, Anka­ ra’nın sesini duyurmak, bir vatan vazifesi! Lâkin M us­ tafa Kemal Paşa’yla, meseleyi tezekkür etmeden...” 96

## p. 98

Yunus Nâdi Bey, heyecanla sözünü kesti: “— ... o şart-ı evvel, hanımefendi! Teferruatı, bilâhare teemmül edilir: meselâ teşkilât ve propagandanın, mâhiyet ve muh­ tevası...” Hemen herkes, su üzerindeki derme çatma bir salda bulunmanın, tedirginliğini yaşıyor: Hâlide Edip’in gö­ zü, bir ara, üzerinde kayıp gittikleri suya daldı: akşam alacasında, daha koyu, daha endişe verici bir eflâtuna dönmüş. Hemen hemen, bütün erkekler sigara içiyor, aralarında konuşuyorlar. O da bir sigara yaksa mı? Göz­ lerinde bu ifadeyle, kocasına baktı. Dr. Adnan Bey, ajans fikrine takılmıştı. “— ... evvelemirde münâsip bir ad lâzım...” diyor; “— ... meselâ Türk Ajansı... veyahut, Ankara Ajansı...” Hâlide Edip Hanım, tütün düşkünlüğünü ânında unutmuştu; heyecanla eşinin sözünü keserek, atıldı: “— ... meselâ Anadolu A jansı...” dedi. Kısacık sustu, iri siyah gözlerini, akşam alacasında kaybolan nehir, yı­ kık köprü, drezinler ve lokomotif üzerinde gezdirerek; çok daha kırık, çok daha derin bir sesle tekrarladı: “— ... evet, Anadolu Ajansı... bence en iyisi bu!..” Yunus N âdi’ye dönerek, soruyor: “— ... siz ne der­ siniz, efendim?” Yunus Nâdi Bey de, etkilenmiştir; o da gözleriyle, mor dağları, savruk bulut yığınlarını, yorgun soluyan yaşlı lokomotifi, salda teli çeken, mütevekkil köylüle­ ri âdeta okşayarak; biraz Hâlide Hanım’a, biraz kendi kendine: “— ... Anadolu Ajansı mı?..” dedi, “— ... evet, mu­ vafıktır! Tebrik ederim ham’fendi!.. Bir hakikate ad koy­ dunuz; gider gitmez Paşa Hazretleri’ne arz edelim...” 97

## p. 99

lütfen çok sıcak su, sabun ve kese!..” Ankara’da akşam, güneş battı batıyor; İstasyon binası­ nın camlarında, gurup kızıllığı. İstasyonun önünde, pe­ ronu doldurmuş mümtaz bir kalabalık; kalpaklı, fesli, üniformalı ‘zevat’; aralarında, -İstanbul ‘havalı’- bazı kadınlar dikkati çekiyor. İstasyonun arkasında, fayton, araba, otomobil, her çeşit vasıta. M ustafa Kemal Paşa’mn otomobili Ziraat Mekte­ bi istikâmetinden gelerek, taşıt kalabalığı arasından geçti, İstasyon binası methaline yanaşıp, orada durdu. Başta, siyah sakalı göğsüne akan, Ankara Valisi Yah­ ya Gâlip Bey; ‘hazırımdan’ birkaç kişi, arabaya ilerli­ yor; kapılar açılmıştır, M ustafa Kemal Paşa ile Ali Fu­ at Paşa iniyorlar; Mustafa Kemal Paşa, başladıkları ‘muhavereyi’ sürdürerek çıkacaktır, ciddi ve kararlı gö­ rünüyor: “— ... onlar, Meclis-i M eb’ûsan’ı basıp, meb’usları derdest ediyorlar... biz birkaç İngiliz zabitini tevkif etmişiz çok mu?” Ali Fuat Paşa, tereddütsüz ekledi: “— ... esasen, tevkif emrini derhal vermiş bulunuyorum...” Ankara Valisi, mütebessim, elini uzatmıştı: “ — ... Hoş geldiniz Paşa hazretleri!., safalar getirdiniz!..” İki Paşa da gülümsüyordu. Validen sonra, onun bi­ rer birer tanıttığı, karşılayıcılarla el sıkışıyorlar. Daha sonra, bekleşen kalabalığın içine doğru, konuşarak yü­

## p. 100

rüdüler. Kalabalık, saygılı bir çekingenlikle açılarak, on­ lara yol veriyor... Mustafa Kemal Paşa merak etmişti, sordu: “— ... te­ hir filân yok ya, Vali Bey!..” “— ... yok Paşa hazretleri, demiryolu telgrafından öğrendik: katar şu anda, Sincanköy’ü geçmiş btılıınuGün batmış. Tren, Sincanköy İstasyonu’ndan, soluk so­ luğa uzaklaşıyordu: lokomotifin bacasından, kalın ve karanlık bir duman, halka halka, geriye savruluyor; vagon camları, akşam kızıllığından tutuşmuş, bir yanıp bir sönüyorlar. Makinist, uzun ve hicranlı bir düdük çaldı; yolcular, -hangisi olursa olsun-, o an kendileri­ ni, kaderin elinde oyuncak hissettiler: İstanbul’dan yo­ la çıkalı, bu kaçıncı güııbatımı, onuncu mu, on beşinci mi? Kimse, ne olacağını bilmiyor; yalnız kendisinin de­ ğil, memleketin ne olacağını da! Koridorlar, kompartımanlar, tıklım tıklım dolu, çok ka­ labalık: bunların çoğu, içi içine sığmayan meb’uslar, An­ kara yolcuları. Kapısı açık kompartımandan, vagonun koridorunda duran bir gruba, akşam kızıllığı vurmuş: Hiisrev, Yunus Nâdi, Yusuf Kemal ve Cami Beyler, te­ peden tırnağa gurup kızılı, sohbete dalmışlar: “ — ... daha kaç istasyon var yahu?” “— ... Mallıköy’ü geçtik... Sincanköy, arkamızda kaldı... artık önümüz Ankara!..” Hiisrev Bey, hatırı sayılır soğuğa rağmen, koridorda­ ki açık vagon penceresine yaslanmış, dışarıya bakıyor­ du: manzara, Ankara manzarası: tepeciklerin eteklerin­ 99

## p. 101

den kıvrılan katar, çamurlu bir akarsuyu, solunda bıra­ kıyor... Az sonra, Hüsrev Bey’in telâşlı ve heyecanlı sesi du­ yulacaktır: “— ... bağlar göründü, Beyler... Ankara’nın bağ­ ları!” Bunun üzerine, kompartımandakilerin bazıları, ca­ mını açıp oradaki pencereye; geri kalanı da, koridorun boş pencerelerine, paldır küldür, hücum ediyorlar. “— ... hani yahu? nerede?” “— ... ne tarafta, bu bağlar?” Çok sürmedi, tren, lokomotifin çevresinde, beyaz buhar fıskiyeleriyle, dokunaklı çığlıklar atarak, Ankara İstasyonu’na girdi. Günbatımının, şurup rengi kızıllığı hay­ li dağılmış; hem istasyona girmekte olan tren, hem is­ tasyon binası, hem de treni tehalük ve merakla bekle­ yen karşılayıcılar; insana, o kalpak kalabalığından, toz halinde dağıldığı hissini veren, bir akşam alacasıyla gölgelenmişti. Trenin yeknesak soluması, keskin bu­ har ıslıkları, düdük sesi; bekleşenlerin uğultusuna karı­ şınca, gizlice kızıla çalan bu loşluk, daha etkili bir hâl alıyordu... Katar, iyice yaklaşınca, kalabalıkta bir dal­ galanma oluyor: karşılayıcılar, insiyaki olarak, vagon­ lara yaklaşıyorlar. Hâlide Edip, vagon penceresinden, -kalpaklı, fesli, üni­ formalı, redingotlu- çeşitli yüzleri, ona mendil sallayan, irili ufaklı elleri görünce; içinde coşkun bir sevinç kö­ pürmüş, biraz da şaşırmıştı: böyle bir karşılama bekle­ miyordu hiç. Tren yavaşladıkça, alacakaranlığa rağmen, 100

## p. 102

çehreler iyi kötü seçiliyordu. Halide Edip Hanım, iri si­ yah gözleriyle, etrafı araştırarak biraz merak, biraz da heyecanla; bir ara, eşine sordu: “— ... Adnan Bey, Didâr’ı görebiliyor musun?..” Dr. Adnan Bey’in cevabı, müphem: “— ... hava ka­ rardı, pek bir şey seçilemiyor ki!..” Peronda, akşam karanlığı; kimin nerede olduğu, tam fark edilemiyor. Yalnız, bir grup insanın, vagonun ka­ pısına yaklaştığı, şüphe götürmez: Mustafa Kemal Paşa, Ali Fuat Paşa ve Ankara Valisi Yahya Galip Bey. Üçü de, gülümsüyorlar. Vagonun kapısı, açıldığı sırada, Mustafa Kemal Pa­ şa, tam karşısındadır; vagonun basamağından, inme­ ye davrandığını görünce, nezâketle elini Halide Edip Hanım’a uzatıyor; onun elini tutup, inmesine yardım­ cı oluyor... “— ... safa geldiniz, hanımefendi! Nasılsınız?..” “ — ... safa bulduk, Paşa Hazretleri!.. Siz nasılsı­ nız?” Dr. Adnan Bey, Halide Hanım’ın arkasından inmiş­ ti.; onu Ali Fuat Paşa karşıladı; Mustafa Kemal,bu esna­ da, Halide Edip’e, yanı başındakini tanıtacaktır: “ — ... Ankara Vâlisi Yahya Galip Bey!..” Yahya Galip Bey, başını eğerek, gülümsedi: “— ... Ankara, vürudunuzla teşerrüf eyledi, hanım­ efendi!..” İnenler, karşılayanlar; iki taraf arasında yaşanan, he­ yecanlı, biraz da telâşlı sahneler. Bu arada, Yunus Nâdi Bey’le diğer meb’usların Gâzi’nin bulunduğu tarafa geldikleri görülüyor: Mustafa Kemal ve Ali Fuat paşa­ ların, bu defa, Yunus Nâdi Bey ve grubuyla selamlaşma­ sı, el sıkışmaları. Didâr Hanım da, eşi Miralay Emin Bey’in yardımıyıoı

## p. 103

la, kalabalığı yararak, Halide Hanım’a yaklaşmakta­ dır; nihayet onu görebilmiştir; sevinçten tıkanmış, ses­ leniyor: “ — ... Halide! Halide! Ben hurdayım, bakar mı­ sın?” Halide Hanım, onu görüyor: “— ... D idâr!” Dr. Adnan Bey’i bırakarak, bir telâş, Didâr Hanım’a doğru koştu. Hasretle sarılıyorlar: Didâr Hanım’ın kol­ ları ve sesi heyecandan titremektedir: “ — ... çok şükür! Allahıma, çok şükür: sağ salim, gelebildin!” Hâlide Edip Hanım kucaklaşma esnasında eğilip, bi­ raz da kulağına söyler gibi, diyor ki: “— ... Didâr, lüt­ fen sıcak su... çok sıcak su... sabun ve kese!.. Kendimi ne kadar kirli hissediyorum, bilemezsin!” Didâr Hanım gülerek, cevap verdi: “— ... merak et­ me, evde hepsi hazır! Hamamı yaktım, seni bekliyor!..” Kalabalığın arasından sıyrılıp, arabaya doğru gider­ ken, öteki grubun yanından geçeceklerdir: Mustafa Ke­ mal ve Ali Fuat Paşalar, Ankara Vâlisi, Yunus Nâdi Bey, Dr. Adnan Bey, Cami Bey, yeni gelen meb’uslar ve on­ ları istikbâl edenler de; hem ağır ağır, istasyon dışına yü­ rüyor, hem de aralarında konuşuyorlar. Mustafa Kemal, Yunus N âdi’ye diyor ki: “— ... siz seyahatinizde, âdeta bir erkânıharp pla­ nı tatbik ettiniz ve pek iyi yaptınız!..” Yunus N âdi’nin cevabı, hayli endişe verici: “— ... efendim, tehlike henüz, münhasıran şahsımı alâkadar eden, hissî bir endişeden ibaretti; fakat zaman­ la, o taraflarda filân kâfilenin, filân yerde parçalandığı­ nı işitmek, hiç de müstebât değildir...” Ali Fuat Paşa, altını çiziyor: “ — ... bu kadarı bile mühim. Tedbirde kusur etmemek vazifedir.” 102

## p. 104

Mustafa Kemal Paşa gülümseyerek, onlara müjdele­ di: “— ... bilmem muttali oldunuz mu? Celâlettin Arif Bey de geliyor!” Yunus Nâdi Bey’in yüzü aydınlanmıştı: “— ... İbra­ him Süreyya Bey...” dedi, “— ... o da yoldadır: ıneb’usların kısm-ı âzami gelecek ümidindeyim.” Mustafa Kemal sustu, birkaç adım sessiz yürüdükten sonra; biraz üzgün, biraz kızgın fikrini söyledi: “— ... Rauf Bey de, gelmeliydi. Zamanında, ikaz et­ tik, am a...” Sözlerini askıda bırakıp, nedense başka bir sesle konuyu değiştirdi: “— ... Celâlettin Arif Bey, Meclis-i M eb’ûsan Reisi olarak, İstanbul’u terk etmekle, pek iyi yapm ıştır...” Yunus Nâdi birden durup, kollarını iki yanına aça­ rak: “ — ... aman Paşa H azretleri...” diyor, “— ... İs­ tanbul terk edilmeyecek gibi mi?.. Orası artık esir bir şehir!..” 103

## p. 105

Salih Paşa Hükümeti istifa Etti YENİ KABİNEYİ ‘DAMAT’ FERİT PAŞA’NIN KURMASI BEKLENİYOR Dersaadet (2 Nisan 1336/1920) - Ali Rıza Paşa Kabinesi’nin 3 M art’taki istifâsı üzerine, 8 Mart’ta kurulup faaliyete geçmiş olan Salih Paşa Hükümeti, Bâbıâli’deki son içtimâim müteakip istifâ etmeye karar vermiştir. Hüküm et’in istifası, Zât-ı Şahâne’ye takdim edildikten sonra, yerli ve ecnebi matbuata bildi­ rilmiştir. 16 Mart tarihinde İngiliz silâhendazlarının İstanbul’u ve Meclis-i Meb’ûsan’ı fiilen işgal etmeleri üzerine, esasen bir idare ve hükümet selâhiyeti kalmamış olmasına rağmen, Sâlih Paşa’nın istifasını geciktirmesi, daha ziyâde Anadolu’daki harekâta za­ man kazandırmak maksadına atfediliyordu. Hükümet son olarak Düvel-i itilâfiye Mümessillerine dün ver­ diği cevabi notasında, ‘Kuva-yı M illiye’yi ve Mustafa Kemal Paşa’yı toptan âsi ilân etmeyi ve reddetmeyi, asla kabul ede­ meyeceğini’ bildirmişti. Bâbıâli mehâfilinde dolaşan rivâyetlere göre, yeni hükümetin tesisine, ‘Damat’ Ferit Paşa Hazretleri memur edilecektir; Dör­ 104

## p. 106

düncü defa Sadârete gelen Tevfik Paşa’nın, Anadolu Harekâtı’na karşı daha sert tedâbir ittihâzı beklenmektedir. 105

## p. 107

HANİ BÖYLE OLMAYACAKTI!.. “ ...Yahu, hani kabine istifa etmeyecekti? Hani Ferit Paşa Divân-ı Â li’ye verilecekti? Hani ‘Hürriyet ve İtilâf’ kokuşmuştu? Hani meb’uslar kabineye girecekti? Hani Mustafa Kemal İs­ tanbul’a gelecekti? Hani Harekât-ı Milliye memleketi kurtara­ caktı? Hani M eclis’de Fransa İhtilâli’ndeki gibi, celâdetler gösterilecekti? Hani ‘Felâh-ı Vatan’ yedi düvelle başa çıkacak­ tı? Hani renk renk, ordular gelecekti? Hani İngiltere karışacak, Fransa bunalacak, İtalya dağılacak, Hind ayaklanacak, Çin canlanacak, cihan pusulayı şaşıracak, sonra Lenin ile Enver, Troçkiy ile Talât kol kola, bu karm akarışık Dünya haritası üzerinde, batıdan doğuya kadar gezecek, tozacak, hükümrân olacaktı? Hani beni asacaklardı? Ayân’ı dağıtacaklardı? Fırka’yı kapa­ tacaklardı? Hani Çürüksulu sadrazam olacak, izzet Paşa ka­ bine teşkil edecek, Câmi Bey Dahiliye Nezâreti’ne gelecek­ ti? Hani istifâ için sebep yoktu? Hani M ister W ilson lehim iz­ de idi? Hani A nzavur Bey vuruldu idi? Hani Hâzım Bey May ıs ’da Anadolu köy düğünü yapacaktı? Hani Biga’ya heyet g i­ decekti? Hani ‘Piyer Loti Cemiyeti’ heykel dikecekti? Hani Fe­ rit Paşa Sadâret’e bir daha gelmeyecekti? Hani Le Temps bir şey demişti; hani The Tim es’ın şubat sayısı, bir şey ya z­ mıştı? 106

## p. 108

Hani şöyle olacak, böyle olacak, hülâsa ‘ocak’ kurtulacak, ‘ocak’ parlayacaktı? Bakıyorum, ‘ittihatçılar’ ne dediyse, hep aksi olmuş... Bundan sonra biz söyleyelim, bizi dinleyiniz...” Refik Hâlit (4 Nisan 1336/1920) Alem dar 107

## p. 109

"... esir bir pâyıtaht: İstanbul!..” Limandaki, İtilâf Donanması: Boğaziçi’ne doğru uzayıp giden, kruvazör ve muhripler; hafif dumanlı şehrin, iki yakası arasında; çelikten bir duvar gibi, yükseliyordu. Kararsız ilkbahar güneşi, bir buluttan çıkıp, öbürüne gi­ riyor; bu da, denizdeki ışık çakıntılarının, bir an belirip kaybolmasına; zırhlıların, bir aydınlanıp bir kararma­ sına neden oluyor. Geride Sultanahmet, Ayasofya ve Süleymaniye camilerinin, zarif siluetleri; bütün incelikle­ ri ve görkemleriyle, ufka âdeta işlenmiş. Kruvazör ve destroyerlerin güvertesinden, karşılık­ lı işâret flamalarının, inip kalktığı görülüyor; çatanalar, sahille gemiler arasında, bıkıp usanmadan denizi teyel­ liyorlar. Hafif sis ortamında, daha genişlemiş, fakat içi koflaşmış, izlenimi uyandıran, dağınık liman sesleri: bazen, birbiriyle iç içe; bazen, biri öbürünü silerek! Ç a­ tanaların ihtilâçlı pat patları, yorgun martı çığlıkları; Galata’dan hareket etmiş, bir Fransız yolcu vapurunun, üst üste, üç kalın düdüğü... Ecnebi işgali altındaki, Osmanlı pâyıtahtı.! Bâbıâli. Sadâret Binası’nın, cümle kapısı önünde, süngü­ lü nöbetçiler, nöbet değiştiriyordu; etraf, tenha: bir iki resmi araba, su tozundan nemli ağaçlarda, kuş cıvıltı­ 108

## p. 110

ları; ‘ashab-ı mesâlih’ten, girip çıkan az! Devair-i Resmiye’ye ait, bir binek arabası; nal şakırtılarıyla, kapının önünde duracaktır. Arabadan, giyimi kuşamı yerinde, ‘kıranta’ bir zât iniyor: tıknaz ve bol bıyıklı, fesinin ka­ lıbı düzgün; elinde, o günkü Alemdar ve Peyâm-ı Sa­ bahı.. Biraz telâşlı görünmektedir, faytondan hızlı adım­ larla ayrılıp, nöbetçileri geçerek, içeriye girer. Kim bu, sivil giyinmiş, bir Osmanlı zâbiti mi? Evet, Miralay Re­ şit Ahmet Bey! Bâbıâli binasında, Hey’et-i Vekile içtimâ Salonu’nun, müzeyyen kapısı aralandı. Kapının önündeki iki nöbet­ çinin arasından, dışarıya, bir kalem efendisi süzülüyor: orta yaşın üzerinde, saçları kırlaşmış; kırçıl bıyıkları, sünnet-i şerif üzre kesilmiş bu zât, Sadâret-i Şahâne’nin, Kalem-i Mahsus Müdürüdür. Onun çıktığı anla, Miralay Reşit Ahmet’in kapının önüne geldiği an, çakışıyor. Miralay, biraz aceleci, biraz esrarengiz bir tavırla, Kalem-i Mahsus Miidürü’ne yak­ laşacaktır; onun yaklaştığını gören Müdür de durur, merakla eğilip sorar: “ — ... hayrola, beyim? Bu ne isticâl?..” Miralay Reşit Ahmet’in cevabı, alçak sesle, biraz da esrarengiz: “— ... efendim, Dahiliye Vekili hazretlerine, arz-ı malûmat edecektim: mühim bir husus vardı da!..” Biraz sustu, sonra daha alçak sesle ilâve etti: “— ... bendeniz, Yıldız İstihbaratı’ndan, Miralay Reşit Ahmet...” Kalem-i Mahsus Müdürü, hep öyle hafif müstehzi: “ — ... teşerrüf ettik, miralayım! Lâkin şu an d a...” Miralay Reşit Ahmet, onun sözünü keserek, sessiz fakat ısrarlı, devam edecektir: “—- ... vaziyet hem mü­ him, hem ıniistâcel!.. Ankara’nın Geyve’de derdest etri109

## p. 111

ği, Hey’et-i Nâsuha’nın... Müdafaa-i Hukuk’a iltihâkı­ nı istihbar ettik...” “— ... öyle mi? Vah vah vah!..sizin de, hakk-ı âliniz var miralayım; gel gör ki Hey’et-i Vekile... vallahi, na­ sıl söylesem? Kanaat-ı âcizaneme göre... daha az müstâcel olmayan, bir keyfiyeti münâkaşa ediyor...” Eğildi, sır tçvdi ediyormuş gibi, âdeta fısıldayarak, cümlesini tamamladı:. ... hükümet pamuk ipliğine b ağlı...” O esnada, içerde müzakere devam ediyordu. Hey’et-i Vekile İçtimâ Salonu, Devlet-i Aliyye’nin, artık mana ve ehemmiyetini kaybetmiş, bütün ihtişâm ve debdebesini taşıyor: yaldızlı kristal avize salkımları, ağır ve tumtu­ raklı kadife perdeler, nadide Acem halıları, cafcaflı mo­ bilyalar. Ağır perdeler, dışardaki bulut aydınlığını, daha da ör­ tüyor; salon, âdeta loş; avizeler yakılmamış; uzun, ka­ lın ve ağır masanın etrafındaki tumturaklı koltuklarda, Hey’et-i Vükelâ, donuk sıkma gözlükleri, meyyus bı­ yıkları ve tasalı alınlarıyla, Sâlih Paşa’ya dönmüş, söy­ lediklerini dinliyor. O İngilizlerin çirkin ‘emr-i vâki’sinden beri, hayatına âdeta yabancılaştı; sanki burada yanlışlıkla bulunuyor, bu tatsız vazifeyi ifa ediyor; ha­ kikatte, genç bir erkân-ı harp zâbiti olarak, Berlin’de­ dir: demir soğuğu bir gece, Unter der Linden’in ışıkla­ rı yanmış; Baron Colmar von der Goltz’un maiyetinde operaya gidiyor, Wagner’i seyredecekler, ‘Tristan und Isolde!’ Bir ara kendisini, nâzırlarmm yüzüne ayrı ayrı bakarak, kederini anlatmaya çabalarken, yakaladı; vekârını koııo

## p. 112

ruyordu, burası muhakkak, lâkin çetrefil ve sıkıntılı bir hâlet-i ruhiye içinde olduğu, acaba sözlerinden anlaşı­ lıyor mu? “— ... İtilâf Devletleri Yüksek Komiserlerinin, ta­ rafımıza tevdi ettikleri talepler, mesele olmakta devam ediyor... Harekât-ı Milliye’yi alenen takbih... ve tenki­ line tevessülümüzde ısrar ediyorlar... verdiğimiz ceva­ bî notayı reddetmişlerdir... red sebebi, Ankara’yı tasvip eylediğimiz manasını çıkarmış olm alarıdır...” Vekiller, kimisi dalgın, kimisi ‘fevkalâde müteellim’, kimisi not almak bahanesiyle, suratını gizlemiş, onu din­ liyorlar; Salih Paşa, yüreğini karartan bu sıkıntıyı; Hünkâr’dan Diyarbekir’e sürgün emrinin çıktığı gün, hisset­ miş olduğunu, elinde olmaksızın hatırlıyor; Abdülhamid-i sâni, bilinmez hangi jurnale istinaden, kayınpede­ ri Müşir Fuat Paşa’yı Şam-ı şerif’e ‘nefyetmişti’; onu da önce Diyarbekir’e, sonra da Sivas’a! Ne karanlık günlerdi onlar, en az bugünkü kadar. “— ... Vâkıa biz sadece üç haftalık bir hükümetiz... şahsi kanaatim odur ki, onların talepleri istikâmetinde bir beyanatta bulunmak, hükümetimize düşm ez...” Sustu, içinde derin bir sızı; sanki Kut-ül-amâre M u­ hasarası, olanca şiddetiyle devam ediyor; biraz önce, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyâseti’ne, Cephe kuman­ danı Colmar von der Goltz (Paşa)nm, tifüsten vefat et­ tiğini bildiren, telgraf gelmiştir; o Goltz Paşa ki, nezdinde kaç sene... Kendini toparladı, daha resmî bir sesle devam etti: “— ... müzâkereyi açıyorum, her vekâlet nokta-i naza­ rını sarahaten ifade etmelidir... Fevzi Paşa hazretleri, önce siz buyurun...” ııı

## p. 113

‘Kavaklı’ Mustafa Fevzi Paşa, mağdur ve hoşnutsuz gö­ rünüyordu, söze ağır ve sıkıntılı başladı: “ — ... İngilizlere teklifimiz hakikatin ifadesinden ibaret idi... Meclis-i M eb’ûsan’ı basıp, meb’usları der­ dest etmeleri... Harbiye Nâzın sıfatıyla, bizzat mâruz kaldığımız hakaret... Anadolu’daki harekâtın mucip sebebidir... bu itibarla, beyanatın ilk şeklinde ısrar ye­ rinde olacaktır... Zannımca bu, istifâyı zaruri hale ge­ tirecek!..” O sabah, Resepsiyon’dan iki defa uyardıkları halde, Marie-Laure uyanamamıştı; sebebi, biraz da ‘gazeteci Fransız matmazel’i etkilemek için düzenlenmiş, o şata­ fatlı ‘Helen Gecesi’: Buzuki, birbirine zincirlenen Rum­ ca şarkılar; üst üste devrilen, M astika ve Uzo kadeh­ leri. Yüzbaşı Lariviere, onu Pera Palas’a bıraktığında, saat sabahın üçü filân! Yanında Rene olmasa, sokakta dolaşabileceği şüpheli, ‘Müttefik’ devriyeleri, kuş uçurt­ muyor. Resepsiyoıı’a, sabah onu mutlaka -am a, mutlaka- ‘alaf­ ranga’ saat on’da kaldırmalarını not ettirmiş; galiba da­ ha asansörde uyumaya başlamıştı; odasına rüyada gibi girdiğini, hayâl meyal hatırlıyor; yatağına, handiyse so­ yunmadan devrildiğini!.. Saat onda, iki telefonu duyduysa da, uyanamadı. So­ rumluluğunun farkında, Karagözyan Efendi, o yaşlı Er­ meni (kartvizitinde öyle yazmıyor ama, Arşen Karageuzzian tercih edilmiş); ona vaadettiği eski ‘İttihatçı’yı otele getirecek; adı neydi onun, bir tuhaf, aklında tuta­ 112

## p. 114

madı; önemli bir zât! Dersaadet’teki ‘Karakol Cemiye­ ti’ ile Ankara arasındaki ‘ihtilâfın perde arkasını, biliyor­ muş: anlatabilir! Marie-Laure Oiselet, haberin kendi im­ zası altında; Le Temps’da. nasıl yayınlanacağını bile kur­ muştu; ah, randevu saatinde uyanmış olabilseydi!.. Gözünü açar açmaz, telefona sarılıp ‘aşağıya’ soruyor: “— ... eğer Mösyö Karagözyan, lobby’de bekliyor­ sa...” Belirgin bir Musevi Fransızcasıyla gelen cevap, ger­ çek bir ‘sukût-u hayâl’di: “— ... mösyö Karagözyan, teşrif buyurmadılar M atm azel!” Ne demek bu? Bir telâş, banyosunu ‘alırken’, yıldı­ rım hızıyla düşünüyordu. Beklenmedik bir durum ol­ malı, bir ‘fevkalâdelik’! Ne olabilir, peki? Başı öylesine ağrıyor ki, sanki çelik bir matkapla, sağ kaşının üstünü oyuyorlar; alışık olmadığı içki, üst üste içtiği sigaradan, dili damağına yapışmış, ağzı zehir. Lâvabonun aynasın­ da suratına baktı: “— ... oh mon Dieıı!..” benzi balmu­ mu sarısı, gözlerinin çevresi, halk halka mor. Oda Servisi’ne, çabuk getirilmesi şartıyla, bir ‘cafe noir’ ısmar­ ladı, iki de ‘tartine beurre’; palas pandıras giyinirken, ne yapabileceğini düşünüyor. Odası ne kadar dağınık: utanç verici! Şapkasını tuvalet­ te buldu; tayyörünün ceketi, yerde sürünüyor; eteği ve bluzuyla ayrıca İstanbul’da çıkan Fransızca gazetelerle, yatağa girmiş, hepsi bumburuşuk! Bir saat içinde, ancak toparlanabiliyor. Karagözyan Efendi, ‘muhtedi’ yani Gregoryen değil, Katolik: St. Joseph’de okumuş; hayâ­ li, Fransa’ya göç, Marsilya’ya yerleşmek! Fransız İstihbaratı’yla ilişkili, paraya zayıf! 113

## p. 115

Yüzbaşı Rene Lariviere, Sıvas’daki Kongre’de, Ke­ mal’in, İstanbul’daki Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti sayı­ lan ‘Karakol Teşkilâtı’ Reisi, tanınmış ‘İttihatçı’ ‘kara’ Vasıf Bey’i azarladığını; bir sevişme sonrası sohbetinde, yatakta, ağzından kaçırınca, Marie-Laure, haberin ar­ dına düşmüştü. Asıl amacı, elbette ‘K ara’ Vasıf Bey’e ulaşmak!.. Bu, hayli zor görünüyor, Karagözyan Efendi’nin, muhtefnelen Fransız İstihbaratı’ndan sızdırdığı, bilgiler; işi, daha da zora bindirdi: ‘Kara’ Vasıf Bey, hâlen M oskova’da bulunan Enver Paşa’nın ‘Mutemed’ adamıdır; bunların, Bolşeviklerle ‘ayrı’ bir temâsı oldu­ ğu saptanmış: bir Bolşevik miralayı, ‘yoldaş’ İvaıt İlyaçef, İstanbul’a gizlice gelerek, iki taraf arasında bir iş­ birliği protokolünü imzalatmak istiyor! Marie-Laure’un kaçırdığı, fırsat; işte bu fırsat! Ayaküstü bitirdiği, yarım yamalak kahvaltıdan sonra; ilk sigarasını yakarken, kendisini otelin Haliç’e açılan penceresi önünde yakaladı. Güneş epeyce yükselmiş­ ti; tıraş köpüğü beyaz bulutlar, akıl almaz bir hızla, önünden geçiyordu. İstanbul’un kurşun kubbeler, za­ rif minarelerle zengin ünlü görüntüsü, o bulutlardan kurtulunca, kirli gümüş pırıltılarıyla insanın gözünü alıyor; tekrar bulutların arasında kaybolunca; üzerle­ rine devâsâ bir tül örtülmüş gibi; Haliç’teki, küçük ve hamarat çatanaların, nasıl seyrettiği zar zor seçili­ yordu. Marie-Laure, birden pencereyi açtı: gizli gizli is ve yo­ sun kokan, bir ilkbahar serinliği, yüzüne çarpıyor; ku­ laklarında Şirket-i Hayriye vapurlarının, sırtlan havla­ masından farksız sirenleri! Yukarda martılar: İstan­ bul’un görkemli siluetine ne zaman dalsa; Pierre Loti’yi, 114

## p. 116

Claude Farrere’i büyüleyen esrarın ne olduğunu, âdeta ta ruhunun derinliklerinde hissediyor; insanın sadece bu sırrı çözebilmek amacıyla, Constantinople’da ‘ilelebet’ kalabileceğini düşünüyordu. O sırada, telefon tekrar çaldı. “— ... hah, işte nihayet, Mösyö Karagözyan!.. Galiba, talihim bana yardımcı oluyor...” Sigarasının dumanı, çevresinde halka halka açılırken, ahizeyi kulağına götürüyor: “— ... alo, ben Oiselet, eğer misafirim geldiyse...” Santraldeki kızdan, hiç beklemediği bir cevap: “— ... hayır matmazel, Yüzbaşı Lariviere konuş­ mak istiyorlar!” Yüzbaşı Rene Lariviere, herhalde yanağını çukurlaş­ tıran ünlü gamzesi, epeyce müstehzi sesiyle, Marie-Laure’u iyice dağıtacak haberi ulaştırdı: “— ... az önce Sadrazam Salih Paşa’nın istifa etmek üzere olduğunu istihbar ettik: Mademoiselle ‘Le Temps’, acaba uykudalar mı diye merak ettim d e...” Sigarasını âni bir öfkeyle, kül tablasına bastırırken, Marie-Laure Oiselet, sadece küfredebiliyor: “— ... oh, la merde!” Çıplak ampulden, sıtma sarısı bir aydınlık, titreşerek; ısınmış metal, matbaa mürekkebi ve makine yağı ko­ kuları dağıtan; düz baskı matbaanın, üzerine dağılıyor; titreşim, sadece ışıkta değil; makinenin sarsılması, ah­ şap zemini; hâttâ, koyu bir karanlık sıvanmış, pence­ releri titretiyor; işitilen, gizli tıngırtı, camların tıngır­ tısı! 115

## p. 117

Eli yüzü mürekkep lekesi, fesi kalıpsız bir çırak, baskı­ yı gözetliyor; gözleri küçülmüş, iyice uykulu. Ustası, amele kıyafetli, tel gözlüklü bir makinist; sırtını matba­ aya vermiş, ağzında küçülmüş sigarası, bastığı gazete­ yi yüksek sesle okumaktadır: ... Salih Paşa reiskâra geldiği günden beri, ne harici ta t­ min etti, ne dahili; devleti, Kuva-yı Milliye denilen dahiye-i dahyadan kurtarm aya çalıştı... bilâkis denilebilir ki, nazırları­ mız e f’âl-ü-ahval ile...” Solgun, sıtmalı ışıkta, titreşen gazetenin başlığı, zorluk­ la seçilebiliyordu: ‘Peyâm-ı Sabah’; onun altında, iri pun­ tolu harflerle, o günün önemli haberi verilmişti: “SÂLİH PAŞA NİHAYET İSTİFA ETTİ!” Ertesi gün, Akaretler’deki evin oturma odasında; ay­ nı gazete, Ztibeyde Hanım’ın damadı M ustafa Mecdi Bey’in, iki eli arasında, önüne açılmıştı; Damat Bey, hayli kırık bir sesle, Ali Kemal Bey’in başmakalesini, se­ dire yan gelmiş kaymvaldesine; pufla yer minderindeki, zevcesi Makbûle’ye okuyordu: ... o, harekâtçıları teşçi e d iyo rve Kuva-yı M illiye’den... feryâd-ü-figan eden... ve taraf taraf, mukavemet göstermeye kalkışan halkı da... siyânet etmiyordu...” Makbûle, elinde tığ, ipini parmağına dolamış, hem dantel örüyor; hem de, endişeli gözlerle, ara sıra koca­ sına bakıyor: şehrin İngilizler tarafından işgali ile birlik­ te, vaziyet Ankara’nın aleyhine dönmeye başlamıştır; ‘maazallah bu, ‘Paşa Ağabeyi’ için, bir felâkete müncer olabilir’ . 116

## p. 118

Genç, aydınlığı taptaze bir ilkbahar güneşi, camlara vur­ muş! Yüksek tavanlı oturma odasını, ısıtmamışlar; üşü­ meseler de, kalın duvarların kıştan kalma rutubetiyle, gizlice ürperiyorlar. Sedir, salıncaklı koltuk, pufla yer minderleri, işlemeli perdeler; mütevazı bir oda: bunla­ rın yarısı, ‘Balkan Hezimeti’ni müteakip, İstanbul hic­ reti esnasında, Selanik’ten getirilmiş; yarısı, ‘sümmetedarik’ Kapalıçarşı’dan, alınmış! Koltuğa oturmuş, ‘kıraatına’ devam eden M ustafa Mecdi Bey’in, yanı başındaki alçak sehpada, iki başka gazete dikkati çekiyor: Akşam ve İkdam. ... kalkışan halkı da siyânet etm iyordu: işte bu mağşuşâne siyasettir ki...” Havada bir an, her şeye rağmen hayatın güzel olduğu­ nu hissettiren, köpüklü bir kahve kokusu gezindi. İki gecedir Akaretler’de kalan Fikriye, mutfakta kahve pi­ şiriyordu da, ondan! İri, hafif çekik gözleri, maltızdaki ateşin üzerinde koyu ve köpüren beşlik cezveye dikil­ mişti; yalnız kulaklarıyla değil, ‘âdeta bütün mevcudi­ yetiyle’, Mecdi Bey’in okuduklarını dinliyor: ... Sâlih Paşa kabinesini, reiskârdan devirdi!” Genç kız ürpermesin mi? Tüyleri, diken diken olmuş­ tu. Mutfak, güneş görmediğinden; daha serin, daha nemli; ondan olmasın? Alt dudağını hafifçe ısırıp, -ç o ­ cukluğundan beri, böyle yapıyor- cezvedeki kahveyi, beş fincana taksim etti; sonra da, ikrama hazırlandı. Bunlar üç kardeş, Miralay Hüsamettin Bey’in çocukla­ rı; bir oğlan, Enver; iki de kız, Jülide ve Fikriye! İlk zev­ ci Ali Rıza Bey’in ‘ufûlünden’ sonra; Zübeyde Hanım, yoksul dulluğunun basıncına dayanamayıp, Ragıp Bey’le evlenmeseydi; hiç kuşkusuz, bu çocuklar, onların haya­ liz

## p. 119

tına giremeyecekti; girmeleri, en çok Fikriye’yi etkiliyor; genç kız, ‘Paşa Ağabeyi’ni, apoletleri sırmalı, Macintosh yağmurluğu içinde, yağız ve sarışın, ilk defa görünce, ak­ lı başından gitmişti; o gün bugün, zaafı, her halinden fark ediliyor; zaten Zübeyde Hanım’ı, endişelendiren de budur! Fikriye, kahvesini sunmak üzere, önce ona yönelmiş­ ti; oluşuveren sessizlikte, Mustafa Mecdi Bey’in, yazı­ sını okuduğu muharririn adını, yüksek sesle söylediği işitildi: “— ... Ali Kemal!” Fikriye, elinde olmaksızın, tepki gösteriyor: “— ... Allahından bulsun, e mi? Vallahi, her maka­ lesi, sinirlerimi oynatıyor: harap oluyorum ...” Makbule, -belki kasten- onu duymamış gibi yaptı; kocasına dönerek, kaygıyla sordu: “— ... şimdi ne olacak, Mecdi Bey? Acaba, tekrar ‘damat’ Ferit Paşa mı?..” Fikriye eğilmiş, Mustafa Mecdi Bey’in kahvesini ve­ riyordu; “ Allah saklasın!” dememek için, kendini zor tuttu; Mecdi Bey karısına, kahvesinden höpürdeterek ilk yudumu aldıktan sonra, cevap verecektir: “— ... bunun ‘acaba’sı mı kaldı, Makbule? Haberi, âdeta bir kat’iyet olarak, aynı gazetede okumadık mı?” Makbûle, kahvesini alırken, kirpiklerini eğiyor; Fik­ riye ile göz göze gelmek istemez gibidir. “— ... Paşa Ağabeyi’min işleri fevkalâde zorlaşa­ cak!” Zübeyde Hanım; Fikriye’nin ince endâmına, Makbûle’den hayli farklı -alafranga- giyimine dalmıştı: oğlu, Ragıp Bey’le izdivâcını, ne kadar ‘mesele’ yapmış; hat­ ta bu sebebten, alıp başını, nasıl Manastır Askerî îdâdi’sine çekip gittiyse; bu izdivaç vesilesiyle, hayatına gir­ miş olan bu ‘asrîlik’ meraklısı genç kızın, ‘etrafında per­ 118

## p. 120

vane olmasından’ o kadar ‘memnun ve mahzuz’ görünü­ yordu. Bir eliyle tabağından tuttuğu kahve fincanını, öbür eliyle ağzına götürüp, ufak bir yudum aldıktan sonra, gö­ ğüs geçirerek: “— ... a be, ne uğraşırlar bu çucukla?” dedi, “ ... kaadir Mevlâ’m, saklasın beklesin!..” Bakışlarına ‘uhrevî’ bir mana gelmiş yerleşmişti; du­ daklarının sessiz kıpırdanışından, yine bir duaya sığın­ dığı anlaşılıyordu. 119

## p. 121

FERİT PAŞA HAZRETLERİ, TEKRAR SADRAZAM! Zât-ı Şahane ‘Mustafa Kemal’in hakkından gelinmesini’ emir buyurdular. İstanbul (5 Nisan 1336/1920) - 30 Eylül 1336’da istifâen, Sa­ dâret makâmını Ali Rıza Paşa’ya bırakmış olan, ‘Damat’ Ferit Paşa Hazretleri, bu kere, dördüncü kabinelerini kurmuş bulu­ nuyorlar. Kendilerini tekrar sadârete getiren İrâde-i Seniye, bir İngiliz yüzbaşının önünde kıraat edilmiş; muhtevâsında ‘Sulh ve Sükûn’ tem ennisinde bulunularak; ‘Mustafa Kemal’in hakkından gelinmesi’ emir buyurulmuştur. Dördüncü ‘Damat’ Ferit Paşa kabinesinde, Sadrazam ve Hari­ ciye Nâzırı olarak, bizzat Sadrazam Paşa vazife yapacak; Har­ biye Nezâreti’ne (vekâleten) Mehmet Sait Paşa; Bahriye’ye Mehmet Şerif Paşa, Dahiliye’ye Reşit Bey, Adliye’ye Ali Rüştü Efendi, M aarife ise Fahrettin Bey bakacaktır. Şeyhülislâmlığa Dürrizâde Abdullah Hoca’nın tâyini; Adliye M üsteşarlığına ise, İngiliz Muhipleri Cemiyeti Reisi Sait Molta’nın getirilmesi kat’iyyet kesbetmiştir. 120

## p. 122

HATT-I HÜMÂYÛN VE YENİ KABİNE "... bu şımarıklığın bu derece vahim bir hâle gelmesinde, Ali Rı­ za ve Salih Paşa kabinelerinin, büyük dahli vardır. Ferit Paşa Hazretlerinden sonra gelen kabineler, milleti eşkıyalığa âlet eden zorbabaşıya bir paye veriyorlar ve onunla uzlaşmak, mü­ zakere etmek küçüklüğünde bulunuyorlardı. Ve ‘buna karşı, şimdiye kadar kabûlüne çalışılan mülâyim tedbirler faidesiz’ kalıyordu. Bu isyan hâlinin devâmının, daha vahim olduğunu gördük. Buna karşı kat’i bir tedbire ihtiyaç vardı. Ferit Paşa Hazretleri, tekrar ediyoruz, sahip bulundukları am­ me güveni ile memleketi bu şâkilerden tem izleyecektir ve te­ mizlemelidir. Bunu başta Halife-i Rû-yi Zemîn, Padişah-ı Osmaniyân bulunduğu halde, millet ve İslâm Âlemi bekliyor. Bina­ enaleyh Ferit Paşa Hazretleri riyasetlerinde bulundukları Hükü­ met hey’eti ile, her şeyden evvel eşkıyaya haddini bildirecek, karışıklıkların tertipçilerini ve teşvikçilerini ezdikten sonra; bittabi memlekete asâyiş ve intizâmı iâde edecek; ve bunları nizam mahkemesini andıran Divân-ı Harplerle değil, derhal ve sür’atle yapacaktır...” Refiî Cevad (6 Nisan 1336/1920) Alem dar 121

## p. 123

ff- ... geliyorlar, paşam!..” Ankara, Ziraat Mektebi: gece, bir hayli ilerlemiş. Bina karanlık, bir dev hayaleti gibi yükseliyor; yalnız üst katta, Gazi’nin; alt katta ise, telgrafhâne’nin, pencere­ leri aydınlık. Kapıdaki nöbetçiler, bir rüyada unutulmuş gibi, hareketsiz ve soğuk. Gâzi’nin otomobili, müphem bir hayâl; üzerine, görünmez bir yağmur çiseliyor; ge­ ride Kalaba Vadisi, dumanlı sırtlarıyla suskun, üzerin­ de yeşile çalar mavi şimşekler, şaşırtıcı bir hızla, yanıp sönüyor; ardından, uzak ve hafif gök gürültüleri, bir ufuktan diğer ufka, âdeta yuvarlanıyorlar. İsli lâmbanın, kör ışığını sırtına almış; nöbetçi memur, maniple başına yoğunlaşmıştı; yanı başında, düşünce­ li bir yüzle sigarasını içen, Şifre Mülhakı Memduh Bey dalmış; sigara dumanları, halka halka masaya yığılıyor; dolu kül tablalarının, kirli çay fincanlarının; kullanıl­ mış, kullanılacak, evrâkın üzerine. Camlarda, çakıp sö­ nen şimşeklerin, irkiltici aydınlığı. Telgrafın esrarengiz tıkırtıları sürüp gitmektedir. Gölgelere boğulmuş, telgrafçı; kesin bir dikkatle, bir sü­ re dinliyor; sıra kendine gelince, manipleye uzanıp, bas­ maya başlıyor. Şifre Mülhâkı Memduh Bey, dalgınlığın­ dan çıktı: bir yandan sigarasını içmekte, bir yandan da, telgrafçının eski harflerle kâğıt üzerine döktüğü, şifre 122

## p. 124

rakamlarına göz atıp, önündeki kâğıda metni çıkarmak­ tadır. Arkalarındaki kapı işte o sırada açılacaktır: içeriye gi­ ren Kurmay Başkanlığı Yaveri, Mülâzım-ı Evvel Hayâti Bey, yüzünde merak, dudaklarında bir soru, onlara yaklaşıyor: “— ... n’oldu, yahu? Temas tesis edebildiniz mi?..” Şifre Mülhâkı’nın cevabı müphem: “— ... zar zor Geyve’ye ulaştık: Şükrü Bey’i arıyoruz...” Hayati Bey memnundur: “— Âlâ!.. Allah vere de, hatlara nazar değmese!..” Yağmur karanlığı, sessiz ve sürekli şimşeklerin, yanıp sönen yalazıyla aydınlanıyor; bu asabi aydınlıkta, görü­ nüp kaybolan, mahzun ve münzevi, telgraf direkleri; di­ rekleri birbirine bağlayan, narin teller; ve gittikçe hız­ lanan yağmurun, yukardan aşağıya, o pırıltılı perdesi. Ankara tarafından, Ziraat Mektebi’ne doğru, iki atlı; ağır, kuşkulu ve sessiz, heyûlâ gibi beliriyor; atlar da, at­ lılar da, iliklerine kadar ıslak; telgraf direkleri boyun­ ca, ihtiyatlı ve son derece dikkatli, ilerliyorlar. Ziraat Mektebi’nin, ışıklı iki penceresi seçilince; öndeki, atının dizginlerini çekip, durdu; ötekisine, önce telgraf hattı­ nı, sonra koluyla bir daire çizerek, Ziraat Mektebi’nin ışıklı pencerelerini gösterdi. Islak sakalları arasında, insana, ısırmaya hazırlanıyor­ muş izlenimini veren; kötü niyetli, bir tebessüm belir­ miştir. 123

## p. 125

Oysa, Mustafa Kemal Paşa’nın odasındaki masa lâmba­ sı, ortalığı zar zor aydınlatıyor. Paşa’nın önünde, Erkân-ı Harbiye Atlası’nın, Orta Anadolu paftası, açılmış; yanı başında, izmaritle dolu, kül tablası, bazıları işaretlen­ miş, Türkçe ve Fransızca, kitaplar; sol tarafında Hâkitniyet-i Milliye başta olmak üzere, o günkü gazeteler, vs... Ali Fuat Paşa, Halide Edip Hanım, Doktor Adnan ve Yunus Nâdi Beyler, karşılıklı koltuklara dağılmış; ‘pür dikkat’ Paşa’yı dinliyor; bir manada, durum muhake­ mesi yapıyorlar. Şimşekler çaktıkça, camlardan içeriye, fosforlu yeşil, yeşile çalar mavi yansımalar, dolup boşal­ maktadır; kısa bir an görüntü bir fotoğraf camının, âde­ ta negatifine dönüşüyor; arkasından, uzak gök gürültü­ leri, saklı ve sürekli bir tehdit!.. M ustafa Kemal Paşa, uzak bir tebessümle, Yunus Nâdi’ye dönüp diyordu ki: “— ... öyledir Nâdi Bey, Ankara ilk nazarda bir çöl gibi görünür: zaten işin zevki de burada: bu çölden bir hayat çıkarmak, bu inhilâlden bir teşekkül yaratmak lâ­ zım d ır...” Sigarasından bir nefes alıyor: “— ... hakikatte boş gö­ rünen o saha dolu, çöl sanılan o âlemde saklı ve kuvvet­ li bir hayat vardır ki, o millettir; eksik olan teşkilât...” Biraz sustu, tebessümü daha belirginleşti: “— ... şim­ di onun peşindeyiz...” Halide Edip Hanım sordu: “— ... acaba Meclis, ne zaman toplanabilecek?” Yunus Nâdi Bey’in endişeleri vardı: “— ... ayrıca, ke­ rameti Meclis’den mi bekleyeceğiz? İlk intibâım odur ki, Ankara’da kâfi miktarda kuvvet bile bulunmuyor...” Mustafa Kemal Paşa, o tarafa döndü; başka, çok da­ ha kesin bir sesle, Yunus Nâdi Bey’in sözünü kesti: 124

## p. 126

“— ... evet, ben her kerameti Meclis’den bekleyen­ lerdenim, Nâdi Bey! Bir devre yetiştik ki, meşrûiyet esas­ tır, bu da ancak millî kararlara istinat etmekle mümkün olabilir...” Halide Edip Hanım, sigara yakmaya davranmıştı, yanı başındaki kocası, Dr. Adnan Bey, bir telâş ateş uza­ tıyor. Mustafa Kemal Paşa, bu defa o tarafa dönüp, on­ lara gülümseyince, duraklıyorlar. Paşa’nın sesi, yumu­ şadı; müşfik bile denebilir: “— ... İntihap bitmek üzere, hanımefendi: meb’uslar Ankara’ya intikal eder etmez, Meclis içtima edecek­ tir: muhtemelen, aym nihayetine doğru...” Doktor Adnan Bey, çakmağını yelek cebine koyar­ ken, hayli düşünceliydi: “— ... vallahi vaziyet vahim, müşkilâtçok! İstanbul’da, düşmanla müttefik bir salta­ nat, kaderini buna bağlamış yeni bir Sadrazam var: Damat Ferit’in aldığı ilk kararlar...” Ali Fuat Paşa, sözü, onun ağzından alıp geliştirecek­ tir: “— ... bir mukabil taarruz mahiyetinde görünmek­ tedir: Anzavur eşkıyasına paşalık unvanı veriyor, bu yetmezmiş gibi Balıkesir’e mutasarrıf tayin etm iş...” Yunus Nâdi Bey, öksürdü: “ — ... hakikatte Pa­ şam ...” dedi, “— ... Meclis-i M eb’îısan’ı lağvetmeleri­ nin maksadı da, başka bir m ahalde...” Hâlide Edip Hanım, duman helezonları halinde, ara­ ya giriyor: “ — ... meselâ Ankara’d a!..” “— ... evet, meselâ Ankara’da, içtimâına mâni ol­ m ak !..” Odanın kapısı usulca açıldı, emirber içeriye girdi; daha önce söylenmiş kahveleri, tepsi içinde getirmişti; sessiz­ ce dağıtırken, Mustafa Kemal Paşa, vahim bir ciddiyet­ le, sözü değiştirdi: 125

## p. 127

“— ... korkarım en mühimini unuttunuz!” Bir an su­ suyor, hepsinin kendisine baktığını görünce: “— ... Şey­ hülislâmın Fetvâ-yı Şerife’si!..” diye devam etti: “— ... zi­ yadesiyle başımızı ağrıtacak olan bence budur...” Odada birden, o is kokulu, sessizlik; tesadüf, yeni bir şimşeğin, fosfor mavisi ışık çağlayanı, camlardan içeri­ ye o anda boşalmıştır; hepsi, dışarıya kulak vermiş, gök gürültüsünü bekliyorlar; fakat, ses yok. Ali Fuat Paşa, ciddi ve heyecanlı, diyor ki: “— ... evet, Paşa haklı! Hükümet Fetvâ’yı halka ta­ mim etmiş, deniyor ki: kim ki Kuva-yı Milliye’ye dahil­ dir veya ona muavenet eder, katli vacip ola!..” Bekledikleri gökgürültüsü, ondan sonra, uzak ve da­ ğınık olarak işitiliyor. Mustafa Kemal Paşa, kahve fin­ canına uzanırken, besbelli havayı değiştirmek için, ön­ ce emirbere seslendi: “ — ... beri bak, çucuk! sobaya iki odun at!..” Sonra Halide Edip Hanım’a dönerek “ ... şu ajans mese­ lesi?” diye, Yunus Nâdi Bey’i işaret ederek sordu: “— ... aranızda müşterek bir karara varabildiniz mi?..” ... epeyce mesafe kat’edildi Paşa Hazretleri... Odanın birisini merkez ittihaz ettik, Yunus Bey’le her gün çalışıyoruz. Ali Rıza Bey de, bize katıldı...” ... hangi Ali Rıza Bey bu?..” Cevap,Yunus Nâdi Bey’den geliyor: “— ... İstanbul meb’usu Ali Rıza Bey!.. Havadislere propaganda mâhi­ yeti vermekteki kaabiliyeti, şayân-ı dikkattir Paşam ...” Yağmur gecesinin ıslak karanlığında, uzaktan, ışıklı pen­ cereleriyle fark edilen, Ziraat Mektebi binası. Nemli top­ 126

## p. 128

rak, gizli kükürt kokusu. Telgraf direklerinden birisi, ıs­ lak. ve parıltılı, iyice alçak bulutlara yükseliyor. İki siyah atlı hayâli, direğin dibinde durmuş: birisi, öteki atın yu­ larını tutuyor; semerine yayılmış, çevreyi kolluyor: si­ lahlı, hazır ve dikkatlidir. Ötekisi, atının üzerinde, direğe tutanarak ayağa kalk­ mış, yukarı bakıyor: boncuk boncuk, su damlası, telg­ raf tellerine; gelip, bağlandıkları, beyaz fincanlara doğ­ ru: yağmur gözlerine girmektedir. Çok beklemedi, bir hamlede direğe sarılarak, az sonra tırmanmaya başla­ yacaktır: zor bir tırmanış, direk kaygan, adam ısrarlı. O sırada, şimşek: ıslak teller, bir anda, çelik mavisi, pı­ rıl pırıl. Telgrafhâne’de şimşeğin, fosforlu yeşil aydınlığı. Telg­ raf alıcı cihazı tıkırdayarak, âdeta birtakım muhârebe esrarını söylüyor: ‘mussır, muttarit, mütereddit’. M uha­ bere Memuru, kulak kesilmiştir, tıkırtılardan rakamla­ rı söküp, tek tek, önündeki kâğıda geçirmiş; Şifre Mülhâki, dudaklarının arasında sigarası, hem burun delik­ lerinden, baca gibi duman döküyor; hem de, henüz çöz­ düğü bir haberi, yüksek sesle heceliyor: ... A nzavur’a rağmen... güzergâhta... kısmî bir em ni­ yet... tesisine muvaffak... olduk...” Hayâti Bey, memnun, kendini tutamadı: “— ... yaşa Şükrü Bey!..” Şifre Mülhâkı, devam ediyordu: ... Celâleddin Arif Bey, Miralay ismet Bey ve rüfekâsı... Ankara’ya müteveccihen yola çıktılar... muvasalatları...” 127

## p. 129

O sırada, çalışan telgrafın tıkırtısı, birden kesildi. Şif­ re Mülhakı Memduh Bey’le Muhabere Memuru Telgraf­ çı bakıştılar: ikisinin de yüzünde, merak ve endişe göl­ geleri dolaşıyordu. Şifre Mülhâkı, sabırsız pofurdadı: “— ... Hay Allah! Bu âlet bu gece sabrımızla oynuyor...” Muhâbere Memuru, manipleye uzanmıştı, karşı ta­ rafı bulmayı deneyecek: “— ... hava sâikalı, Bey kardaşım... yıldırım düşmüş olabilir...” “— ... tam da sırasıydı, yâni...” Hayâti Bey, yelek cebinden, saatini çıkarıp bakıyor: “— ... ooo saat, fena halde ilerlemiş...” Sigarasını kül tablasına bastırarak, ayağa kalktı: “— ... çocuklar, siz teınâsı tesise çalışın... ben keyfiyeti Paşa’ya arz ede­ yim ...” Kapıdan, salona çıkarken ekliyor: “— ... inşal­ lah misafirleri çekilmiştir...” Mustafa Kemal odasında yalnızdı: misafirler gitmiş, koltuklar iskemleler, nasıl bıraktılarsa öyle; sehpalarda, içilmiş kahve fincanları, dolu kül tablaları. Lâmba, an­ cak masa çevresini, şöyle böyle aydınlatıyor; şimşekler, göz alıcı fosfor yeşili parıltılarıyla, içeriye dolup boşal­ maktadır. M ustafa Kemal Paşa ayaktaydı; sağ elini, hafifçe ceke­ tinin aralığına sokmuş, ileri geri gidip geliyor: yüzü sâkin ama düşünceli; unuttuğu son derece mühim bir şeyi, hatırlamaya çalışıyor gibi. Sonunda, yağmur ka­ ranlığına bakan, pencerenin önüne gelip, durdu: çiğ ve çarpıcı birkaç şimşek Paşa’nın keskin profilini, yalaz­ larıyla, geceye pırıl pırıl çizdiler; şiddetli gök gürültü128

## p. 130

leri, sonra sessizlik: camları kamçılayan, damlaların tı­ pırtısı. Mustafa Kemal Paşa, düşünceli ve melûl, yağmura dal­ mıştır. [Mara Kovaçeva’nın babası, General Stilyan Kovaçef, meğer Balkan H arbi’nde çarpıştığı Bulgar birlikleri­ nin, kumandanı değil miymiş? Mara bunu ifşa ederken, kirpiği bol ve kıvırcık gözlerinin derinliklerinde, pırıl­ tılı ünlemler yanıp sönüyordu. Binbaşı Mustafa Ke­ mal, Devlet-i Aliyye’nin Sofya Ataşemiliteri, ‘Tesadüfün bu mertebesine’ şaşmış görünüyor; oysa, Voyyonnen Kulüp'deki o baloda, yeniçeri ortası kıyafetiyle önünde eğilip, genç kızı dansa davet ederken, ‘o kadarını’ -b at­ ta daha da fazlasını- biliyordu. Henüz bilmediği, M a­ ra Kovaçeva'nın, Harb-ı Umûnıi’ye çeyrek kala, baya­ tına ve kalbine, kolay unutamayacağı bir ‘sevgili’ ola­ rak gireceği! O Meşhur balo!.. Gratsko Gradina Barkının karşısın­ daki ‘kulüp’de, î Î Mayıs 1914 gecesi verilmişti: Kral Sa Majeste Ferdinand’ın ve Kraliçe’nin şeref verdiği, şaha­ ne bir ‘kıyafet balosu’! Orkestra, Johann Strauss’un valsleriyle; renk renk, çeşit çeşit kıyafete bürünmüş diplomatları ve eşlerini, pistte, oradan oraya savuruyor; Kraliyet hükümetinin ve Sofya sosyetesinin önde gelen­ leri, altın gümüş elmas ve zümrüt pırıltılarıyla, gözleri kamaştırıyordu. Binbaşı Mustafa Kemal, kollarının arasında âdeta uçan genç kızın, yumuşak ve hafif ‘mev­ cudiyetinden’ hoşlanmıştı; bir yandan da onun, Harbi­ 129

## p. 131

ye Nazırı nın ‘kerimesi’ olması, ‘ehemmiyetini’ artırı­ yordu: Dersaadet, en çok da Bâbıâli, Sofya’nın Rusya ve İngiltere devlet-i fehimeleri ile yürüttüğü ‘pazarlık­ lardan’ haberdar; eğer onun M ara’ya yakınlığı, bu ‘mü­ zâkerelerin muhteviyatını’ öğrenmesini sağlayabilirse... Sofya der demez, hafızasının aynasına yansıyan, yalnız Mara Kovaçeva’nm kirpiği bol ve kıvırcık gözleri mi­ dir? Birden Nicolina Radoslovova, ince uzun boyu, sa­ rışına yakın kumrallığı ve kuğu zarafetiyle görünmüş­ tür: onun yeri bambaşka, hem az rastlanır sevimliliğiy­ le, çevresindeki erkekleri ‘âdeta fethediyor’; hem de Başvekil Radoslovof’un ‘kerime-i muhteremesi’ olma­ sı hasebiyle’, ‘kıymet-i harb 'ıyesı yüksek! Mustafa Ke­ mal Bey’le ‘alâkası’ gizlenememişti: Başvekil’in kabine­ si, Sobranya’da ancak on yedi kişilik Türk ‘ekalliyeti­ nin’ oylarına; bu değerli oylar ise, Osmanlı Ataşemiliteri’nin onlara vereceği yöne bağlıydı; dedikodulara bakılırsa, bu yön, Nicolina Radoslovova ile Mustafa Kemal Bey’in, Tarife Hanımefendi’nin evindeki, ‘hafî’ randevularla saptanıyordu. Sobranya’da Muhalefet, Başvekil’i ve hükümeti yerden yere vursa da; asıl gürültü sokakta kopacaktı. Kopmuş­ tu da! İktidar ve Muhalefet taraftarları, Ferdinand Bulvarı’nda karşı karşıya gelmişler; Başvekil’i destekleyen­ ler, bir ağızdan, Parti’niıı marşını söylemeye koyulmuş­ lar: “ ... da jiyev Doktor radlovofi, negavata islani vremena!” . Buna mukabil, Muhalefet, sıkılı yumruklar ha­ vada, tabanca gibi patlayan aleyhte sloganlar atıyor: “— ... başvekil Radoslovof, yaşasın!” “— ... yaşasın onun güzel kızı Nicolina!” “— ... hükümeti o ayakta tutuyor!..” 130

## p. 132

Ne var ki Devlet-i Aliyye’nin, yakışıklı Ataşsemiliteri aracılığıyla, el altından öğrenmeye çalıştığı gerçekle­ ri, ona ulaştıran yine Nicolina Radoslovova değil, kir­ piği bol ve kıvırcık, bakışları başka türlü örtülü, Mara Dimitrina Kovaçeva olacaktı: Sofya bu defa, Rusya’yı değil, Berlin’i tercih ediyor: Harb-i Umûmi!) Tuhaftır, gök gürültüleri sanki yerini, ağır topların man­ zarayı allak bullak eden, infilâklerine bırakmış; kaim uğultular, derin yankılanmalarla, Boğazdın üzerinde dalgalanıyor: âdeta bir cehennem! Viyana valslerinin tül gibi uçuştuğu, O görkemli Sofya geceleri, ne kadar ge­ ride kaldı. ‘İtilâf Donanması’, dretnotlarının -o çelik devlerin- ağızları, Cönk Bayırı sırtlarına, ateş kusmak­ tadır: ne gündü o, 1331 (1915) Ağustosıı’nun, onuncu günü mü? (Mermilerin düşmesiyle; arazinin hemen her yerinden, bir yanardağ fışkırıyor: unutulmuş cesetler, parçalan­ mış kaya parçaları, terk edilmiş silâh ve teçhizat; her infilâkte, havalara uçmaktadır; sonra,sapır sapır dökü­ lüyor. Mustafa Kemal ve maiyeti, ‘gözetleme mevkii’ndeki sütrede, ateşin ortasındaydı: Mustafa Kemal eliyle; ya­ nı başındaki Kaymakam Servet Bey’e; aşağıda, denize yakın bir yerdeki, Ingiliz siperlerini gösteriyor; ikisi, da­ ha ileriye çıkıp, dürbünlerle, o tarafı gözetliyorlar. Ağır topçu himayesindeki, İngiliz taarruzu, o sırada başlamasın mı? İngiliz piyadesi süngü takmış, oynak bir sis arasından, dalga dalga, Türk siperlerine gelmektedir. Mustafa Kemal, ‘riiyeti tanzim maksadıyla’, iki adım daha atacak oldu; yakın bir bomba infilâkıyla sarsıldı­ lar: Mustafa Kemal insiyaki olarak, elini göğsüne götü­ 131

## p. 133

recektir. Servet Bey, kaygılı bakışlarıyla, bir şey söyle­ mek istiyor. Mustafa Kemal Bey, kaşlarını yükselterek, elini du­ daklarına götürdü; önce bir ‘sus’ işareti yaptı; sonra eli­ ni, ceket aralığından uzatıp, şarapnel misketinin vurdu­ ğu, cep saatini bulup çıkardı: avcunda, kanlı ve parça­ lanmış, bir cep saati tutuyordu.) M ustafa Kemal Paşa, Hayati Bey’in telâşlı sesini, önce duymuyor bile: “— ... kumandanım!..kumandanım!..” Hâlâ pencerenin önündedir, düşünceli ve mahzun, yağmurlu karanlığa dalmış; Hayâti Bey’i bu defa, daha yakından işitecektir: “— ... kumandanım, telgraf irtibatını kaybettikse d e ...” M ustafa Kemal toparlanıp döndü, Hayâti Bey’e doğru bir adım attı; hâlâ biraz dalgın, biraz başka yer­ deydi; o sırada Hayâti Bey, sözünü tamamlamıştı: “— ... sadre şifâ malûmat alabildik...” “— ... öyle mi? Nedir bu malûmat?..” Hayâti Bey’in gözlerinin içi gülüyordu: “— ... geli­ yorlar Paşam!..Meclis-i M eb’ûsan Reisi Celâlettin Arif Bey’le, Miralay İsmet Bey, geliyor... yarın Ankara’da olmaları muhtemel...” Mustafa Kemal’in gözleri de, bir iç gülümsemeyle, aydınlanmıştı; Hayâti Bey’e değil, kendi kendine konu­ şur gibi: “— ... işte bu iyi... işte bu çok iy i...” dedi, sonra yüksek sesle, ciddi bir emir veriyor: “— ... Vâli Bey’le, derhal temas kurunuz: onların istikbâline, bir nümâyiş mâhiyeti verilmesi münâsiptir...” Pencereden çakan şimşeğin, fosfor yeşili yalazı, bir­ 132

## p. 134

den odayı doldurmuştu; Paşa, göz kamaştıran o aydın lıkta, kenar çizgileri yaldızlanmış olarak; ışığa karşı, si yalı bir siluet halinde göründü. 133

## p. 135

FETVÂ-YI ŞERİFE (11 Nisan 1336/1920) "... İslâm şehirlerinde, bazı kötü adamlar birleşip anlaşarak ve kendilerine bir baş seçerek, halkı kandırıp, buyruksuzca asker toplamaya başvurup; zahiren askerin ihtiyacı için, ha­ kikatte ise cep doldurma hevesiyle, haraç ve vergiler koyup, türlü tazyik ve eziyetlerle, halkın mal ve eşyalarını ellerinden aldıkları; böylece Tanrı kullarına kötülük ettikleri ve onları cezalandırdıkları, bazı şehir ve kasabalara saldırıp, onları yerle bir ettikleri ve devletine bağlı nice yurttaşları öldürdük­ leri; üşülünce tâyin olunmuş bâzı asker ve sivil memurları, vazifelerinden affedip, yerlerine kendi adamlarını getirdikle­ ri; hükümet buyruklarının yerine getirilm esine engel olduk­ ları, pâyıtahtı ülkeden ayırıp Halife’nin gücünü azaltmak is­ tedikleri, böylece hainlikte bulundukları; devletin nizâmını ve şehirlerin asâyişini bozmak için, yalanlarla halkı kandır­ dıkları, açığa çıkıp gerçekleşen elebaşılarla, bunların adam­ ları, devlete başkaldırmış kimseler olup, haklarında çıkarılan Padişah buyruğundan sonra da kötülüklerinde ısrar eder ve onları devam ettirirlerse, bunların kötülüklerinden memleke­ ti tem izlem ek ve tebaayı kurtarm ak için öldürülm eleri gere­ kir mi? Şeyhülislâm: Gerekir! 134

## p. 136

Bu sebeble memlekette savaşa ve dövüşe gücü yeten M üslü­ manların, Halife Mehmed Vahdettin’in çevresinde toplanıp, yapılacak davetlere ve verilecek emre uyarak, sözü edilenler­ le savaşmaları gerekir mi? Şeyhülislâm: Gerekir! Halife tarafından âsilerle savaştırılmak istenen askerler, savaş­ tan kaçarlarsa; dünyada şiddetli cezaya ve öldüklerinden son­ ra eziyete müstahak olurlar mı? Şeyhülislâm: Olurlar! Halife’nin askeri olup da, ayaklananları öldürenler gâzi ve âsilerce öldürülenler şehid olurlar mı? Şeyhülislâm: Olurlar! Asilerle savaşılması için verilen Padişah buyruğuna uymayan Müslümanlar suç işlemiş bulunurve cezaya müstahak olurlar mı? Şeyhülislâm: Olurlar. 135

## p. 137

"... cemim, ismet bey nerede?..” Taşköprü civarı: öğle üzeri. Şehirden, savruk ve dağınık, bir karşılayıcı kalabalığı, akıyor: bütün arabalar sefer­ ber olmuş, çoğuna ikişer üçer kişi binmiş; yayalar, he­ saba sığmaz: siyah astragan kalpaklı, avcı ceketli, külot pantolonlu Kuva-yı Milliyeciler; çarığı yırtık, külahı sarkmış, bıyıkları duman duman, ‘başıbozuk’ ahali; başta Müftü Börekçizade Rifat Efendi olmak üzere sünnet-i şerif üzere kesilmiş, Müslüman bıyık ve sa­ kalları; cübbe ve sarıklarının ‘mehabeti’ ile, hemen dik­ kati çeken, din adamları. Yolun iki yanındaki, hâlâ sa­ bah çiğleriyle ıslak tarlalarda, eşkin ya da tırıs bozkır atlarında, ‘pür heyecan’ atlılar!. Karşılayıcıların çoğunluğu, belirgin bir merakla, M us­ tafa Kemal ve Ali Fuat Paşa’nın, çevresinden ayrılmı­ yordu; Dr. Adnan, Yunus Nâdi, Câmi, Sırrı ve öteki meb’us beyler; Ankara Vâlisi Yahya Galip Bey; şehrin ileri gelenleriyse, gözleri gittikçe yaklaşan kafilede, on­ ları izlemektedir; yukarda, inanılmaz bir hızla akıp gi­ den, tıraş köpüğü beyaz, bulutlar; etrafta, cıva ışıltıla­ rı halinde yanıp sönen, kuş cıvıltıları. Yolcu kafilesi: kimisi arabada, kimisi atlı, bir kısmı yaya; pek de küçük sayılamayacak bir kâfile: Meclis-i Meb’ûsan Reisi Celâlettin Arif Bey; öteki birkaç meb’usla, bindi­ 136

## p. 138

ği arabada, bilinmez kaçıncı sigarasını yaktı. Yol boyun­ ca, Mustafa Kemal Paşa üzerinde ‘hasbıhal ettiler’: mu­ vaffakiyet şansı nedir? Meclis’i toplayabilir mi? Toplar­ sa, ‘hatt-ı hareketi’ ne olacaktır? Biraz daha geriden, Miralay İsmet Bey’le Saffet Bey, nefer kılığında, yaya ge­ liyorlar: kılıkları, onları yayalığa mecbur etmiş; çoğu kimse, kim olduklarının farkında değil! Nihayet, karşılayıcılar gelenlerle kavuştular: kalabalığı bir heyecan sarmıştı: kimisi arabasından, kimisi atından iniyor; yayalar, yayalara ilerliyor: bazıları el sıkışıyor, bazıları kucaklaşıyorlar; atlı karşılayıcılardan, birkaçı, havaya bir iki el ateş etmesin mi? Silah sesleri âdeta, bu şenlikli buluşmanın, nasıl bir geleceğe hazırlandığını, haber veriyor. Mustafa Kemal Paşa, Ali Fuat Paşa, Dr. Adnan Bey, Vali Yahya Galip Bey; Meclis-i Meb’ûsan Reisi, Cehalet­ tin Arif Bey’i ve beraberindeki meb’usları karşılamışlar­ dı. Mustafa Kemal Paşa, bir taraftan gelenlerin elini sı­ kıyor; bir taraftan, sabah mavisi gözleriyle, gelen kala­ balığın arasından, birisini arıyordu; nihayet dayana­ madı, sordu: “— ... canım, İsmet Bey nerde?.. onu göremiyorum, hani İsmet?” İsmet Bey, Saffet Bey’le birlikte, sırtlarında tozlu nefer el­ biseleri, yakında bir yerde, sessiz ve mütebessimdir; Mus­ tafa Kemal’i görünce ona yürür, Mustafa Kemal de ona gelmektedir. Mustafa Kemal Paşa, memnun, ellerini bir süre avuç­ ları arasında tutarak: “— ... hoş geldin İsmet... ne iyi ettin de geldin... ne iyi ettin de çabuk geldin...” İsmet Bey, sessiz, mütevazı gülümseyerek: “ — ... yir­ 137

## p. 139

mi gündür, yoldayız P aşam ...” dedi, “ ... kısm-ı âzami­ ni yürüdük...” İsmet Bey, sonra sustu; göğüs geçirerek, yalnız M us­ tafa Kemal’in duymasını istermişçesine, alçak sesle de­ vam etti: “— ... İstanbul’da neler oluyor? Doğru dürüst haber alamadık: vaziyet çok mu kötü?..” 138

## p. 140

Atıfetlû Sadaret makam-ı âlisinden tebliğ edilmiştir: KUVA-YI İNZİBÂTİYE TESİS EDİLDİ, KUMANDANI, SÜLEYMAN ŞEFİK PAŞA! Dersaadet, 18 Nisan 1 3 3 6 -(Hususi) Sadâret makâm-ı âlisinden tebliğ olunduğuna göre, ol bapta çıkarılan bir kararname mûcibince, Kuva-yı Milliye’yi ‘tenkil maksadıyla’ bir Kuva-yı İnzibâtiye teşkil olunmuştur. Kararname’de şu hususlar, hassa­ ten tebârüz ettirilmektedir. “ ... Devletin kanunlarını tatbik eden hükümet memurlarını, ce­ bir istimal eyleyerek m em uriyetlerini icrâya mâni olan ve Kuva-yı Milliye nâmını taşıyan erbâb-ı şekâveti tenkil için Kuva-yı İnzibâtiye kurulmuştur...” “ ... bu kuvvet inzibat kuvvetleriyle devletin zâbıtasına m üza­ hir olacaktır. A ynı zamanda Devletin Silahlı Kuvvetleri’dir. Bu teşekkül Harbiye ve Dahiliye Nezareti’ne bağlı olacaktır. Bu­ raya intisap edecekler, yemin edeceklerdir. Teşekkül zâbitteri ile birlikte 250 mevcutlu bölüklerinden mürekkep olacakve dört bölük bir tabur, dört tabur bir alay teşkil edecektir. Zâbitler m uvazzaf ve mütekaitlerden ve gönüllülerden tâyin edile­ cektir...” 139

## p. 141

"... Hizmet sırasında malûl kalacak nefer ve zabitlere, rütbe ve derecelerine göre; ve şehit olanlar ile ölenlere, aynı tarzda tazminat tediye edilecektir. Neferlere 30 lira maaş verilecek, mülâzımlara 60 liradan başlamak üzere, alay kumandanlarına 150 lira verilir...” Aynı mevzuyla alâkalı olarak, Kuva-yı İnzibâtiye Kumandanlı­ ğına Süleyman Şefik Paşa’nın tayin edildiği, ordu kumandanı selâhiyetiyle çalışacak olan Paşaya, ayrıyeten 500 lira ek tah­ sisat verileceği istihbar edilmiştir.140

## p. 142

.. orada, bir meclis var! meclis halk değil midir Cadde-i Kebir, gece yaşantısına geçmişti: TünePden, Eminönü’nden gelmekte, ya da o tarafa gitmekte olan, tek bazıları römorklu tramvaylar; onların arasında, iki tarafa akıp giden otomobiller: tannan, tramvay çanı; ir­ kiltici, otomobil kornası... iki kaldırımda, hayatından memnun ‘Pera kalabalığı’ tenezzühe çıkmıştır: daha çok gayr-ı müslim ‘madam’lar, ‘matmazel’ler; onlara ‘refakatte kusur etmeyen’, üniformalı, İngiliz, Fransız ve İtalyan zabitleri; yer yer, şapkalı, redingotlu, gayr-ı müs­ lim ‘mösyö’lerin, arasına karışmış, fesli fakat alafranga giyimli, İstanbul ahalisi: çoğu erkek. Mağazaların çoğunda, Fransızca, Rumca, Ermenice ta­ belalar göze çarpıyor; ışıklı reklamlar, renk renk, etra­ fı aydınlatmış; bazı işhanlarınm, bazı binaların kapı ve balkonlarına, İngiliz, Fransız, İtalyan, en çok da Yuna­ nistan bayrakları asmışlar; bazıları, yukardan aşağıya, boydan boya sarkıtılıyor. Belli belirsiz, ilkbahar koku­ su. Bazı müzikli pasta salonlarından, kıpır kıpır piyano­ lar; ecnebi şarkıcıların söylediği şarkılar: Damia mı, yoksa Mistinguette mi? 141

## p. 143

Şişhane’de, Pera Palas Oteli, bütün ışıkları yanmış, pırıl pırıl; karanlığa âdeta meydan okuyordu; kapısının üs­ tünde adı, ışıkla, Fransızca olarak yazılıdır: “Pera Pala­ ce” . Her tarafı camdan, döner cümle kapısının önünde, üniformalı kapıcı, önüne gelene tebessümler dağıtan, burma bıyıklı, bir yerli Rum; giren çıkan eksik olmuyor hiç, çakırkeyif Müttefik subaylarıyla kol kola, onların İs­ tanbullu Levanten ya da Rum sevgilileri; dişlerinin ara­ sında, purosu; diplomat havalı, eli çantalı bir ‘ecnebi’; fesli, nedense tekgözlük takmış, uçarı ‘monbey’, vs. O sırada, Marie-Laure Oiselet’ııin bindiği taksi, ote­ lin kapısı önünde durmuştu; kapıcı, bütün bıyıklarıyla seğirtip, kapısını açtı; Marie-Laure, şoföre ücreti ödü­ yordu; o iş bitince, gülümseyerek kapıcıya teşekkür edip, arabadan indi; sivri, uzun ve mavi bir ‘zâbit’in, handiy­ se kucakladığı; çıkmakta olan, soğuk sarışın bir gruba yol verip, döner kapıya yöneldi... İçerden çıkan gruptaki İngiliz zabiti, bir telâş şofö­ rü durdurup; birisi altın dişli, yanındaki yosmalarla, pa­ las pandıras aynı arabaya, doluşacaktır. Amerikan bardaki, iki gazeteci Reuter Ajansı’nın İstan­ bul’daki muhabiri, Edwin J. Hanson tıknaz, beyzî göz­ lüklü; kırpık saçları ve top sakalı, soluk kızıl o İngiliz; sigaralarını, tütünü, kâğıdı eline alıp, parmaklarıyla sa­ rıp, içiyor; öteki Jimmy Fowler, New-York Times'm Vi­ yana Muhabiri, görev gereği İstanbul’a gelmiş; uzun ve yakışıklı, piposu ağzından eksik olmayan, alkole düş­ kün bir Amerikalı: vara yoğa, iri iri gülmesi yok mu, Edd’Jay ’de ‘âsap bırakmıyor’. Marie-Laure Oiselet, Resepsiyon’daki işini bitirmişti; o anda, koltuğunun altında çantası, elindeki bir evrâka 142

## p. 144

bakarak, Lobby’ye girecektir. Sigarasını sarmakta olan, Edwin, kaşlarını kaldırdı; Marie-Laure’u işaret ederek, arkadaşına: “— ... bakar mısın James, işte nihayet geldi” dedi. ... Sana bahsettiğim, Fransız kadın gazeteci...” Jimmy Fowler, iki eliyle önüne bayrak gibi açtığı, Ncw-York Times nüshasına dalmıştı; ikaz üzerine başı­ nı kaldırıp bakıyor, burun deliklerinden kalın duman dökerek, birkaç saniye Marie-Laure’u gözleriyle izledi; piposunu eline alıp, sordu: “— ... Agence H avass’ mı, bu?” “— ... ne münasebet! Bunu da nereden çıkardın? Le Temps M uhabiri!..” Jimmy Fowler, yarı çapkın, yarı müstehzi; biraz da hayrete düşmüş gibi, önce doğrudan, kendi kendine konuşuyor: “ — ... bu Fransız kadınları da, yâni!..” Arkasından, arkadaşına dönerek, ilâve etti: “— ... Edd’Jay, şuna baksana, bir içim su! Hayatımıza, sence, hayli renk katacak gibi görünmüyor mu?” Marie-Laure, amerikan bara yanaşmıştı; barmen der­ sini öğrenmiş olmalı, onu görür görmez kırmızı şarap bardağını hazırlamış, önüne sürdü. Genç kadın, gözle­ riyle teşekkür ediyor; yüksek bar iskemlesine, eğreti ilişirken, çantasını ve elindeki kâğıdı tezgâha bıraktı, si­ gara yakmaya davranıyor: âdeti bu ya, barmenin, ucu alevli kibritini reddedecek, sigarasını kendi çakmağıy­ la yakacaktır... Edd’Jay, başka bir yerde mi? Dostunun ona hitap ediş biçiminden hiç hoşlanmamıştı; yüzünü buruşturup, ön­ ce onu düzeltti, diyor ki: “ ... bana bak James, ben sana hiç Jimmy diyor mu­ yum? adım Edwin, bana Edd’Jay deyip durma... sana kaç kere söyledim bunu?..” Sonra gözlerini süzerek Ma143

## p. 145

rie-Laure’a bakıyor “— ... ona gelince, aziz dostum, bi­ zim Fransızlarla ülfetimiz sizden eskidir...” Marie-Laure Oiselet, sigarasının dumanları arasında kaybolmuş, onlardan tamamen habersiz, içkisini yudumluyordu. Şıklığı, Fransız ‘La Garçonne’ şıklığı; düz pabuç, düz etek, erkek kesimi ceket, vs. Eğildikçe; Louise Brooks kesimi, ensesi yüksek tıraşlı, penguen siya­ hı saçları; sık sık, yanaklarını örtüyor; su mavisi gözle­ ri o kadar saydam ve açık renkte ki, uzaktan yokmuş hissini vermektedir. Edd’Jay, gözlerini ondan ayırmaksızın, sözlerini mı­ rıltıyla tamamlamıştı: “— ... ayrıca MademoiseIle,'mha­ yâli, Ankara’ya gidip, Kemal’le görüşmek!., evet, ‘biz­ zat’ onunla... Aşağı kurtarmıyor!..” “— ... Güzel hayâl!., ama, hayâl! Anzavur Paşa, Ankara’ya kuş uçurtmuyormuş, Sefâret’te öyle dedi­ ler...” “— ... o kuş değil, my dear, alımlı bir Fransız demoiselle!.. Türkler, ecnebi kadınlara zayıftır...” Otur­ duğu yerden kalktı, amerikan bara doğru yürürken, dos­ tuna: “— ... gel!” dedi, “— ... seni tanıştırayım: amaç­ larınız aynı ve imkânsız!” Önünde, belli belirsiz bir reveransla, Marie-Laure’un elini öpmeye uzanmıştı: “— ... bonsoir Mademoiselle, keyifsiz görünüyor­ sunuz?..” Marie-Laure, gülümseyerek, elini geri çekti; biraz ca­ nı sıkkın cevap verecektir: “ — ... bonsoir messieurs!.. her işim gecikti: şehir­ de grev varmış... akimız alıyor mu?” Sigarasından içi­ ne çektiği dumanı, konuşurken, ağzından burnundan 144

## p. 146

salıvererek, sözünü tamamladı: “— ... ne tramvaylar işliyor, ne vapurlar!., taksi parası ödemekten, canım çıktı...” İki gazeteci, biri onun sağma, öbürü soluna, barın yüksek iskemlelerine ilişmişlerdi; Lobby’de, aperitif sa­ ati, giren çıkan belli değil; caddeye bakan camların önün­ de, kadını ve kahkahası bol bir grup, dikkati çekiyor; hemen hepsi, kuzey sarışını, ‘beyaz’ Rus olabilir mi?! Edd’Jay, belki gizli bir çağrışımla, Marie-Laure’u cevap­ sız bırakmayacaktır: “— ... Bolşevik ajitasyonu, bu!.. Ruslar boş durmu­ y o r...” Marie-Laııre, şaşırmıştı: “— ... nasıl olur?” diye sor­ du: “— ... daha çok, nasyonalist bir tepkiye benziyor... sosyalist bile diyebilirim: şirketler yabancı, n’est-ce p a sr Jimmy Fowler, ağız dolusu gülüşüyle, öbür taraf­ tan söze karışacaktır: “— ... boş ver ona, tamam m ı?” Laubali ve şirindi; tıraşlı kafasıyla Edd’Jay’i gösterip ek­ liyor: “— ... ona kalırsa, Kemal de Bolşevik!..” Marie-Laure’a, elini uzatarak kendini tanıttı: “— ... Jimmy, Jimmy Fowler, New-York Times’d an ...” Marie-Laure, gülüyor; “— ... enebantee Monsi­ eur! Geleceğinizi işitmiştim. Ben, Oiselet, Le Temps, Pa­ ris..!” ikisine, ayrı ayrı bakıp, gerçek bir merakla sordu: “— ... Neler oluyor, Allah aşkına? Kemal’in idama mahkûm edildiği doğru mu?” Az önce incelediği, kâğı­ dı, bıraktığı yerden alıp uzatarak: “— ... elime şöyle bir beyanname tutuşturdular...” Jimmy Fowler; demin gözden geçirdiği New-York Times’i onun önüne sürüyor: “— ... doğru haber, daima New-York Times’dadır, Madmeoisellel Fark etmemiş 145

## p. 147

olamazsınız: İngiliz dostlarımız, Anadolu’da bir de iç savaş kışkırtıyorlar. Gelir gelmez, edindiğim intiba budur...” “— ... nasıl, yâni?..” “— ... çok basit! Rusya’da General Denikin ya da Wrangel neyse... Anadolu’da Anzavur ‘Paşa’, o!., adam başına 30 dolar veriyormuş, asker maaşının yüz katı... bu, dahili har£> dem ektir...” Marie-Laure’un yüzü gölgelenmişti; merakla sordu: “— ... o yüzden mi, Sefâret’te, deniz yolundan git dediler?..” Barmen, gazetecilerin ısmarladığı scotch/soda bar­ daklarını, önlerine koymuştu; Edd’Jay, tütün kesesini çı­ karmış, sinsi ve kurnaz, yeni bir sigara sarıyor; alçak sesle fakat kesin, söze karıştı: “— ... hakları var: tavsiyeye şayan, emin bir yol ola­ maz ki! Şeyhülislâm’ın Fetvası, sarih; Hünkâr’ın irâde­ si, kat’i: yüzbinlerce beyanname basılmış, dağıtılıyor: Müslüman Anadolu, Halife’ye karşı gelemez: ayaklana­ caktır...” Jimmy Fowler, dolu dolu güldü; istihzayla, düpedüz alay arasında, bir yerden: “— ... Edd’Jay, gereğinden fazla iyimser, Mademoiselle!” dedi, “— ... o, Kemal’i ve dostlarını, çoktan astı!..” Konuşmanın seyri, genç kadını, hem heyecanlan­ dırmıştı, hem de meraklandırmış; şarabını daha sık yudumluyordu; son derece ciddi, düpedüz kaşlarını çata­ rak, sordu: “— ... öyle mi? Siz ne diyorsunuz, Tanrı aşkına? Pe­ ki, ya Meclis?.. Orada bir Meclis var... meclis, halk de­ mek değil midir? Halk, yâni mukavemet!..” Edd’Jay, sigara kâğıdını yaladı, yapıştırmadan önce; aynı sinsi ve hınzır tebessümle, cevap verdi: 146

## p. 148

“— ... mukavemet mi? Hangi mukavemet? Ferit Paşa, vaziyete hâkim olmuştur: Osmanlı’nın nabzı, Dersaadet’te atıyor; my d ear...” 147

## p. 149

her gûnâ resmi unvanlarının refine... ve idamlarına!..” Binbaşı Derviş Bey’e bağlı Tâkip Müfrezesinden, M ü­ lâzım Şefik Bey kumandasındaki siivâri bölüğü; ‘Akhi­ sar’ın şimâl-i garbisinde’, yorgun ve düşünceli ilerliyor­ du: üç gündür peşinde dolaşıp, yakaladıkça çarpıştıkla­ rı, ‘âsileri’ kaybetmişlerdi. Yol, iki yamacı ağaçlık, dar bir geçite uzanıyor; Mülâzım Şefik Bey’i kaygılandı­ ran da, bu geçit; yol boyunca, zihninde, sinsi bir pusu ihtimali, dolaştı durdu. Bu yüzden, bir çavuşla iki nefe­ ri, gidip öncü keşif müfrezesi olarak, bir baksınlar di­ ye; o tarafa ‘piştar’ çıkarmıştı; şimdiye çoktan dönme­ liydiler, gelen giden yok; bu da genç Mülâzım’ı, ayrıca kaygıya sevk ediyor. ‘Bigalı’ Anzavur Ahmet ‘Paşa’, İzmit Mutasarrıflığından beri, ‘paşalığının’ tadını çıkarıyordu; Zât-ı Şahâne, onun Saltanat’a sadâkatini ve ‘hizmet-i cansiperânesini tak­ dir buyurmuş’; boşluğunda kaybolduğu, ‘mütekait jan­ darma binbaşılığı hüviyetinden’, çekip çıkarıp, bu rütbe­ ye yükseltmişti. ‘M urassâ’ eyerli, atının üzerinde; eli kı­ lıcının kabzasında bekliyor; hem de, ‘esir aldıkları’ an­ da, onlara iltihak eden ‘piştar’ çavuşla iki neferin, M ü­ lâzım Şefik Bey Müfrezesi hakkında verdiği malûmatı’, değerlendiriyordu. Sık ve kalın koruluğun, nemli loşlu­ ğu içine, sabah kuşlarının cıvıltıları, ışık kıvılcımları ha­ linde dağılıyor. Yukardan, karanlık bir vicdan azabı gi­ 148

## p. 150

bi, adamın içini oyan, o su sesi: köylülerin ‘Delice Çavlan’ dediği, çağlayan; çağıltısı! Her türlü gürültüyü bas­ tırır diye, onun az aşağısına pusu kurdular: kuvvetlerinin, yarısı, vadinin öteki yamacında gizli; o, ‘hücum emrini verir vermez, ‘Kuvvacıların, iki taraftan önünü ve ardı­ nı kesecekler. Başarılı bazı sonuçlar vermiş olsa da, bu harekâtın da, geçen sonbahar kalkıştıkları ilk harekât kadar, âkıbeti meçhul gözüküyordu ama, ‘din-i mübîn aşkına’ fü­ tursuzca savaşıyorlar. Hem de nasıl! Üzerine sevk edi­ len kuvvet, aldığı bir istihbarata göre, bin neferin üze­ rindedir; bunlar, Akhisar Mıntıka Kumandanı Kay­ makam Süleyman Sabri Bey’in kumandasındaymışlar, ‘takviye’ yola çıkmış; Ankara’daki ‘âsiler’in, ‘mıntı­ kaya, ehemmiyet atfettiği’, bundan da anlaşılıyor; da­ ha taze bir istihbarata göre, ‘takviye olarak, ‘Çerkeş’ Ethem Bey’in Kuva-yı Seyyare’si gelecekmiş. Harekât’ın ‘âkıbetine, meçhûliyet şâibesini’ süren de, bu de­ ğil mi? ‘Delice Çavlan’ın yeknesak çağıltısına kapılmış, düşü­ nüyordu ki, aşağıdan işaret verildi; ‘Kuva-yı Milliye müfrezesi’, vadinin, kuş cıvıltılarının uçuştuğu, dar bo­ ğazına girmişti; en önde, sık ağaçlığın yoğun yeşiline kuşkuyla bakarak ilerleyen, Mülâzım Şefik Bey görülü­ yordu: soluk sarışın, gök mavi gözlü, gençten biri! Anzavur Ahmet ‘Paşa’, o an kılıcını ileriye uzatıp, bağırı­ yor: “— ateşş!..” Vâdinin iki yamacından, amansız bir mermi yağmuru, aşağıdaki müfrezenin üzerine yağma­ ya başladı; daha ilk ateşte, Mülâzım Şefik Bey dahil, üç kişinin vurulup bineğinden düştüğünü gördüler; başıboş kalan atlar, sağa sola savruluyor. 149

## p. 151

Anzavur Ahmet ‘Paşa’nın ikinci emriyle, adamları atla­ rını sürüp, neye uğradığını şaşırmış ‘Kuva-yı Milliye Müfrezesi’nin üzerine çalakılıç indiler; silâh sesleri, kı­ lıç şakırtısı, at kişnemesi; nağralar ve yaralı çığlıkları! ‘Mübâreze’ kısa sürecekti; baskına uğrayanların, pek azı pusudan kurtulabilecek, cesetleri iki yanı ağaç, bo­ ğazda öksüz bırakıp; vadinin öteki ucundan, dörtnala kaybolacaktır. Anzavur’un baskını, başarıyla sona ermişti: sağda solda, kan revan içinde, inleyen yaralılar; kolsuz, hâttâ başsız cesetler; başıboş kalmış, otlayan birkaç at; Anzavur Ahmet ‘Paşa’, bineğinin üzerinde mağrur ve memnun, adamlarının arasına iniyor. Yukarda, çivit mavisi bir gök; ‘Delice Çavlan’ın insanın içini oyan çağıltısı; ceset­ lerin üzerinde dönmeye başlayan, akbabalar... Kaç gündür, ‘Yukarı Rahmanlı’ Köyü, günbatısından yaklaşan, motor sesleriyle uyanıyordu. O sabah da, öy­ le oldu: firûzc mavisi gökyüzünde, tül incesi bembeyaz bulutları delip geçerek, ufukta beliren iki siyah nokta, hızla yaklaşıp büyüdü: alçaktan uçan iki uçaktı bunlar: kanat ve kuyruk işaretlerinden, Yunan uçakları olduğu anlaşılıyor: mavi üzerine çizilmiş, beyaz haç işareti! ‘Yukarı Rahmanlı’, doruklar arasında kaybolmuş, sapa ve münzevi, bir dağ köyü: yoksulluktan âdeta yassılmış, seyrek ve dağınık damlar; ufak, kerpiçten ve minaresiz bir cami: aslında, bir mescit; avlusunda, sabah nama­ zından çıkmış, kolları sıvalı, başı takkeli birkaç ihtiyar; uçakların uyandırdığı, köylü çocukları, ortalıkta bağrı­ 150

## p. 152

şıp, el sallayarak sağa sola koşuşuyor; köyün köpekle­ ri huzursuz, dolu dolu havlıyorlar. Masmavi ilkbahar, ağaçlar çiçek açmış. Uçaklar, ‘Yukarı Rahmanlı’ köyünün üzerine varınca, geniş bir daire çizdiler; iyice alçalarak, âdeta, birden da­ ğılan bir ışık yumağını, boşluğa bırakıyorlar: bunlar, havada savrularak, süzüle süzüle köyün üzerine inen, hükümet beyannameleri: Halife-i Rû-yi Zemin, Padişa­ hımız Efendimizin; ‘devlet kapısı’na isyan etmiş, birkaç ‘sergerde’yi; idama mahkûm eylediğini’ bildiren, beyan­ nameler! İki Yunan uçağı, geldiğinin aksine, bu defa yükselerek, köyden uzaklaşıyor; aynı şeyi, başka köyler ve kasaba­ larda yapmak üzere; Anadolu’nun derinliklerine doğru, iki siyah nokta halinde küçülüyor. Sabah ezanıyla kalkmış, köyün ağaç oluklu, tahta yalak­ lı çeşmesi başında, su sırasını bekleyen köylü kızları; omuzlarında testileri, ellerinde ağaçtan kovalar; uçuşa­ rak üstlerine yağan, beyannameleri izliyorlar; köylü ço­ cukları, itişip tepişerek, aralarında yakalamaca oynu­ yor: kim daha çoğunu yakalayacak? Aynı beyanname, Adapazarı’ndaki köhne bir matbaa­ nın, miadı çoktan dolmuş ‘pedal’ında basılıyordu. M at­ baa ustası, bol bıyıklı, tel gözlükleri alnında, kırçıl bir adam; basılanların bir nüshasını eline almış; mırıldana­ rak heceliyor: ... haiz oldukları rütbe-i askeriye ve mülkiye ve nişan­ 151

## p. 153

larla... her günâ resm î unvanlarının ref’ine... ve idamlarına... ve elveym firarda bulunmalarına mebni ol babtaki ahkâm-ı kanu­ niye mucibince mallarının hacziyle...” Loş, tozlu ve bakımsız bir liva matbaası; matbaacı çıra­ ğı, kan ter içinde pedalı çalıştırmaktadır; ustasıyla alâ­ kadar görünmez, aklını işine vermiş; biraz da, hemen ar­ kasındaki, iki yabancıdan rahatsız: yapışkan bakışları­ nın, sırtında salyangoz gibi, âdeta sümüklü izler bıraka­ rak, dolaştıklarını hissediyor. Bunlardan birisi, elindeki kırbacı cilâlı çizmelerine vu­ ran, kibirli ve titiz, bir İngiliz zabiti; yanı başındaki, şık­ lığı Osmanlı ‘alafrangası’, sivil bir zat -ki ‘Hürriyet ve İtilâf Fırkası’nın’ mahalli mutemedi Ali Şükrullah Bey’dir- fesi, kalıptan henüz çıkmış; sakalı, ‘Avrupai’, bir ‘kalantor’; memnun fakat müstehzi bir dikkatle, beyannamenin basımına nezâret ediyorlar. Mutemet, birden altın tabakasını çıkarıp, manasız bir telâşla, ecnebi zâbitine, sigara ikrâmında bulundu; zâbit, tepeden tırnağa sahte nezâket, reddediyor: yoksa, gizli bir küçümsemeyle mi? Hendek yöresindeki o yorgun kasabada, ağaçlar yeşile uyanmış; saçaklarda, uğuldayan güvercinler. Öğle eza­ nı okunuyor: “— ... Allabuekber!.. Allahuekber!..” Harap ve hantal Çarşı Camii’nin, güdük minaresinde; şerefeyi usul usul dolaşıp, ezanı okuyan, ihtiyar müez­ zin; her duraklama ânında; mütecessis eğilip, aşağıya ba­ 152

## p. 154

kıyor: camiin servilerin beklediği, kapısı önünde; çoğu yaşlı, kimisi fesli, kimisi sarıklı, çoğu sakallı ve cübbe­ li, bir namaz kalabalığı: bazıları şadırvanda aptes alıyor, bazıları aptesini almış, camie giriyor. Şadırvanın, birkaç adım gerisinde; Köse İmam, yeşil sa­ rıklı, talebe-i ulûm havalı, o adam; koltuğunun altında, basılmış beyannamelerden bir tomar, yanından gelip geçene dağıtmaktadır: uzatılan beyannameyi durup, aşı­ rı bir dikkatle okumaya dalan da var; fütursuz bir lâkaydîyle geçip, giden de... Cami avlusunun giriş kapısındaki servilerin ardında; yarı gizlenmiş iki şahıs uzaktan onu seyrediyor: elinde­ ki kırbaçla, hafif hafif çizmelerini kırbaçlayan; titiz ve ki­ birli İngiliz zabiti ile; şıklığı Osmanlı şıklığı, fesi yeni ka­ lıptan çıkmış, sakalı ‘Avrupai’, ‘Hürriyet ve İtilâf’ mute­ medi, Ali Şiikrullah Rey! Mûtemedin, koltuğu altında, beyannamelerden, başka bir tomar: kulaklarında kuş cı­ vıltıları, şadırvandan dağılan su şakırtısı ve ezan sesi. İngiliz zabiti ve mûtemet, birbirine bakıp, memnun, gü­ lümsüyorlar; suçortağı gülümsemesi. 153

## p. 155

BÜTÜN VİLÂYETLERE, MÜSTAKİL LİVALARA VE MÜDAFAA-İ HUKUK H EY’ET-İ MERKEZİYELERİNE VE BELEDİYE REİSLERİNE TAMİMDİR. 21 Nisan 1336 (1920) Ankara 1/ Biminnehülkerim, Nisan’ın 23’üncü Cuma günü, Cuma Nam azı’nı müteâkip, Ankara Büyük Millet Meclisi küşad edile­ cektir. 2/ Vatanın istiklâli, makam-ı refi-i Hilâfet ve Saltanat’ın istihlâsı gibi, en mühim ve hayatîvezâifi ifâ edecek olan bu Büyük Mil­ let Meclisi’nin yevm -ü küşâdı Cuma’ya tesâdüf ettirilmekle, yev-i mezkûrun mebrûkiyetinden istifâde ve bilûmum meb’ûsîni kirâm hazeratı ile Hacı Bayram Veli Cami-i Şerifinde Cuma Na­ mazı da edâ olunarak, envâr-ı Kur’an ve Salâttan da istifâde olu­ nacaktır. Badesalât Lihye-i Saadet ve Sancak-ı Şerifi hâmilen, daire-yi mahsûsa gidilecektir. Daire-yi mahsûsaya dahil olunmazdan evvel, bir dua kıraatıyla kurbanlar zehbolunacaktır. İşbu merâsimde cami-i şeriften mebde ile daire-yi mahsûsaya kadar Ko­ lordu Kumandanlığınca kıtaat-ı askeriye ile tertibât-ı mahsûsa alınacaktır. Bu münasebetle, vilâyetlerde aynı gün Cuma Nama­ 154

## p. 156

zı’nı müteakip Kur’an’ın tilâvetiyle, Zat-ı Şahâneye dua edilme­ si, malûmâten tebliğ olunur. Hey’et-i Temsiliye Nâmına Mustafa Kemal 155

## p. 157

"... ankara, hacı bayram camii: cuma namazı sonrası. . . " Aydınlık, bozkır öğlesi; yukarda, çıplak bir güneş; ufuk­ ta, yağmur yüklü, bulutlar; Hacı Bayram-ı Veli Camii’nin önü, ana baba günü; içine, iğne atsan yere diişmeyecak. Namazı, camiin hatibi kıldırdı; sonra, -birinin sesi dâvûdi-, üç hoca tarafından; usûl ve erkân üzere, Kur’an-ı Azim-üş-şan ‘tilâvetine’ geçildi; Kur’anın duası okunurken, Buharî-i Şerif’in Meclis’de kıraatına karar veriliyor. Cemaat, tekbîr sedalarıyla, daha sonra camiden çıktı; dışarda bekleşen ahaliyle kaynaştılar; merasim alayı dü­ zenlendi: en önde, camiin yeşil, üzeri baştan başa âyet, Hacı Bayram Veli sancağı taşınıyor; arkasında, iriyarı bir zat, Hoca Abdürrahim Efendi; yanında, başının üze­ rinde, bir rahle-i tedris, yeşil örtülü bu rahlenin üstün­ de ise Kur’an-ı Kerim ile Lihye-i Saadet(sakal-ı şerif)i ta­ şıyan, Sinop meb’usu Hoca Abdullah Efendi. Arkadan, kendine mahsus kılıklarıyla, ulemâ, şeyhler; sarıklı, kal­ paklı, fesli meb’uslar; vâli ve yüksek rütbeli zâbitler yü­ rüyor. Alayın İki tarafında, birer manga asker yer almış: onlar da, alkışlar, tekbîr sedaları arasında; merasim ala­ yı ile birlikte, Karaoğlan Çarşısı’na doğru, ağır ağır iler­ liyor; yanları sıra koşuşan, yalınayak, mintanı yırtık, donu yamalı çocuklar; kalabalığın uğultusundan irkil­ 156

## p. 158

miş, Kuva-yı Milliye köpekleri; vakûr, düşünceli ve he­ yecanlı. O, hayli mütereddit ve çekimser, nisan yağmuru; kalabalığı işte o sıra yokladı ve derhal yağmaktan vaz­ geçti. Karaoğlan Çarşısı, bir meydan, meydanın çevresindeki salaş dükkânlar, beygir ve gurbet kokulu, hanlar ve töm­ beki dumanı kahvelerden ibaretti; meydanın ötesine be­ risine, ağzı burnu, salkım salkım buhar, yorgun sığırla­ rı çökertilerek bırakılmış, kağnılar dikkati çekiyor; ef­ lâtunu güneşten ve yağmurdan yaldızlanmış, çarşı gü­ vercinleri; patır patır, o köşeden kalkıp, bu köşeye ko­ nuyorlar: cami cihetinden, yaklaşan kalabalığın, dalga­ lanan uğultusu! Çarşı, daha az kalabalık değildi; siyah çarşafları, yel­ dirmeleriyle, kadınlar bile gelmiş; bol kirpikli gözleri, ateş saçıyor; kucaklarında, ağlaşan yavruları. Merasim alayı yaklaştıkça, dalgalanan kalabalığı; epeyce zaptiye ve jandarma, zapt-ü-rapt altına almaya çalışmaktaysa da: bu iş, ne kadar zor! Halkın heyecanı, yükselen alkış­ ları arasında, nihayet Mustafa Kemal Paşa, maiyeti er­ kânıyla beraber, yaklaşanlara doğru harekete geçti: iki grup buluşuyor ve birleşiyorlar: Merasim alayı, daha da yoğun bir insan seli halinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne akıyor. Millet M eclisi’nin açılmasına, Vali Konağı’ndaki ‘iç­ ti mâ’da karar verilmişti: başta M ustafa Kemal Paşa, Hey’et-i Temsiliye azalan; Cihet-i Askeriye, Vâli ve şeh­ rin ileri gelenleri, oradaydılar; soludukları havanın, san­ ki başka bir tadı vardı: yıldırım düştükten sonra, hava­ daki tat: elektrik tadı. Meb’usların, Vilâyet Meclisi aza157

## p. 159

larından ve Müntehib-i Sâniler’den seçilmesi, karara o gün, bağlanmıştı. ikinci bir ‘içtimâ’da, Meclis’e verilecek ad tartışılı­ yor; öneriler çeşitli, hâttâ karşıt; bazısına göre, ‘Meclis-i Müessisân’, bazıları göre, ‘Meclis-i Kebîr’, bazıla­ rına göreyse, ‘Kurultay’ olmalı; M ustafa Kemal Paşa, dedi ki: “— ... Olmaz! Biz burada ‘Kurultay’ adı ile bir Meclis kurarız; halk, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin açılmasını bekler!” Meclis’in adı, böylece saptanmış oldu; Türkiye Büyük Millet Meclisi! Enver Paşa’nın, Ankara’ya münâsip gördüğü ‘İttihat ve Terakki Kulübü’, Meclis binası olarak seçiliyor: Osmanlı mimarisine uygun; tek katlı ve kârgir bir yapı ki, henüz tamamlanmamıştır: damın başı çıplak, kiremit­ leri eksik; binanın içinde ayak sesleri yankılanıyor, çün­ kü, boş! Ahali durur mu, Ulucanlar’da inşa edilen, o ilkmektebin kiremitlerini; kucak kucak taşıdı; onlar yetmedi, bu defa, evlerinin damlarından söktüklerini getirdiler: çoluk çocuk, genç ihtiyar; kan ter içinde ve, soluk soluğa! Darülmuallimin’in, tatbikat sınıfındaki, kara boyalı sıralar; salona dizildi; Ankaralı marangoz­ lar, yüksek bir kürsü yaptılar: hiç kimse, tek kuruş is­ temedi. Mustafa Kemal, Meclis’in açılışına takaddüm eden günleri -bilhassa geceleri- asabi bir gerginlik içinde ge­ çirmişti: Dersaadet’ten bir mayıs sabahı başladığı yolcu­ luğun, dönüm noktasına yaklaştığını hissediyor; son dakikada çıkacak bir engelin, her şeyi bozmasından en­ dişeleniyordu. Kafası meşgûl: Ankara çevresinde, Kuvayı Milliye’ye silahlı direniş, yayılmakla kalmıyor, sert­ leşiyor da: dün, Hendek’ten acı bir haber: 24 Fırka Ku­ mandanı, Kaymakam Mahmut Bey, köprü üzerinde kat­ ledilmiş; vaziyet karışık! ‘Karakeçili’ Miralay Arif Bey 158

## p. 160

kumandasındaki, Afyon Kuva-yı Milliyesi’ne ‘yıldırım’ telgrafla: Beypazarı’ndaki ‘âsiler’in’ üzerine yürümesi, emredildi. Bir yandan da, Bursa’dan Ali Fuat Paşa’nın, Müdafaa-i Hukuk Hey’et-i Temsiliyesi’ne ve 15. Kolordu’ya çek­ tiği telgrafı düşünüyor; İngilizlerin, Ruslarla anlaşaca­ ğı rivayeti dolaşıyormuş; M oskova’yla yapılacak ‘temas’ın daha fazla geciktirilmesi, aleyhimize olabilir­ miş! Bir zamandır Karabekir Kâzım Paşa’yla, şifre üze­ rine şifre, aralarında tartıştıkları bu değil mi? Bolşeviklerle temas!.. Bu temasın, her şeyden önce, ‘şahsen’ ‘res­ mî’ bir sıfat sahibi olmasıyla, gerçekleşebileceğini biliyor. Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti, Hey’eti Temsiliyesi’nde reis olmak; Rus Sovyetler İttihadı’yla, eşit ilişki kurmaya yetmez ki! Eğer Meclis, hayırlısıyla açılır da, onu reis seçerse... Türkiye Büyük Millet Meclisi, bayraklarla ‘müzeyyen’, meb’uslarını bekliyor: Hacı Bayram-ı Veli Camii-i Şcrifi’nden bu tarafa, ağır ağır ilerleyen Merasim Alayı, ya­ rı yarıya Meclis önüne gelmişti; yarı yarıya, geliyordu. Bahçede, üç kurban kesilecek: Seymen kılığında üç iriyarı adam, önlerinde önlük, ellerinde bıçak, ayakları di­ bine çökertilmiş, koyunları kesecekler: postlarına, kır­ mızı boyayla, ay/yıldız resmedilmiş, üç koyun! Bursa Meb’usu Fehmi Hoca, ‘küşad’ duasını bitirip, kurbanlar kesildikten sonra; Mustafa Kemal Paşa, Mec­ lis Binası’mn iki üç ayaklı taş merdivenini çıkarak, ka­ pıya yaklaştı; kırmızı/beyaz kurdeleyi keserek, TBMM’yi açtı: alkışlar, ‘yaşasın’ çığlıkları; bir ağızdan, Tekbîr. Sa­ 159

## p. 161

lona ilk giren, Yozgat Meb’usu Süleyman Bey oldu; ar­ kasından, birer ikişer, milletvekilleri içeriye girip, sırala­ rı doldurdular; bu esnada, hocalar, getirdikleri Kur’an-ı Azim-üş-şan ile Sakal-ı Şerif’i kürsüye koymuş, Hacı Bayram-ı Veli’nin sancağını dikmişlerdi; bir ağızdan, Buharî-i Şerif okunuyor; bu, Meclis’in açılışına ruhanî bir hava veriyordu. \ Saat ancak iki buçuğa doğru, en yaşlı üye Sinop Meb’usu Şerif Bey, ‘muvakkat Meclis Reisliği’ne; en genç iki üye, Bursa M eb’usu Avukat Muhiddin Baha Bey’le, Kütah­ ya Meb’usu ‘Muallim’ Cevdet İzrap Bey, ‘muvakkat kâ­ tipliklere’ seçilerek, ilk celse açılabildi. Alkışlar arasın­ da, kürsüye gelen, Şerif Bey, açış konuşmasına başlıyor: “— ... hüzzâr-ı kiram, İstanbul’un ‘muvakkat’ kaydıyle, ecnebi kuvvetleri tarafından işgal edildiği; ve makâmı hilâfet ve hükümet merkezinin istiklâli alındığı...” 160

## p. 162

BÜYÜK MİLLET MECLİSİ MERÂSİMLE KÜŞÂD EDİLDİ Ankara Heyecanlı Bir Gün Yaşadı (Ankara, Hususi) - Bir ay zarfında, fevkalâde bir surette icra olunan intihabât neticesinde tâyin olunan meb’uslar, peyder­ pey, Ankara’da toplanıyorlar; işgâl ve esâret altına geçen ve dehşetli bir tazyik altında bulunan İstanbul’dan kaçabilen, di­ ğer meb’uslar dahi, yine Ankara’da bunlara iltihâk ediyorlardı. Nihâyet Büyük Millet Meclisi’nin 23 Nisan Cuma günü küşâd edilmesi karargir olarak, o gün meb’usân-ı kirâm ile beraber, kü­ çük ve büyük bilumûm memûrîn-i hükümet ve şeraf-ı memleket, Hacı Bayram Cami-i Şerifi’nde toplanmaya müsaraât ile; bir cemaât-i kübera ile cuma namazının edâsından sonra, önde Lihye-i Saadet Sancak-ı Şerifi hâmil bir heyet-i ulemâ ve meşayi-i tekâbir ve tehlillerle, halka ruhânî felizler saçtıkları halde alay ile Büyük Millet Meclisi dairesine muvasalat olunmuştur. Meclis i âlinin kapısında, bir dua ile kurbanlar zebhini m üte­ akip, herkes içeriye dahil olmuş ve Lihye-i Saadet ile Sancak-ı Şerif keıııâl-i ihtiramla kürsi-i riyâset üzerine vazolunarak; za­ ten cami-i şeıifte başlamış olan hatım-i Kur’an ve Buhari-i şe­ rif kıraatinin son kısımları teyemmümen orada ikmal edilmiş ve 161

## p. 163

bunu da hal ve zamanın muktezâsına tamamen mutabık bir du­ ayı müteâkip, Sinop Meb’usu Şerif Bey’in riyaset mevkiine çıkmasıyla, Büyük Millet Meclisi açılmıştır. Hakim iyet-i M illiye (24.Nisan.1336/1920)

## p. 164

"... bizi, bize kırdırmak istiyorlar!..” Mustafa Kemal, Meclis’in ‘küşâdını’ takip eden günler­ de yaşadıklarını; sonradan, garip bir ‘hâlet-i rûhiye’ içinde, hatırlayacaktı; birtakım, tarifi imkânsız, çetrefil ve karışık duygulardı ki bunlar; ne gönül rahatlığına benziyor, ne ‘itimâd-ı nefsi takviye ediyor’, ne de büyük bir sevinç uyandırıyordu; böyledir bu, çağrışımların, inişli yokuşlu ‘silsilesi’, her defasında, yüreğini yorgun düşürür. ‘Teferruat’ gibi görünen, hakikatte son derece önemli olan; Meclis Riyâseti’ne, kimin seçileceği?.. ‘M ülga’ Meclis-i M eb’ûsan’ın Reisi, ‘Müderris’ Celâlettin Arif Bey, ‘elveynT Ankara’dadır; çoğunluğun onu tercihi, ihtimal dahilindedir; sonuç böyle ‘tecelli ederse’, o ka­ dar ‘hayâtı addettiği’, Bolşevik Rusya ile bağlantı kur­ mayı, nasıl ve hangi ‘sıfatla’ gerçekleştirebilecek? Herkesin ağzında, Bolşevikler! Müslüman Yeşilordu’nun General Denikin kuvvetlerini dağıtıp, âdeta Karadeniz’e dökmesi; Kafkaslar’da, Azerbaycan’ın Bolşevizm’e temâyülü; Meclis açıldıktan sonraki, o üst üste ‘hafî celseler’de; hayli gergin, bazıları kaygılandırıcı, tartışmala­ ra neden oldu. Bu heyecan yetmezmiş gibi, bir de, Düz­ ce ‘mıntıkasından’ gelen; her biri ötekinden ‘meş’ûm’, şifre telgrafları: Düzce, Bolu, Gerede, Mudurnu, Nallı­ 163

## p. 165

han ve Beypazarı’nı ele geçiren Çerkesler, -Padişah ve Halife adına- Ankara üzerine yürümeye hazırlamvorlarmış! Olumlu sayılabilecek tek gelişme, Harbiye Nâzır-ı esbâkı, ‘Kavaklı’ Fevzi Paşa’nın, Anadolu’ya ‘iltihâkı’ mı idi? Ali Fuat Paşa, Geyve’den olayı bildirince, Mustafa Ke­ mal’in ilk tepkisi, ‘fevri ve menfî’ olmuştu: “— ... mumaileyhi, geldiği yere gönderiniz!” Neden böyle davrandığını, yeterince düşünmedi; bel­ ki Nezâret’te bulunmuş bir ‘Müşir’in, katılmasından ra­ hatsız; belki Fevzi Paşa’nın, görevi esnasında Ktıva-yı Milliye aleyhindeki ‘tamimleri’ni unutamıyor! ‘Kadim’ dostu Ali Fuat Paşa, daha serinkanlı, daha mantıklıydı; ısrarlı bir telgraf tartışmasından sonra, onun fikrini de­ ğiştirmeyi başardı: Fevzi Paşa’ya ‘hitaben’ bir telgraf ke­ şidesine razı etti: “... Anadolu’ya intikaliniz, memnuniyeti muciptir. Hoş geldiniz. Ankara’ya m uvalasatınızı, muntazırız!..” O gece, Ziraat Mektebi’ndeki akşam sofrasında, âdeta ‘mütecâviz’ bir neş’eyle gülüp söylediğini; Harb-ı Umû­ mi cephelerinden, ‘hatıralar’ anlattığını hatırlıyor: Fev­ zi Paşa ve o, çeşitli kumandanlıklarda, ‘halef ve selef’ ol­ muşlardı; bazı cephelerde ise, iki ayrı cenahta, yan ya­ na savaştılar. Kadehler, birbiri ardınca parlayıp söndük­ çe, sesindeki istihza, sözlerine de bulaştı. Neler söyledi­ ği, ‘kat’iyyen’ hafızasında yer etmemiş; kulağında yal­ nız, Halide Edip Hanım’ın, gülüşleri!.. Buna rağmen, sabah derhal harekete geçerek, Üskü­ dar Livâsı adına, Gebze’den Fevzi Paşa’ya bir seçim bel­ gesi getirtip, ‘meb’usltığıınu’ sağlamaktan; dahası, ‘Mıı164

## p. 166

vakkat İcra Enciimenliği’ne seçtirmekten geri kalmadı: bu komisyon, bir manada, hükümet sayılırdı. İlkbahar, lâyıkıyla hissedilmese de, gecelerin kısaldığı fark ediliyordu; rakıdan miğdesi ekşimiş, tütünden di­ li damağı acı; şafak alacasına doğru, yatmaya hazırla­ nırken, yöreye henüz gelmiş leyleklerin, takırdısını du­ yuyor; o sıra, yakasının kopçalarını açıyordu, elinde ol­ maksızın, her zamanki penceresinden dışarıya baktı: damar damar, çilek pembesi, soğuk ve dumanlı bir lâ­ civert, gittikçe maviye açılıyor; gece horozları ve uzak köpekler susmuş, sabah kuşları henüz cıvıldamıyorlar; ‘semavi’ bir sessizlik, ‘hükümferman’; bu şafak öncesi­ nin, kim bilir neresindeki, ince ve narin leyleklerin, ‘mut­ tarit’ takırtısı; nedense onu, Suriye cehenneminde kay­ bolduğu, kahrolası günlere götürüyor: Cephe çökmüştür, ‘Yıldırım Orduları Grııbu'nu an­ cak, çok akıllı bir ‘ric’atla’ kurtarabilecekler! Şu anda, İngiliz ve Fransız işgalinden yaka silken, Suriyeli ve Irak­ lı Araplar, ihanet halindedir; bununla ‘rabıtalı’ yürek parçalayan resimler, gözlerinin önüne geliyor: İngiliz ‘tayyareleri’, Osmanlı ‘ikmal yolları’na bomba yağdırı­ yorlar; Sıhhıye’nin ‘perişanlığından’, sahrada düşmana terk edilmiş, ağır yaralı neferler: barut kokusu ve kan! Sabahın ilk sigarası, arkasından acı kahve; bir sigara daha, bir acı kahve daha. Hayati Bey, o günün ilk ‘şif­ relerini’ getirdi: ”... İngiliz İşgâl kuvvetlerinin Dersaadet’te uyguladıkları şiddet ve baskı, son haddine ulaşmıştır: Müşir Fuat Paşa’nın, üç İngi­ liz ‘zabitini’ vurduktan sonra, intihar ettiği, istihbar olundu. İngiliz silâhendazları, Mekteb-i Harbiye’yi işgâl ile, talebeleri 165

## p. 167

binadan tard edip, eşyalarını pencerelerden sokağa atmışlar­ dır. Maarif Nâzır-ı esbâkı Celâlettin Bey’in hânesine dühûl ile, kerimesi Hanımefendinin namusuna tecâvüz ediyorlar. ‘Millî Cephe’ reisi Dr. Esat Paşa’nın, düşman yum ruklarıyla, şiddet­ li darbdan şehit edilmesi, kifayet etmezmiş gibi; Paşa’nın zevce-i muhteremesi kasatura ile kalçasından mecruh edilmiş, gelini Hanımefendi ise, dipçik darbeleriyle dövülmüştür, kan zayi ediyormuş!..” Haberler, çiçeği burnundaki Millet Meclisi’ni galeyana getirmişti: İngiliz zulmü, herkesi -bu arada meb’uslarıvakit kaybetmeksizin, Bolşeviklerle anlaşmak zorun­ luluğuna inandırıyor. Haftalardır o ‘paşalar müselle­ sinde, Karabekir Kâzım Paşa, Ali Fuat Paşa ve o, ‘za­ ruretine’ inandıkları ‘teşebbüs’ii, dün kuvveden fiile çıkarmış’tı: Meclis Reisi sıfatıyla, nihayet ‘Sovyetler İtti­ hadı Rehberliğine bir telgraf kaleme aldı. (Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin, Moskova Hükümeti’ne Birin­ ci teklifidir. / Ankara, 26 Nisan 1920. 1. Emperyalist hükümetlere karşı harekâtı ve bunların hâkimi­ yeti ve istismarı altında bulunan, mazlum insanların kurtuluşu gayesini güden Bolşevik Ruslarla teşrik-i mesâi ve harekâtı kabul ediyoruz. 2. Bolşevik Kuvvetleri Gürcistan üzerinden harekâta geçer, ya ­ hut takip eyleyeceği siyaset ve izhar edeceği tesir ve nüfuz ile, Gürcistan’ın da Bolşevik Birliği’ne girmesini; ve içlerindeki İn­ giliz kuvvetlerini çıkarmak için, bunlara karşı harekâta geçme­ sini temin ederse; Türkiye Hükümeti de, emperyalist Ermeni hü­ kümeti üzerine, bir askerî harekâta geçmeyi ve Azerbaycan Hükümeti’ni de Bolşevik Devletler grubuna sokmayı taahhüt eder. 166

## p. 168

3. Önce millî topraklarımızı işgal altında bulunduran, emperya­ list kuvveleri tardetmek ve bilahare Emperyalizme karşı m ey­ dana gelecek ortak mücahedâtımız için, dâhili kuvvetlerim izi kurmak üzere, şimdilik ilk taksit olarak, beş milyon altının; ve kararlaştırılacak adette cephane ve diğer muharebe tevazımâtı ile eslihâ ve mühimmatı; ve sıhhiye vasıtalarının; ve yalnız Şark’ta harekâtta bulunacak kuvvetler için, iâşe ve ibâtenin Rus Cumhuriyetlerince temini mercûdur. En yüksek hörmetlerimizin ve samimi tahassüsâtımızın kabûlü temennisiyle... / Büyük Millet Meclisi Reisi / Mustafa Kemal...) Tuhaftır, M oskova’ya intikal ettirilmek üzere, şifreyi, ‘makine başında’ Kâzım Paşa’ya geçtikten sonra; nere­ den nereye, Selanik günlerine dönüyor: Beyaz Kule’de yaz akşamüstü, ‘devâsâ’ bir güneş kıpkızıl denize devrilmiştir; giyimi kuşamı, ‘Evropa de­ koltesi’; süslü Musevi kızları, seyrana çıkmışlar; hava­ da tuz ve yosun kokusu, çığlık çığlığa martılar. Hatır­ lamamak elde mi? Hatıra defterine, kelimesi kelimesi­ ne, şu kelimeleri kaydetmişti: “ mutlaka socialiste olma­ lı...’ maddeyi anlamalı”, sene 1300 kaç, 1320 mi, 1321 mi? “ ... kim derdi ki on sene zarfında Çarlık inkıraza uğra­ yacak, Ankara’da bâl-i içtimâda bir Meclis-i Millî, Mos­ kova’daki Bolşeviklerden, teşrik-i mesâi ve askeri mu­ avenet talebinde bulunacaktır! Hayret ki, hayret, bayret-i uzmâ!.. ” Endişeyi mûcip tartışma, bir gün sonraki ‘gizli celse’de çıkacaktı: ‘hitâbet kaabiliyeti yüksek’, zarâfeti ünlü, Antalya M eb’usu Hamdullah Suphi Bey; Azerbaycan 167

## p. 169

Bolşeviklerine tebrik telgrafı çekilmesini yeterli bulmu­ yor; Ankara’nın, onlardan yana daha sarih, daha bağ­ layıcı bir ‘tavır koymasını’ öneriyordu; duyanın etkilen­ diği, o dokunaklı sesiyle diyordu ki; “— ... Bolşevizm, İslâm memleketlerinde dine tecâvüz etmedi; millî tçşekkıilleri kökünden kazımadı; bilâkis Müslümanlık camiasında, minnet ve teşekkür hisleri uyandıracak surette, onlara yardım etti; bunun içindir ki, Kolçak ve Denikin Kuvvetleri’ni bizim kardeşlerimi­ zin eliyle darmadağın etti...” Az sonra sözlerini, onu handiyse soluğunu tutarak din­ leyen meb’usların önünde, şöyle şaşırtıcı bir sona bağ­ lıyor: “— ... bu kuvvet hem kendi topraklarını koruyacak, hem başka topraklara ‘ııokta-i nazarını’ kabul ettire­ bilecek bir cesâmettedir; teşkilâtlıdır ve yavaş yavaş bi­ ze yaklaşmaktadır; o halde Meclis’in vazifesi, leyhte ve­ ya aleyhteki nokta-i nazarını bir an evvel tcbârüz ettir­ mektir. Eğer leyhinde bir görüşe sahipsek, eğer bu kana­ ati taşıyorsak, memleketimizi tenvir edelim, gelenlerden korkmasınlar: bu memleketin mes’ûliyeti, bizim omuz­ larımız üzerindedir: cesur olalım!..” Hamdullah Suphi, herkesten talep ettiği cesâreti, bizzat gösterip, fikrini açıkça beyan edecekti: “— ... isterseniz, ilk hareketi ben yapayım: imân edi­ yorum ki, memleketimizdeki hain kuvvetleri tardetmek için, bizim en tabii yardımcılarımız, gelen Bolşevik Kuvvetleri’dir.” 168

## p. 170

O, alkışlar arasında kürsüden indikten sonra, Bolu Meb’usu ‘Tunalı’ Hilmi Bey, Kütahya M eb’usu Besim Atalay ve İzmit M eb’usu Sırrı Beyler, sırasıyla söz alıp, önerisini desteklediler; her şey yolunda gidiyordu ki, olumsuz ‘müdahale’, Trabzon Meb’usu Ali Şükrü Bey’in konuşmasıyla geldi, tartışmayı alevlendirdi: “— ... Meclis, Bolşevik Programı’nın ne olduğundan bihaber iken; yapılan propagandalarla, memleket efkâr-ı umumiyesi aleyhte hazırlanmış iken; biz kalkar da, Bolşeviklerle birleştik dersek, bunun memlekete in’ikâsı muvafık olmaz; burada yapılacak iş, Meclis’e değil, Hey’et-i Vekile’ye düşer...” Tartışma, bir teşekkür telgrafının çekilmesi kararına bağlanıp, sona eriyor ama; Mustafa Kemal, ilk bakışta ‘ehemmiyeti haiz’ gibi görünmeyen, bir noktaya takıl­ mıştır. “ ... şayan-ı hayret! Trabzon'la bir tiirlii mutabakata va­ ramıyoruz: Erzurum Kongresi'nde, Eyiipzâde Ömer Fev­ zi Bey ve arkadaşları, bize muhalefet etmişlerdi. Sivas Kongresi'nde, Eyiipzâde İzzet Efendi ve arkadaşlarıyla anlaşamadık. Bolşeviklerle teşrik-i mesâi bahsinde, bu kere Ali Şükrü Bey'le ihtilâfa düşmekteyiz: ihtilâf yeni ve daha çetrefil bir safhaya giriyor... ” Bu yetmezmiş gibi, Meclis’in Zât-ı Şahâne’ye çektiği ‘bağ­ lılık telgrafını’ yeterli bulmayan, Konya M eb’usu Abdülhalim Çelebi Efendi’nin, önergesi konuşulacaktı; önerge, İstanbul’a, meb’uslardan ‘mürekkep’ bir hey’et göndererek, ‘Padişahımız efendimize’, bağlılığını arz etmesini öngörüyor! Önerge okunurken, Mustafa Ke­ 169

## p. 171

mal, rahatsızdı; zihni bununla meşgûl, meb’usları sey­ rediyor: sünnet-i şerif üzere kırpılmış bıyıkları, yağlı fes­ leri, katmerli enseleriyle, ‘kasaba eşrafı’; sarığı ve saka­ lı tozlu, cübbeleri uzun, birkaç ‘ulemâ’; ince altın çerçe­ veli sıkma gözlükleriyle, İstanbullu ‘münevverân’... Mustafa Kemal Paşa, Meclis’deki havayı değiştirecek; hâttâ belki de, önergenin benimsenmesini önleyecek ça­ reyi, işte o anda buldu: şu saatlerde, ‘Kavaklı’ Fevzi Paşa’yı getirmekte olan tren, Ankara’ya ulaşmak üzerey­ di. Önergenin okunması biter bitmez, onu oylamaya sok­ madan söz alarak, dedi ki: “— ... Harbiye Nâzır-ı esbâkı, Fevzi Paşa hazretle­ ri, hem aza-yı kirâmımız meyânındadır hem de, İcraat Encümeni’ne dahildir. Şu anda, Ankara’ya muvasalat et­ mek üzeredirler; muvafık gördüğünüz takdirde, hep be­ raber İstasyon’a gidip, kendisini istikbal edelim; belki kendisinden, biraz izahat alırız.” Bir saat kadar sonra, İstanbul’dan Ankara’ya iltihak et­ miş olan, sâbık Harbiye Nâzırı ‘Kavaklı’ Mustafa Fev­ zi Paşa, Meclis ‘hey’et-i umûmiyesine’ konuşuyordu. Meb’usların hemen tamamı, yerlerini almış; merakla ve dikkatle, onu dinliyorlar; başlarının üzerinde kahvenin birinden alınmış, o gösterişli lâmba âvizesi, hafif hafif sallanıyor: henüz binanın, elektrik tesisatı yapılamadı. Havada, yine o sinsi içilmiş tütün, inşaattan kalma, tutkal ve cila kokusu! Mustafa Kemal Paşa, vakur ve ciddi, riyâset mevkiinde oturmuştur; önündeki hitâbet kürsüsünde, Fevzi Paşa; teessürün de karıştığı, bir he­ 170

## p. 172

yecanla; mensup olduğu, Salih Paşa ‘kabinesi’nin, ‘hatt-ı hareketi’ni izaha çalışıyor; diyor ki: “— ... İstanbul’dan, daha evvel çıkmak istiyordum; an­ cak, İngilizlerin içyüzlerini, maksat ve gayelerini anlaya­ bilmek için bir müddet kaldım... anlaşıldı ki, onların is­ teği Kuva-yı Milliye’nin red ve takbihiydi... biz de, Kııvayı Milliye’nin, haksız işgallerden ve Yunanlıların, İzmir ve Aydın mezâliminden meydana geldiğini ve bu haklı mü­ dafaayı reddetmenin, milletimize karşı bir hıyanet teşkil edeceğini, bunu yapamayacağımızı söylüyorduk...” Alkışlar, konuşmayı kesti; arka sıralardan, ‘yaşa, varol’ sesleri işitildi. Tezahürat devam ettiği sırada, Fevzi Pa­ şa, önündeki su bardağından iki yudum içiyor; arkasın­ daki duvarda, hüsnühat üzere kaleme alınmış, ‘Miişâviirühüm Fil’emir’ levhası; hemen altına, menevişli bir duvar halısı asmışlar; bir de, Kur’an-ı Kerim’den bir Sîıre’ııin yazılı olduğu, o levha: “Müslümanların, hayatın­ daki düğümler, istişareye ehiller arasındaki, istişare ile hallolunur!. ” Sükûnetin avdeti üzerine Fevzi Paşa, ko­ nuşmasına devam edecektir: sesi biraz daha kırık, ba­ kışları biraz da buğulu: “— ... bir İngiliz neferinin bile burnu kanamaksızın... bizi bize kırdırmak istiyorlar... malûmunuz olan hatt-ı hümâyûnlar... fetvalar vesaire... İslâmî birbirine düşür­ mek için, misli görülmemiş bir İngiliz fitnesi... acı birer vesikadır... fakat Çanakkale’de nasıl aldandılarsa, Al­ lah’ın izniyle, bunda da aklanacaklardır...” Meclis, bu defa çok daha büyük bir heyecanla, ayağa kalktı, Fevzi Paşa’yı alkışlıyor. Alkışların arasında, ‘Kah­ 171

## p. 173

rolsunlar’ sesleri. Meclis’i saran ‘heyecan-ı millî’ arasın da, Konya Meb’usu Abdülhalim Çelebi Efendi’nin, öner gesi unutulmuştu. 172

## p. 174

MUSTAFA KEMAL PAŞA’NIN TBM M ’NİN 24 NİSAN 1920 ‘GİZLİ OTURUMU’NDA YAPTIĞI KONUŞMA "... Bildiğiniz gibi Bolşeviklerin kendilerine mahsus birtakım esasları, görüşleri vardır. Ben şahsen, bütün sarahati, bütün te­ ferruatı ile bunları bilmiyorum ve yakın zamana kadar Bolşevikler nereye temas ederse, nereye gelirse, daima kendi görüşle­ rini kabul ettirmek azmindeydiler...” bu görüşler ne olursa olsun, bizim milletimizin de kendine mahsus görüşleri vardır. Biz AvrupalIların Bolşevizm’den kork­ tuklarını ve bizim Bolşeviklerle görüş ve hareket birliği edece­ ğimizden daima kuşkulandıklarını hesaba katıyorduk. Daima kendi görüşlerimiz saklı kalmak üzere, her menbadan yararlan­ mayı caiz gördük...” "... işte sırf bu noktadan hareketle daima Bolşeviklerin duru­ munu, hareketlerini ve gerekince kendilerinden ne dereceye kadar yardım görebileceğimizi anlamaya teşebbüs ettim...” i 73

## p. 175

"... moskova’daki saat, ‘ihtilâli’ çaldı...” Fâlih Rıfkı, başında dolaşan belâlının ilk işaretini, Ramazan’da bir sabah, Köprü’deki Adalar İskelesi’nde al­ mıştı: Büyükada’dan, gazeteye, işine geliyor; o ne, Har­ biye Nezâreti’nden, tanıdık bir Yüzbaşı, ansızın önüne çıktı; sıradan bir şey söylermişçesine dedi ki: “— ... İngilizler, senin adını da hükümete verdiler: tevkif edile­ ceksin! Anadolu’ya kaçmanı düşündük!” Kaçış, eski İt­ tihatçılardan, ‘Tolçalı’ Süleyman Bey delâletiyle, Üskü­ dar üzerinden gerçekleştirilecekti; hemen o cumartesi günü! Fâlih Rıfkı’nın, ‘nikâhı sebebiyle’, onu sonraki cumartesiye ertelemesi; hem Anadolu’ya geçişini çıkma­ za sokuyor; hem de İngilizler, o arada kaçırılacakları ‘tesbit ve tevkif’ ettikleri için, Teşkilât’ın, ondan kuşku­ lanmasına yol açıyor: tutuklanması, onu, bir ‘şâibe’den kurtarmıştır. Nasıl, Marmara mavisi bir sabah; telâşlı, pırıl pırıl bir kuş kalabalığı, ortalığı cıvıltıya boğuyor; deniz düm­ düz, üzerinde yol yol, pervane izleri. O geceyi Ada’da geçirmiş olan, Yâkup Kadri ile buluştular; konuşa ko­ nuşa, îskele’ye iniyorlar; ‘mevzu’, A nkara’yı âdeta ‘muhasara eden’, ‘irtica isyanları’; ‘Dam at’ Ferit Paşa’nm vakit kaybetmek istemediği, kesin; Kuva-yı Mil­ liye ateşini, yuvasında söndürmek istiyor. Polis Karakolu’nun önünden geçtikleri sırada, hasır iskemlelere 174

## p. 176

oturmuş iki adam, ‘calib-i dikkat’ bir telâşla kalkıp, ce­ ketlerini giydiler; arkaları sıra gelmeye başladılar. Pe­ ki, ne bu: ‘evham’ mı, yoksa ‘endişeyi nıûcip bir hal mi’ ? İkinci şık doğruymuş! O iki şahıs, İstanbul’a va­ rınca, onları Köprü’den, Cağaloğlu’na kadar, gölgele­ ri gibi izlediler. Akşam’daki yazıhanesinde, daha sonra oturmuş, o gün­ kü gazetelerin başlıklarını, gözden geçiriyor; içinde bir sıkıntı, haberler kötü. Peyâm-ı Sabah handiyse, zil takıp oynayacak: “Anadolu’nun Kuva-yı M illiye’den Temizlenmesi, Muvaffakiyetle İlerliyor”; fakat, asıl tafsilât, Alemdar’dadır: “ Bolu, Gerede, Çerkeş, Beypazarı, Safranbolu, ‘Çete’nin şekâvetinden tem izlendi.” Ardından, bir de tehdit: “... te ­ dip harekâtı, Ankara’ya doğru devam ediyor!” O sırada, gazetenin hademesi, odasına girdi, hâli bir tuhaf: “— ... Polis Müdüriyetinden bir taharri, sizi arı­ yor!” Bâbıâli Camii’nin bitişiğindeki, kırmızı ahşap binanın cümle kapısına, bir atlı araba çoktan yanaşmıştı... Kal­ dırımda çöplenen güvercinleri ürküterek, yaldızlı eflâ­ tun havalandırdı. Kapı, Akşam Gazetesinin kapısı. Ara­ ba, önünde duruyor, kuyruğunu sallayarak, sineklerini kovayalan at, iki kere aksırdı; bir başka polis, avcunda sakladığı, sigarasını içiyor. İki yanında, iki ‘taharri’, Fâlih Rıfkı Bey, yüzü bem­ beyaz, kapıdan çıktı; hemen arkasından, kederli ve en­ dişeli, Necmettin Sâdık Bey geliyordu: Akşam’m sahi­ bi. ‘Taharriler’, Fâlih Bey’i arabaya bindirmek üzere, yol verdiler; o dönüp, metin bir tavırla, Necmettin Bey’le vedalaştı: 175

## p. 177

“— ... her işde bir hayır vardır, neymiş göreceğiz.” O arabaya binerken, Necmettin Sâdık Bey, mütees­ sir, ‘taharriler’e sordu: ... Fâlih Bey’i nereye götürüyorsunuz?” Cevap, kısa, ve kesindi: içlerinden birisi, arabacının yanma tünerken söyledi: “— ... nereye olacak, Polis Müdüriyeti’ne!..” \ Araba hareket edecektir. Fâlih Rıfkı Bey, dudaklarında uzak ve beyaz bir tebessüm, arabayla uzaklaşırken; bu defa patır patır, o tarafa uçan güvercinler, yanardöner yeşil yansımalarıyla, meraklı kalabalığının üzerinden geçiyorlar: yorgun ve uykusuz, birkaç nefer, besbelli, terhis edilmiş, ‘vesait yokluğundan’ ‘sılaya’ gidememiş­ ler. Bâbıâli Camii’nin, cübbeli ve sarıklı imamı; yanı ba­ şında ellerinde teşbih, torba sakallı, ak pak birkaç ihti­ yar; ünlem gibi uzun ve simsiyah, bir simitçi; mahalle çocukları; bir de, çarşaf yerine omzunda pelerini, peçe yerine, gözlerini örten seyrek bir tül; eflâtuna çalan sar­ maşık moru, ‘Avrupa giyinmiş’, o dal gibi genç kız, Fik­ riye. Necmettin Sâdık Bey’le hademe; daha sonra içerden çıkmış iki kişi, arabanın ardından, mahzun bakakalmışlardı. O sırada, bitişik binadaki, İkdam gazetesinin ka­ pısından, Yakııp Kadri Bey göründü; heyecanlı, daha çok öfkeliydi; Necmettin Sâdık Bey’e, bir telâş yaklaşıp, soracaktır: “— ... hayrola, Necmettin Bey? Fâlih’i mi alıyorlar­ m ış?..” Necmettin Sâdık Bey, gözleriyle kaybolmak üzere olan arabayı işaret ederek: “— ... ne araması Yâkup

## p. 178

Kadri?..” dedi, “ — ... onu alıp, Müdüriyet’e götürdü­ ler...” Saat, ‘alafranga’, on’a beş var! Ne ‘serencam’ !.. Yunus Nâdi Bey -kedi yavrusunu ta­ şır gibi- gazetesini, handiyse harf harf, satır satır Anka­ ra’ya taşımaya; ve orada neşretmeye, karar verdikten sonra; başka bir ‘çare-i hâl’ kalmadığını görüp, Hüsnü Faik Bey de; sık sık sansürün gazabına uğrayan gazete­ si Birlik’i, Anadolu’ya götürmeye karar vermişti, bun­ da, Münif Sabri’niıt öldürülmesi, olumsuz; yeni Meclis’in Ankara’da ‘küşâdı’, olumlu yönden, etkili oluyor. Ahmet Ziya’yı tedirgin eden, Münif’in ‘ufûluyla’, değer­ li bir istihbarat kaynağının kuruması: onun vasıtasıyla, birçoğu sansüre takılıp gün ışığına çıkamayan, az mı ‘havadis’ edinmişlerdi. Erkenden uyanmıştı: sanki, birisi adını çağırdı! Şafak alacasında, Sultanahmet minarelerinden, insanın yüre­ ğine koyu bir beyhudelik hissi çöktüren, ‘sabah ezanı’ dalgalanıyor. Halbuki, ne kadar geç yatmışlardı: Parisiana'dan, Cağaloğlu’na, eve geldiklerinde, saat ‘alaf­ ranga’ üç filân; tenha sokaklarda, ürkütücü gölgeler ha­ linde, işgâl devriyeleri; nereden geldiği, nereye gittiği an­ laşılamayan, askerî kamyonlar! Zevcesi Doktor Me­ lekle, yataklarını epeydir ayırdılar; onun huzursuzluğu artık yok ama, yapılacak işi oldu mu, onu uyku tutmaz; Allah bilir, böyle sabahın köründe uyanışı da, Kıırtıılıtş'a yazması icap eden ‘makale’ yüzünden! Kafasında bir türlü yerine oturtamadı ki! Rusya’da ‘patlayan’ 177

## p. 179

Bolşevik İhtilâli, acaba Sosyalizm ‘babaları’nın öngör­ düğü ‘Dünya İhtilâli’ midir? Eğer hakikat bu ise, Avru­ pa sosyalist ‘fırkaları’nın -bahusus Alman Sosyal De­ mokrat Fırkası’nın- gösterdiği ‘teenni ve istiğna’mn, ‘mana-yı aslîsi’ nedir? “ ... hakikat şu ki, nefsimizi başka bir saate göre ayar­ lamış idik; yâni Brüksel saatine göre, o saat ihtilâl gös­ termiyordu; oysa M oskova’daki saat, ihtilâli çaldı: ‘Beyazlar’ın bütün cephelerde münhezim olduğu, kesb-i kat’ıyyet etmiştir! Resul ne dedi? ‘Kızıllar’ evvelâ Azer­ baycan’a, bilâhare Baku’ya girdiler; eski ‘Himmet’çiler­ den Nerimanof... ” Pofurdayarak yorgam atmış, yatağına oturmuştu; için­ den söyleniyor: ... nedir bre? Bu huzursuzluğun se­ bebi, Melek’in her gün biraz daha gayr-ı kaabil-i ta­ hammül, bir kadın olması mıdır?” Doktor Melek (Meleho Afram), komodinin sağındaki yatakta, hafif ıslıklı uyku nefesi, mahiyeti meçhul Süryânice mırıltılar; ve yorganından âdeta köpürerek taş­ mış, zenci kıvırcığı simsiyah saçlar olarak, katlanılma­ sı zor ‘mevcudiyetini’ sürdürüyordu. Son ‘marifeti’, Prens Aleksi’yle ‘ülfet peydah eylemek’! Prens Aleksi, nam-ı diğer Prens Dimitri Bragin! Petrograd Pastahânesi’nde, camları benek benek yağmur, bir Beyoğlu akşamı, ona rastlamışlardı; Münif Sabri henüz sağ, malûm ciddiye­ ti ve marûf sükûnetiyle, demişti ki: “— ... Dimitri Aleksiyeviç Bragin, güyâ Romanof prensidir: İngilizlerle hâl-i münasebette; Dersaadet’teki muhacir Rusları, Beyaz Orduların istirdat ettiği ma­ hallere iade maksadına mâtuf, bir cemiyet tesis eylemiş178

## p. 180

ti; ayrıyeten, General Denikin ve Amiral Kolçak ordu­ larına, ‘gönüllü’ kaydıyla iştigal ediyordu ama, zannımca erken davranm ış...” Ahmet Ziya’nın havsalası, bir türlü almıyordu: bir yan­ dan, İstanbul’un ‘sosyalist mehâfili’nde, âdeta Rosa Luksemburg edasıyla, ahkâm kes; öbür yandan, Bolşeviklere karşı, beyazlar için çalışan, ne idiiğü belirsiz bir Rus prensiyle, âşinâlık et! Amacı, iddia ettiği ‘veçhiyle’ sahiden Rusça öğrenmek ise; bu tavrının mantığa sığ­ madığı, ayan beyan, ortada; hele Prens Aleksi’nin, Şiş­ li ‘mondadle’lerine, el altından eroin pazarladığı; bazı türedi hovardalara, gecesi iki yüz liradan, ‘kontes’ ki­ raladığı hesaba katılırsa... Dün geceyi, ‘Şaşkın’ Beşir Usta, Doktor Melek ve o, Pa­ risiana da, geçirmişlerdi. Bu kaçıncı gece! Melek’in ıs­ rarı, bir tuhaf: ille, ünlü köçek ‘Benli’ Panayot’u seyre­ decek! Oysa Ahmet Ziya, Sadrettin Celâl’in o sabah an­ lattıklarını düşünüyor: Mütareke İstanbulu’nda, iyi kö­ tü bir ‘sosyalizm’ ortamı varsa, gidişat odıır ki, bundan ‘İştirakçi’ Hilmi Bey yararlanacak! Adeta ‘yekdiğerinin’ içinden çıkan, amele grevleri; itibarını, göklere çıkardı: anlaşılıyor ki, yalnız işçiler değil, gözü korkan Şirket-i Hayriye’nin, Tramvay Kumpanyası’nın ve Haliç îdaresi’nin ‘âli’ memurları da; -üstelik ‘teberrû’da buluna­ rak- Fırka’ya kaydoluyorlar; o kadar ki, sağlanan bu imkânlarla, Fırka Merkez-i Umûmisi için, Divanyolu’ndaki o ‘konak’; ‘reis Bey’ için de, ‘armalı’ bir oto­ mobil, satın alınabiliyor. ‘Şaşkın’ Beşir usta, mutad sakarlığıyla, sağı solu de­ virerek, diyordu ki: “— ... her şeyi kabul edebilirim! Lâkin bu herifin, ‘Hürriyet ve itilâf’ vasıtasıyla, İngiliz

## p. 181

Yüksek Komiseri’ne müracaat ederek, Osmanlı amele­ sine, hâmilik taslamasını, asla!..” Prens Bragin, egzoz gürültüsüyle bütün İstanbul’da nam yapmış, Bugatti arabasından, henüz inmiş; henüz Parisiana salonuna girmişti ki, Doktor Melek, âdeta ‘şe­ hevi’ bir ‘sevk-i, tabii’ ile; bahar gelmesine rağmen, o ga­ rip kürk paltosuyla dolaşan, Prens’i karşılamak üzere, ayağa kalkmıştı; onları hiçe sayarak, adamın karşısın­ da, ‘alafranga’ reverans yapıyor; arkasından, ayaküstü, kısa bir ‘musafaha’: sıskalığı ‘marazi’, avurtları dehşet­ li çökük, pis sakalı boynundan aşağıya, bulaşık suyu gi­ bi akan, sipsivri bir ‘herif’ bu ‘prens’; kibarlığı ve cömert­ liği, kimseye vermez, altın tabakasından, derhal ucu zıvanalı Rus sigarası ikram etti; mübalağalı bir nezaket­ le eğilerek, Melek’in sigarasını yaktı: çakmağın aydın­ lığında, damar mavisi duman helezonlar, kıvrım kıvrım; Melek’in üstdudağındaki bıyık gölgesi, neredeyse tüy tüy gözüküyor. “ ... hangi birine, hiddet edeceksin? Karım olacak diva­ nenin, densizliğine mis' Ona uyup Parisiana yu gittiğim için, kendime mi? Yoksa, Prens Bragin adındaki ‘miişekkel’ hamakata mı? Allah kahretsin!.. ” Saat ona doğru, banyoya geçmiş, tıraş oluyor, aynada Resûl Hocayef’le Mulatier Pastahâne’sinde, bir ay kadar önceki görüşmesini hatırlayacaktır: yılık Yahudi Fransızcası konuşan, bir masa ‘matmazel’; vanilya kokusu tüten kocaman bir turtayı, iştahla paylaşıyorlardı. Me­ nevişli duvar aynalarından, yüzlerine erguvanı bir ay­ dınlık yansımış, içi sıra filizi yeşil, mimoza sarısı pırıl­ tılar. Uzun saçları tuşlara sarkmış, o hülyalı piyanist, in­ 180

## p. 182

ce uzun parmaklarını, âdeta damlata damlata, galiba Gabriel Faure’den, unutulmuş bir rüyayı uyandırıyor. Ahmet Ziya, piposunun dumanlarına dalmıştı; neden­ se, bir an kendini, Berlin’de Unter Der Linden’deki kah­ vede sandı: ne günlerdi onlar! İhtiyatlı olmayı, örtülü bir korkaklığa vardıran Resûl Hocayef, Münif’in onlara ‘yadigârı’, yine gelmedi. Hep öyle yapmaz mı? Tamamıyla dişsiz izlenimi uyandıran sivri çenesini uzata uzata, iddia ettiği nedir? Onu, mün­ hasıran İngilizler tâkip eylemiyormuş, Yıldız İstihbara­ tı da ardına düşmüş; hâttâ, Karakolcularla irtibatı se­ bebiyle, Ankara’nın ‘adamları’ da... Adeti üzere, Mîîlatier'den çıkar çıkmaz, Ahmet Ziya’yı köşede çevirdi: samimiyeti lâubâli, üstübaşı dökülüyor; kafasına, yağ­ lı bir makinist kasketi geçirmişti; gözünün birisi sarı elâ, öbürü midye içi yeşil, zaten o kör! Akşam serinliğinde, Şişhâne’ye doğru yürüdüler; ef­ lâtun bir loşluğun içinde, havagazı lâmbaları, solgun zambaklar gibi açılmışlardı; iki yanlarından rahat, kay­ gısız ve hayli süslü, tatlısu Frenkleri, çift çift geçiyor; sanki ağır bir harp yaşanmadı, sanki işgâl yok, Anado­ lu’dan silâh sesleri durmak bilmiyor! Resûl Hocayef, Münif Sabri’nin öldürülmesini ‘müteâkip’, irtibat kur­ duğu Bolşeviklerden biri; belki M oskova’ya, K U T V ’a gitmesine, müzahir olabilir: fakfon tabakasından, akla durgunluk veren bir hız ve kolaylıkla, kalın sigaralar sa­ rıp, ortalığı dumana boğarak, diyor ki: “— ... özüm, zehmetkeşim; zehmetkeş kısmı, Ke­ mal’den yana olmak vâciptir; şundan ki, onun Enver gi­ bi, siyaset kirliliği yohttır; askerlik vadisinde dersen, mukayese edilebilemez!..” 181

## p. 183

Rusya’daki İhtilâl’in ‘inkişaf seyrini’, ya Prens Aleksi’nin, uzun ve karanlık ‘gospodinler’inden; ya da Resul Hocayef’in ortalıkta görünmez, adı sanı belirsiz ‘tavarişle f inden izliyorlar. İlk haberler; nasıl da heyecan uyan­ dırmıştı: III: Enternasyonal, Zinovyef’in ağzından ‘bilûmum Şark milletlerine, bahusus âlem-i İslâm’a ’ umut­ lar yağdırıyordu. İki Tatar ‘münevveri’, tavariş Vahidof ve Galiyef, VlaHimir îlyiç ve Lev Davidoviç’le mutaba­ kata varmışlar: Sovyetler Ittihadı’na Asyalı Müslümanlar ‘müttehit’ bir Turan Sosyalist Respublikası olarak dahil olacaktır: Kırım, Kazan ve Buhara ‘Türk’ hanlık­ ları, birleşiyor. “ ... bunun manası nedir? Türklüğe mabsus ‘Turan Beynelmilelliği’nin, sosyalistliğe mahsus Bolşevik Beynelmilelliğiyle, izdivacı m ı?..” Muslukta yüzünü yıkarken, sofadan bir kâğıt hışırtısı; elinde havlu, doğruluyor; müvezzi, sokak kapısının al­ tından, o sabahın gazetesini içeriye itmişti, hışırtı o. Saat, ‘alafranga’ on buçuk suları. O dağdağalı günlerde, aile dostu Kaymakam Mithat Bey; Ankara ile İstanbul arasında mekik dokuyor; İs­ tanbul’a her gelişinde, Zübeyde Hanım ’ın, Akaret­ lerdeki evine mutlaka uğrayarak, annesine, Mustafa Kemal’in sağlık haberlerini ulaştırıyordu. ‘Paşa ağabeysi’ne düşkünlüğünü asla gizlemeyen Fikriye, bunu hemen her defasında haber alır, onun bulunduğu gün, Akaretler’e uğrardı. Bu defa da öyle yaptı: sabahtan be182

## p. 184

ri, eflâtuna çalan, sarmaşık moru, ince bir hayâl, evin içinde dolaşıyor. Camlardan vuran güneş, salondaki koltuklardan biri­ si üzerine bırakılmış, Akşanı gazetesinin, başlığım ay­ dınlatmıştı: “ Kuva-yı Milliye, Bursa Cephesi’nde, Düşmanın Asli Mevzilerini Bombardıman Ediyor!” Salonun o kısmında, koltuklardan ve sehpalardan mürekkep, bir oturma grubu oluşturulmuş; onun gerisinde, mutfağa yakın, yemek odası takımı; her ikisi de kullanılmış, biraz ep­ rimiş, izlenimi veriyor. '■ Makbule ile Fikriye, ayakta, sofrayı hazırlıyorlar: biri, tabakları yerleştiriyor; öbürü, büfeden çıkardığı çatalı bıçağı; aslında, ikisi de daha çok, salonun öteki tarafı­ na kulak kesilmiş; acaba Kaymakam Mithat Bey, Makbûle’nin kocası Mustafa Mecdi Bey’e, böyle fısır fısır ne anlatıyor? Hanidir, ufak adımlarla sağa sola gidip gele­ rek, böyle konuşuyorlar; etrafları, bütün sigara duma­ nı, buz mavisi helezonlar. Arada, üstlerine bir parıltı vurmaktadır; Zübeyde Hanım, onlara bakınca, om­ zundaki güneş ışığı, gözlük camlarından o tarafa yansı­ yor da, onun parıltısı! Paşa’nın ‘valide’si: gözünde göz­ lüğü, elinde tığıyla, sessiz sedasız dantel örüyordu: onun âlemi başka ve farklı, en büyük endişesi oğlunun, sağ­ lığı ve varlığı; hele Şeyhülislâmdın ‘katli vâciptir’ fetvâsını, Zât-ı Şahâne’nin onaylamasından sonra!.. “ ... Mustafa, gece rüyama girdi: ayırdır inşaallah! Bu uulan, iç raat vermez bana! Çiftlikteymişiz, yâni Sela­ nik günleri, babıcığı raametlik olmuş; iki yetimimle, ağbeyime sığınmışım! ‘Kısmet’ çıkmasın mı? Evlenirsem, biraz nefes alacağız. Ne çucuktur, öfkeden gözleri ateş 183

## p. 185

saçıyor bre, alenen küsmüş; evlenirsem diye Askeri Riişdiye’ye gitmiştir, Manastır’a: daha parmak kadar, çucuk! Şükür Rabbime, bugüne bugün, yanı kılıçlı paşa­ dır, lâkin tasası bitiyor mu? Mithat iyidir dediyse d e...” Fikriye ve Makbule, kontışmaksızın iş görüyorlardı; iç­ lidışlı oldukları, zaten söylenemez; Makbule, Fikriye’yi, başarısız evliliği, ‘aşırı’ alafrangalığı yüzünden, kınayıp durur; ‘Paşa ağabeyi’ne aşırı düşkünlüğünden, şikâyetçi; hele bu alâkayı saklamayışından, daha çok: Kaymakam Mithat Bey’iıt geldiği her gün, ta Sultanahmet’ten kalkıp, Akaretler’e ‘damlaması’, ne demek canım? Hafif çekik, ebrûli yeşil gözlerini, yine ondan taraf yakalayınca, ge­ rekli bazı şeyleri almak bahanesiyle, mutfağa gitti. Fik­ riye, dudaklarında, o biraz mahzun, daha çok müphem gülümseme; yalnız kalınca daha rahat; fakat meraklı ve kaygılı, konuşan erkeklere dönüyor. Kaymakam Mit­ hat Bey’in, küçülmüş sigarasını söndürebilmesi için, on­ lar o sıra, daha yakınına gelmişlerdir; alçak sesle konuş­ malarına rağmen, sözlerinin bâzıları işitilebiliyor: Kaymakam Mithat Bey, sigarasını kül tablasına bastıra­ cağı sırada, diyor ki: “— ... endişeyi mucip bir hal yok: Ankara, icap eden tedbirleri aldı: ulemânın mukâbil fetvâsını, ihtimal duy­ madınız... Ankara Müftüsü, Börekçizade Rifat Hocaefendi, hakiki bir vatanperver; onun gayretiyle, bilmem kaç müftü ve müderris bir araya gelip... tâbiri câiz ise, bir fetvâlar muharebesi başlattılar...” Mustafa Mecdi Bey, endişeli görünüyordu: “— ... Düzce’deki ayaklanma?..” diye sordu, “— ... Ya Kuvayı İnzibâtiye?..” “— ... yok efendim, yok! Ali Fuat Paşa, hadlerini bil­ 184

## p. 186

dirir! Ayrıyeten, Kuva-yı Seyyare ne güne duruyor?.. Ethem Bey’in süvarisi?..” Mustafa Mecdi Bey, Fikriye’nin kulak kabarttığını fark etmişti; Kaymakam Mithat Bey’in koluna girerek, onu masanın uzağına doğru çekecek; sesini son derece alçaltıp, bu arada bazı şeyler soracaktır. Fikriye, Mithat Bey’in dediklerini, yarım yamalak duyabiliyor: “— ... Paşa iyidir, iyidir de, hayatı gayr-ı munta­ zam!.. Üstelik, ziyadesiyle yalnız...” Fikriye, elinde bir tabak, kalakalmıştı; elinde olmaksızın, gizli bir elem, derin bir şefkatle, işittiği son kelimeleri, zihninde tekrarlayıp duruyordu: “ ... hayatı, gayr-ı muntazam, üstelik ziyadesiyle yalnız!” onlar uzaklaşın­ ca, aklı hep Ankara’daki ‘Paşa Ağabeysi’nde sofrayı dü­ zenlemeyi sürdürdü. Bir ara durup, aynı tecessüsle ba­ şını kaldıracak gibi olmuştu, hayret!. Mustafa Mecdi Bey de, Kaymakam Mithat Bey de, dönmüş Fikriye’ye bak­ mıyorlar mıymış? Suçüstü yakalanmış oldular, derhal başlarını başka tarafa çeviriyorlar. "... böyle bakmalarının, esbabı ne olabilir? ” Mustafa Mecdi Bey’le Kaymakam Mithat Bey, arkala­ rını dönmüş, sohbeti sürdürüyorlardı. Mustafa Mecdi Bey’in çehresinde, belli belirsiz bir hoşnutsuzluk, me­ rakla sordu: “— ... Paşa’nın muvafakati var mı?” Kaymakam Mithat Bey’in verdiği cevap, endişe et­ mekte ne kadar haklı olduğunu gösterecekti: iş, hakikat­ te, umduğundan çok daha fazla ilerlemişti; bunu sapta­ mak, hoşnutsuzluğunu artırıyor; çünkü Kaymakam Mit­ hat Bey, diyordu ki: 185

## p. 187

“— ... evvelâ istemem dedi... hayatım garnizonlar­ da geçti, buna alışkınım filân... bilâhare fikrini değiş­ tirdi... Sıvas’dan beri, bir emirberin elinde: Bekir Ç a­ vuş... fevkalâde bir adamdır, elinden her iş gelir ama... nihayet bir erkek... evde bir kadın olmadı mı, olmu­ yor...” Mustafa Mecdi Bey, tatsız: “— ... peki, Fikriye’nin dü­ şüncesi ne merkezdedir?” diye soracak oldu, “— ... Ba­ na kalırsa...” diyerek, devam edecekti ki Makbûle’nin sesi: “— ... Mecdi Bey, bir dakika bakar mısın?..” Makbule mutfağın kapısına çıkmış, ayakta, onlara bakıyor. Mustafa Mecdi Bey, Mithat Bey’den özür di­ leyip, gülerek karısına doğru uzaklaştı: “— ... müsaadenizle, birâder Bey... malûm-u âliniz, kadın kısmının işi bitm ez...” “— ... müsaade sizin, azizim!..” Kaymakam Mithat Bey, tek başına kalınca, yeni bir si­ gara yakmaya davranacaktır: tabaka, ucuz sigara, kö­ tü kibrit, ağız dolusu duman; Fikriye’yi ‘heyecana gark eden’, bu çok sıradan hareketleri yaparken, gözlerini ga­ rip bir ısrarla ondan ayırmayışı! Bunu göremiyor. Gö­ remez de zaten, çünkü başını kaldırıp, ona ne bakabili­ yor, ne gülümseyebiliyor, ama fena halde hissediyor. Yüreği, göğüs kafesindeki o hırçın serçe, çırpınarak kendisini, oradan oraya vurmaya başladı: o an, güneş parıltısında uçuşan tozlar, büklüm büklüm tütün duma­ nı, yanmış yağ kokusu arasında; yaşantısının, en vahim dönemeçlerinden birisine yaklaştığını seziyor. Sofra ha­ zır, yapacağı pek bir şey kalmadı; mutfağa geçse iyi ola­ cak belki; fakat bilinmez bir güç, çakılmışçasına onu orada tutuyor. 186

## p. 188

Mithat Bey o sırada, ağır ağır, Fikriye’ye doğru ilerle­ yecektir. Genç kız, bunu da başı önüne eğik, görmeden fark ediyor; nihayet başını kaldırmaya cür’et edebildi; Mithat Bey’in gözlerinin içine bakarak, sordu: “— ... Paşa’mız, Ankara’da çok mu yalnız, Mithat Bey?” Mithat Bey, dumanlarla gülümsüyor: “— ... Anka­ ra’da herkes yalnız, Fikriye! Paşa’nın bakıma ihtiyacı var, evine bir kadın eli değineli...” Fikriye, gözlerini, onun gözlerinden ayırmaksızın, kararlı ve kendinden emin: “— ... ben giderim!..” dedi, “— ... ne zaman münasip görürseniz!..” Başını eğiyor: “— ... ağabeyim çoktan gitti... Jülide biliyorsunuz... sîzlere öm ür...” Mithat Bey, mavi duman helezonları içinde, kay­ bolmuştu: “— ... vakıa, biz de seni düşünmüştük, lâkin sıhha­ tin mûcib-i endişedir... hastalığın...” Fikriye, ‘tehalükle’ sözünü kesti: “— ... ne münâse­ bet!..” dedi: “ — ... Unuttunuz mu, Mithat Bey? Biz hâl-i harpte büyüdük... zâbit kızı sayılırız...” Saat ’alafranga’ ‘yarım’ olmuş!. 187

## p. 189

8 Mayıs 1336 (1920) Ankara Ali Fuat Paşa hazretlerine Kuva-yı Milliye Umum Kumandanı Geyve İsyan vaziyetinin ehemmiyetini, fazlasıyla tahmin edeceğinize eminim. Kızılcahamam ve Çerkeş istikâmetinde, ahiren, yeni bir şiddetle genişleyen isyan, Ankara’yı haricen de tehdit edecek bir vaziyet almış olduğu gibi; Ankara, Keskin, Haymana gibi ci­ var mıntıkalar da, m addî tazyik altında kendisini gösterem e­ yen, bir fesat yuvası bulunduğu, muhakkak olduğundan; bu­ gün, Ankara yâni bütün millî varlığın, tehdit altında bulundu­ ğu addolunmak lâzımdır. Konya isyanı da, bütün tafsilâtıyla malûmları olmuştur. Bu iti­ barla, her şeyden evvel Ankara’da, tam manasıyla emniyet is­ tihsal edecek bu fesat sahasını tehdit eyleyen Safranbolu, Çerkeş, Kızılcahamam, Beypazarı, Mudurnu, Geyve hattında müdafaa vaziyetinin muhafazasına çalışmak icap eder. Bir ke­ re bu vaziyet tespit edildikten sonra, isyanın imhası için tertip­ ler düşünülebilir. Bu itibarla Adapazarı’na taarruzdan vazgeçi­ lebilir. 188

## p. 190

Zât-ı devletlerinin Geyve’den iftiraklarında bir mahzur görülmüyorsa, bütün bu işleri idare etmek üzere, Ankara’yı teşrif buyur­ maları da münasip olur. TBMM Reisi Mustafa Kemal Hâmiş: Bu telgrafla birlikte, Ereğli’de (Konya) bulunan 11. Fırka’nın, bütünüyle Ankara’ya intikali emrolunmuştur. 189

## p. 191

"... parola, istiklâl, işareti, halâs!..” Ankara’da o nisan, ‘Kırkikindi Yağmurları’nın ‘sâikâ’lı telâşı, saklı hüzünleriyle geçmişti. Düne kadar, bozkırda kayıp, ufkunda vahşi bakışlı alıcı kuşların dolaştığı, bu küçük taşra şehri; Meclis’in küşâdından itibaren, ayrı bir ‘ehemmiyet’, fark­ lı bir ‘mana’ kazanmıştı: bir ‘payitaht’ mana ve ehem­ miyeti!.. Sabahları, çevredeki bağlardan ve bahçelerden dağılan, çok renkli bahar kokuları; ikindiye doğru, -ağır mor, uçucu pembe, kanlı lâcivert- bulut öbekle­ riyle eziliyor; sonra yağmur, inanılmaz bir ‘tehalükle’, Ankara Kalesi’nden başlayıp tozlu sokakların, toprak damlı evlerin, köy kalabalığı çarşıların üzerine yıkılı­ yordu. Karaoğlan Çarşısı’nda, az önce o iri çekirdekli yağmur, başladığı gibi, ansızın kesilmişti: ‘bermutad’ arkasında, çamurlu gölcükler, göz göz balon, küçük akarsular; ıs­ lak saçları alnına yapışmış, ayakları çıplak, mahalle ço­ cukları: tüyleri diken diken olmuş, sokak köpekleri, bı­ rakarak! Meydan, savruk atlılar; eşeklerine binmiş, yağ­ murun dinmesiyle köylerine doğru yola çıkan, köylüler­ le doluydu; işte kağnılar da, ağır ağır yola koyuluyor: nal sesleri ve kağnı iniltileri, birbirine karıştı; çarşıda, yağ­ mur sonrası, akşam alışverişi. 190

## p. 192

Tahmis, Sümbülizâde Hacı Emin efendi’nin nâmı, An­ kara’dan taşmış; civardaki kasabaları, tutmuştu: Hay­ mana’dan, Beypazarı’ndan, Bâlâ’dan, -hâttâ daha uzak­ lardan,- meraklısı gelir; onun, sıkı dövülmüş, ‘koyu kurukahvesi’ni almadan edemez. Sabah akşam, dükkâ­ nın derin loşluğunda, pehlivan endamlı bir adam, bü­ yük dibeğin başındadır: her dakika, dibek kolunun, in­ dikçe güm güm işitilen, sesi!.. Hacı Emin Efendi’nin dükkân, hemen hiç boş kalmaz; bu akşamüstü de, yağ­ mur bahanesiyle, epeydir içeriye çekilmiş, talebe-i ulûm kılıklı, bir adamla görüşüyor: ‘Köse İmam’! Yağmurun dindiğini, nihayet fark ettiler; önde yeşil sa­ rıklı, latalı, çakşırlı ve seyrek sakallı ‘Köse İmam’; ya­ nı sıra, siyah cübbeli, ak sakallı ihtiyar, Hacı Emin Efen­ di, dışarı çıkıyorlar: Köse İmam, boş heybesini omzuna atmıştır; ihtiyarın buruşuk elinde, ötekinin az önce tu­ tuşturduğu beyanname: “Şeyhütislâm ’ın Kuva-yı M illiye ‘eşkıyası’ aleyhine verdiği, idam fetvâsı, Padişahımız efendi­ miz, Halife-i Rû-yi Zemin hazretleri tarafından, tasdik olun­ muştur...” Köse İmam’ın, acele işi varmış, yağmur yüzünden gecikti: onu bekliyorlar; daha kapıda, elini ‘imân tahta­ sına’ bastırıp, veda edecektir: “— ... Allaha emânet ol, Hacı Efendi!” “— ... Allah işini rast getirsin, imam efendi oğ­ lu m !..” Köse İmam, Karaoğlan Çarşısı boyunca, bir süre yürü­ dü, sonra, yan sokaklardan birinin, köşe başında dur­ du; sinsi ve şüpheli, sansar bakışlarıyla etrafını süzüyor, sonra yağmurun bataklığa çevirdiği, sokağa sapıyor. So­ kakta, yapraklarından pırıl pırıl damlalar sarkmış, ulu 191

## p. 193

bir çınar ağacı; ağacın altında, iki kişi: birisi, Hürriyet

ve İtilâf Fırkası Mutemedi, Ali Şükrullah Bey’dir, ki ka­

lıptan henüz çıkmış fesi, iitülü pantolonu, ‘Avrupai’

sakalıyla, hemen dikkati çekiyor; öbürü setre pantolon-

lu, şapkalı, ‘kayzer bıyıklı’ bir Ermenidir ki, adı Mar-

diros Bakırcıyan’dır, yelek cebinden saatini çıkarmış, ba­

kıyor.

^

Köse İmam, yerden bir temenna sarkıtıp, memnun

ve mültefit, yaklaştı; o, biraz endişeli, daha çok sabır­

sız, sesini alçaltıp soruyor: İstanbul Ermenisi şivesiyle,

Türkçe:

“—- ... eh, imam efendi, çarşı tamamdır?..”

“ — ... Allah’ın izniyle, tam am !..”

Mardiros Efendi, bunun üzerine, Ali Şükrullah Bey’e

kaşlarıyla bir işaret yaptı; o da, çantasından yeni bir to­

mar beyanname çıkarıp, Köse İmam’a uzatıyor.

“ — ... aferin ahbarl Göreyim seni, bunları da Ka­

le İçi’nde dağıtasın!”

Yeşil sarıklı, yeni aldığı tomarı omzundaki boşalmış

heybeye koyarken, kendinden çok emindi, diyor ki:

“— ... sen hiç kasavet çekme, Çorbacı: dağıtılmış bel­

le! Mardiros Ağamız, ne istedi de, yapmaktan geri

durduk biz?..”

Ali Şükrullah, müdahale edecektir: “— ... sen ne söy­

lersin, bre gafil! İstek Bakırcıyan Efendi’nin isteği midir?

Padişahımız efendimizin, irade-i seniyesidir, bunu böy­

le bilesin!..”

Bakırcıyan Efendi, asabi bir gülüşle, Köse İmam’ın

sırtını sıvazlamış; o sırada; pantolon cebinden çıkardı­

ğı, bir tomar lirayı eline tutuşturmuştu: bir tomar İngi­

liz lirasını:

“— ... göreyim seni: gece, öteki işi de hallet: dâva­

mız müşterektir. Ağnadın?”

192

## p. 194

Köse İmam, yerden temennalarla, geri geri uzaklaşı­ yordu, ona hayır dualar etti: “— ... ha ömrüne bereket, Çorbacı! Anlamaz mı­ yım hiç? Allah devlete millete zeval vermesin! He mi?..” Bozkırda, ilkbahar gecesi. Yağmurdan sonra, gökyüzü açık; sırmalı karanlıkta, yıldızlar ve Samanyolu, elle tutu­ lacak kadar yakın görünüyor. Uzaklı yakınlı, köpek hav­ lamaları; gece böceklerinin, yeknesak sesi. Ziraat Mektebi’nin, uzaktan görünüşü: eskisine oranla, daha resmî, da­ ha ‘Karargâh-ı Umûmî’ havasındadır: nöbetçiler çoğaltıl­ mış, Paşa’nın otomobili, yerli yerinde! O sırada, nöbetçi devriyesi kapıdan çıktı: nöbet değiştirme saati: karanlığa dağılan, düzenli ayak sesleri: nöbet değişimi... Telgrafhanenin pencereleri, yine aydınlıktı. İçerde, ça­ lışılıyor: İsli lâmbanın, yorgun aydınlığında, bir yerler­ den haber almakta olan telgraf alıcısı, tıkırdıyor. Onun başında, dalgın ve uykusuz hâlleriyle, Muhabere M e­ muru ve Şifre Kâtibi Faik Bey. Masanın üzerine rasge­ le bırakılmış, izmarit yüklü kül tablaları, buruşturulmuş kâğıtlar; içilmiş, kirli kahve fincanları. Muhabere Memuru, elinde kalemi, -onu zorlayan bir es­ neme arzusunu zor tutarak-, aldığı şifreyi eski rakam­ larla önündeki kâğıdın üzerine kaydediyor. Şifre Kâti­ bi Fâik Bey, dikkatini başka bir şifreyi, çözmeye vermiş; o kadar ki, farkında olmadan, boşalmış kahve fincanı­ nı, dudaklarına götürdü: boş olduğunu görünce, gülüm­ seyerek başını salladı, yerine bıraktı: elindeki kalemle kafasını kaşıyıp, çözdüğü şifreye dalıyor... 193

## p. 195

Telgrafın tıkırtısı, bir anda kesilmesin mi? Muhabere Memuru, manipleye davrandı; tıkır tıkır, karşı tarafa bir şey soruyor: o durunca, makine tekrar çalışacaktır. Ra­ hat birer nefes alıp, karşılıklı gülümsediler. Telgrafçı, al­ dığı şifreyi ona uzatarak: “— ... Faik Bey, bu da tam am!..” dedi; sonra, yeni bir esneme dürtüsüne, hâkim olmaya çalışıyor, ilâve et­ ti: “— ... sırada Ayıntap var... nasipse, tabii!..” Faik Bey, başını çözdüğü şifreden kaldırmamıştı; uza­ tılan kâğıdı alırken, biraz da kendi kendine konuşur gi­ bi, diyor ki: “— ... vaziyet vahamet kesbetmiştir: Kastamonu Vâlisi’nin şifresi, hayra alâmet değil! Çerkeş ve Saf­ ranbolu’da, idare-i örfiye ilânı!.. Safranbolu’da esnafın, dükkânlarını açmaması, vahim şeyler: kasabayla telgraf muhaberesinin kesildiği de, düşünülürse...” Başını kaldırıp, gözlerini kısarak, Telgrafçıya baktı; göğüs geçirdi: “— ... Allah encâmımızı hayra tebdil ey­ lesin! Amin!” Sonra, az önce ötekinden aldığı kâğıdı, gösterip soruyor: “— ... bu ne? Düzce mi?” Muhabere Memuru, âdeta özür diledi: “— ... Evet! ‘Karakeçili’ Arif Bey Müfrezesi, iyi başladı ama, gidişat iyi görünmez: Bolu kapılarında, durakladılar...” Biraz sustu, daha düşük bir sesle, ekliyor: “— ... uyku da bir bastırdı ki!..” Fâik Bey, elindeki kâğıdın üstünden, ters ters, bakıp onu azarlıyor: “— ... kendine gel oğlum... ne denilmiş­ tir? Su uyur düşman uyum az...” Tepenin üzerinden, az uzaktaki Ziraat Mektebi binası, ışıklı üst ve alt kat pencereleriyle, bahar karanlığı için­ 194

## p. 196

de, bir gemiyi andırıyordu; izlenimi bozan, binadan te­ peye, birbirini izleyerek uzayıp gelen; tepeden, bozkırın yaldızlı boşluğuna uzayıp giden, telefon direkleri... Uzak bir köpek, yalnızlığını uluyor. Yakınlarda, ilk kur­ bağalar, ısrarlı gece böcekleri. Birden görünmez atlıla­ rın, nal sesleri işitildi: sesler, hızla yaklaşmaktadır. Az sonra, yıldız kalabalığını silen, simsiyah hayâller ha­ linde tepenin arkasından çıkıyorlar; gölgelerinden bun­ ların, daha önce gelmiş atlılar olduğu, belli; yalnız bu defa, yanlarına, elleri mavzerli, başkalarını da almışlar. Ziraat Mektebi istikâmetinde bir süre ilerleyip, öndekinin elini havaya kaldırmasıyla, durdular: O, -yeşil sa­ rıklı, seyrek sakallı, talebe-i ulûm havalı Köse İmameliııi uzattı; şehadet parmağıyla, telefon direklerinden birisini gösteriyor. Yamaçta, biraz unutulmuşa benzer, münzevi bir telefon direği: birkaç istikâmete, pırıl pırıl, uzayıp giden teller... Köse İmam, ona refâkat eden atlılar, telefon direğinin yanma gelirler; daha önce, telgraf direğine yapıldığı gi­ bi, atlının biri direğin yanma sokulur; bir başkası, onun atını, yularından tutar; o atının semeri üzerinde ayağa kalkıp, direğe sarılarak, tırmanmaya başlar. Gözleri, az uzağındaki, Ziraat Mektebi’ndedir: ışıklı pencereleriy­ le, âdeta, meçhûle giden bir gemi; Mustafa Kemal Paşa’nın penceresi, en aydınlık... Mustafa Kemal Paşa, telefon elinde, Vâli Vekili Defter­ dar Yahya Gâlip Bey’le konuşuyordu; Vâli Bey, sesinde biraz hayret, epeyce öfke, ısrarla tekrarlıyor: 195

## p. 197

“— ... evet, Paşam! Hakikat budur: mâhût beyan­ name, hem Karaoğlan Çarşısı’nda dağıtılmış, hem K a­ le İçi’nde; dağıtanın eşkâlini tesbit ettik, aranıyor: vazi­ yeti, evvelâ size arz edeyim dedim ...” “— ... emin misiniz, Vali BeyPBir yanlışlık olmasın? Cür’eti bu mertebe artırdı mı bunlar?..” Büyük Oda’ya, bir lâmba daha konulmuş, ışık daha zen­ gin; ortalıkta, tüller gibi dağılan, sigara dumanı kıvrım­ ları; hafif is kokusu: koltuğun birinde, elinde sigarası ve kahve fincanı, Halide Edip Hanım. Eşi Doktor Adnan Bey, Paşa’nın sol yanında, ayakta duruyor. Yunus Nâdi Bey, başka bir koltukta, oturuyor: önünde yabancı gazete kesikleri; eski harflerle yapılmış, bazı tercümeler. Hepsi, belirgin bir gerilim içinde görünüyorlar. Odanın, kapısı açık. Mustafa Kemal Paşa, telefonla konuşurken: endişe­ li, o da asabi: masanın üstünde, sol elini kımıldatmadan, ortaparmağı ile küçük darbeler vurmaktadır. Masanın üstünde teşbihi, kül tablası, sigarası, kahve fincanı. Sesi biraz değişti, emir verir gibi, diyor ki: “— ... siz behemahal, Kolordu ile temasa geçiniz, keyfiyete muttâli olsunlar... İrticâın sirayetine, mutla­ ka mâni olmalıyız! Esasen, daha evvel d e ...” Paşa, durakladı: telefonda, bir boşluk belirmişti: in­ siyaki olarak, ayağa kalkıyor; daha yüksek sesle ve asa­ bi, ahizeye: “— ... Vâli Bey!..” diyor, “— ... Vâli Bey, sizi du­ yamıyorum... Alo, alo!.. Vâli Bey, siz beni duyabiliyor musunuz?” Telefonu, öfkeli bir hareketle kapattı; misafirlerine döndü: “— ... irtibat kesildi!..” Masasının üstündeki zilin, düğmesine basıyor: açık 196

## p. 198

kapıdan, içerde bir yerde, zilin çaldığı işitilecektir; bu es­ nada o, kül tablasında unuttuğu sigarasını alarak, diğer­ lerine konuşmasını sürdürüyordu: “— ... şehirde, Sadrazam’ın beyannamesini dağıt­ mışlar: iş, her gün biraz daha, ciddileşiyor...” O sırada, salondan yaklaşan ayak sesleri; kapıda, ya­ veri Muzaffer Bey, belirdi; Paşa, sözlerini askıda bıra­ kıp, ona döndü, hep aynı asabiyetle dedi ki: “— ... Yaver bakar mısın, öteki telefonlar çalışıyor mu?” Eliyle, önündekini gösterip ilâve etti: ... bu, ani­ den sustu...” “— ... emredersiniz kumandanım!..” ‘Büyük O da’da, en büyük sessizlik. Salondan, uzak­ laşan ayak sesleri. Dışardan, yükselip alçalan, sesler: uzak köpek havlamaları; görünmez leyleklerin, mutta­ rit takırtısı. Mustafa Kemal Paşa, düşünceli; sigarasını içerek, dola­ şıyor; arada, misafirlerden birisi önünde durup, konuş­ masını onun yüzüne bakarak, sürdürüyordu: “— ... şimal’den, Yenihan’da ‘Postacı’ Nâzım ve ‘Kara’ Mustafa’nın isyanı... Şimâl-i Garbiden, ‘Anzavur’ Ahmet ve hempaları... Hilâfet Ordusu teşebbüsü... Cenup’da Fransızların Ayıntap’a taarruzu... Garp’tan, Yu­ nanlıların Milne Hattı’nı tecavüz niyetleri... Meclis’i küşâd ettiğimiz gün, Düzce ayaklanıyor. Nihayet, Anka­ ra’nın içinde, beyanname tevziine cür’e t...” Paşa, durmuştu: iki parmağı arasında sigarası, eliyle, havada bir daire çizerek, dedi ki: “— ... efendiler, şümulü geniş bir muhasara harekâ­ tı ortasm dayız...” Mülâzım Muzaffer Bey’in, yaklaşan ayak sesleri işi­ 197

## p. 199

tiliyor; Paşa durakladı, başını kapıya çevirdi: verilen, beklediği cevaptı: “— ... hiçbiri çalışmıyor, kumandanım... hatları kesmişler!..” Mustafa Kemal Paşa’nın kaşları çatılmışti; misafirleri­ ne dönerek, sözüne devam etmek istedi: “— ... cür’etkârlıkları, küstahlık mertebesine varıyor... bu kadarı­ n a...” fakat edemedi; civardan, üst üste, birkaç silâh se­ si duydular. Paşa durdu, dışarıya kulak verdi; birkaç si­ lâh sesi daha işitilince, emin olmak için, hızla ilerleyip, pencerenin camlarını açtı: bol yıldızlı bahar gecesinin, serinliği yüzüne vuruyor: önce sükûnet, gece böcekleri­ nin cızırtısı, uzak köpek havlamaları; sonra, birkaç el si­ lâh daha! Mustafa Kemal Paşa, derhal pencereyi kapattı: “— ... hayret!., hayret-i uzmâ!.. Bu işin, şakaya tahammülü k alm adı!..” Masasının başına geldi, çekmeceyi açıp, beylik sila­ hını aldı; dolu mu boş mu diye yoklarken, tam bir as­ ker sesi ve davranışıyla, Muzaffer Bey’e talimat veri­ yordu: “— ... yaver, derhal git, Yüzbaşı’na söyle: iki devri­ ye tertip edilsin, biri keşif müfrezesi olacaktır: kuman­ dasını sen al, silâh seslerinin üzerine git!.. Öteki, onun kumandasında, karargâhın müdafaasını derûhte etsin! Çabuk!..” “— ... başüstüne kumandanım!..” Muzaffer Bey çıkar, telâşlı ayak seslerinin, salonda uzaklaştığı işitilir. Yoğun bir sessizlik... Bu sessizlikte, bir kibritin çakılışı, ne kadar büyüyor: Hâlide Edip Hanım, bir sigara daha yakmıştı. Yunus Nâdi Bey, bir şey söy­ lemek niyetiyle elini kaldırır, fakat söyleyemez, çünkü 198

## p. 200

silâh sesleri, daha yakından, daha yoğun ve kalabalık olarak, tekrar işitiliyor. Mustafa Kemal Paşa, çevik, kararlı ve sert: “— ... siz, burda kalınız!” dedi, tabancasını aldı, birbiri ardına üf­ leyerek, lâmbaları söndürdü: “— ... şunların haddini bildirelim!” diyerek, hızlı adımlarla dışarıya çıktı. Yunus Nâdi Bey, kısa bir tereddüt geçiriyor; sonra o da, kâğıtlarını Hâlide Edip Hanım’a uzatıp, tabancası­ nı çekerek, Paşa’nın ardından gidiyor: “— ... Paşam, bir dakika! Ben de geliyorum...” ‘Büyük O da’nın, birden yıldızlarla zenginleşmiş ışıl­ tılı karanlığında, sadece Hâlide Edip Hanım’la eşi Dr. Adnan Bey kalmışlardı: endişeli, bakışırlar. Yunus Nâdi Bey’in açık bıraktığı, salon kapısından vu­ ran ışık, Hâlide Edip Hanım’ı, yarı yarıya aydınlatmış­ tı. Hâlide Edip Hanım, gözleri dalgın, alm düşünceli; si­ garasından bir nefes aldı; dudakları arasından bıraktı­ ğı duman, ağır ve kalın büklümler halinde, yükseliyor. Dr. Adnan Bey, olayın başından beri, hiç yerinden kımıl­ damamış, masanın sol yanında ayakta durmuştu; hafif­ çe göğüs geçirerek kımıldadı; eşine doğru yürürken, bezgin bir sesle dedi ki: “— ... korkarım bir gece, hepimizi linç edecekler!..” Hâlide Edip Hanım, acı bir tebessümle, sigarasının külünü silkeledi; “— hiç... belli olmaz, belki de asar­ lar...” dedi: “ ... nasıl olsa idam mahkûmuyuz...” Dr. Adnan Bey, eşinin yanı başına gelmişti; derin bir şefkatle, onun saçlarını okşadı: “— ... bu fırsatı, onlara verecek miyiz? Ben ölümü­ mü yanımda taşıyorum: zehirim cebimde!..” 199

## p. 201

Gözleri görünmez, ‘bittabi’ ulaşılmaz bir hayâle dal­ mış; dudaklarında, ayıtı acı tebessüm; Halide Edip H a­ nım, kendi kendine konuşur gibi, diyor ki: — ... sehpaya çıkmadan, herhalde, Bâbilli Kıırretülayn gibi konuşurum: ‘ ... ayaklarımı yerden kaldırın ki, dünyayı daha iyi göreyim’...” Kısa ve yoğun sessizlik. Uzak köpeklerin dağınık hav­ lamaları. Yeniden silâh sesleri duyuldu. Karıkoca, yıldız­ lı karanlıkta, kocaman bakışıyorlar. Tepeye giden patikada, müfreze, hızlı fakat sessiz iler­ liyordu; mavzerli bir kaç nefer, bir onbaşı; her an miisâdemeye hazır, bir tertip ve çeviklikle, ses çıkarmadan yürüyorlar... Mülâzım Muzaffer Bey, elinde tabancası, müfrezesinin başındadır; epeyce yakınlaşınca, durdu, te­ peye baktı; o durunca, müfreze de duruyor. Birden bas­ tıran, bozkır sessizliği; derinliklerinde böceklerinin cı­ zırtısı; aralıklı olarak, ilk horozlar. Tepeye ulaşıldı sayı­ lır: telefon direkleri, yıldızlara doğru, uzayıp gidiyor. Şüpheli bir ‘vaziyet’ yok! Müfreze, telefon direğinin yanına gelince, kimseyi bu­ lamadı. Muzaffer Bey, elinde tabancası, etrafa bakını­ yor; karanlığın içinde, bir şeyler aranıyordu. Onun ara­ dığını Onbaşı buluyor; kesik teli göstererek, az öteden seslenecektir: “— ... kumandanım, hattı hurdan kesmişler!..” Muzaffer Bey, Onbaşı’nın yanma geldi; eğilip tele baktığı sırada, başka bir tepeden, tekrar silâh sesleri. Derhal doğruldu, seslerin geldiği yana baktı; orası, telg­

## p. 202

raf direklerinin bulunduğu tepe. Tabancalı elini, o tara­ fa uzatarak, sesini yükseltmeden emir verdi: ... dikkat, istikâmet karşıki tepe... koşar adım, m arş!..” Müfreze, kumandanının ardına düşmüş, telgraf di­ reklerinin olduğu tepeye ilerliyordu: yıldız bolluğunda, gizli saklı, ayak sesleri; uzaklardan, ısrarlı ve müz’iç, hâ­ lâ ilk horozlar! Oysa, o tepedeki bir direğin dibinde: yıldız alacasına bürünmüş, atının üstünde upuzun, karanlığı gözetle­ yen bir silâhlı vardı. Onun epeyce arkasında, başka bir direğin önünde, ‘Köse İmam’ın yeşil sarığı, seyrek sa­ kalı fark ediliyor: atın birisi, yine direğin dibine çekil­ miş, bir başka atlı, onu yularından tutmaktadır; dire­ ğin üzerinde, hattı kesmekle meşgûl bir başkası, hayâl meyal!.. Öndeki direğin dibinde bekleyen atlı, birden dikildi; bütün gözleriyle, öteki tepeden yana baktı: âdeta kulak kesilmişti, sanki onlara doğru, belli belirsiz ayak sesle­ ri yaklaşıyor. Nöbetçi, bundan emin olunca, atını derhal çevirip, telgraf hattını kesmekte olanların, yanma seğirtiyor: yıldız karanlığında, yankılanarak büyüyen, nal sesleri. O dörtnala, ötekilerin yanına vardığı anda, telgraf hat­ tını kesen adam, direkten sıyrılarak inmişti; atının seme­ rine basar basmaz, gözcüye baktı. Yalnız o mu? Köse İmanı ve ötekiler de, başlarını ona çevirmişler. Köse İmam sordu: “— ... hayrola, kardaş? Telâşın niyedir?” ... tez olun! elinizi çabuk tutun: varıyorlar...” 201

## p. 203

Köse İmam, handiyse yok sakallarını okşayarak, o tarafa döndü; memnun sırıttı: “— ... geçmiş o la!” de­ di, arkasından mavzerli elini havaya kaldırarak, atını şahlandırdı: “— ... hadi yallah!.. Gidiyoruz, millet!..” Bu kumanda üzerine, bütün grup, atlarını aynı isti­ kâmete çevirip, dörtnala uzaklaşıyor; bir yandan da, havaya ateş ediyorlar. Uzaklaşan dörtnala gürültüsü; seyrekleşen silâh sesleri; az sonra, yerlerini, yıldızlı ge­ cenin, hayalet köpeklerine bırakıyor. Görünmez ley­ lekler, yine takırdadı. Silâh sesleri, uzaklaşarak kaybolmuştu. Kapıdan, dışarıya vuran aydınlıkta; dikkat kesilmiş, Nizamiye nöbetçileri; bazı ışıklı pencereler. Mustafa Kemal Paşa, Yunus Nâdi Bey, Başyâver Yüzbaşı Cevat Abbas, ellerinde tabancaları, tetikte ve gergin, binanın sol tarafından sağ tarafına yürümektedir; aralarında konuşuyorlar, silah seslerini ilk Yunus Nâdi Bey işitmişti, durakladı; tabancasının namlusuyla, seslerin kay­ bolduğu istikâmeti göstererek dedi ki: “— ... müsâdeme, başladı gibi!..” Mustafa Kemal Paşa, kısa bir an, karanlığı dinledi: “ — ... zannetmem” ... dedi, “— ... sesler uzaklaşı­ yor!..” Tabancasını beline sokarken, biraz da müstehzi ilâ­ ve ediyor: “ — ... akıllarınca, bizi korkutacaklar! Câhil aklı işte!..” Ziraat Mektebi’nin kapısından, telâşlı bir gölge çıkmış­ tı; bu, Hayâti Bey’dir, onlara doğru ilerliyor; “— ... Paşa hazretleri... Paşa hazretleri?..” Hepsi, o yana döndüler. Mustafa Kemal Paşa sordu: “— ... hayrola çucuk, ne var?..” 202

## p. 204

“— ... telgraf irtibatımız kesildi, Paşam! Geyve’de, Ali Fuat Paşa’yla, tam temas temin edilmişti k i...” Yunus Nâdi Bey de, silâhını beline sokuyor: “— ... şimdi anlaşılıyor: demek meramları buymuş!..” O sırada, görünmeyen bir nöbetçinin, gürleyen sesi duyuldu: “— ... dur, parola?..” Kalın bir sessizlik oldu, karanlıkta, gece böceklerinin yeknesak cızırtısı; belli belirsiz, ayak sesleri işitiliyor; ilk horozlar susmuş. Nöbetçi, silâhını onlara doğrultmuş­ tu. Mülâzım Muzaffer Bey, cevap veriyor: “— ... parola, İstiklâl!..” Tekrar nöbetçi, aynı heyecanlı ses; “— ... işareti?..” Muzaffer Bey, meydana çıkmıştır; nöbetçiye cevap verir: ... halâs!..” Muzaffer Bey, Mustafa Kemal’i ve yanındakileri ka­ pıdan vuran aydınlığın içinde görünce, o yana doğrulu­ yor; belirli mesâfede çakılıp, selâmını veriyor. Mustafa Kemal, soracaktır: ... neymiş bu gürültü, yâver?..” “— ... bir manga kadar, atlı, kumandanım! Muha­ bere hatlarını kesmişler... bizi görünce kaçtılar... Şâkir Onbaşı, onarmaya çalışıyor... takviye almaya gel­ dim ...” “— ... Geyve’yle irtibat kesilmiş... bir an evvel, bi­ tirin...” “— ... başüstüne Paşam!..” Paşa ve yanındakiler, konuşa konuşa, binanın cümle kapısından giriyorlar: Mustafa Kemal Paşa, Yunus N â­ di Bey’e eğilip diyor ki: “— ... Vâli haklıymış! Yunus Bey!” 203

## p. 205

Tekrar, Mülâzım Hayati Bey’e dönerek, kafasını kur­ calayan soruyu sordu: “— ... Paşa’yla konuşabildiniz mi? Ethem Bey, tak­ viye gidecekti?” Onlar içeriye girdikten sonra, ışıklı pencereleriyle Zi­ raat Mektebi, yıldızlı karanlığın içindeki yerini aldı: nö­ betçiler, dikkat kesilmişti. Neden sonra, uzak ve karşı­ lıklı horoz sesleri, tekrar işitildi, ardından, yalnız Ana­ dolu’nun hayalet köpekleri!.. 204

## p. 206

KUVA-YI MİLLİYE’YE TAARRUZ EMRİ 21 Mayıs 1336 (1920) Geyve 1. Hakkın inayetine dayanarak, yarınki 22 Mayıs 1336 (1920) tarihinden itibaren, âsilerin tedibine başlanacaktır. 2. Geyve Boğazı’nın iki yanındaki araziden, Sakarya şarkında­ ki Değirmendere, Mecidiye, Kumbaş; ve Sakarya garbında ik­ ramiye, ilmiye hattının ve Geyve şimâl-i şarkisindeki Celaller, Taraklı ve Bolu’nun şimalindeki bütün mıntıka, isyan mıntıka­ sı addolunarak tenkil yapılmalıdır. 3. Harekât-ı Um umiye, Ethem Bey kum andasındaki tenkil kuvvetleri tarafından icra edilecektir. 24. Fırka emrindeki Ni­ zamiye ve Kuva-yı Milliye müfrezeleri de, bu harekâtın cenah ve gerilerini işgâl suretiyle, örtme ve takviyeyi temin ede­ cektir. 4. Harekâtın ilk hedefi Adapazarı, Sapanca mıntıkasını ele ge­ çirmek; Hendek civarını işgâl etmek ve Mudurnu grubunun, Bo­ lu Dağı’ndan Bülce üzerine gelişi esnâsında, Hendek’den Düzce’ye ilerleyerek, en mühim isyan mıntıkası, bu suretle iki ta­ raftan tazyik altına alınacak ve tedip edilecektir. 205

## p. 207

5. Tekmil müfrezelerde, kolordu flaması gibi üstü yeşil, altı kır­ mızı bayrak kullanılacaktır, iltibasa meydan verm em ek için âsilerin dahi kullanabilecekleri, Osmanlı bayrağı bulundurul­ mayacaktır. 6. Ben, yarınki 23 M ayıs 1336 (1920) gününden itibaren, yanım daki süvari bölüğü ile birlikte Yörük Köyü’nde buluna­ cağım. XX. Kolordu ve Garp Cephesi Kuva-yı Milliye Kumandanı Ali Fuat 206

## p. 208

biri çıkıp, beni yursa da... kurtulsam!. ” Pencerelerde, varla yok arası, bir tan kızıllığı belirmiş­ ti: sabah oluyor. M asadaki lâmbanın sıtmalı ışığı, da­ ha da yozlaştı; o ışığın, gittikçe daha solgun dairesi için­ de, Mustafa Kemal: çalışma koltuğuna oturmuş; önün­ de yıpranmış bir Erkân-ı Harbiye Atlası; Düzce ve Bo­ lu yörelerini içeren, paftalar. Masanın üstü, ne kadar dağınık: Paşa’nın tabancası, teşbihi, kül tablası, taba­ kası; ayrıca içilmiş kahve fincanı, bir bloknot; buruştu­ rulmuş kâğıtlar. Mustafa Kemal, bir yandan durum raporu veren Hayâti Bey’i dinliyor; haritanın üstünde bazı yerleri işaretle­ yerek, bir yandan üst üste yaşadıkları ‘isyanların’, de­ ğerlendirmesini yapıyor; geceyi uykusuz geçirmesine rağmen, dinç ve diri: “ ... İngiliz Erkân-ı Harbiyesi, Kızılordu’nun Kafkas Seddi’ni yıkması üzerine; muhtemelen, Anadolu’yu elde tut­ mak kararını vermişti: Ankara/Moskova mihrakı, Sevres hesaplarını altüst edebilir. Dersaadet’te kapatılan Meclis-i Meb’ûsan’ın, daha ‘millî’ bir isimle Ankara’da ‘kiişâdı, vaziyetin vahametini artırdı. Salih Paşa kabinesinin düşürülmesi, ‘D am at’ Ferit Paşa’nın Sadâret’e iadesi; hâttâ Kuva-yı inzibatiye’nin tesisi ve Ankara’ya miicâvir isyanların patlak vermesi; Ingiliz Yüksek Komiserliği ile 207

## p. 209

‘Damat' Fent Paşa bükümeti’nin, müştereken ittihaz et­ tikleri bir tedip kararının tatbikinden ibarettir... ” Hayati Bey’in sesi kırık, ama nevmit değil, sözlerini sür­ dürüyordu: “— ... haber vakıa, elimize tehirli geldi; ama, cenup cephesi ümitvar, Paşam: lehimize inkişâf ediyor. Gâvurdağları’nda Kuva-yı Milliye, zırhlı bir Fransız treni­ ni devirmiş... 140 küsur kayıp vermişler... bizimkiler, takviye gelen üç yüz kişilik bir müfrezeyi de, perişan edi­ yor...” Mustafa Kemal Paşa, zihnen geliştirdiği değerlendir­ me ile meşguldü, başını haritadan kaldırmaksızın, hay­ li memnun: “ — ... bak hele!..” dedi, “ ... aferin çucuklara!..” Hayati Bey, onun düşüncelerinden habersiz, raporu­ nu tamamlıyor: “— ... Yıldızeli’nde, Kaymakam’dan kötü haber... isyancı gürûhu, onu makamından kov­ muş... Paşa hazretlerinden emir intizar etmektedir...” Biraz sustu, arkasından “— ... Bu havadis de, gecik­ ti... Yozgat cihetine gelince... Yenihan’da kıyam eden...” diye başlamıştı ki, salondan, telâşlı ayak sesle­ ri, cümlesini askıda bırakacaktır. Paşa da, sesleri duy­ muştu; haritadan başını kaldırıp, o tarafa baktı. Kapının aydınlığında, yaka düğmeleri açık, yorgun fa­ kat heyecanlı, Başyaver Cevat Abbas Bey görünüyor; elinde bir evrak, Mustafa Kemal Paşa’ya doğru, mütebessim ilerledi: “— ... Geyve’yle irtibatı tesise muvaffak olduk, ku­ mandanım... Ali Fuat Paşa’nın raporunu arz ederim: Ethem Bey’in bugünkü... şey, dünkü taarruzu inkişaf ed iy o rm u ş...” 208

## p. 210

Mustafa Kemal Paşa, uzatılan evrakı alıp, usulca ayağa kalkacaktır. O da mütebessim: ... işte bu haber iyi, yaver!” diyor, “— ... işte bu haber, çok iyi!..” “— ... her dakika, Bolu’nun düşmesi bekleniyormuş!..” Mustafa Kemal, elindeki evraka göz gezdirerek, ma­ sanın ardından çıkmıştı; pencereye doğru yürüdü; dü­ şünceli, memnun ve dalgındır; başını kaldırınca, orta­ lığın ağardığını, birden fark ediyor: “— ... oooo, sabah olmuş yahu!” Ötekilere döne­ rek, ekledi: “— ... yoruldunuz çuçuklar, istirahata çeki­ lebilirsiniz...” Hayati ve Cevat Abbas Beyler, topuklarını askerce vurarak, Paşa’yı selâmlayıp; birbiri ardınca, salona çık­ tılar: ayak sesleri, merdivenlere doğru uzaklaşıyor... Paşa yalnız kalmıştı, tekrar pencereden dışarıya bakıyor. Doğudan tan ağarmaktadır, gecenin lekesiz gökyüzü kaybolmuş; damar damar, pembe, kızıl ve turuncu yan­ sımalı, birtakım tıraş köpüğü bulutlar belirmişti. M us­ tafa Kemal Paşa, yüzünde eski bir hatıranın memnûniyetini ihsas eden, gizli bir tebessümle, gözlerini tekrar elindeki evraka indirdi. Eski harflerle yazılı evrakın ni­ hayetinde, o imza: “ XX. Kolordu ve Kuva-yı Milliye Kuman­ danı Ali Fuat” Birden, hafif başlayarak, gittikçe yükselen, boru sesleri! Hay Allah! Bu da nereden çıktı? Mekteb-i Harbiye’deki Borazan Takımı’nın, çalışması değil mi bu?.. Hani o gün... 209

## p. 211

(Mekteb-i Harbiye-i Şâhâne’nin, gösterişli Nizamiyesi; çakı gibi, nöbetçileri; bazı ‘zâbitan’, birkaç Harbiydi, girip çıkıyor. Dahili avluda, Borazan Takımı çalışıyor: boru sesleri, nisbeten uzaktan. Dahiliye Kısmı, Nöbetçi Zâbiti’nin odasında; Harbiye'ye beniiz kabul edilmiş, genç Ali Fuat (Salacak); Nö­ betçi Zabiti karşısında, âdeta taş kesilmiş, ‘esas vaziye­ tinde duruyor. Nöbetçi Zâbiti, diyor ki: “— ... şimdi seni, kısım çavuşu Mustafa Efendiye teslim edeceğim: onunla iyi anlaş, halûk, zeki ve çalış­ kan bir çocuktur... ” Kapı önce tıklatıldı, sonra açıldı: Kısım çavuşu Mus­ tafa Kemal içeriye giriyor: mevzun vücutlu, öğrenci üni­ forması içinde, yakışıklı; sarı bıyıklı, zayıfça bir genç; nöbetçi subayını ciddiyetle, selâmladı: “— ... emredin efendim!..” Nöbetçi Zâbiti, yeni öğrenciyi ona gösterip, açıkladı: “— ... senin takınım, birinci mangasına, kaydını yap­ tık... bu Salacaktı Ali Fuat Efendi'dir: alıp gidin, tavr-uhareket âdabını ona öğretin... ” Mustafa Kemal, emri gözlerini kırpmadan dinlemiş­ ti; topuklarını vurarak, cevap verdi: “— ... başiıstüne efendim!” Sonra Ali Fuat'a dönüyor, nazik bir tavırla: “— ... buyur arkadaş: gidelim !..” diyor. Kapıdan çıkar çıkmaz, avludaki boru sesleri, kulak­ larını doldurdu: iki Harbiye öğrencisi, bir süre konıışmaksızın, koridorda yan yana gidiyorlar; Ali Fuat Efen­ di, işte o sırada, arkadaşının kolundaki üç kırmızı bir sa­ rı şeridi farkedip duraklıyor. “— ... siz önden geçin çavuşum, ben sizi tâkip ede­ yim!.. ” Mustafa Kemal, hafif bir gülümsemeyle memnun 210

## p. 212

olduğunu belli edecektir; o önde, Ali Fuat arkada, D a­ hiliye'den çıkarlar.) Ali Fuat Paşa’nın telgraf raporu, altında imzası ve unva­ nı. zamandaki seyyaliyet, insanın aklını felce uğra­ tır!" Mustafa Kemal Paşa, yorgun fakat memnun, ma­ sasının başına döndü. Ortalık enikonu aydınlanmıştı, elindeki kâğıdı hari­ tanın üstüne bıraktı, lâmbayı söndürdü. Masanın üstün­ deki tabancasını alıp, yazıhanenin çekmecesine koydu; bu işi yaparken, gözü tekrar harita paftasına ilişecektir; çekmeceyi kapatıp, haritanın üzerine eğildi. "... vaziyetin vahamet arz ettiğini, daha Bolu Mutasar­ rıfı Haydar Bey’in, âsiler tarafından Düzce’de derdest edildiği gün, anlamıştım. Fevzi Paşa ve ismet Bey, baş haşa verip, mukabil tedbirler düşündük. Bu nıeyanda, 32. Alay, Zonguldak'tan Bolu’ya kaydırılıyor; 24. Fır­ k a’dan bir süvari bölüğü, iki tabur ve bir batarya, Diizce'ye alınıyordu. Kaymakam ‘Karakeçili’ Arif Bey ku­ mandasındaki, iiç yüz kişilik Karakeçili Müfrezesi -ki, İkinci Bozkır İsyanı nı henüz bastırmıştı- Afyon'da top­ lanıp, Ankara üzerinden derhal Bolu’ya hareket ede­ cekti... ” Paşa gözlerinde mavi bir hüzün, dudaklarında varla yok arası o gülümseme, sigarasının dumanlarına dalı­ yor: öyle ya, Meclis’i küşâd ettikleri günlerdi, ‘Karake­ çili’ Kaymakam Arif Bey, müfrezesiyle şehre gelmiş; kı­ lıç ve mahmuz şakırtıları, nal sesleri arasında, bir nümâyiş yapmıştı: her tarafta bayraklar, ahâliden, ‘yaşa, va­ 211

## p. 213

rol’ sesleri; akabinde, nefes almaksızın, Beypazarı’na ha­ reket! Kalktı, yakasını çözdü: birkaç saat için de olsa, yat­ ması bir zaruret! Yatmak düşüncesi, zihnini yoklar yok­ lamaz, burnunda tekrar, o içine garip bir ferahlık veren, lavanta çiçeği kokusu! Hep böyle oluyor, hanidir, yata­ ğına yaklaşınca, burnunda o koku; gözlerinin önünde Sofya’da pansiyoner kaldığı, Frau Hûda’nın küçük, ama tertipli odası: pencere önü, küçük yazı masası; çarşaflar kolalı, tertemiz yatak; battaniyesinin huzur veren, yu­ muşaklığı; ve odadan hiç eksik olmayan, lavanta çiçe­ ği kokusu! İçinden, âdeta kaçak, bir düşünce geçiyor: "... en son, ne vakit yazmıştık, H ûda’ya? Muhtemelen mira­ laylığım gelince, hani Kayzer Demir Sâlip nişanına lâ­ yık görmüştü de... ” Kendi kendine güldü: o kadar uzun zamandır, gar­ nizonlarda, çadırlı ordugâhlarda, derme çatma yatak­ larda yatıyordu ki, Frau Hilda’nm odası gibi derli top­ lu, bir yatak odasında, tertemiz yatmayı, besbelli özle­ mişti. Kaymakam Mithat Bey’in, son gelişinde, ne dedi­ ğini hatırlıyor: “— ... kadın eli değmeyince, ev, ev olmaz P aşam !..” "... Ne yaptı acaba, Fikriye’yi Ankara'ya gelmeye ikna edebildi mi? Lâkin, bunlar buhranlı günler, âkıbetimiz meçhul, kızcağızı buraya getirmek, münâsip midir? Dört taraftan, muhasara altındayız, şu Diizce’de olup biten­ ler bile... ” Düzce der demez, o saplantı: ‘Karakeçili’ Kaymakam Arif Bey’in, Kızılcahamam’daki çadırlı ordugâhta, ge­ celeyin uyurken beynini dağıttılar! Evet, kâbus gibi bir 212

## p. 214

şey! ‘Karakeçili’ Müfrezesi, Ankara’yı şimalden kapat­ mak amacıyla, o yöreye çekilmişti; katil, herhalde ara­ larından birisi, karanlıkta kaybolarak, kumandan çadı­ rına sokuluyor; tüfeğinin namlusunu ‘biçâre’ Arif’in ka­ fasına dayadığı gibi... Silâh sesine koşanlar, fenerlerin hastalıklı aydınlığında, onun dağılmış kafatasını görüp, dehşet içinde kalmışlar! O esnada nöbette olan neferler­ le, emir zabiti, Mülâzım-ı Sâni İhsan ve Kızılcahamam Müfrezesi Kumandanı Binbaşı Rüştü Beyler tevkif olun­ dular, ama bu neyi halleder? Önce Kaymakam Mahmut Bey, arkasından Kaymakam Rahmi Bey, şimdi de Kay­ makam Arif Bey gitti: Kuva-yı Milliye’nin gözbebekleri, bunlar!.. Ya Bolu’da, o dağ dumanlarının, şehrin üzerinde yüz­ düğü sabah, yaşanan ‘fecaat’!.. Binbaşı İhsan Bey, 32. Alay’ın ‘bakiyesine’, bir de Mekteb-i Rüşdiye civarında­ ki Nâip Mezarlığı’na ‘yuvalandırdığı’ mitralyözlerine çok güveniyordu. Âsiler taarruza geçtikleri anda, şehir­ den biri, Binbaşı’yı arkasından vurdu, yere düşürdü; bir başkası, yaşadığını fark edince, bir el daha ateş edip, işi­ ni bitirdi. Daha sonra; sağ olarak ele geçirdikleri zâbitlere, lâyık gördükleri muâmele var ki, Mustafa Kemal Paşa, ‘teferruatını’ öğrendikçe, çileden çıkıyordu: M ü­ lâzım Abdülkadir Bey, elleri arkasından bağlı, Bolu so­ kaklarında, anadan doğma çıplak dolaştırılıyor; yakın­ dan, sopalarla dövüp, uzaktan, taşa tutuyorlar; yatırıl­ dığı hastahâneden, ilmiği boynuna takılı urganla, onu sürükleyerek sokağa çıkarıp, orada katlediyorlar. Hafezanallah! Düzce İsyânı, uzun süreceğe benzer. M eş’ûm bir dal­ ga halinde, etkisi yayılmaktadır. Maneviyat üzerindeki, ‘tahripkâr’ neticeleri, hiç küçümsenemez: ‘Karakeçili’ 213

## p. 215

Kaymakam Arif Bey’in öldürülmesini ‘müteakip’, An­ kara’da ciddi bir telâş baş gösterdi, soğuk bir hava esti; o kadar ki bazıları, ‘Mustafa Kemal’in karargâhını top­ layıp, şehirden ayrılmasını; Kayseri’ye, ya da Sivas’a nakletmesini’, açıkça öneriyor: bu, mağlûbiyeti önceden kabul etmek değil midir? O nihayet, yatağına uzanmıştı; başının içi, bir arı kova­ nı gibi uğulduyor. Ne burnunda o lavanta çiçeği koku­ su kalmış, ne hayâlinde Frau Hûda’nın, temiz tirendaz odası! Soba çoktan sönmüştü, is kokulu, loş bir soğuk, etrafı kaplamış; dışardan, Nizamiye’nin oradan iri lâkır­ dılar işitiliyor, arkasından; nöbetçi devriyesinin, uzakla­ şan iri ayak sesleri. Kızıla çalar sarı kirpikli gözlerini ta­ vana dikmişti, ikisi de sonuna kadar, masmavi açıktı; biri çıkıp beni vursa da, kurtulsam! .. Mesele Mus­ tafa Kemal ve karargâhı meselesi midir; yoksa vatanın istıhlâsı mı, mevzubahis?..” Ne kadar vahim bir şey düşündüğünü, sonradan fark etti. Ah, iki saatçik olsun, uyuyabilseydi!.. Anadolu Fevkalâde Müfettiş-i Umûmiliği’ni Müşir Ze­ ki Paşa’nın kabul etmesi, ‘sahib-i hamiyet’ çok kimseyi, hayrete düşürmüştü: ‘vatanperver’ bir kumandan ‘te­ lâkki edilirdi’ de!.. ‘Damat’ Ferit Paşa, boş durmuyordu; ‘Ankara’daki ser­ gerdelerim, Meclis’i ‘küşâdmdan’ henüz beş gün geç­ mişti ki, İngiliz Yüksek Komiserliği’nin ‘muvafakati’ ile 214

## p. 216

bu ‘Müfettiş-i Umûmiliği’ ihdas ederek, asıl maksadının Anadolu’daki ‘direnişi’ kırıp, payitahtın hâkimiyetini pekiştirmek olduğunu belli etmişti. Süleyman Şefik pa­ şa kumandasındaki, Kuva-yı İnzibatiye; ‘Anzavur’ Ah­ met ‘Paşa’ kumandasındaki ‘çeteler’ ve ‘müfrezeler’, bu kumandanlığın emri altında toplanıp, o vilâyetleri ve li­ vaları, yeniden Zât-ı Şahâne’nin buyruğu altına sokacak­ tı. Hesap bu! Yer yer, âdeta birbirinin içinden fışkıran, ‘mahalli ayaklanmaların’, halk arasında yarattığı kar­ gaşa da, amaca ulaşılmasını kolaylaştırıyor; içlerinde en çok ümit vereni, kuşkusuz, ‘Nisan iptidasından’ bu ta­ rafa, Ankara’nın üstesinden gelemediği, Düzce’deki baş­ kaldırmadır. O gece, uğultulu karanlık; rüzgârda, pırıl pırıl, yıldız toz­ ları; çakal havlamaları, garip bir ısrarla, bir uzuyor bir kısalıyorlar: Kuva-yı Seyyâre, mağrur ve muktedir, Bursa’dan Geyve Boğazı’na ‘intikal ediyor. Ali Fuat Paşa, daha o gece, ‘Tenkil Emri’ni, Ethem Bey’e vermişti; da­ ha sonra, Süvâri Muhafız bölüğüyle, Yörük Köyü’ne çekildi: etraf, buğu ve nem; yeşili taze yapraklarda, çiğ damlalarının, ışıltısı; vâdinin derinliklerinden, bir akar­ su çağlıyor. Şafak vakti, kızıla çalar pırıltılı, cıvıltı sürü­ leri halinde, sabah kuşları, ağaçlardan ağaçlara dağılı­ yorlar. Kuva-yı Seyyâre, çoktan ‘harekât’a hazır: kalın tütün kokusu, kumanda tekrarı, at aksırıkları! Güneşin ilk ışıklarıyla, yürüyüş başladı: Sapanca ve Adapazarı, daha o gün kurtarılıyor; bir gün sonra, kazasız belâsız Hendek’e gireceklerdir. Düzce’de, korku ve ‘intizar’! Kahveler boş, sokaklarda, ‘endişe verici’ bir tenhalık: ‘Çerkeş’ Ethem Bey’in ‘deh­ şetengiz’ şöhreti, ondan önce kasabaya varmıştı; duy­ 215

## p. 217

dukları kaygı, hem isyanın elebaşılarını birbirlerine yak­ laştırıyor, hem muhtemel bir uzlaşmaya! Berzak Sefer, Abdülvahap ve Koçi Beyler, ‘başlarını kurtarabilmek amacıyla’, teşebbüse geçtiler: isyanın ilk günlerinde, An­ kara’dan gelen Hey’et-i Nâsûha’daki iki meb’us, derhal tutuklanmıştı; bunları serbest bırakıp, Düzce’ye doğu­ dan yaklaşan Miralay Refet Bey’in karargâhına gönde­ riyorlar; Trabzon M eb’usu Hüsrev Bey oradan, ‘maki­ ne başında’ Ankara’yı buluyor: "... Düzce’de ahali korku içindedir. İstanbul’dan ümidi kestiler. Berzak Sefer mert adamdır ve uzlaşma isteğinde samimidir. Düzce muhiti, Refet Bey’i seviyor; Ethem’in gelmesi felâket olacaktır, Düzce’ye intikaline mâni olunmalıdır!..” Erkân-ı Harbiye’den, Miralay İsmet Bey’in imzasıyla gelen cevap, sert ve acımasızdı; ‘âsi’ ‘mukadderatının’ ne olacağını, âdeta önceden haber veriyor: “... Düzce’ye silâh kuvveti ile girilmelidir. Âsilerin dehâleti sa­ mimi değildir. İstanbul’dan ve Ingilizlerden yardım gelir ümidiy­ le, vakit kazanmak istiyorlar. Âsi elebaşıları içinde, eli kana bu­ lanmamış, birkaç kişiyi affedebiliriz; fakat, başka türlü teklif­ leri kabul edemeyiz: şehit olan kumandan ve zâbitlerimizle, ne­ ferlerimizin hesabını soracağız. Halka karşı kindar muamele ya­ pılmayacak, aksine şefkat gösterilecektir. Zâbitlerden ve me­ murlardan ihânet edenler ve halkı kandıranlar, asla affedilme­ yeceklerdir!..” Edilmediler: çıplak ilkbahar güneşinin camlara yığıldı­ ğı o sabah, Kuva-yı Seyyare Düzce’ye girdi; korkuya ka­ pılmış ahali, kuytulara sinmiş; sanki kasabadan silinmiş­ ti; tenha, âdeta boş sokaklarda, serseri köpekler dola­ 216

## p. 218

şıyordu. Ethem Bey, Berzak Sefer, Abdülvahap ve Koçi Beyleri, şehrin ortasında astırdı. Yalnız onları mı? Me­ ğer İstanbul’dan, isyanı örgütlesin diye, Kaymakam Hayri Bey’in kumandasında, dokuz zabit gönderilmiş imiş! Akçakoca üzerinden, bir ‘firar teşebbüsleri’ oluyor. Hayri Bey, yakalanır yakalanmaz, asıldı; sehpanın or­ ta yerinde, upuzun bir hayalet daha! Kırlangıçlar, vızır vızır, direklerin arasından geçiyorlar. Arada, insanı ür­ perten, serin bir rüzgâr esiyor; sehpalarında bembeyaz asılmış cesetler, bir sağa bir sola, hafif hafif sallanıyor. O günlerde, Müfettiş-i Umûmi Müşir Zeki Paşa’nın, Alemdar gazetesine verdiği bir beyanat; Dersaadet’te, Anadolu’ya gizli temayülünü göstermesi nedeniyle, başka bir hayrete neden oldu; Paşa, hem Kuva-yı Mil­ liye mensuplarını ‘bâğî’ diye tavsif ediyor; hem de onun silâhlı direnişini haklı gösterecek, sebepler ileri sürü­ yordu: “— ... sulh şerâiti o kadar ağırdır ki, bâğîler’in tedip ve tenkili bahsinde. Teenni zarureti vardır; bu elim günlerde, Hükümet ve Kuva-yı Milliye arasındaki tezâd-ı nazarı gidermek, Hükümet-i Seniye’nin teşebbüs­ lerini, gönülden muhafaza etmek lüzumunu...” Halbuki bu esnâda, Miralay Refet Bey kumandasında­ ki kuvvetler, iki gruba ayrılmışlardı: Bolu üzerine yürü­ yen, Erkânıharp Binbaşı Nâzım Bey, kumandasındaki müfreze; Mudurnu’da konuşlanmış, Binbaşı ‘Çolak’ İbrahim Bey kumandasındaki müfreze! Birinci grup, alıcı kuş gibi hızlı, cıva gibi seyyal, Bolu’ya girdi; şeh­ rin üzerinde, soğuk beyaz, orman dumanı; minarelerde, salâlar; müessif vukuat yok! Oysa Mudurnu kuşatılmış­ 217

## p. 219

tı, onu kurtarmak maksadıyla, Nâzım Bey efradından sekiz gözü pek zeybek seçti; iki taraf arasındaki irtiba­ tı kurmak amacıyla, muhasarayı yarmakla görevlendir­ di. Ağır ve nemli, karanlık basmıştı; ormanın derinlik­ lerinden, mahiyeti belirsiz, su şakırtıları işitiliyordu; tepeden tırnağa silâhlı, sekiz hayâl; gece böceklerinin çı­ tırtıları; ansızın peydahlanmış bir İshakkuşu’nuıı, ümit­ siz çağrısı; köyden köye, karşılıklı ve uzak horoz ötüş­ leri arasında, kuşatmayı yardılar. Erkân-ı harp Binbaşı Nâzım Bey, çok gecikmeden, elli neferiyle yetişti; âsiler, bir anda iki ateş arasında kalmış­ lardı; çil yavrusu gibi dağıldılar; bazılarının, hızlarını alamayıp, Yozgat taraflarına doğru sıvıştığı, istihbar edildi: Meclis’in ‘küşâdı’na bile, “ ... böyle bir Meclis ve intihap, hilâf-ı kanundur; bu hurûcu-el-Sultan’dır” di­ ye muhalefet eden; Hürriyet ve İtilâf Mutemedi, Çapa­ noğlu Edip ve Celâl Bey birâderlerin hüküm sürdüğü, Yıldızeli’ne doğru! Çapanoğulları İsyânı’nın eli kulağında idi. 218

## p. 220

"... elde bir türk anlaşması var... ama türkler de var!..” ‘Ahval-i hâzıra dolayısıyla’, Beykoz’a son vapur bir sa­ at erkene alınmış; o gece bu ‘sefer’e 67 numaralı Kalen­ der vapuru ‘tahsis edilmişti’: henüz genç sayılabilir, çift uskurlu, yâni epeyce ‘yollu’ bir vapur. Birbiri ardınca önüne çıkan, İtilâf Donanması dretnot ve kruvazörleri­ nin arasından; bu çelik gövdeli devleri, projektörüyle yoklayarak usulca geçiyor: şu Yunanlı, Averof; beriki, Arizona, Amerikan; öteki galiba Fransız!.. Güvertelerin­ de yanıp sönen, işaret ışıklarıyla, telâşlı bir haberleşme­ yi geliştiriyorlar. Kalender, Üsküdar’ı bu minval üzere tuttu, yolcusunu bo­ şalttı; kalktığı sırada, güvertesindeki yolcular, beyhude ve çaresiz, kendi içlerindeki bir başka karanlıkta kaybol­ muşlardı ki, birden Çengelköy üzerindeki o şehrâyin! Çoğu, bezgin bir hayret, kaygılı bir merakla, doğruldu­ lar: “— ... ne şenliği bu? Acaba kimin yalısında?” . İmâlat-ı Harbiye’den, ‘Şaşkın’ Beşir usta, bunlardan biri; ön güvertede koltuğuna yaslanmış; çevresi, bira buharı ve si­ gara dumanı; kıyıdan yükselen, rengârenk havai fişekle­ rin, ışık pulları halinde çevreye savruluşunu seyrediyor; içinde yine, kaç gündür yüreğini oyan, o saplantı: “— ... burada, geçer akçe, âvarelik ve gevezelik! An­ kara’dan Tophane’ye müracaat ile torna ve freze usta­ 219

## p. 221

sı talep etmişler: anlaşılan, Cihet-i Askeriye bize muh­ taç; acaba oraya gitsek!..” ‘Karaferyeli’ Şâkir usta, Almanya’dan arkadaşı, Bey­ koz’da oturuyor; onu davet etmişti; gece oturup, ‘me­ seleyi’ tartışacaklar; akılları yatarsa, Anadolu’ya intikal, kolay; hele Bey,koz, âdeta bu yolun kapısı; bir Jandar­ ma karakol kumandanı varmış ki... Geriden gelen, posbıyık bir yolcu; 65 numara, ağır ağır Kuzguncuk’a seyrederken, gelip yanı başında durdu; gözlerini kısıp, bir an şehrâyinin Çengelköy’de, renkten renge dönüşen, o zengin aydınlığına baktı; ‘Şaşkın’ Beşir Usta’ya dönüp, kırk yıldır tanışırlarmış gibi: “— ... ora­ sı Bakırcıyan’ın yalısı” dedi “— ... hani şu hayatı Avru­ pa’da geçen ‘banker’: Çımacı’nın yalancısıyım: galiba kızını evlendiriyormuş!..” Bakırcıyan Yalısı’nm görkemli ‘muâyede salonu’, deni­ ze ‘nazır’ verandasıyla, rıhtımın hemen üzerinde idi; ha­ vai fişekler, birbiri ardı sıra, oradan atıldığı için, davet­ liler şehrâyini seyretmeye, verandaya çıkmışlar: takmış takıştırmış, tuvaletleri Paris modası madamlar; bakışla­ rı işveli, gülüşleri şuh, matmazeller; tek gözlerinde mo­ nocle, kırpık bıyıkları, pomadı; smokin giymiş mösyö­ ler; çoğunluğu ‘gayrimüslim anasır’dan, güzide ve müm­ taz bir kalabalık; aralarında tören üniformalarıyla, ba­ zı ‘Müttefik zâbitânı’ da var ki, Osmanlı meslekdaşlarıyla, Kızılordu’nun Kafkasya’daki ‘harekâtını’, konuş­ maktadır. 220

## p. 222

Salondaki yaylı çalgılar orkestrası, hemen hiç susmu­ yordu; birbirine usturupla eklediği Viyana valslerinin, dantel zarafetine; kalabalığın uğultusu; havai fişeklerin, renk renk infilâkleri karışıyor; her patlayış, en çok da o zarif, son derece şık ve seçkin ‘matmazeiler’in, küçük ve sevimli hayret çığlıklarına sebep oluyor. Fransız gazeteci (Le Temps) Marie-Laure Oiselet de, İn­ giliz ve Amerikalı ‘refiki’, Edd’Jay ve Jimmy Fowler’le, verandaya çıkmıştı; gözlerinin renginde, su mavisi bir gece kıyafeti giymiş; bir elinde şampanya kadehini tu­ tuyor; öbürünün parmakları arasında, büklüm bük­ lüm dumanlar salıveren, uzunca ağızlığı; bu hâliyle, biraz esrarengiz, epeyce göz alıcı!. Zihninde, son gelen Paris gazetelerinden, dönüp duran iki başlık: biri ‘sos­ yalist’ l’Humanité’ninki, İstanbul’daki ‘durumu’ gör­ dükten sonra, Marie-Laure’a epeyce ‘gerçekçi’ görünü­ yor: "... Fransa’da Kapitalizm’i amansızca savunan Fransız hü­ kümeti, dışarda İngiliz Em peryalizm ine başını eğiyor!” ; öteki başlık, /’Intransigeant'in: "... Elde bir Türk Anlaşması var, ama... Türkler de var!” Hele bu İkincisi, âdeta dilinin pele­ sengi oldu: Türkiye’de edindiği izlenimleri, o kadar doğruluyor ki!.. Diğer ikisi, Edd’Jay ve Jimmy Fowler, ‘mutadları ge­ reği’, viskiye sâdık görünüyorlar; Fowler’in şaşmaz pipo­ su, dişleri arasındadır; Edd’Jay ise, Marie-Laure’a doğru eğilmiş, sinsi bakışları, türlü imâyla dolu, diyor ki: “— ... sizce bu şehrâyin, neyin kutlaması Mademo­ iselle? ‘Müsü’ Bakırcıyan’ı, avcumun içi gibi tanımasam, Kemalistlerin Bolu’daki ‘muvaffakiyetini’ tes’id ediyor diyeceğim...” Jimmy Fowler, piposunu eline almıştı; müstehzi onayladı: 221

## p. 223

“— ... oh yes Edd’Jay!.. hem de iki taraflı bir mu­ vaffakiyet: Anzavur’u dağıtmakla kalmadılar, Düzce’deki Çerkesler de yenildi...” Dumanlarını, Marie-Laure’dan yana bırakarak, ilâ­ ve ediyor: “— ... Amanoslar’daki Fransızların da akıbe­ ti karanlık!..” Adetidir ya, Marie-Laure şampanyasını, küçük yu­ dumlarla içiyordu; durdu, onun cevabı da, müstehzi oluyor: “— ... yok Jimmy, işte bu mümkün değil! Çoğu Ermeni müfrezeleridir onların! ‘M üsii’ Bakırcıyan, hiç bunu bilmez mi?” Susup, içini çekti. Gökyüzünün yıldızlı ‘muammasın­ da’ patladıktan sonra, ışıltılı bir pul yağmuruna dönü­ şen, havai fişeklere dalmıştı. Renkleri aynı olduğun­ dan mıdır, nedir; bir anda gözbebekleri, görünmez ol­ muşlardı: Marie-Laure için için, Güneydoğu’daki ‘harekât’ın akıbetini merak ediyor; gezip tozmayı çok se­ ven, Yüzbaşı Lariviere’in, bu gece ona eşlik edemeyişi; açıkça söylemedi ama, galiba konunun tartışılacağı bir toplantı yüzündendi. Nedense aklında, bir fikr-i sabit’e dönüşen, VIntransigeant’m o ‘manşeti: “ Elde bir Türk an­ laşması var ama... Türkler de var!” Askıda bıraktığı cümlesini, salona dönerken tamam­ ladı: “— ... o, kızının yaşgününü kutluyor, mon ami; bir bakıma ‘resmi sebep’, hakiki sebeptir!..” ‘Muâyede salonu, son derece geniş; yüksek tavanları, minyatür işlemeli; duvarları, boydan boya ayna; aydın­ lığı, ihtişamlı avize salkımlarından âdeta yağan, süslü bir salon; köşedeki yerinde, yaylı sazlar orkestrası; o sırada, Strauss’un ‘Viyana Ormanları Efsanesi’ne geçti: pistte, 222

## p. 224

üniformalı İngiliz, Fransız ve İtalyan zabitleri; kollarının arasında, şuh, balıketi ve terlemiş Osmanlı kızları; vals yapmıyor, sanki uçuyorlar. Fidd’Jay sinsi kızıllığının içinden, fesat bir soruyla çı­ kacaktı: “— ... Kemal’le mülakattan vazgeçmiş görünmek­ tesiniz: yoksa, yanılıyor muyum ‘Mademoiselle Marie-Laure, kirpiklerinin arasından, ona su mavi­ si bakıyor. Sigarasının, büklüm büklüm dumanlarını, düzgün beyaz dişleriyle keserek, cevap verdi: “— ... ne münâsebet, mon cher! Şu sırada bir Mus­ tafa Kemal mülakatım gazeteme göndermem, ciddi bir talihsizlik olurdu: nest-ce pas? Sebep, sadece bu!” Edd’Jay, kırmızı kirpiklerinin arasından, hınzırca bakarak; bir an; “ felâketi duymuş olabilir mi?” diye dü­ şündü; Jirnrny Fowler, bir süredir genç kadına, ‘asılıyor­ du’; teklifsizce koluna girdi, çapkınca gülerek takılıyor: “— ... oysa Mademoiselle bendenize bir vals lütfetse, bu en büyük talihim olacaktır!” Kalabalığın arasından geçiyorlar; Marie-Laure, ne çok tanıdık edinmiş, hayret: sarkık bıyıklı, bir Fransız bahriye miralayını, başıyla selâmladı; arkasından, cıvıl cıvıl, bir genç kız grubuna gülümsüyor; Sefarethane’de tanışmışlar, hepsi Notre-Dame des Sion talebesi! O arada, Jimmy Fowler’e cevap verecektir: “ — ... öyle mi, dersiniz?..” Sabık Paris Sefir-i Kebiri Refiî Satvet Bey’in, ‘kerime-i muhteremesi’ Gülistan Satvet; Bakırcıyan Yalısı’ndaki bu muhteşem dâvete, elbet Miralay Oliver Hugh Dic­ kinson, hiç olmazsa -o nankör ve vefasız- Yüzbaşı La223

## p. 225

riviere refakatinde gelmiş olmayı yeğlerdi ama, hey­ hat, bu mümkün olamadı: Anadolu’da bir yerlerde, (muhtemelen Bolu ‘mülhâkatı’nda) olayların ‘makûs’ gelişmesi; M iralay’ın Krocker Oteli’ndeki ‘istihbarat brifingi’ne, ‘acilen’ davetine sebep olmuş; Yüzbaşı Lariviere ise, telefonlarına cevap tenezzülünde dahi bulun­ mamıştı: "... muhtemelen, o mahut ve malûm Fransız gazetecisiyle, beraberdir!” Gülistan, bağrına taş basıp, inadına süslü püslü, inadına takmış takıştırmış; Yalı’ya, Nisvan mecmuası, hey’et-i tahririyesi’nden, Gülis­ tan Satvet sıfatıyla, arz-ı endam edecektir: ‘M üsü’ Bakırcıyan’m nâmı ‘Evropa’yı sarmış iken, İstanbul’da çıkmakta olan bir kadın dergisi, M atmazel’ Varsenik Bakırcıyan’ın ‘Doğum Günü Partisi’nden söz etmeyecek mi? Fakat Prens Bragin’in, ‘ruhiyatını çökerten’ zalim­ liği olmasaydı... “ ... ah Prens, prens!., conınıe vous etes emel! Sayeniz­ de duçar olduğum bu korkunç iptilâda, o efsunkâr be­ yaz zerreciklerden mahrum etmeniz; beni, cinnetle ha­ makat arası, ruhî bir teşevvüşe mahkûm ediyor: mais, cest injuste, c’est intolerable! Namütenahi cömertli­ ğiyle, herkesi âdeta teshir etmiş olan Prens Bragin, böy­ le bir seviyeye nasıl inebilir?.. ” Muâyede Salonu’na, limon küfü ve canfes kızılı, bir kraliçe gibi girmişti: yüksek topuklu, lamee iskarpinle­ rinin üzerinde; Paris modası şahane bir ‘dekolte’ye, fıs­ tık yeşili sarıp sarmaladığı o sımsıkı Osmanlı tombul­ luğu; yürek biçimi boyanmış, ufacık ağzını kapatınca dahi dışarda kalan, ünlü iki ön dişi; Avrupa kesimi, abanoz siyahı kısa saçlarıyla; öyle kendinden emin, hâttâ mütehakkim bir salınışı vardı ki; hiç kimse, sinir224

## p. 226

lerini şemsiye telleri gibi geren ‘derûnî asabiyeti’ne ih­ timal veremezdi; halbuki... “ ... kabul, size kiilliyatlı miktarda borcum teraküm etmiş bulunuyor, Mütâreke şeraitinin, Dersaadet’te ih­ das ettiği ahval-i fevkalâde, şüphesiz, ailemizi de rahnedâr eylemiştir; lâkin aramızda teessüs etmiş hissi, fikrî ve malî nıünâsebât, keyfiyetin çok farklı bir zaviyeden mütalâasını tazammıın etmez miydi? Hele Ayastefanos’taki aile yadigârı arsaları, satışa arz ederek, bir çare-i hâl aradığımız şu günlerde...” M adam Sinos ve ahbapları, onu sevinç çığlıklarıyla, hayran ve mutlu karşılayıp, aralarına aldılar: ‘Kirye’ Si­ nos, yeni iş imkânlarını ‘mahallinde’ araştırmak mak­ sadıyla, İzmir’e kısa bir seyahat yapmıştı; kadim ve muteber dostu ‘M üsü’ Bakırcıyan’m dâvetine iştirak için, suret-i mahsûsa’da, bu sabah avdet etmiş; izle­ nimlerini anlatıyor: orada her şey yolunda, gelişmeler olumlu! Mevki Kumandanı Miralay Zafirios’la tanış­ mışlar, ‘dirâyetini’ öve öve göklere çıkarıyor; hele İonia’nm yeni valisi ‘Kirye’ Stergiades, ‘Türklerin bile, adaletini ve bitaraflığını’ reddedemediği bir ‘zât-ı muh­ terem’ imiş! Rum ‘sosyetesi’ tümüyle oradalar, ‘bermutad’ Muzenidis yok, ama sıska, dişleriyle sürekli avurtlarını kemi­ ren ‘asabi’ zevcesi gelmiş; sırtında hâlâ geçen sene Diamandi’ye diktirdiği ‘tuvalet’, atıştırıp duruyor. M a­ dam Sinos, karıkoca M avros’lar, ilk heyecan geçer geç­ mez, Gülistan Satvet’i, bir telâş, verandaya sürüklediler; elinde pır pır, minyatürlü Japon yelpazesi, Madam Si­ nos bir yandan ‘izahat’ veriyordu: 225

## p. 227

“— ... ah vre, helezandan ölezeyim: sadrazam haz­ retleri, teşrif buyurdular; benim adam, Yorgopulos’la beraber, ‘M üsü’ Bakırcıyan’ın yanındadır...” Gülistan Satvet, işte tam o an ‘ecnebi’ basın mensup­ larını, bu arada Marie-Laure Oiselet’yi fark etti; aniden, yüreğinde katmerli bir ferah! "... aman Allah'ım, tevebhiim eylediğim gibi, Rene ile birlikte değiller... ” Yaşa­ dığı bu ‘izzetinefis tatmini’ o kadar yoğun, o kadar kapsamlı ki, sanki bol yıldızlı ilkbahar gecesinde, ren­ gârenk bir ışık panayırı halindeki şehrâyin, artık onun gönlünde devam ediyor. Üst üste, birkaç kadeh şampan­ yayı devirdi; yerli yersiz gülerek, uzaktan, ‘Damat’ Fe­ rit Paşa ve ‘M üsü’ Bakırcıyan’ın çevresindeki ‘Kirye’ Sinos’la Yorgopulos’u seçmeye çabaladı. “ ... filhakika oradalar: Ferit P aşa’nın teşrifine intizar edilmiyordu, de Robeck'in ziyaretini müteakip, ‘Miisii’ Bakırçıyanla mülakat, hangi sebebe müstenit acaba? Kenıalistlere karşı ihzarı mutasavver ordunun, f in a le ­ ment Yy/tf alâkadar olmasın?.. ” Marie-Laure Oiselet, birden duraklamıştı. Yüzünden, il­ ginç ve önemli bir şey görmüş olduğu, anlaşılıyor. Eda­ lı bir baş hareketiyle, gördüğünü işaret ederek, diyor ki: “— ... asıl talih kuşu Mösyö Bakırcıyan’ın başına konmuş... yoksa yanlış mı görüyorum: konuştuğu, Sad­ razam Paşa değil midir?..” Diğer iki gazeteci, o tarafa döndüler: Salonun en muteber köşesinde, Ffagop Bakırcıyan, ‘Damat’ Ferit Paşa ile baş başadır; ayakta, konuşuyorlar. Sadrazam, gösterişli yapısı, baloya uygun kıyafetiyle, dikkati çeki­ 226

## p. 228

yordu; Bakırcıyan’m yanı başında, yaşlı ve süslü eşi; bir de yaşgünü kutlanılan, kızı Varsenik Bakırcıyan duru­ yor; Sadrazam’ın az gerisinde, korumasıyla görevli ‘ta­ harriler’ ve ‘Kirye’ Minos ile ‘Kirye’ Yorgopulos. Edd’Jay, hayretle, yumruğunu öteki avcuna vurdu: “— ... vay canına! Ne zaman gelmiş?.. Protokolde, yoktu bu?..” Jimmy Fovvler’in derdi başka: “— ... Banker Bakırcıyan ve Sadrazam Ferit Paşa, ne muhteşem bir ‘kare’! Fotoğraf makinem yanımda olacaktı ki!.. Ne yazık!..” Gazetecilerin baktığı sırada, ‘Müsü’ Bakırcıyan, elin­ deki şampanya bardağını, Sadrazam Paşa’ya doğru kal­ dırıp, mütebessim bir şeyler söyler; Sadrazam Paşa da bardağını kaldırıp onunkisiyle tokuşturur. Marie-Faure Oiselet, daha çok kendi kendisiyle konu­ şur gibi: “— ... neyi kutluyorlar?..” diye sordu: “— ... Matmazel Varsenik’in yaşgününü mü, yoksa müstakbel Ermenistan’ı mı?..” Edd’Jay, sinsi gülüyor: “— ... her ikisini de M atma­ zel... her ikisini d e ...!” Oysa Jimmy Fowler, daha ilginç bir başkasını fark et­ mişti: “— ... hey millet! ... şuraya baksanıza, şu gelen kim?..” Saiondakilerden farklı, sokak kılığıyla; o sırada, Yıl­ dız İstihbaratı’ndan Miralay Reşit Ahmet Bey; davetli kalabalığının içinden süzülerek, Sadrazam Paşa’ya doğ­ ru ilerliyordu. Yanına varınca, FFtgop Bakırcıyan’ı ba­ şıyla selâmlayarak, Sadrazam önünde, topuklarını sert­ çe birbirine vurdu. Sadrazam’ın eğilip ona, bir şeyler söylediği görülüyor; o da, bir şeyler söyledi. Bu nedir? İkisinin arasında, gizli bir fikir teatisi mi? Yoksa, ‘müs­ tacel’ bir haber mi getiriyor? Marie-Faure Oiselet, daha fazla dayanamadı; karar­ 227

## p. 229

lı bir sesle dedi ki: “— ... sizi bilemem, Messieurs... ben Sadrazam’ın yanma gidiyorum... bu fırsat ele geçmez...” Edd’Jay, dirseğiyle Jimmy Fowler’i hafifçe dürtüp, fı­ sıltıyla, dilinin altındaki baklayı çıkarıyor: “— ... Felâ­ ketten habersiz!.. Verdun Kahramanı, Binbaşı Mesnil’in, akıbetini merak ediyor; onu soracak.” Ingiliz İstihbaratı, -dolayısıyla Rcuter muhabiri Edd’Jay- Fransızlarla ilgili iki yeni gelişmeyi, Marie-Faure’dan önce öğrenmişti: Ayıntap yöresindeki operas­ yonlarda, şimdiye kadar başarılı olan Binbaşı Mesnil, kırk kadar Yörük köylüsünün kurduğu bir pusuya düş­ müş; çıkan çatışmada, iki yüz kadar adamını kaybet­ mişti; sağ kalanlar, o dahil, esir olmuşlardı: “ Türkler, Verdim’dakı ‘kahramanlığını’ göz önünde tutarak, Binbaşı’nıtı kılıcını almamışlar: ne garip bir millet!'' Asıl önemli olan, Ankara’dan sızdırılan öteki haber: epeydir bir Fransız Hey’eti’nin, Kemalistlerle ‘ateşkes müzakereleri’ni sürdürdüğü biliniyor; son defa Kemal’in, ‘Fransız kıtalarının Anadolu’yu terk etmesi talebi’ üzeri­ ne, görüşmeler ‘inkıta’ya uğramıştı’; anlaşıldığına göre, taraflar bir ‘orta yol’da ‘mutabakat’ sağlamışlar: bu da, İtalyanlardan sonra, Fransızların da, İngiltere’yi Ana­ dolu’da yalnız bırakacağını gösteriyor. “ ... neden bu yö­ rede işler, Çanakkale’den beri, böyle ters gitti?" Sadrazam Paşa, biraz ileriye çıkmış, Yıldız İstihbaratı’ndan Miralay Reşit Ahmet Bey’le, alçak sesle konu­ şuyor; vaziyetin ‘mahremiyetini’ hisseden ‘Miisii’ Bakırcıyan, ailesi ve dostları, yâni ‘Kirye M inos’ ve ‘Kirye’ Yorgopulos, ‘nezâketen’ geriye çekilmiş, pistte ‘pür neş’e’ dans eden, çiftleri seyrediyorlar. 228

## p. 230

‘Damat’ Ferit Paşa, işittiklerine ya ihtimal veremiyor­ du; ya da şüphe içindeydi; tekrar sordu: “— ... emin mi­ siniz, Miralay? İstihbarat, mevsûk mu?..” Miralay Reşit Ahmet Bey’in cevabı, kesin: “— ... mevsûk ve müstaceldir; sizi tasdie cür’et edişim, bundan efendim!” . ‘Damat’ Ferit Paşa, bir an düşündü “— ... vazifeni­ zi ifa ettiniz... Teşekkür ederim... ben icabına tevessül ed erim ...” ‘Damat’ Ferit Paşa, beşuş bir çehreyle, şampanya bardağını dudaklarına götürerek, Bakırcıyan ailesinin yanına döner ki, gazeteciler oraya gelmiştir; Maire-Laııre, Varsenik Bakırcıyan ve annesiyle; öbür ikisi Hagop Bakırcıyan’la bir şeyler konuşuyorlar. Sadrazam Paşa dönünce, muhavere kesilir; ‘M üsü’ Bakırcıyan, nedense biraz ‘resmî’ ve saygılı bir sesle, eliyle gösterip onları tanıştırıyor: “ — ... Paşa hazretleri, Avrupa matbuatının, şehri­ mizde bulunan güzide mümessillerini, zât-ı âlinize tak­ dim ile mübâhiyim...” ‘Damat’ Ferit Paşa, aldığı haberin etkisiyle, neş’eli ve babacan, kollarını iki yanına açıyor: ... yabancı sa­ yılmayız, aziz dostum... Esasen tanışıyoruz.” Edd’Jay’e dönerek, biraz müstehzi “— ... Nasılsınız Mister Kdwinn? Amiral de Robeck’le mülakatımızı, galiba ıttıla­ ınıza arz etmemişler; hakikatte fevkalâde geçti, zaten...” Sadrazam Paşa sustu, sonra öbürlerine dönerek, memnun ve muzaffer devam etti: “— ... şu anda, o mülakatı teyit eden, fevkalâde mü­ him bir habere ıttılâ kesbetmiş bulunmaktayım; Halk, Halife’ye ve Padişah’a sâdıktır; Bolşeviklere, kat’iyyen iti­ mat etmiyor; bunun isbatı şudur k i...” Biraz sustu, dans ve müzik arkalarında bütün şaşa­ 229

## p. 231

ası ve dağdağası ile devam ediyordu; üç gazeteci dikkat kesilmiş, Sadrazamdın çevresini almışlardı; o, daha mu­ zaffer, biraz da mağrur bir edayla, ‘müjdeyi’ verecektir: “— ... Yozgat ve havalisinde, ahâli, Ankara’daki eş­ kıyaya karşı ayaklanmıştır... ilk haber, Yıldızeli’nden... ayrıca Mecitözü, Ortaköy, Keskin, Akdağmadeni...” 230

## p. 232

"... bu burûç el sultan’dır!” Mevsime göre serin, hâttâ soğuk bir yağmur; o cuma gü­ nü, Köhne Çarşısı üzerine, isteksiz dökülüyordu. Çarşı esnafı, namaza çekildiğinden, dükkânlar tenha; kalfada, esneme dürtüsü; çırak, sinek avlıyor. Kınalı kı­ zıl deliceler, saçaklarda, siyah beneklerinin arkasında, suspus; yağmur serçeleri, dağınık sığır terslerinden, tane gagalıyor; kırlangıçlar, vızır vızır. Kağnı altlarına sığınmış, birkaç çoban köpeği; boyunlarında dikenli kurt tasma­ sı, tüyleri gümrah; kesik kulaklarını, ileri geri oynatarak, ‘meçhul’ bir tehlikeyi kokluyorlar. ‘Halife’nin Ordusu’ Kölme’yi basıp, paldır küldür çarşısına dalınca, neden kuşkulandıkları anlaşılacaktır: rüzgâr uğultusuyla ge­ çen, silâh ve nal seslerine, tekbirlere; bir anda, dalga dalga köpek havlamaları karışıyor: gürültü kıyâmet! ‘Halife’nin Ordusu’, iflâsından sonra ‘Postacı’ Nâzım’ın, etrafına ‘Hükümet nâmına’ topladığı ‘müsellâh’ atlıla­ ra, münâsip gördüğü isim! Düzce İsyâm’ndan bu taraf­ lara kaçmış, bazı gözü kanlı ‘beylerin’ de katıldığı, bu müfreze, Yozgat Vilâyeti’ni kasıp kavurmaktadır. Yıldızeli Kaymakamı, âciz; elinden bir şey gelmiyor. 3. Kolordu’nun Süvari Takımı, oraya ulaştırıldı, ‘müessir’ olamadı: etkisi zayıf, o kadar zayıf ki, ‘Postacı’ Nâzım Bey ve atlıları ‘hodbehot’ Köhne Çarşısı’nı basabiliyor; 231

## p. 233

onunla da yetinmeyip, cuma namazından henüz çıkmış ‘mü’minlere’, Halife-i Rîı-yi Zemîn Hazretlerinin, be­ yanname olarak basılmış, Kuva-yı Milliye ‘aleyhtarı’ Fetva ve tebliğlerini, dağıtabiliyor. Sersem sepelek yağmurun, sırt üşüten ıslaklığında, yine öyle yaptılar; camiin avlusunda daralan atlar, sık sık ak­ sırıp, aralarında tepişirken; ‘Postacı’ Nâzım Bey, namaz sonrası halkına, bağıra çağıra bir nutuk söyledi: “ — ... ümmet-i Muhammed’in, malına canına ırzına, mukayyet olmak zarûrettir; Kuva-yı Milliye dedikleri ‘Bolşevikler’de, ne din var, ne iman; bunlar dinsiz iman­ sız kâfir sürüsü! Denâetlerinden, Zât-ı Şahâne’ııin, bir günâ haberi yoktur! Bilesiniz ki, tekrar seferberlik ilân edip, hepinizi askere alacaklar. Koyun salması, kırk beş kuruşa, yol vergisi, iki yüz kuruşa çıkarılacaktır! Keyfiyetin vahameti, Bâbıâli’ye intikâl etmiş, ittihâz edilen karar mucibince, Hilâfet Ordusu, Samsun karibine varmıştır; bizim üzerimize düşen, bu ordunun piştarlığım almak, Yıldızeli’nden Sivas üzerine yürümek­ tir; ancak bu sayededir k i...” 3. Kolordu Kumandanı, Miralay Selâhattin Bey, olup bitenden haberdar olunca; bir topçu bataryası ile bir pi­ yade taburunu, Binbaşı Kemal Bey kumandasında, Yıldızeli’ne -takviye olarak- sevk etmiş; olumlu bir sonuç alamamıştı. Nedeni, başından beri Yozgat ve çevresin­ de, Hürriyet ve İtilâf taraftarlarının, ağır basması: Mu­ tasarrıf Necip Bey, Bâbıâli’den yana çıkmıştı; daha son­ baharda, açık açık “ ... Allah'tan, Zât-ı Şahane’den ve onun mevzuatından başka, kimseyi tanımadığını” dos­ ta düşmana ilân eden, o değil mi? Ankara, görevinden 232

## p. 234

alınca, yerine Hürriyet ve İtilâf Fırkası’nın mıntıka ‘mu­ temedi’ Çapanoğlu Edip Bey ve biraderi Celâl Bey geç­ ti; Çapanoğlu kardeşler, hem âsi hem faaldiler, halka ıs­ rarla İngilizlerin Dersaadet’i işgalinin, Zât-ı Şahâne’nin arzusu iizcrinc tahakkuk ettiğini; Yunanlılar'm İz­ mir’e asker ihracınınsa, muvakkat bir tedbir olduğunu’ telkin ediyorlar. Hele İngiliz silâhendazlarmm, Meclis-i M eb’ûsan’ın ‘harim-i ismetinde’, meb’usları ‘derdest ettiği’ o günler­ de, Yozgat’ta yaşananlar!.. Meclis’in Ankara’da yeniden toplanmasına karar verilmiş, şehrin ileri gelenleri ‘tem­ silci’ seçilip seçilemeyeceğini tartışıyor. Jilet gibi keskin ve pırıltılı bir ayazın, sokaklarda kol gezdiği bir sa­ bah: ince bir toz bulutu, durup durup ayaklanıyor, açık unutulmuş kapılar, pencereler, ‘muttasıl’ çarpılıyorlar. Müftü Efendi, makûl, müdebbir, en mühimi vatanper­ ver bir zat’; toplantının en gergin ânında, diyor ki: “— ... mâlum-u âliniz, padişahımız efendimiz, Ingilizlerin elinde esir; ve zannımca, Sadrazam Paşa’nın her türlü icraatından bihaber bulunmaktadır; binaenaleyh, Ankara’da yeni bir Millet Meclisi’nin içtimâi hem vâcip ve zaruridir, hem d e ...” Edip ve Celâl Çapanoğlu kardeşlerin tepkisi, âni ve olumsuz: bir ağızdan itiraz ettiler: “— ... böyle bir Meclis ve intiba/), mevzuata mugayirdir; buna Hurûç’el Sultan derler!"; arkasından, taraftarlarıyla birlikte, top­ lantıyı terk ettiler; dışardaki ayazı, dikine biçerek, Telgrafhâne’ye ulaşıp, Ankara Vilâveti’ne -otuz imzalı- bir telgraf ‘keşide ediyorlar’, ki ‘meali’ niyetleri bahsinde, hiçbir tereddüde mahal bırakmamaktadır: 233

## p. 235

Ankara’da, yeni ve başka bir meclisin teşekkülü ve içtimâi, Zât-ı Şahâne’nin irâde-i hümâyûnu’na ve dev­ letin mevzuatına mugayir, bir keyfiyettir; o halde, bu te­ şebbüse tevessül edenlerin hakkında, icaheden kanuni tahkikatın... ” Teşebbüs o kaçlarla kalmamıştı; o esnada Yozgat’ta tertip edilen, at yarışları bahanesiyle şehre gelmiş eleba­ şılar, bu arada ‘Zileli’ Musa Efendi, Hacı Bekir Efendi, Osmaniyeli ‘Meşeci’ İdris Efendi; Çapanoğlu Edip Bey’in konağında misafir edildiler; uzun ‘musafahadan’ sonra, aralarında ‘vazife taksimi’ne gidildi: ‘fe­ sat’, gözle görülür bir şekilde büyüyordu... Anlaşılma­ sı, çok da gecikmiyor; Yıldızeli Kaymakamı, üzerinde­ ki baskıya dayanamayarak, görevinden çekildi; ‘vekâ­ leten’ yerine bakan Jandarma Kumandam’na, o dakika, âdeta bir ‘ültimatom’: “ ... vilâyet hudutları dahilinde, Hıyânet-i Vataniye Ka­ nunu’nıın tatbikatından vazgeçilip, Hünkârımız Efen­ dimizin irâde-i seniyelerine mutlak itaat tesis olunma­ lıdır; aksi takdirde, Dersaadet’ten Samsun ve havalisi­ ne sevk edilen Hilâfet Ordusu saflarına katılmakla; ahalinin vergi tediyesine mâni olunacağı; ve Kuva-yı Milliye nâmındaki müsellâh eşkıyanın tedip ve dağıtıl­ ması zımnıında... ” O gece, ne gece! 3. Kolordu Kumandanı, Miralay Selâhattin Bey; (kıvamlı kahve telvesi, ağır tütün dumanı, maniple tıkırtıları); vahametin yoğunlaşıp arttığını, endi­ şeyle tesbit etmişti: tehlike büyük, elindeki güç sınırlı ve zayıftı; tasarladığı tedbirleri alabilmesi, imkânsız görünü­ yordu. Sırmalı lâcivert o yıldız alacasında; ellerini arka­ 234

## p. 236

sında kavuşturmuş, gözleri uykusuzluktan kan çanağı; odanın içinde bir aşağı bir yukarı, gidip gelerek; ‘emir zâbiti’ne, bir telgraf yazdırmıştı; hem de, Erkân-ı Harbiyei Umûmiye Riyasetine, keşide edilmesi ‘emriyle’! âsilerin 27-28 Mayıs gecesi, Yıldızeli’ııi basacakla­ rı öğrenilmiştir. Yıldızeli Müfrezesi, mecburiyet hâlinde, Sivas istikâmetinde çekilerek; Yıldızeli’nin gerisinde bulunan boğazları tutacaktır. Emir verdim: Kolordu, Si­ vas’ı kat’iyetle müdafaa edecek!.. ” Aynı gece, Ankara. Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Reisi, Miralay İsmet Bey, ertesi gün, Mustafa Kemal ve Fev­ zi paşalarla; gittikçe daha büyük tehlike arz eden, Yoz­ gat İsyânı’nı konuşmak üzere; ‘Büyük O da’ya çıkacak: ‘... vaziyet muğlak, epeyce ümitsiz, kat'ıyyen muhata­ ralıdır!’ Bilinmez kaçıncı çayını, bardağı kulağı hizasın­ da tutup âdeta onu dinleyerek; onlara ne diyeceğini; ay­ nı zamanda Erzurum’daki 15. Kolordu Kumandam, Karabekir Kâzım Paşa’ya çekmeye karar verdiği, ‘haya­ ti ehemmiyeti hâiz’ telgrafı tasarlıyor: “ ... Yıldızeli İsyânı ehemmiyet kazanmıştır. Sulusaray hâdisesinde, bir taburumuz dağıldı. Makineli tüfekleri­ ni, âsiler miisâdere etmişlerdir. Çamlıbel’deki müfreze­ ye baskın yaparak, silâhları alıp, efradı esir ettiler, 2728 Mayıs gecesi Yıldızeli’ni basacakları haber verili­ yor. Sizin mıntıkanızdan süvâri olarak istifade etmek zarureti hâsıl olacaktır fikrindeyim. Emir ve muâvenetinizi istirham ederim... ” İmza: “ ... İsm et!” 235

## p. 237

Sovyet Cumhuriyetleri İttihadı’nın, Âlem-i İslâm’a Beyannamesidir. “MEMLEKETİNİZİN EFENDİSİ KENDİNİZ OLUNUZ!..” “ Dünyanın Esir Milletlerinin Kurtuluşunu Bayraklara yazalım!..” “... Rusya ve Şark M üslüm anlarınaL” "... Kolçak O rduları’nın, Denikin O rduları’nın m ahvolm asın­ dan, daha ehemmiyetli bir mesele; bütün medeni ırkların ve Ümmet-i Muhammed’in intibaha gelmesi ve harekete geçm e­ sidir. Şark’ın paylaşılması için başlayan kanlı m uharebeler hi­ tâma ermek üzeredir. Dünya’nın bütün kavimlerini, boyundu­ rukları altına alan İngiliz yağmacılarının, kuvvetleri ve seferber­ likleri sukut etmektedir. Artık Rus İhtilâl-i Kebiri’nin darbeleri sayesinde, Dünya’nın köleliği, eski binaları yıkıyor. Hüküm et­ ler, milletlerin eline geçecektir. Rusya, alınteriyle ve kanı paha­ sına çalışan bütün milletlere; dünyanın esir milletlerine, hür­ riyet kazandırmak için şerefli bir sulh yapacaktır...” “... Bu maksad-ı mukaddes peşinde, Rusya yalnız değildir. Avru­ pa’nın Harb-ı Umûmi sebebiyle perişan hâle gelmiş olan millet236

## p. 238

terinin elleri, bize uzanmıştır. Kezâ, Avrupa’nın meşhuryağmacılarına, yüzlerce sene esir olan büyük Hindistan dahi, kendi vekil­ lerini seçerek ve uğursuz esareti yıkarakve Şark kavimlerini hür­ riyete davet ederek, kendi eliyle isyan bayrağını kaldırmıştır...” "... Yağmacıların ayağı altında Emperyalizm tuzağı yatmaktadır. Rusya’nın ve Şark’ın İslâmları; o, camileri, ibadethaneleri, mektepleri tahrip ve hakları zorla alınan ahali!.. Sizin dininiz ve an’aneleriniz; millî ve medenî hürriyetiniz, serbest ve dokunul­ maz bir hâlde kalacaktır! Serbestçe ve engelsiz olarak, hayatı millînizi tanzim ediniz! Bu hakka sahipsiniz!..” "... bilmelisiniz ki Rus inkılâb-ı Kebiri’nin Sovyetleri, sizin huku­ kunuzu, bütün kuvvetiyle himâye edecektir. Onun için inkılâbı ve onun sahib-i salâhiyet hükümetine yardım ediniz. Şark’ın Müslümanları, Türkler, Araplar, İranlIlar, Hindliler; kendi mem­ leketleri, malları, hayatları taksim ve harap edilmek üzere olan kimseler! Çöken Çarlık tarafından tanzim edilen İstanbul’un cebren işgali muahedesi yırtılmış, mahvedilmiştir. Rus Cum­ huriyetleri ahalisi Sovyetleri, memleketlerinizin zorla işgâlini red ile ilân eder ki, İstanbul Müslümanların elinde kalacaktır. Türkiye’nin paylaşılmasına ve topraklarından bir Ermenistan teşkiline dair olan antlaşma yırtılmış ve mahvedilmiştir...” "... gene ilân ederiz ki, İran’ın imhasına dair yapılan muahede de yırtılmıştır. Yağmacıları, memleketinizi boyunduruk altına alan zalimleri reddeyleyiniz. Artık susulacak devir geçti: mem­ leketinizin efendisi, kendiniz olunuz! Arkadaşlar, kardeşler! Dünyanın esir milletlerinin kurtuluşunu bayraklara yazalım!..” (Tü rkiye B ü y ü k M ille t M e c lis i’nin, 11 M ayıs 1336 (1920) S a lı günü toplanan h a p celsesinde, vazifeli M eclis Kâtibi tarafın­ dan, umûma okunm uştur.) 237

## p. 239

"... uzaktan uzağa, bir fecir söküyor!.. ” ‘Reis Paşa’nm ‘emirberi’ Bekir Çavuş, ‘evrâk-ı resmiye’yi ve gazeteleri, Posta Neferi’nden almıştı; beriki atma binmiş, dörtnala Nizaıuiye’den çıkarken, o, bir süre ar­ kasından baktı. Hayret! İlkbahar, etrafı nasıl değiştirmiş; sanki ‘bileyip’ yenilemişti: yukarda güneş, bir kılıç parıltısı, adamın gö­ zünü alıyor; taze yapraklarda, yeşili zengin yansımala­ rı! Çubuk Çayı’nın, gece ıssızlığında, kulakları uğulda­ tan çağıltısı; gündüz, Karargâh’ın dağdağasından, zor işitiliyor. Erkân-ı Harbiye’nin, Ziraat Mektebi’ne -aslın­ da, mektebin Beden Terbiyesi Salonu’na- yerleşmesi, gelip gideni artırdığından; hemen her dakika, at nah, araba tıngırtısı, emir kumanda, ortalıktan eksik olmu­ yordu. Muhafaza Bölüğü, ‘sabah içtimâı’nı bitirdi; ‘efrat’ dağı­ lıyor; Bölük Kumandanı, ‘Reis Paşa’nm otomobili önün­ de, sigarasını yaktı: belki gergin ve kötümser, fakat son derece hareketli günler yaşanıyordu. Bekir Çavuş, ‘pos­ tayı’, Paşa’nm Husûsi Kalem Müdürü Hayati Bey’e tes­ lim edecekti, ötesi ona ait, zarfları ait olduğu bölümle­ re göre ayırıp, dağıtıyor; sadece iki kişiye, ‘bizzat’ gö­ türür: Mustafa Kemal Paşa’ya ve Halide Edip Hanım’a! Paşa henüz uyanmamıştır: gece, İsmet Bey ve Fevzi Pa­ 238

## p. 240

şa’yla, ‘sirayet istidadı’ gösteren Yozgat İsyânı’nı, saba­ ha kadar tartıştılar; ihtimal bugün müzâkere, Karargâh’da devam edecek! Halide Edip Hanım’ın odası, ensiz ve uzun bir oda; ne zaman kapısını çalsan, ‘lebalep’ sigara dumanı; o ma­ sasında oturmuş, elinde kalem, harıl harıl çalışır: gaze­ teleri, -bilhassa ecnebiden gelenleri- gizleyemediği bir ‘tehâlük’le âdeta kapıp; siyah parıltılı, iri alıcı kuş göz­ leriyle, ‘serlevhalarını’ tarardı. Ne müstesna bir kadın! Eşya dahil, çevresinde ne varsa, hepsine hükmediyor. Tek adamı, Afganlı Mülâzım Abdürrahim Efendi; köh­ ne daktilosu başında, tek parmakla onun yazdıklarını temize çekmeye çalışıyor: ya, Anadolu Ajansı için hazır­ lanmış bir haber, ya da Yenigiin gazetesine bir yazı! Herkes biliyor ki, Hâlide Edip Hanım olmasa, Anado­ lu Ajansı, yeterince haber üretemezdi. Bu sabah, nedense dalgın: çay bardağını, çenesi hizasın­ da tutmuş; kirpiklerinin arasından, sanki kimsenin gö­ remediği, bir ‘semt-i meçhûle’ bakıyor. Hayâti Bey, ona bir bir, önce ‘ecnebi’ gazetelerini uzattı: Times, Manchester Guardian, Daily Croniclel Hayret, her sabahki ‘tehalük’ yok! Gülümseyerek sordu: “— ... keyfiniz nasıl, Hanımefendi?” O isteksiz isteksiz, gazetelerin başlıklarına göz atı­ yor; sesi kırık: “— ... nasıl olsun, Hayâti Bey? Köpeğim kaybol­ muştu, hatırlarsınız; dün, cesedi bulundu: boğmuşlar!” Sustu, sigara tabakasına uzandı: “— ... şimdi de, yavrusu kayıp!” Hayâti Bey, şaşırmıştı; ne diyeceğini, kestiremiyor: “ — ... vah vah vah!” 239

## p. 241

Halide Edip Hanım, o vahşi alıcı kuş bakışıyla bir baktı, onu susturdu; dumanları, ağız dolusu bırakarak, diyor ki: “— ... bu içinde bulunduğumuz, hakikatte bir harbı dahili, Hayati Bey! Mahalli isyan, filan diyerek kendi­ mizi aldatmaktayız!” Sustular. Koridordan, diş ağrısı gibi uzayıp giden, bir telefon zili. Hayati Bey, konuyu değiştirmek için; gece, Erzurum’dan gelmiş telgrafları uzatıyor: şifresi çö­ zülmüş, sûretlerini! “— ... câlib-i dikkat malûmat var, hassaten Kafkas­ ya’da, şayân-ı hayret hâdiseler cereyan ediyor, Hanıme­ fendi! Malûm-u âliniz, Doktor Fuat Sâbit Bey, şu meş­ hur ve malûm ‘İttihatçı’... bir Komünist Fırkası tesis et­ miş, Çiçerin’e telgraf çekiyor, demiş k i...” Hâlide Edip Hanım, onu dinlememişti; kendi kendi­ ne, ağır bir hüküm verirmiş gibi, sözünü kesti: “ — ... burada bizi istemiyorlar” dedi, “— ... nef­ ret ediyorlar!..” Yeniden sustular. Vahim, tehlikeli ihtimaller içeren, bir sessizlikti bu; sadece koridorda, hâlâ ısrarla devanı eden, o ‘biçare’ telefon zili. Az sonra, gözleri telgraf su­ retlerinden birine takılmış; daha mûnis bir sesle soruyor: “— ... Paşa nerede? Kalktılar mı?” “— ... Hayır Hanımefendi: bu defa Erkân-ı Harbiye’de toplanıp, geceki mevzuun müzâkeresini, bir esa­ sa bağlayacaklarmış!..” Mustafa Kemal Paşa, Erkân-ı Harbiye’deki toplantıya, biraz gecikmişti: gece, daha doğrusu şafak sökerken yat­ mış, iyi uyuyamamıştı; üstelik, iç içe girmiş, birtakım 240

## p. 242

‘rabıtasız’ rüyalar görüyor: M anastırdaym ış, yâni ço­ cukluğunda, ‘sınıf çavuşu’ndan azar işitiyor; neden, bel­ li değil! Yok hayır, böbreklerinde, için için bir sızı; uzak uzak, bir kilisenin çanları; Karlsbad’dadır, ‘ağleb-i ihti­ mal, tebdil-i hava’ya çıkmış’: bir türlü tam tadını çıka­ ramadığı, alışılmadık bir konfor ve rahatlık, hissi! Bir aralık, İstanbul’daydı, Şişli’deki o üç katlı, ahşap bina­ da; Erzurum’a, 15. Kolordu Kumandanlığı’na gitmeden önce, Karabekir Kâzım Paşa ziyaretine gelmiş, baş ba­ şa, ‘muhtemel bir mukavemet’ üzerine, ‘müdavele-i efkâr’da bulunuyorlar. Gözlerini açtığında, böbreklerinin cidden sızladığını fark etmişti; vakit öğle üzeri, sıkça yaptığı gibi, bir tas ayrana doğranmış, kara ekmeği kaşıkladı; bir yandan önündeki çözülmüş şifre telgraflarına göz atıyor; gece boyunca, muhtelif cephelerden gelmiş, haberler: Yu­ nanlılar, Salihli üzerinden, taarruza geçti; bu önemli, fakat zihnini en çok meşgul eden; Mavera-yı Kafkas’da gelişen olaylar: Bolşeviklerle ‘tcşrik-i mesai’ konusunda, ‘İttihatçılar’ vakit kaybetmiyor: Dr. Fuat Sâbit’in, ‘alela­ cele’ bir Komünist Fırkası kurup; Bolşevik Dışişleri Ko­ miseri Çiçerin ‘Yoldaş’la temas araması, bunu göstermi­ yor mu? Karakol Teşkilâtı’nın örgütlenişinde de, böyle erken davranmışlardı: Miralay İlyaçef’le, işi hemen bağ­ lamışlar! Eğer Enver Paşa, Mavera-yı Kafkas’da duruma egemen olursa; t b m m Hiikümeti’nin çıplak sırtına uza­ tılmış, bir hançer tehdidi olmayacak mıdır? Sigarasını bastırmış, toplantıya inmeden camlardan bak­ mıştı: pirinç sarısı, körpe yeşil akasyalar; yaprak yaprak, güneşi yansıtıyor; dallarına, nereden indiği anlaşılama­ yan, serçe yağmurları, ki cıvıltıları, başlı başına ‘yaşama 241

## p. 243

sevinci’dir. Derken, bir at kişnemesi; içerde, soğuk bir te­ lefon zili, uzayıp gidiyor. Paşa, Yozgat İsyanı’nı ‘tezekkü­ re’ inerken; belki böbreklerindeki sızı, belki durumun va­ hameti yüzünden, epeyce kötümser; biraz da kızgındı. “ ... 'Damat’ Ferit'in teşebbüsü, Kuva-yı Milliye’yi, Rus­ y a’dahinin benzeri, bir barb-ı dahili bataklığında boğ­ mak; Yunan ordusuyla, ezmek! Bu, İngilizlerin fikri ol­ malı! Ama nasıl Rusya’da, ağır bir mağlûbiyete uğradıysa; Anadolu’da da, öyle uğramak; âsilerin de, Yunanlı­ ların da akıbetleri, bebemahal perişanlık olmalıdır... ” Tam kapıdan çıkacak, gözlerine Hayati Bey’in masası üzerine bırakmış olduğu, gazeteler ilişti; tesadüf bu ya, en üstte İkdam gazetesi, şöyle bir göz atacak oldu; ha­ fızasına o anda, ateşten yazılmış o satırlar, alev alev akı­ yor: “... tarihin bir başlangıç noktasındayız: uzaktan uzağa bir fecir söküyor. Bazıları bunu bir yangın parıltısı zannediyor ve ürkerek gözlerini kapıyor: gelecek yeryüzünün bütün maz­ lum ve mağdur insanlarının olacaktır!..” Hayret! ‘maneviya­ tı’ bir anda yükselmiş; ‘ruhu’ bir ‘muharebe dehşetinin, kaabil-i iştial heyecanlarıyla dolmuş’tu; merakla imza­ yı, aranıyor. “... Yâkup Kadri!..” Belki de bundan, Erkân-ı Harbiye Riyâseti’ndeki ‘müzâkere’nin havasına, bir zaman giremedi; ikide bir, o yazı­ daki cümle, kalın bir katran karanlığındaki, ışıklı bir ka­ tar gibi, çığlık çığlığa zihninden geçiyordu: “... uzaktan uzağa bir fecir söküyor” ; ya da, “... gelecek yeryüzünün bütün mazlumları ve mağdur insanlarının olacaktır!.” O ‘mazlum ve mağdurlar’m Erkân-ı Harbiyesi, şimdilik, eski bir yazı­ hane, birkaç eprimiş koltuk, bir iki dosya dolabından ibaretti; masanın üzerinde bir sahra telefonu, bazı dos­ 242

## p. 244

yalar; gerisinde, gönderiyle köşeye konulmuş, bir san­ cak, dikkati çekiyor. Duvara ‘harekât mmtıkası’nın bü­ yük haritası asılmış; Miralay İsmet Bey, elinde işaret değneği, adı geçen mevki ve yöreleri göstere göstere, izahatına devam ediyor: “— ... ayaklanmanın, sirayet istidadı gösterdiğinde, zannımca aramızda mutabakat hâsıl olmuştur. İlk tedâbir mahiyetinde olmak üzere, Çerkeş’de bulunan Refet Bey’in, bütün mevcuduyla mıntıkaya intikâli derpiş edildi...” Koltuğun birisinde, Müdafaa-i Milliye Vekili Ferik Fev­ zi Paşa oturmuştu, ‘meskût ve müheykel’ anlatılanı dinliyor; ötekinin yanında, Mustafa Kemal Paşa, siga­ rasından bol duman dökerek, ayakta durmaktadır; zih­ nen, dönüp dönüp geldiği, az önce İkdam gazetesinde okuduğu o cümle: “... uzaktan uzağa bir fecrin söktüğü gö­ rülüyor!..” Pencereler açık, dışarda mayıs: zengin kuş cıvıltısı, uzaklaşan nal sesleri. Elinde olmayarak, düşü­ nüyor: " ... işgal altındaki bir payitahtta, meb’uslar bi­ le derdest edilip sürülmüş iken; lâlettâyın bir gazeteci­ nin, bunları yazabilmesi; inkâr-ı gayr-ı kaabil bir vatan­ perverlik hüccetidir. ” Miralay İsmet Bey, ciddi ve dikkatli, sözlerini sürdürü­ yordu: “— ... ayrıca, Cemil Câhit Bey kumandasında­ ki 5. Fırka, Tokat üzerinden harekete geçirilerek, mın­ tıkaya sevk edilecektir...” Nedense, bir an durakladı, gözlerini haritadan ayırmaksızın, orada olmayan biri­ sine söylermiş gibi; “ — ... gene de, miktar-ı kâfi bir kuvvet terakümünü temin edemiyoruz!..” dedi. Fevzi Paşa, elini haritaya uzatarak, söze katılıyor: 243

## p. 245

“— ... Kılıç Ali Bey’in Kuva-yı Milliye müfrezesi, Kayseri’de ikmâl yapmıyor muydu? Onların iltihakını da düşünürsek?..” İsmet Bey, o tarafa döndü: “— ... onlar, Yatağan is­ tikâmetine gittiler Paşam!..” dedi; sonra yine orada olma­ yan bir başkasına söylermiş gibi, ilâve etti: “— ... mûcibi endişe olan da, esâsen budur: isyan, fevkalâde dağınık bir hüviyet içinde inkişâf ediyor...” M ustafa Kemal, sigarasının uzamış külünü bir par­ mak hareketiyle silkti; salıverdiği duman yığınını bera­ berinde taşıyarak; ağır ağır, haritaya doğru yürüdü; bir yandan, konuşuyordu: “ — ... vaziyet ciddidir, evet! Tasavvuru, Yunan ta­ arruzu ile birlikte intibâım veriyor.” Sigarayı tutan iki parmağıyla, haritada göstererek devam etti: “— ... yu­ kardan Hilâfet Ordusu diye Çapanoğlu bastıracak; aşa­ ğıdan Yunanlılar, Sâlihli üzerinden taarruza geçtiler, malûm! Böyle geniş bir zâviyeden atf-ı nazar edildi­ ğinde, o cenahtan kuvvet nakli, muhataralı görünüyor­ sa d a ...” Paşa, sustu; gözlerinin mavisinde, derin bir iç tartış­ masının kıvılcımları, sönüp yanıyordu; siyah astragan kalpağını çıkarıyor, birden altın kızılı saçlarının, sımsı­ kı arkaya taralı parıltısı. Sigarasını dudaklarına götü­ rürken, ayrı ayrı Fevzi Paşa ile İsmet Bey’in yüzlerine bakarak, tartışmasının sonucunu açıklıyor: “— ... Kuva-yı Seyyâre’yi celbetmek en mantıkî çâ­ re gibi görünmektedir: sadece mantıkî değil, aynı za­ manda zarûrî!..” Kalın, handiyse somut, elle tutulabilir bir sessizlik ol­ du. İsmet Bey, ziyadesiyle şaşırmıştı: Düzce İsyandın bastırırken, Ethem Bey’in ipe boncuk dizer gibi ardı ar­ dına gerçekleştirdiği idamlardan, Mustafa Kemal Pa­ 244

## p. 246

şa’nın ne kadar rahatsız olduğunu biliyordu. Fevzi pa­ şa, daha çok, ‘askerî mülhazalara’ dalmış; çıkar yol bu mudur, değil midir, onu düşünüyor. O sükût içersinde, açık pencerelerden, bir kuş sürüsünün cıvıltıları, çağıl cuğul içeriye doldu. Fevzi Paşa, sormadan edemedi: “— ... Ethem Bey, hâlen nerdedir?” Cevap, haritada onun bulunduğu yeri, değneğiyle gösteren İsmet Bey’den gelecektir: “— ... Eskişehir’de, kuvvetlerini Salihli Cephesi’ne nakletmek üzeredir!” Mustafa Kemal Paşa tekrar, ikisinin yüzüne ayrı ay­ rı bakarak, gözlerini aradı; söylediklerini hiç işitmemişçesine, kesin ve açık, bıraktığı yerden devam etti: “— ... zaruri dedim, zira muhtemel bir Yozgat mağ­ lubiyeti, henüz tesise gayret ettiğimiz Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin de... Hükümetinin de... itibârını hâk ile yeksân edecektir!..” Sessizlik, yeniden salona hâkim olmuştu; bu defa, kuşlar da yok; içerden acemi bir daktilonun, mütered­ dit tıkırtısı. Mustafa Kemal Paşa, bu ağır sükûtu omuz­ larına almıştı; yüzü gergin, kaşları çatık; makam yazı­ hanesine doğru yürüyerek, iyice küçülmüş sigarasını, kül tablasına bastırdı; oradan teşbihini aldı, parmakla­ rına doladığı sırada, zihninden yine, İkdam’da okudu­ ğu cümle geçiyordu: "... uzaktan uzağa, bir fecrin söktüğü görülüyor!..” Kararını, buruk ve kırık, fakat kesin olarak açıkladı: “— ... haddizâtında, hoşuma gitmediği doğrudur; fakat ahval-i fevkalâdenin icâbı bu; Ethem Bey’i Anka­ ra’ya çağırıp, ikna etmeye mecburuz; zira, gitmek iste­ meyecektir!..” Akşam üzeri, kimsenin beklemediği, deli bir rüzgâr 245

## p. 247

çıktı: arada sertleşen; toz duman arasında, boş gaz te­ nekelerini, tangır tungur yuvarlayan, son derece asabi! Pencerelerde, kapı altlarında, insanın tüylerini diken di­ ken ayağa kaldıran, ıslıkları. Sivil ziyaretçilerin kal­ paklarını başlarından alıp savuruyor; kulak içlerinde, dişlerinin arasında, ince kum zerrecikleri! Halide Edip, Hâkimiyet-i Milliye için hazırladığı makaleyi, çoktan bitirmiş olacaktı ama; ah şu, rüzgârın ıslıkları! Camlar­ dan bakıyor, sarmaşık moru, zakkum pembesi ve lâci­ vert, birtakım bulutlar; rüzgârın hızıyla mı nedir, alt al­ ta üst üste, ufka yığılmış; içini karartıyor. Galiba en iyi­ si, kalkıp gitmek!.. M ustafa Kemal Paşa, o sırada kapıdan göründü: P’rkân-ı Harbiye’deki toplantıdan, henüz çıkmış; besbel­ li, uzun sürdü; Fevzi Paşa ile İsmet Bey, hâlâ çalışmak­ taymışlar! Paşa’nın gözlerinde, mavisi koyulaşmış, bir gülümseme; sesi biraz yorgun, içinde, gizli sevinç titre­ şimleri. Az önce, Hayâti Bey, Erzurum mahreçli bir telg­ raf getirmişti; Mavcra-yı Kafkas’dan, bir haber: kısmen de olsa, yüreğini ferahlatıyor; Sovyetler Birliği’nde Müskom görevlisi Mustafa Suphi Bey, Baku’ya gelmiş; bu kadarı bile, İttihatçıların Azerbaycan’da artık eskisi gi­ bi at oynatamayacaklarına delâlet etmez mi? Mustafa Suphi’yi Dersaadet’ten, hayâl meyal hatırlıyor; yoksa Türkocağı’ndan mı? Maliyeci derlerdi, Enver Paşa’yla arası açık; Yusuf Akçura’nın fırkasına girmiş, ‘şedit muhalefet yapıyor’; neticede, Sinop’a sürüldü; meğer oradan Rusya’ya geçerek... Paşa’nın hatırladığı, geçen yıl, Samsun’a henüz vardığı, günler: Havza’da, Kırım’dan intikâl etmiş, Türklerden ‘mürekkep’ bir Bolşevik hey’etiyle, âriz âmik konuşmuşlardı: Enver 246

## p. 248

Paşa’nın ve öteki İttihatçı ‘rüesası’nın, Bolşevik ‘rehber­ leri’ ile, alâkalarını filân! Mustafa Suphi Bey, Enver’in ‘maceraperestliği’nde ‘mussır’ ve ‘mütaassıp’; bundan böyle ne Enver’in gemisi hayâl ettiği üzere yürür; ne de Kafkasya’da Dr. Fuat Sâbit’in kurduğu, Türkiye Komü­ nist Fırkası büyür... Oturmuş, ardı sıra Bekir Çavuş’un getirdiği kahvesin­ den, ilk yudumu alırken, bambaşka şeyler söylüyor: “— ... yâni hayret! Hayret-i uzmâ! İnsan bazı gece­ ler, öyle rüyalar görüyor ki, tâbiri gayr-ı kaabil! Mese­ lâ dün gece, ben...” Mâlide Edip, iri kirpiklerinin altında, zekice gülüm­ sedi: en ‘taaccüp ettiği’, Mustafa Kemal gibi ‘muhârebede pişmiş’, son derece ‘hakikatperest’, basbayağı ‘ra­ tionaliste’ bir münevverin; rüyalara, rüya tâbirine, ehemmiyet vermesi! Çayından bir yudum alıp soracaktır: “— ... çok mu kötüydü?” Paşa’nın konuşması, çok içten anlarında Rumeli ağ­ zına kaymaz mı? “— ... sen ne siilersin be?” dedi, “— ... rüya mıdır, bir kâbuslar silsilesi midir, anlaşılmaz! Ne ararsan, için­ de mevcut!..” Hâlide Edip, sık sık yaptığı gibi, anlatacağını sanmış­ tı; o niyetle, bir sigara yaktı; fakat anlatmıyor, çenesi­ nin ucuyla, onun önündeki yarım kalmış makaleyi, bel­ li belirsiz işaret edip, sözü değiştirdi; belki, o korkunç dikkatiyle, demin kirpiklerinin gölgesinde beliren, var­ la yok arası, o tebessümü fark etmişti. “— ... nedir o yazdığın, haber midir, yoksa m aka­ le mi?” “ — ... güyâ makale! Ahmet Bey Agayef’le konuş­ 247

## p. 249

muştuk, teşvik ediyor, eksik olmasın! Ne var ki hâlet-i rûhiyem, şu anda yazmaya müsait değil!” Sigarasının dumanlarını, pencereye doğru, upuzun üfleyerek: “ — ... rüzgârın enîn-i vahimi, fena halde asabımı bozuyor. Şu bulutlara bakar mısınız, âdeta Cenap’tan bir tasvir-i hazan...” Paşa’nın dikkati birden yoğunlaşmıştı; kaşları çatık, sordu: “— ... mevzuu nedir? Yoksa şu Şark/Garp mesele­ si m i?” Hâlide Edib’in cevâbı, bir göğüs geçirmesi: “— ... dün gece, Hakkı Behiç Bey’le, münakaşa et­ tik de!..” Mustafa Kemal gülümsüyor: “— ... ha şu mesele!..” Hakkı Behiç, ‘Çerkeş’, eski ‘İttihatçı’; hanidir, düpe­ düz ‘Bolşevik’; ağzını açtığı an, ‘Batı Medeniyeti’nin va­ him bir hezimete uğradığından’ başlıyor; ‘ihtilâllerin, mazlumlara yeni ve farklı bir dünya yaratacağı’yla bi­ tiriyor. Hâlide Edip’le hem iyi dost, hem de anlaşamaz; çünkü o ne kadar ‘Şark Mefkûresi’ne taraftar ise, H â­ lide Edip o kadar ‘Garp Mefkûresi’ne taraftar; geçenler­ de, bir akşam sofrasında, bunu açıkça söylemişti: “— ... Meclis’in teşekkülünde 1893 zihniyeti hâkim ama; Haricî politikada, ‘Şark Mefkûresi’ne, bilhassa Rusya’ya bir temâyül hissedilmektedir...” Mustafa Kemal, o anda, elinde kadehi, duman duman, maziine dalmıştı: nârin, handiyse Yahudi Selânik şehri; dağdağası eksik olmayan, Manastır; âsi Resne; artık yok, o Osmanlı Balkanlar’ı! ‘Hürriyet’in ilânına takad­ düm eden, o helecanlı günler: Beyaz Kule çevresindeki meyhanelerde; anason, mastika, doğranmış taze soğan, kıyılmış maydanoz kokuları arasında; ağzı burnu, tütün 248

## p. 250

dumanı erkekler, muhtelif fikir cereyanlarım tartışıyor: Türkçülük mü? Yoksa Bulgar Çentrelistlerini muvaffa­ kiyete götüren, ‘müsellâh komitacılık’ mı? Benaroya ve taraftarlarının savunduğu, ‘sosyalistlik’ mi? Sokak aralarında, derin sarhoşlar; yer yer, yankılanarak dağı­ lan, laterna sesleri; yarım Fransızcasıyla, zar zor söke­ bildiği o kitaptan; daha sonra hâtıra defterine düştüğü, o not: “akla uygunluğun, başlangıçta, gözle görülene üstün olması; bununla beraber, akla uygunluğu, gözle görülenle terbiye esâ­ sı. Evvelâ socialiste olmalı. Maddeyi anlamalı...” “Sene kaçtı, 1319 mu, 1320 mi? Hakikatte on beş yıl bi­ le geçmemiş, halbuki ne tuhaf... bir ömür kadar uzak!.. ” Halide Edip’e, sanki o kadar yılın arkasından, bir o ka­ dar da genç, cevap verecektir: “— ... yok be çocuk! Tabii addetmek iktizâ eylemez mi? Her iki millet, aynı hûnhâr müstevlinin tecâvüzüne mâruzdur. ‘Garp mefkûresi’nin neyi ifâde ettiğini, daha geçen ay, o İngiliz gazetesinde bana sen göstermedin mi?” Hâlide Edip titizlendi; kendi silâhıyla yenilmek, en hoşlanmadığı şey; üstelik olay, bütün tazeliğiyle hafıza­ sında; günlerce, Doktor’la üzerinde konuşmadılar mı? (Muhtemelen, bir ay oldu: nemli, is kokulu bir soğuk, iliklerine işliyor; odun mu tükenmiş, oduncu mu gecik­ miş, her neyse; yazıhanede soba yanmıyor; omuzların­ da bir asker kaputu, avuçlarına hohlayıp, ellerini ovuş­ 249

## p. 251

tura ovuştura, o gün gelmiş ‘ecnebi matbuatı’m gözden geçiriyordu: çayın birini bitirip, öbürüne başlıyor; siga­ ralarını, birbirinden yakıyor; birden durdu, ünlü İngi­ liz gazetesinde, o beyanatı görmüştü: İngiltere Devlet-i fehimesi, dünyanın geri kalanını, ‘hassaten, âlenı-i İslâ­ mî’ ilkel ve aşağı bir ‘sürü’ saymıyor mu; konuşan dev­ let adamına görg, onları yönetmek ancak ‘Büyük Sopa Politikası’yla (The Big Stick Policy) mümkün olabilir­ miş; çünkü ne lâftan anlıyorlarmış, ne de ‘âdâb-ı muâşeret’ biliyorlar! Kan, o dakika, beynine hücum etmişti; yaşadığı onca belâyı, mahrumiyet ve tehlikeyi unuttu; tekrar çay iste­ di, yeni bir sigara yaktı: dumanların uçuk mavi tülüne sarınmış, iki duvar arasında gelip gidiyor; farkında ol­ maksızın, kendi kendine mırıldanıyordu: “— ... garb’ın Şark’a fâikiyeti bu mudur? Tekâmülün ve terakkinin, netice-i tabiisi, bu olmak mı lâzım gelir? Kolej’de bize tedris ettikleri... ” Hâlide Edip, Üsküdar Amerikan Kız Koleji’nden mezun, nâdir Türk kızlarından birisiydi; bu anlamda; ‘münevver’ bir kadın; Garp M efkûresi’ne hayran, bu sebepten ‘havsalası’, Garplıların bu zâlim ve barbar davranışlarını almıyor. Bunu, mutlaka birisiyle, konuşmak ihtiyacı içindeydi; öfkesini paylaşmak, teselli aramak! Acaba Paşa’ya git­ se, rahatsız eder mi? Belki de, meşgul! Öfkeyle kahrın dolambacı arasında kıvranırken, Mustafa Kemal çıkıp gelmesin mi? Hayret! Gözleri, açık gökyüzü, yüzü bü­ yük aydınlıktı; sırtında gocuktan bozma, yakası kürklü paltosu; dudaklarında, sevimli fakat vahim tebessümü: o gece, sabaha doğru, rüyasında Sofya’daymış, -belki Viyana’da, orası meşkûk- opera seyrediyçr, Puccini’nin 25 Q

## p. 252

‘La Tosça’ Operası; locada, kim olduğunu kestiremediği, şahane bir kadın; biraz şeyi andırıyorsa da... Halide Edip, kendini tutamadı; sözünü keserek, gazete­ yi önüne serdi: “— ... Allah aşkına, şu beyanatı dinler misiniz?” dedi, “— aklımı başımdan aldı, Paşam !” Haberi Tiirkçeye çeviririrken, telâştan ve hiddetten, dili sürçüyor; zaman zaman, sesi titriyordu. Mustafa Kemal’in yüzü, dinledikçe değişti: önce gölgelendi, son­ ra karardı; gözlerinde sanki, eflâtuna çalar mor, boğum boğum bulutlar, maytap mavisi şimşekler! Halide, oku­ mayı bitirip, sessiz ve ‘mustarip’ bir imdat çığlığı gibi, yüzüne bakınca; sınırları, usturayla çizilmiş gibi keskin, incecik dudaklarını, hafifçe ısırdı; genç kadının, o gü­ ne kadar görmediği, kim bilir, o günden sonra da, bir daha asla göremeyeceği, bir ‘tehevvüre’ kapılarak, çok sert ve tumturaklı, dedi ki: “— ... bunlar kendilerini ne sanıyorlar? Biz elbette, davamızı kazanıp; onlar mertebesinde, hâttâ daha da ile­ ri ‘medenî’ olduğumuzu, isbat edeceğiz; ferd-i vahit kal­ sak da, güvendikleri o saltanat, başlarına yıkılacaktır!.. ”) “— ... eğer ‘Garp Mefkûresi’ne bu ‘nokta-i nazar’dan bakılırsa; ‘Şark M efkûresi’nin, hiç de haksız olmadığı anlaşılmaz mı?..” Mustafa Kemal karşısında, mavi gözleri iki delici is­ tifham, ona bakıyor; ne diyeceğini bekliyordu. Halide Edip, mahcup ve utanmış, sözü başka bir ‘vadiye’ nak­ lediyor: “— ... afedersiniz, Paşam: bir an, dalmışım!” Arkasından, asıl öğrenmeyi merak ettiği soru: “— ... içtimâiniz, hangi neticeye müncer oldu? Sormama izin var mı?” 251

## p. 253

Paşa halbuki, Sofya Operası’nın hayâli içindeydi: la Tosça temsili, bütün ihtişamıyla sürüyor; Tenor, o gün bugün, her dinleyişinde ruhunun âdeta ‘iştial eylediği’, o dokunaklı aria’yı, teganni etmektedir: e lucevan le stelle!..” Sâkin ve kararlı, belli belirsiz gülümsedi: “— ... Ethem Bey’i çağıracağız!” dedi. “— ... elimizde mevcut, çevik ve müessir tek kuvvet, odur!” 252

## p. 254

"... kuş cıvıltılarının âdeta köpürdüğü...” Yalının ‘kabul salonu’ndaki, o çerçevesi yaldız, kenar­ ları bisotee, kristal boy aynasında, saçlarını tarıyormuş; arkasından, Ferik İsmail Fâzıl Paşa’nın yaklaştığı­ nı, ansızın fark etti: fevkalâde utanıyor! O, sınıf arka­ daşı Ali Fuat’ın, ‘muhterem pederi’; yalı, ailenin Boğa­ ziçi’ndeki yeni ‘malikânesi’! M ustafa’yı çok sevdiğin­ den, izne çıkarken oğluna, onu da beraberinde getirme­ sini, Paşa söylemiş! Ne insanlar!.. Ali Fuat’ın ailesi, onu hayretten hayrete düşürmektedir; yaşantıları, göz kamaştırıcı: büyükbaba, 93 Rus H arbi’nin ünlü ku­ mandanlarından, Müşir Mehmet Ali Paşa; biri Kadı­ köy’de, öteki Boğaz’da, birbirinden ihtişamlı iki ‘mali­ kâne’! Bazen kendi ailesi, Selânik’deki yoksul yaşantı­ ları aklına geliyor da, doğrusu eksikleniyor. Rüyasında da böyle oldu, zaten İsmâil Fâzıl Paşa, olması gerekti­ ğinden ihtiyar, saçları ak, beli bükülmüş gibi; daha zi­ yade, yıllar sonra Ankara’da karşılaşıp, ‘musafaha’ et­ tiği zâta benziyor; hele aynada saçlarını tararken, yaka­ lanması yok mu?.. Olacak şey mi? Sonra nasılsa, M ustafa Kemal ve Ali Fuat, Köprü’de Boğaz vapurundan inmişler; Karaköy durağında tramvay bekliyorlarmış; havada, gizli kar soğuğu, ağır duman kokusu; Şirket-i Hayriye vapurla­ rı, çakal gibi havlıyorlar; ellerinde kokina demetleri, 253

## p. 255

sırtlarında küfe, birtakım çingeneler, Yüksekkaldırım’a yürüyor: yoksa Noel yakın mı? Fâtih/Harbiye tramva­ yı, arşesinde cam kırığı yeşil şerareler, o sırada görün­ dü; bekleşen yolcu kalabalığı, dalgalanıyor; Ali Fuat ve Mustafa Kemal, ayaklarını tam basamağa uzatıyorlar ki... Allah Allah, Miralay İsmet Bey ve o, alçak sehpâ­ nın iki yanında oturmuş, meğer ‘Muntazam Ordu’ so­ rununu tartışıyorlarmış; İsmet, daha Ankara’ya ilk ge­ lişinde, üzerinde ısrarla durmuştu: Rusya’yı örnek alı­ yorlar, Trotsky eğer Kızılordu’yu tesis etmeseydi, Kol­ çak Denikin ve Vrangel’e karşı, Bolşeviklerin inhizâma uğraması, mukadder değil miydi? Nitekim gerek Biga/Balıkesir/Bursa’yı çepeçevre saran, Anzavur Ayak­ lanmasında; gerek Hendek/Düzce/Bolu kalkışmasın­ da; Kuva-yı Milliye’nin, onca çabasına ve uğraşına rağ­ men, ne kadar ‘müşkilât’ çekilmiştir? O sabah, sol gözünü âdeta oyan, bir yarım baş ağrısıy­ la uyandı; bir yandan, bu karmakarışık rüya meşheri­ ni, nasıl ‘tâbir edebileceğini’ düşünüyor; bir yandan, Be­ kir Çavuş’un önüne oturmuş, sabah tıraşını oluyor: te­ ninde sıcak su rahatlığı, burnunda, sabun kokusu! Ger­ çekte, rahatsız edici bir ‘vuzuhla’ aklında kalmış olan, Ismâil Fâzıl Paşa’nın yalısındaki sahne; bir de arşesin­ de, tutam tutam, yeşil cam kırığı şerâreler, inleyerek yaklaşan, Fatih/FIarbiye tramvayı! Âsâbını ihtimal, Ethem Bey’le Kuva-yı Seyyâre’nin Ankara’ya ‘vürûdu’ bozuyor: Yozgat ve mülhâkatım’ ele geçiren, Çapanoğulları’nı ‘tenkil vazifesi’ni de, neticede ona vermek ‘ıztırarında’ kalmadı mı? Ethem Bey, cahil ve dik, o neyse ne ama; ‘biraderleri’, ‘bâhusus’ Reşit Bey, ‘tahammülfersâ’ adamlar! Ne var ki, Yozgat ‘livası’nda vaziyet vahâmetini koruyor. 254

## p. 256

Dün akşam sofrasında, Yunus Nâdi Bey, sıkma gözlük­ lerinin arkasında, gözlerini iri iri açarak, ne demişti: “— ... sergerde, haddızâtında, Çapanoğulları’nm ahvâdmdan Celâl ve Hâlit Beylerden ibaret değil, Paşam; mâlûm-u âliniz, mütegallibeden başka isimler de, zikre­ dilmektedir: meselâ Hakkı Bey, Salih Bey, Şekip ve Mah­ mut Beyler, vs. Fakat, bendenizin asıl dikkatini çeken, el­ lerinde bulundurdukları kuvvet: etraftan bini mütecâviz haşarat toplamışlar, maksâd-ı aslileri Ankara’da müteşekkil Hükümet-i Milliye’yi tahrip etmek!..” Mustafa Kemal, ikinci kahvesini, kuş cıvıltılarının âde­ ta köpürdüğü, ilkyaz maviliğine karşı içiyordu: pence­ reyi açmışlar, vâdinin yukarılarından, yumuşak, insanın içini ferahlatan bir serinlik esiyor; havada çiçek açmış akasyaların, mûnis kokusu; kelimeleri ayırt edileme­ yen, uzak konuşmalar; şehre, pazara inen kağnıların, şi­ kâyetçi iniltileri. Paşa, bir sigara daha yaktı: akşamki sohbette, Ethem Bey’in Düzce Harekâtındaki ‘hatt-ı hareketi, mevzubahis edilmişti’: her birinde yirmişer kişi olmak üzere, Hendek’de, Adapazarı’nda ve Düzce’de, altmış kişiyi asmadı mı, tartışılan o! Ethem Bey, Çerkeslere mahsus dikliğinin yanı sıra; aşırı sert ve cetvel gibi düz, bir adamdı: kesinlikle nüans bil­ mez, ayrıntı gözetmez: her şey ya siyahtır ya beyaz, iyi değilse mutlaka kötü! Bu ‘hakikati’, Düzce isyanının ‘akabinde’ yaşamadılar mı? Mustafa Kemal, asıl, ‘mü­ nâkaşaların’ sabaha kadar sürdüğü, o ‘buhran gecesi’ni unutamıyordu: Kuva-yı Seyyâre, ‘mağrur ve mütehakkim’, Bolu’ya girmiş; galiba, ertesi gün; akşam sofrasın­ dan, henüz kalkmışlar; Ethem Bey’den, ‘müstacel’ bir 255

## p. 257

telgraf, ‘tehir eden idam olunur’ filân! Âsi elebaşılarını mahkûm etmiş, asacak; yasallaştırabilmek için, Meclis ve Hükümet Başkam’ndan onay istiyor: versen bir tür­ lü, vermesen bir türlü! Çünkü asılacakların arasında, da­ ha önce Ankara’nın bağışladığı, isimler mevcut! Mustafa KemaÇbüyük odanın soğuk loşluğunda, soru­ nu ‘misafirleri’ne açacaktı; oda soğuk, çünkü soba yan­ mıyor, odun azalmış; bahar geldi diye, avunuyorlar; neyse ki, Bekir Çavuş, bir kucak odunla geldi, odayı ısıt­ tı; zor zamanlarda hızır gibi yetişir bu ‘çucuk’ Paşa ‘şahsen’, Bolu’dakine benzer durumlarda, ‘merhamet iz­ harının hasım tarafından zafiyet telâkki edileceği kana­ atindedir’; konuyu açarken, Ethem Bey’in isteğini yeri­ ne getirmek eğiliminde olduğunu, ihsas etti; tesadüf, o akşam, misafirlerin arasında Hâlide Edip Hanım da bulunuyor; o ve Miralay İsmet Bey; önce hırçın ve asa­ bi, sonra sâkin ve yumuşak, aksini savundular. Hâlide Edip, üşümüş ellerini sobaya tutmuş; sigarasının dumanını, dişleriyle âdeta keserek, diyordu ki: “— ... ne demek efendim, bu zevat affa uğramış, affe­ den de hükümet! Çiçeği burnunda bir idârenin, verdi­ ği sözden dönmesi, ahâli nezdinde, onun itibârını sıfı­ ra müncer kılacaktır...” Miralay İsmet Bey, ona katılmıştı; Paşa’nın yazı masa­ sına ellerini dayamış, ona doğru eğilip, gözlerine baka­ rak, demişti ki: “— ... Halide Hanım, bence haklı Paşam! Bir hükü­ met, istikrârını ve kuvvetini, verdiği sözü tutarak isbat 256

## p. 258

eder; aksi halde, halkın gözünde, yalnız itibârını değil, muhtaç olduğu itimâdı da kaybeder ki, felâket-i azîm budur!” Mustafa Kemal, için için, Ethem Bey’in ‘yıldızının par­ ladığı şu anlarda’, onunla ters düşmek istemiyordu; Kuva-yı Seyyare, Ankara’nın şiddetli ihtiyacını hissettiği, vurucu bir güç; zaten çoğunluğu ‘İttihatçı’ meb’uslardan mürekkep ‘Yeşil Ordu’yla ülfeti var; biraderi Reşit Bey, kurucu üyelerinden birisi; ‘zevahir’de İslamcı Bol­ şevik, gerçekte Çerkeş bir muhalefet oluşturuyorlar; o yüzden belki suyuna gitmek, en iyisi; yeni hükümetin, ne pahasına olursa olsun, âsilere karşı gücünü ve kuv­ vetini kanıtlaması iktizâ etmez mi? ‘M ünâkaşa’, tan ağarmcaya kadar sürmüştü; kahve, çay molalarında, içeriye, huzursuz bir sükût çöküyor; dı­ şardan, boğuk boğuk, köpek havlamaları; hâttâ, ince, uzun ve şikâyetçi horozlar! Soba yandıktan sonra, soğuk dağıldı; uyku, görünmez elleriyle, saçlarını okşuyor. Paşa, bir ara kendini, İsmâil Fâzıl Paşa yalısında, kris­ tal boy aynasının karşısında yakaladı. Galata Köprüsü, nasıl da vapur dumanı kokuyordu; vapur dumanı ve midye içi. Sonra talihsizliğe bak, Fatih/Harbiye tramva­ yını kaçırdılar. Önümüzdeki perşembe, ‘izinsiz’i, gö­ zünden al! Canı kahve değil, içki içmek istiyor ama, ya­ kışık alır mı hiç? Camlarda belli belirsiz, fecrin ilk kızıllığı belirmişti; du­ manlı, kızılcık pembesi ve parıltılı, patlıcan moru; bu dağdağalı şafak alacasından, siyah benekler halinde ge­ çen, ilk kuşlar. Nihayet, Mustafa Kemal Paşa, bir telg­ raf sûreti kaleme aldırıyor: Ethem Bey’e, daha önce af­ 257

## p. 259

fedilenlerin, ‘asılacakların arasından çıkarılması lüzu­ mu’ hatırlatılmaktadır. Halide Edip’le Miralay İsmet Bey, hoşnut ve ‘mutmain’ bakışıyorlar. Sanılıyor ki çet­ refil sorun, tatlıya bağlanmıştır. Halbuki sabah sabah, telgrafhaneden çıkan Hayati Bey, Bolu’dan aldığı haberi duyuracaktı: Kuva-yı Seyyare, âsilerin idamı için Ankara’dan tasdik istemişti ama; Ethem Bey, onayın gelmesini beklemeden, bütün maz­ nunları ‘sallandırmış!” 258

## p. 260

"... Düzce Ayaktanm ası’nı başarı ile bastırmış olan Ethem Bey, o sırada Salihli Cephesi’ne gidip, düşman karşısındaki yerini al­ mak üzere Adapazarı’na gelmiş; buradan da Eskişehir’e ta­ şınmaya, hâttâ Eskişehir’e giderek, bir kısım kuvvetlerini cep­ heye göndermeye başlamıştı...” "... Yozgat Ayaklanm asını bastırması için Ankara’ya çağrılınca, itiraz etmiş (...) bununla beraber, sonunda râzı olup, cepheye şevki durdurarak 70 subay, 2.100 er, 1. 300 hayvan, 4 kudret­ li dağ topu, 1 sahra topu, 8 makineli tüfekten ibaret olan kuv­ vetini, 26/19 Haziran günlerinde trenle Eskişehir’den Anka­ ra’ya getirmişti...” Mahmut Goloğlu / ‘Millî Mücadele Tarihi. 3’ Üçüncü M eşrutiyet s. 199 1970 259

## p. 261

"... hey’et-i temsiliye, ne iş yaptı?..” Yunus Nâdi Bey, ipek mendiliyle gözlük camlarını siliyor­ du; başıyla, istasyona yığılmış kalabalığı işaret ederek: “— ... böyle olmasını, Paşa arzu etti!..” dedi: “— ... iti­ bâr ve alâyiş, gurur tatminidir: tahakkümü gevşetir!” Tekrar gözlüğüne hohluyor: “— ... Ethem Bey, mevzuubahis oldu mu, buna ihtiyacımız var: hâttâ mecburuz!..” Hakkı Behiç’le bir köşeye çekilmişler; başlarında astra­ gan, kırmızı tepelikli, siyah kalpak; ellerinde o sabahki ‘Hâkimiyet-i Milliye’; Ethem ve Tcvfik Beylerle birlikte, Kııva-yı Seyyâre’yi getirecek treni bekliyorlar. Hakkı Behiç, biraz daha mı heyecanlı? Çünkü o, Çerkeş; daha­ sı, ateşli bir ‘Şark Mefkuresi’ yandaşı, komünist! Ne vakit bu bahis açılsa, ister Yeniğim İdarehanesi’nde ol­ sun, ister Meclis’de, isterse Kalaba Vâdisi’ndeki çiftlik evinde, ‘Bolşeviklik’ diyor, başka bir şey demiyor: “— ... Garp medeniyeti çökmüştür!., medeniyet midir, yoksa bir vahşet-i asri mi, orası bile kaabil-i mü­ nâkaşa: bir ihtişâm ki, mazlûm Şark’ın, ecsad-ı metrûkesi üzerine bina edilmiş!..” Ya da, bazen: “— ... tek ümidimiz, Rusya’daki ihti­ lâldir, azizim! Bolşevikler, cihan tarihinde, yepyeni bir ufuk açmış oldu; bizim gibi, Avrupa’nın elinde oyuncak bir millet-i mazlûmeye, tek hâlas ve terâkki imkânı odur!..” 260

## p. 262

Hakkı Behiç Bey, meb’us; Ankara’ya, Dersaadet’ten hic­ ret etmiş; eski ‘İttihatçı’, ‘Bolşevikliği’, Enver Paşa’nın Rusya’da, ‘Cihan İslâm İhtilâli’ni örgütlemesinden mi, ‘mülhem’; yoksa, ‘şahsî tetkik ve tetebbuâtının netice­ si’ midir, anlaşılamadı: açıkça hissedilen, Mustafa Ke­ mal’in yakın çevresinden, bazı ‘zevat’ gibi; onun da, -ya­ rı açık, yarı gizli- ‘Yeşil Ordu Cemiyeti’ ‘mensubu’ ol­ ması! Ethem Bey’in, Ankara ziyaretinde, bu cemiyetin ‘riyasetini derûhte edeceği’ rivayet ediliyor. İstasyon’da, mahşer kalabalığı; her türden insan, Kuvayı Milliye’nin nâmı dünyayı tutmuş kumandanını, ‘is­ tikbâl için’, oraya yığılmıştır. Hakkı Behiç, Yunus Nâdi’ye cevap vermemişti; dalmış, insana ümit ve heyecan veren, kalabalığı seyrediyor: Halkın, Kuva-yı Seyyâre’ye ve kumandanına gösterdiği, yoğun alâka; hem t b m m Hükümeti için, hem ‘Bolşeviklik’ için ‘hayırlı işa­ ret’! Birden, saflar dalgalandı: ileri geri gelip giden, viş­ neçürüğü fesler, siyah kalpaklar ve abani sarıklar! Ahâ­ linin bu âni dalgalanışı, istasyona hayli yaklaşmış loko­ motifin, solumalarını ve keskin düdüğünü; fakat aynı za­ manda, Mustafa Kemal’in otomobilinin kornasını işitti­ ğinden! Otomobil, istasyon girişinde, uygun bir yerde duracak­ tır; arabadan, M ustafa Kemal ve Fevzi Paşa’yla, mütebessim İsmet Bey indi: istasyona doğru ilerliyorlar. Kuva-yı Seyyâre Kumandanı Ethem Bey’in treni gara giri­ yor: lokomotif istasyona ulaşınca, büyük bir alkış kop­ tu; uzak yakın, kalınlı inceli, çeşitli sesler: “ — ... Yaşa Ethem Bey!..” “— ... Yaşasın Kuva-yı Seyyâre!” Aynı anda, arkalardan bir yerden; kimlerin söyledi261

## p. 263

ği tam anlaşılamayan, o yeni marş yükseliyor; Ethem Bey için, yazılmış ve bestelenmiş olan: güneş ay gibi ülkeyi parlattı kahraman Ethem cihâdın senin garbı cihanı yerinden oynattı kahraman Ethem nejâdın senin... ” Yunus Nâdi, elinde olmaksızın, kaşlarını çatmıştı. Bu marşın, onu tedirgin eden, içini karartan bir yanı var; ‘hassaten’, ikinci bendindeki o mısra, yurdun Kaf­ kas'tır, uludur oymağın!"; gizlisi saklısı kalmış mı, açık­ ça ‘Çerkeslik Davası’ güdüyor; oysa ‘Hareket-i Millî’nin, bu gibi ayrılıkçı heveslerden, mümkün mertebe, uzak durması ‘bir zarûret-i millî...’ Geçen gece, bunu Mustafa Kemal Paşa ile konuşmuşlardı: bu ‘endişe’, on­ da da görülüyor. Hakkı Behiç’in, marşa dağılmış dikkatini; Yunus N â­ di, başka bir vadiye çekmek istedi: “— ... söylemiş miydim, Hüsnü Faik de Ankara’ya hicret ediyor!” “— ... Hüsnü Faik mi? Kimdi o? Haa, hani şu kat­ ledilen muharririn...” “— ... evet, Birlik'in, sermuharriri!.. Rahmetli, Münif Sabri’nin gazetesi!.. Hüsnü Faik Bey de, Mütâreke şeraiti altında; pâyıtaht’ta artık, gazeteciliğin mümkün olmadığına, karar verm iş...” “— ... bu iyi haber, azizim: bir gazetemiz daha ola­ cak!..” Birden durdu, başını kalabalığa çevirdi: “— ... ne oluyor, orda? İniyorlar mı? Galiba iniyorlar!..” Trenin arka vagonlarında, tıklım tıklım, Kuva-yı Seyya­ re müfrezeleri; kapılardan, pencerelerden, halkı selâm­ 262

## p. 264

lıyorlar. Lokomotif yavaşlayıp, kalın duman kokusu; beyaz buhar ıslıkları, inlemeler ve solumalarla, durun­ ca; öndeki bir vagonun, kapısı açıldı: uzun boyu, dik ya­ pısıyla herkese hükmeden, Ethem Bey, arkasından ‘rüfekâsf -bu arada, ağabeyi Tevfik Bey- indiler. Kalabalığın ‘tezahüratı’, çılgınlık derecesine varmıştı; Ethem Bey, ‘mes’ut ve mutmain’, halkı kucaklarcasına, kollarını kaldırmış, iki yanma açmaktadır; yüzü gülüyor. Hemen arkasındaki, Tevfik Bey, elinde kalpağı, sağ elini göğsü­ ne bastırıp, gösterilen alâkaya teşekkür ediyor. Mustafa Kemal, Fevzi Paşa ve İsmet Bey, Ethem Bey’le karşılaşınca, halkın heyecanı son haddine vardı; alkışlar, sevinç çığlıkları, ‘yaşa, varol’ sedaları! Bu arada, karşı­ lıklı el sıkışılıyor; herkes mütebessim, herkes memnun; hiç değilse, öyle görünüyorlar. Mustafa Kemal Paşa, bir kol hareketiyle, Ethem Bey’i, otomobiline davet etti. Onlar yürüdü; arkalarından, kalabalık da yürüyor. Ara­ banın yanında bekleyen yaverler, kapıları açacak; Paşa­ lar ve Ethem Bey bindikten sonra, otomobil Ankara is­ tikâmetine hareket edecektir: Ayakları çıplak, mintanları yırtık ve yamalı, Ktıva-yı Milliye çocukları; kaldırdığı toz bulutları içinde kaybo­ larak, arabanın arkasından, bir süre koşturuyorlar... İnatçı ve münâsebetsiz bir karga sürüsü, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Karargâhı’mn etrafında, kıyâmeti kopa­ rıyordu: Ziraat Mektebi binasının, saçaklarından; akas­ yaların dallarına, simsiyah dökülüyorlar; orada fazla oyalanmayıp, yarısı sapır sapır, Çubuk Çayı’nın karşı kı­ 263

## p. 265

yısına; yarısı, ‘mûtad’ yerine ‘çekilmiş’, Mustafa Kemal Paşa’nın otomobiline, savruluyorlar. Ertesi gün, Hâkimi­ yet-i Milliye’mn, yazacağı gibi, Kuva-yı Seyyare Kuman­ danı Ethem Bey’in ziyareti münâsebetiyle, Karargâh-ı Umûmi, fevkalâde günlerinden birisini yaşamaktadır” . Böyle bir gün­ de, insanın asabım altüst eden, küstah bir karga sürüsü­ ne tahammül, ne kadar zormuş! Müzâkere çoktan başlamıştı, ‘makam odası’nda de­ vam ediyor; karşı duvarda, yine boy boy cephe harita­ ları; onların önünde, elinde işaret değneği, İsmet Bey; koltuklara, arkalarında ‘müsellâh’ fedâileriyle, Ethem ve Tevfik Beyler, oturmuşlar; Fevzi Paşa, hemen yanı baş­ larında; Mustafa Kemal Paşa ise, biraz daha gerideki Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Reisi koltuğunu işgal etmiş: biraz gergin mi, böbreklerinden mi rahatsız, anlaşılamı­ yor; konuşmaları sakin, adeti üzere, sağ elinin ortaparmağı ile, masaya ‘muttarit’ darbecikler indirerek izliyor; kül tablasında, izmarit kalabalığı; yanık sigarası, unu­ tulmuş, ‘münzevi’ tütmektedir. Söylediklerinin üzerine basarak, İsmet Bey, ağır ağır diyordu ki: “— ... ne kadar acı, ne kadar kahredici olsa da, ara­ mızda hakikatleri itiraf etmemiz, bence en doğrusu ola­ caktır: maateessüf, Yozgat ve havalisindeki usâtı tedibe kâfi, bir kuvvetimiz kalmamıştır; hâdise vahim ve endi­ şeyi mucip görünüyor, şu var ki Kuva-yı Seyyâre gibi, maneviyâtı son derece yüksek bir kuvvet için...” Ethem Bey, dik ve kendinden emin, sözünü kesti; yüksek sesle, fakat, kimsenin yüzüne bakmadan konu­ şuyordu: “— ... Bu bir itiraf, kabul! Fakat geç kalmış, bir iti­ 264

## p. 266

raf! Hcy’et-i Temsiliye, bir senedir, ne iş yaptı? Niçin Merkezinizi takviye etmediniz? Tebliğ-i resmî neşret­ mekle, konferanslar tertibiyle, bu işleri halletmek müm­ kün müdür?..” Sustu, şikâyetçi bir sesle ilâve etti: “ — ... nihayet biz, düşmanı bırakıp, geride, sizin işlerinizle uğraşmak­ tayız...” Tevfik Bey, dudaklarında yanlış bir gülümseme, başını ‘tasvip makamında’ sallayarak, Fevzi Paşa’nın gözle­ rinde, cevap arıyor; Paşa’nın cevabı, alçak sesle, aynı ke­ limelerin, tekrarından ibaret: “— ... evet efendim, evet!” Yaptığı sert çıkıştan, Ethem Bey, galiba rahatsız olmuş­ tu; sigara yakmaya davranırken, daha düşük bir sesle, dedi ki: “— ... affınıza mağruren, söyledim, serzenişten maksadım, gafletlerinizin devamına mâni olmaktır, da­ ha Dtizce’de bulunduğum sırada, sarahatle ifade etmiş­ tim k i...” Kapı o csnâda açıldı: Hâlide Edip, bir elinde Manchester Guardian gazetesi; öbüründe, çevirdiği yazının müs­ veddesi; iri siyah gözlerinde, biraz hayret; elmacık ke­ miklerinde, kirpiklerinin uzun gölgesi; kapının eşiğinde, ansızın beliriyor. E,them Bey’in onu görmesiyle, sözünü askıda bırakıp, ayağa kalkması bir olmuştur. Onları tanıştırmak, Mustafa Kemal’e düşecektir: “— ... Hâlide Hanım, size Kuva-yı Seyyâre Kuman­ danımız, Ethem Bey’i, takdim etmekle mübâhiyim!..” Hâlide Edip, sağ elini, uzatıyor: “— ... müşerref ol­ dum, Kumandan Bey: muvaffakiyetlerinizin, devamına duacıyız!..” Ethem Bey, dudaklarını hafifçe genç kadının eline 265

## p. 267

dokundurmuştu, gülümsüyor: “— ... o şeref, bendeni­ ze ait hanımefendi!..” Halide Edip, Mustafa Kemal’e döndü; yarı özür di­ ler bir sesle, dedi ki: “— ... afedersiniz, rahatsız etmiş ol­ dum; haddizatında, Marıchester Guardian'daki bir ha­ ber, nazar-ı dikkatimi celbetmişti; müstacel addettiğim için, tercümesini bitirip, sizi tasdie ciir’et ettim ...” Getirdiği gazeteyi ve yaptığı çeviriyi, masanın üzeri­ ne bırakıyor; insanda iz bırakan, uçuk bir gülümsemey­ le diyor ki: “— ... ziyadesiyle meşgulsünüz, bilâhare konuşuruz. Şimdi müsaadenizle...” Mustafa Kemal Paşa, belki aklı Ethem Bey’le konu­ şacaklarında olduğundan; Halide Edip Hanım’a, ne­ dense biraz dalgın, teşekkür edecektir: “— ... vazifenin saati yoktur. Zahmet oldu... Elbet­ te konuşuruz!” Halide Edip, girdiği gibi, hızla çıkıyor. içerde, bir an, anlamı kaypak bir sessizlik; koridordan, Halide Edip’iıı uzaklaşan, ayak sesleri işitiliyor; sonra birden, galiba o tarafa yığılmış kargaların, akla ziyan şa­ matası! Mustafa Kemal, yerine oturmuştu; gözü, Maııcbester Guardian'da, sakin bekliyor; sağ elinin ortaparmağı, masaya küçük darbeler indirmektedir; Tevfik Bey, kargalar nihayet uzaklaşınca, bir sigara yaktı: dumanla­ rı içine, göğüs geçirircesine çekiyor... Ethem Bey, Halide Edip’den esirgemediği tebessü­ münü, dudaklarında, unutmuştu; Mustafa Kemal’e dön­ dü, sözüne bıraktığı yerden, -biraz da lütfeder gibi- de­ vam etti: “— ... mamafih, ben bu kalan isyan meselesini de... emriniz üzerine uhdeme alıyorum ...” Yüzü daha ciddi, sesi daha güven verici, ekledi: 266

## p. 268

“— ... sizi bu gaileden kurtaracağım ...” Gözlerinde belirgin bir rahatlama, İsmet Bey’le Fev­ zi Paşa, bakışıyorlar. Ethem Bey, kısacık susmuştu; ak­ lına sonradan mı geldi, yoksa öyle yapmayı uygun mu gördü, anlaşılamasa da; başıyla, her üçünü işaret ede­ rek, ilâve etti: “— ... lâkin, ... ben vazifeyi ifâ edip dönünceye ka­ dar, Yunan cephesinin mes’uliyetini... üçünüzden biriniz kabul buyuracaksınız... tabii, cephe kumandanı Ali Fu­ at Paşa’ya, tâbi olmak kaydıyla...” Ethem Bey, son olarak, M ustafa Kemal’in yüzüne bakmıştı. O, ağır ağır ayağa kalkacaktır; yavaş adımlar­ la o tarafa yürüyüp, fakat Ethem Bey’den, çok ortalığa konuşur gibi: “— ... şikâyetlerde haklılık payı yok değildir, çün­ kü iş görmeye çalıştığımız eşhas sizce meçhuldür; ne ka­ dar mütereddit, müşkülpesent, hâttâ fesat içinde ol­ duklarını bilmiyorsunuz...” Bu defa Ethem Bey’le, ağabeyi Tevfik Bey bakışıyor­ lar: Mustafa Kemal Paşa, acaba neyi imâ etti? Yoksa, bir şey mi biliyor? Bazı şeylerden şüphe mi etmektedir? O, ölçülü bir ciddiyetle, devam etti: “— ... Meclis içinde dahi... kalben İstanbul Hükiimeti’ne ve Halife’ye bağlı... bazı eşhas bulunmaktadır... İhânet-i Vataniye Kanunu’nu, tasdik ettirinceye kadar, neler çektik...” Mustafa Kemal Paşa sustu. Ffthem Bey’in, tam kar­ şısına gelmiştir; gözlerini masmavi, onun gözlerine âde­ ta akıtıp; kelimelerin üstüne basa basa, konuştu: . ” ... zahmeti deruhte ettiğinize göre, bermutad, beş on gün zarfında, isyanı bastıracağınıza eminim...” Arkasından, saygılı bir baş işâretiyle, Fevzi Paşa’yı göstererek, sözünü bağladı: 267

## p. 269

“— ... Yunan Cephesindeki vazife, Fevzi Paşa haz retleri tarafından ifâ edilecektir... nüfûz-u nazar ve liyâ kaderinden, emin olabilirsiniz...” 268

## p. 270

YUNAN ORDUSU DÜN MİLNE HATTI’NI GEÇTİ 1. Ordu Kumandanı General Nieder: “Masum halkı, Kemal’in zulmünden kurtaracağız!..” dedi İzmir, (23, Reuter) - Mevsuk Yunan askeri menbâından edini­ len malûmata göre; 1. Yunan Kolordusu, Bursa ve Uşak istikâ­ metinde taarruza başlayarak; Müttefik Karadeniz Orduları Baş­ kumandanı General Milne’nin, geçen sonbaharda Türk ve Yu­ nan Kuvvetleri arasında tesbit ve tesis ettiği hattı tecâvüz et­ miştir. Bu münasebetle, Yunan Orduları Başkumandanı Paraskevepulos, Müslüman ahâliye hitaben bir tebliğ neşrederek ‘mak­ sadın, Yunan Kuvvetlerinin asâyişi temin etmesi’ olduğunu tebârüz ettirmiş; sözlerine şöyle devam etmiştir: "... fetih mak­ sadı gütmüyoruz; Mustafa Kemal taraftarları hem hükümete is­ yan eden, hem de İtilâf devletlerinin kararlarına mâni olan ki­ şilerdir. İzmir ve civarının işgâlinde olduğu gibi, bu defa da can, mal ve ırz emniyetine hürmetkâr olacağız.” Diğer taraftan, Yunan 1. Ordusu Kumandanı General Nieder, as­ kerlerine hitâben neşrettiği emr-i yövm i’de, bu taarruz dolayı­ sıyla ‘Yunan askerlerinin muharebe kudretini isbatlamak m ev­ 269

## p. 271

zuunda, müstesna bir imkâna sahip olduklarına işâret etmiş; bilâhare sözlerini şu şekilde ikmal etmiştir: "... bu imkân neti­ cesinde sizler OsmanlI Hüküm eti’ni isyan halinde bulunan Ke­ mal’in zulmünden, masum ahâlinin halâskârı olacaksınız!” Aynı askerîmenbâdan elde edilen son istihbarata göre, Yunan 1. Kolordusu taarryzun ilk günü, Akhisar ve Sarıgöl’ü geri al­ mıştır. 270

## p. 272

" ... bu günler, ana baba günleri... ” Halide’nin sırtında, omuzlarından aşağıya doğru, ür­ perme yine başlamıştı; sanki, soğuk karıncalar gezini­ yor. Sıtma nöbeti mi? Yazın eli kulağında, fakat hayret; güneş batar batmaz, kalın ve kuru bir soğuk, ortalığa hâkim oluyor, ürpermesi belki ondan! Çok sigara içti, ağzı acı; köhne ve hantal, matbaanın iniltisi, kulakların­ da büyüyor. Yunus Nâdi Bey, tıknaz ve babacan, etraflarını saran mürekkep kokulu loşluğu dağıtarak; matbaa ustasın­ dan, taze basılmış bir gazete alıp getirdi; henüz ıslak, mürekkebi kurumamış! O iyice görebilsin diye, iki ko­ luyla açıp, gözlerinin önüne tutuyor. Sonra, bir soru: “— ... serlevhayı, nasıl buldunuz?” ‘Hâkimiyet-i Milliye başlığı altında, iri ‘hurûfat’la di­ zilmiş, başlık: “ Kuva-yı Seyyâre Yozgat’a Hareket etti!” H a­ lide Edip, gizli gizli iirpermiyor mu; ellerini ovuşturup, gülümseyecektir: “— ... hiç olmazsa, maneviyâtı takviye ediyor!” dedi. Nedense sesini alçaltıp, ilâve ediyor: “— ... sizi bilmem ama, bence hakikaten, buna muhtacız!” Mahmure Abla’sı, elden, bir mektup göndermişti: İstan­ bul’daki evine, zaptiyenin nasıl el koyduğunu anlatıyor. Peyâm-ı Sabah’da onun, sırtında yeşil bir cübbeyle, halk 271

## p. 273

arasında dolaşarak ‘tahrikat yaptığı’ yazılmış; Mahmure Abla, ‘pürhiddet’, bir cevap mektubu kaleme al­ mış ama, çocuklar ‘postaya vermemişler’; hakkındaki ‘idam kararından’ sonra, ‘ahâli onları daha çok seviyorm u ş!.’ Yunus Nâdi, sıkma gözlüklerinin üzerinden, baktı: “ — ... Peyâm-ı Sabah’m yediği haltın, haddi hesa­ bı yok! Ona bakarsan, Yozgat İsyanı, ‘Damat’ Ferit’in darbe-i kat’isi, bizim için en vahim olanı: Kayseri tan ­ kıyla, Konya’ya ulaşmak niyetindeler: hesapça, Konya, zaten onların!” Halide, oysa başka yerde; bir an, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Karargâhı; parmak uçlarından tutup, elini öpmeye eğilen, Ethem Bey'in hayâli: “ ... tam Çerkeş ya­ pısı: Geniş omuzlar, ince bel, uzun bacak ve kollar, ko­ caman sarışın bir kafa, kısa bir burun ve gayet solgun gözler!" bu gözler, ona nedense, hiç ‘itimat telkin etmiyor’du. Yunus Nâdi Bey, matbaa loşluğunda inleyen tipo’yu, ‘inkılapçı’ çabasıyla baş başa bırakıp, yazıhaneye geçtik­ leri sırada, itiraz etti; elindeki Hâkimiyet-i Milliye nüs­ hasına, arada bir göz atarak, diyordu ki: “— ... yok canım, bedbin olmayalım! Bir kere Ço­ rum sağlam, Mutasarrıf Cemal Bey, demir gibi! ‘Kılıç Ali, Boğazlayan’da intizâr halindedir. Hele Kayseri, her türlü ümidin fevkinde, bir hamiyet gösteriyor: üç tabur­ luk bir ‘intikam alayı’ teşkil edip, Kızılırmak boyuna sevk etmişler! Tasavvur edebiliyor musunuz, üç tabur­ luk bir alay? Bunlara, bugün yarın mıntıkaya varacak, Kuva-yı Seyyâre’yi de dahil ederseniz...” Hâlide, dumanı tüten çay bardağını, sımsıcak avuçladı, tavşan kanı hararet, içine sindi; oturduğu hasır is­ 272

## p. 274

kemlenin, bir ayağı topal; burası, nisbeten ferah, ayna­ lı bir lâmbayla aydınlatılmış, galiba on numara. Yunus Bey, gazeteyi masanın üzerine bıraktı; otururken, gülüm­ süyor: “— ... eee, bu fart-ı faaliyet, edebi çalışmalarınızı haleldar etmiyor mu? Buna kat’iyyen razı gelmeyiz...” “— ... geçenlerde bir akşam, Paşa, çiftliğe uğramış­ tı, aramızda mutad dışı bir muhavere cereyan etti; o ge­ ce, hatıratımı yazmaya karar verdim.” Susuyor, çayın­ dan bir yudum alıp, daldı; neden sonra: “— ... belki is­ mini, ‘Son Perde’ koyacağım !..” dedi. Yunus Nâdi Bey’in gülüşü rahat, gevrek gevrek; siga­ ra paketini uzatıp, ardından Halide’nin sigarasına ateş tuttu: “— ... ya Cami Bey’in binicilik dersleri? Hâlâ de­ vam ediyor mu?” Çayından, höpürdeterek, kocaman bir yudum aldı: “ — ... sizi, beyaz atınızla, sağda solda gö­ rüyorlarmış, arkada emirberiniz...” ‘M usafaha’, bu minval üzere, bir müddet daha, devam etti. Hâlide Edip, hazır şehre inmiş iken, iki Amerikalı rahibe dostuna da, uğrayacaktı; söz vermiş, gitmese ol­ maz; hayli ‘iyilikleri’ni görüyor; ‘hassaten’, çocuklarının, ‘ecnebiye tahsile gönderilmesi bahsinde’, çok yardımla­ rı oldu. Bu iki kadın, gerçekte, misyoner; a b d Yardım Hey’eti’nden, Miss Billings; bir de Harpııt’taki Ameri­ kan misyonundan, enikonu Türkçe konuşabilen, Mrs. Allan! Yunus Nâdi, misafirini kapıya kadar inerek, ’teşyi et­ tikten’ sonra; Anadolu’daki, heyecan ve hareketten, ne kadar memnun ise; hemen her yörede rastlanılan, bu ‘ec­ nebi kalabalığından’, o kadar rahatsız olduğunu düşün­ dü; hele İngilizler, hele Amerikalılar!.. Kafasında, günün 273

## p. 275

birinde, kendi gazetesine yazacağı, yeni bir başmakale­ nin, oluştuğunu hissediyordu; henüz ‘insicamsız’, kopuk ve dağınık bazı fikirler; cümle haline dönüşmemiş, ‘tesbitler’ vs... “ ... Anadolu, Türk ve Müslüman mevcudiyetinin imha edilmemesi için... yani pek tabii bir nefsi müdafaa his­ siyle başladığı bu cidalin... âlemşümul bir cidal ile rabı­ talı olduğunu düşünerek, kat'i kararını vermelidir...” Bir hafta kadar oluyor, Kalaba’daki çiftlik evinde, Hak­ kı Behiç’le ‘kafa çekmişlerdi’; malûm, Meclis’in icraatı arasında, ‘Müskirat Yasağı’ da var; ortalık yerde, rakı içilemiyor; ‘ehl-i keyif’, Taşhan’ın dip odalarında, çevre­ deki münzevi bağ evlerinde, gizli gizli ‘âlem yapıyorlar’. Hakkı Bey’in aile efradı, hayli kalabalık; çocuklar, hiz­ metkârlar, atlar, köpekler... Hele avluda bunların, durup durup, bir ağızdan havlamaya koyulmaları, serin bahar gecesinin yıldızlı karanlığına, ‘hâilevî’ derinlikler katıyor; insan sanıyor ki, hayır, bu bir hakikat değildir, ‘müelli­ fi meçhûP tarihi bir romanın, sayfalarında yaşanıyor. Kadehler ‘tevâli ettikçe’, muhabbetin ağırlığı, ‘Yeşil Or­ du’nun, Bolşeviklikken yana çıkıp, çıkmamasına kay­ mıştı; haftalardır süren, bir ‘münâkaşa’; Hakkı Bey, mutadı üzere, Bolşevikliği savundu; Yunus Nâdi, o ge­ ce verdiği cevaplardan bazı sözleri; şimdi, belki aynı makalenin, temel fikri olarak hatırlıyor; “ ... ortada bir Türkiye dâvası mevcuttur fakat, dâva münhasıran bu değildir; umumiyet itibariyle, dâva da, kavga da, şu iki fikrin mübârezesinden ileri gelmekte­ dir... dünyayı kendi keyif ve menfaati hesabına, köle­ 274

## p. 276

liğe sürüklemiş Garp Emperyalizmi ve Kapitalizmi’nin tasallut ve tahakkümüne karşı... artık kölelik ve zorba­ lık altına girmemek... hâttâ bu tasallut ve tahakkümü yıkmak ihtiyacı ile ayaklananların, fikir ve hareketleri... biz dâvamızı müdafaa sadedinde, işte bu iki fikirden, birini ihtiyar etmek mevkiindeyiz. ■ ■ ” Yazı masasında; elinde, ucundan mürekkebi sarkmış, kalemi; aslında boş çay bardağını, dalgın, dudaklarına götürürken; alçak sesle, kendi kendine soracaktır: “— ... kiminle? Paşa’yla mı, yoksa Ethem Bey’le mi? Meseleyi böyle va’zetmek, daha bidayette bir muvâzene yanlışı yapmak; hâttâ, ittihattan tefrikaya dağılmak olmayacak mıdır?..” Ethem Bey, aşağı yukarı bir saattir, Kuva-yı Seyyâre’nin ağır ağır geçtiği akarsuyun, adını yine unutmuştu: bura­ ların yabancısı, üstelik coğrafyası, oldum bittim zayıf. Ankara’da o gün, M ustafa Kemal Paşa: “— ... Boğaz­ layan da düştü!!..” dediği vakit, neresi olduğunu tam kestirememiş; Paşa, kıvrak zekâsıyla bunu derhal kavra­ yıp, onu haritanın başına çekmişti; işâret değneğiyle, ye­ rini gösterip; basbayağı, iki cephede savaşmak zorunda kalacaklarını hatırlatıyor. Ne adam! Her seferinde, onu, hayretlere ‘gark eder’. Haziran sabahı, beyaza çalar rakı mavisi, yaldızlı sedef pembesi. Dağlarda eriyen karın beslediği akarsu, -adı her neyse!- Kızılırmak’ın kollarından birisi olmalı, ama hangisi? Uzak uzak, süvâri çavuşlarının, kırbaç gibi 275

## p. 277

şaklayan, emirleri duyuluyor; verilen sıkı talimata rağ­ men, hâlâ Çerkesçede ısrar etmeleri, canını sıktı; burun deliklerinden, ağır sigara dumanı dökerek, öksürdü. Su­ yun kumlu sığlığında, leylekler, beyaz istifhamlar gibi kıvrık, avlanıyorlar; havuç rengi gagalarında, ya kıvrım kıvrım, bir suyılanı; ya biçâre kurbağalar. Siyah beyaz kanat çırparak, telâşlı bir saksağan sürüsü, tam başının üzerinden geçiyor; arkasındaki sık koruluğun, kalın sis­ lerine dalıp kaybolacak: ince, nârin, tülbent yumuşağı bir sis bu, kalkmak bilmedi. (... ne tuhaf, sanki Sâlıhli’de, Kuşçubaşı Eşref Bey'in Çiftliği’ttdeki, o ilk günler! Eşref Bey, Malatya’da ‘ika­ mete mecbur', İngilizler sürmüş; kardeşi Ahmet Bey’in refakatinde, Hüseyin Rauf Bey'le ilk buluşma, diyor ki: “— ... Miralay Bekir Sami Bey'le temas etmek üzere ayrılacağım; merkezinizi çiftlikte kurarsınız; burada si­ lâh, mühimmat, yiyecek, para, at, her şey var. Bergama Yunan Kuvvetleri tarafından işgâl edilmek üzere, Öde­ miş’de zeybekler, düşmana karşı harekete geçmeye baş­ lamışlardır. Akhisar’da cephe teessüs ediyor. Salihli Cephesi’nin vaktinde kurulmaması, bütün müdafaa hattını çökertebilir... ” Ne heyecandı o, küçücük ‘müfrezelerim’, koskoca bir alay heybetinde görüyorlar. Görmezler mi, yalnız mav­ zerleri değil, ağır ve hafif makineli tüfekleri bile var. Ba­ zı günler, açık havada atış tâlimleri; bazı günler, civar­ daki zeytinliklerde, avcılık: ağaçlara kuş yağıyor, sırma­ lı sarıasma, tombul üveyik, hâttâ başı taraklı, ibibikler; sırasında sazlıklardan, bir hayli keklik topladıkları da olmuştur. İlk çatışma, Yunanlıyla değil, Piraz A ğa’nın, adamlarıyla çıktı: civar köylerin ağası! Hepsini teslim al­ 276

## p. 278

mışlardı; o gece, ‘şerefine’ bir koyun kesip, kıvılcımlı bir ateşte çevirdiler...) Yola çıktı çıkalı, Ethem Bey, daha çok, Ankara ‘intiha­ larının’ etkisinden kurtulamamıştı: gazetelerin ‘şahsını’ ‘ümmid-i halâs’ ve ‘kahraman-ı millet’ diye yüceltmesi; ahâlinin, ‘misli görülmemiş tezâhürâtı’, üzerindeki so­ rumluluğu ağırlaştırıyor; hele Kuva-yı Seyyâre’nin İstas­ yon Caddesi’nden, -önde süvâri, arkada piyade, ikisi­ nin arasında mağrur ve ciddi, atının üzerinde o - Meclis’in önünden geçişleri; gözlerinin önünden bir türlü gitmiyor: Paşa, Halkın ve Meclis’in ‘maneviyâtını takvi­ ye sâdediııde’, bunu ondan bizzat talep etmişti. Gece ça­ dırda, sağa dön sola dön, uyku tutmuyor; yıldızlı karan­ lığa, soğuk soğuk dağılan, çakal gülüşlerinden mi; yok­ sa nöbetçinin, müz’iç öksürüğünden mi? Hayır, uyuyamayacak! Nasıl, Mustafa Kemal’in onu, yatak odasının karşısındaki odada yatırdığı gece, uyuyamadıysa! Yoz­ gat’taki vaziyet, hayli vahim; oysa, herkes zafer ümidi­ ni, ona ve Kuva-yı Seyyâre’ye bağlamış. “ ... isyan sahasında vaziyet, tahmin ettiğimden daha va­ him! Halk bu isyanın, bastırılamayacanı inanmış görü­ nüyor; hu sebeple, müzaheret görmüyoruz. Mülkî teşki­ lât, tamamıyla sinmiş, âdeta yok olmuş. Asiler, itimad ettikleri adamlarını, vâli, kaymakam, kumandan yap­ mışlar. Maliye hâzinesine el atmışlar. Halktan cebren si­ lâh ve asker topluyorlar... ” Güneş yükseldikçe, sis dağılacak, bu belli. Beyaza çalan, o rakı mavisi, gittikçe, çini maviye dönüyor. Suyun iki karış üzerinden, tek sıra hâlinde, siyah su kuşları geç­ tiler ki, ötüşleri insanda garip bir ‘daüssıla’ hissi uyan­ 277

## p. 279

dırmaktadır. At aksırıkları, uzaklaşıyor: süvari, nehrin bu kıyısından, aşağı yukarı koptu; emirler, sanki bir kubbede yankılanıyorlar. Öndekiler, karşı kıyıya çıktı; piyade ve ‘ağırlıkları’, daha yukarda bir köprü varmış, oradan geçecek! âsilere on¡kı saatlik bir iiltimatonı verdim. Bu müd­ detin dışında, teslimlerim kabul etmeyeceğimi; ve ‘bila­ istisna’ şedit bir tedibe başvuracağımı tebliğ ettim. Ken­ dilerine ikna edici misaller de verdim; ve asilik vasfı, şah­ si cürüm ve cinayetleri tebeyyiin etmiş birkaç kişiyi, ba’del muhakeme idam ederek, kesik başlarını âsi safla­ rı arasına gönderttim. Ültimatom müddetinin bitmesine, daha beş altı saat varken, âsi saflarından, kitle halinde firar başladığını istihbar ettik... ” Ethem Bey, uykusuzluğu arasında, taarruz planını geliş­ tirmişti: onun ustalığı, âni, çabuk, kimsenin hiç bekle­ mediği bir noktadan, saldırmak! Topçu himayesinde bir süvari hücumu tasarladı, âsiler can evinden vurulacak; eğer umduğu telâş ve dehşet yaratılabilirse; bozgun başlar başlamaz, şimalinden Yozgat’ı basacaklar! “Maalesef, Telgraf hatları kesik, ‘harekât’tan Ankara, ânında haberdâr edilemeyecek... ” Hâlide Hanım, sonraki yıllarda, 1336 (1920) yazını; dalgın bir hüzünle, sık sık hatırlayacaktır. Sanki o, Şeyhülislâm’dan ‘katli vâcip’ fetvâsı, boynuna asılmış genç kadın değildi: içi içine sığmıyor! Bozkırda, 278

## p. 280

haziran güneşi sırmalı aydınlığını kırlara yaymış; parıl­ tılı bir sıcak, körpe ve giimrah bir yeşil, etrafı kuşattı. Öğleden sonraları, o unutulmaz at gezmelerinde, zaman zaman kendini, Şam’da sandığı oluyor. Ardı sıra, Karargâh’ın ona ‘tahsis ettiği’ ‘seyis’ Süleyman; o köy senin, bu köy benim dolaşıyorlar: saksılı pencerelerde, merak­ lı kadın gözleri; atların peşinde, yalınayak çocuklar; sı­ ğırcık yüklü kavakları, yaprak yaprak ürperten, yumu­ şak bir yel. “ ... hemen her giin Çankırı yoluna kadar gider; ak­ şamları Kalaba'ya dönüp, köylülerle konuşurdum: ye­ şillikler, sapsarı topraklar, koyun sürüleri ve kaval ses­ leri. .. ” Bu gezmeler, kahrını, dağa taşa dağıtıyordu: Ankara’yı ‘muhasara altına almış’ isyanlar sürüp giderken; geçen akşam, Garp Cephesi’nden telâşlı telgraflar yağmaya başlamıştı: hanidir Milne Hattı’nda bekleyen Yunan Ordusu, Başkumandan Paraskevopulos’un emriyle, Bur­ sa ve Uşak istikâmetinde taarruza geçmiş; ilk haberler, kötü: Akhisar ve Sarıgöl, hemen o gün; Kırkağaç ve Sa­ lihli, ertesi gün düştü; bir gün sonra ise, Alaşehir, Soma ve Sultanhisar!.. Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Karargâhı’nda, handiyse elle tutulabilecek, irkiltici bir gerilim; rahatsız edici, bir gerginlik yaşanıyor: kalın sigara dumanı, acı kahve; maniple tıkırtıları, telefon zili; mütereddit daktilolar, kapı kapı, daireden daireye, posta neferleri. Riyaset ma­ kamında, masalara yayılmış, askeri haritalar; uykusuz ve yorgun, Fevzi Paşa ve İsmet Bey, alçak sesle durumu değerlendirmeye çalışmaktadır. Mustafa Kemal Paşa, kısa Eskişehir seyahatinden, yanında Ali Fuat Paşa’yla 279

## p. 281

döndü; Vekiller hey’eti, Meclis’te sürekli toplantı halin­ dedir; Yunan Taarruzu ile ortaya çıkan, ‘manzara-i umû­ miye tezekkür ediliyor; Garp Cephesi ‘umûm’ kumandanlığı’na, bu kere, Ali Fuat Paşa’nın tayini, ‘mevzuba­ his’ !.. Neyse ki, beklediği yürek ferahlatıcı ‘müjde’, o sabah ulaştı; neşir ıhüsaadesini Miralay İsmet Bey’den alıp, ‘dakika fevt etmeden’, Yenigün idarehanesine koşmuş­ tu. Yenigün, gerçekte Hakinıiyet-i Milliye'nin üst katı­ na sığınmış; iki küçük oda, birisi Yunus Nâdi Bey’in! Henüz gazete çıkamadı, yaz nihayetine doğru, ‘neşriya­ ta başlamayı’ umuyorlar. Yunus Nâdi Bey, babacan tom­ bulluğu, beyzî gözlükleriyle, astragan kalpağının altında, kaygılı görünüyordu. Elinden telgraf sûretini âdeta kap­ tı, bütün gözleriyle üzerine dağıldı: mahreci, Yozgat; imzası, Kuva-yı Seyyâre Kumandanı, Ethem! Gördüğüne kendini inandırmak için mi nedir, metni satır satır, yüksek sesle okuyor: “ ... topçu ateşiyle dehşete düşen usattan kısm-ı azâmi, Akça­ dağ Mağdeni cihetinde firara tevessül ettilerse de; önceden alınmış tedabir ile buna mâni olunarak, şehrin dahilinde ve ha­ ricinde, iki saat kadar muhârebe edildi...” “... Ermeniler dahi âsilere katılarak, askerimize sitâh ve bom­ ba istimaliyle taarruz edip bir neferin şehit, sekiz erin yaralan­ masına sebebiyet verdiklerinden; bu Ermenilerin hâneleri ate­ şe verilmiş ve birkaç Ermeni evi yıkılmıştır...” "... Kuva-yı M illiye’den üç şehit, dokuz yaratı; âsilerden ise el­ liyi mütecâviz ölü ve yaralı ve esir vardır...” 280

## p. 282

Halide Edip, yaktığı sigaranın dumanları arasında kay­ bolmuştu; kendi kendine mırıldanıyor: “— ... bilmem neden, Ethem Bey beni korkutuyor!” Yunus Nâdi, elindeki metinden gazetedeki habere ak­ taracağı satırların altını çiziyordu; ona hak verdi: “— ... ihtirası muazzamdır, lâkin fikrimce belâ-yı asliyi, biraderleri teşkil ediyor; bilhassa R eşit...” Yüzü aydınlanmıştı, neş’eli bir telâşla, yazıhanesinin çekmecesini açtı; karmakarışık evrak arasından, bir şeyler aranıyor; bu arada, sevincinin nedeni: “— ... serlevha ne olacak diye, teessür içindeydim; Garp Cephesi’nden haberler, kötü; bu telgraf, vaziye­ ti kurtaracak!..” Sustu, bulduğu Ethem Bey’in ipek kâğıda basılmış fotoğrafını, çekmeceden çıkarıp Mâli­ de Hanım’a uzattı: o, gölgeleri yanaklarına dökülmüş, kirpiklerini aralayarak; gözlerini bir zaman, resim­ den alamadı; neden sonra, yine kendi kendine söyler­ miş gibi: “— ... ayıp değil y a ...” dedi, “— ... bakışlarını be­ ğenmiyorum!..” Sonrası hummalı bir faaliyet, bu ‘müjde’yi, ertesi sabah Hâkimiyet-i Milliye ile, ahâliye yetiştirecekler; Akhisar, düşmüş; Sarıgöl, düşmüş; bu günler, ana baba günleri; halk yollarda ‘perişân’; genç ihtiyar, çoluk çocuk, Türk tarafına geçmeye uğraşıyorlar! Neden, çünkü ümit asla kesilmeyecek: Anzavur nasıl mağlup edildi, Düzce’deki ayaklanma, nasıl bastırıldı; şimdi de Yozgat, nasıl kurtarıldıysa, Yunanlının işgâl ettiği kasabalar, öyle kurta­ rılacak! Sigaralar, birbirinden yakılıyor; çay üzerine, çay; kahve üzerine, kahve; bu arada, umulmadık ve beklen­ medik, bir de iyimserlik; hâttâ, hâl hatır muhabbeti: 281

## p. 283

“— ... duyduğuma göre, sizin süvarilik berdevam imiş!” Halide Edip, gülümsedi: “— ... ah hiç sormayın! Binbaşı Salih Bey’in atma vuruldum: rahvan bir doru at ki, başı muhteşem, kuyruğu şahane! Çok da kıymetliy­ miş! Salih Bey diyor ki, terbiyesi kifayetsizdir; bu itibar­ la, hayli tehlikeli!..” Yunus Nâdi Bey, gözlüklerinin üzerinden, hayretle baktı: “— ... ne demek yâni? Yoksa, siz?..” “— ... ah evet! Salih Bey’in başka bir atı var, yolday­ mış zaten; gelir gelmez, rahvan benim olacak! Fakat görmelisiniz, nasıl bir mahlûk: ne kadar mağrur, ne ka­ dar müstağni!..” Bir ara, elleri mürekkep siyahı, dili Giritliye çalan, Sermürettip göründü; haberin ‘serlevhasını’ tartıştılar; Halide Edip, ‘her halükârda, miibâlâğadan içtinap etmeleri’ gerektiğinde, ısrar ediyor; Yunus Nâdi bey, ‘vuzuh’ taraftarı; Sermürettib’in de fikrini alarak, so­ nunda bir karara vardılar: “ Kuva-yı Seyyâre Yo zga t’a Girdi!” Açık pencereden, kırlangıçların, vızır vızır gelip geçtiği, görülüyordu; yakında bir yerde, herhalde demir dövü­ lüyor: örsün üstünde, kıpkızıl kor kesilmiş demire inen çekiç darbeleri, tannan ses dalgalarına dönüşüp; ateş kanatlı kuşlar halinde, ağır ağır sanki havalanıyor. Ha­ lide Edip, o an yeniden, o garip ürpermenin, omuzların­ dan aşağıya, indiğini hissetti: sanki sırtında, soğuk ka­ rıncalar geziniyor... 282

## p. 284

Yıldızların savrulduğu karanlıkta, ipini koparmış rüzgâr, ateşe verilen Ermeni evlerindeki yangını körüklemiş; alevler, komşu evlere atlamıştı. O gece Yozgat’ta, öbek öbek yangından, göğe vurmuş ‘tehditkâr’ bir kızıllık; ve tenha sokakları, dörtnala geçen Kuva-yı Seyyare atlıla­ rının, ‘muttarit’ nal sesleri; ve sık sık yoğunlaşan, silâh ca­ yırtısı: kıstırılmış Çapanoğlu yandaşları, umutsuzca dire­ niyorlar. ‘Muhkem’ ve ‘muazzam’ bir konak, çatısı alev alev; alt katın hemen her penceresinden, mermi kusan mavzerlerin, yalazı; kısa süreli; ‘ateş teâtisi’; birden çöküveren, sonraki garip ‘sükûnette’, rüzgâr uğulduyor: ara­ da, uzak bir baykuşun, sırt üşüten kahkahası!.. Ethem Bey, ‘muvakkat’ karargâhında’, isli lâmbanın loşluğuna eğilmiş; âsilerden ‘müsadere ettikleri’ beyan­ nameleri, gözden geçirmekte idi: az buz değil, yüzlerce, belki binlerce: hepsi, ‘İtilâf’çı Zeynelâbidiıı Efendi’nin, kaleminden çıkmış; Kuva-yı Milliye’ye ‘aleyhtar’, ‘taş basması’! Bunları, hainler, isyan mıntıkasındaki en üc­ ra köylere kadar, dağıtmışlar; burnunun dibindeki An­ kara’nın, ‘fesat’tan nasıl haberi olmaz? Ağabeyi Reşit Bey, zaten ‘mütehevvir’; üstüne bu binince, Ankara Va­ lisi Yahya Gâlip Bey’le Erkân-ı Harbiye Reisi Miralay İs­ met Bey’i mesûl tutarak, celbedilmesini; her ikisinin de, Divân-ı Harb-i Örfi’de ‘hesap vermesini’ istiyor. Olacak şey mi bu? Hastalanalı, hep böyle ‘asabi’, herkese, ‘muârız’! Ethem Bey, ‘şahsen’, sorumluluğu kabul de etse; bu fikre katılmıyor, üstelik ‘müteessir’ ! Beyannameleri bir kenara bırakıp, yaverine seslendi: ‘usâtın kestiği telgraf hatlarının, ‘acele’ onarılmasını emretmişti; acaba bitmiş midir? Kopukluk hangi yöre­ de, kimisi Çamlıktepe’de, dedi, kimisi Nohuttepe’de; söylenenler, birbirini tutmuyor; oysa, ‘irtibâtın’ tezelden 283

## p. 285

sağlanması, şart: hanidir zihninde, Ankara’ya, ‘Reis Paşa’ya çekeceği, ilk telgrafın, muhtemel cümleleri uçuş­ maktadır: bimennilkerim, kuvvetlerimiz, usâtı her tarafta mağ­ lup ve perişan ederek, Yozgat şehrini tahlis etmiştir. Bü­ tün isyan havâlisinde, sükûn-u tamme tesis edilmiştir... ” O an dışardan, rüzgârın abarttığı, kalabalık ayak ses­ leri; tabanca gibi patlayan, Çerkesçe küfürler: hay­ rola, n oluyor?” Pencereden baktı; kirli sakalları surat­ larından sarkmış, ürkek ve mahcup, beş on Çapanoğ­ lu ‘taifesi’, besbelli teslim olmuşlar: Kuva-yı Seyyare bunlara, hayli sert, hâttâ merhametsiz davranıyor; kü­ fürle yetinseler iyi, itiş kakış, arada tekme, hâttâ dipçik! Kaderlerini, fevkalâde hızlı harekete geçmiş olan, Divan-ı Harb-i Örfi belirleyecek; nasıl ki, yakalayabil­ dikleri ‘hainler’den, Şer’i Hâkim Hafız Şahap Efendi’nin, ‘mahdûmu’ Refet’in ve Hâkim Remzi Bey’inkini, o belirledi: güneş batıya henüz devrilmişti, akşam kı­ zıllığında, leylekler yuvalarına dönüyor; minarelerden akşam ezanları, Yozgat üzerine dağılırken, ‘idam’a mahkûm oldular; ayrıca Yozgat Mutasarrıfı ve Müddeiumûmisi tutuklu bulunuyor. heyhat, Çapanoğulları’m henüz derdest edemedik, ne Celâl Bey’i, ne de Halit Bey’i! Rivâyet, Alaca ciheti­ ne firar eylemişler... Sabah olsun, hayır olsun: burada yirmi kişilik bir müfreze bırakıp, peşlerine düşersek...” Yemek niyetine, birkaç lokma bir şey yedikten sonra, sokağa çıktı. Yozgat, Sâlihli’ye benzemiyor; hava, baya­ ğı soğuk: râkımı yüksek, ondan olmalı! Yıldızlar, bura­ 284

## p. 286

da ne kadar parlak, insana ne kadar yakın görünüyor­ lar? Havada, bir is ve duman kokusu dolaşıyor, aşağı mahallelerden, silâh sesleri; rüzgârın açık bulup çarptı­ ğı, pencere kanatları! Çarşıdan el ayak çekilmiş, eniko­ nu karanlık; yağma edilmiş birkaç dükkândan, ötebe­ ri toplayanlar, çoğu çocuk! Gizli bir barut kokusunun, sinsi ve görünmez bir adam gibi, ardı sıra geldiğini, neden sonra fark etti; zaman zaman, yangının sürdüğü evlerden, yanık tahta, bez ve et kokusu duyuluyor: son birkaç aydır, nereye gitse, hep aynı sesler, aynı kokular, ayıtı sehpalar!.. Sehpalar, bu defa, sapa bir karanlığa kurulmuştu; asıl­ mışlar, göğsü yaftalı gömlekleri yüzünden, beyaz, boş­ lukta salınan hayâletlere benziyorlar; rüzgâr sağanak­ ları, yerden kaldırdığı tozu, gözlerine doldurduğun­ dan, Etheıu Bey, bir zaman, onu karşılayanın ağabeysi Reşit Bey olduğunu anlayamıyor; halbuki, o: galiba biraz içmiş, dudaklarında eğreti, hiç de inandırıcı olma­ yan bir gülümseme, onu dinledi: “— ... maşallah! Divan-ı Harp, bu kere, elini çabuk tutmuş!” El kol işaretleriyle, sehpaları gösteriyor: “— ... Allah Hıyânet-i Vataniye Kanunu’ndan râzı olsun! Yoksa, iş uzardı, Ethem!..” Çok yakınına sokul­ du, o eski şakacı, ‘deryadilliği’ üstünden gitmişti; ger­ gin, asabi bir adam bu; diyor ki: “— ... şu var ya, şu sarıklı hain... Hafız Şahap H o­ ca!.. Şer’i hâkim!., arkasındaki, hükemâdan Râmiz Efendi... beriki de, öncekinin m ahdum u...” Ethem Bey, başını uzaklara çevirdi; yorgun ve ağır, dedi ki: “ — ... Allah taksirâtlarım affetsin!” Reşit Bey’e 285

## p. 287

döndü, çok daha ciddi bir sesle: “— ... Kaç para eder?” dedi, "... Çapanoğulları’nı elimizden kaçırdık: yarın, hayırlısıyla...” Bu dedikleri, Reşit Bey’i çileden çıkarmıştı: sehpalar arasında gidip gelerek, kollarını iki yanına açıp, iri iri, atıp tutuyor: “— ... tabii, kaçırırsın! Kim onlar, Çapanoğulları! Bozok Yaylası, onların mülkü, yalnız yayla mı, etrafın­ da gördüğün ne varsa, cümlesi; bizatihi Yozgat Livası, onların mülkünden mâdut!.. Delice Irmağı, babaların­ dan kalma, Yozgat Çayı onlar için akıyor...” Sonra, birden susup; çok yakınına geldi; iki eliyle, iki yakasından, kardeşini sımsıkı tuttu; nefesini burnuna üfleyerek: “— ... o İsmet var y a ...” dedi, “— ... o ‘sağır’ İs­ met! Zinhar ona inanma ve de güvenme! O seni yaka­ cak!” Sustu, göğüs geçirerek ekledi: “— ... dediydi der­ sin!..” 286

## p. 288

KEMAL PAŞA: “W ILSON’UN 14 PRENSİBİ, YA DA SAVAŞ” "... İslâm’a karşı açtıkları Haçlı Seferleri’nin en sonuncusuna geldik ve bugün İslâm tehlikeye karşı müteyakkızdır.” Paris - (3 Mayıs 1920- Husûsi surette gönderdiğimiz Paul W il­ liams, Ankara’dan yazıyor) 25 Nisan günü, kendisiyle nihâyet konuşmaya muvaffak olabil­ diğim, Mustafa Kemal Paşa, Anadolu’nun hâkim oldukları daha büyük kısmı için, burada bir hükümet tesis etmekte olan Türk m illiyetçilerinin; bir millet olarak, Türkiye’nin bir imha siyaseti karşısında bulunduğuna, kat’iyetle kani olduğunu, beyan etmiştir. ‘Kemalistlerin lideri, ‘... bu hareket, bir halk haraketidir, onun desteği olmazsa, hareket ölür.’ dedikten sonra, sözlerine şöy­ le devam etmiştir: “ Biz aynı zamanda, âlem-i İslâm’ın m uâvenetine istinât et­ mekteyiz. Müslüman ırklardan müstakil kalan en son kavim Türklerdir ve Âlem-i İslâm da, onun müstakil kalmasına gay­ ret edecektir. Düşmana karşı koymak için, başka memleket287

## p. 289

terdeki Müslümanlardan, üzerlerine düşen vezâifi yerine ge­ tireceklerine dair, tem inâtlar almaktayız. Bunların kısm-ı azâ­ mi Britanya tarafından fethedilmiş topraklarda yaşamaktadır­ lar...” Sözlerine, ‘... esâsen bizi ezmek isteyen de Britanya’dır’ diye devam eden, Milliyetçi Türk Lideri Mustafa Kemal Paşa, daha sonra şu ehemmiyetli iddiayı ileri sürmüştür: "... İslâm’a karşı açtıkları Haçlı Seferleri’nin en sonuncusuna geldik ve bugün İslâm bu tehlikeye karşı müteyakkızdır...” Chicago Daily Tribüne (4 M ayıs 1920) 288

## p. 290

Mustafa Kemal Paşa’dan, Sovyet Cumhuriyetleri ittihadı Hari­ ciye Komiseri G. V. Çiçerin Yoldaş’a telgraf: Ankara 20 Haziran 1336 (1920) Muhterem Rusya Sovyet Cumhuriyeti Hariciye Halk Komiseri’ne Rusya Sovyet Cumhuriyeti Hariciye Halk Komiserliği’nin, 3 Ha­ ziran 1920 tarihiyle, Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisliği nâmı­ na gönderdiği mektup mealine m emnuniyetle ittıla olundu; cevabımızı zîrde takdim etmekle mübâhiyiz. 1/ Türkiye bahsinde m evzubahis edilen prensipler, esâsen bi­ zim samimi ve ciddi prensiplerimizdir; bu prensiplerin tatbiki­ ne mâni teşkil eden Garp Devletleri aleyhine, bu sebebe mebni mücadele etmekteyiz. Samimi ve pratik sebebler temin olun­ dukça, tamamiyle tatbikâtına geçeceğiz. 2/ Ermenistan ve İran’la hududlarımızın tayini bahsinde, Rus­ ya Sovyet Cumhuriyeti’nin tavassutunu memnuniyetle kabul ve siyâsi müzakerât ile mevcut meselelerin halli cihetini tercih ederiz. 289

## p. 291

3/ Ancak komşularımızın gayr-ı kaabil-i itiraz bir şekilde Türk olan araziyi tahrip ve halkı kılıçtan geçirdiklerinden ve Garp emperyalizmine mahsus usullerle, sun’i kalabalıklar ve ço­ ğunluklar ihdas etmekte olduklarından şiddetle müstarip ve müştekiyiz. Buna nihayet verecek tedâbir-i acilâne olmak üze­ re Elviye-i Selâse dahilinde bazı mevkileri işgâl, harekât-ı as­ keriye icrasına karar vermek ıztırârında kalmış iken, mektubu­ nuz üzerine harekâtı tehir eyledik. Hatkımız aleyhine Ermeni te­ câvüzlerinin durdurulm asını ve tavassut için ileri sürülecek tekliflerin çabuklaştırılmasını rica ederiz. 4/ Rus Sovyet Cumhuriyeti’ne fevkalâde salâhiyet ile gönderi­ len vekillerimiz yolda ve hâlen Erzurum’da beklemektedir. Sov­ yet Cumhuriyeti ile muntazam münâsebet tesis etmek ve istik­ bâldeki münâsebâtı tanzim etm ekvazifesini almışlardır. Kom­ şularımızın, Sovyet Cum huriyeti’ne ulaşmamıza mâni olmala­ rı sebebiyle irtibat gecikmektedir. Hızlanmasından mahzuz olacağımız bu temasların vâki olması için, Sovyet Cumhuriye­ ti tarafından da mümkün olan suhûletin gösterilmesini rica ve şimdiden salâhiyeti hâiz Sovyet mümessil ve heyetlerini bek­ leriz. 5/ Biz Garp em peryalistlerine karşı, münhasırân istiklâl ve istihlâsımızı muhafaza etmekle iktifa etmiyoruz; aynı zamanda Garp emperyalistlerinin kuvvetleri ve malûm olan her türlü vesaitiyle, Türk milletini emperyalizme vasıta yapmalarına mâ­ ni oluyoruz. Bu şekilde bütün insâniyete hizmette bulunduğu­ muza kaniyiz. Rus ve Türk milletlerini birleştirecek sağlam dostluk esaslarının tatbiki ve maddi bir şekilde semeresini gösterebilmesinden ümitbahş olmakla bahtiyarım. Hariciye Komiseri Efendi, büyük bir samimiyetle izhar ettiğimiz yukardaki sözlerim izle, Sovyet Cumhuriyeti ile tesis edeceği­ 290

## p. 292

miz münâsebâta, her iki tarafın da tam itimad içinde bulunma­ sına ne kadar ehemmiyet atfettiğimi, tebârüz ettirebildiğimi ümit eder ve içinde bulunduğumuz mücâdeleye gösterilen hüsnüniyet ve alâkanın, Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Türk Milletince, sevinç ve heyecanla karşılandığını bildirmekle mübâhiyim. Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal 291

## p. 293

" ... türk olmak, bir eziyet-i muazzama!..” Ahmet Ziya, Galatasaray Durağı’nda tramvaydan iner­ ken; Eminönü’nden beri zihnini kurcalayan, düşünce­ ye dönecekti: 1336 yazında, İstanbul’da Müslüman, bilhassa Türk olmak, bir eziyet-i muazzama!..” Taksim istikâmetine baktı: Cadde-i Kebîr, her gün biraz daha, ‘Osmanlı’ olmaktan çıkıyor; Hıristiyan bir Bal­ kan şehri ‘intibâım veriyordu’. Yunanlıların yeni taar­ ruzu, hele Akhisar, Salihli ve Balıkesir’in ilk hamlede düşmesi; Rumları çılgına çevirmişti: ne tarafa baksan, bayrak; her bayrak, çizgili mavi beyaz ve haç! Bazı göz âşinâsı Rumların, hele o müstehzi: “— ... kalintera!..”, “— ... kalispera!” deyişleri yok mu; içine ağulu ve kı­ vamlı bir sıvı gibi çöküyor: “— ... yok yok! Bu böyle gitmez bre!” Halbuki, nasıl mûnis bir yaz günü: genç bir güneş, tram­ vay raylarını ve vitrin camlarını ısıtmış; yalnız, açık kal­ mış apartman ya da han kapılarından, küf kokulu pis bir serinlik! Civardaki Rum Lisesi’nin izcileri, önde bayrak ve flamalar, trampet çalarak okula döndüler, her iki kaldırımdan, hâttâ balkonlardan, sürekli alkışlar. 292

## p. 294

Âdeta ‘seyrüsefer’ durdu ‘Tütün ve müskirat bayii’ Kriton’dan, piposuna tütün alacak; sergide, tepeden aşağı­ ya Atina matbuatı; yaşlı Rumun bıyıklarından, aynı is­ tihza sarkıyor. Farkında olmadan, dişlerini sıkmıştı; yumruklarını da sıkmış olduğunu, neden sonra fark etti; hafızasında, Neveser’in ona, ‘rahmetli’ Mıinif Sabri’den taşıdığı söz­ ler: — ... hayır, harp bitmedi; başka bir zemine intikal etti!” ; içi sıra, aldı götürüyor: “— ... başka, gayr-ı mu­ ayyen bir zemin bu; dahası, kuvvetler gayr-ı mfisâvi, muzaffer olmak ihtimâli, son derece düşük!..” ‘Şaşkın’ Beşir Usta’nın, Anadolu’ya ‘geçtiğini’; Ahmet Ziya, olaydan epeyce sonra, Berlin’den tanıdığı baş­ ka bir ameleden öğrenmiş; çok da şaşırmıştı; dün, Eskişehir ‘mahreçli’ mektubunu alınca, daha da şaşır­ dı: meğer o, İmâlat-ı Harbiye’de çoktan işe başla­ mış; Ankara’da bir müddet çalıştıktan sonra, Eskişe­ hir’e nakletmişler, Cer Atölyesi’nde, ‘hâl-i faaliyette’ imiş; daha çok, Anadolu’da Bolşevizmin ne mertebe itibar gördüğünden dem vuruyor, ‘m ünevverân, kırmızı tepelikli kalpaklarla gezm ektedir’; ayrıca, Eskişehir’de ‘münteşir’, Yeşilordu’nun Yeni Dünya gazetesine, ne ‘medh-ü-senâ’lar! İstanbul’daki ‘lâklâkiyatı’ terk ede­ rek, ne yapıp yapıp, Ahmet Ziya da, ‘Anadolu’ya intikâl etm eli’ imiş; zira, ‘Tü rk iye ’nin istikbâli, şark ufkundan tu ­ lu edecektir.’ Ahmet Ziya’nın bakışları, bir zaman, piposunun du­ man helezonlarına dağılmıştı; mektubu okuduktan son­ ra, ‘Şaşkın’ Beşir Usta’yı, olanca şişmanlığı; az bulunur sakarlığıyla, görür gibi oldu: Berlin birahanelerinde 293

## p. 295

harp geceleri, bilinmez kaçıncı bira dublesini, bir kere­ de devirir; sol yumruğu, dimdik havada; yüksek sesle bağırırdı: “— ... Prolatarier aller Lander, vereinight encb!..” “— ... Hoch der Weltsozialismus!..” Bir zaman, piposunun çıtırtısını dinleyerek, kendi kendine; tekrar o ‘bahse’ döndü: sosyalizmde, amele kısmının, münevver kısmından, en büyük farkı; hangi aksiyonda, ne zaman dayanışma içinde olması lâzım geldiğini, ‘insiyaki olarak kestirebilmesi’: ‘Şaşkın’ Beşir Usta, ‘nazariyat’ta cahil; buna rağmen, Dersaadet’te kalmanın, vakit kaybı olduğunu kestirmiş, Ankara’nın yolunu tutmuştu; ona mektubunu bile, Sosyalist Fırka­ sı adresine gönderiyor; oysa onlar, - ‘zevcesi’ Doktor Melek (Meleho) Afram ve o, Ahmet Ziya,-Türkiye İş­ tirakiyim Fırkası ile ‘ihtilâflardın, Anadolu’nun ‘istihlâsından’ çok daha fazla önemsiyorlar; akşamüstleri, Pera Palas’ın, ya da Tokatlıyan’ın lobby’sinde; gece ya­ rılarından sonra, Parisiana’nın, ‘dumanlı atmosferinde’, münâkaşa sürüyor: "... Osmanlı amelesinin ‘kısm-ı küllisi', Garbi Anado­ lu’da ve Dersaadet’in mülhakatında bulunduğuna gö­ re; sosyalistlerin, onların yanında bulunması; ‘Hare­ ket’in istikbâli’ bakımından, çok daha ‘zarûri ve hayır­ lı’ olmaz mı? ” O akşam, Fırka’dan çıktığında, yersiz ve yanlış bir iddi­ aya, cevap verirmiş gibi; sık sık, “— ... lâf-ı güzâf!..” de­ diğini saptamıştı; bu, Sadrettin Celâl’in lâfı, Fırka’daki tartışmalar, ‘buûd-u mücerret’i kayınca, söyler. ‘Osmanlı Amelesi’ ile, ‘Osmanlı Münevveri’ arasındaki ‘mahi­ yet farkını’; başka türlü ifade etmiş olsa da, onun zihni­ 294

## p. 296

ne sokan, o değil midir? İstanbul’da kalmak fikriyse, malûm, ‘Doktor’un fikri: Hüsnüpaşazade Şefik Bey’in! Tokatlıyan Oteli, bütün debdebe ve şaşaasıyla, önünü kesti; üniformalı kapıcı, onu artık tanıyor; aynı müsteh­ zi tebessümü, salya gibi dudaklarından sarkıtıp, selâm­ ladı: “— ... kalispera, beyimu! Os geldiniz'.” O girer­ ken, yüksek rütbeli, birkaç Fransız zabiti çıkıyorlar; caddeye bakan salon, handiyse dolu, sigara dumanı ve parfüm koridora taşmış; asansörün vınıltısı, resepsi­ yondan Rumca ‘münâkaşa’lar; içerdeki bara geçerken, yine de lobby’de, meşhur ‘Maliyeci’ Mehmet Câvit Bey’i, Şair Yahya Kemal’i ve Doktor Şefik Hüsnü’yü se­ çebildi; için için gülümsedi: “— ... memleket lıâl-i işgalde, Yunan taarruza geç­ miş; Osmanlı’nın liberali ile sosyalisti, ayıtı lüks otelin lobby’sinde, aperitif alıyor! Çelebi böyle olur, bizde si­ yaset dediğin!..” Doktor Melek, ‘Kırmızı Bar’da buluşmakta, ısrar et­ mişti; içerdeki bara, o, bu adı taktı. Prens Bragin’le ya­ kınlığı arttıkça, üzerine o zamana kadar belli etmek is­ temediği, bir ‘Hıristiyanlık’ mı sindi, ne? Giyimi kuşamı, büsbütün başka; tıknaz vücudunu, daha da kalın göste­ ren, dallı güllü, ‘Paris modası’, marquisette roplar! En­ sesi tıraşlı ‘Avrupa’ saçlarını, Rus ‘muhacirleri’ gibi bir tüle sarıyor; buna ‘Rus başı’ diyorlarmış. Vakit erken, içersi tenha; bir köşede, İngiliz ‘bahriye zâbitanından’, tüysüz, soğuk sarışın iki oğlan; aşırı boyanmış, iki Er­ meni kızıyla, sarmaş dolaş! Doktor Melek, kocasının geldiğini görmedi; amerikan bara tünemiş; dişlerinin arasında duman duman, ‘zıva­ 295

## p. 297

nalı’ Rus sigarası; önüne açtığı gazetelere dalmıştı: ola­ cak şey mi, dudaklarını boyamış, bu da yeni marifeti: oysa kırmızılık, üstdudağındaki bıyık gölgesini, daha belirginleştiriyor. Ahmet Ziya, Berlin alışkanlığıyla: “ — ... guten abcnd!" dedi. “— ... guten abend, kamerade.” Cevap şaşırtıcı, eliyle göz attığı gazeteyi fiskeleyerek, pek de gizleyemtdiği bir kıskançlıkla, Doktor Melek di­ yor ki: “— ... okudun mu, ne yazıyor? Halide Edip, Anka­ ra Hükümeti’nde Maarif Nâzın oluyormuş; güya, sırtın­ da yeşil bir cübbe, ahâliye vaaz vermiş! Daha dün, tek hâl şeklinin ‘Amerikan M andası’ olduğunu müdafaa eden, ‘karı’ bu değil mi? Ankara, bunların eline kaldıy­ sa... vah bize!..” Paris’te çıkan Le Temps gazetesinin, ‘sûret-i husıısiye’de İstanbul’a göndermiş olduğu’ Marie-Laure Oiselet; ne Peru’daki ‘mutantân’ ve ‘mükellef’ Fransız Sefaretha­ nesinden hoşnuttu, ne de Sefir-i Kebîr’in ‘bizzat’ ken­ disinden!. • Sefarethane’nin döşenişi dayanışı, soğuk ciddiliği, neden­ se onda, ‘İkinci İmparatorluk’ dönemi çağrışımları uyan­ dırıyor: aynı, burnu büyük ‘resmiyet’; aynı, içi k o f‘tan­ tana’; ayıtı, rahatlatacak yerde tedirginlik veren, ‘sathî alâka’! Marie-Laure, savaşı izlerken bile, sinirlerinin bu kadar hırpalandığı hatırlamıyor: Marne Muhârebesi’nin (1914) cephe gerisi; barut kokusu, yoğun duman, yağ­ lı çamur; sedyeleriyle, yağmur altında unutulmuş, ağır yaralılar; siperlerin üzerine, şarapnel yağıyor! Belki Se296

## p. 298

farec’e tepkisinde, Jean Jaures hayranı büyükbabasın­ dan, ona bulaşmış, ‘solculuk’ etkilidir; yine de Sefaret’in tutarsızlığına ve dağınıklığına, diyecek yok! • kuşkusuz asıl güvendiğim, Yüzbaşı Rene Larivierey’di ama, o İstihbarat Subayı, vazifesi icabı 'bir mezar kadar sessiz’ olması lazımmış, öyle diyor; İkincisi, bu işlerde galiba, yataktaki kadar başarılı değil!..” Gece Sefarethane’nin, bekleme salonunda sabahlamıştı: tenha ve loş bir ihtişam; yerde, ayak seslerini boğan, pahalı Şark halıları; duvarda, renk zenginliği insanın gözünü alan, gobeliıı lerin bahçesi; ve kristal aynalar; arada sırada kapılar, sessiz sedasız, açılıp kapanıyor; birileri daha gitti! Salonda bir o, bir de yayıldığı koltuk­ ta uyuyup uyuyup uyanan; Yunanlı gazeteci bekliyor; öğrenmek istedikleri: Müttefik Donanması’nın Mu­ danya’ya yapacağı, Çıkarma Hareketi’ne katılacaklar mı, katılmayacaklar mı? Vasilli Aııdoniadis, gözlük camları şişe dibi, uzun ve kırçıl sakalı, Veııizelos; ‘oturaklı’ bir adam: her sohbet teşebbüsünde, önceden uyarmış da olsa, sigarasını yak­ maya davranıyor; reddedilince, utangaç çapkın bir gü­ lümseme; berbat Fransızcasıyla, ne serzenişler: “—• ... ah ah ah, siz Fransızlar! Bizi çok büyük bir sııkııt-u hayâle uğrattınız! Dahili isyanlardan şaşkına dönmüş Kemal’e karşı, General Paraskevepulos’un ta­ arruza geçeceği anda, Ankara’yla ‘ateşkes’ imzalamak, sırtımıza bir hançer!..” Sol kaşının üzerinde, atsineği o et beni; ağzında iki al­ tın dişi olmasa, ‘Kirye’ Andoniadis, sanki daha ağırbaş­ 297

## p. 299

lı görünecek; hele uykuya direnebilse, basbayağı kerliferli adam! Sözünü ettiği ateşkes, geçen ay imzalanan, bir ay süreli anlaşma ki, uyarınca, Fransızlar Pozantı, Sis, Antep, M araş ve Urfa’yı boşaltacak; mukabilinde Ankara, Kilikya yöresinde, Fransız tüccarlarına öncelik tanıyacaktı; ayrıca, tutsakların değiştirilmesi, Paris’in Ankara’nın savunduğu tezlere, gizli desteği vesaire... Daha o akşam, tartıştılar: kaba bir lodos, çekirdek­ li yağmur tanelerini, otelin camlarına savuruyordu; ef­ lâtun bulutlar, minarelerin üzerine inmiş; görünmez bir çalar saat, herhangi bir buçuğu çaldı! Rene, konyak bardağını avcunda ısıtarak, demişti ki: ... Ingilizlerin hiç hoşuna gitmedi bu! Sadece Edd’jay’nin suratını görmek, anlamaya kâfi! Başımıza iş açabilirler!..” Arkasından, o gamzeli salon çapkını gülümsemesi, hoşlanacağını sandığı bir haber veriyor: “— ... galiba Intelligence Service tesbit etmiş: M os­ kova, Kemal’e yardıma başlayacak: ilk ağızda, birkaç milyon altın ruble diyorlar...” Aslında Marie-Laure, Moskova haberinden çok, Ateşkes’e sevinmişti; çünkü bu ona, ‘meslekdaşları’nın elde edemediği, bir ‘ayrıcalık’ sağlayacak: Kemal, fiilen ateşkestiği Fransa’dan, ünlü Le Temps muhabirini, nasıl ka­ bul etmeyebilir? Sık sık, su mavisi gözlerini kısıp, müs­ takbel röportajını, gazetesinin ilk sayfasında, ‘hayâlen’ görüyordu: “Mustafa Kemal’le Mülakat!, Marie-Lanre Oiselet cepheden yazıyor!” Bu kadarla kalsa, iyi; ‘Damat’ Ferit Paşa, İngiltere Yüksek Komiseri Calthrope, Yunanistan’la kumpas kurup örgütleyerek, Ankara çevresini ateşe vermediler mi; o isyanları da ‘içerden’ iz­ leyen, tek ‘ecnebi’ gazeteci olması ihtimali, işin cabası! 298

## p. 300

Hepsi kursağında kalacaktı, çünkü Paris, Lond­ ra’nın ağır baskısına direnemedi, sözünü tutmuyor: Karadeniz kıyısındaki, Ereğli limanını bombaladılar; Adana çevresinde, Kâhyaoğlu Çiftliği basıldı, en az el­ li Türk öldürüldü; Tarsus yöresinde, bazı Türk köyle­ ri ateşe verildi! Bunlara Kemal’in tepkisi, gecikir mi? Emir vermiş, savaşı başlattı: Dün sabah Adana’dan bir şifre: Kemalist müfrezeler, Hacıtalip Çiftliği’ni -ki bir Fransız üssü imiş- basıp kundaklamışlar: biri Mülâzım, birisi Başçavuş, iki Fransız öldürülmüş; Cezayirli yirmi altı nefer, Müslüman değiller mi, hemen teslim! Yeni­ ce’yi, Türkler ele geçirmişler. Marie-Laure Oiselet, şiddetle arzu ettiği Mudanya Operasyonu’na katılamadı: o görkemli salonda, yudum yu­ dum tükettiği, bilmem kaç bardak kırmızı şarap; du­ man duman savurduğu, bilinmez kaç sigara, beyhûde! Yüzbaşı Lariviere, bu gibi hallerde sinirini bozan; o gamzeli, salon zabiti gülümsemesi, köşeli sarışınlığıyla; arada bir, hayâl gibi görünüp kayboluyor; tekrarladığı hep aynı şey: “— ... écouté, ma belle! Je fais, tout ce que je peux, c’est a dire, tout mon possible... / Bana bak, elimden ne gelirse yapıyorum, yâni, ne imkânım varsa!..” Ya lâftı bunlar, o hiçbir şey yapmıyordu; ya da yapa­ mıyordu: salonun pencere camlarında, çilek pembesi sa­ bah aydınlığı, uzak uzak belirirken; onun ve Vasili Andoniadis’in ele geçirebildikleri tek şey; uykusuzluğu gözlerinden akan, bir ‘İrtibat Zâbiti’nin okuduğu, İngiliz/Fransız ortak bildirisi, hepsi o kadar: "... görülen lüzuma binaen, İngiliz Filosu’ndan üç kru­ vazör, üç torpido; Fransız Filosu’ndan bir korvet ile bir 299

## p. 301

tayyare, Marmara Denizi’ndeki Mudanya Limanı’na bir bölük Müttefik askerini ihraç etmiştir; hiçbir muka­ vemetle karşılaşmayan askerler... ” Haberi, telgrafla gazetesine geçtikten sonra, Pera Palas’a burnundan soluyarak gelmişti; keyfi kaçmış, asa­ bı bozuk; kendisini son derece başarısız ve kirli, biraz da sarhoş hissediyor; hele işi ‘İngiliz tarafında’ halledip, olaya katıldığını öğrendiği, Edd’jay ve Fowler aklına geldikçe: kendini tutmasa, aynaları yumruklayacak! Banyosunu hazırlarken, Fransızların yaşadığı çelişkiler üzerine, Le Temps't yazmayı tasarladığı makalenin ilk cümleleri, zihninde uçuşuyordu: Önasya politikasında, Fransa tutarsız: Hükümet bir yandan Türklerle anlaşma zemini arıyor; bir yandan da Yunan Taarruzu'mı kışkırtan İngiliz kararma itiraz edemiyor... ” Soyunmuş, küvete girecekti; boy aynasında gözü, vü­ cuduna ilişti: kim bu çırılçıplak, şahane kadın! Kalaka­ lıyor. Hep böyle olmaz mı? Çocukluk yıllarından beri, ne zaman o tombulluğu sıkı, iri yapılı çıplaklığını gör­ se, büyülenmiş gibi, takılır kalır: omuzları bayağı ge­ niş, göğüsleri iri, yuvarlak fakat diri; belinin varlığı pek hissedilmese de, kalçalarının dolgun fakat düzgün yu­ varlaklığı, kadın erkek herkesi etkileyebilir. En başta, onu etkiliyor. Hele teni, hele teninin, buz mavisi beyaz­ lığı! Bunca sinir gerginliğine, uykusuz geçmiş bir geceye rağ­ men; şu anda seyrettiği ‘müheykel’ kadın, aklını âdeta başından almıştı: Tüylerini ürperten, gizli bir şehvet diir300

## p. 302

tüsüyle, aynaya eğilmiş dudaklarını öpecekti ki, telefon: Yüzbaşı Rene Lariviere! Verdiği haber, şeytanın bile aklına gelmeyecek, bir hın­ zırlık: “— ... henüz uyumamış olduğuna sevindim; öğ­ rendiğimi, sana duyuramazsam, ölürdüm: seni Mudan­ ya’ya gönderemeyişimiz, İngiliz İstihbaratı yüziindendi; olmadık engeller çıkardılar, üstesinden gelemedik! Hal­ buki, Karagözyan’ı tanıyorsun, hani şu Ermeni... az önce ifşa etti, meğer Gülistan Satvet, Miralay’ın, Dickinson’ın metresiymiş; benim yüzümden sana diş biliyordu ya... aklınca öç alıyor: işin içinde kadın parmağı var...” 301

## p. 303

ff. .. bir tek mavzerin, bir tek insanın, büyük değeri var.. . 3İ Eskisine oranla, eski Ziraat Mektebi’nde, daha çok pen­ cere ışıklı; Karargâh, çok daha faal görünüyor: M usta­ fa Kemal Paşa’nın otomobili, çevresinde bekleşen bir iki atlı araba; gelip giden, atlılar ve yayalar; Nizamiye nö­ betçileri, yerli yerindedir: cümle kapısından, epeyce gi­ ren çıkan, kimi asker, kimi sivil. Yıldızların, pırıltılı kuşlar gibi savrulduğu, yaz gecesinde; sürüp giden bir ‘fikr-i sabit halinde, gece böceklerinin yeknesak cızırtı­ sı; uzak yakın, dağınık köpek havlamaları. Telgrafhâne’de, maniple ve alıcının çevresini sarmış, yorgun ve uykusuz telgrafçılar: Şifre M es’ulü Fâik Bey, Şifre Mülhâkı Memduh Bey, harıl harıl çalışıyorlardı. Açık kapıdan, telefon zilleri işitiliyor. Yerde buruştu­ rulmuş kâğıtlar, dolu çöp sepeti, masanın üstünde Hâkimiyet-i Milliye ve dünkü İstanbul gazeteleri; dahası, şuraya buraya gelişigüzel bırakılmış, kül ve izmarit yüklü kül tablaları; yarım unutulmuş kahve fincanı, kirli ‘istikânlar’; içinde tütün kırıntılarıyla, açık ve boş bir sigara tabakası, fitilli çakmaklar vs. Hayâti Bey, Fâik Bey’den, şifresini henüz çözdüğü bazı telgrafları teslim aldı; o da yorgun, uykusuz, fakat dik­ katli. Telgrafları gösterip soruyor: “— ... hâiz-i ehemmiyet olan, hangisidir?” 302

## p. 304

Şifre memuru Faik Bey, birini gösterip cevap verdi: “— ... zannımca şu... Kayseri mahreçli şifre: İs­ met Bey’i alâkadar edecektir...” Hayati Bey, kapıya yürüdü: “— ... tam am !” Alt kattaki büyük salon, eskisine oranla daha aydın­ lıktı; daha da hareketli: merdivenleri, her iki istikâmet­ te inip çıkan, bir hayli askeri ve sivil personel göze çar­ pıyor. Hayâti Bey, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Dairesi’ne yönelmişti. Yaklaştıkça, telefon zilleri sıklaşacak; bu arada, kekeme bir daktilo işitilecektir. Başyâver Cevat Abbas Bey, o gireceği sırada, dışarıya çı­ kıyordu; onun koltuğunun altında da, bazı dosyalar. “— ... hayrola Hayâti?..” “— ... müstâcel bir Kayseri şifresi aldık: İsmet Bey’e arz edeceğim...” Cevat Abbas Bey, gözleriyle tavanı gösterip dedi ki: “ ... Reis Paşa da görmeli!” Sonra, koltuğundaki dosyayı hafifçe kaldırdı: “— ... Çapanoğulları, Arapseyfi Boğazı’nda yeniden toplanmışlar... iki bin atlı de­ niyor...” “— ... evet Yüzbaşım, haberdârım: İsmet Bey, Yoz­ gat’ı ikâz eyledi... zannımca tedâbir-i lâzime ittihaz edilmiştir...” Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyaseti’nde, yoğun ve sü­ rekli bir çalışma ortamı hüküm sürüyordu: durup du­ rup kekeleyen, o daktilo; birbirine dolaşan, telefon zil­ leri. Titrek lâmba aydınlığı, duvardaki gölgeleri de tit­ retiyor; Miralay İsmet Bey, büyük isyan bölgesi harita­ sının önünde, ayaktaydı; yoğun sigara dumanından, göz gözü görmüyor. Hayâti Bey’in getirdiği evrâkı, yor­ 303

## p. 305

gun fakat mütebessim aldı; kâğıda, şöyle bir göz gezdi­ riyor; sonra mütebessim ona dönerek: “— ... Çorum iyi idi, Kayseri daha da iyi!..” dedi “— ... Paşa Hazretlerine, arz ediniz, Hayati Bey!..” Hayati Bey, topuklarını vuruyor: “— ... başüstüne kumandanım!” Sigara dumanları arasından, az önce girdiği kapıya doğru, uzaklaştı. İsmet Bey, aynı mütebessim yüzle, makam masasına yü­ rüyor; orada, ziyaretçi koltuğuna oturmuş, lâmba aydın­ lığında bazı notlar alan Hâlide Edip Hanım; İsmet Bey, koltuğuna doğru geçerken, ona müjdeledi: “— ... Anadolu Ajansı için, muteber haber arıyor­ dunuz ya... işte hanımefendi!.. İstediğinizden âlâsı, gel­ miş bulunuyor...” Kalemi bırakıp, Hâlide Edip Hanım, dumanı tüten çay bardağına uzanmıştı; dudaklarına götürürken, sordu: “— ... hayrola, miralayım: yoksa temas mı vâki ol­ muş?..” İsmet Bey masasının koltuğuna; daha doğrusu, kol­ tuğunun ucuna, yalan yanlış ilişiyor; gözleri hâlâ elin­ deki evrakta, yüzü hâlâ mütebessim, cevap verecektir: ... yoo, hayır! Kayseri celâdet gösteriyor: İbra­ him Safa Bey kumandasında... üç taburluk ‘İntikam Alayı’ teşkil etmişler... Kızılırmak’ın bütün geçit ve köprüleri tutulm uş...” Gözlerinin içi gülerek, ona baktı; daha samimi, ken­ dinden emin, sözlerini tamamladı: “— ... Çapanoğlu’nun hayâli suya düştü: Kayseri, bizim hanımefendi... bizim tarafta!..” Biraz sustu, sonra nedense dalıyor; Hâlide Edip Hanım’dan çok, kendi kendine konuşur gibi, göğüs geçirdi: 304

## p. 306

“— ... dananın kuyruğu, Arapseyfi Boğazı’nda ko­ pacak!..” Yozgat’ın isyan bölgesinde, şafak henüz sökmiiştü: Arapseyfi Boğazı’ndan, ince beyaz bir sis yükseliyor: çiğ buğusu olmalı. Sabahın mavi aydınlığına, kuş cıvıltıla­ rı dağılmış, pırıl pırıl; görünmez, besbelli küçük bir akarsuyun, tatlı şırıltısı yürüyüp gidiyor. Vahşi bir kuş çığlığı, ormanın derinliğinde, bir kılıç gibi parladı. Uzaktan, kalın ve ağır yaklaşan, bu gürültü nedir? Yok­ sa Kuva-yı Seyyâre’nin nal sesleri mi? Vadinin güneşli tarafındaki, Çapanoğlu ‘tayfasının’, kulakları dikildi: ağaç, dal ve gövdelerinin, gölgesinde; fundalıkların arasında ve arkasında, mevzilenmişler; gergin bir dikkat içinde, Boğaz’ın girişini gözlüyorlar: hepsi, tepeden tırnağa ‘miisellâh’, çapraz fişeklik, eller tetikte! Etrafında fedaileri, Çapanoğlu Halit Bey; boy­ nuna asılı dürbünü gözlerine kaldırıp, önce Boğaz’ın ağ­ zını taradı; arkasından, vadinin gölgeli tarafını! O yan­ da da, ağaç dal ve gövdeleri, kayalık ve fundalık arasın­ da; yeşil yoğunluğuna sığınmış, Çapanoğulları ‘tayfası’; aynı gergin dikkatle, gözlerini Boğaz’ın ağzına çevirmiş­ lerdi. O tarafın ‘kumandanı’ Çapanoğlu Celâl Bey de, boynuna asılı dürbünü gözlerine kaldırmış, Boğaz’ın gi­ rişini gözetlemektedir: kalın ve ağır nal sesleri; güneşte incecik yaldızlanan, bir toz bulutu kaldırarak, yaklaşı­ yor: Evet, bekledikleri ve istedikleri olacak: bunlar, ‘Çerkeş’ Ethem’in atlıları; tozu dumana katıp, Arapsey­ fi Boğazı’na, doludizgin girdiler: Kuva-yı Seyyare, kur­ dukları pusuya düşecektir!.. 305

## p. 307

Ethem Bey’in ‘süvarisi’, Arapseyfi Boğazı’nda, fütursuz ilerliyor: pusudan haberi yok, inançlı ve güvenlidir; ar­ kasında, tozla karışık, tülbent mavisi sabah sisleri, gi­ zemli bir pelerin; kulaklarında nal sesleri, at aksırıkla­ rı; bir de o vahşi kuşun, ormanın derinliklerinden, kı­ lıç gibi parlayan çığlığı! Çapanoğlu Halit Bey, güneşli bayırdaki sütresinden, dürbünüyle gelenlere baktı: Kuva-yı Seyyare süvarisi, Boğaz’a epeyce girmişti; pusudakilerin, taarruz alanına sokuluyor. Halit Bey, aşağıya bir göz attı, sonra bir de adamlarına; eli havada, ‘Hazır ol’ işaretini verdi: adam­ ları, mavzerlerini, omuzlarına kaldırıyorlar. Karşı bayır­ daki Çapanoğlu Celâl Bey de gözlerini, yukardan aşa­ ğıya, yaklaşan atlılara dikmiş; bir kolu havada, namlu­ ları hedefte adamlarına, ‘ateş’ emrini vermeye hazır! Boğaz’ın içinde, gittikçe daha çok yaklaşan, nal ses­ leri, at aksırıkları: Kuva-yı Seyyare süvarisi, güvenli ve korkusuz ilerlemektedir; başlarında nedense, Ethem Bey seçilemiyor; ’muavinlerinden’ birisi midir, kimdir; başka bir adam!. Vahşi kuşun acı çığlığı, ormanın nefti derinliğinden, üst üste iki defa, birer kılıç gibi parladı: aynı anda Boğaz’ın iki yakasından, Kuva-yı Seyyare üzerine ateş aç­ tılar: Atlılar şaşkın, telâşlı; ihânete uğramışların gaza­ bıyla, rastgele ateş ediyor, ilk salvoda, birkaçı vurulmuş­ tur; kan revan içinde, atlarından düştüler; başıboş atla­ rının, sağa sola kaçıştıkları görüldü; diğerleri, derhal at­ larından inip, bulabildikleri sütrelere giriyorlar; ‘müsa­ deme’ kızıştı. O sırada, vadinin iki yakasından Çapanoğulları’nın adamları, ateş ede ede, Boğaz’m içine in­ mekte; ölüm kapanını, Kuva-yı Seyyâre’nin üzerine ka­ patmaktadırlar: ‘muazzam’ ateş cayırtısı. Mavzer ve 306

## p. 308

benzeri uzun namlulu silâhların yanında, el bombaları da kullanılıyor. Boğaz’da cayırtı koptuğunda, Ethem Bey, az önce ağabe­ yi Reşit Bey’den dinlediklerini, düşünmeye dalmıştı: ak­ lının almadığı şeyler! Onu handiyse ‘meskenet’le suçlu­ yor: neymiş de, ‘Sarı Paşa’nm huzurunda, süt dökmüş ke­ di gibi duruyormuş; halbuki, bugünkü ‘şerait’, ‘sûret-i kat’iyyede’, onun lehinde ‘inkişâf ediyor’: Kuva-yı Seyyâre’nin kumandanı, odur; Yeşilordu’nun Reis-i Umûmi’si O! Ahâlinin gözünde, daha şimdiden bir ‘kahraman-ı millî’ mertebesine yükseldi; bunu lâyıkıyla kıy­ metlendirmek iktiza ederken... Reşit Bey, başka türlüsünü yapamıyordu: elinde de­ ğil! Asla gem vuramadığı siyasi ihtiraslarını, kardeşine mal eder; ona, elindeki kozlara rağmen, yeterince ‘şedit’ ve ‘âcil’ davranamadığı için, demediğini koymazdı. Ethem’in aklı, onun her söylediğine yatmıyordu ama, ne yapsın; ‘Büyüğe itaat esastır’, Çerkeslik’de yasa bu! Gözlerini yukarıya kaldırdı: Kuva-yı Seyyâre’nin ‘vuru­ cu gücünü’ arkasına sakladığı, kayalık tümseğin yukarlarında, geniş daireler çizen bir kartal! O kulak kesilmiş, Boğaz’da, beklediği cayırtı kopacak mı, kopmayacak mı, onu dinliyor; duyabildiği sadece, gittikçe uzaklaşan nal sesleri, bir de kuşların cıvıltısı. Reşit Bey’in ağzında, bu defa, başka bir lâf: acaba, imâ ettiği, nedir? Yunan Taarruzu’ndan ‘bilistifade’, İşgâl Bölgesi’ni terk edip, bu tarafa geçen, Manisalı ‘Abaza’ Şâmil Efendi, duymasıymış: Yunan İstihbaratı, Garbı Anadolu’daki Çerkeslerin ağzını aramaktadır, daha ne kadar bu ‘barbar Türklere hizmette kusur etmeyecek­ 307

## p. 309

ler’, soruyor; Yunanistan, gerektiğinde Anadolu’da Çer­ keş Muhtariyeti’ni tanımaya, çoktan razı; rivayete ba­ kılırsa, sonbahara doğru, İzmir’de, bir ‘Çerkeş Kongresi’nin toplanması ‘derpiş edilmektedir’. Hay Allah! Ethem Bey bu sabah, ‘gözlerinin kopçasını açtığı’ andan beri; Salihli çağrışımları yakasını bırakmı­ yor: Kuşçubaşı Eşref Bey’in, Salihli’deki çiftliğinden; Hüseyin Rauf Bey’in, onu vazifeye daveti; serin akşa­ müstü, havada çiçek tozlan uçuşuyor, yukarda günba­ tımının, eflâtun bulutları; vaziyet vahim, Eşref Bey’i, Dcrsaadet’te İngilizler evvelâ tevkif, bilâhare M alat­ ya’ya sürgün etmiş; onun küçüğü Hacı Sami Bey, Şarkî Türkistan’da, Teşkilât-ı Mahsusa görevindedir; geriye en küçükleri Ahmet kalıyor; Hüseyin Rauf, diyordu ki: “— ... sen Ethem, çete harplerinde bulundun; hu mü­ câdele tarzım, iyi bilirsin: Ahmet’m müfrezesini, burada, suhuletle kuvvetlendirebilirsiniz. Ben Miralay Bekir Sa­ mi Bey’le temas etmek üzere ayrılacağım. Eşref Bey’in çiftliğim merkez ittihaz edersiniz. Burada silâh, para, mühimmat, yiyecek, at, her şey var. Bütün bunları iste­ diğiniz gibi kullanabilirsiniz. Bergama, Yunan Kuvvet­ leri tarafından, işgâl edilmek üzeredir; Ödemiş'de Zey­ bekler, düşmana karşı, harekete geçmeye başlamışlardır. Akhisar’da cephe teessüs ediyor...” ... Onlar da Sâlihli Cephesi’ni tesis edecekler; bir avuç delikanlı öğleden sonraları, sıra incirlerin altında, atış ta­ limi yapıyorlar; ağaçlar bahar, ekinler boy atıyor; kom­ şu bahçelerin birinde, gözleri bağlı sıska bir atın çekti­ ği, sudolabmdan; dişliler döndükçe etrafa dağılan, diş diş, tınlamalar! 308

## p. 310

"... bu günlerde, bir tek mavzerin ve bir tek insanın, ne çok değeri varf Salihli’de vaziyet, acaba ne merkezdedir: biz gelmişiz elin Yozgat’ına, ‘usât’la uğraşırız...” Arapseyfi Boğazı’ndaki cayırtı, önceki gece edindiği ‘istihbaratı’ doğrulamıştı: pusu ‘gerçek’ ve orada kurul­ muş! Bir ayak önce, gönüllü ‘piştar’ çıkan müfrezenin, imdadına yetişmek! Elinde sigarası, ağzı burnu bütün duman, Reşit Bey eğilmiş, merakla suratına bakıyordu, herhalde cevap bekliyor; beklemediği bir soruyla karşı­ laştı: “— ... gördün mü, haber doğru çıktı: sana dememiş miydim?” Üzengileri üzerinde dikildi, kılıcını çekip havaya kaldırdı; cayırtının geldiği istikâmete, bağırıyor: “— ... asker, çek kılıç, ileri!..” Atlılar, -silah sesi, nağra, koşum şakırtısı, at kişneme­ si-; doludizgin, Arapseyfi Boğazı’ııa saldırıyorlar; içer­ deki cayırtı, hızla onlara yaklaşıyor; onca dağdağanın ortasında, ormanın derinliklerinden, o vahşi kuşun acı çığlığı, bir kılıç gibi, tekrar parlamasın mı? Kalaba’da yaz sabahı: güneş henüz doğmuş; topraktan yükselen, hafif sis çevreyi sarıyor; sürü halinde uçuşan, kuşlar. Paşa’nın arabası yalnız: at arabaları, ortada gö­ rünmüyor: henüz erken! Nöbetçi devriyesi Nizamiye’deki ikinci nöbetçiyi değiştirmektedir; birinciyi, da­ ha önce değiştirmişler; devriye, yeni nöbetçiyi bıraktı, sonraki nöbet mahalline gidiyor: neferlerin, düzenli ayak sesleri, uzaklı yakınlı horozlar, kargaların bağırı­ şı, kuş cıvıltıları. 309

## p. 311

Emirber Bekir Çavuş, elinde tepsi, tepside içilmiş kah­ ve fincanları, yarım su bardağı, dolu kül tablası; üst sa­ lona çıkan merdivenden, ağır ağır aşağıya iniyordu. Kalem-i Mahsus’un kapısı açıldı, Hayati Bey hızlı ve telâşlı, dışarı çıktı: elinde, henüz çözülmüş, iki şifre telg­ rafı tutuyor; hızlı adımlarla, yukarıya çıkmaya başladı. Bekir Çavuş’la, merdivenin ortasında buluştular; Haya­ ti Bey, bir an duraklayıp soruyor: “— ... Paşa yalnız mı Çavuş?..” Bekir Çavuş’un cevabı, uykusuz ve yorgun: “— ... yok Kumandanım, Miralayım yanındadır...” “— ... bak, bu daha iyi!..” Bekir Çavuş, arkasından seslenecektir: “—-... Dok­ tor Refik Bey de, orada! Reis Paşa çağırttı!..” Dr. Refik Bey, iskemleye ata biner gibi oturmuş, Mus­ tafa Kemal Paşa’nın sırtına, eliyle küçük darbeler vura­ rak, muayene ediyor: sessiz ve dikkatli! Mustafa Kemal ceketsiz, yakası açık gömleği sırtına sıvanmış; kolları is­ kemlenin arkalığına sarılı, elindeki teşbihle oynuyor; pencerenin önünde ayakta duran, Miralay İsmet Bey’le konuşuyorlar; Reis Paşa, biraz buruk, diyor ki: “— ... usûlen bir tebrik telgrafı çektim, lâkin Ethem haddini tecâvüz ediyor: Yozgat İsyam’ndan Ankara Vâlisi’ni mes’ul addetmek mümkin midir?” Dr. Refik Bey, mahcup ve çekingen, araya girdi: “— ... Paşam, hızlıca teneffüs eder misiniz biraz?” Mustafa Kemal Paşa, hekimin tavsiyesine uyacaktır; daha hızlı, biraz da sesli, teneffüs ediyor; camlardan sı­ zan aydınlık, gözlerinin mavisini, iyice açmış; içinde ışık yansımaları oynaşan, soluk bir mavilik: canı bir şe­ ye mi sıkılıyor, yoksa hastalıktan mı? İsmet Bey, yorgun fakat hafif mütebessim cevap verdi: 310

## p. 312

o şifreyi görmedim, Paşam!.. Malûm-u âliniz, Yunan taarruzu!..” Mustafa Kemal, birden asabileşmişti; soluk alıp ver­ meyi keserek dedi ki: “ ... Divan-ı Harbe çıkmalıymış!.. Olur mu böyle şey? Kat’iyen olmaz: Yahya Galip Bey, davanın adamıdır.” Dr. Refik Bey, daha sıkılgan, daha mahcup, ısrar edi­ yor: “— ... lütfen Paşam, kerem edin, birkaç kere daha teneffüs ederseniz...” İsmet Bey, o günlerde hemen herkesin aklından ge­ çen, gizli ve muhataralı bir ihtimali yokladı: “— ... kim bilir, belki Ethem’in davası başka: Or­ du’yu ve Meclis’i küçümsüyor; Allah bilir, müstakil güç olmak iddiasındadır...” . Kapı tıklatılmıştır, içeriye Hayati Bey girer, topukla­ rım vurarak üstlerini selâmlar. Elindeki iki şifre telgra­ fım, Mustafa Kemal Paşa’ya uzatıyor: “— ... Yunanlı, Sâlihli Cephesi’ni yardı Paşam, Ala­ şehir düştü... Balıkesir’den, Bursa istikâmetinde ilerle­ diği bildiriliyor...” Kaim, kötü ihtimallerle dolu bir sessizlik, büyük oda­ ya görünmez bir boğa yılanı gibi çöreklenmişti; istifham dolu gözlerle, birbirlerine baktılar; Dr. Refik Bey, elin­ de steteskop kalakalmıştı; dışardan, kargaların çığlık­ ları işitiliyor... Mustafa Kemal Paşa, kâğıtlara göz atmaya davra­ nırken; Hayati Bey’e, bezginliğini saklamaya çalıştığı, bir sesle yakındı: “ — ne olur, bir kere de iyi haberle gel, be çucuk!” Gözleriyle, birkaç satır okuduktan son­ ra; ondan ziyade kendisine hitap eder gibi sürdürüyor: “ — ... Kuva-yı Seyyâre’nin Garp Cephesi’ne intikâli zaruri...” Başını kaldırıp Hayâti Bey’e bakarak, birden sordu: “ — ... 6. Fırka ne yapar?..” 311

## p. 313

Paşa’nın yanına gelmiş olan İsmet Bey, Hayati Bey’in yerine cevap verecektir: “— ... Bursa’yı müdafaaya hazırlanıyor!” Hayati Bey’e dönerek, emir verdi: “— ... Miralay Kâzım Bey’i bulunuz... makine başına çağırsınlar...” Hayati Bey, topuklarını vurdu: “— ... derhal ku­ mandanım!” Hayati Bey, ğeldiği gibi hızlı ve telâşlı çıkınca; Dr. Re­ fik Bey, mutad sâkinliği, derin kuşkusu ve her zamanki kaygısıyla diyor ki: “— ... evvelâ Anzavur... arkasından Düzce... bilâhare Çapanoğulları... şimdi de Yunan ta­ arruzu... Allah encâmımızı hayretsin!..” M ustafa Kemal Paşa, Doktor’un bu hâline hep gü­ lümserdi; yine dudaklarında, beklenmedik bir tebes­ süm: “— ... a be, sen ne sülersin Doktor, İngiliz bu, İngilizde hile mebzul!..” Sözlerini, her ikisine ayrı ayrı bakarak, tamamlıyor: “— ... maksad-ı asli, Afyon/Eskişehir hattını kontrol altına almak... baktı usâtla muvaffakiyet gayr-ı mümkin, bu defa, Yunan taşını oynayacaktır!..” İsmet Bey, eli çenesinde, endişeliydi: “— ... buhrana müncer olabilir, Paşam... dedi “— ... malûm-u âliniz, muntazam askeri, gayr-ı muntazam mi­ lisle durdurmak, müşkilât arz ediyor...” Mustafa Kemal Paşa’nın, canı büsbütün sıkılmıştı; oturduğu iskemleden birdenbire kalktı; gömleğini dü­ zeltti, ceketini giyerken: “— ... muntazam askerde, mutabıkız İsmet!” dedi, “ — ... Çetelerle götürebildiğimiz kadar götürdük... lâkin buhran büyüdü, büyük buhrana büyük vasıta lâ­ zım, o da muntazam ordudur.” İsmet Bey, izin istiyor: “— ... müsaadenizle, ben 312

## p. 314

karargâha ineyim: Kâzım Bey’le alınacak tedbirleri mü­ nâkaşa edeceğiz...” Mustafa Kemal Paşa, Refik Bey’in omzuna dostça vurup diyor ki: “— ... Doktor’la işimiz bitince, ben de geliyorum...” İsmet Bey çıkacağı sırada, arkasından seslenecektir. “— ... sakın unutmayasın ha!.. , Ali Fuat Paşa’yı da bulsunlar...” “— ... emredersiniz...” İsmet Bey çıkmıştır, büyük odada Mustafa Kemal Paşa ve Doktor Refik Bey yalnız kalmışlardır. Paşa, insiyâki olarak, yazı masasının üstündeki tabakasından, sigara alıp, yakmaya davranır. Odada, sıkıntılı ve gergin geçmiş gecenin, dağınıklığı: or­ talık aydınlandığı hâlde, lâmba yanık unutulmuş; masa­ nın üstünde karmakarışık, gece telgrafları, Paşa’nın elyazısıyla aldığı notlar, hâttâ çizdiği, bâzı krokiler; kol­ tuk ve iskemleler de, yerinde değil, dağınık! Gerçekten, kötü bir gece geçirmişti; tabii buna, gece de­ nilebilirse: yatmaya karar verdiğinde, doğuda belli be­ lirsiz bir şafak pembeliği; civardaki köylerde, bilinmez kaçıncı horozlar ötüyor! Sigara kahve, sigara kahve, bir hayli müddet, Cemal Paşa’nın mektubuyla haşır neşir olmuştu; geçen gün nihayet ona ulaşan, Moskova ‘mah­ reçli’ mektup! Bazı cümleleri, hafızasına âdeta ‘nakşolmuş’, hatırladıkça, sinirlerinin yay gibi gerildiğini hisse­ diyor, âsabı altüst: “ ... bu ‘İttihatçılarda, itimâd-ı nefs, vazıyet vahamet kesp ettikçe, mübalağalı bir hodbinliğe inkılâp etmek­ tedir... ” 313

## p. 315

Cemal Paşa, Suriye’de kumandanıydı. Suriye der de­ mez, cehennemi bir buğunun titreştiği, gökyüzüne; ka­ lem gibi uzanmış, hurma ağaçları; N ablus’taki ünlü karargâh-ı Umûmi; Paşa’nın huzuruna kabul için, bek­ leşen; cırlak kırmızı feslerinin altında, yağlı yağlı terle­ yen, Şam-ı şerif ‘esnafı’ ! Ya da cephe çökmüş, şehirde, yangın dumanı, sokaklarda muharebe; genzi yakan şid­ detli barut kokusu, sokaklarda Gurkha cesetleri; yukar­ da, ‘sebeb-i inhizam’ tayyareler, ‘bandırası’ İngiliz. Mektubu okurken, Mustafa Kemal’in kulağında, Cemal Paşa’nın sesi; inandırıcı, ağır ve kendinden emin: “... Bolşevik Rusya’ya yaptığınız teklif metnini okudum; geldi­ ğim gün, III. Enternasyonal Reisi Yoldaş Radek’le görüştü­ ğüm zaman, sizin teklifinize karşı, Bolşevik Hüküm eti’nin, birkaç gün zarfında cevap verebileceğini söylemişti. Cevabın bugün verilmesi mukarrerdir. Bugün ben de tekrar Yoldaş Radek’e mülâki olacağım; size vereceği cevabı, daha evvel oku­ yacağım için, tarafımdan gelecek teklifler ona göre tespit olu­ nacaktır...” Mustafa Kemal, ‘İttihatçı rüesası’nın, Bolşeviklerle işbir­ liği etmesinden, dehşete düşüyordu: Enver, hanidir esa­ sen Moskova’dadır; Cemal Paşa, Bahaeddin Şâkir ‘refa­ katinde’ ona ‘mülâki olmuş’; Halil ve Nuri Paşaların, ne­ rede, kimden taraf oldukları, açıkça anlaşılamıyor; bir rivayete göre, Halil Paşa, ‘ikili’ oynamaktadır; Nuri Pa­ şa ise, Azerbaycan askerleriyle, güya Ruslara taarruza kalkışmış!.. Cemal Paşa’nın mektubundaki bazı satırlar, akima, son derece tehlikeli ihtimaller getiriyordu: 314

## p. 316

hafi teklifnâmede, İran İhtilâli’ni idare edeceğinden bahsetti­ ğim Türk ‘generali’, Halil Paşa’dır; Hindistan İhtilâli’ni idare ede­ ceğini söylediğim Türk ‘generali’ benim: Taşkent’e gitmek, oradan Hindistan dahilinde ihtilâller tertip etmek emeli, bir seneden be­ ri benim bütün ruhumu ve fikrimi işgâl eden bir emeldir...” Sabaha karşı, geceliğini giyerken, elinde olmaksızın mı­ rıldanıyordu: “ — ... rezalet! Rezâlet-i uzmâ! Bu ihtilâl tasavvurları, ihtimal, Enver’in muhteris muhayyelesinin mahsulüdür...’’Sonra zihninde, o korkunç soru: “ ... Vatanı ‘taht-ı işgalde ve taksim tehdidiyle karşı karşıya bir memleketin; bu keyfiyetten, şahsen ve siyaseten mes’ııl zimamdarları, böyle havsalaya sığmaz hayâl­ lerle, nasıl vakit kaybedebilirler? ” Yattıktan sonra, rüya mıdır, hakikat mi pek de ayırama­ dığı, bâzı sahneler: buğulu camların, çatır çatır, buz tuttuğu; saydam bir Kânunusâni gecesi, (suhunet, nâkıs 14); Ankara’da mı, nerede; güya bir mektup yazıyor, ama kime? Zaman zaman Corinne’e yazdığı hissine ka­ pılmaktadır; zaman zaman, Madam Hansa’ya: lâkin muhâtabı hangisi olursa olsun, konu daima tek ve aynı! M oskova’daki ‘İttihatçıların, Ankara’daki Hükümet nâmına, Ruslarla konuşması, asla tecviz edilemez; zira bu salâhiyet, Büyük Millet Meclisi’nce Hariciye Vekili Bekir Sami Bey’le, İktisat Vekili Yusuf Kemal Bey’e tevdi edilmiştir; bir de, Şark Cephesi Kumandanı, Karabekir Kâzım Paşa’ya! Hadi canım, bu da nereden çıktı; isli bir gaz lâmbasının, soğuk ve soluk aydınlığında kaleme aldığı bu satırlar, ne Madam Hansa’ya, ne de Corinne’e yazılmıştır; Ruslar­ la müzâkere maksadıyla Moskova’ya yola çıkmış iki ve­ 315

## p. 317

kile, onun yazılı ‘talimat’i; evet o, şu anda kâğıda ikin­ ci maddesi dökülüyor: Türkiye’nin emeli, hâlen sahip bulunduğu hududu millî içinde, dahili ve harici istiklâl-i tam ile yaşamak; ve esâsı temin etmek şartıyla, Rusya ile mukadderâtını ve istikbâlini birleştirmektir!..” Rüyasında, alışılmadık hızla kaleme aldığı mektuptan, hayret ve dehşetle başını kaldırmıştı; hangisine yazıyor olursa olsun, ister Corinne’e, ister Madam Hansa’ya; her ikisi için de, öğrendikleri takdirde onlar için ‘muataralı’, hâttâ ‘tehlikeli’ olabilecek şeyler, bunlar! Meclis’de son ‘hafi celseler’, oldukça sert, bir hayli asabî cereyan et­ mektedir: meb’uslar bilhassa, Bolşeviklerle ‘teşrik-i me­ sâi’, bir de ‘umûr-u devlet’in aksaması üzerinde, ‘hassa­ siyetle’ duruyorlar. Olacak şey mi, mektubun başka bir yerinde, onlara kürsüden verdiği cevaplar, önemsiz görü­ nen fakat, anlamı derin hâttâ irkiltici şeyler yazmış: Eskişehir’deki İmâlât-ı Harbiye Atölyesinde, Erme­ ni amele çalıştırıldığından bahsedildi; bunları mutlaka atmak taraftarıyız, fakat Rum ve Ermenileri atmakla bütün makineler durur; böyle bir zarûret yüzünden, on­ ları değiştirmek, kaabil olmuyor... ” Birkaç satır aşağıda, fevkalâde okunaksız bir cümle: "... Hâkimiyet-i Milliye gazetesi için bile kâğıdınız yok­ tur!..” Sırmalı lâcivert bir mehtap gecesinde, Corinne’in -bel­ ki Edith’in de- mahzun ve düşünceli yüzlerinde, o giz­ 316

## p. 318

li Macar güzelliği; gözlerinde saydam, ısrarla birbirinin peşinden gelen, kahredici istifhamlar! Madam Hansa, akıllı ve anlayışlı gözleriyle, sigarasının dumanlarına dal­ mış: ‘nevmit’ mi demek lâzım, ‘melûl’ mu, yoksa ‘müteellim’ mi? Uyandığı dakika, Bursa ve Mülhakatı’nı, bir Erkân-ı Harbiye haritası gibi, zihninde açık bulmuştu: Paraskeveptılos’un, ‘takriben yirmi bin mevcutla’, şehri savun­ makla görevli, 56. Fırka’ya yükleneceği, aşağı yukarı ke­ sin; Fırka Kumandanı, Miralay Bekir Sami Bey’in, em­ rinde kaç ‘mevcudu’ var: iki bin ‘nefer’ mi, iki bin beş yüz mü? Bu nasıl bir adalettir? Miralay’ın, Garbı Ana­ dolu’da Kuva-yı Milliye’nin toparlanıp direnişe geçme­ sinde, unutulmaz hizmetleri olmuşsa da... Böbrek ‘nahiyesinde’, o müz’iç ağrılarla uyanmıştı. Mustafa Kemal Paşa, sigarasını yakınca, pencerenin önüne gitti; geceki kâbusun dehşetinden sıyrılmak için, camları açtı, dışarıya bakıyor: yaz sabahının, bozkırda­ ki çıtırtılı aydınlığı ve şaşırtıcı durgunluk: uzak horoz sesleri, yakın kargalar. Paşa, gözleri uzaklarda; kendi­ siyle ilgili değilmiş gibi, Doktor’a soracaktır: “— ... peki, netice nedir? Muayenede ne buldun Doktor?..” Dr. Refik Bey, Samsun’dan beri aynı ‘serencam’ın içinde bir adam; hep öyle saygılı ve çekingen: “— ... mûcib-i endişe bir keyfiyet yok, Paşam !..” dedi; ona doğru bir adım atarken, ilâve ediyor: “— ... Hamdolsun, kalp ve ciğerler sağlam... lâkin böbrekler, 317

## p. 319

malûm... bendenizi düşündüren, muttasıl tahripkâr bir asabiyet içinde yaşamanızdır!..” Doktor’un cümlesi, yarıda kaldı: Mustafa Kemal Pa­ şa, birden Refik Bey’e dönüyor; elinin sigarayı tutan iki parmağını, havaya kaldırarak, diyor ki: “— ... a be, nasıl asabı olmam? Ben şahsımı onlara vakfetmişim, oplar bana düşman!., işittin mi, Ethem Bey ne demiş? Ankara’ya geldiğinde, beni, Meclis’in ka­ pısında asacakmış!..” Sustu. Sigarasından bir nefes aldı. Dumanları üfler­ ken, daha yumuşak bir sesle: . “— ... astıkları yetmedi!..” Doktor Refik Bey, susuyordu; yüzünün ifadesinden, bir şey söylemeye niyetli olduğu, fakat, çekindiği hisse­ dilmektedir. Oluşan kısa sessizlikte, çevredeki kargala­ rın küstah çığlıkları. Uzaktan, yanık bir ses, manası ve mahiyeti anlaşılamayan, bir türkü söylüyor: ‘uzun ha­ va’ olabilir mi? Doktor Refik Bey, kararını verdi galiba; Reis Paşa’ya, biraz daha yaklaşarak, diyor ki: “— ... Paşam, hekiminiz sıfatıyla, affınıza mağruren, bir hususun arzına cür’et edeceğim...” Sustu, Paşa’nın gözlerini arayarak, cevap bekledi; ses çıkmayınca devam ediyor: “— ... burası, bir manada, Karargâh-ı Umûmi, her an bir mesele çıkıyor... asabiyetinizin sebeb-i aslisi, için­ de bulunduğunuz mûhit... miktar-ı kâfi istirahat edemi­ yorsunuz...” Mustafa Kemal Paşa, sigarasını söndürürken, ona hak veren bir sesle dedi ki: “ — ... bunu Adnan da söyledi... İsmet de söylıi318

## p. 320

Yüzünü Doktor’a bir döndü, masmavi bir aydınlık: “— ... İstasyon’daki Direksiyon Binası’na naklet­ meyi düşünüyorum... ne dersin?” “— ... tercihe şayandır!.. Lâkin?.. “— ... lâkin, ne?” “— ... Bekir Çavuş sâdık, hamiyetli bir nefer, ama işte o kadar! Size gözü gibi bakıyorsa da, sıhhatinizin bence, daha zarif bir ihtimâma ihtiyacı vardır!..” Dr. Refik Bey, tekrar susar, Paşa’nın tepkisini merak ediyor; bundan bir hayli çekiniyordu; onu süzdü; Mus­ tafa Kemal Paşa, lâmbayı söndürmekle meşguldür. Dr. Refik Bey, üstüne basa basa: “— ... bir kadın eli­ nin ihtimâmına!” dedi. “ ... hanidir bunu arz etmeyi dü­ şünüyordum.” Mustafa Kemal Paşa, önce onu hiç duymamış gibi davranıyor; oturduğu makam koltuğundan doğruldu, tabakasını ve kibritini cebine koydu; sanki bir yere git­ meye hazırlanıyor; nitekim, Doktor’a bakarak dedi ki: “— ... gecikiyorum, doktor: Bekir Sârni Bey ve Ali Fuat Paşa ile irtibat kuracağız... vaziyet ehemmiyet arz ediyor...” Dr. Refik Bey, başını eğdi; derhal askeri düzeyine in­ mişti; kısaca, “— ... emredersiniz!..” dedi. Önde Mustafa Kemal Paşa, arkasında Refik Bey, ka­ pıya yürüdüler; tam salona çıkacakları sırada, Mustafa Kemal Paşa birden durdu, Refik Bey’e dönüp, az önce­ ki sorusuna, belli belirsiz gülümseyerek, hiç beklenilme­ yen bir cevap verdi: “— ... Mithat’ı bilirsin, hani İstanbul’dan gelir gider: Miralay FFüsamettin Bey’in uğludur... bu defa gelirken, Fikriye’yi de getirecekmiş, mektubunda öyle yazıyor... ” 319

## p. 321

Sovyetler Birliği Hükümeti ile müzâkere için, Moskova’ya gön­ derilen Hâriciye Vekili Bekir Sâmi ile iktisat Vekili Yusuf Kemal Beylere; Büyük Millet Meclisi nâmına, Mustafa Kemal Paşa tarafından, düzenlenmesi ve verilmesi onaylanan, TALİMAT “ 1. Türkiye’nin Garp Devletleri esâretine düşmesini, Rusya, kendi esas menfaatlarını kat’i olarak ihlâl eder addediyorsa, bi­ ze yardım ve bizimle ittifak etmesi için esaslı bir mesnet nok­ tasına mâlikiz demektir...” “ 2. Türkiye’nin emeli, şimdiki hudud-u millîsi içinde, dahilî ve haricî istiklâl-i tam ile yaşamak ve bu esâsı temin etmesi şar­ tıyla, Rusya ile mukadderatım ve istikbâlini birleştirmektir...” “3. Boğazlar’dan istifâde bütün Karadeniz milletlerine serbest olacaktır; bunu temin için Karadeniz Boğazı’nda tahkimat yapıl­ mamak, İstanbul’a Rus Donanması’nın gelmesi, bizim takdirve tertibim ize bağlı olmak üzere, Akdeniz Boğazı tahkimâtı Rus­ larla müşterek müdafaamızdır...” “4. M üşterek mücâdelenin m uvaffakiyeti uğrunda Türkiye, dindaş ve ırkdaş bütün anasır arasında, bütün nüfuzunu mevki istifâdeye koyacaktır...” 320

## p. 322

“ 5. Hariçten yapılması mutasavver yardım, para, harp vesâiti, fenni vesâit ve icâb-ı halinde kıt’a-i askeriyedir.” “6. Ruslarla mukadderâtı birleştirm ekten ve onların ya rd ı­ mından istifâde etmek kaydından, hakiki bir fayda elde edebilm ekliğim iz, bizim ile onlar arasındaki muvasalatın kat’i ve en­ gelsiz olarak emin olmasına bağlıdır...” (Feridun Kandem ir, A ta tü rk ’ün Kurdu ğu TK P ve So n ra sı, Yakın tarih yay. İstanbul, 1966J 321

## p. 323

YUNANLILAR BURSA’YI TEHD İT EDİYORLAR! Kemal’in Milliyetçi Kuvvetleri’nin Ağır Mağlûbiyeti Türklerin Ümitlerini Kırdı Costantinople (Turkey) / New-York Times Muhabiri Jimmy Fow­ ler bidiriyor (10 tem muz 1920). Yunan Ordusu’nun Bursa yakınlarında olduğu açıklandığı hal­ de, Yunanlılar henüz şehre giremediler. Bursa’da her taraf ses­ sizlik içindedir. Şehrin ileri gelenleri Eskişehir’e kaçmış olup, Yunan ve Türk yetkililer şehri polislerle donatmak için çaba har­ cıyorlar. Yunan Harekâtı’nın Anadolu’da kazandığı muvaffakiyetten son­ ra, Türklerin vaziyeti daha iyi kavradıkları söylenebilir. İstanbul Hükümeti’ni destekleyen ve yeren gazeteler, artık söz birliği et­ mişçesine, Türk Barış Konferansı delegelerinin Paris’ten ayrıl­ masını üzüntüyle karşıladıklarını belirtiyor ve Mustafa Ke­ mal’in Anadolu’daki ‘Milliyetçi Harekat’a, bir an önce son ve r­ mesi dileğinde bulunuyorlar. Tarafsız gözlemcilere göre, Bursa’nın düşmesi bir an meseledir. 322

## p. 324

" ... bursa’da, ‘14 temmuz Marie-Laure, kısa da olsa, hayli heyecan verici Bursa ‘macerası’ndan; sonraları en çok, ‘kayık tabaklar’da sunulan; o buğulu, siyaha çalar kırmızı kirazları; tüyle­ ri yaldızlı, iri kayısıları hatırlayacaktı. ‘M adam’ Şerâfettin, katmerli gerdanını kıra kıra, ‘had­ dizatında’ Bursa’nın şeftalisiyle ‘iştihar etmiş olduğunu’ ısrarla tekrarlıyor; mevsim henüz tam manasıyla ‘kemâ­ le ermediğinden’, ‘Matmazel’e şeftali ikram edemediği­ ne hayıflanıyordu. ‘M adam’ Şerâfettin, Bursa ‘eşrafın­ dan’ Kaytancızâde Hacı Şerâfettin Bey’in, iki zevcesin­ den yaşlısıydı: çifte çeneli, iri göğüslü, dolu dolu konu­ şan, bir ‘Osmanlı kibarı’, ki Marie-Laure anlar mı an­ lamaz mı, asla düşünmeksizin, aralıksız çene çalıyor; çok sıkışırsa, bildiği bazı Rumca kelimeleri sözlerinin arasına sıkıştırıyordu. Marie-Laure Oiselet, Bursa’da kendisini; Yunan Or­ duları tarafından henüz ‘kurtarılmış’ bu Osıuanlı şeh­ rinde; Le Temps gazetesinin ‘harp muhabiri’ olarak, bir türlü hissedemedi; Anadolu ‘taşrasında’, bir istirahat gezmesine çıkmıştı sanki; misafir olduğu konağın yukarsında, zirvesi bulutlarda kayıp, ‘efsanevî’ Keşiş Da­ ğı; sağındaki yeşili bol bir ağaç cennetinde; zarif mina­ releri, beyaz beyaz beliren, Bursa şehri; Kaytancızâde 323

## p. 325

Konağı’nın geniş bahçesini çepeçevre sarmış, telli ka­ vaklar; ve dallarından eksik olmayan, ilk defa gördüğü bir kuş türü: alakarga! Müttefiklerin Mudanya Çıkarması’nda düştüğü hatayı, Yüzbaşı Rene Lariviere, Bursa’nın ‘kurtuluşu’ olayında telâfi etmeyi bilmişti. Yunan müfrezeleri, Nazifpaşa/İnegöl çevresinde ‘temizlik harekâtı’na giriştiklerinde, genç kadın çoktan şehre varmış; yamaç yukarı yayılmış ev­ lerin, yaz güzelliğine çarpılması bir yana; Constantinop­ le gazetelerinde sürekli tekrarlanan o iddianın, hakikat olduğuna, handiyse inanmıştı: ‘Kemal, Anadolu'ya hâkim görünmüyor! ’ Karagözyan Efendi’yle, -tercümanı o- temas ettiği Bur­ sa ileri gelenlerinin çoğu, şehre Osmanlı sancağıyla gi­ ren Yunan Ordusu’nun; Bursa’yı, ‘Halife-yi Rû-yi Ze­ min Vahideddin Han Hazretleri’nin, emirleriyle ‘kurtar­ dığına’ inanıyor, evet! Doru atların, yelelerini savurarak çektiği, tenteneli arabalarla, akşamüstleri Çekirge’ye doğru seyrana çıkan, şehrin kibarları; Yunanlıların ge­ lişiyle, rahat nefes almışa benziyordu; Marie-Laure bu­ nu, şehrin Osmanlı’nm eski bir ‘payitahtı’ olmasına bağladı: ne tarafına dönsen, bir Osmanlı hanı, ya da ha­ mamı; bu şehirde padişahlık etmiş, sultanların ‘kiilliyeleri’ ! Yunan İşgâl Karargâhından, ‘irtibat zabiti’ Yannis Seferis; -kıvırcık esmer, bakışları kocaman, burnu kü­ çük; hem Türkçe hem Fransızca bilen, yakışıklı gençbir dediğini iki etmiyor; ‘dost ve müttefik Fransız gaze­ tecisini’ rahat ettirebilmek amacıyla, âdeta çırpınıyor­ 324

## p. 326

du. Onun ilk akşam indiği, -avlusunda hayvan tersle­ ri, kapı eşiklerinde sedefli takunyalar sürünen- handan bozma otelden kurtarıp, Kaytancızâde Konağı’na geç­ mesini sağlayan da, o! Keşke sağlamasa mıydı? Konağın harem hayatı, kuşluk­ lara kadar uzayan görkemli kahvaltılar; ya da etraf, renk renk akşam sefası, vişneçürüğü küpe çiçekleri, fil­ dişi beyazı zambaklar; havuz başındaki çardağın altın­ da, saltanatlı, akşam çayları: Bunlar onu, izlemek ve gözlemek zorunda olduğu ‘savaş gerçeğinden’ koparı­ yor; tekrar Constantinople’da ilk günlerde hissettiği o duygular, içinde bir yerinde yeşeriyordu: sanki yanlışlık­ la Pierre Loti’nin, ya da Claude Farrer’in, bir romanı­ na kaymış! Bunda acaba, Hacı Şerâfettin Bey’in ‘ikinci eşi’ Şehbâl’in, dolaylı bir rolü olabilir miydi? Üç dört yaşların­ da, civciv sarışını bir kızı olduğu için, ortalıkta çok görünmeyen genç kadını; üçüncü gece mi, ne; adını bir türlü öğrenemediği, o garip müzik âletini çalarken fark etmişti; kocası istemiş, o da yatay bir harpa benzettiği çalgısını, dizlerinin üzerine yatırıyor; parmağında garip yüzüklerle, dinleyeni kapıp götüren; Marie-Laure’nin tam anlam veremediği, fakat etkisinde kaldığı parçalar çalıyordu: işte yine o duygu, o bir gerçeği yaşamıyor, Pi­ erre Loti’nin bir romanmdadır, onun gizemli kahra­ manlarından biri! Şehbâl, onunla ilgili görünmedi; oysa, hafif şehlâ çağ­ la yeşili gözlerini, her dakika üzerinde hissediyor; daha çok, tıraşlı ensesine, uzun ağızlığına, erkekler gibi şarap ve sigara içmesine, bir de akşamları eve geç gelmesine 325

## p. 327

şaşıyor, besbelli! ‘M üsü’ Karagözyan, ‘aslen’ Düzceli bir Çerkeş kızı olduğunu, halayıklardan öğrenmişti; son is­ yanda, ağabeylerinden birini kaybetmiş, ‘teessürü’ on­ dan; çaldığı parçaların, daima ‘müteellim’ oluşu da! O bir istisna, yoksa, konakta olsun, şehirde düşüp kalk­ tığı ‘eşraf’ arasında olsun, kederin zerresi hissedilmiyor: belki, itiraf edilemeyen, gizli bir rahatlama hissi! *v Halbuki, neler yaşamışlar: ‘Müsü’ Karagözyan, Bursa Hıristiyan ‘mahfilinin’ yabancısı sayılmaz; sık sık, gelir gidermiş; tanıdığı bir hayli; onların da araya girmesiyle, Hürriyet ve İtilâf Fırkası Bursa Mûtemedi Aziz Nuri Bey’den, bir ‘mülakat almak’ imkânını buldular. Anlaşıl­ dı ki bu ‘zat’, daha kış aylarında Saray’la ‘mutâbık kal­ mış’; şehir ve mülhakatında, üç yüz kişilik bir ‘Hilâfet Müfrezesi’ tertip etmişler; ‘hin-i hâcette’, o ‘Kemalist Eşkıyası’na karşı, harekete geçebilecek imiş; kumandanı, Hacı Şerâfettin Bey’in ahbabı Hafız Cemal Bey, önemli desteği ise, Karacabey Kaymakamı! Tuhaf ama, MarieLaure Oiselet, asıl Aziz Nuri Bey’in yazıhanesinde tanış­ tığı, Hikmet Bey’den etkilenmişti; Jöntürklerin ünlü ku­ mandanı, Sadrazam, Mahmud Şevket Paşa’nın bir su­ ikasta kurban gittiğini söylemişlerdi ya, bu Hikmet Bey, o suikastın fâili Adapazarlı Kâzım Bey’in ‘birâderi’ymiş: röportajına, bu çerçeveden girse, fena mı olur? Bir gece, geç vakit; Keşiş Dağı’nın heybetli zirvesin­ den, Bursa Ovası’na, salkım salkım, yıldız savruluyor; karanlık köpekler, şüpheli kokulara havlıyorlar; Konak’ta gece çayları içilmiş, yatıldı yatılacak; birden, yönünü tam kestiremedikleri silâh sesleri, hemen arka­ sından kadın çığlıkları!.. “■— ... Neler oluyor? Nedir bu çığlıklar?” 326

## p. 328

Marie-Laure’nin kulağı dolgun: ‘M üsü’ Karagözyan’dan, sarhoş Yunan neferlerinin, geceleri, şuraya bu­ raya saldırdıklarını duymuş; daha çok yalnız kadınlara, boyunlarındaki ‘beşibiryerdelere göz koyduklarını, fi­ lân! Derhal çıkmak, silâh seslerinin üzerine gitmek iste­ di; ne mümkün! Kaytancızâde Hacı Şerâfettin Bey, ne evdeki yanaşmalardan birini yanma veriyor; ne de, tek başına gitmesine izin! Sabaha kadar, mutantan karyola­ sında, kaç sigara içti; kaç kere uyudu uyandı, kim bilir! Ertesi sabah, Yüzbaşı Yannis Seferis, onun tecessüsüne ve alâkasına gülüyor; neş’elenince, havaya ateş etmek, bir Akdeniz âdetiymiş; “— ... yerli Rum ‘matmazellerde eğlenen bazı izinli neferlerin, taşkınlıkları bunlar; üzerinde durmaya değ­ mez!..” Ne Gariptir, ‘Müsü’ Karagözyan, Bursa’ya geleli, Yunan­ lılardan ziyade, Türklere meyyal görünüyor; Yüzbaşı’dan ayrılır ayrılmaz, yüzünde belli belirsiz bir tiksintiyle: “— ... yalan söylüyor” dedi, “— ... bunlar yalancıdır, su içer gibi yalan söyler! Yukarda, Muradiye Mahallesi’nde, iki üç hâne tecâvüze maruz kalmış, dün gece kahvede ahâli anlatıyordu; ihtiyatlı olmak lâzım!” Kimin aklına gelirdi? Marie-Laure Oiselet, bu yıl ‘14 Temmuz Bayramı’nı; yi­ ne havai fişeklerin renk cümbüşü altında; Paris’deki, 327

## p. 329

Concorde Meydanı’nda; ‘Marseillaise’i, halkla bir ağız­ dan terennüm ederek değil; 670 yıl sonra, tekrar Hıris­ tiyanların eline geçmiş, eski bir Bizans şehrinde kutlu­ yor; Yunan İşgal Karargâhı, olaya ‘müttefikler arası’ siyasi bir ‘kutlama’ havası vermeyi denedi; fakat, bey­ hude! Marie-Laure iti'raz edince, çok şaşırdılar; o sigarasın­ dan, ağız dolusu duman bırakarak, dedi ki: “— ... burası, işgalden henüz kurtulmuş bir şehir, geceleri silâhlar atılıyor; 14 Temmuz’un sırası mı? Pek pek, Kaytancızâde Konağı’nda, aile arasında eğleniriz, o kadar!..” Oysa o gece, Marie-Laure Oiselet’iıı Bursa ‘serencâmı’nda, unutulması ‘gayr-ı kaabil’ bir gece olacaktı! ‘M adam ’ Şerâfettin, aklınca işi nasıl alıyorduysa, o ikindiüstü Marie-Laure’u, çevredeki suyu “Kudret’ten sıcak” hamamlardan birisine götürdü; “ — ... iktizâsı bu!..” imiş. O, Şehbâl, konağın emektarı iki yaşlı kadın, işlemeli bohçalarla arabaya kurulup, ‘gülüşâhenk’ oraya vardı­ lar ki, hem Kaytancızâdeler geleceğinden, hem de yan­ larında ‘ecnebi bir misafir’ getireceğinden, hamam ‘is­ tisnai’ bir gün yaşıyordu: altın dişleri çevreye, sırmalı sarı çakıntılar savuran; göbeği, kalçası ve memeleri dolgun ‘Natır Başı’; kubbelerde yankılanan iri sesiyle, yerli yersiz kahkahalar atıyor; ‘Matmazel Hanım’ın soyunmasına, peştemalını usulüne uygun kuşanmasına, yardım ediyordu; bir anda, âdeta gölgesi kesilmişti: çevresinde dört dönüyor. 328

## p. 330

Elbette onu ‘yuğmak’ şerefini de, kimseye kaptırmadı. Kurnanın başında, gösterişli ve zengin, sabun köpüğü; lif ve kese; kadının, değdiği yeri gizlice ürperten, yumu­ şak elleri; ve altın dişlerinin, dağılan parıltısı! Bu nasıl derin bir gevşeme, hangi türden bir ‘rehâvet’ti ki, kub­ beden katmerli yankılanan sesler, düşüp kırılan kristal bir bardak gibi, yâni o şuh kahkaha, yâni bir bebek ağ­ laması, ya da takunyaların tıkırtısı, iç içe geçip, sanki mağmalaşıyor; onunla, yaşadığı mekân arasına girip; onu başkasına ait, ne olduğu belirsiz bir rüyaya taşıyor. Marie-Laure Oiselet, yine o ‘yabancılaşma’ya kaymasın mı? Buhar dalgınlığında, dal gibi salınan genç kızlar; gerçek mi, hayâl mi? Altın suyuna batırılmış taslarla, bu rastığı akmış ‘natırlar’, kurnalardan dumanı tüten, sı­ cak suyu mu; yoksa, sıvıya dönüşmüş, güneş aydınlığı­ nı mı, vücutlarına döküyor? Göbektaşı’nm üzerine se­ re serpe uzanmış, abanoz siyahı saçları kalçalarını dö­ ven, ‘endâmı düzgün’, bakışları süzgün kadınlar, kim­ ler? Bunca buğu, sıcak ve ter içinde; nasıl kalaylı sahan­ lardan, zeytinyağlı dolmalar atıştırabiliyorlar? Ö, ‘ecne­ bi bir Matmazel’, onların arasında, ne arıyor? Şu var ki, tenteneli arabaya binip, rahvan atların düz­ gün ahengiyle, konağa dönerken; nasıl içini dışını yeni­ lenmiş; yalnız vücudunu değil, ruhunu da yıkanıp pak­ lanmış, hissediyordu: şaşılacak bir şey! Bir zaman, ‘ta­ hassüslerine’ ad koyamadı; ancak konağa gireceği sıra­ da, neye benzediğini kestirebiliyor: sanki kilisede günah çıkarmıştı. Marie-Laure’un asıl hayrete düştüğü, ziyafet gecesini, onun zannettiği gibi “M adam” Şerâfettin’in değil; insa­ 329

## p. 331

na ince 117.1ın, hardal rengi bir sap zambağı hatırlatan, Şehbâl’in düzenlemesidir; o genç, sessiz ve uzak genç kadın, nasıl da görünmez bir güç sahibiymiş! Gevşek bir topuzla, ensesinde topladığı, gün vurmuş bal rengi saçları, çağla yeşili, sırmalı gözleri; kuğu boynu bilek­ leri, kendiliğinden ‘mütehakkim’ sesiyle, ‘halayıkları’ ve ‘yanaşmaları’ teshir etmişti; onları, istediği işe kolayca yönlendiriyor; havuz başındaki çardağın altında, -biri ‘harem’ biri ‘selâmlık’- arası mesafeli iki masanın hazır­ lanmasını sağlıyor; ayrıca, ağaç dallarında, renk renk Japon fenerleri; sofralarda ve sehpalarda, üç ya da beş kollu gümüş şamdanlar, vs. Kimsenin, ‘misafir’in erkeklerle beraber, ‘selâmlık sofrası’nda oturacağından kuşkusu yoktu; öyle de oldu, hamam ertesi, odasına çekilip bir süre dinlenen MarieLaure; yanında doğru dürüst bir kıyafet getirmediği için, ziyâfete sırtındaki erkek kesimi koyu renk tayyör, beyaz bluz ve pointillé eşarp ile, yâni ‘iş kılığıyla’ katı­ lacaktı; eksiğini, ‘mutad’tan biraz daha fazla özenle boyanarak kapatıyor: gözlerinin su mavisini büsbütün silen, firûze rengi gözkapağı farı; gece lâciverdi, top top rimel; dudaklarında, ağzına âdeta ‘mütecaviz’ bir mana veren, vahşi kırmızı ruj. Arşen Karagözyan, onu böyle görünce, gözlerini müba­ lağalı bir takdirle açarak, diyor ki: “— ... şahane! Bu gece şahânesiniz, Matmazel Oiselet! İlk bakışta, sizi Louise Brooks sandıysaın, hiç haksız sa­ yılmam, hani: hınk demiş, zâtının burnundan düşmüş­ sünüz!” 330

## p. 332

“— ... rica ederim, ‘M üsü’ Karagözyan: şakanın sıra­ sı mı? Hanidir kuaföre gidememiştim; Madam Sinos, Pera’da bir Levanten salonu varmış, onu tavsiye etti, gelmeden uğramıştım d a ...!” Çekimser görünse de, geceye onun da ‘davetli’ olduğunu bildirince, ‘M üsü’ Arşen Karagözyan, memnuniyetini gizlemedi. Ne adam, hayatını Paris hasretiyle tüketmiş: ne zaman, hangi sohbet boşluğunda, baş başa kalsalar; ne yapıp edip sözü, iki büyük ‘perestişinden’ birisine ge­ tiriyor: Saralı Bernard ve Damia! Serüvenlerini öyle kap­ samlı, o kadar ayrıntısıyla biliyor ki; daha ilk açılışında, Marie-Laure’u ciddi bir şaşkınlığa uğratmıştı: “— ... ah ‘matmazel’ Oiselet, şüphesiz Frehel de büyük bir ses ama, Damia ile asla mukayese edilemez: chanson realiste denildi mi, onun bir eşi daha yoktur ve olamaz; ‘Les Geolands'ı ne vakit dinlesem...” Susup, gözleri yarı kapalı, şarkının dokunaklı kısmını tekrarlıyor: “ ... car, c'est l’âme d ’un matelot, qui plane au-dessus d'un tombeau, et pleure... pleure...” Ya da Saralı Bernard’dan, nereden öğrendiği belirsiz, en son haberler: “— ... duydunuz mu, ‘Matmazel’, Racine’den ‘Athalie’yi oynuyormuş, evet! Ne cür’et değil mi? Bir ayağı kesik, yetmiş altı yaşında bir aktris, dünyaya meydan okuyor!” 331

## p. 333

Arkasından, Marie-Laure’un lisede okurken bile, asla sevip akimda tutamadığı Racine’den, o ilk mısralar: om, je mens dans son temple adorer l’Eternel; je mens, selon l’usage antique et solonnel... ” Sonra ömründe_hiç gitmediği ve görmediği halde, do­ ğup büyüdüğü, yıllardır özlemini çektiği bir şehri anıyormuş gibi, içini çeke çeke söylediği, o cümle: “— ... Paris, ab Paris: La Villc Lum ière!..” Gecenin ‘sürprizi’, hiç kuşkusuz; Edd’Jay ile Jimmy Fowler’in, ellerinde iki şişe Fransız şampanyasıyla çıka­ gelmeleri olacaktır; üstelik yalnız da değiller: Marie-Faure’un Sefârethane’de, bütün bir geceyi handiyse baş başa geçirdiği, Yunanlı gazeteci Vasili Andoniadis de, onlarla beraber; anlaşılan seyahati o hazırlamış, biraz da böbürleniyor: iki gündür, savaşın hâlâ sürdüğü, İne­ göl taraflarında gözlem yapmışlar, fotoğraf, röportaj fi­ lân; akşama yakın Bursa’ya gelip de, Yüzbaşı Yannis Seferis’den onun orada bulunduğunu öğrenince... Jimmy Fowler, piposu dişleri arasında, diyor ki: “— ... wonderful, diye çığlığı bastım; gerçekte bu, NewYork Times için, haber sayılırdı: ‘Harp Cehenneminde 14 Temmuz!” ’ Fdd’Jay, o tıknaz kaplumbağa, iki eliyle Pommery şişe­ sini uzatmıştı; kırmızı, beyaz, mavi kurdelelerle süsle­ mişler; örümcek kızılı tüylü ellerine, hiç de yakışmıyor; oysa söyledikleri, nazik, dikkatli, hâttâ duygusal: 332

## p. 334

“— ... Pommery bulmak, kolay olmadı ama, doğrusu değerdi: düşündüm ki, başarılı Fransız kadın gazeteciye, başarılı Fransız kadın patronun şampanyası en uygunu­ dur; neyse ki, Yüzbaşı Seferis’iıı tanıdığı bir miralayda...” Marie-Laure Oiselet, zihninden, hızlı bir ‘durum değer­ lendirmesi’ yapıyor: ‘O, Fransız gazetecisi, Bursa’ya ancak Karagözyan’la, yâni bir Ermeni ile ulaşabilir­ ken; bu Anglosaksonlar, besbelli Andoniadis vasıtasıy­ la, Yunan Istihbaratı’na doğrudan muhatap olup, ordu­ nun içine geliyorlar.’ Köpük köpük, şampanyayı dağı­ tırken, abartılmış bir teşekkür gösterisini, ihmal etme­ di ama; içi sıra geliştirdiği düşünce zinciri, çok farklı: “ ... Andoniadis'i yanlış değerlendirdiğini, kesin; yoksa, alnındaki o atsineği et beninden tiksindiğim işin mi? Bundan mutlaka vazgeçmeliyim: görüntüdeki kusur, hazan hayattaki haşarıları gizleyebilir!” Kaytancızâde FKtcı Şerâfettin Bey’in, doğrusu keyfine payân yoktu; aynı gece, sofrasında bir Fransız, bir İn­ giliz, bir Amerikalı gazeteci ne demek? Allahın bir lüt­ fü! Yunan zabitinin olayın içinde olması, onun İşgal Kumandanlığı’ndaki itibârını, ne mertebe artıracak kim bilir? Yanı başına oturmuş olan ‘M iisü’ Karagözyan, ‘ecnebi’ sohbetindeki karşılıklı takılmaları, üstü örtülü şakaları kendisine çevirdikçe, göbeğini hoplata hopla­ ta gülüyor; arada bir, öteki masaya seğirterek, Şehbâl’e, çalacağı parçalara ilişkin ‘talimat’ veriyor: “ — ... Dede Efendi’nin sırası mı, Şehbâl? Refik Tal’at Bey’den mi olur, Tambûri Cemil Bey’den mi olur, bir şeyler tıngırdat!” 333

## p. 335

Nasıl olduysa, bir ara, onun etrafında Edd’Jay, Vassili Andoniadis, Karagözyan, sohbeti koyulttular; Jimmy Fowler hanidir bekliyordu, fırsatı kaçırır mı; bahçedeki taflanların arasında, dolaşmayı öneriyor: söyleyecekle­ ri varmış da! Hava durgun, yaprak kımıldamıyor; dallarda, renk renk Japon fenerleri, sanki görülmemiş ateş meyveleri! Saat kaç acaba? Nemli bir serinlik çıktı. Dağın yukarı yamaç­ larından aşağıya, korkunç köpek havlamaları akıyor. ‘Harem M asası’nda, Şehbâl’in kanunu, ‘Şark hassasiye­ tinin, bir Garplının asla anlayamayacağı; o esrarengiz, âdeta yaradılışın sırlarıyla yüklü, nağmelerini dağıtıyor. Marie-Laure, elindeki şampanya kadehinden, küçük yudumlar alarak hem yürüyor, hem Jimmy Fowler’i dinliyordu. O, iri at dişlerinin arasında piposu, yaşadı­ ğı ‘fevkalâdeliğin’ asla farkında değildi; maksadı, onun duymadığını sandığı, Anadolu’daki son gelişmeleri, du­ yurmak imiş, öyle diyor; oysa bir süredir, Marie-Laure’a yakınlaşmak arzusunda olduğu, çok açık. Marie-Laure, kaşlarını hayretle kaldırıp, sordu: “— ... fevkalâde bir şeyler mi oldu, Jimm y?” Jimmy, gülüyor, cevâbı hazır: “— ... fevkalâde sayılma­ sa bile, alelâde sayılamaz, darling! Haberin olmuş muy­ du, sizinkiler Adana’da bir Ermeniyi astı, hem de bir Türk öldürdüğü için! İddia doğruysa, birisini daha asa­ caklarmış!” Marie-Laure, olayı işitmemişti; alkolün bilincini saran ağından sıyrılmayı deneyecektir: 334

## p. 336

“ — ... siz ne diyorsunuz, Jimmy? Bu ‘sahici’ bir ‘ha­ ber!’” “— ... Adana’dan haber çok: sokağa çıkma yasağı, idare-i örfiyye, iki halk arasında müsademe, vs... Erme­ nilerle Türkler birbirini kırıyor; ahâli, dağlara kaçma­ ya başlamış; büyük göç diyorlar!. “ ... ne garip! Rene, bunları duymamış olabilir mi? Onu niye Bursa’ya gönderdi; aslında Adana’ya gitme­ si icap etmiyor muymuş? Daha da garibi, en uzak, en lakayt olması icap eden Amerikalının; olup biteni bu kadar hızlı kavrayıp, takip edebilmesi: Washington'in ‘M andat’ hesapları içinde olduğu, doğru demek!.. ” Taflanların arasından, birden, ‘Harem Masası’nın arka­ sına çıkmışlardı; kadınların çoğu, yatmaya gitmiş, kol­ tukları boş; ‘M adam ’ Şerâfettin, kalın elleri, dolgun göğüsleriyle, yanındakinin üzerine eğilmiş, dolu dolu, bir şeyler anlatıyor; az ötede, zarif parmakları, çalgısı­ nın tellerini âdeta okşayan Şehbâl, çağla yeşili bağdem gözlerini ona dikmiş, dik dik, bakmaktadır: hayret, şimdiye kadar nasıl da fark etmemiş, bu kızın başı açık! "... örtülü olması usûlden değil m idir?..” Şehbâl onun dikkatini dağıtmış iken, Jimmy Fowler, pi­ posunun dumanları arasında, farklı ama önceki kadar önemli, başka bir habere atlamıştı; Marie-Laure, şam­ panyanın, gözlerine perde gibi inen tülünü, âdeta elle­ riyle aralayarak, dikkatini ona yoğunlaştırdı: 335

## p. 337

“— ... nasıl, nasıl?” diye sordu, “— ... altmış kişi mi dediniz? Yâni hepsini mi katletmiş?..” “— ... evet, hepsini! îddia bu! Adam Kemalist çetebaşı, ne diyorlar ona, ‘Zeıbek’ mi? Adamını vurdular di­ ye şehri basıp, altmış kişiyi rehin alıyor; ertesi gün de, k atliam ...” \ “— ... oh, mon dieu! Nerede olmuş bu? Adamın adı ne?” Jimmy Fowler, piposunu sağ eline alıp, kollarını çare­ sizlikle iki yanma açtı; gülerek dedi ki: “— ... lanet olası Türk adları! Ne telâffuz edebiliyo­ rum, ne aklımda tutabiliyorum. Belki Edd’Jay bilir...” “ ... ben ne yaptım böyle? 14 Temmuz bahanesiyle, keyfe dalıp, görevimi mi unuttum? Kaytancızâde Ko­ nağı, Harem rehaveti, Hamam sefası derken; Fran­ s a ’ya ait haberleri ‘atlıyorum’: kafamda, o yoğun sis, şampanyayı fazla kaçırdım galiba; bir sigara yaksaydım!.. fakat tabakam, masada; en iyisi oraya dönmek, hem E dd ’Ja y ’den, Jim m y’nin aklında tutamadığı, yer ve kişi adlarını da öğrenirim... ” Edd’Jay, gerçekten yeri de, adları da biliyordu; kırmızı kirpiklerini, kırpıştırarak söyledi: “— ... vak’a Denizli’de olmuş, Akdeniz’e yakın bir sancak merkezi; fâili, Demirci Efe diye, Ankara’nın çok güvendiği biri; Kemal bundan hoşlanmayacak, sanırım adamları birbirine düşüyor...” 336

## p. 338

... misafirler, gece yarısına doğru gidiyorlar; kapıda, İş­ gal Karargâhı’nın arabası; Kaytancızâde ‘Hacı’ Şerâfettin Efendi’yle birlikte; Marie-Laure Oiselet ve ‘M üsü’ Karagözyan da, onları kapıya kadar uğurladı; o, gece­ yi konakta, Selâmlığın misafir odasında geçireceği için, kendisini handiyse ev sahibi addediyordu. Onun böyle, kendisini alaya almasına bir ağızdan gülerek, salona dönmüşlerdi ki; Harem’e çıkan merdivenin başında, Şehbâl’le karşılaşıyorlar: kılıfında kanûnu, ‘ahretliğin’ kolları arasında, o trabzanm yanı başında duruyor: hep öyle uzak, hep öyle sessiz, az bulunur bir zambak zarafetinde! Marie-Laure, bütün yüzüyle genç kadına gülümseyip, nedense ona teşekkür etmek istedi; çaldığı o ruhu tutuş­ turan parçalarla, gecelerini aydınlatmıştı. ‘Müsü’ Kara­ gözyan, söylediklerini galiba biraz da abartarak, Şehbâl’e aktarıyor; cevap bıçak gibi keskin, sert ve merha­ metsiz: “— ... Matmazel beni bağışlasın, teşekkürlerini kabul edemem!” Marie-Laure, önce bunu şaka zannetti; biraz şaşkın, gü­ lerek sordu: “— ... iyi ama, neden?” Şehbâl’in cevabı, önceki cevabından, çok daha dik, sert ve acımasızdı: “— ... çünkü biz düşmanız!” 337

## p. 339

BabIâli’nin Sulh Konferansı Murahhası Rıza Tevfik Bey’in, Dersaadet’te m ünteşir Alem dar gazetesindeki mühim makalesi. “AVRUPA, ANADOLU’YU BU ZARARLI HAŞERATTAN TEMİZLEYECEKTİR!..” İstanbul: - (Sûret-i mahsusada Türkiye’de bulunan, Marie-Laure Oiselet bildiriyor) Osmanlı Hüküm eti’nin Sulh Konferan­ sındaki murahhası, şair ve edip Rıza Tevfik Bey, Alemdar gaze­ tesinin 11 Eylül 1920 tarihli nüshasında, Anadolu’daki ‘Kema­ list Ayaklanmayı’ AvrupalIların ‘temizlemesi gerektiğini’ ileri sürmüştür. Osmanlı payitahtında ciddi akisler uyandıran, bu makelesinde, mumaileyh sözlerine şöyle devam etmektedir: “... AvrupalIlara sesleniyorum. Bu Anadolu haydutları arasında kaç tane Türk gösterilebilir: Yüzde doksan dokuz buçuğu Türk, hiç değilse Anadolulu değildir. Bütün Anadolu Türkü Kuva-yı M illiye’ye lânet etmektedir. Mustafa Kemal tarihe siyasi deli­ ler arasında nam bırakacaktır...” “... Anadolu mukavemeti bir blöften ibarettir. Hüküm etim iz mağdem ki bunlarla başa çıkamıyor; Avrupa, Anadolu’yu bu za­ 338

## p. 340

rarlı haşerattan temizleyecektir. Bunu Müslüman ve OsmanlI menfaatlarma muvafık bir hüküm addetmekteyiz!..” 339

## p. 341

" . .. meclis’te kıyamet kopuyor!..” Mustafa Kemal Paşa, kendine hile itiraf edemediği, giz­ li bir bekleyiş içinde olduğunu, o dağdağalı günlerde fark etmişti: “— ... a be, ne iştir bu? Fikriye’yi beklerim ben!..” Bursa’nın Yunanlılar tarafından işgali, Meclis’i ayağa kaldırıyor: maneviyat bozuk, meb’usların kafasında, hep aynı soru: “— ... mes’fılü kimdir?” Birisi inerken, kürsüye öbürü çıkıyor: çatılmış kaşlar, sıkılmış yumruk­ lar; gözbebeklerinde, öfke şimşekleri; adım adım belir­ ginleşen bir ‘muhalefet’, açıkça olmasa da, onu ithama çalışmaktadır. Hükümet ‘tarafının’ meb’usları, ‘zaafı’ Bursa şehrinin ‘ahvâl-i husûsiye’sinde aramaya, müte­ mayil görünüyorlar: “— ... şehrin eşrâf-ı kiramı, Hânedan’a ziyâdesiyle merbûttıır, mıntıka isyan mıntıkası; ayrıyeten Kuva-yı Milliye, zayıf! Paraskevopulos’tın yirmi bin neferine karşı, iki bin beş yüz kişiyle...” Gece böcekleri, yıldız alacasının kuytularında, Istasyon’a doğru, yayılarak çıtırdıyor; duyanın yüreğine da­ üssıla çöktüren, dokunaklı tren düdükleri: bir daha, bir daha, bir daha! Uzun ve karanlık ‘sevkıyat katarı’; 340

## p. 342

Kuva-yı Seyyâre’nin ‘bakiyesini’, Garp Cephesi’ne gö­ türecek: Yozgat’tan dönüyorlar. Bugün yarın, Ethem Bey de bekleniyor. Meclis’te ‘mesâi’ bitmiş; meb’uslar dağılmıştır; siyah, boz, kahverengi kalpaklarının altında; meyyûs, müteheyyiç ya da mütehevvir, tartışa tartışa, Taşhan’daki ‘bekâr odaları’na gidiyorlar; iddia o ki, ‘M üskirât Memnûiyeti’ne rağmen, gizlice içiyorlarmış! Mustafa Kemal, etrafında yakınları, -Yunus Nâdi, Doktor Ad­ nan, Hakkı Behiç ve İsmet Beyler-, salonda bir köşeye çekilmiş; daha bir vakit, ertesi günkü celsede takip edi­ lecek, ‘hatt-ı hareketi’ araştırıyorlar. ‘Reis Paşa’ ger­ gin, yaktığı kaçıncı sigara, içtiği kaçıncı kahvedir; zih­ ninde çağrışımlar, uzak ve meçhul, dağ ateşleri gibi ya­ nıp sönüyor. Sanki Harbiye-i Şahâne günleri mi? Cuma akşamüstüdür, Boğaz’dan izin dönüşü; o ve Ali Fuat, âdet üzere Tepebaşı gazinolarından birinde, -ağleb-i ihtimal, Kristal’de- birer duble Alman birası içip, biraz müzik din­ leyecekler: ağaç dallarında, renkli ampul dizileri; servis yapan, beyaz ceketli garsonlar; sulanmış toprak ve bi­ çilmiş çim kokusu; masada, köpük köpük, iki duble bi­ ra; sahnedeki Macar orkestrasından, Çardaş Fürstin’in, insanı iyimser fakat küçük bir ferahlığa uçuran, nağme­ leri! “ ... Trablusgarp dönüşü, Balkan Hezimeti’nin, hacâlet ve mahcubiyeti altında, bir payitaht bulmuştuk! Sirke­ ci G arı’nın etrafında, sefil perişan, ‘harp muhacirlen ! Tophane’de, ‘ric’a t’te kıt’alarını kaybetmiş, aç bi-ilaç neferler! Adeta ‘Kıyâmet Günü’ manzarasıdır. Biz ki he­ 341

## p. 343

nüz, Deme Cehennemi’nde yaşadığımız ‘serencâm’ın, taht-ı tesirinden çıkamadık; Edirne’nin istirdâdı için yapılacak muharebeye, intibak edebilecek miyiz?..” “ ... ne çok hastalanmıştım? İskenderiye’de, attan iner­ ken, ayağım burkuldu; yatırıp beklettiler. Ancak, Teşrinisâni’nin ortalarında trenle Ebiilhaccac'a varabil­ dik: ben, Nuri, Fuat, vs... Bilâhare çöl, altımızda, ince bilekli Arap atları; eşyalar, Hecin develerine yiiklii; içi­ miz dışımız, ince, âdeta elenmiş kum zerreleri; hem ilerliyor, hem kum yiyip, kum içiyoruz; molalar, kuyubaşlarında, yıldız bolluğundan çıldırmış, lâcivert gök­ yüzünü, çadır diye üstümüze çekerek! Bingazi’ye bir haftada ulaşabildik, ilk müsademede yaralandım, hem de göz nahiyesinden: kumandayı almam gecikti! Dok­ tor İbrahim Tâli, seyyar sahra hastahanesine yatmam­ da ısrarlıdır; bakılması şart-ı evvel imiş, kör olurmu­ şum !..” “ ... sahra geceleri, yıldızlar bastırmıştır, insanı boğar; hava, birden soğur; aslolan, o vahim ıssızlığın, yılan ıs­ lığıdır ya; zaman zaman, develerin patiska yırtılır gibi bağırışı yükseliyor: çakalları mı hissettiler? Sabaha ka­ dar, bir sağına dön, bir soluna: uyuyabilirsen uyu! Göz­ lerim yanıyor, sanki kum zerreleri, ince ince, içine bat­ maktadır. Kulağımda çocukluğumdan, validenin sesle­ nişi, sesi henüz genç: “— ... M ustafa’m benim, çakı­ rını!”; o 'çakır’ gözleri de, kaybedersek!..” "... Zihnimi hanıdır, bir başka mesele kurcalıyor: İtal­ y a’nın, Trablusgarp’a tecâvüzü, bir ilân-ı harp sebebi değil midir? Bâbıâli, harp ilân etmedi! Neden? Ondan geçtik, bu toprakları müdafaaya gelmemize, mâni ihdas 342

## p. 344

ettiler: neden? Niçin, gazeteci Mustafa Şerif hüviyetiy­ le, gelmek mecburiyetinde kalayım? Yoksa, İttihatçılar, Trablus’u fedâ mı ediyor? Selânik’de, Italyan Mason Locaları’ndan gördükleri muavenetin, bedelini böyle mi ödemekteyiz?.. ” “ ... İstanbul’da ‘Balkan Hezimeti’, ağır ve karanlık bir koku sanki, her köşede kendini hissettiriyor: haberler kötü, Selânik düşmüş; gazetede bir resim, Beyaz K a­ le'de Yunan bayrakları!.. Hanidir, ses soluk çıkmadı: Valide ne hâldedir, Makbule ne yapar? Bilse bilse, ‘övey’ amca Memdub Bey bilecektir, Akbıyık'da otururlar, zevcesi Vasfıye Hanım; oğlu Ali Enver, kızları Fikriye ve Jiilidc!.. ” Fikriye ne vakit aklına gelse, hafızasında hep aynı re­ sim: o yarı küskün, yarı anlaşılmamış mûnisliğiyle, pi­ yanosuna eğilmiş; Cbopin’den bir nocturne çalıyor; tuşlara âdeta dokunmuyor hissini veren, hafif ve uzun parmakları; ağır kirpiklerin gölgelediği; yeşil gözleri­ nin, biraz süzgün, biraz mahzun bakışı! Tuhaftır ama, insana Osmanlı kızından ziyâde, Avrupalı kızları hatır­ latır: bunlar, Larissalıdtrlar, biraz daha Frenk! Deme’den döndüğünde, on beşinde ya var, ya yoktu, daha o za­ man bile, genç kız: Hariciye Nâzırı Tevfik Paşa’nın ha­ remi ‘M adam’dan, dersler almış; hem Fransızca öğreni­ yor, hem piyano! Bu defa, -yine yıllar sonra- Sam ­ sun’a hareketim arifesinde, karşılaşınca tanıyamadım: dal gibi ince bir genç kız; çarşaf yerine omzunda pele­ rini, peçe yerine gözlerini örten seyrek bir tül; eflâtuna çalar, sarmaşık moru, ‘Avrupa’ giyinm iş!..” 343

## p. 345

Kendini topladı; sağma soluna bakınıyor; zihninden aynı düşünce, (yoksa, bir özlem mi?) yıldırım hızıyla geçmesin mi? “ — ... a be, nedir bu? Fikriye’yi beklerim ben!” Sabah, cam gibi parlak ve aydınlık, Temmuz sabahı: her tarafta, ışık bolluğu; sanki ayna yansımaları yanıp sö­ nüyor. Çubuk Çayı’nın, bozbulanık türküsünü dağı­ tan, sabah kuşlarının akasyalardaki şenliği; ardı ardına, cıvıltı yumakları, sarılıp çözülüyorlar. Reis Paşa, geç yatmış, erken kalkmıştı; ‘ahvâl-i umûmiye’, gönül raha­ tıyla uyumasına, imkân mı bırakıyor? Dün akşam, ‘İcra Hey’eti sıfatıyla’ sabah Erkân-ı Harbiye’de, bir kere daha, Meclis’de ne yapacaklarını ‘te­ zekkürü’ kararlaştırmışlardı; o tarafa yöneldi: açık pen­ cerelerden, serçelerin çılgınlığını yırtarak; talime çıkmış Muhafız Bölüğü’nün, ‘muttarit’ ayak seslerini; kuman­ danın, kırbaç gibi şaklayan, emirlerini işitiyor. Daha ko­ ridora girer girmez, Halide Edip Hanım’ın, zaman za­ man kullandığı, ‘amerikan tütününün kokusunu tanı­ dı; Yardım Hey’eti’nden dostları yok mu, şu iki rahibe, Mrs. Allan ve Miss. Billings, onlar hediye ediyorlarmış; âdeta şekerli bir ‘rayihâ’!.. Yazıhanenin kapısından, ‘Reis Paşa’ görülür görülmez, toparlandılar; Câmi Bey, iki eliyle önüne açtığı dosya­ dan, Hâlide Edip’e bir evrak metni göstermekteydi, doğruldu; geride, tek parmakla daktilosunu tıkırda­ tan, Afganlı Mülâzım Abdürrahman, ayağa kalkıp, 344

## p. 346

mıh gibi yere çakılıyor. Halide Hanım’ın büyülü siyah kirpikleri, bu sabah nedense, meraklı ve kaygılı bakan gözlerini örtmüştü; Reis Paşa’ya gülümsedi. Lâkin tebes­ sümü, bakışlarına uymuyor; eğreti: başka bir hâlet-i rûhiyeden, ödünç alınmışa benzer. “— ... bonjour, Paşa hazretleri! Bir çay içer miydiniz?” “ — ... bonjour, Hanımefendi! Teşekkür ederim, vaktimiz nâmüsâit: toplanacağız!” Göz ucuyla, dosya­ yı gösterip sordu: “— ... hayrola Cami Bey, ehemmiyeti hâiz bir keyfiyet midir?” Cami Bey, biraz da mahzun, cevap veriyor: “— ... içtimâda arz edecektim, Paşam! Şehirdeki Bolşevik tahrikâtına mütedâir evrak! Hanımefendi’ye dün derdest ettiğimiz beyanııâmeleri gösteriyordum...” Mustafa Kemal sigarasını kül tablasına bastırmıştı; kaşlarım kaldırarak, sordu: “— ... yoksa nedir, Manatof rahat mı durmaz?” “— ... arz etmiştim Paşam: Ankara ile Eskişehir arasında mekik dokumakta idi; meğer hafi bir fırka te­ şekkülü peşinde im işler...” ‘Reis Paşa’ ciddileşti, sözünü kesiyor: “— ... ooo, mevzu ciddileşti, Hanımefendi’nin yanında, sabah sa­ bah, olmaz! Bilâhare konuşuruz.” Gülümseyerek, Halide Edip’e döndü: “— ... Rus­ ların adamı! Bu M anatof’a her türlü suhulet gösteril­ di; tahsisat-ı mestûre’den maaş bile bağlanmıştı, lâ­ kin...” Sözünü askıda bıraktı, tebessümünü genişletip, sözü­ nü değiştiriyor: “— ... binicilikte, terakkinizi iftiharla takip etmekteyim, Hanımefendi!. Cami Bey, hocalıkta her türlü methe lâyıktır...” Müsaade alarak, çıktılar; arkalarından Hâlide Edip, 345

## p. 347

sigarasının dumanları arasında; bir zaman, kaygılı ve meraklı gözleriyle, boşluğa daldı; sonra sigarasını bas­ tırıp, önündeki yabancı gazete tomarından, Manchester Guardian’a uzanıyor: Anadolu Ajansı’na, haber derle­ mesi lâzım!. ... ‘Reis Paşa’, yanında Câmi Bey’le, Riyaset Makamı’nın kapısı önünde, çıkmakta olan Hulûsi Bey’e rast­ ladı; gece gelen şifreleri getirmiş, dönüyormuş; Câmi Bey, içeriye, İsmet Bey’le, Fevzi Paşa’nın yanma gider­ ken, onunla ayaküstü konuşuyorlar: “— ... hayrola, Hulûsi? Var mıdır, mühim bir hava­ dis?” Hulûsi Bey, ‘esas vaziyeti’ni bozmadan, cevap verdi: “— ... evet, Paşam: İngiliz ve Yunan Kuvvetleri, İznik’e girmiş! Kuva-yı Seyyâre Kumandanı Ethem Bey, Ankara’ya geliyor. Frasızların, Cerablus’la Birecik’i tah­ liyeleri kat’ileşti! “— ... peki! Ben buradan Meclis’e intikâl edeceğim, kayda değer haber gelirse, bildiresin!..” Hûlusi Bey, topuklarını birbirine çarpıyor: “— ... Başüstüne Paşam!” Makam odasında, ellerinde çay istikânları, İsmet Bey ile Fevzi Paşa, ayaktaydılar; camlar açıktı, içeriye güneş yağıyor; kuşların sevinçli cıvıltı yumağı, insanın aklına gerçeklere hiç uymayan, tatil günlerini getiriyordu: Kanlıca Koyu’nda, akşamüstü, sandal sefalarını; Küçüksu’da Hıdrellez ‘teferrüçünü’, filân! Oysa Câmi Bey, dosyasını açmış, bu defa evrâkı, onlara göstermektedir. Reis Paşa, yaklaşırken sordu: “— ... ne halt ediyor, bu M anatof?” Câmi Bey, sözünü bıraktığı yerden sürdürüyor: “— ... yalnız değil, Paşam! Bunlar bir teşkilât, Rusya’dakilerle irtibatlarından şüphe etmekteyiz! Arif 346

## p. 348

Oruç’dan başka Muallim Mustafa Nuri Bey, Şeyh Kutbettin ve Ziynetullah Nûşirevân da, aralarında bulunu­ yor; bir de Baytar Binbaşı Hacıoğlu Salih Bey...” İsmet Bey, çayını yudumladı: “— ... manidar olan, bence, beyanname ve nizâmnâmelerini, Bursa’nın kay­ bedildiği gün, halka dağıtmaları!..” Mustafa Kemal Paşa, kısa bir an, 3. Kafkas Fırkası Kumandanı Miralay Rüştü Bey’den aldığı şifreyi düşün­ dü; Azerbaycan’dan, Mustafa Suphi Bey’in, onunla teşrik-i mesâi etmek konusunda, yazdığı mektubu, mani­ dar gülümsedi: “— ... yalnız o kadar mı? Ethem Bey de, ‘muzaffer kumandan’ olarak, aynı gün Ankara’yı teşrif edecek!” Hepsi, birbirinin gözlerini aradılar; sonra bu dosya­ yı, ‘ariz ve ârnik’ görüşmek üzere, erteleyip; gündemde­ ki konuya geçtiler, Meclis’deki müzâkere konusuna!. Serçeler, o kadar şen şakrak, o kadar yakınlar ki, sâkiıı kafayla konuşabilmek ‘gayr-ı mümkün’, emirbere söy­ leyip, pencereler kapatıldı. Mustafa Kemal, yeni bir si­ gara yakarken, hepsinin yüzüne teker teker bakarak; için için, hepsinin bildiği, nedense hiçbirisinin açıklama­ dığı konuya, doğrudan girecekti: “— ... malûm-u âliniz, Bursa’nın kaybı, herkesin bağrını hûn ettiyse de; Meclis’deki muhalefet, mesele­ yi hükümeti, fakat bilhassa beni yıpratmak için, istimâli düşünecektir; Câmi ve İsmet Beyleri, hedef ittihaz edebilirler; tahminim o ki, Bekir Sâmi şedit bir şekilde, itham olunacaktır; zinhar iltibâsa düşmeyiniz, hedef-i asli benim!..” Meclis’de, müzâkereler sırasında, dediklerinin hepsi gerçekleşti: önce Trabzon Meb’usu Hamdi Bey ve otuz arkadaşının imzaladığı lâyiha, müzâkere ediliyor: 347

## p. 349

Devlet-i Aliyye’nin ilk payitahtı olan Bursa’nm al­ çak Yunanlılar tarafından işgal ve bu işgali müteakip, oradaki din ve vatan kardeşlerimizin uğradıkları denâetin, kahır ve elemine iştirak eylediğimizin, bir tezahü­ rü olmak üzere; celsenin yirmi dakika tatil ile, Riya­ set Kürsüsü’nün, kara bir örtü ile örtülmesini teklif ederiz. ” \ Lâyiha kabul edildi; teklif, yerine getiriliyor; arkasın­ dan, Burdur M eb’usu İsmail Suphi Bey, kürsüdedir; hava sıcak, kapılardan içeriye, sırmalı sarı bir temmuz aydınlığı sızmış; meb’uslar asabi, kimisinin kravatı çö­ zük, kimisi elindeki gazeteyle yelpazeleniyor; nefesleri­ ni tutmuş, hatibi dinliyorlar; söyledikleri, hemen hep­ sinin düşündüğü: “— ... Avrupa, asla ve kat’a Türkü affetmemiştir; maksad-ı aslisi, her fırsatta onu tahribe çalışmaktır: işte Gi­ rit, işte Makedonya, işte Trablusgarp, işte Bosna/Hersek! Bu faciaların birbirini takibi kifayet etmezmiş gibi, ge­ çen sene kâbe-i din-î rnübin addettiğimiz İstanbul; bu­ gün ise, kâbe-i millî addettiğimiz Bursa işgâl edilmiştir. Bunları unutmadık, unutmayacağız! Bunlara karşı, Bol­ şevik veya şeytan yahut Çinli olmak iktiza ediyorsa, onu olacağız ve hayatımızı idâme ettireceğiz... çünkü İn­ giliz, Türkü en büyük düşman biliyor; Türkü ortadan kaldırırsa, Âlem-i İslâm’ı, daha birkaç asır imtidâdınca, taht-ı esâretinde tutabileceğini zannediyor...” Dahiliye Vekili Câmi Bey’in, Erkân-ı Harbiye Reisi İs­ met Bey’in, tedirginlikleri, yüzlerinden okunuyor; Müdafaa-i Milliye Vekili Fevzi Paşa, daha sâkin: üçü de, Bursa’nın kaybedilmiş olmasından ‘mes’ul tutulacakla­ 348

## p. 350

rını’ biliyorlar. ‘Reis Paşa’ dikkatlerini çekmedi mi? Müzâkere sırasında, önüne sonradan gelen şifreleri aç­ mış, onlarla meşgul görünüyor: Adana’da Fransızlar, asayişi sağlayabilmişler; dört gündür şehirden dağlara göçen ahâli, evlerine dönmeye başlamış; bu, iyi! Seyhan Nehri sâhilinde, kaç gündür, bir müsâdeme silsilesi de­ vam ediyordu: yedi şehit, altı mecrûh; buna mukâbil, ganimet fena değil: yirmi bir sandık mühimmat, dört mitralyöz! Müzâkere uzadıkça, gerilim arttı; Reis Paşa, Meclis sa­ lonuna girdikleri sırada, acı bir istihzayla onlara ne demişti: “— ... hiç unutmayınız beyler, ilâhlar kurban istiyor!” Daha ilk söz alan, Mustafa Lütfi Bey (Siverek), söze hayli dokunaklı başlamıştı: “ — ... efendiler, rica ederim mendillerinizi ceplerinize koyunuz, ağlamayınız! Ağlamak kadına yakışır; siz er­ keksiniz, arslanlar gibi kükreyiniz! Halbuki ne görüyo­ rum, irtibât-ı diniye gevşemiştir, muhabbet-i vatan za­ yıf düşmüştür, meb’ûsân-ı kiram Meclis’e uğramaz ol­ du; burada Bursa faciası konuşulurken, Ankara’da yap­ rak kımıldamıyor; halbuki çare ve tedbir düşünmek zamanıdır: düşman bugün Bursa’ya gelmiş, yarın Anka­ ra’ya gelir...” Asıl Refik Bey’in (Konya), ‘gizli celse’ teklifi reddedilin­ ce, hava gerginleşti; çünkü ona göre ” ... cephelerde icap eden muhkem müdafaa hatları tesis edilememiş; tedâbir-i zaruriye ittihaz olunamamıştı; binaenaleyh, vazife-i aslisi bu olan Müdafaa-i Milliye Vekili, Dahiliye Vekili ve Erkân-ı Harbiye Riyâseti, bu sebebe mebni olarak, mes’ûl tutulmak iktiza etmez mi” ydi? 349

## p. 351

Meclis, kürsüye Afyonkarahisar Meb’usu Mehmet Şük­ rü Bey çıkınca, daha da gerginleşiyor; o asabi, sert bir adam; keskin el ve kol hareketleriyle, hemen herkesi suçladı: “— ... takririmizin manası ve mefhumu... Bursa ve Alaşehir’in düşmesine sebeb olan, Bursa Kumanda­ nı Bekir Sami ve Bursa Valisi Hacim Muhiddin Beyler­ le, Alaşehir Kumandanı Aşir Bey’in... ne için Divan-ı H arp’e sevk ve tevdi edilmediklerinin... aynı zamanda Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyâseti’nden ve Dahiliye Vekâleti’nden sorulm asıdır...” Riyaset kürsüsünde ‘Reis Paşa’ vakûr, ciddi ve sabır­ lı; salonda kopan alkış fırtınasını, uçuşan ‘aferin, bra­ vo’ seslerini, seyrediyordu; ortalık biraz yatışınca, Ham­ dullah Suphi Bey’e söz verdi; onun talâkat ve belâgati ünlüdür, heyecanı taşıracağı, muhakkak gibi bir şey. “— ... Bursa felâketi dolayısıyla uğramış olduğu­ muz müthiş ziyan, cihan nazarında Anadolu’daki mü­ dafaanın, bir göz korkuluğundan başka bir şey olmadı­ ğı zehabını uyandırmıştır. Yunan ordusu, Akhisar’dan Marmara sahillerine kadar, bütün şehirleri ve köyleri, yıldırım sür’atiyle istilâ eylemiştir: Bursa’yı harpsiz ve mukâbelesiz düşmana teslim edenler, bunun mes’ulü olmayacak mıdır?..” M eb’uslar, âdeta galeyana geliyor; alkışların arasın­ dan, tehditkâr bir uğultu, bir hortum gibi döne döne, tavana yükselmektedir; kürsüye doğru kaldırılmış, yumruklar göze çarpıyor. Sükûnet ancak, Reis Paşa konuşmaya başladıktan sonra, o da yavaş yavaş, avdet edecektir: “— ... efendiler! Vaziyeti muhakeme ederken ve tedbir düşünürken... acı da olsa... hakikati görmekten bir an

## p. 352

fariğ olmamak lâzımdır... Kendimizi ve birbirimizi aldat­ mak için lüzum ve mecburiyet yoktur... Hey’et-i Vekile, bu tarihteki şeraite göre, seferberlik yapabilmeyi... aca­ ba düşünebilir miydi?.... Memleketin baştan.başa Halife’nin Fetvası hükmünde olduğu sırada... milleti askere davet etmek, câiz ve mümkün görülebilir miydi?..” Bazı meb’usların çehresinde, mahcup tebessümler belirdi; bazıları, mendiliyle terini kuruluyor; birbirini arayan, ikna olmuş bakışlar; ‘Reis Paşa’, ağır ve sakin, devam etmektedir: “— ... efendiler, bizim vazifemiz bazılarınızın tees­ sür ve heyecanına iştirak ederek... umûmun kuvve-i mâneviyesini kırmak değildir... bilâkis onlara metânet ve sebat ve ümit verecek tarzda hareket etmektir... Ar­ tık buna mâni kalmamıştır: Hey’et-i İcraiye, bir kısım tevellütlüleri silah altına celp edebilecektir...” M ustafa Kemal’in konuşması, ‘yaşa, varol’ sesleriyle karışık, bir alkış fırtınasına sebep olacaktır. Hükümet’e karşı tepki, ‘Reis Paşa’nın ‘izahatından’ sonra biraz yumuşadı; öfke geçmiş, heyecan epeyce yatışmıştı; ar­ kasından, Manisa meb’usları M ustafa Necati ve Mahmud Celal Beyler, onun söylediklerini pekiştirdiler; on­ ları, ‘sahib-i salâhiyet ve sahib-i mes’uliyet’ Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Reisi Miralay İsmet Bey, tâkip edi­ yor; o, ‘... vazifelerini yerine getirmediklerine dair delail-i müsbite olmadığını’ belirterek; hem kendisini, hem de 56. Fırka Kumandanı Bekir Sâmi Bey’i savun­ du. Neye yarar? Meclis’de ‘Bursa’nın İşgâli’ fırtınasın­ dan, ‘İlâhlar’ istediklerini değilse bile, iki ‘kurban’ ala­ caklardı: 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sâmi Bey, ‘tekâüde sevk edildi’; daha önemlisi, Dahiliye Ve­ kili Câmi Bey, beklenmedik bir şekilde istifa etti. 351

## p. 353

M ustafa Kemal Paşa, o an, Halide Edip Hanındın ya­ zıhanesine girince hissedip de, bir türlü mana vereme­ diği burukluğun, ‘mana-yı hakikisini’ anlıyor: Halide Edip’in, uzun kirpiklerinin arkasına sakladığı ‘teessür’; Cami Bey’in ‘lisan-ı hâli’yle çevresine yaydığı yabancı­ laşma; aslında, bu istifanın işaretleriymiş; muhteme­ len, aralarında onu konuşuyorlardı. Öteki ‘kurban’, Bekir Sami Bey, kurşunla vurulmuşa dönmüştü: ‘tekâdüe sevk edilmek’ ha! O ki daha ilk gününden beri, köy köy, kasaba kasaba gezerek; Garbi Anadolu’daki mukâvemet-i millîyi, âdeta elleriyle örgütlemişti; böyle ‘haysiyetşiken bir muameleye nasıl lâyık görülmüştü? ‘Reis Paşa’, Miralay Bekir Sâmi Bey’i ‘sûret-i mahsûsa’da kabul ederek, onunla ‘hasbıhâl etti’; baş başa dertleşip, kahve ve sigara içtiler; Bekir Sâmi Bey, ‘tees­ süründen’ boğulacak hâldeydi; Kafkaslar’da, ‘mahiye­ ti ne olursa olsun, bir vazife’ talebinde bulunuyor; ‘maksadı, mümkün mertebe, bu zeminden uzaklaşıp, te­ selli bulmak!’ M ustafa Kemal, ince dudaklarında o müstehzi tebessüm; silâh arkadaşını teselli edecektir; ye­ ni vazifesini yakında tebellüğ edeceğini, ona bildiriyor; sonra, arasında sigarasını tuttuğu iki parmağını, kendi kalbi hizasına çevirip, diyor ki: “— ... ne üzülürsün be! Tecâvüz size değil banadır. Hedef, asıl hedef benim! Sabırlı olmak lâzım, her şey düzelecek!..” 352

## p. 354

M eclis’deki Müzâkerât Esnasında, Şedit Münâkaşalar! Manisa Meb’usu Mahmud Celal Bey, Bursa Eşrafını şiddetle itham etti. “YUNANLIYI BURSA’YA EŞRAF DÂVET ETTİ!..” Ankara: - (13 Temmuz / Anadolu Ajansı bildiriyor) Türkiye Bü­ yük Millet Meclisi dünkü içtimaında, Bursa’nın işgali mevzuunu müzâkere etmeye devam etmiştir. Kürsüye gelen hatipler ara­ sında bulunan, Manisa Meb’usu Mahmud Celâl Bey, şehrin iş­ galinden Bursa eşrâfını mes’ul tutarak, ‘... burjuvazi kısmına mensup BursalIlar kabahatlıdırlar’ demiş, bu hususta Bursa ahâlisinin kusurve günahının olmadığını tebarüz ettire re k;‘... birbirimizi suçlandıracak bir mesele yoktur, yeni bir aşk ve imanla vazifeye sarılalım’ demiştir. Manisa Meb’usu Mahmud Celâl Bey, dem iştir ki: "... ingilizleri, Yunanlıları, BursalIlar davet etmiştir, deniliyor. Kat’iyyetle yanlıştır, hilâf-ı hakikattir. Keyfiyeti düşünen bir hey’ettir; şu­ nu da izah etmek isterim ki, bu hey’et Fransızların ‘Burjuvazi’ dedikleri kısımdandır; Gözlerinde mallarının; canlarının; bi­ zim gibi fakir olanlara nazaran, pek büyük kıymeti vardır; on­ lar, müdafaa imkânı görem edikleri zaman, herhalde mal ve 353

## p. 355

canlarının da boşa gitmemesini arzu ediyorlardı, eğer bu bir kahabat ise, bundan o hey’et mes’uldür; Burjuvaziye mensup BursalIlar kabahatlıdırlar; bu mevzuda Bursa ahâlisinin, bir günâ kusur ve günâhı yoktur...”

## p. 356

... anadolu bir serencam, abla!” Neveser, âdeta şeffaf, büsbütün incelmiş parmaklarıy­ la; Müttefik Donanmasının bacaları üzerinden, Adalar’ı göstererek, kardeşine diyor ki: “— ... farkında mısın Ahmet, Heybeli’nin ufkunda yıldızlar uçuşuyor; ‘yıldız yağmurları eylüldedir’ diye, bilmez miydik?” Ahmet Ziya, piposunun dumanları arkasına saklanmış­ tı, cevap vermedi: ablasını ne vakit ziyaret etse, o kor­ kunç beyhûdelik hissi, içini kaplıyor; bu zarif, son dere­ ce hassas ve zeki kadın; doğru dürüst yaşamadan, dün­ yaya vedâ mı edecek? Doktor Melek, biraz haince: ... bu şerait altında, kurtulması mucize olur!” demiyor mu: “— ... sağ ciğer kamilen tahrip olmuş, crachat hanidir kanlı geliyor!” Ahmet Ziya’nın duyguları, çok daha farklı; hekim­ likle filân alâkalı değil: Neveser, Münif Sabri’nin katlin­ den beri, ölümü âdeta bir ‘vuslat’ telâkki ediyor: ‘A k ­ man’ Ziya Bey’in, o narin kızı sonunda, böyle... Akşam çayını, Terakki Apartmanı’nın, terasında içmiş­ lerdi; yaz aylarında, orası bir ‘cennet’; taflanlarınn ara­ sında, pergolası; şahâne şezlong, fer forgee masa ve is­ kemleleri; işgâl altındaki esir bir şehre değil; başka bir hayata ait: harp öncesi yıllarda, Dersaadet’teki ‘alafran­ 355

## p. 357

ga muhitlerin’ yaşadığı; gün geçtikçe hızla kaybolan, bi­ raz roman biraz tiyatro; fazlasıyla ‘Levanten’ bir yaşan­ tıya! O kadar güçlü bir eskimişlik izlenimi, uyandırıyor ki onda bu; daha kışın, Münif, ablası, Doktor Melek ve o; Cadde-i Kebir’de sanki gülüşâhenk dolaşmamış; Concordia'da, Parisiana' da, (varyete, pandomim, saz ve caz) keyif çatmamışlardır; o hatıralar, eski, çok eski yıl­ ların, yanlış mutluluklarından kalma, dumanlı bâzı gö­ rüntüler; artık hanidir, vahim tercihleri zorunlu kılan, ağır tereddütler yaşanıyor. İşin tuhafı ve acısı, Neveser çoktan, bunların dışındadır; o, karanlık bir bulut hâlinde yaklaştığını hissettiği ölü­ mü, gizli bir iştiyakla bekliyor; belki de, Halıcızâde ‘Bacaksız’ Abdi Bey’in, Mizrahiler’in Yeniköy’deki ya­ lısında saklandığı günlerde, onu çift atlı bir kupa ara­ basıyla, almaya gelecek; Birlik gazetesi muharrirlerin­ den, Münif Sabri Bey’i bekler gibi. Sermuharrir Hüsnü Fâik Bey, dün Ahmet Ziya’ya tele­ fon etmişti; yorgun sesinde, belli belirsiz, ümit çakıntılarıyla, iki mühim haber verdi: Yunus Nadi’den mektup almış, Birlik'in Ankara’ya naklini, tasvip etmekle kalmı­ yor, fazladan teşvik ediyormuş! Kısacık susmuş, âdeta gençleşmiş başka bir sesle, meşhur türkünün, ilk mısra­ ını terennüm etmişti: “ ... yol göründü ey gaziler, yine ga­ rip serime!.. ”, İkinci haber, basbayağı, heyecan verici: İtilâfçılar’a yakın bir menbadan öğrendiğine göre, Sevres’de imzası ‘mukarrer’ muahedenin içerdiği şartlar, Hükümet’te ihtilâf mevzuu olmakta imiş. Telefonu kapa­ tırken, Hüsnü Fâik, son derece ciddi bir sesle: “— ... ka­ binenin istifâsı dahi, mevzubahis!” ... demişti. Bunu Neveser’e söylese mi? 356

## p. 358

Ahmet Ziya, o akşam üstü, Terakki Apartmanı’na; Ya­ kacık Sanatoryumu’na dair öğrendiklerini, ablasına anlatmak niyetiyle uğradı; Neveser’in, sonbahardan önce, oraya intikâli konuşuluyor: başta Doktor Melek, hekimler bu konuda ısrarlı; Halıcızâde ‘Bacaksız’ Ab­ di Bey, belki Mizrahi Yalısı’nda işret ve sefahati, onun ‘gaybubeti esnasında’ daha kolay ve rahat yapabilece­ ğinden, buna hararetle taraftar; hakikatte, zevce-i muhteremesini, Harb-i Umûmi’nin o korkunç günlerin­ de olduğu gibi, D avos’a, Beynelmilel Graudiinden Sanatoryomu’na yatırmayı tercih edermiş ama, şerait elvermiyormuş ki!..’ Neveser, kardeşinin Yakacık’la ilgili sözlerini, galiba dinlememişti; o susunca, sağ eliyle, ne anlama geldiği hemen anlaşılamayan bir işaret yaptı: ‘— ... adam sen de mi!’ demişti, yoksa ‘— ... haiz-i ehemmiyet değil, bence her şey müsavi!’ mi? Arkasından Mercimek Niııe’yi çağırıp, sofrayı hazırlamasını söylüyor; öyle ya, sa­ at handiyse ‘alafranga’ dokuzdur: o çıtır pıtır Rumeli karıncası, Doğan’m karnını doyurup yatırmış, aşağıda Kâmil Efendi’yle Abdi Bey’i ‘kaynatırlar’mış: “—- ... nur içinde yatsın, babacıyı ‘Köse’ İsmayil Bey büle mi yapardı? Beyciğim, rahmetliye iç çekmemiş be!” Çayı müteakip, Ahmet Ziya’nın gözüne bir ara, sehpa­ nın üstündeki kitap ilişmişti: ‘Handan’, müellifi Hâlide Edip; boynunda idam fetvâsıyla, Anadolu girdabında dolaşan kadın, hayatı merâkı mucip oluyor; önceleri, Amerikan Mandası taraftarlığı şııyû bulmuştu; sonra Mustafa Kemal Paşa’ya ‘intisâb etti’; muhtemelen, Neveser’i etkileyen bu tarafı, eğer böyle hasta, ‘rûhen, bu kadar mustarip bulunmasa’ onun da tercihi, ihtimal aynı olacaktı, çünkü Münip Bey... 357

## p. 359

(“ ... sözlerine itiraz etmiş gibi, Neveser’e dik dik bakı­ yor: ateş sarısı kirpiklerinin arasından, kılıç çakıntıları: ‘— ... Mustafa Kemal Paşa’ya itimadım tamdır!’ Neveser, Münif Sabri’nin hayatındaki esrarı, biraz bi­ raz anlıyordu. Sıradan gazeteci olmadığını sezmiş miy­ di, fazlasını kestirmeliymiş: İzmir’in işgalinden beri, Dersaadet’i çalkalandıran olayların arkasında, besbelli o, onun gibilerden ‘mürekkep ’ bu gizli ‘teşkilât’ var. Bi­ raz da korkarak: -... Münif, sen... dedi, sustu. Miinif ayağa kalkmıştı. Söylediklerinin etkisiyle mi ne, olduğundan uzun, ‘vakur’ ve kudretli görünüyordu. Ona doğru eğildi: ‘— ... evet’ dedi, ‘... evet Neveser!' Sonra gülümseyerek ekliyor: ‘— ... ikâzı zâit addederim, bunlar fevkalâde mah­ rem şeyler, hayat memat meselesi! Ketumiyetinizden zerre kadar şüphem olsa, söylemezdim. Lâkin zevceniz beyefendi hususunda dikkatli olmanızı hassaten reca edeceğim: nazar-ı dikkatimizi celbeden temaslar içinde­ d ir...’ Neveser de kalktı. Ona yaklaşıyor. Selânik'de Ce­ nap'varı aşk şiirleri yazıp ona gönderen, ‘İdâdi talebesi’ bu mu? Kucaklaşıyorlar. Miinif Sabri, dudaklarını saç­ larında gezdirirken, ateş gibi fısıldıyor: ‘— ... harp bitmedi, Neveser, gayr-ı muayyen bir ze­ mine intikâl etti. Vatanı, hasm-ı bî-amanına suhuletle terk etmek, bize yakışmaz! Şerâıt, ne kadar aleyhimize tecelli ederse etsin, vuruşmak azmindeyiz!..’) Ahmet Ziya, onu daldığı acı hayâlden; sehpanın üstün­ deki romanı gösterip, mütebessiın sorarak çıkartıyor: 358

## p. 360

“— ... Hölderlin’i terk etmiş gibisin, elinden düş­ m ezdi...” Neveser, o derin gözlerini; Heybeli’nin ufkunda, pırıltdarla sürüp giden, yıldız yağmuruna kaptırmıştı; onda hiç alışık olmadığı, bir ‘münevver’ edasıyla, cevap verdi: “— ... alıvâl-i haziranın vahameti, tahassüs-ü sabı­ kanın letafetine, tekaddüm ediyor: memleket lif lif ay­ rılırken, tahayyülle avunmak kaabil midir?” Ahmet Ziya’nın tebessümü genişlemişti: “— ... ooo, bu başka bir Neveser, hiç tanımadığım!” Neveser bütün yüzüyle ona döndü; yıldız alacasında, bakışları dağınıktı; acı bir sesle: “— ... bu” dedi, “— ... Neveser değil: Münif Sabri!” Önündeki kristal bardaktan, iki yudum su içip ek­ liyor: “— ... M ustafa Kemal de olabilir!..” Ahmet Ziya, rakısından aldığı yudumu, ağzında dinlen­ diriyordu; o, ablasının içinden çıkamadığı, geçmiş bir zaman parçasının, kahredici heyecanını yaşamıyor; Sadrettin Celâl’in sık sık tekrarladığı gibi, ‘boğazına ka­ dar, mütâreke şe’niyetinin batağına batmış’; yâni işgâl, yâni Bâbıâli’nin alçaklığı ve vurdumduymazlığı; yâni, ‘hissiyatını’ dışarı vermeyen halkın, gizli direnişi! Peki Ankara’yı, ateş çemberi halinde sarmış, isyan­ lara; Yunan Ordusu’nun, son taarruzda, Bursa dahil birçok şehri ele geçirmesine, ne demeli? İstikbal o kadar parlak görünmüyor. Az önceki Halide Edip çağrışımı­ na, cevap verirmiş gibi, mırıldanmıştı: “— ... Anadolu bir serencâm, abla! Adeta gayya kuyusu: attığın, içinde kayboluyor. M ustafa Kemal’in vaziyeti, mûcib-i endişedir...” 359

## p. 361

Neveser ona döndü, kirpiklerinde yıldızların yaldı­ zı solgun, gülümsüyor: “— ... niye böyle bedbinsin, sen? Bolşeviklerle itti­ fak hâlinde, nasıl olsa, muvaffakiyet...” Ablası bilmiyordu, oysa o, biliyor: Anadolu’da, ‘hassa­ ten’ Eskişehir ve havalisinde, Ankara’ya karşı Bolşevik muhalefet baş göstermişti bile! Olayı, İmâlât-ı Harbiye tesisleri orada olduğu için, bir zamandır, Eskişehir’e nakletmiş olan; ‘Şaşkın’ Beşir Usta’nm, mektubundan öğrenmişti: iri harflerle, sayfasına ancak üç dört satır sığdırabildiği, kalın bir mektup; anlattıkları, gayet dü­ şündürücü: orada, ‘hafî bir Halk İştirakiyyun Fırkası kurulmuş, o da azası; yakında ‘Baku’da tesisi muhtemel Komünist Fırkası’yla, teşrilc-i mesâi’ düşünülüyormuş, zira, fırkanın müessis azası arasında, Bolşevik bir Rus­ ya Türkü mevcut; Yoldaş Manatof! Ahmet Ziya, ‘Dersaadet’in gayr-ımüslim ve gayr-ı kaabil-i ıslah muhi­ tinde vakit kaybetmeyip, derakab, Anadolu’ya hare­ ket etmeli’ymiş! Bir an, gülümsediğini hissetti; ‘Şaşkın’ Beşir Usta’yı olanca patavatsızlığı, iriliği ve duygusallığıyla; yumru­ ğu havada, Almanca ‘şiâr’ atarken görür gibi olmuştu: ... prolatrier aller Larıder, vercinigt eucb!” “— ... boch der Weltsozıalısmus! ‘Müşekkel’ Bavyera piposu ısınmıştı; içtiği rakı, da­ marlarında sihirli bir sıvı, genleşip sanki buharlaşıyor; hafızasında, Neveser’in sohbet esnasında tesadüfmüş gi­ bi, andığı o isim; o ismin çağrıştırdığı, türlü hatıralar!.. Melissa, Eczacı Petridis’in kızı; Selânik yıllarının, ‘perii ilhamı’: hâreli nefti gözleri, düzgün çekme burnu, om­ zuna dökülen zeytin siyahı saçlarıyla, faytondan he­ 360

## p. 362

nüz inmiş, ona doğru geliyor; dudaklarında o fettan gü­ lüşü, o gülüşe ‘izahı gayr-ı mümkün manalar’ katan, iistdudağındaki usturuplu ben. “— ... hakikat şu ki ablam, Melek’le izdivacımı asla tecviz etmedi; izdivacı külliyen yanlış, beni bedbaht addediyor; aksi hâlde niye Melissa’yı hatırlasın; bana da hatırlatsın?..” Deminden beri, terasın aydınlık köşesinde, sofrayı dü­ zenleyen Mercimek Nine, her zamanki sevimli teklifsiz­ liğiyle seslenecektir: “— ... yemeğe buyurasınız kızanlar, sofra hazır!” Bursa dönüşü, Pera Palas’da birikmiş mektup ve gaze­ teler arasında, Le Temps’m o sayısını görünce; MariaLaııre Oiselet’nin âdeta içinde, pırıl pırıl, bir ışık fıskiye­ si yükselmişti: doğrusu bu kadarını beklemiyordu, ‘geç­ tiği’ haberi, çerçeveleyip, gazetenin görünür bir yerin­ de yayınlamışlar. Kemal’in, Anadolu Halkı’na Beyannâmesi’ni ele geçirmek, hiç de kolay olmamıştı; işin ilginç yanı, halka hitap ederken; Paşa’nın, belki de ilk defa, Bolşevikleri de içine katması! Yarı çıplak, yatağının üs­ tüne uzanmış, ezbere bildiği başlangıcı, bilinmez kaçın­ cı defa, yüksek sesle okuyor: “ ... Müslüman kardeşlerim, Komünist arkadaşlar! Korkunç bir haksızlık işlenmektedir: Düvel-i Muazzama, yeni bir Müslü­ man kurbanını boğazlıyor, onu yok etmek azmindedirler; fakat biz, elde silâh, ana vatanımızın her karış toprağını savunarak, ve haklarımızı haykırarak ölmesini bilenlerdeniz...” 361

## p. 363

Camlar, ardına kadar açık; ardında, buğulu mavi sıcak; çığlık çığlığa martıların, çözülüp bağlanan, beyaz il­ mikleri; hava nasıl durgun olmalı ki, H aliç’in öteki kı­ yısındaki minarelerden, ikindi ezanı işitiliyor; bir de, şu küçük yolcu vapurlarının, sırtlan havlaması! Bursa, he­ le Kaytancızâde Hacı Şerâfettin Bey’in konağı, İstan­ bul’a göre, ne kadar serindi... Burada hangi caddeye çıksa, salkım salkım yolcu, tramvay; başlarında tabla­ larıyla, semt semt, seyyar satıcılar; terli, soluk soluğa, yorgun bir kalabalık! Marie-Laure, Anadolu’nun, ilk bakışta hissedilmeyen gizli bir cazibesi olduğunu, İstan­ bul’a dönünce fark ediyor: aslında bu şehrin, tam anla­ mıyla, ‘Türk’ sayılamayacağını da! Gece, Muzenidis’lerin dâvetlisiydiler, hani şu tek gö­ zünde motıocle, Riviera’da yaşayan zengin! MarieLaure, sıradan bir davet sanmıştı, Yüzbaşı Rene Lariviere uyardı: Rurnlar, Yunanlıların hem Batı Anado­ lu’daki zaferini tes’id ediyorlarmış; hem de, son gün­ lerde Doğu Trakya’yı ‘fetihlerini’ ! Edirne’nin ellerine geçmesi; hele Kral Aleksandr’ın, bugün yarın, şehri ziyareti ihtimali, onları heyecanlandırıyormıış! Haklıy­ dı: tam takım oradaydılar, ‘Kirye’ M avros ve eşi; her zaman yalnız, her zaman sıska; her zaman dişleriyle avurtlarını kemiren, ‘M adam ’ Muzenidis; ‘Kirye’ Yorgopulos ve diğerleri: dolgun göğüsleri, sutyenlerine sığmayan; bol pudralı, kalın rujlu ‘madam lar’; r’leri yuvarlayıp, Paris Fransızcası konuştuğunu vehmeden, ‘zülüflü’ Rum delikanlıları; kadehte köpüren, şam­ panya, Dom Perignon; manolyaların, cilalı yaprakla­ rına, usulca dökülen mehtap; Selânik’den getirilmiş Rum çalgıcıların, Maire-Laure’u nedense etkilemeyen, şarkıları!.. 362

## p. 364

Tatavla, Constantinople’da bir Rum mahallesi; ‘Buzuki’ Tatavla’da, ünlü bir Rum ‘tavernacıymış; Rene öyle di­ yor: kapısında düşük kara bıyıklı, sigarasını avcunda içen, bıçkın fedailer; kahkahaları, pır pır, kanatlanarak uçan, ‘şıkırdım’ Rum kızları; fakat, ‘davetliler’, seçilmiş ve seçkin! İyi ki Rene’yi dinlemiş, ona göre giyinmişti: etine dolgun yapısı, şıklığını gölgelemiyor, teşhirine vitrinlik ediyor: yanında götürmediği için, Bursa’da giyemediği su mavisi tuvaleti, vücudundaki bütün ‘münhanileri’ sarmış; öyle ki, gözlerinin şaşırtıcı rengi taşmış da, onu boydan boya kuşatmış ‘intibaını’ uyandırmaktadır: teninin buz beyazlığına, gizli mavi ışımalar yansıtan o mu, yoksa lâmbalar mı? Şampanyasını, âdeti üzere, kü­ çük yudumlarla içiyor; ateş kırmızısı dudaklarında su­ ni bir tebessüm, Yüzbaşı Lariviere’i dinliyordu: “— ... ecoute, ma cberel Fevkalâde bir haberin üs­ tüne geldin; istihbaratımız doğruysa, Ferit Paşa Kabine­ si, istifa etmek üzeredir...” Marie-Laure, -olacak şey mi- o an öylesine; Bursa’daki, 14 Temmuz gecesine dalmıştı ki, Şehbâl’in çal­ gısından dağılan nağmelerin büyüsü, ruhunu tazeliyor; Keşiş Dağı’nın dumanlarından yankılı köpek havlama­ ları, korkularını ayağa kaldırmış; o yüzden, işittiğinin önemini, o an kestiremedi; Yalova’dan itibaren, Kaytancızâde Konağı’nda geçirdiği günler, sanki gerçek olmak­ tan çıkmış, ‘esrarengiz’ bir ‘Şark efsanesi’ndeki, yerleri­ ni almıştı: Pierre Loti’yi, şimdi galiba daha iyi anlıyor. Neden sonra, kendini toplayarak: “— ... ne? Sen ne söylüyorsun, Rene?” diye sordu, “—-... Sadrazam isti­ fa mı edecekmiş? Ne zaman? Nerede? N asıl?..” Rene Lariviere, buğday sarışını yakışıklılığını, bembe­ yaz dişleriyle, aydınlatarak, biraz açıkladı; bir yandan 363

## p. 365

da, gözleri kalabalığın üstünde dolaşıyordu: birisini mi arıyor? “— ... Bâbıâli kulislerinde, birkaç gündür bu şayia dolaşıyor! Bazı nazırları, Muahede bahsinde, bir türlü ikna edememiş! Tek çıkar yol, istifa! Onları ayıklayıp, kabineyi tekrar kurmak!” Sustu, gözleriyle Marie-Laure’un gözlerini arayarak ekledi: “— ... Paris’te, imza merasiminin on gün sonra­ ya tehiri, bununla alâkadar olamaz m ı?” Marie-Latıre sigarasını yakıyordu, durdu: “— ... çok muhtemel! Oradan döner dönmez, aca­ ba Sadrazam’ın; İngiliz Yüksek Komiseri’nden mülakat talep etmesi, aynı sebebten midir?” Rene Lariviere’in gamzesi, birden derinleşiyor; bu defaki, küçük bir kahkaha: “— ... bakıyorum ‘Mademoiselle’, çok çabuk büyü­ dü: bu bilgi yoksa, Anglosakson meslekdaşlarınızdan mı?” Sigarasının dumanları, Marie-Laure’un burun de­ liklerinden dökülüyordu; tek kaşını kaldırarak, cevap verdi: “— ... kaynağını söylemek mecburiyetimiz yoktur! Mamafih, ‘M üsü’ Karagözyan bile olabilir!..” Sustu, dudağını bükerek ilâve etti: “— ... Edd’Jay ’den bir ipu­ cu kaptım, ama işe yaramıyor: bilmez misin, bir mezar gibi dilsizdir; oysa mülâkat ciddi görünüyor: galiba, Sadrazam’ın, Britanya Aslanı’ndan ciddi talepleri ol­ muş... veya olacakm ış!” Yüzbaşı Lariviere, sigara dumanlarının hayâlete dö­ nüştürdüğü dâvetli kalabalığından, birisini arıyordu; bakışları, aralıksız etrafını tarıyor; aklı, besbelli aradı­ ğında, dedi ki: “— ... istifa beklenmiyordu mülâkat muahedeyle 364

## p. 366

irtibatlı olabilir; Edd’Jay mezar gibi susuyorsa; ben, üstelik istihbarat görevlisi basit bir yüzbaşı, nasıl konu­ şabilirim? Aslına bakılırsa...” Sözünü bitiremedi, kulaklarının dibinde, asla alçak sesle konuşamayan Jimmy.Fowler’in, duvarları delen sesi: “— ... mesdames messieurs, tebşir ederim: bütün dünya, mezar gibi sussa, New-York Times konuşur!” Başını eğerek, selâm verdi: “— ... sizinle burada kar­ şılaşmak, ne hoş!” Piposunu ağzından eline aldı, duva­ rı delen fısıltısıyla, Marie-Laure’a diyor ki: “— ... bon­ soir ma reine, comme le monde est petit: vous voyez on se rencontre partout!” Marie-Laure’un elini öpmek için eğilmiyor, onun elini dudaklarına kaldırıyor; Yüzbaşı Lariviere’in göz­ lerinde, ince istihza pırıltıları; sesi, dişlerinin arasından sızıyor, ısırıcı: ... hele şükür!.. ‘Yalnız Kovboy’ yetişebildi: sorgudan kurtulabildim!” Bakışları tekrar, duman yoğunluğunun, derinliklerin­ de kayboldu; orada Sinos’lar birisiyle konuşuyor, gali­ ba bir kadın; gözleri orada, Marie-Laure’a son derece farklı, müşfik bile sayılabilecek bir sesle dedi ki: “— ... sen hâlden anlarsın, ma ebere! Birisini gör­ mem, hayat memat meselesi!” Çapkınca gülüyor: “— ... birazdan döneceğim!” Marie-Laure, burun deliklerinde incecik bir duman çiz­ gisi, biraz şaşkın; iki erkek arasındaki boyut ve davra­ nış karşıtlığına dalmıştı: Jimmy Fowler, Rene’nin yanın­ da, pipo tiryakisi bir at gibiydi; boyu, elleri, dişleri, hâttâ sesi iri; konuşma tarzı, eksik etmediği şakaları -hâttâ zarâfeti’- kaba! Rene Lariviere, buğday sarışını 365

## p. 367

köşeli yakışıklılığı, aydınlık yüzü, St-Cyre inceliği ve baştan çıkarıcı gülümsemesiyle, onun yanında ünifor­ ma giymeye heveslenmiş, tatlı bir genç kızı andırıyordu: belki de Jimmy’nin -handiyse hayvanı- erkekliğinden bu izlenim doğuyor! Nasılsa boş bulabildikleri bir ma­ saya otururken, içinden, kendisiyle alay ediyordu: “— ... hayvanı de olsa, erkeklik erkekliktir!” Sonra, gece muhabbeti: alkol buharı ve yoğun duman, üstlerine yığılmıştı; garsonlar, uzo kadehleriyle, çevre­ lerinde uçuşuyorlar; şarkıcılar, ne tuhaf, sevinçleriyle de, hüzünleriyle de, fena hâlde yeknesak! Jimmy Fowler, Bursa dönüşü, yolculuk boyunca ona hissettirdiği alâ­ kayı, somutlaştırma eğilimi gösteriyor; kullandığı si­ lâh, tehlikeli; her gazeteciyi vurabilir: Sadrazam Paşa ile İngiliz Yüksek Komiseri De Robeck ‘mülâkatı’!.. Uzo kadehlerini içmiyor, lavaboya dökercesine, gırt­ lağına boşaltıyor; dudaklarına o yılık, o pis gülümseme yapıştı; lâf arasında, kinâyesi bol zemin yoklamaları: “— ... Sadrazam tedirgin, ma reine, Kemal’in tesi­ ri, kabinesinin içinde bile hissediliyor, siz Fransızlar, cenuptaki muharebelere rağmen, Ankara’nın tesiri altı­ na girdiniz; İtalyanlar, o sole mio, onları hiç sayma: de Robeck ne yapsın?” Marie-Laure hem onu dinliyor, hem kaybolduğu duman yoğunluğunda Rene’yi arıyordu; kadehinden iki küçük yudum aldı, müstehzi ve mütebessim sordu: “— ... kulağıma çalınan doğru olabilir mi, Jimmy? Kemal’e karşı bir taarruz planından bahsediliyor, son derece gizli bir planm ış...” Jimmy, sol elinin avcunu, onun sağ elinin üzerine ka­ pamıştı; eli, son derece sıcaktı. “— ... sahi mi? Kimin planıymış bu?” 366

## p. 368

“— ... hadi canım, bilmez gibi yapma: Sadrazam’ın; General Suttleworth’la hazırlamışlar, benim elde etme­ ye çalıştığım bilgi...” Jimmy Fowler, kadehiyle, âdeta gırtlağına ateş etti: “— ... planın neyi içerdiği!.. Edd’Jay tabii, bunu anlamazlıktan geliyor!” “— ... evet!” çapkın gülümseyip, ekledi: “— ... aca­ ba New-York Times da, o kadar anlayışsız mı? Buna ih­ timal vermek istemiyorum.” Jimmy, bu defa, elini avcuna almış, parmak uçları­ nı öpüyordu. “— ... onun davranışı, Le Temps’m müsamahasıy­ la orantılıdır!” “— ... müsamahamız, cömertliğinize bağlıdır der­ sem?..” Cevap kaim, epeyce itici bir kahkaha: “— ... ha ha hah!..” Gözlerini kısıp, sonra dudaklarını diliyle ıslattı; kö­ tü bakıyor: “— ... pazarlık İngilizlerin işidir zannederdim! Siz de iyisiniz!” Marie-Laure, elini kurtarmıştı; ağızlığına sigarasını geçirirken, lâcivert kirpiklerinin arasından, onu süzdü: “ ... bir at, evet vahşi bir a t!..” diye düşündü; "... fosur fosur pipo içiyor, herkesin ortasında dişilere asılıyor. ” En buğulu bakışıyla, konuya döndü: “— ... New-York Times'm sunabileceği nedir?” Jimmy Fowler, eğilerek burnunun dibine sokulmuştur; yine duvarları delen fısıltısıyla, diyor ki: “— ... ‘Mülâkat’ mevzuunda, de Robeck’in, Hariciye Nâzırı Lord Curzon’a verdiği raporun, sureti desek?..” Marie-Laure, yuttuğu dumandan, az kalsın boğula­ caktı: 36 7

## p. 369

“— ... olam az!” diye itiraz etti, “ ... mübalağanın da makûl bir ölçüsü olmalı! Haksız mıyım?..” “ — ... Yalnız haksız değil, üstelik yanlış! Cömert­ liğin ölçüsü yoktur, ma reine; sen sadece, evet de!..” Aralarında gergin, gizli şehvet ve tereddüt dolu, bir sessizlik; adını bilmedikleri çalgılar, belki bir daha hiç işitmeyecekleri, havaları çalıyorlar; alkolün ısıttığı bâ­ zı Rumlar, ellerini çırpa çırpa, şarkıya katılıyor; o sıra­ da beklenmedik bir telâşla, içeriye taverna sahibi girip, el kol işaretleriyle müziği susturacaktır; arkasından sa­ lona, yâni duman yığınları arasındaki birtakım sarhoş hayâllere, Rumca bir şeyler söylüyor: önce, uğultuyu bı­ çak gibi kesen, ağır bir sessizlik, arkasından âdeta bir velvele! İki gazeteci, merakla iki yanlarına bakınıyor; ne ol­ duğunu anlatacak, dillerinden anlayan bir muhatap arıyorlardı; ‘kirye’ Sinos, çok geçmeden, sarkık suratı, çökmüş avurtlarıyla, tepelerinde peydahlanıyor; söyle­ diği, kısa ve kesin, ama yeterli: “— ... Kabine istifa etmiş!” Marie-Latıre Oiselet, ‘harp muhabiri’ insiyakla­ rıyla hemen ayağa kalkmıştı; ağızlığı dişleri arasında, kol saatine bakarken, kafası inanılmaz bir hızla çalı­ şıyor: "... saat, henüz gece yarısı değil: Fransız Postabanesi açık olabilir mi? Belki nöbetçi memur bırakmışlardır, acele edersem!.. Ya da, sefarethanenin telsiziyle...” Dumanları dağıtarak, kapıya yürüyordu ki, gerilerde bir köşede; Rene Lariviere’i, eski gözdesi Gülistan Satvet’le baş başa görmesin mi? Hani şu Fransızlık tasla­ 368

## p. 370

yan, gözleri küf yeşili, dudakları buğulu ruj, iki dişi da­ ima meydanda Türk kadını! Demek, geldiğinden beri, harıl harıl aradığı, oymuş!.. İyi ama, neden? 369

## p. 371

Amiral Sir J. De Robeck to Foreign Minister Lord Curzon Constantinople, Temm uz 1920 N o :321 Telgraf... "... Paris’den avdet etmiş bulunan Sadrazam Ferit’le görüş­ tüm. Sulh Muâhedesi’nin imzalanıp tatbik edilmesini vazife addettiğini ifade etti; fakat imzayı müteakip, memlekette asa­ yişi temin etmek için, İngiltere’nin muavenetine güvenip güvenemeyeceğini, öğrenmek istiyor. Ben teşriki mesâi edebilece­ ğimizi beyan ettim, ziyadesiyle memnun oldu...” “ ... ‘ Damat’ Ferit Paşa ile General Suttlew orth, Mustafa Ke­ mal’e karşı gizli bir plan tanzim ettiler; Muâhede imzalanır im zalanm az, on beş bin kişilik Padişah’ın ordusu ve ayrıca Doğu’daki Kürtler, Mustafa Kemal’in üzerine saldıracaklar. Bu kuvvetin asayişi temin edebileceği şüpheli görülm ekte­ dir...” "... İtilâf devletleri, Anadolu’ya kuvvet gönderm eyi arzu etm i­ yor. Yunan Ordusu’nu ileriye sürmek de tehlike arz etmektedir. En iyi hâl şekli, hükümetin Anadolu’ya bir hey’et gönderip, Milliyetçileri ikna etmesi! Tam muvaffakiyet hâsıl olmasa bile, 370

## p. 372

bilâhare teşebbüs edilecek, askerî harekâtı kolaylaştırabilir; ayrıyeten Milliyetçiler arasında, ihtilâf yaratabilir...” İngiliz Yüksek Komiseri Amiral Sir de Robeck 371

## p. 373

İcra Vekillerine ve Vükelâ-yı Millete Mahsus ve Tetkik-i Matbuat ve istihbarata Müstenit Vaziyet-i Umûmiye (336 Ağustos nesf evveline ait) Müteaddit ricâl-i resmiye beyanâtından anlaşıldığına göre, Yu­ nan harekâtı: M uâhede’de çizilmiş olan Boğazlar Mıntıkası’m bilfiil işgâle ve Afyonkarahisar’ı işgâl etmek suretiyle Afyon/İzmir Şimendi­ ferinin ehemmiyetini ıskâta; Anadolu Millî hükümeti arazisini ikiye bölmeye ve geri kalan arâzide dâhili ihtilâller tertibini mâtûftur. Tekmil Anadolu’yu istilâ gibi, muazzam bir fikir, gayr-ı mev­ cuttur. Belki Bahr-i Siyah sâhiline karşı bahrî bir abluka muh­ temeldir. Şayân-ı dikkattir ki bugün dünyada cereyan eden bütün muharebâtı idâre eden İngiltere, hiçbir yerde halisüddem İngilizi öldürmemektedir. D â h ili vaziyet: İstanbul’da m üşevveş vaziyet berdevamdır. A r­ tık İngilizcilik moda olmuş ve bu kuvvet önünde birçok insan­ lar serfürû etmişlerdir. İngiliz Muhipleri Cem iyeti’nin yeniden 372

## p. 374

teşekkülü; bu muhiplerden mürekkep yeni bir kabine m eyda­ na getirilmesi tasavvurları, bu serfürûya delâlet eder. Bir taraf­ tan da pek acıklı olarak, henüz muahedemizin ne olduğunu, ne gibi mevâdı ihtivâ ettiğini bilmeyen, bazı rical ve mehâlif-i hü­ kümet, el’an kendi kendilerine mürettep fırkalar teşkil etm ek­ te, mütekâit ricâl-i askeriyeyi hizmete almakta, ne yaptıkları­ nı bilmemektedir. Muahedemizin İngilizler tarafından takip olunan ehemmiyetli iki faslı: 1/ İstanbul ve Boğazlar-ki artık temin etmişlerdir. 2/ Kürdistan Meselesi! Şark hudutlarımızda, Türklerle hiçbir ayrı gayrı gözetmeyen Kürtlere, bir hiss-i iftirak vermek için İngilizler Mütâreke’nin ak­ di gününden beri çalışmaktadır. Maksatları Hindistan’a doğru giden, Anadolu/İran/Azerbaycan ve Azerbaycan/iran/Afgan İslâm zincirini kırarak; biri Ermenistan, diğeri Kürdistan olmak üzere, nüfuzları altında iki kıt’a ihdâs etmektir. İngiltere, Mütâreke’den sonra Süleym aniye’de Şeyh Mahmut isminde bir zâtı iknâ ederek, Süleym aniye Kürt Hâkimliği’ni teşkil etmiş ve buna eslihâ ve cephane vererek; kuva-i askeriyeye gayr-ı müstenit olarak kalan, mahalli OsmanlI memurla­ rını tard ettirmiş idi. Bu hâkimlik birkaç ay yaşadıktan ve bizim elimizden silâhlarım ız alındıktan sonra, Şeyh Mahmut’tan da­ hi, İngilizler, silâhlarını istemiş ve vermeyince uzun müsâdemeler olmuş, kendi elleriyle ihdaâ ettikleri Şeyh Mahmut Hükü­ metini mahv ve Şeyh’i katletmişlerdir. Aynı zamanda ve daha sonra Kaymakam Gilnig ve Binbaşı Novil (Mecır Noel) isminde iki İngiliz, Kürt propagandasıyla Mamûretülaziz, Diyarbekir ve Urfa taraflarında dolaştırılmış ve Mamûretülaziz Vâlisi Ali Gâlip Bey tarz-ı malûmda bu İngilize 373

## p. 375

yardım etmiş idi. M illî Aşireti, birçok altın vaatlerine red ile mukabele etmiş ve yalnız Urfa taraflarında Basrevî isminde bir serseri buna âlet olmuş idi. İngilizlerin bu siyâseti el’an ber­ devamdır. İstanbul’u te’min eden İngiltere, şimdi Şark vilâyetlerinde pro­ pagandalar ve paralar yağdırmaya başlayarak, saf halkımızı kandırmaya, müstâkil Kürdistan temellerini ihzâra çalışacaktır. Dersaadet’te Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye ve Divan-ı Harp fevka­ lâde reislerinden birisinin, Kürt Teali Cemiyeti Kâtib-i Umûmi­ si ve diğerinin reisi olarak; ve İngilizlerin iltizâmıyla mevkilerin­ de durdukları, bu davâyı m üeyyid bir delildir.

## p. 376

Sonbahar

## p. 377

*[no text on this page]*

## p. 378

BOLŞEVİK / KEMALİST İTTİFAKI TAHAKKUK EDİYOR MU? Türk ve Rus Hey’etleri, anlaşma zeminini teşkil edecek, prensipler üzerinde mutabık! Moskova: - (25 Ağustos / Reuter Ajansı) Anadolu’daki Kemalist Hükümet mes’ulleriyle, Sovyet tem ­ silcileri arasında bir müddettir devam eden müzâkerelerin müsbet bir neticeye ulaştığı öğrenilmiştir. Bu neticenin, yaz mevsimini kötü şartlar altında geçirmiş olan Kemalistlerin va­ ziyetini kısmen düzeltebileceği; Anadolu, Kafkasya, hâttâ Şarkı Karip’deki bazı gelişm eler üzerinde m üessir olabileceği ileri sürülmüştür, zira anlaşma metni şu şekilde başlamaktadır: "... h e r ik is i de, m ille tle rin k a rd e şliğ i p re n sib in e bağlı, TBMM Hüküm eti ile SF SR C ; iki m em leket arasında m ütekâbil menfaatlara dayanan sü re k li ve sam im i d ostluk m ünâsebetlerinin, devam lı olm asını tem in ve tahkim m aksadıyla bir dostluk ve kardeşlik anlaşm ası yapılm asına karar verm işlerdir..." Diğer birçok madde arasında, milletlerarası ehemmiyeti derhal nazar-ı dikkati çeken, ilk iki maddenin ilkine göre, "... h er ik i ta­ raf da, diğerine cebren kabul ettirilm ek istenen bir barış anlaş­ m asını veya m illetlerarası vesikayı tanım am ayı" kabul etmek­ 377

## p. 379

le kalmıyor; Rusya, "... TBMM H üküm eti tarafından tasdik e d il­ m em iş hiçbir m illetlerarası vesikayı tanım ayacağını” açıklıyor. Daha da mühim olan, yeni anlaşma mucibince daha evvel "... iki m em leket arasında akdedilm iş bütün anlaşmaların, gerçek mü­ tekâbil menfaatlara tekâbül etm ediği...” belirtilerek, "... b u n la ­ rın y o k sa yılm a sın a , d o la y ısıy la m er’iyyetten ka ld ırılm ış k a ­ bul edilm esine” karar veriyorlar. Bu anlaşmanın, esasen istikrarsızlık arzeden mıntıkadaki vazi­ yetin inkişâfında, müsbet veya menfi ne gibi bir rol aynayacağı merakla beklenmektedir. 378

## p. 380

BAKÚ DOĞU HALKLARI KURULTAYI BİLDİRİSİ doğu halkları! ingilizlerin Hindistan’a ne yaptığını biliyor­ sunuz. Tü rkiye ’ye, Filistin’e, M ısır’a, Çin’e, Kore’ye, Afganis­ tan’a, Erm enistan’a ve Gürcistan’a, ne yaptığını biliyorsunuz. Emperyalist İngiltere, Türkistan, Hive, Buhara, Azerbaycan, Dağıstan ve Kuzey Kafkasya’ya bile sızmıştır. İngiliz ajanları her yere sokuluyor ve sömürülen halkların alın teri ve kanıy­ la elde edilmiş altınları çevrelerine saçıyorlar. Her yerde ingilizler, tiranları ve despotları, hanları ve beyleri desteklemeye çalışıyor. Baş gösteren devrimci hareketi boğmaya ve bütün halkları her ne pahasına olursa olsun, bir baskı ve çaresizlik durumunda, yoksulluk ve bilgisizlik içinde tutmaya uğraşı­ yorlar...” “ ... çünkü Doğu Halkları’nın baskı ve çaresizlik durumunda, yoksulluk ve çaresizlik içinde kalması, emperyalist İngiltere için bir zenginlik kaynağıdır...” "... doğu halkları! Bütün dünyanın en zengin, en bereketli, en geniş bölgeleri sîzindir. Bir zamanlar bütün medeniyetin beşi­ ği olan bu bölgeler, yalnızca oralarda yaşayanları değil, dünya­ nın bütün nüfusunu doyurabiliyordu. Şimdi ise on milyon Türk ve İran köylüsü, bu en bereketli ve geniş bölgelerde, kendile­ ri için bir lokma ekmek, bir geçim olanağı bulamıyor; ülkeleri­ 379

## p. 381

ni bırakıp, yabancı diyarlarda hayatlarını kazanmak zorunda kalıyor...” “... buna zorlanıyorlar, çünkü ülkelerindeki her şey -toprak, pa­ ra, bankalar, fabrikalar ve dükkânlar- İngiliz kapitalistlerinin elindedir. Bu durum eskiden de, savaştan önce de vardı: o za­ man emperyalist İngiltere’yle Alman, Fransız, ve Rus emperya­ list yırtıcı hayvanları rekabet ediyorlardı. O zaman İngiltere pençelerini bütün Doğu ülkelerine uzatmaya cesaret edemiyor­ du; rakiplerinden birinin, uzattığı pençeye vuracağından kor­ kuyordu...” "... fakat şimdi İngiltere bütün rakiplerini ezip, güçsüz bıraktı­ ğı, Avrupa ve Asya’nın tek efendisi olduğu için, İngiltere’yi y ö ­ neten kapitalistler, artık olanca vahşi iştahlarını ortaya koya­ caklar, herhangi bir şekilde sınırlanmadan, sivri dişlerini ve pençelerini, Doğu Halkları’nın kanayan etine geçirecekler...” Kom m unistcheskiy International No. 15 (1920, Eylül) s. 3141-3150 380

## p. 382

"... akşama daha çok var, bir çay daha içse mi?” Karanlık bir gün; alaca mor, soğuk gri bulutlar, boğum boğum, ufka yığılmış; sicim gibi ince, pis bir yağmur, iki gündür yağıyor. İşgal Donanması, başta İngiliz amiral ge­ misi Iron Duke, Boğaz’a demirlemiş; yağmur dumanı içinde, yarı yarıya kayıp: kruvazörler, aralarında ışık işa­ retleriyle, haberleşiyorlar. Kıyıya, Dolmabahçe Rıhtımı’na, gidip gelen, birkaç istimbot; kıç güvertesinde, iz­ ne çıkan, sırtı muşambalı, bahriye silâhendazları; Mütte­ fik Askeri Polisi onları; sabaha karşı, Pera’nın, en akla zi­ yan batakhanelerinden, zilzıırna sarhoş toplayacaktır. Teşrin-i evvel ‘iptidası’. Gece sabaha karşı, Parisiatıa'nın ‘medar-ı iftiharı’, Sakızlı ‘Benli’ Panayot’u, Tatavla’da vurdular. Mevsimin ilk gece ayazı, etraf kırağıdan bütün beyaz; konuşanın ağzı burnu, duman! Üç el silâh atıldı­ ğı işitiliyor, arkasından Panayot’un ‘canhıraş’ çığlığı; tenha sokakların, derinliklerinde yankılanan, telâşlı ayak sesleri! Vak’a mahalline ilk gelen bekçi, ‘mecrûh’u, kan revan içinde yatıyor, bulmuş; çok lâzımmış gibi, kilisenin çan kulesinden, soğuk bir baykuş kahkahası! Polis Müdüriyeti, âciz: vak’anın, ne sebebini tesbit ede­ bildi, ne failini, ne de ‘şekl-i cereyâni’nı! Hastahâne’de 381

## p. 383

alınan ilk ifadesinde, ‘rakkas-ı şehir’ Panayot, inci tane­ si gibi gözyaşları dökerek; karanlıkta aniden üç ‘şahs-ı meçhûl’ün peydahlandığını, dakikasında üzerine ateş ettiğini söylemişti; ‘eşkâl veremiyor’, yüzlerini seçeme­ miş; Türk müdür, Rum mudur, orası da belirsiz! Yarası hafif: iki mermi, sağ baldırını sıyırıp geçmiştir; ‘isabeti’ sol omzundan almış, kanayan orası; lâkin hayatî bir tehlike yoktur; ne var ki, zihinlerde, o müz’iç sual kıv­ rılıyor: “— ... böyle garip bir mahlûktan, kim ne ister?” Müttefik ‘sansürü’ yüzünden, Matbuat, vak’anın üstü­ ne gidemedi; gazetelerde, ilk bakışta ‘teferruat intibaı ve­ ren’, bazı noktalar yer aldı ki, fena halde kafa karıştırı­ yor: Akşam soruyordu: ‘ünlü köçeğin, evinin kapısına doğ­ ru yürümeden önce, kime ait olduğu bilinmeyen bir otomobil­ den inmiş olduğu iddiası’, acaba doğru muydu? İkdam bir adım daha öteye gitmiş, “o arabanın, şehirdeki ‘işgal kuvvetleri’ne ait, ‘askeri’ bir ‘vasıta’ olduğunu” yazmıştı. Bunlar, ‘Millîci’ gazeteler! ‘Damat’ Ferit Paşa’nın ‘hınk deyicisi’, Peyâm-ı Sabah, bu ‘cinayet teşebbüsünün’, şehirde gittikçe çoğalan Kuva-yı Milliye ‘çetelerinin’ bir ‘marifeti’ olduğunu imâ ediyor; Alemdar ise, açık açık, “artık bu ‘eşkıya’ sebe­ binden, ‘ehl-i namusun’ geceleri sokağa çıkamadığından”, ya­ kınıyordu. İşin tuhafı, ‘vukuat’ da, ‘vukuat’ın icra tarzı’ da, halkın ağzında, bambaşka bir şekle bürünmüştü: kahvelerde, -hassaten Kasım paşa’daki Acem’in kahvesinde- ku­ laktan kulağa fısıldanıyor: hakikat, o mel’ûn ‘palikarya’yı, Kuva-yı Milliye’nin cezalandırmasından ibarettir; her gece sahneye, elinde İngiliz ve Yunan bayraklarıy­ la arz-ı endâm ettiği yetmezmiş gibi; Bursa’nın ‘düşme­ sinden’ sonra, Ankara aleyhine ‘alenen’ nümayişe’ kal­ 382

## p. 384

kışıp, Mustafa Kemal’e sövüp saymamış mıydı; vücu­ dundaki kurşunlar, işte onun bedeli! Daha sinsi, muh­ temelen daha da gerçekçi, başka bir rivayet de dolaşı­ yor; Ahmet Ziya’nın, zevcesinden; Doktor Melek’inse, ‘Beyoğlu mehâfili’nden işittiklerine bakılırsa, doğru ol­ mak ihtimali bir haylidir: Mim Mim Teşkilâtı’nm, bir süre önce katlettiği; önce­ ki İstihbarat Dairesi Reisi Miralay Morley’i, Kroker Oteli’nde, ‘istihlâf eden’; şu madalya sarışını, yakışıklı Miralay yok mu; -hani Gülistan Satvet’i koluna takıp, o pavyon senin, bu pavyon benim, sabahlara kadar gezen-; meğer onun, ‘Benli’ Panayot türünden ‘oğlan­ lara’, fevkalâde ‘meclûbiyeti’ varmış; hanidir ‘hâl-i münâbesette’ imişler; Tatavla’daki kilise civarında, kaç gece bekçisi; ‘rakkas-ı şehîr’in, uzun saçlarım savura savura, Miralay’ın ‘resmi’ arabasından, sabaha karşı in­ diğini görmüşler; o halde, ‘vukuat’ ‘Milliciler’in işiyse, mermiler ‘münhasıran’ Anadolu aleyhindeki ‘nümayiş’ için boşaltılmıyor; bu aynı zamanda, Miralay Dickinson’a, gözdağı: ‘bekle sıra, sana da gelecek!’ Doktor Melek, zıvanalı Rus sigarası dişlerinin arasında, muayenehanesine geçerken; sol gözü, dumandan yarı yarıya kapalı, demişti ki: “— ... bu gece, tekrar sahne­ ye çıkacakmış; mutlaka orada olmalısın, Prens Bragin’e söz verdim!” Ahmet Ziya’mn içinde, o an; çat di­ ye bir kapı kapanmış, gerilen bir halat kopmuş, kesilen bir ağaç devrilmişti; pis sakalları, siyah bir kusuk gibi çenesinden sarkan, bu Rusun adını duymak bile, onu si­ nirlendiriyor; hele, ‘o cinsiyeti meşkûk’ köçeği, Parisi­ an a'da. birlikte seyir zorunda kalmak, katlanamayacağı bir şey! Fırka’dan ayrılırken, aklına bile gelmemişti 383

## p. 385

ama; tartışmadaki gerginliğinin asıl sebebi, buydu her­ halde; üstelik onu çileden çıkaracağını bildiği halde, karısının bunu, bir ‘emr-i vâki hâlinde’ önüne koyma­ sı! Babası ‘Alaman’ Ziya Bey’in, Melek’le evlenmeye karar verdiği sıralarda, ona yazdıklarını; yoksa bundan mı şu ara, sık sık hatırlamaktadır: ... dikkat et oğlum!., izdivaç, iki mefkûre arkadaşının, davâ uğruna mücadele ittifakı değildir; yeknesak olduğu kadar, çetrefil; uzadıkça manasını kaybeden bir hayatı; kavgasız gü­ rültüsüz, sürüklemek mecburiyetidir!” Hava kapalı ise, caddedeki ulu çınardan mı nedir, Kanûn-u Esâsi Kıraathânesi, âdeta karanlık oluyor: camla­ rın önünde, nagilesine dalmış, abani sarıklı ihtiyar, meyyûs bir gölge; ocağın başındaki kahveci, münhâl, varla yok arası; sırmalı istikanla ‘tavşan kanı’ çayını getiren çı­ rak, sadece, gülüşündeki kireç beyazı dişleriyle var! Ahmet Ziya, Fırka’dan hışımla çıkmış, tartışmayı içi sı­ ra sürdürerek Divanyolu’nu geçip, kendini bu ‘sükûne­ te’ dar atmıştı. Ne tuhaf, hiçbir şey değişmemiş; her şey, bıraktığı gibi duruyor: kim bilir hangi tarihten bur­ nunda kalmış, ağır tömbeki, demli çay -eski Dersaadet- kokusu; masanın birine atılıvermiş, Peyâm-ı Sa­ bah, Alemdar, İkdam vs. o günün gazeteleri; fakat asıl, yağmur yüklü bulutlar, caddeye mosmor abandıkça, yoğunlaşan loşlukta; Kıraathâne’nin ‘Ferahnak’ adını taşıdığı, o eski yıllardan kalma; yalnız onun seçebilece­ ği hayâller: seyyâl parmaklarında, pırıl pırıl zilleri; fis­ tanı pul pul ışıltı, Rum çengi ‘Pedimu’; mendili omzun384

## p. 386

da, sopası elinde, fesi yırtık Meddah Hulûsi: acaba hangi arife, ya da bayram gecesinden, unutulmuşlar? O da piposunun dumanlarına saklanıp, Doktor Şefik Hüsnü Bey’le tartışmasını, içinden sürdürecektir. Fırka’nın, çıkmaz bir sokakta sıkışıp kaldığını, neden kabul etmiyor? Şehir ve ‘mülhakatında’, ‘İştirakçi’ Hü­ seyin Hilmi Bey’le başa çıkamadılar; bu bir hakikat! Anadolu’da, fevkalâde buhranlı bir yaz mevsimi geçir­ mesine rağmen, M ustafa Kemal Paşa, aldı başını gidi­ yor. Fırka, ne yapabildi? Hiç! Kurtuluş'un yeni bir nüs­ hasını dahi, çıkaramadılar: Berlin’den ‘Avrupa Havadisleri’ni, bekle ki gelsin; İsmail Hüsrev, hâlâ makâlesini yazacak; M oskova’ya yola çıkarken, Ethem Nejad’ın vaat ettiği ‘Şûralar İttihadı’ndan İntibalar’, bir türlü gelemiyor; dahası o, Baku’ya geçti, M ustafa Suphi ve ‘riifekâsı’ ile ‘müttehit komünist fırkasının teşekkülünü’ müzâkere ediyormuş; bunu niye yazmaz? Olur mu olur, belki şu an temenni hakikate inkılâp etmiştir; Doktor’un, bu hassas mevzuda, pek de gizleyemediği ‘istiğ­ nası’, doğrusu şayân-ı hayret! “ ... iki mevzuda, Doktor’la mutabakat, gayr-ı kaabil: birisi bu, ötekisi daha az müphem değil: Mustafa Sup­ hi’nin teşebbüsünü de, -dolayısıyla Rusya’daki inkişâ­ fı d a- ‘Asyaî’, âdeta ‘iptidâi’ telâkki ediyor; dahası, Anadolu’ya iltihâkı kat'iyyen düşünmüyor. İddiası hep aynıdır: Rusya’da İhtilâl şehirlerde başlamış, köylere in­ tikâl eylemiştir; amele sınıfı icabı kadar miitekâsif -hat­ ta mevcut- olmadığına göre, Osmanlı’da dahi böyle ol­ mak iktiza edermiş! Halbuki Kemal Paşa, buhranlı da olsa, yazı muvaffakiyetle atlattı; Ankara Hükümeti, 385

## p. 387

Baku’daki Kongre’ye kalabalık bir hey’et-i murahhasa ile iştirâk eylemiş!..” Piposunu, kül tablasına boşalttı; esneyip duran oğlana, bir çay daha söyledi; sinsi bir rutubet, ensesinden kuyruk sokumuna, sırtını ürpertiyor; çayının ilk yudumlarıyla, içine rahatlatıcı bir hararet yayılırken, ister istemez, Bakû Kurultayı’ndan, iki yıl önce Almanya’da yaşadığı, Spartakistlerin ‘Kuruluş Kongresi’ne savruluyor: 31 Ara­ lık 1918, yarın yılbaşı! Havada sıkılı yumrukların altın­ da, ateş saçan gözler; kalabalıktan âdeta, indifâı yaklaş­ mış, bir yanardağ uğultusu yükselmektedir; kürsüde, ufak tefek, sesi gür ve etkileyici bir kadın: Rosa Luksemburg, her cümlesi yüreklerine, bir avuç kıvılcım saçıyor: “— ... savaş, burjuva cemiyetinden geriye, devâsâ ha­ rabelerden başka, ne kaldı? Bugün gelinen nokta, insan­ lığı, şu iki şıktan biriyle karşı karşıya bırakmıştır: ya anarşi içinde çökmek, ya sosyalizm yoluyla kurtuluş!” O gün, Rosa’yı, çılgınlar gibi alkışlayan Doktor Melek, şimdi nerede? Sürgündeki, bir ‘Beyaz Rus’ prensine söz verdim diye, Parisiana’da, ‘Benli’ Panayot’un sahneye dönüşünü, alkışlamayı mı düşünüyor? O da ne? Göz kamaştırıcı bir şimşek aydınlığı, Kanûn-u Esâsi Kıraathânesi’ni, güneş vurmuş devaynasına çevirdi: bir anda, şekiller çarpılarak büyüdü; siyahlar beyaza, beyazlar si­ yaha döndü! Yağmur bastıracak, orası belli; ama ne za­ man? Farkında olmadan beklediği, büyük gök gürültü­ sü gelmiyor; uzaktan, âdeta devrilen boş fıçıların, kof takırtısı! Akşama daha çok var. Bir çay daha içse mi? 386

## p. 388

KAHİRE’YE RAPOR C o n sta ntin ople’da g örevli, Reuter M uhabiri Edw in J. H a n so n ’ın, A n a d o lu ’d a k i so n g e liş m e le r h a k k ın d a ; Kahire, In te llig e n c e Se rvice O rtadoğu M e rke zi’ne ulaştırdığı, g iz li rapordan bazı k ı­ sım lar: "... Constantinople’daki M üttefik Yüksek Kom iserleri’nin, 17 Teşrinievvel 1336 (1920) Pazar günü, Yıldız Sarayı’nı müşterek ziyaretlerinde; Padişah ve Halife Mehmet Vahdettin’den, Rus­ ya ve Kafkasya’da yaşanan son gelişm elerden sonra, hükü­ metin istifası talep edildi. Sadrazam ‘Damat’ Ferit Paşa, o gün istifa etti. Mumaileyh, göreve başlarken, kendinden hayli emin görünüyordu: İngiliz Yüksek Komiseri’nden yüz bin askerlik bir Kuva-yı Muhammediye teşkiline izin istemiş, Kemal’i kısa sü­ rede tasfiye edeceğini ileri sürmüştü...” “... her türlü takviye ve yardıma rağmen, Ankara ve havâlisin­ de çıkarılan isyanlar, başarısızlıkta sonuçlandığı gibi; Kızılordu’nun General Denikin ve kuvvetlerini Kafkasya’da m ağlûbi­ yete uğratması ve Kemalistlerle işbirliğine girmesi, Kemal’in durumunu değiştirmekte kalmamış, önemini de artırmıştır; ayrıca, Bakû Şark Milletleri Kurultayı’nda, gelen özel bilgilere göre, Komünist Enternasyonali ite Asyalı Türklerin ve Kemalistlerin, müşterek hedeflerde anlaştıkları anlaşılmaktadır. Bu va­ 387

## p. 389

ziyet muvacehesinde, Londra’nın Kemalistlerle, Moskova’dan önce davranıp, bir uzlaşma zemini bulması, derpiş ediliyor; bu da, Constantinople’daki hükümetin değiştirilerek, daha uz­ laşmaya mütemayil...”

## p. 390

ERMENİSTAN’DA BOLŞEVİK KEMALİST İŞBİRLİĞİ!.. Kemalistler, Ermenistan Topraklarına Girdi. Kızılordu’nun Onlara Katıldığı İddia Ediliyor. Constantinople, 20 Teşrinievvel (Husûsi surette Ortadoğu’da bulunan, muhabirimiz Marie-Laure Oiselet’den) İstanbul’da bu sabah çıkan gazetelere göre, Kemalist Kuvvet­ ler, Erzurum ’dan Kars ve Sarıkamış istikâmetinde taarruza geç­ mişlerdir; Ermeniler, Moskova’dan bekledikleri desteği sağla­ yamadıkları gibi, Kızılordu’dan bilhassa Müslüman Tatar güç­ lerin, Kemalist birliklerle ortak hareket ettiği iddia edilm ekte­ dir. Henüz hiçbir resmi makama teyit ettiremediğimiz bu haber­ ler, teyit olunursa; Paris’de hazırlanıp Sevres’de imzalanması beklenen Sulh Muâhedesi’nin, daha imzalanmadan, en mühim maddelerinden birisi ihlâl edilmiş olmaktadır. Diğer taraftan, M üttefik Yüksek Kom iserleri’nin Yıldız Ziyareti’ni müteâkip istifa eden ‘Damat’ Ferit Paşa’nın yerine, Kâmil Paşa’nın Sadrazamlığa nasbi, kafileşm iş bulunuyor: Constan­ tinople siyasi mahfillerinde, kendisinin, iki maksatla göreve ge­ tirildiği, öne sürülmektedir: önce, İstanbul ile Ankara arasında, bir uzlaşma zemini bulmak; sonra, beraberce Sulh Muâhede389

## p. 391

si’nî imzalamak! Ankara’dan aldığımız bir son dakika haberine göre, Kemal, bir Komünist Fırkası kurarak, bu tasavvurlara meydan okumuştur; bu yeni gelişmenin, beklenmedik sonuç­ lar vermesi, şaşırtıcı olmayacaktır; bin yıllık Anadolu toprağı, yine sürprizlere gebe!..

## p. 392

“fikri, yak bir agara daha!..” Beşiktaş’da (Akaretler), Zübeyde Hanım’ın evi; camla­ rı benek benek, içerden fena buğulanmış; önünde, yağ­ mur altındaki, sıra ağaçlar; yokuş yukarı çıkan, ihtiyar simitçi; saçağın altına yatmış, iki sokak köpeği: biri kırçıl, öbürü kirli sarı. İçerde, salon: yağmur karanlığından, ışıkları yakılmış; ev, bu hâliyle tenha ve kasvetli görünüyor; daha önce çay içmişler, semâver de ortada duruyor; sehpaların üzerinde, kullanılmış, bardaklar da! Koltuklardan biri­ sine atılıvermiş, o günkü gazeteler: Peyam-ı Sabah, Ak­ şam, İkdam. Zübeyde Hanım, kızı Makbûle’yi karşısına oturtmuş­ tu, iki kolunu açtırıp bir yün çilesini geçirmiş, sabırla sarıp yumak yapmaktadır: ana ve kızı, her günkü kılık­ ları içinde; günlük hayatlarını yaşıyorlar. Hızlı yağmu­ run, taşlıktaki şakırtısı işitiliyor: havada, âdeta elle tu­ tulabilir, bir ‘beyhûdelik’ hissi! M akbûle, hem yün çilesini tutuyor; deminden beri, hem de için için, tartışıyordu; nihayet dayanamayıp, sö­ ze başladı: “— ... sen ne dersen de, anne... Mithat Bey’in ak­ lına uymayacaktık... Fikriye, mecnûnun biri... Ağabe­ 391

## p. 393

yimin, başındaki dert, başından aşmış; bir de bu divâ­ neyi oraya gönderirsek...” Zübeyde Hanım, durakladı; gözlüklerinin üstünden kızına bakıyor; biraz da kızmış gibi: — ... niye büle sülersin, a be kızım?..” dedi; “— ... Kocan da muvafakat etmedi mi? O da gitsin der...” Biraz sustu, ne düşündüyse, ilâve ediyor: “— ... bilirsin, ben de sevmem Fikriye’yi, ipe sapa gelmez kızdır... lâkin sen kolay mı sanırsın, oralarda erkek başına yaşamayı?..” Yün yumağı elinde, bir an öylece kalır; sonra içini çekip, kendi kendine mırıldanıyor: ... ah M ustafa’m, çakırım!..” Sustular; taşlıkta ve camlarda yağmurun çıkardığı, ses öne çıktı; Makbûle, inandığında ısrarlıydı, iğneli konu­ şuyor: “— ... bilmez gibi, yapma anneciğim: Fikriye’nin niyeti bozuk: maksadı, ağabeyime bakmak değil ki!..” İki elini iki yanma açarak, kinâyeli: “— ... onun başına kalm ak!..” Zübeyde Hanım, hoşnutsuz, kızını azarlayacaktır: “— ... beri bak, be kızcağzım, yakışmaz büle konuş­ mak sana... ağabeyin çucuk mudur, ona kansın... kos­ koca bir paşa olmuş meselâ... padişahın mülkünü kur­ tarayım diye savaşır...” Yeniden sustular; yeniden, taşlıktaki ve camlardaki yağmurun şakırtısı; Akaretler Yokuşu’ndan, soluk so­ luğa, bir İngiliz askeri kamyonu M açka’ya çıkıyordu. Zübeyde Hanım, yumak elinde dalmıştı, yünü sarmı­ yor; yüzünde, yüreğindeki sıkıntının gölgesi; gözlerini, gözlüklerinin üzerinden, yukarıya kaldırıp, Allah’a ko­ nuşuyor: 392

## p. 394

“— ... tübe Rabbim, tübe, ne söylerim büle ben? Günaha gireriz ezan vakti...” Gözlerini indirirken, Makbûle’ye, tatlı tatlı çıkışıyor: “— ... kolay mı sanırsın, bu zamanda Anadolu’ya geç­ mek... Yunan, Bıırsa’ya girdi; Rum eşkıyası, yol kesi­ yor... baş alıyor...” Gözlerini tekrar, Allah’ına kaldırarak, fısıltıya yakın bir sesle, bir yarı dua: “— ... Allahım, sen sakla bekle o kızcağzı...” Fikriye, parmakları arasında sigarası, eğilmiş; Mithat Bey’in uzattığı ateşten yakacak: at üzerinde kolay mı? İlk seferinde, başaramadılar. Mithat Bey, gülümseyerek diyor ki: “— ... fikri, yak bir cıgara daha!..” Yeni bir kibrit çakıp, uzatırken; fısıltıya yakın bir sesle tamamlıyor: “— ... cıgara içmen, ne isabet! Basbayağı delikan­ lı olup çıkıyorsun, ‘tebdil’ kimin aklına gelir?” Gülüştüler. Fikriye, siyah astragan kalpağı, hâki asker kaputu; kü­ lot pantolonu, körüklü siyah Çerkeş çizmeleriyle, ‘teb­ dil’ giyinmişti; boyu müsait, saçları kalpağın içinde ka­ yıp olduğundan, bıyıkları henüz terlemiş, bir delikanlı. Mithat Bey, -kendi deyimiyle- ‘yol zahmetine şerbetli, kıdemli bir Anadolu yolcusu’; epeyce rahat, çünkü ‘der­ yadil’. Fikriye’nin bindiği at, rahvan, yelesi tıraşlı, do­ ru; Mithat Bey, demirkırı bir kısrağa binmiş, yelesi bol, çekiç başlı. 393

## p. 395

Sigaraları yakıldıktan sonra, dumanlarını, bastıran sise sa­ vurarak, ağır ağır ilerliyorlar; etraf, ağır ve esrarengiz bir dev gibi, hışıl hışıl soluyan, kalın ve çetrefil orman; ağaç­ ların arasından, yükselip yayılan akşam pusu, soğuk ve nemli, tene yapışıyor; yukarılarda, günbatımından rengi kızıla dönmüş. Havada bir telâş, hırçın kanat vuruşlarıy­ la, akşama uçan kuşlar; içlerinden bir çeşidi, Fikriye, Larissa’dan hatırladı; hani komşuları Andon’un çiftliğine git­ mişlerdi de, orada görmüştü, saksağan mı diyorlar ne? Onlar, beş kişilik bir grup; Fikriye ve Mithat Bey, üç de ‘muhafızları’, birisi on on beş adım, önlerinden gidiyor; diğer ikisi, on adım kadar, arkalarında: çapraz fişeklik, boz kalpak, ‘Alaman’ mavzeri; sakal bir karış; cıgaradan, ağzı burnu duman: sarkık bıyıklı, Kuva-yı Milliye ‘milisleri’ bunlar! Fikriye’nin içinde yorgunluk, kirli bir su gibi birikmiş; kendini bıraksa, dişleri birbirine vuracak, o kadar üşü­ yor; yine de, hayâlinde ‘teressüm eden’ o ‘hatıra’yı ok­ şayıp, mutlu olmaktadır. Paşa ‘ağabeyini’ son görüşü: geçen nisandı, ‘Kırkikindi Yağmurları’; alışveriş dönü­ şü, Şişli’den kupa arabasına binmiş, Taksim istikâme­ tinde ilerliyor; o ne? Arabanın yağmur beneği camların­ da, ansızın ‘dünya yakışıklısı’ Paşa; ‘konak yavrusu’ evinden henüz çıkmış, sırtında MacFarlan yağmurluğu, bir elinde sigarası, bir eli cebinde; üç adım arkasından, ‘emirberi’, yağmurun ıslak perdesini yarıp geçiyor. İnan­ sın mı? Nihayet kavuşup, onu doya doya görebilecek; nihayet bir tenhada, onunla baş başa kalabilecek. Kendini tutamadı: “— ... size ebediyen müteşekkir ka­ lacağım, Mithat Bey!” dedi, “— ... eğer müdâhale etme394

## p. 396

şeydiniz, seyahat fikri asla mevki-i tatbike konulamaz­ dı; size, ziyâdesiyle minnettarım!..” sustu, gözleri siga­ rasının ateşinde, âdeta onunla ısınıyordu: “— ... şimdi­ den kendimi, Ankara’da addediyorum!..” Mithat Bey’den, yarı şaka bir cevap: “— ... dur bakalım, delikanlı! Daha işin başında­ yız!” Daha ciddi, galiba biraz da endişeli bir sesle, arka­ sını getiriyor: “— ... Ankara’yı, güllük gülistanlık bir yer, san­ mayasın ha! Kasaba azmanı, bir vilâyet! ‘Reis Paşa’nın, asgari Pâyıtaht’taki kadar muârızı, muhâlifi mevcuttur: yazı kötü geçti, son ziyaretimde...” Fikriye kendini tutamadı: “— ... olsun! Hakikati o bilir, hatırlarsanız Çanakkale Muhârebesi’nde, herkes bedbîn iken...” Sözlerini askıda bırakıp, yeşil gözlerinin anaforunda, kılcal zümrüt çakıntıları; Mithat Bey’e, çocukça bir merakla sordu: “— ... orada kendisine ‘Reis Paşa’ mı diyorlar?” “— ... evet! münâsibi de budur, zannederim: hem Meclis Riyâseti uhdesinde bulunuyor, hem Hükümet!..” Birkaç adım susup, ormanı dinlediler: sis yoğunlaşmış­ tı, rengi giderek, bakır kızılından akşam alacasına dön­ dü; soğuk artıyor, sığırcıkların dallarda siyah meyveler gibi asıldığı, çağıl cuğul, bir ağaç kalabalığının altından geçiyorlar. Mithat Bey, neden sonra, sanki ona değil, orada olmayan başka birisine, bir suç itiraf edermiş gibi: “— ... kırk günde, Garbî Anadolu’nun tekmili el­ den çıktı. Hele Bursa’nın ziyâı, tam bir felâket! Buna bir mes’ûl lâzım, muhâlefet, elbette, Reis Paşa’dır, diyor...” 395

## p. 397

Fikriye, başka bir hayâle dalmıştı: kendi kendine gülümsüyor: iyice küçülmüş sigarasını, eyerinin kaşına bastırıp söndürürken, tarifi müşkül bir mutluluk se­ siyle: “ — ... ‘Reis Paşa’ mı?..” diye tekrarladı, “— ... ne güzel! İhtimal, benim de böyle hitap etmem, muvafık düşecektir...” ^ Fikriye’nin, yüreği avcımda beklediği Ankara’ya yolcu­ luğu, hesapta olan olmayan, ne çok engel içeriyormuş! Bu bahis ne vakit açılsa, ailenin -en çok da Makbûle’nin- karşı çıktığı maltım; hesapta olan engellerin, en ağır basanı bu; aşılması, ‘Reis Paşa’ııın ‘şahsen davet et­ mesi sayesinde’ mümkün olabildi; yine de Akaretlerde­ ki vedâ merasimi, bir hayli ‘resmî’, heyecansız ve bu­ ruktur; Fikriye, daha sonra Mithat Bey’e diyecektir ki: “ — ... maalesef bu böyle, Makbule abla, beni çeke­ miyor; hakikatte Hoca Yenge’min fikrine giren de ken­ disi; ben ne zamandır Reis Paşa’nm hasretini çekmek­ teyim; gideyim, orada saçımı süpürge edeyim; lâkin o her defasında...” Hesapta olmayan engellerin en büyüğü, Müttefik -ger­ çekte İngiliz- Askeri Polisi’niıı, çıkardığı müşkülât: Po­ lis Müdüriyeti’nden, tetkik bahanesiyle, ‘Seyahat Vesikası’nı aldırıp, iâde etmiyorlar; elde belge olmayınca, denizyolundan Anadolu’ya ‘intikâl’ imkânsızlaşıyor. “ ... hayrettir, nasıl da farkına vardılar? Mithat Bey’in, ti­ caret bahanesiyle birkaç aydır, üst üste Ankara’ya gidip gelmesi, şüphelerini mi çekti? Yoksa, Reis Paşa ailesi ef­ 396

## p. 398

radıyla ülfeti, tehlikeli mi addolunuyor? Ankara’dan, adamlarından herhangi birisi, Paşanın muhitinden edi­ neceği ‘malûmat’ ile, Ingiliz istihbaratı nı uyandırmış olamaz mı? Hepsi mümkün, hepsi ihtimal dahilindedir; netice, IstanbulUnebolu yolculuğunun, suya düşmesi...!” Mevsim elverişsiz, o yörede ‘muvafık, muhalif çeteler’, cirit atıyor; buna rağmen, seyahatten vazgeçilmedi; sa­ dece ‘güzergâh’ değiştiriliyor: yolculuk, Karadeniz Ereğlisi’ne kadar, karadan yapılacak; sonra deniz: Fransız Paquet KumpanyasPnm, Karadeniz seferini yapan, yol­ cu vapurlarından birisiyle... Karanlık basınca, sislerin boğduğu ağaçlar, ‘heyulaya’ dö­ nüşmüştü: Fikriye’nin içini ‘tarifsiz’ bir korku kapladı; soğuktan ve rutubetten, sürekli ürpermektedir; dilinin ucunda, sormak isteyip isteyip, bir türlü soramadığı; da­ ha doğrusu, sormayı gururuna yediremediği o sual: “— ... daha uzakta mı o köy, hani mola vereceği­ miz?..” Mithat Bey, nedense, kalın bir sessizliğe bürünmüş­ tü, sanki yok; öndeki ‘muhafız’, hanidir görülmüyor; arkadakiler, beş on adım geride; birisi ateşböceği, cıgara ateşi, ötekisi, ıslıkla çaldığı türkü: “ ... aman Ayşe’m, gelin Ayşe’m, dağlar başı duman Ayşe'm... ” Fikriye sorusunu, hiç beklemediği bir anda sordu; ve se­ sini, dehşetli yadırgadı, sanki başka birisi konuşmuştu, hiç tanımadığı: 397

## p. 399

“— ... Mithat Bey, daha uzak mı o köy, hani...” O anda, ön taraftan, iki el silâh atıldı: lâfı askıda ka­ lıyor, yüreğinde delice bir çarpıntı; bakıştılar, arkadaki ıslık kesilmişti, dizginleri çekip, atları durduruyorlar; Mithat Bey, eli silâhının kabzasına uzanmış, ileriye ba­ ğırıyor: “ — ... Mevlût, ulan oğlum, orda mısın? Beri bak hele!..” Ne ses, ne soluk! Derin ormanın, gizli fısıltıları; her anlama çekilebilecek, esrarengiz çıtırtılar. Bu defa, ar­ kadakilere bağırdı: “— ... Recep oğlum, biriniz öne çıksın: kimdir ateş eden kabadayı öğrenelim!..” Az önce ıslık çalan, atını sürmeye davrandığı sıra; karanlıktan, Rum şivesi belirgin, bir ses işitilecektir: “— ... kalisperas, kiryeler! Eller yukarı! Kim ki kı­ mıldar, fururum kale!..” Mithat Bey, dişlerinin arasından, âdeta tükürdü: “— ... hay Allah! Şimdi papazı bulduk! Apostol olmalı bu, ‘Kaymeni’ Apostol!.. eğer oysa, yân i...” Çeteciler, ormanın ve pusun alacasından, namluları onlara dönük çıkmış, çevrelerini çepeçevre sarmışlardı. Eyeri telkâri işlemeli; üzengileri gümüş atının üzerinde, yörenin en namlı eşkıyası ‘Kaymeni’ Apostol, ‘miiheykel’ yükseliyordu; bütün dişleriyle, bembeyaz sırıtarak, ağır ağır yaklaşıyor; kendinden emin, diyor ki: “ — ... kimmiş bu p alik ary alar!.. ha?., burada, ‘Kaymeni’ Apostol’un borusu öter, bilmezler mi?..” Mithat Bey’in cevabı kalın ve kesin: “— ... kimsin, ne istiyorsun?” ‘Kaymeni’ Apostol, diklenir: “— ... sus vre, kalavasa! Elâ do, gel burdaü” Onlar kımıldamayınca, atını sürüp, o yaklaşıyor: 398

## p. 400

başı açık, kıvırcık perçemleri alnına düşmüş, yakışıklı bir esmer; kaytan bıyığının altında, şüpheli bir tebes­ süm: onları tepeden tırnağa süzmektedir: “— ... ‘bolşevik’ Kemal’in adamları olmayasınız, siz?” Susuyor, Rumca kendi kendine mırıldanırken, bakış­ ları Fikriye’ye takılmıştır; artık hiç ayrılmayacak: “— ... kaloyine... ” Mithat Bey, bundan tedirgin olmuştu; onun dikka­ tini başka yöne çevirebilmek için, eyerinin üstünde doğ­ rularak, aynı diklikle cevap verdi: “— ... ben ve kardeşim, tüccarız... istediğin para m ı?..” ‘Kaymeni’ Apostol, gözlerini Fikriye’den ayırmıyor; dudaklarındaki pis tebessüm, daha da genişledi; onu sü­ zerek diyor ki: “— ... kardeşin ha, kala, kala\.. demek kardeşin?” Adamlarına dönüp yüksek sesle ve Rumca: “— ... kardeşiymiş...” diyor “ ... duydunuz mu? Böyle karde­ şe, can kurban!” Mithat Bey grubunu dört taraftan sarmış Rum eşkı­ yası, bu söz üzerine, ağız dolusu gülüyor. Fikriye’nin yü­ reğine, korku düştü. Larissa (Teselya) çocukluğundan, az buçuk Rumca bilir de!.. Mithat Bey, söylenenleri an­ lamamış fakat çirkin imâyı hissetmişti; dikkati üstüne çekmek için, kavgacı bir sesle çıkıştı: “— ... çocuğu bırak... erkeksen benimle konuş!” ‘Kaymeni’ Apostol, onu hiç duymamış gibi, alaycı sırnaşıklığını sürdürüyordu: “— ... böyle kardeş, yâni... ay parçası bir oğlan!” Fikriye’ye Türkçe sordu: “— ... adın ne senin?” Fikriye fütursuz, en kalın sesiyle cevap verdi: “— ... Fikri! Ne olmuş?” 399

## p. 401

“— ... kırye Fikri!., ah Fikriyamu, ti kaniş kala?” Dolu dolu gülerek, Türkçe ekliyor: “— ... ne oldu­ ğunu, bağda görezeksin. Nasin olduğunu da!..” Birden sertleşiyor, atının başını yola çevirirken, adamlarına döndü, kumandayı verdi: “— ... Hayda vre, alın silâhlarını, gidiyoruz...” Önde, ‘Kaymeni' Apostol, kafile ormanın sisli ka­ ranlığına dalıyor: eşkıya, silâhlarını aldığı sırada, bir ce­ sedin önünden geçiyorlar: bu, Mithat Bey grubunun, öncü ‘muhafızı’ Mevlût’ün cesedidir. ‘Kaymeni’ Apos­ tol, namlusunun ucuyla onu gösterip, Mithat Bey’e alaylı bir tehdit savuracaktır: “— ... sizi Kemal bile kurtaramaz!..” Atların nal sesleri, ezilmiş yaprak hışırtılarıyla, uzak­ laşıyor; Mevlııt, yeterince uzaklaştıklarını hissedince; gözlerini açıp, kımıldayacaktır: yaralı fakat sağ, usul usul, kalkmaya davranıyor. ‘Kaymem’ Apostol çakırkeyif, tehditkâr, fakat yılışık; elindeki içki kadehini havaya kaldırmış, dudaklarına götürüyor: “— ... fikriyamu, pedimu... na, en büyük şeref budur, vre...” Sarsak ve dengesiz, kadehini kaldırdı; dili dolaşarak, ekledi: “— ... Apostol senin şerefinde içezek... hayde, yassu vre yassıı pedimu!..” Mithat Bey, Fikriye ve iki çeteci; karanlık öylesine yo­ ğun, öylesine duman duman ki, uyduruk bağ çardağı­ nın altında, hayâl meyal görünüyorlar: çardağın üstü kapalı, iki yanı açık; gece sisten, büsbütün, göz gözü

## p. 402

görmez hâle gelmiş: ’esirleri’, çardağın açık yanlarında, iki müsellâh Rum bekliyor. Az ilerden, öteki bir sarho­ şun söylediği, Rumca şarkı: Anadolu Rumlarının, şar­ kılarından biri; çalgı, uda benzer Rum çalgısı: buzuki! “ görmez isem ölürüm kalesi, kalesi, yati demislakesi... ” Fikriye, kalpağını kaşlarına indirmiş, kaputun yakala­ rını kaldırmış; ‘Kaymeni’ Apostol’un sarkıntılığını, be­ lirgin bir tiksintiyle, korkusuz izliyor; iki adım gerisin­ de, Mithat Bey, onu korumaya hazır. Sarhoş ‘Kaymeni’ Apostol, Fikriye’ye iyice yaklaştı; içki kadehini ona doğru uzatarak, işi azıtıyor. “— ... Fikriyamu, pedimn... simdi mégalo bir şeref sana... ‘Kaymeni’ Apostol’un bardağından, isezeksin kale!..” . Mithat Bey’in sabrı tükenmişti; araya girecekmiş gi­ bi, bir adım atacak oldu; sesi, iri ve kavgacı, bağırıyor: “— ... yeter be, yeter! Bu kadarı da fazla!.. ! ” Fikriye, bütün cesaretini toplamış; eliyle ona engel olarak, gayet soğukkanlı: “— ... dur ağabey, değmez!..” dedi! Hafif şakakla­ rına yükselen, iri zümrüt gözlerini kısmıştı; ‘Kaymeni’ Apostol’a bakarak, ilâve etti: ”— ... n’olacakmış, iç­ mekle?..” Kadehi adamın elinden, bir çekişte aldı, ağzı­ na dikti; bir kerede içip bitirmişti, sonra, yere vurup par­ çaladı... “— ... gönlün oldu mu, palikaria?” Apostol, hem hayrete düşmüştü, hem hayran; yalan­ cıktan onu alkışlıyor: “— ... asto diavalo vre!.. böyle turco görülmemiş!..” Sarhoşluğu üzerinden, âdeta yerlere akıyor; yılışarak 401

## p. 403

diyor ki: “— ... ah Fikriyamu pedimu... elâ do... gel or­ da götüreyim seni... mastor olalım ...” Gösterdiği yer, şarkıların geldiği yer; bu defa kafası kızan, Mithat Bey, ikisinin arasına girdi: “— ... bana bak, palikaria! Sana yeter dedik, katalavıs!" ‘Kaymeni’ Apostol beklenmedik bir çeviklikle, sar­ hoş gevşekliğinden sıyrıldı; tabancasını çekip, Mithat Bey’in göğsüne dayadı: “— ... sus vre kalavasa!.. Sen kim oluyorsun da, böyle...” Fikriye, ara bulucu, yumuşak bir sesle müdahale etti: “ ... Tamam, tamam!., uzatmayın!” Apostol’a döndü, daha da vaatkâr bir edayla, o tarafı gösterdi: “— ... ha­ di sen git, ben arkandan gelirim...” ‘Kaymeni’ Apostol, hemen yumuşayacaktır; elini uzatıp, Fikriye’nin yanağından, galiba makas almayı deneyecek; Fikriye, hışımla elini itiyor; bu, nedense Apostol’un hoşuna gitti, onu güldürüyor; yılık, ahlâk­ sız, sarhoş gülüşü. O sırada ötekiler başka bir şarkıya geçmişlerdi: “ ... nartos to baremi nasar nasar pakso aaaa-aaah hanumaaa-aaki m elolanes...” Apostol’un gözleri, şarkıyla, masmavi kıvılcımlanmasın mı? Tabancasını, acele, kemerine soktu; ellerini çırpa­ rak, orada kurulu içki masasına uzaklaştı: bir yandan, nakaratı mırıldanıyor: “— ... aaaa-aaah hanumaaa-aaakii... ” 402

## p. 404

şu benim kadersiz başını! Hangi işi tutacak olsam, ucu elimde kalır! Reis Paşa’ma ulaşayım derken, ayyaş bir Rum eşkıyasının, ininde ölecek miyim? Bunların ni­ yeti kötü, hem de çok kötü; maazallah, erkek olmadığını da anlaşılırsa, kim bilir ne türlü denâete tevessül edecek­ lerdir; yarabbi, yaresulullah; Fikriye kulunu sen sakla, bekle! Bu mertebe bir zillete, kat’iyyen katlanamam; öl­ mek evlâdır benim için! Tek tesellim, Ankara yolunda terk-i dünya etmiş olmaktır ki, zannımca bu, şehâdet mertebesinden aşağı kalmaz!.. ” “ ... L arissa’da (o zaman şehir henüz Osmanlı, zaten ‘Yenişehir’ tesmiye edilirdi; ihtimal ilkbahar, bahçemiz bir cennet, erikler çiçek açmış) rahmetli pederim, bir keresinde demişti ki: ‘— ... ehvenişer, en kötü şerdir; muztar kaldın mı, ölümle pazarlık etmeyeceksin! H a­ yattan, naçizane çıkardığım ders budur!” E.ğer bu Rum kopili, küstahlığı tenime el uzatmaya vardırırsa, ölüm elbette tercihimdir; ya onu boğarım, ya kendimi öldi'ırtüriim! ” “ ... şu benim kadersiz başım! Memleket dağılıyor: Ye­ nişehir, kâfirin eline geçti, Larissa oldu; Selânik’e göç­ tük, orada rahat var mı, hayır; kâfir, oraya da girdi; bu defa, İstanbul! On senedir, mubârebc muhârebe! On se­ nedir, hani o Dem e dönüşünde, kapıdan üniformasıy­ la anlı şanlı girişini gördüğümden beri, Reis Paşama hasret! Allah şahidim olsun, bu Reis Paşa ismini ziya­ desiyle sevdim; eğer buralarda ölür kalırsam, tek hicra­ nım, ona kavuşamadan ölmek olacaktır: kendimi öyle ucuza da vermem, kimim ben, Memduh Hayrettin Bey’in kerimesi değil miyim? Birâderim, cephede dö­ vüşmüyor mu?.. ” 403

## p. 405

Çardağın, bahçesinde olduğu bağ evi; münzevi ve köh­ ne, düzayak bir ev: ahşap; pencereleri ışıksız: dışarda, iki gemici feneri yakılmış, dallara asılmış; herhalde, ‘esirleri göz önünde bulundurmak’ için; altına, derme çatma bir masa kurulmuş; ’Kaymeni’ Apostol ve hem­ paları, hem şarkı söylüyor, hem içiyorlar. Sisin yoğun­ luğundan, onların bulundukları yer, çardaktan hayâl meyal seçiliyor: ‘Kaymeni’ Apostol, şarkısını söyleye­ rek, bu dumanın içinde kayıplara karışmıştı. Mithat Bey, dişlerinin arasından, Apostol’a sövdü: “— ... alçak herif!” Sesini daha alçaltarak, âdeta fısıltıyla, Fikriye’ye, ümit veriyor: “— ... sisten bilistifade, kaçabiliriz hissindeyim. Gittikçe kesâfet peydah ediyor: bu iyi, çok iyi!..” Fikriye, mütereddit: “— ... keşke yapabilsek!.. biraz daha sarhoş olurlarsa, belki...” “— ... belki değil, muhakkak: başka çaremiz yok­ tur!” Çardağın hemen gerisinde başlayan, üzüm asmaları­ nın arasından, bir çıtırtı işitildi. Fikriye ile Mithat Bey, önce birbirine baktı; sonra, o tarafta bekleyen Rum nö­ betçiye; o da işitmişti, silâhını sesin geldiği yere doğrult­ muş, bağırarak soruyor: “— ... kim var orada, kale} Dışarda çık, dışarda!..” Sorusunu sorduğunda, bağa girmişti, aynı anda sisin, karanlığın ve asmaların arasından; Arslan Kaptan’ın sağ kolu, Tekgözlü İsmâil’in ve başka iki adamın, elle­ rinde çekilmiş kamalarla sessizce fırladığı; nöbetçiyi ala­ şağı ettiği görüldü: çeliğin ete girerken çıkardığı, çirkin yırtılma sesi; fışkıran kanın, hışıltısı; yere yığılırken, nö­ betçinin gırtlağındaki, ölüm hırıltıları! Fler şey, göz açıp kapayıncaya kadar, olup bitmişti. İnanılır gibi mi? 404

## p. 406

Fikriye ile Mithat Bey, ümit ve heyecanla bakıştılar; son­ ra başlarını, korkuyla, sarhoşların masasına çevirdiler: Duymuş olabilirler mi? Endişeye mahal yok, kimse ola­ yın farkında değil, çalgı ve sarhoş ağzıyla şarkı devam ediyor. "... nartos to baremi nasar tıasar pekso... ” Fikriye merakla sordu: “— ... ne oluyor, Mithat Bey! Manası ne bunun?” Mithat Bey: “— ... şimdi anlarız!” dedi; sonra, ya­ nındaki iki çeteciye döndü: “— ... çocuklar, tetik olun, yok sa...” demesine kalmadı, benzer çıtırtı ve hışırtılar­ la; öteki Rum nöbetçinin, öteki taraftaki asmaların ara­ sına çekilip, iki kişi tarafından, kamalarla sessizce haklandığı, hayâl meyal fark edildi; arkasından, kamaların­ daki kam asma yapraklarına silerek, o üç kişi, çardağa doğru ilerliyor. Mithat Bey’in, yanı başındaki çeteci Recep, yakla­ şanları tanımıştı; kendini, daha fazla tutamıyor: “— ... beyim, bunlar bizimkiler!.. Şart olsun, bizim­ kiler!..” Asmaların arasından, sisin perdesini aralayarak; ger­ çekten ‘Tekgözlü’ İsmail ve iki adamı, Yakup ve Kuloğlu belirmişlerdi; ses çıkarmaksızın, Mithat Bey ve Fikriye’ye, elleriyle gelmelerini işaret ediyorlar. Fikriye ve Mithat Bey, heyecanlı fakat ihtiyatlı, önce iki tarafa, sonra sarhoşluğun sarmalında hâlâ çalıp söyleyen, Rumlara baktılar; ayaklarının ucuna basarak, usul usul, ‘Tekgözlü’ İsmâil’e doğru yürüdüler. İsmâil, fısıltıya yakın bir sesle, dedi ki: “— ... hadi geçmiş olsun!” 405

## p. 407

Kuloğlu, daha tedbirli ve meraklı, soruyor: “ — ... köpekleri var mı bunların?” Mithat Bey, bir an düşündü: “ — ... zannetmem! Olsaydı, seslerini duyardık!” ‘Tekgözlü’ İsmail, işret masasına bir göz atarak, diş­ lerinin arasından mırıldanıyor: “ — ... işte şimdi mezarını kazdın, ‘Kaymeni’! ..” \ ‘Kaymeni’ Apostol ve adamları, sarhoşluğun ve hovar­ dalığın zirvesine çıkmışlardı; şarkının nakaratını, el kol işâretleriyle tekrar eden Apostol, ne kadar şen ve mut­ lu görünüyor! "... aaaa-aaahbhh hanumaaa-aaakii... melolanes... ” Birden sustu; gözleri, sonuna kadar açılmıştı. Gördü­ ğüne inanamadığı, belli: çünkü sisi dağıtarak, Fikriye ile Mithat Bey’in; asmaların arasına, girmek üzere ol­ duğunu fark etmiştir: üstelik, yalnız da değiller. Silâhı­ nı çekip, karanlığa rasgele boşaltırken; adamlarına ba­ ğırıyor: “— ... davranın vre, kaçıyor bunlar!..” ‘Tekgözlü’ İsmâil, işte bunu affetmedi: tetiğini, üst üste, iki kere çekiyor; Apostol, o anda taş kesilecektir; âdeta bir heykel, öyle hareketsiz duruyor; arkasından, ağzından burnundan, kan boşandı; masanın üzerine yığılıyor. Adamları, dehşete düşmüşlerdi; korkuyla du­ raklayıp, siper aranıyorlar. Bundan yararlanan ‘Tek­ gözlü’ İsmâil, onları çetecilere bırakıp; Mithat Bey’le Fikriye’yi yanma alarak, bağa dalmıştı; sisin ve karan­ lığın içinde kayboldular: müsâdeme, ıslak, kof ve ümit­ siz, devam ediyor. 406

## p. 408

Fikriye, ‘Kaymeni’ Apostol’un, ağzından burnun­ dan oluk gibi boşanan kanı, ömrü boyunca hiç unuta­ mayacaktı. O yörenin, namlı Kuva-yı Milliye reisi Arslan Kaptan, sisin soğuk karanlığında, önce bir sigara ateşi olarak görünmüştü; arkasından çift fişeklik, çift tabanca, ku­ şağında kama ve omzunda uzun namlulu silâh! O huysuzlanan atının üzerinde, rahat ve dikkatli; çevresinde hayâl meyâl, öteki atlılar; ‘Tekgözlü’ Ismâil, geriye, bağ evine dönmüş: silâh sesleri, daha uzak, daha kof, sür­ mektedir: müsâdeme devanı ediyor. Gelenleri, yaya çeteciler karşılamıştı. Fikriye’nin al­ tına, nereden yakalamışlarsa, eşkıyanın salıverdiği atı­ nı çektiler. Mithat Bey, kendi atma binecek; ayağı üzen­ gidedir, bir hamle, eyere yükseliyor. Arslan Kaptan, gülerek Fikriye’ye eğildi: “— ... ee, geçmiş olsun, küçükbey!” Ürkmüş atını zaptetmeye çalışan, Mithat Bey’e dön­ dü: “— ... sana da kumandan, hata bizimdir, bereket yakınlardaydık: sizi selâmete çıkarmak, gayrı boynu­ muza borç!.” “ ... sağ olasın! Biz hazırız, K aptan!..” Arslan Kaptan’ın, tüfeği tutan elini havaya kaldır­ masıyla, zaten yerlerinde duramayan atlar, yola sal­ dırdılar. Fikriye, M ithat Bey, ve Arslan Kaptan önde; onlara eşlik edeceği anlaşılan, beş müsellah atlı arka­ larında; paldır küldür sise dalıp, karanlığın duman­ lı girdabı içinde, kayboldular: nal sesleri, siste boğu­ luyor... Geride, kır düşmüş torba sakalı, çapraz fişeklikleri ve iriyarı vücuduyla, Kuloğlu; az ötesinde, kurtarılan Re­ 407

## p. 409

cep ve arkadaşı, üç beş de başka çeteci kalmıştı; bir de, atları. Kuloğlu, önce arkadaşına, sonra Recep’e, birer mavzer uzatıp dedi ki: “ — ... hadi varıp, şu işi bitirelim!..” Recep, tüfeğin mekanizmasını, açıp kapadı; bu ara­ da, hanidir merak ettiğini soruyor: “— ... ula Kuloğlu, söylesene bana: bizi nasıl buldunuz, he? Hele, bu kördumanda, göz gözü görmez iken?..” Başta Kuloğlu, arkasında yayalar, iki silâhlı çeteciyi atlara nöbetçi bırakıp; bağ evinde hâlâ süren müsâdemeye, takviye gidiyorlar: yaprak hışırtıları, kırılan dal­ ların çıtırtısı, gittikçe yaklaşan silâh sesleri! Kuloğlu, başka ve onu hiç ilgilendirmeyen, bir şeyden söz eder­ mişçesine, kaygısız: “— ... Mevlût’e dua edin, Recep!” diyor, “— ... ha­ beri o getirdi: omzundan vurulmuş ya, öldü diye bırak­ m ışlar...” “ ... hayırlısıyla Ereğli’ye varabilseydik, sonrası selâ­ met; zira deniz yoludur, kamaralarımız, İstanbul'dan telgrafla ayrıldı; vapur, Fransız Kumpanyası’nın vapu­ ru; bindik mi, İnebolu’ya kadar, rahatız: karışanımız görüşenimiz olmaz: ne eşkıya korkusu, ne rutubetli so­ ğukta titremek!..” “ ... soğuk dedim de, tuhaf; yol imtidâdınca takır takır, titreyip durdum; parmak uçlarım, âdeta hissiyatını kay­ betmişti; ne zaman ki ‘Kaymeni’ Apostol’un avcıma düştük, ne üşümek kaldı, ne titremek! Korkudan mı, yoksa bilâkis cesaretin şahlanmasından mı, sebebini tefrikten âcizim; lâkin üşümeyi kat’iyetle unutmuştum, çenem titremiyordu; adama kafa bile tuttum, uzo kade­ hini o nasıl dikişti öyle?..” 408

## p. 410

dünya fâni, ölüm mukadder akıbet! Dal gibi nice genç kızlar, vereme tutulup, ömrünün baharında ölmü­ yorlar mı? Zavallı Jülide’mizin, bunlardan biri olacağı; Sultanahmet'teki o ilk günlerimizde, aklımıza mı gelirdi? Hani ‘Reis Paşa’nıız, Deme Cephesi’nden henüz dön­ müştü de, ferahımızdan, ne yapacağımızı şaşırmıştık!.. ” “ ... itirafa mecburum, evet! Yunanlının elinde esirken, ölmek; tek bir sebepten; münhasıran Paşa’ya artık ile­ lebet kavuşamayacak olmak ihtimalinden dolayı, bağ­ rımı hûn etmekte idi; nitekim badireden sağ salim çık­ mış olmaktan ziyâde, hayatımın hayâl-i ezeli ve ebedî­ sine tekrar kavuşmuş olmaktan, mes’ût ve mesrûrum. Gece gündüz demeyip, yarı aç, yarı uykusuz, at sırtın­ da fersahlarca yol kat etmek pahasına da olsa!.. ” Ereğli yolunda, doludizgin nal sesleri; kördumanın ka­ lın yoğunluğu arasında, heyûlâ gibi soldan yaklaşıp, be­ lirginleşerek; sağa ilerleyip, aynı sis perdesi arkasında kaybolan, atlılar: önde Arslan Kaptan, Fikriye ve M it­ hat Bey, arkada beş çeteci: ağaçlık bir arazi, etraf bağ bahçe: yakınlı uzaklı, horozlar ötüyor. Daha bir sabah, şafak aydınlığı belirmiş, sis çok daha az yoğun; engebeli, kayalık bir vadide, küçük bir dere; aynı atlılar, yine önde Arslan Kaptan ve Fikriye ile Mit­ hat Bey, geride çeteciler; derenin bir kıyısından belirip, sığ suda at koşturarak, öteki kıyıya geçiyor; ilk döne­ meçte kayboluyorlar: horozlar susmuş, ağaçlarda, kuş cıvıltıları; dumanı tüten, kerpiç bir damdan; uzak bir köpek, ağız dolusu havlamaktadır. 409

## p. 411

Aynı atlı grubu, aynı tertiple, karşılarında belirmiş, iki yol ağzına doğru yaklaşmıştı; yolların ikisi de toprak, iyice bakımsız, patikadan bozma! Güneş doğmuş, orta­ lık tenhâ, ağaçlarda patırtı kıyamet, bir karga sürüsü; atlar yavaşlamıştır, atlılar daha sakin ve rahatlamış, aralarında konuşuyorlar. Arslan Kaptan^ hep öyle diri ve şakacı diyor ki: “— ... ne demişler? Dinsizin hakkından, imansız gelirmiş!., eh öyle de oldu: ‘Kaymeni’ ApostoPun hakkından, bi­ zim ‘Tekgözlü’ İsmail geldi...” Öndeki üçlü aralarında gülüştüler; Arslan Kaptan: “— ... bunlar Yirmiler Çetesi’nin bir koludur, esasında yerli Rumlar...” diye, daha ciddi devam etti: “— ... Yu­ nan Ordusu, Bursa’da ya!., şım ardılar...” Fikriye, yorgun ama mutlu, gülümsüyor: “— ... siz olmasaydınız Arslan Bey, belki de çoktan ölmüş olacak­ tık! Bu itibarla, minnetimiz...” Arslan Kaptan, elini kaldırıp, onun sözünü kesti: “ ... yooo, Mevlût’ün hakkını yemeyelim... yaralı yaralı, onca yolu tepip, bizi bulam asaydı...” Sustu, iki kolunu iki yana açıp, sordu: “— ... di mi ya?..” İki yol ağzına varmışlardı. Mithat Bey, dizginlerini çe­ kip, atını durdurdu; ona dönüp dedi ki: “ Yok ama, Fik­ ri haklı, Kaptan! Hakkınızı bilmem nasıl ödeyeceğiz... bilemem.” Biraz sustu, daha ciddi, âdeta resmi bir sesle sordu: “— ... Ankara’dan bir emriniz olacaksa?..” Arslan Kaptan, hep öyle şakacı, mütevazı, sözünü ke­ siyor: “— ... ne haddimize beyim, ne haddimize!..” Eliyle yukarı çıkan yolu gösterip, sözü değiştirdi: “— ... sizin yol bu yol, ucu taa Karadeniz’e dayanır...” 410

## p. 412

Fikriye: “— ... hürriyete ve selâmete!..” dedi. Mithat Bey vedalaşıyor: “— ... Allah mûininiz olsun, Kaptan!..” Mithat Bey önde, Fikriye arkasında; atlarını, yuka­ rı yola çeviriyorlar: yavaş yavaş, uzaklaşmaya başladı­ lar. Arslan Bey bir süre, arkalarından baktı; silâhlı eli­ ni havaya kaldırmasıyla, çetecilerden üçü ayrılıp, M it­ hat Bey’le Fikriye’nin arkasına takıldılar. Arslan Kaptan el sallayıp, yüksek sesle bağırıyordu: “— ... ‘Reis Paşa’ya, bizden selâm!., merak etmesin, Ankara kapısını açık tutmaktayız...” 411

## p. 413

Ereğli Kaymakamlığı Tarih: 11 Teşrinisani 36 Şifre No: 767 Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretlerine Fikriye Hanımefendi bugün İstanbul’dan gelmiştir. Biraderi Enver Bey, Bursa tarikiyle Ankara’ya gittiğinden ve hemşiresi Jülide Hanım vefat ettiğinden, yalnız kalmış ve bu hâl ile artık İstanbul’da devâm-ı ikâmeti gayr-i mümkün olduğun­ dan; oraya, ne suretle, hangi tarikle hareketi tasvip buyurulursa, emr-ü irâde-i devletlerine muntazır olduğu arz olunur. Karadeniz Ereğlisi Kaymakamı Nâci 412

## p. 414

"... safa geldin, fuat!..” :. İstasyon binasının cephesinde, Osmanlıca ‘Ankara’ ya­ zılmıştı; şirket ecnebi olduğundan, altında Fransızcası: ‘Ankara IA ngora’ . Hırçın, mevsime göre soğuk, bir kuru ayaz; durup du­ rup hızlanıyor; köşe başlarında, rayların ve traverslerin arasında, beklenmedik anaforlar yaratıp; döne döne, in­ sanın tenine iğne gibi batan, ince bir toz kaldırıyordu: uçuşan sarı yapraklar, gazete yırtıkları, bir de o ıslık, yanlış ve uzak, bir iniltiyi andıran! Eskişehir istikâmetinden, kalın ve dumanı bol bir kata­ rın, gara girmesine az kalmıştı; zaten, bir saat ‘tehirli’! Karşılayıcılar, hayli kalabalık, epeyce sabırsız: terhis edilmiş oğul bekleyen baba; kalpağı eğreti Dersaadet yolcusunu ‘istikbâle gelmiş’ akrabası; kim olduğu, kimi beklediği ‘ntûcib-i merak’, birkaç ‘ecnebi’: ayazdan uç­ masın diye, beyaz kanatlı başlıklarını, sımsıkı tutmuş; iki rahibe; galiba ‘Carmelite’ bunlar! Trenin tiz çığlığı duyulmadan, oysa herkes aynı yere bakmaktaydı: Mustafa Kemal Paşa, yanında yâverleri Sâlih ve Muzaffer Beyler, sigarasını içerek, yaklaşan tre­ ne dalmış, az ötelerinde duruyor: kaşları çatık, zihni meşgûl! Nasıl olmasın ki? Yaz boyunca, isyanlarla uğ­ 41.5

## p. 415

raşılmıştı; sonbahara, isyanlarla girildi; fesat, dolayısıy­ la ‘tahrikat’ sürüyor: Eylül ‘iptidasında’ Koçgiri Aşireti, başkaldırdı; bun­ lar birkaç Kürt aşireti, Hozat'ta toplanmış, ‘Muhtariyet’ talep ediyorlar. Bir gün sonrçı, Konya’dan bir şifre: Delibaş, Çumra'yı bastı; Nahiye Müdürü, mevkuf; Konya’nın üzerine yürü­ yecekmiş! Ertesi gün, II. Yozgat İsyanı, patlak vermesin mi? İlk isyanın bağışlanmışlarından Deli Hacı, Haşan ve Küçükağa, Akdağ Mağdeni’nde başkaldırıyorlar. Nasıl başa çıkılacak? Konya’da Delibaş’ııı beş yüz kişilik kuvvetine karşı; Vali Haydar Bey’in sadece yüz elli neferi varmış! Han­ gi müfrezeyi, hangi isyan mıntıkasına sevk edeceksin?.. ” İnce dudaklarında, bıçak tebessümü; keskin, acı ve ‘mükedder’; Enver Paşa’nın mektubunu hatırlıyor: Ağustos ‘nihayeti’, bozkırda sarı sıcak, yaz serinliğiyle yer değiş­ tirmiş; Venizelos’un İzmir’e geleceği şuyû bulmuştu; Yunanistan seçimlere hazırlanıyor ya, sebebi bu olabi­ lir; ‘filhakika’ geldi, patırtı kıyamet, yerli Rumların tecennün mertebesindeki, zafer nümayişleri! biz burada harici işgaller, dahili isyanlarla uğraşırken, Enver Anadolu'ya intikâli tasavvur ediyor; Anadolu, âde­ ta bir yengeç sepeti, burada bizim, nelerle başa çıkmak mecburiyetinde kaldığımızı bilseydi, acaba?.. Orada bermııtâd bayalât ile meşgul ve meşbu! Cihat ilân ederek, Alem-i Islâm’ı, Cihan ihtilâli’ne kaldıracakmış; bıttâbi, Rusların işine gelir; hayır mı, diyecekler? Dağıstan'dan, Kafkasya’dan miktar-ı münâsip siivâri celb edip...” 414

## p. 416

Sigarasından, derin bir nefes daha! Ayazın savurduğu kum iğneleri, yüzüne, ince ince batıyor. Az sonra Ali Fuat’la kavuşacaklar, acaba o ‘kararları’ nasıl karşıla­ yacak? Dedikodu ayyuka çıktı, Ethem’le aynı fikirde­ dir diyorlar: kaabil mi bu? Soru işaretinin arkasında, geçmişten bir fotoğraf: Cuma akşamı, Boğaz’daki ko­ naktan; onlar, iki Harbiye talebesi, okula dönüyorlar; acaba Tünel’deki o birahâneye uğrayıp, iki duble içse­ ler mi? Lokomotif buhar hışıltısıyla önünden geçerken, siga­ rasını yere atıp, çizmesinin burnuyla ezdi; dumanları, ayaza üfledi. Vagonlar, dolu; pencerelerde, sarkmış yol­ cular: köylü, asker, kadın, erkek, Anadolu kalabalığı; yorgun, yoksul, fena halde ‘mütevekkil’!. Salih Bey, birden elini bir pencereye uzatarak: “— ... işte” diyor, “ — ... orada Paşam!” Gösterilen yere baktılar, oradaydı; inanılacak şey mi? Omzuna asılı filintasıyla, Kuva-yı Milliye çetecisi gibi giyinmiş, Garp Cephesi Kumandanı, Ali Fuat Pa­ şa: güneş yanığı yüzü, güleç; alm aydınlık; gözleri gök­ yüzü. Katar durduğu zaman, tesadüf bu ya, penceresi Reis Paşa’nın karşısına isabet ediyor; Harbiye-i Şahâne’den iki eski ‘arkadaş’, birbirine gülümsüyor: M usta­ fa Kemal (Selanik), Ali Fuat (Salacak)’a yürüyor; öteki­ si de, vagonun kapısından inip, ona doğru! Ali Fuat, önce topuklarını vurup, askeri selâm verdi; sonra, iki eski arkadaş, kucaklaştılar; Mustafa Kemal, mütebessim: “— ... hele şükür!” dedi. “— ... şükür kavuştura­ na!..” Ali Fuat Paşa soruyor: “— ... nasılsınız Paşam?..” 415

## p. 417

Mustafa Kemal Paşa: “— ... fena sayılmaz, bre!” de­ di; sonra eliyle, arabasının bulunduğu yeri göstererek ek­ ledi: “— ... şu taraftan buyur, otomobil bekliyor...” Yaverler önleri sıra seğirtip, arabanın kapılarını aç­ mışlardı; iki paşa, fazla kontışmaksızın, iki ayrı kapı­ dan, bindiler; otomobil, istasyon telâşı, at arabaları; ça­ ğıl cuğul kalabalık arasından, hareket edip uzaklaşıyor: istasyonda lokomotif, uzun yol yorgunu, hantal ve tumturaklı, solumaktadır. ‘Eski’ Ziraat Mektebi’ne, yeni ‘Karargâh-ı Umûmi’ye gi­ diyorlar: arabanın içine, yanık benzin kokusu sinmiş; camlardan, şalvarlı kadınların güttüğü, kağnılar geçiyor; kaplumbağa yavaşlığı, ezeli ve ebedi yakınmalarıyla! Küçük bir oğlan, elinde sopa, afacan bir buzağının ar­ dına düşmüş. Mustafa Kemal ve Ali Fuat, arka koltuk­ larda oturuyor; aralarında hem iki eski dostun, yakın­ lığı; hem son olayların tedirginliği... Mustafa Kemal Paşa, sigara tuttu, soruyor: “— ... cephede, son vaziyet nedir, Paşa?” Ali Fuat Paşa, sigarayı alırken gülümsedi: “— ... zannımca istikrar temin edilmiştir. Mâlûm-u âliniz, intihap dolayısıyla düşman askeri, ikiye bölündü; husûsi istih­ baratımız budur: bir tarafta Kralcılar, öbüründe Veııizelosçıılar! Bunu leyhimize kaydediyorum...” Sustu, sigarasını yaktı; dumanlarla birlikte, ilâve etti: “— ... rahatsızlığımız, başka bir yerde... önümüz kış, havalar bozdu, efrat çıplak!.” Yine sustu, sigarasından yeni bir nefes alıyor: “— ... arz etmiştim...” Söz cepheye intikal edince, aralarına ‘resmiyet’ giri416

## p. 418

yor. Mustafa Kemal Paşa şimdi, arkadaşının yüzüne bak­ madan konuşuyordu: “— ... Şark Cephesi’ndeıı haberler, iyidir: Karabekir, Ermenileri, mütâreke talebine mecbur etti! Keyfiyet, hem hariçte, hem dahilde, müessir olacaktır...” “— ... Ermenilere, müstahak! Hadlerini bilsinler!..” Birden, boyunlarında dikenli tasma, iki çoban köpe­ ği; ağız dolusu havlayarak, arabanın ardına takıldı; öy­ le canhıraş havlıyor, o kadar yakından koşuyorlar ki, gü­ rültüden konuşulanı işitmek, mümkün değil. Bir müddet sustular. Ali Fuat Paşa, etrafa bakıyor; duman duman, Ankara’ya gelmiş olmanın, tadını çıkarıyordu. Köpek­ ler geride kalır kalmaz, o anda aklına gelmiş gibi, sordu: “— ... ya Ruslarla münasebât? O ne merkezde, Pa­ şam? Şahsen, bazı endişelerim m evcut...” Mustafa Kemal Paşa, daha içten ve dostça cevap veriyor: “ — ... ağırdan alıyorlar, Fuat! Bir muahede parafe edildi, lâkin imza gecikiyor. Hakikat şu ki, nasıl biz on­ ları Ingilizlere karşı kullanıyorsak; onlar da öyle, bizi îngilizlere karşı kullanıyorlar...” Ali Fuat Paşa, dostunun samimiyetinden, istifâde edecektir: “— ... ya şu benim, Moskova Sefirliği meselesi? O nedir, pek anlayamadım: mükâfat mı, mücazât mı?..” Mustafa Kemal Paşa, mânidar bir tebessümle: “— ... telâkkiye bağlı, azizim!” dedi, Sonra eliyle Paşa’nın om­ zuna vurarak, ekliyor: “— ... o bahis mühim, tafsilâtıy­ la anlatırım: bu akşam, hani vaktiyle Tepebaşı Gazinosu’nda yaptığımız gibi, hem birkaç kadeh parlatırız... hem baş başa, âriz amik konuşuruz...” Yüksek sesle güldüler, fakat gülüşlerinde neş’eden eser yoktu. 417

## p. 419

Gece, büsbütün soğuk çıktı; camlardan, rüzgârın ıslıkla­ rı, aralıklı işitiliyor. Bekir Çavuş, sobayı yakmış; tütüyor galiba, ‘Büyük Oda’da, gözleri rahatsız eden, görünmez bir duman geziniyor; belirgin, bir is kokusu var; ama sı­ cak! İnsana büyük kışlarda, evinde olmanın rahatını ya­ şatan, bir sıcaklık bu; güven verici, dolu dolu; arada, tutuşuveren kuru o\dunların, duvara vuran yalazıyla, zengin. Reis Paşa, son zamanlarda ‘ağır misafirlerini’, İstasyon’daki ‘Direksiyon’ binasında ağırlıyordu; Ali Fuat Paşa’yı oraya götürmedi; ‘çilingir sofrasını’, ‘Büyük O da’ya kurdurmuş; o, aynı kılıkta; Ali Fuat Paşa, çete­ ci kıyafetini çıkarmış, üniformasını giymiştir: araların­ da bir sehpa, üstünde bir ‘karafaki’ rakı, bir sürahi su; bir avuç leblebi, biraz da beyaz peynir; sigara tabaka­ ları, kül tablası vs. İki elin tuttuğu, iki rakı kadehi; ha­ fifçe tokuşturuluyor; ellerin birisi Mustafa Kemal’in, öbürü Ali Fuat Paşa’nın: “— ... safa geldin, Fuat!” “— ... muvaffakiyetimize, Paşam!..” Ali Fuat Paşa, kadehi dudağından ayırır ayırmaz, gülümseyerek, diyor ki: “— ... tabii hatırlarsın, Harbiye’deyken... arada kaçamak yapar, Galatasaray’daki Zouave Birahânesi’ne giderdik, böyle karşılıklı...” Nedense sustu, cümlesini askıda bıraktı, sonra göğüs geçirip: “— ... ne günlerdi, onlar!..” dedi, “— ... şu yaşadığımız hâileyle gayr-ı kaabil-i mukâyese!..” Mustafa Kemal Paşa, kadehini yudumladıktan sonra, sehpaya bırakmıyor; elinde tutarak, daha önce başladı­ ğı anlaşılan, izahatına devam ediyor: samimi fakat cid­ didir. 418

## p. 420

“ — ... evet, binnetice ‘Kafkas Seddi’ni yıktık; o mıntıkada, İngilizleri bertaraf ettik; lâkin M oskova’nın tavrı vazıh değil: mesele bu!.. Üstelik Enver rahat dur­ muyor, Bolşevik istihbaratıyla hâl-i münâsebette, mek­ tupları sinsi imâlarla mahmul...” Ali Fuat Paşa, kaşlarını çatmıştı: “— ... kat’iyyet kesbetti mi bu? Ben sanıyordum ki, Bakû Kongrası’ndaki muvaffakiyetsizliğinden sonra, intibâha gelmiştir...” “— ... kim, Enver mi? Tanımazmış gibi siiylersin be!” Kadehini sehpaya bıraktı, avcuna birkaç leblebi al­ dı “— ... şimdi intikam arayacaktır! Göreceksin!” Biraz sustu: “— ... sâniyen, gerek Kuva-yı Seyyâre, gerek Yeşilordu Cemiyeti zihnimi meşgul ediyor: Anadolu’dan uzaklaşıp, M oskova’ya yaklaşır gibidirler.” Mustafa Kemal Paşa, sigara tabakasına uzandı; gözle­ rini Ali Fuat Paşa’nın gözlerine dikerek, dedi ki: “— ... bilhassa, Tevfik, Reşit ve Ethem birâderlerin hatt-ı hare­ keti, câlib-i şüphe...” Ali Fuat Paşa, başını eğmemişti; dimdik, Mustafa Ke­ mal’in gözlerine bakıyor; kendinden emin cevap verdi: ... Kuva-yı Seyyâre’yi, Yozgat’a dâvet ettiği­ nizde, ikâza çalışmıştım: hatırlayacaksınız!..” Mustafa Kemal Paşa, birden asabileşti; hırçın, biraz da mütecaviz soruyor: “— ... bu dediğin doğru! Doğ­ ru ama, Erkân-ı Harbiye’yi kaale almayarak, onlarla Gediz’de taarruza kalkıp, yenildiğin de doğru!..” Gerilim bir anda yükselmişti. Ali Fuat Paşa, beklemedi­ ği bu çıkış karşısında, bakakaldı; sonra usulca, kadehi­ ne uzandı: kalın ve sıkıntılı, bir sessizlik uzuyor; onu daha da katlanılmaz yapan, camdan sızan rüzgârın ıs­ lığı; sobada çat çat çatlayan, kuru odunlar! 419

## p. 421

Kemal Paşa da, tedirgin olmuştu; teşbihini sehpadan alıp, ayağa kalktı; tam bu esnada, kapı tıklatılıyor, “— ...giriniz!..” Kapıdan, Bekir Çavuş girecektir; Mustafa Kemal’in sert bakışlarından eksiklenerek, izin istiyor: “— ... ortalık iyice karardı Paşam, lâmbayı yaka­ cak tım ...” Mustafa Kemal Paşa, cevap vermedi; eliyle, ‘yak’ anlamına bir hareket yaptı; o, yazı masasındaki lâmba­ yı yakarken, gidip, her zamanki penceresinin önüne di­ kildi; kollarını arkasında kavuşturup, elindeki teşbihiy­ le oynayarak, akşamın yıldız alacasını seyrediyor. Ali Fuat Paşa, sıkıntıdan alnı kırışık, kadehine rakı koydu; sonra bir hamlede, rakısını dikiyor. Bekir Çavuş lâmbayı yaktığı için, odaya, kederli bir sonbahar aydın­ lığı çökmüştür; camlar birden simsiyah kesilir; o sırada, Mustafa Kemal’in pişmanlık sesi: samimi ve dost: “— ... kusura bakma, Fuat: seninle eski arkadaşız: açık konuştum!” Ali Fuat Paşa, aşağıdan alıyor: “— ... estağfurullah! O nasıl bir söz?” ‘Reis Paşa’ dönmüştü, yazı masasına doğru yürüye­ rek konuşuyor: “— ... fikrim odur ki Ruslar, içerden yahut dışar­ dan, vaziyete kimin hâkim olacağını bekliyor; işi, bu se­ bepten muallâkta bırakıyorlar. Flalbuki, bizim bekleme­ ye tahammülümüz yoktur. Bu itibarla, M oskova’da se­ nin gibi mutemet bir şahsiyetin bulunması, ehemmiyet arz ediyor...” “— ... onlar beynelmilelci, biz milliyetçiyiz; şansı­ mızı azaltan, bu mudur?” Mustafa Kemal Paşa, bu defa, yazı masasının koltu­ 420

## p. 422

ğuna oturdu; önündeki kâğıda, kalemle bir şeyler çize­ rek dedi ki: “— ... kaç adet komünist fırkası oldu, baksana! Bir adet de biz kurduk! İttihatçılara karşı, münhası­ ran, Bakû’da müesses fırkayla teşrik-i mesai tasavvur edebiliyoruz: M ustafa Suphi Bey’in fırkası!.. O da, Anadolu’ya intikâl etmeyi arzuluyormuş, bana yazdı fakat...” Ne düşündüyse, cümlesini askıda bıraktı. Yeniden o kalın sessizlik! Lâmbanın mahzun aydınlığında, biri koltuğunda öbürü karşısında oturan, sigara dumanları içinde, iki paşa; dışardan, rüzgârın savurduğu bir bora­ zan sesi, karavanayı çalıyor. Sessizliği, Ali Fuat Paşa, ağır ve düşünceli bir sesle bozuyor: “— ... meseleye bu istikâmetten hiç bakmadığımı, itiraf etmeliyim. Vaziyet, tahminimden muğlak ve mu­ hataralı görünüyor.” Sustu, mahcup gülümseyerek: “— ... ben de zannet­ miştim k i...” Mustafa Kemal Paşa da gülümseyerek, onun başla­ dığı cümleyi ikmal ediyor: “— ... mesele, Garp Cephesi’ndeki ikiliktir!.. O, bahs-i diğer: İsmet ve Refet Bey­ ler gelecek, ayrıca tezekkür edeceğiz...” Mustafa Kemal Paşa, koltuğundan kalkmıştı, sumenin üzerindeki bir dosyayı aldı, eski yerine yürüdü. “— ... beri bak, kardaşım... Ruslar, Denikin’le Kolçak’ı, çetelerle mağlûp edebildi mi? Hele bir düşün: Trotskiy, Kızılordu’yu neden kurdu? Biz de, aynı sebep­ ten, muntazam orduyu tesis mecbûriyetindeyiz. İsmet’in vazife-i aslisi bu id i...” Cevap beklemeden, elindeki dosyayı, Ali Fuat Pa421

## p. 423

şa’ya uzatacaktır: ... Hariciye bunu, sefaret vazife­ sinde sana suhûlet olsun diye ihzar etm iş...” Ali Fuat Paşa dalmıştı, dosyayı dalgın alıyor, kendi kendine konuşur gibi: “— ... şu işe bak, nereden nereye?” dedi ve sustu. Camlardan, rüzgârın ıslığını duydular; son­ ra, bir başkasına gülümseyerek devam etti: “— ... bu işe en çok peder sevinecektir: asker olmamı hiç istememiştir; fakat, Moskova’da sefir-i kebir olmak, başlı başına bir serencam...” Rakı kadehine uzanırken, gülümsüyor: “— ... felâ­ ket şu ki, soğuğu hiç sevmem!..” Reis Paşa da kadehini eline almıştır, arkadaşına doğ­ ru kaldırır; gülümseyerek, der ki: “— ... Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti’nin, ilk sefir-i kebiri şerefine içiyorum!..” O sabah, bir takım asker, başlarında mülâzımları, Karargâh’ın arka tarafına doğru, uygun adım yürüyor: sa­ bah tâlimi mi? Geceki ayaz düşmüşse de, yine üfürdü mü, insanın yüzünü ustura gibi yalamaktadır. Nöbetçi­ ler, yerli yerinde; Paşa’nın otomobili yanına çekilmiş, sü­ rücülerin başında beklediği, birkaç fayton! Cümle kapı­ sı, hareketlidir; girip çıkanların kalabalığı, eskisinden çok farklı ve yoğun! Muhafız Takımı’nm düzgün ve sert ayak sesleri, uzaklaşıp kayboluyor. Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye koridorunda, başka bir sa­ bah telâşı: açılıp kapatılan kapılar, salkım salkım dışa­ rıya sarkan, daktilo tıkırtıları, telefon zilleri! Üniforma­ lı ya da sivil, dolaşan epeyce insan; bunların arasından, 422

## p. 424

koltuğunda dosyasıyla, Halide Edip Hanım seçiliyor: meşgul ve alışkın tavrıyla, Riyaset M akamı’na yönele­ cektir. Fakat ne oluyor? Kapı kapalı, önünde, Mustafa Kemal’in genç yaveri Muzaffer Bey dikilmiş! Halide Edip’e saygıyla gülümsedi. “— ... merhaba, Mülâzım Bey! Reis Paşa hurday­ mış! Görecektim de!” Muzaffer üzgün, boynunu büküyor: “— ... burada­ lar, Halide Hanım!..” Hâlide Edip, Muzaffer’in kapıyı açmayışından hay­ rete düşmüştü, biraz da tedirgin; kaşlarını kaldırarak sordu: “— ... hayrola, yoksa yasak filân mı?..” “— ... maalesef, hanımefendi! Reis Paşa’nın riyase­ tinde, hafî bir içtima yapılıyor... bana verilen emir budtır...” Bol sigara dumanı, müzâkerenin uzun sürdüğüne işâret, kirli kahve fincanları, çay bardakları; makam masası üzerinde, şifre ‘miftahları’, temize çekilmiş telgraf ‘suret­ leri’, o sabah İstanbul’dan gelmiş gazeteler, vs... Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyâseti M akamı’nda; ‘Kavaklı’ Fevzi Paşa, Ali Fuat Paşa, Miralay İsmet ve Miralay Refet Beyler, ayrı koltuklara oturmuşlar; Mustafa Kemal Paşa, ayaktadır; elindeki işâret değneğini, duvardaki Osmanlı haritasında; Garp Cephesi’ne uzatarak, konu­ şuyor: “— ... meseleyi hâl, ancak şu şekilde mümkün ola­ caktır: cepheyi ikiye taksim ederek!.. Mühim akşamı ih­ tiva eden sahayı, Garp Cephesi tesmiye ederek, İsmet Bey’in kumandasına tevdi etmek; ehemmiyeti daha az olmayan, cenup kısmını da; Konya havalisine sevk ede­ ceğimiz, Refet Bey’e vermek!..” 423

## p. 425

Sustu, Fevzi Paşa’ya baktı; sonra daha yumuşak bir sesle, devam etti: “— ... bittabi, her iki cephe, doğrudan doğruya, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyasetine merbut buluna­ caktır...” Mustafa Kemal izahat verirken, İsmet Bey’le Refet Bey, önce birbirlerine, sonra ikisi birden, Ali Fuat Paşa’ya bakmışlardı; o, oturduğu yerden, dudaklarında varla yok arası, mahzun bir tebessüm, Mustafa Kemal Paşa’yı dikkatle dinliyordu: “— ... bir başka cihetten, gerek dahili isyan ve ita­ atsizliklere karşı... ve gerek harekât-ı harbiye nokta-i nazarından... kuvvetli bir süvari teşkilâtına ihtiyaç, ba­ rizdir... Böylece, yeni vaziyet ve vazifeler, takarrür etmiş bulunuyor: sür’atle muntazam ordu ve büyük süvari kütlesi vücuda getirilecektir...” Mustafa Kemal Paşa, elindeki işaret değneğini bırak­ tı; Ali Fuat Paşa’ya doğru yürüyerek, gönül alıcı yüz ifa­ desi ve yumuşak sesi ile, sözlerini bağlıyor: “ — ... Ali Fuat Paşa’yı, yeni ve fevkalâde mühim bir vazifeye gönderiyoruz: M oskova’da Huşlara, Ana­ dolu’nun ifâ ettiği cihanşümûl rolü izah edecek: çünkü biz, Garp emperyalistlerine karşı, yalnız istiklâl ve hür­ riyetimizi müdafaa ile iktifa etmiyoruz... aynı zaman­ da, Garp emperyalizminin, güçleri ve malûm vasıtala­ rıyla... Türk milletini, emperyalizme vasıta olarak, kul­ lanmak taleplerine mâni oluyoruz...” Mustafa Kemal Paşa, kısacık sustu; elini, Ali Fuat Paşa’nın omzuna koyarak, dedi ki: “— ... bu yaptığımızla, bütün insâniyete hizmet et­ tiğimize kaniyiz!..” Tekrar kısacık sustu, teker teker ha­ 424

## p. 426

zır bulunanlara baktı, soruyor: “— ... anlaşılmayan bir husus kaldı mı?” Riyaset odasına, bir sükût çöküyor; sessizlik içersin­ de, bir an, dışardaki rüzgârın ıslığı, pencerelerde acı acı inleyecektir; koridordan, münasebetsiz bir telefon zili; içeriği anlaşılamayan, iri lâkırdılar. Ali Fuat Paşa, du­ daklarında belirip kaybolan, o mahzun gülümsemeyle: “— ... zannetmem!..” dedi, “— ... Her şey, çok sa­ rih görünüyor. Ziyâdesiyle sarih!..” Refet Bey, mütebessim ve manidar ona katıldı: “— ... bence de!..” İsmet Bey, ayağa kalkmıştı; önce kısık ve kesik ök­ sürdü, sonra dedi ki: “— ... hakikat şu, Anadolu’d a­ ki mukavemet hareketine, Kürtler, Lazlar ve Çerkesler, üstelik Bolşevizmi kullanarak, tesâhüp arzusunda görünüyor; halbuki mukâvemet, ancak yekpâre olur­ sa mukavemettir ve müessirdir, aksi halde bir başka ‘taksim ’ mevzubahis olur ki, buna asla müsaade ede­ m e yiz...” Ali Fuat Paşa, bunu beklemiyordu; önce, Reis Paşa’nın gözlerini aradı; iki çift mavi göz bilinmez hangi ‘müphem’, Mekteb-i Harbiye-i Şahâne hatırasında, bu­ luştular; o, itirazdan çok, merakını gidermek istermiş gibi, kafasını kurcalayanı soruyor: — ... vaziyet bu kadar vahim midir? Reşit ve Tevfik beyleri tezkiye edemem; lâkin Ethem’le sık sık musâfaha ettik, Meclis’e ve Müdafaa-i Hukuk’a itaatkâr in­ tikâl veriyordu, ac ab a...” Mustafa Kemal, bir sigara yakmıştı; kibriti, üfleye­ rek söndürdü: “— ... bunlar zevâhir, Paşa! Yunan istihbarâtı, Çerkeslerden, Anadolu’da ‘muhtar’ bir devlet tahayyül edi­ yor; İzmir’de bir cemiyet tesis etmişler, Mim Mim sâye425

## p. 427

sinde haberdâr olduk; Şark-ı Karip Çerkesleri bilmem ne cemiyeti...” İsmet Bey, doğrudan Ali Fuat Paşa’ya, dönmüştü; asıl endişeyi mucip noktayı açıklıyordu: “— ... Ethem’in, bilhassa birader beylerinin; -hât­ tâ bizim Hakkı Behiç’in- vaziyetten malûmattâr, belki de bu işe methaldâr olmadıklarından emin değiliz ki!..” Reis Paşa, dumanları üflerken, arkasını getirecektir: “— ... bizimkisi, bizatihi bir miisellâh muhâlefet; hal böyle iken, içimizde bir başka müsellâh muhâlefeti, tecviz edebilir miyiz?” Yeniden susuldu: rüzgârın niyeti öylesine belirsiz; ka­ rargâh çevresi, o kadar hareketliydi ki, artık hiçbir sessizlik mutlak olamıyor: dışardan, talim dönüşü Mu­ hafız Takımı’nın, rap rap ayak sesleri; içerden, kapının ardında, yersiz ve yakışıksız, gülüşmeler!.. Fevzi Paşa, bir şey soracakmış gibi, Mustafa Kemal’e bakıyor; ne kadar düzenli ordu yandaşı olsa da, Anadolu’ya iltihâ­ kı sırasında; ona gösterdiği ‘hürmet, suhulet ve anlayış’ dolayısıyla, Ali Fuat Paşa’ya yakınlık duyuyor. ‘Miiteddeyyin’ olduğundan mı nedir, Bolşevikler’le bu merte­ be yakınlaşılmasından da, tedirgin; zaten sorusu da buymuş: “— ... Mustafa Suphi Bcy’le, temasın manâ-yı ha­ kikisi nedir? M oskova’yla münâsebâtın inkişafında, müessir olabilir mi?” Bütün gözler, Mustafa Kemal’e dönüyor; o bir hay­ li rahat, soruya bir başka soruyla cevap vererek, söze başladı: “ — ... Süleyman Sâmi’yi tanıdınız mı? M ustafa Suphi’nin gönderdiği adam! Bizzat o, temsil eylediği zâ­ tı, yerin dibine batırıyor. Halbuki mumaileyhin, son 426

## p. 428

Bakû Kongrası’ndaki tarafımıza faaliyeti müsbettir: Enver’in tasarladığı atraction a muvaffakiyetle mâni oldular. Bana gönderdiği mektup, bu makûlat çerçeve­ si içindedir...” İsmet Bey, daha iyi duyabilsin diye, öne eğilmiş, sağ elini, sağ kulağının arkasına tutmuştu; meğer, onun da zihnini kurcalayan bir şeyler varmış, diyor ki: “— ... Ifbam gazetesinin sermuharriri idi sanırım? İltibasa düşmüyorsam, azılı İttihatçı düşmanı olmak lâ­ zım: Enver Paşa onu Sinab’a nefyetmişti. Yusuf Bey’in... Akçura’nın yâni, iyi tanıması iktiza eder, aynı Fırka’daydılar...” Sorusunu, kısa bir sükûtun ardından ilâve ediyor: “— ... mevzubahis olan nedir? Mustafa Suphi’nin Müdafaa-i Hukuk’a iltihakı mı? yoksa, Meclis’deki Komü­ nist Fırkası’ııa intikâli mi? Tesanüt, teşrik-i mesai, vs. el­ bette mümkündür; iltihak imkânsız, emrindeki Bolşevik Alayı’yla gelmeyi teklif ediyor...” Refet Bey, müstehzi: “— ... yooo, işte bu olm adı!” diye itiraz etti: “ — ... al sana, silâhlı bir muhâlefet da­ ha: kabul etmek, bir gaflet sayılmaz mı?..” Mustafa Kemal Paşa, sigarasını tablaya bastırıyordu: “— ... sayılır!” diyerek başını kaldırdı: “ — ... hem de, gaflet-i uzmâ sayılır.” Fevzi Paşa’ya dönüp, “— ... key­ fiyeti, kendisine bildirdim Paşam !” dedi, sözünü Ali Fuat Paşa’ya bakarak tamamladı: “— ... senin M osko­ va’daki vazifelerinden biri de, bunların irtibâtını tesbit olacaktır Fuat! Komintern, M oskova’dan müstakil mi­ dir, muhtar mıdır; yoksa, tamamıyla taht-ı tesirinde midir? Bu bir! Baku’daki t k f , ne dereceye kadar, Komintern’e merbûttur? Bu, iki!” Ali Fuat Paşa o an, varla yok arası tebessümünü, yi­ ne yakalamıştı; çenesini okşayarak, cevap verdi. 427

## p. 429

“— ... vaziyete müttâli olmuş bulunuyorum: Hariciye’nin ihzar eylediği dosyada, mukayyettir: elimizden geleni elbette, ardımıza koymayacağız...” Hayret, o uçucu tebessüm, ‘hazırûna’ anında ‘sirayet ediyor’; ağır hava dağılmıştır, o kadar ki Miralay İsmet Bey gülerek ayağa kalktı, herkese sordu: “— ... birçr çay daha içer miyiz beyler?” Mustafa Kemal Paşa, Ali Fuat Paşa’ya eğilmiş bir şey söyleyecekti, durup ona döndü: “— ... benimki kahve olsun, İsmet!” İsmet Bey, yazı masasına yönelmişti; başına gelince, bir düğmeye bastı: dışarda zil çalıyor. Elinde, çözülmüş bir şifre telgrafı; Başyaver Salih Bey, kapının önüne gelmişti, Muzaffer Bey’le konuşuyorlar; duruyor; İsmet Bey’iıı çaldığı zil uzayıp gidiyor; iki yanlarından, gelip geçenler. Muzaffer Bey, zili işitince: “— ... tam am!” dedi “— ... bitti galiba! Şimdi girebi­ liriz kumandanım.” Kapıyı açıp, içeriye süzüldüler; Muzaffer Bey, Refet Bey’le İsmet Bey’in bulunduğu tarafa yürüdü, oradan talimat alıyor; Salih Bey, önce durakladı, sonra Ali Fu­ at Paşa ile görüşen Mustafa Kemal Paşa’ya yöneldi: yanında durup, topuklarını vuruyor. Mustafa Kemal, arkası dönük, sigara içmektedir; başını ona çevirip, onu görünce soracaktır. “— ... hayrola çucuk, nedir o elindeki?..” Salih Bey telgrafı uzatıyor: “— ... Ereğli Kaymakam­ lığından, zâta mahsus, bir şifre telgrafı... Hayati Bey ge­ tirdi, kumandanım... müstacel olması hasebiyle, düşün­ düm k i...” 42S

## p. 430

Mustafa Kemal Paşa, ‘mütehayyir’, kaşlarını kaldı­ rıyor: “— ... hayırdır, inşallah!” Telgrafı aldı, mırıldanarak okumaya başladı. ... Fikriye Hanımefendi, bugün İstanbul’dan gelmiştir; oraya ne suretle ve tarikle hareketi tasvip buyurulursa, emr-üirade-i devletlerine muntazır olduğu arz olunur / Karadeniz Ereğlisi Kaymakamı, Naci.” Mustafa Kemal Paşa, başını kaldırdı; gözlerine, hül­ yalı bir dalgınlık gelmişti; yüzüne, kimsenin duymadı­ ğı uzak bir piyanodan, Chopin’in bir noktürnünü din­ lermiş gibi, ciddi bir duygusallık!.. Kendi kendine fısıldıyor: “— ... a be, n’aptın Fikriye!., çılgın çtıcuk!” Başyaver Salih Bey’iıı beklediğini hatırlayınca, ona döndü: “— ... beri bak Salih, Hayâti’yi bulasın bana... ça­ buk!..” Tekrar birbirine vurulan topukların sesi: “— ... başüstiine kumandanım!..” Mustafa Kemal Paşa, ayıtı hülyalı ve mavi dalgınlık­ la, elindeki telgrafa eğildi: Ali Fuat Paşa, ciddi ve duygu­ sal, ona tanıdık bir hayâle bakar gibi bakmaktadır: Harbiye-i Şahane yıllarından, iyice âşinâ olduğu bir hayâle! 429

## p. 431

Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaseti Kalem-i Mahsus Tarih: 13 Teşrin-i sâni 1336 Adet: 767 Karadeniz Ereğlisi Kaymakamlığına Fikriye Hanım’ın yanına, şayân-ı emniyet ve itimad polisler­ den birisinin tefriki ile, Kastamonu’ya kadar gönderilmesi; ve bu hususta ihtiyar edilecek mesârifin buraya iş’ârı ile derhal tesviye edileceği ve şayet İzmit Fabrika Müdür-i sabıkı olup, bir­ kaç gün evvel oraya geldiği haber alman Mithat Bey, elyevm orada bulunup buraya gelecekler ise, kendileriyle birlikte gön­ derilmelerinin muvafık olduğu bildiriliyor. Dahiliye Vekâleti Vekili Adnan Bu telgrafın, şimdi, makine başında keşidesi, emir olunmuştur. Seryâver Sâlih 430

## p. 432

Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaseti Kalem-i Mahsus Tarih: 13 Teşrin-i sâni 1336 Adet: 767 Karadeniz Ereğlisi Kaymakamı vasıtasıyla Fikriye Hanım’a Muvasalatınızı şimdi haber alarak, yanınıza şayân-ı emniyet polis memurlarından birinin tefriki ile Ankara’ya hareket etm e­ niz; arkadaşlarımdan olup, birkaç gün evvel, buraya gelmek üzere Ereğli’ye geldiğini haber aldığım, Mithat Bey’le birlikte gelmeniz, Kaymakamlığa yazılmıştır. Paraca olan ihtiyacınız buradan tesviye edilmek üzere, Kaymakamlık’tan temin edilecektir. Hareketinizin iş’ârı, Paşa Hazret­ lerinin arzuları iktizasındandır. Sizin de buna göre hareket et­ meniz muvafıktır. Büyük Millet Meclisi Yâver Salih 431

## p. 433

“S/S, la crimee / kırım ” ... Sular kararıyordu, batı ufkunda, bulut uçları gurup kızıllığıyla tutuşmuş; rüzgâr yıldız/poyraz, şiddeti hay­ li düşük; martılar, geminin dümen suyunu bırakmıyor­ lar: ne kadar da çok! Manzarayı arkasına almış, S/S Kı­ rım, kaim fakat yumuşak dalgalı, bir denizde ilerliyor: çifte bacasından, katmerli kara duman salıveren, eski tip, buharlı gemi; bir yolcu gemisi: Fransız Paquet Kumpanyası'na ait, La Compangie de Navigation Ma­ ritime Paquet, Marseille/Paris! Geminin süvarisi Kaptan Garrigou, kumral kıvırcık sa­ kalına kır düşmüş, kapı gibi bir adam, eski ‘deniz kur­ du’; hiç bırakır mı, Marie-Laure’u ‘kaptan köşkü’ne çı­ kardı, sadece Le Temps ismini işitmek, onu, şiddetli Pa­ ris nostaljisine sokuyormuş; gazeteci, üstelik mademo­ iselle; bu kıratta kaç yolcu var? ‘S/S, Kırım’ büyük bir gemi değil; büyüklerin hemen hepsi, savaş sırasında, hastahâne gemisine dönüştürülmüştü; henüz eski lüks ve konforlarına döllememişler; seferdekiler, nisbeten küçük, daha yaşlı olanlarmış; Kaptan Garrigou, pipo­ sunu garip bir hırsla ısırarak: “— ... La Crimee, yaşlı fakat haysiyetli bir tekne” diyor; “— ... Karadeniz ona vız gelir: üstelik, Anado­ lu’daki isyan sayesinde, Türkiye; Rusya’daki, ‘Beyazla­ rın Yenilgisi’ sayesinde, Kafkasya yolcuları, acayip bol­ 4.32

## p. 434

laştı: giderken, Türkleri İnebolu’ya taşıyoruz; dönerken Rusları, Constantinople’a !” Gemideki tek ‘Fransız’ yolcu olması, Marie-Laure Oiselet’nin önemini daha da artırmıştı; bu ona, ister is­ temez, bir ‘ev sahipliği’ görevi yükledi; yalnız ‘mürette­ b atla değil, yolcuların çoğuyla, içlidışlı oluyor; hele akşam yemeklerini, öteki gazeteci dostuyla beraber, Süvâri’nin masasında yemeleri yok mu, handiyse bir şölen: şampanya kadehleri, müttefiklerin zaferine kalkıyor. Kaptan Garrigou, hınzırca tek gözünü kırpıp, dün akşam demişti ki: “— ... siz bana kulak verin Mademoiselle Oiselet, onların cakasına aldırmayın; İngilizler, tedirgin ve rahat­ sız; Karadeniz, onlara uğurlu gelmedi: General Milne’i niye değiştirdiler, sanıyorsunuz? Başarısız da ondan, mareşalliğe terfii, teselli mükâfatı! Hakikatte, General Harrington’la, başka bir politika arayışına girecekler; hem Kemalistler canlarını sıkıyor, hem Bolşevikler!..” Kaptan, iri yapılı çoğu denizci gibi, babacan biri; di­ li hafif Bröton lehçesine çalıyor; alkole düşkünlüğü, burnunun acayip kırmızılığından belli; bilmediği de yok; kaşla göz arasında, ‘istihbarat malûmatı’ satmasın mı? “— ... her seferimizde, birkaç mühim ‘Kemalist’ taşı­ rız: bunlar İnebolu’da iniyorlar, karadan olmuyormuş, demiryolu kesik; hem Rum çeteciler yüzünden, hem de köprüler yıkılmış!..” Marie-Laure, su mavisi gözlerini kısarak, gülümsedi: “ — ... ah Kaptan!” dedi, “— ... ben niye bu kadar ge­ ciktim sanıyorsunuz, sebep aynı; nihayet, izin çıktı da, Paquet'nin Constantinople acentası Monsieur Reboul, bana bir kamara ayarladı...” 433

## p. 435

Kaptan Köşkü’nden, nedense, yüreğinde bir ferahlık hissiyle çıkmıştı; yoksa bu, La Crimee’de, kendisini Fransız toprağında hissetmesinden mi? Dalga yok gibi ama, gemi hafif sallanıyor mu, ne? Dışarısı, sandığın­ dan soğuk, rüzgâr su tozlarını tenine yapıştırıyor; iyi ki, Pera’daki Baker M ağazası’ndan, sırtındaki Macfarlan’ı almış, yoksa donacaktı. Alacakaranlık, iyice bastırmış; güvertenin ışıkları, birdenbire yandı; Marie-Laure siga­ rasını, küpeştenin üzerinden denize fırlatarak, kendi kendine: “— ... geç kaldım” diye düşündü “ ... Fowler, şimdi be­ ni, yine ‘makaraya alacak’!” Fikriye’nin bakımlı eli, kül tablasındaki sigarayı aldı, dudaklarına götürdü; güya içiyor ama, bütün varlığıy­ la, önündeki telgrafa yoğunlaşmış olduğu belli; üstüne eğilmiş, gerçek olduğuna kendisini inandırmak ister gi­ bi, bir hâli var: dumanları düğüm düğüm, üstüne bıra­ kıyor: dudak titreşimlerine bakılırsa, içinden okuduğu­ nu tekrarlamaktadır. Masanın üstünde, Ankara’dan gelen telgrafın ‘sûreti’; yanı başında, Perrier mağden suyu şişesi, yarısı do­ lu su bardağı; içilmiş, Türk kahvesi fincanı; bir de bir sigarasını koyduğu, yarı dolu kül tablası, kibrit kutusu. Fikriye, kırık ve dokunaklı bir fısıltıyla, telgrafı, bir dua gibi tekrarlıyordu: ... muvasalatınızı şimdi haber alarak, yanınıza şayân-ı emniyet polis memurlarından birinin tefriki ile Ankara’ya hare­ ket etmeniz Kaymakamlık’a yazılmıştır...” 434

## p. 436

Bir dakika sustu, insiyaki olarak, sigarasını tekrar du­ daklarına götürdü, bir nefes daha aldı; dumanları dü­ ğüm düğüm bırakırken, okumayı sürdürüyor: ... paraca olan ihtiyacınız buradan tesviye edilmek üze­ re, Kaymakamlık’tan temin edilecektir. Hareketinizin iş’arı Pa­ şa Hazretlerinin arzuları iktizasındandır...” Sustu, gören oldu mu diye, kaygıyla çevresine bakın­ dı, sonra devam ediyor: ... Sizin de buna göre hareket etmeniz muvafıktır... Y a ­ ver Salih!..” Fikriye, gözleri ‘derûni’ bir nurla içinden aydınlan­ mış, nemli; kirpiklerinde, belli belirsiz bir gözyaşı dam­ lası, başını kaldırmıştı, elini kalbine götürüp, göğüs geçirdi: artık ihtiyaç kalmadı, ‘tebdil-i kıyafet’ gezmi­ yor; üzerinde, o çok sevdiği, hani sarmaşık moruna çalan, eflâtun elbisesi; belli belirsiz, dudakları boyalı; telgrafa bakmaksızın, geleceğini tayin eden, o tek cüm­ leyi içinden tekrarlıyor: ... hareketinizin iş’arı... Paşa Hazretleri’nin arzuları ik­ tizasındandır... hareketiniz iş’arı... Paşa Hazretleri’nin arzuları iktizasındandır...” Birinci mevki salon, onu etkilemişti: geçen yüzyılın, gös­ terişe düşkün, lüksü ve konforu: rengârenk, ya da bisotee camlar; kristal bardaklar, kristal avize ve aplikler; du­ varlara, yağlıboya tablolar asılmış; dıbte, eski tarz ame­ rikan bar; yüksek iskemlelere tünemiş, ya da ayakta, üç beş yolcu: Sağda Ruslar: Bolşevik sakalı simsiyah, beyzî gözlük­ lü, kalpağında kızıl yıldız, asabi bir erkek; aralıksız ko­ nuşuyor; yanında, iri göğüslü, aşırı tombul, meşin ceket ve meşin kasket, bir kadın, soğuk sarışın; suskun göz­ leri başka yerde; ellerinde, vodka kadehleri, ikisi de, zı­ 435

## p. 437

vanalı Rus sigaralarını, birbirinden yakıyorlar: duman duman!.. Solda, ‘ecnebiliği üzerinden akan bir adam’; gazete­ ciymiş, garsondan öğrendi: iri dişleri arasında, vazgeçe­ mediği piposu; ayağında golf pantolonu, bir Amerika­ lı; öbürü, o sırada kapıdan girmesin mi? Onlara doğru gülerek ilerledi; bu, bir kadın: ne kadar iri yapılı, bas­ bayağı tombul; Fransızmış, giyim kuşamından belli oluyor. Barmen, o dakika, bir bardak şarap uzatmıştı; Ame­ rikalı, kadını, ‘nümayişle’ karşıladı; elinde, Fransız ga­ zetesi Le Temps, ona ne söylüyorsa, bir ağızdan gülü­ şüyorlar. Kulağının dibinde, Mithat Bey’in, kalın fakat müşfik sesi: “— ... bu ara, tütüne fazla düştün, Fikri! Korkarım tiryakisi olacaksın: unutma, bu senin ciğerlerine mu­ zır...” Fikriye, irkilerek, başını kaldırdı: hayret, o kadar dal­ mış ki, Mithat Bey, yanı başına kadar gelmiş, farkında ol­ mamış; kabahat işlemiş çocuk gibi, mahcup ve utangaç, sigarasını kül tablasına bastırıp, söndürüyor. Mithat Bey’e yer gösterip: “— ... buyursaydmız...” dedi. Mithat Bey, oturmadı; ayakta cevap verdi: “— ... yo, hayır! Salon kalabalık olmadan, yemeğe inelim demiştin ya!.. Bence tam sırasıdır...” Fikriye, aynı kabahatli çocuk, telâşlanıyor: “— ... ya, sahi! Affedersiniz, unutmuşum! Şu telg­ raf...” Sözünü askıda bırakıp, kalktı; Mithat Bey’le, arala­ rında konuşarak, yemek salonuna gitmek üzere, 1. mev­ 436

## p. 438

ki salonu terk ediyorlar: Mithat Bey, sır ifşa edermiş gi­ bi, alçak bir sesle diyor ki: “— ... güvertede, câlib-i şüphe iki şahsa rastladım; birisini uzaktan tanırım: muhtemelen, Yıldız İstihbaratı’ndan, biri... telâşım bundandır.” Fikriye üzerinden, o çocuk mahcûbiyetini atmıştı; di­ ri, handiyse neşeli bir sesle, cevap verdi: “— ... vallahi, umûrumdan hâriç! Bâdema, kimse beni yolumdan alıkoyamaz Mithat Bey!..” Amerikan barın önünden geçiyorlar, Marie-Laure Oiselet, onları pek fark etmedi; yalnız Jimmy Fowler, pi­ posunun üzerinden, şöyle bir ‘atf-ı nazar’ edecektir. Fowler’in elinde, gözden geçirdiği Le Temps gazetesi, ağ­ zında piposu; Marie-Laure, sigarasının dumanları ara­ sından, onu izliyor; nedense sabırsızlandı, Fransızların o meşhur omuz hareketiyle: “— ... eh bien, mon vieux!..” dedi, “— ... ne bitmez okumaymış bu!..” Jimmy Fowler, gülüyor; piposunu eline alıp, gazete­ yi uzattı: “— ... very interesting!” dedi. “ ... Fransız gazetele­ ri başka oluyor: Kemal’in, Sevres’de değişiklik yapılma­ dıkça, İstanbul’la anlaşmayacağından emin misiniz?..” Marie-Laure Oiselet, ufak ufak yudumladığı şarap bardağından, dudağını ayırdı; basbayağı ciddi bir ta­ vırla: “— ... o haber eskidi, Jimm y!” dedi, “— ... şu an­ da, değişiklik yapılsa da, anlaşmayacağından eminim!..” Jimmy Fowler, viskisine uzanmıştı; bardağı dudak­ larına götürüyor: 437

## p. 439

“— ... neden acaba, sorabilir miyim?..” “— ... kaybedecek şeyi, kalmadı; oysa, kazanabile­ ceği çok şey var: İtalyanları, bize karşı kullanıyor; bizi, İngilizlere karşı; tabii İngilizleri de Ruslara!..” Jimmy Fowler, istihzayla karışık, bir ciddiyetle so­ ruyor: “— ... çok .merak ediyorum, şu söylediklerini, Ke­ mal’in karşısında da, bu kadar rahat söyleyebilecek mi­ sin?” 438

## p. 440

" . . . kim bu kız, ne kadar asrî!.. ” Akşam, yıldız alacası. Uzun ve yorgun bir yük treni, An­ kara’da, iki vagon bırakacaktı; İstasyon’da ‘manevra’ yapıyor: ortalığı kara dumana boğmuş, havada onun kokusu; lokomotif hışıltıyla soluyor; makinist, üst üste, iki kısa düdük çaldı; gerilerden, Hareket Memuru, dü­ düğüyle, uzunlu kısalı, karşılık verdi. Duvar diplerinde, bilinmez hangi treni, kim bilir kaç saattir bekleyen; şalvarı yamalı, heybesi pörsük köylüler, ki manevraya bakacak yerde; ilk defa görüyorlarmış gibi, beyaz küs­ tahlıklarıyla fütursuzca dolaşan, kazları seyrediyorlar: biraz umursamaz, biraz yanlış! Az önce, ‘Reis Paşa’nın otomobili, -o eski ‘araba’- toz duman, çıkagelmişti; ‘Direksiyon’ binasının önünde dur­ du; son günlerde, sık sık geliyor; bir de rivayet, Paşa ‘ha­ tırlı misafirlerini’ oldum olası, burada kabul ederdi ya, artık ‘temelli’ yerleşecekmiş! Bina büyük, villa tarzında, Şirket’in ‘ecnebi’ müdürü için, inşa edilmiş; mûhkem, iki katlı, bazı pencereleri aydınlık; önünde, şoförüyle, M us­ tafa Kemal Paşa’nın otomobili, kapıda bir de nöbetçi: birden, ‘esas duruşa’ geçti. Mustafa Kemal Paşa, önde olmak üzere, içerden bir­ kaç kişi çıkıyor; ‘Reis Paşa’ astragan kalpağının altında; beli kuşaklı, devetüyü paltosunu giymiş; elinde, teşbihi. Başyaver Salih Bey, Kalem-i Mahsus’tan Hayati Bey, da­ 439

## p. 441

ha arkada Bekir Çavuş ‘derakap’ o tarafa seğirttiler; şo­ för yerinden fırlayıp, Paşa’nın bineceği kapıyı açıyor. Mustafa Kemal, memnun, orada bırakacaklarına bakarak: “— ... aferin çucuklar!” dedi “— ... pekâlâ olmuş! Buraya intikâlimiz, zannımca gecikmeyecektir!” Binecekti, durdu; o anda hatırlamış gibi, Hayâti Bey’e dönecektir: “— ... şey, beri bak Hayâti!.. Fikriye Hanım’ın gelmesi kat’iyet kesbettiğine göre, odasının tanziminde isticâl edilsin...” “ — ... müsterih olunuz Paşam, yarına hazır olur.” Sâlih Bey ve şoför, öndeki yerlerini almışlardı; ara­ ba, farlarını yaktı; akşam karanlığı içinde, bir anda iki ışık huzmesi sanki sonsuza uzandı, çevresinde devâsâ gölgeler kımıldıyor. Hareket ettiler. Mustafa Kemal Paşa, arabanın arka koltuğunda, duda­ ğına bir sigara iliştirmişti, ceplerinde çakmağını araştı­ rırken, eline bir kâğıt dolaştı; çıkardı, kâğıda bir göz atı­ yor; bu, Fikriye’nin hareketini bildiren telgraf; sigarası dudağında, öylece kalacaktır: dalgın, biraz da mahzun! (İstanbul’da, herhangi hır yalı boyu: Boğaziçi, Sıtadiye ya da Büyükada; gök firuze mavisi, deniz sırmalı mavi; aydınlık bir öğle sonu, mevsim yaz olmalı; ağaçların üzerinde, güneşten parçalar halinde, martılar savrulu­ yorlar; ahşap ve köhne bir konağın, saçaklarında, güver­ cinlerin dem çektiği işitiliyor. Lâcivert tentesi, kırmızı ponponlu; iki atlı, bir binek arabasına; zamanın modasına göre, hayli şık bir genç kız, binmek üzeredir; elinde kapamaya çalıştığı, kıyafe­ tine uygun bir güneş şemsiyesi; kim bu kız, ne kadar ‘asrî’; şemsiyeden yüzü seçilemiyor; ancak o kapandığı 440

## p. 442

zaman, Fikriye’nin, mahcup, biraz da hüzünlü bir tebes­ sümle aydınlanan yiizii meydana çıktı: birkaç saniyelik bir tebessümdü bu, sonra genç kız, arabaya binecek... İşin tuhafı, Mustafa Kemal'in hayâlinde beliren bu eski hatıraya, nerede kimin çaldığı anlaşılamayan, bir de piyano eşlik ediyor; duygusal, insana unutulmuş aşkla­ rı, yanlış anlaşılmış jestleri çağrıştıran bir beste, Chopin olabilir mi?..) Mustafa Kemal Paşa, yakın bir köpek havlamasıyla, kendine geldi; o tasması dikenli, çoban köpeklerinden birisi, arabaya takılmıştı; kendi kendine gülümsedi, elindeki telgrafı, fısıltıyla okudu: "... Mithat Bey, Fikriye Hanımefendi ile birlikte, bu gece alatur­ ka saat beş buçukta, Kırım vapuru ile İnebolu’ya hareket eyle­ diği ve esbab-ı seyahatleri temin ve keyfiyetin İnebolu Kaymakamlığı’na telgrafla bildirildiği arz olunur efendim/ Kayma­ kam Naci...” 441

## p. 443

"... rüzgâr mı çıkmış? gemi hafifçe yalpalıyor... Bir piyanonun tuşları üzerinde, bir çift kadın eli; Chopin’in ünlü etüdlerinden, birisini çalıyor: La Révoluti­ on! Arkasına, 1. mevki yemek salonunun, çatal bıçak sesleri ve yemekteki yolcuların, yumuşak mırıltısı yığıl­ mış! Vapurun yemek salonu; biraz yıpranmış olsa da, döneminin lüksü ve konforu ile donanmış bir salon; ışı­ ğı kırıp, gökkuşağı renkleriyle dağıtan, kristal avizeler; sarkaçları pırıl pırıl, aplikler; servis yapan siyah kelebek kravatlı, beyazlar giymiş, birkaç garson. Bir masada, o iki Rus yolcu, simsiyah sakalı Bolşevik, asabi erkek ve soğuk kuzey sarışını, tombul kadın; yan­ larına başka, kırçıl saçları muazzam bir topuz, yaşlıca bir kadın eklenmiş; gözleri handiyse kapalı, müziği din­ liyor. Bir başka masada Marie-Laure ile Fowler, tekrar baş başa; artık belirgin bir flörtü, göz göze konuşmala­ rıyla, âdeta örüyorlar. Piyanoya en yakın masada ise, ne­ dense tedirgin, Mithat Bey; çünkü, müziği çalan Fikriye. Mithat Bey, daha fazla sabredemedi, kalktı; Fikriye’nin başına dikildi; gülümseyerek, fakat ciddi, onu uyarıyor: “— ... artık bıraksan iyi olacak, Fikriye: dikkati kâfi miktarda çektin, bu gece!..” Fikriye, aynı kabahatli çocuk gülümsemesiyle, göz­ lerini ona kaldırdı: 442

## p. 444

“— ... affetmek, büyüklerin şâmndandır Mithat Bey! Piyano gördüm mü, dayanamıyorum. Zaten sonu­ na gelm iştik...” Fikriye, salondan çıkmak üzere ayağa kalktığı anda, beklemedikleri bir şey oldu: Marie-Laure Oiselet, alkış­ lamaya başlıyor; ona Fovvler, arkasından Bolşevikler ve diğer bazı yolcular katıldı: çok değilse bile, ‘manidar’ bir alkış. Fikriye ile Mithat Bey, yürümelerini sürdürüyorlar; Fikriye teşekkür makamında, hafif gülümseyerek; Marie-Laure ile Fowler’in önünden, sarmaşık moruna ça­ lan, eflatun bir hayâl gibi geçiyor. Marie-Laure şaşkın, alkışı yavaşlatırken; su mavisi göz­ leriyle, Fikriye’nin ardından, merakla bakıyordu: “— ... amatör bir Türk mademoiselle için, çok iyi bir çalıştı, Jim m y...” dedi, “ — ... Chopin’in hakkını verdi bile, diyebilirim...” İkisi de çakırkeyif görünüyorlar, yatık şarap sepe­ tindeki, galiba ikinci şişe. Jimmy Fowler, peçetesiyle du­ daklarını sildi; müstehzi: “— ... Türk olduğuna nereden hükmediyorsun?” dedi, “— ... pekâlâ Ermeni, ya da Rum olamaz mı? Birbirlerine bu kadar benzeyecekleri­ ni, doğrusu hiç düşünmemiştim!” Tekrar yemeğine eğilirken, çok daha ciddi ekliyor: “— ... ayrıca beni düşündüren, Sadrazam Tevfik Paşa’nın Kemal’le conıpromis teşebbüsü; işe yarar bir bilgi toplayamadık: oysa çok daha mühim!..” Marie-Laure Oiselet, küçük bir kahkaha attı: “— ... hayret mi ettiniz? Bence, ısıramadıkları eli öpecekler: Ferit Paşa, muvaffak olamadı: dahili isyan443

## p. 445

lara ve Yunan taarruzuna rağmen, Kemal hâlâ yerindedir!” Tabağındaki mortadela’yı, kesmeye davranırken, son­ ra dedi ki: “— ... biz bile Ankara’ya, o yüzden gitmiyor muyuz, mon vieux?.. Yoksa göndermiyorlardı, biliyorsun...” “— ... dosfumuz Edd’Jay de, o yüzden gelemiyor ya!.. Wrangel, komünistlere karşı, Rusya’da mağlûp ol­ du; Venizelos, Kemalistlere karşı, Yunanistan’da kaybet­ ti... Hakikatte kaybeden, İngiltere’dir: nest-ce p a s?” Marie-Laure, içki bardağına uzanıyor; o da, daha dddileşmiş gibidir; biraz da oturdukları masa, bunu ge­ rektiriyor: Süvâri’nin masası: “— ... eh bien\ Sam Amca’nın, ‘mandat’ iştahını ka­ bartan da, sakın bu olmasın?., ha, ne dersin Jimmy?..” “— ... Marie-Laure, öyle konuşuyorsunuz ki, sizi bazen karşı taraftan sanıyorum; bana inanınız!” Marie-Laure, omuzlarını kaldırdı, elindeki kadehi Jimmy Fowler’e doğru uzatıp, çapkın bakışlarıyla, işi şa­ kaya döktü: “— ... sence, Chopin’in tesiri olamaz mı?” Ağız do­ lusu gülüyor: “— ... dünyada olmayacak şey yoktur, mon vieux...” Kadehini dudaklarına götürürken, hayli pişkin, ekledi: “ — ... c’est la vie!..” Doğru dürüst açıklayamadığı, anlaşılmaz bir mutlu­ luk içinde idi; bir ara bunun, yolculuğunun asıl sebebi olan, ‘Kemal’i görebilmek’; onunla, Fransız basınında henüz kimsenin başaramadığı ‘mülâkatı’ yapabilmek fırsatını yakalamaktan, doğduğunu sanmıştı; fakat ha­ yır, ‘mantıklı’ bir ‘mutluluk’ değildi bu; daha çok ‘yaşa­ ma sevincini’ andıran, pırıltılı bir duygu salkımı; yüre­ ğinde rengârenk, şehrâyin gibi bir ferahlık!.. Belki de yu­ 444

## p. 446

dumladığı içkiden, çatalını uzattığı hors d ’oHevres’den; hâttâ kim bilir, belki de biraz önce yanından geçen, sar­ maşık moruna çalan eflâtun giyinmiş, Türk kızının; parmak uçlarından akıttığı, Chopin’den ileri geliyordu. Birden, bütün dişleriyle, bembeyaz güldü, bulmuştu iş­ te: S/S Crimee’nin 1. mevki yemek salonununda, içini kaplayan mutluluğun asıl sebebi; gemide kendisini Fransa’daymış gibi hissetmesiydi: siyah tütün ve kırmı­ zı şarap kokusu; hafif kanlı pişirilmiş, biftek; garsonla­ rın, birbirine ‘sahici’ Fransızca takılmaları; Kaptan Garrigou’nun, ona hısımıymış gibi davranışı; yudum yudum, bilinmez kaçıncı bardağını bitirdiği, şu şarap!.. “— ... eh bien, ma reine? Sizi bir anda kaybettim, başka bir yerde gibisiniz? Yanılıyor muyum?” Jimmy Fowler, gözlerinde, hep aynı vahşi kovboy iş­ tahı, at dişleri arasında, kocaman piposu, gözlerini ona dikmişti; öyle erkek, öyle müstehcen bakıyordu ki, Marie-Laure, bir an kendisini çırılçıplak hissetti; sonra gü­ lüyor: “— ... haklısınız!., çünkü, Marsilya’da, La Canabiere’deyim; arduvaz grisi, sonbahar, yağmur da yağı­ yor, olabilir; yok yok, limanda, bir gemici kahvesinde, rhum içiyorum; rıhtımda, külâhlı muşambalarını giy­ miş, tahmil/tahliye amelesi, bir şilebi boşaltıyor...” Gülüşü, sıcak bir kahkahaya dönüştü: — ... hayâl kuruyorum, kovboy!” dedi “—- ... ara sıra dene, hiç fena olmaz: çocukluk hastalığımdır benim!.” İçinden, Fowler’in ‘hayvani erkekliğini’ hissettikçe, düşündüğü şeyler geçiyordu: “ ... bir at bu, evet!., fosur fosur pipo içen, vahşi bir at; bir dişi gördü mü, herke­ sin ortasında, mutlaka asılıyor!” 445

## p. 447

Son cümlesi, gizli çağrışımların kapısını açmıştı: artık, kaşla göz arasında, Tatavla’daki, ‘Buzukî tavernasındadır; sigara dumanından göz gözü görmüyor, bir kö­ şede Rum müziği, anlamadığı Rumca şarkılar; çevre­ de, ellerini çırparak, müziğe eşlik eden, sarhoş bir ka­ labalık! Fovvler, bir elini avcuna almıştı, duvarı delen fısıltısıyla, vaadlerde bulunuyor; inanılacak gibi değil ama, yaz boyunca hepsini yerine getireceği vaadler: de Robeck’in Lord Curzon’a gönderdiği raporun, ‘sııreti’ni ona sızdırmakla kalmadı; üstelik, hem ‘özel bir mülakat’; hem de, Le Temps’a , "... İngiliz Karadeniz Or­ duları Kumandanı General Milne’in, ‘terfian’ görevinden a yrı­ lacağı; yerine ‘m uhtem elen’, General Harrington’ın tayin edi­ leceği...” haberini, herkesten önce, ulaştırmasını sağla­ dı. Her davranışıyla, onu şiddetle arzuladığını belli edi­ yor; Yüzbaşı Lariviere’i bir kovboy hoyratlığıyla kıs­ kanıyordu: “— ... sizin gibi hard bir kadın, böyle çıtkırıldım, iyice cool bir operet subayını nasıl sevebilir? Hele ara­ lıksız yalan söylediğini düşünürsek...” Marie-Laure, yazı Rene’ye küs geçirmişti: konuşuyor­ lardı ama, vazife konuşması; hiç beraber olmadılar; yakışıklı subay, "Bıızuki'de Mademoiselle Satvet’le gö­ rüşmesinin, gönül işleriyle ilgisi olmadığını; bu ‘zaval­ lı’ kadının, onlara ‘istihbarat topladığını’ iddia etti: Prens Bragin’e ve İngiliz Muhipleri Cemiyeti’ne yakın­ lığı, son derece işlerine yaramaktaymış! Yüzbaşı Lariviere, daha da ileriye gitti: Ankara yolculuğu ufukta be­ lirince, Marie-Laure’a da ‘görev’ önerdi: yolda ve An­ kara’da, hele Kemal’in çevresinde, dikkate değer ne görürse, hemen haber uçurmalıymış; telgraf adresi, şu şu şu, kullanacağı şifre ise... 446

## p. 448

Piposunun dumanları arasından, Jimmy Fowler, göz­ lerini sonuna kadar açmış; içi sıra Marie-Laure’un, bu beklenmedik dalgınlıklarını yorumluyordu: "... Fransız kadınları başka olurmuş, okey; tarafımız­ dan itiraz mevzubahis değil; bu da, başka; gözleri yata­ ğa çağırıyor, elleri itiyor: Viyana’dakilere benzemediği, belli; başka bir kumaştan! Jimmy my boy, sen her za­ man sabırlısındır, bu iş sabırla çözülecek, why not, okey! Hem de, Constantinople'da bıraktığımız, o film jeune-premier’si Rene’ye rağmen!..” "... Karadeniz’de, tek başına ecnebi bir kadın!.. Hele İnebolu’yu bir tutalım, başını hangi taşa vuracak, gö ­ rürüz. Osmanlılar ecnebi kadınlarına bayılıyor, muha­ fızı kim olacak, elbette Jimmy Fowler, why not? Wild Jimmy, okey! Üstelik o yalnız da değildir: şu sıralarda, Miralay J.P. Combes oraya varmış olmalı, geleceğimi biliyor, Sefaret’ten duyuruldu. Adam ne de olsa, Şarkı Karip Muavenet Komisyonu Reisi’dir, Anadolu’nun o taraflarını, adamlarıyla karış karış geziyor, Ermeni böl­ gesini yâni, okey!.. Türk Taarruzu hakkında, kim bilir ne taze haberler alabileceğim; belki M arie-Laure’la paylaşırını; ama bir şartla!.. ” Jimmy Fowler, bir an, Marie-Laure’un su mavisi gözle­ rine kayıp gitmişti. Kaptan Garrigou’nun, eski deniz kurdu sesiyle, kendine geliyor: “ ... mesdames messi­ eurs, bonsoir et bon appétit!..” Geminin Süvarisi, ya­ nında ikinci Kaptan ve Çarkçıbaşı, üçü de üniformala­ rı içinde pırıl pırıl, salona girmişler. Gerçekte yemek şimdi başlıyordu... 447

## p. 449

Fikriye, kamarasında soyunup dökünmüş; yakası ve kolları dantelli, gülkurusu geceliğini giymişti. İçi sıra hâlâ piyano çalıyor; başka bir Chopin, o da bir etüd, La Tristesse! Saçlarını çözdü, dalga dalga, omuzlarına dö­ külüyorlar; gözleri, önünde bir yere bakıyor; kim bilir, belki de hiçbir yere: bakışları buğulu, hülyâlı ve dalgın. Dışarda, rüzgâr mı çıkmış? Gemi hafifçe yalpalıyor, derinden ve boğuk, makine dairesinin uğultusu; neden­ se, aydınlığı titrek, sönüverecekmiş hissini uyandıran, ampuller. Elinde fildişi tarağı, saçlarını taramak için, yatağına oturdu: yanı başındaki komodinin üzerinde, Mustafa Kemal’in Fikriye’ye çekmiş olduğu, telgrafın sureti; gözleri ona takılıyor, âdeta büyülenmiştir; gördü­ ğü, telgrafın değil, ‘Reis Paşa’nın bir ‘sûreti’. “ ... bir sonbahar akşamı, ortalık beniiz aydınlık am a, ışıklar yanmış; Fera Palas'm, gösterişli döner kapısı: camlarında, iplik iplik yağmur çizgileri; yerler, âdeta le­ opar postu, benek benek; ‘alafranga', yakası kürklü bir kadın; fesli, ‘kıranta' bir erkeğin kolunda, içeriye giriyor. Kapıdan, sırtında Macfarlan yağmurluğu, pırıl pırıl çizmeleriyle, Mustafa Kemal Paşa çıkmasın mı? Aman Allahım, heyecandan, nefesi kesildi: ne kadar şık, ne ka­ dar alımlı ve yakışıklıdır. Saygıyla yaklaşan, üniforma­ lı otel kapıcısına bir şeyler söyledi: galiba araba istiyor, derhal bir araba çağırma telâşı! Paşa, akşam karanlığı­ na, yaldızlı mavi dalmıştır: biraz yorgun hissini veriyor: yoksa ‘miikedder’ mi? Öyleyse, neden?!..'' Fikriye’nin içinde, Chopin sürüp gidiyordu, La Révolu­ tion (İhtilâl)! 448

## p. 450

TÜRKLER, AMERİKALILARI SAM SUN’DA ESİR ALDILAR!.. Kemalistler, Bolşeviklerin Taht-ı Tesirinde mi Kaldı? Constantinople, (9 Teşrinisâni 1920) - Kemalistler, ABD Şarkı Karib’e Muavenet Komisyonu Reisi Miralay ). P. Combes’u Samsun’da tevkif etmişlerdir. Miralay Combes’un, bâdema Anadolu’da keşif seyahatine ve ­ ya İstanbul’a avdetine izin verilmeyeceği anlaşılmaktadır. Mi­ ralay Combes ve diğer bazı Amerikalıların, Ankara’daki Bolşe­ viklerin arzusu üzerine tevkif edildikleri istihbar edilmiştir. Mustafa Kemal Paşa’nın hatt-ı hareketi, ABD Şark-ı Karib’e Muavenet Kom isyonu’nun, Türkiye’deki müfit faaliyetlerinin inkıtaına sebep olabilecektir; Komisyon, Ermeniler kadar, Türklere de istifadeli olduğu halde, maalesef, Türkleri ikna edeme­ miştir. Mustafa Kemal, Komisyon tarafından ittihaz edilen mu­ avenet tedabirinden kısm-ı âzaminin Ermeniler lehine oldu­ ğunu ve Komisyon azasının siyasi ajan gibi hâl-i faaliyette bu­ lunduğunu iddia etmektedir. Mustafa Kemal’in bu mülâhazasında, Bolşevik muhiplerinin müessir olduğu iddia ediliyor. 449

## p. 451

İZMİR’E YUNANLI YERİNE ‘İTİLÂF İŞGALİ’ TEKLİFİ... Böyle Bir ‘itilâf İşgâli’nin, Mıntıkadaki İngiliz Menafiini, Daha İyi Koruyacağı İddia Edildi. Costantinople, (10 Teşrinisâni, 1920) - Yunan işgali altındaki İz­ mir’de Şark-ı Karip hakkında vâsi malûmatı olan, İzmir’de sâkin bir İngiliz, mıntıkanın istikbâli hususunda, tarafımıza şunları beyan etmiştir: biz, İzmir ve havalisindeki arazide, deniz ve mağden ticare­ ti gibi kârlı işlere sahip bulunmaktayız. Memlekette en m ües­ sir şekilde idare edilen demiryolu, bir İngiliz kumpanyasına ait­ tir. Anadolu mallarımız için ehemmiyetli bir pazardır; bu itibar­ la Garbî Anadolu’daki ekalliyetlerin, Tü rk intikamından mahfuziyetinin bizim vazifem iz olduğu iddia edilebilir; o zaman, bi­ zim bu ahâliye karşı, ‘şeref borcumuz’ ne olacaktır?..” “ ... İzm ir’in bir ‘intikâl’ yaşaması m ecburidir: lonia’yla, -B u r­ sa dahil- Balıkesir/Bandırma mıntıkası, üç veya dört itilâf Devleti livası tarafından taht-ı işgâle alınmalıdır; daha fazla­ sına ihtiyaç yoktur, Tü rk le r ne m iktar akılsız da olsa Düvel-i Muazzama’nın kıt’alarına hücuma tevessül etmezler. Bu müt­ tefik kıt’aları İzm ir’deki fevkalâde bir kom iserin emri altında

## p. 452

bulunmalı; bu komisere bir ‘kontrol kom isyonu’ yardım etm e­ lidir...” Aynı İngiliz tebaasının fikrince, "... böyle bir hâl şekli Yunanlı­ lar tarafından da reddedilmeyecektir zira Yunanlıların kısm-ı azâmi, askerlik şerefini muhafaza ederek, ve mıntıkadaki, ‘m üstehlik’ olmayan dindaşlarına, zarar vermeden; ‘Asya Müşkilâtı’ndan halâs olmayı, arzu ediyorlar.” Tim es, 20 Teşrinisâni 1920 451

## p. 453

"... ufukta, ankara kalesi. . . ” Ankara: erken bir kar tozu, şehrin üzerine incecik ufa­ lanıyor; havada gümüş grisi bir tülbent, henüz her ta­ raf beyaz değil; yakın bir minareden, davudi bir müez­ zinin, ikindi ezanı duyuldu; uzak minarelerden başka ezanlar; sanki onun, perde perde, yankılamşı! Taşhan’a giden caddede, yüklü kağnılar, ağır ağır akı­ yordu; yanları sıra, ayağında çarık, elinde üvendire, şal­ varı yamalı kadınlar ki, soludukça sağa sola, buhardan kalın harfler bırakmaktadır: elif, lâm ve cim! Soğuk, kar zerreleriyle yüklü ve bezdirici! Atlı eşekli köylü ka­ labalığı; nal sesleri, anlaşılmaz konuşmalar ve bol tütün dumanı dağıtarak, kırsala uzaklaşıyor; eskisine oranla, daha yoğun ve hareketli, bir şehir görüntüsü: bu arada üşümüş, avuçlarına hohlayan, izinli neferler. Uzaktan, başka atlılar peydahlamuıştı: kim oldukları, yaklaşınca anlaşıldı: ‘Çerkeş’ Ethem Bey ve fedaileriy­ miş! Başlarında şahane atı ve gösterişli kalıbıyla, Ethem Bey; sağma soluna, önüne ardına, güvenilir ‘çavuşları’nı almış; hafif ‘sür’atli’, Taşhan’a ilerliyorlar: nal sesleri, önce yaklaşıyor; sonra, uzaklaşıyor. Baytar Miralay Galip Bey, yanında iki meb’us, atlıların geldiği tarafa yürümekteydi; grup yakma gelince, üçü 452

## p. 454

dc duraklayıp, baktılar; Galip Bey, Ethem ve takımının ardından tükürür gibi, meb’uslara dedi ki: “— ... ‘Çerkeş’ Ethem, bu!.. Kuva-yı Seyyâre’yi Tevfik Bey’e bıraktı, hanidir burada: giiyâ hastaymış... Ba­ hane!.. Komitacılık yapıyor, hasını zevahirde, yeni Garp Cephesi Kumandanı İsmet Bey’dir: kulak asmayın, asıl hedefi Reis Paşa!..” M eb’uslar ‘müthayyir’, aynı anda ve bir ağızdan: “— ... yapma yahu!..” dediler. Yarım saat sonra, Taşhan’ın kapısının önünde, Ethem Bey’in atlıları, atlarından inmiş, sigaralarını yakmıştır; ‘kumandanlarını’ bekliyorlar. İki yanlarından hana gi­ rip çıkan, her çeşit insan: sarıklılar, fesliler, kalpaklılar; hâttâ, çarşaflı bir iki kadın; bağlanmış bekleşen, at eşek vs... Üşümüş ve miskin, sokak köpekleri, kuytularda siftiniyor. Taşhan, bu eski ve köhne yapı, üzerine ufak ufak dağılan kar tozunun altında; büsbütün içine ka­ panmış, soğuk ve karanlık görünüyor; atların aksırığı olmasa, donakalmış bir hayâl sanılacak. Duvara, Rusça bir afiş yapıştırılmıştı; üstünde profilden, burun buruna, Lenin ve Trotskiy çizilmiş; kargacık bur­ gacık, Rusça yazılar; ayrıca, eliyle kızıl yıldızı göğe kal­ dırmış, bir amele resmi. Dışardan, mahcup ve utangaç, bir tambur sesi işitiliyor: yoksa Emin Ağa’nın Acemaşi­ rân Peşrevi midir? Diyarbekir Meb’usu Hacı Şükrü Bey, odasında Ethem Bey’i ağırlıyordu. Hacı Şükrü Bey, Aydın Cephesi eski Kuva-yı Milliye Kumandanı, son derece cana yakın, ne­ 453

## p. 455

şeli bir adam; odasında, tam bir bekâr odası dağınıklı­ ğı; bir kenarda, kurulmuş pirinç semâver; üzerinde çay­ danlık, fokur fokur; öte yanda, menevişli nargile. Arka­ lıksız tek iskemleye, Ethem Bey, buyur edilmiş; Hacı Şükrü Bey, geceleri yatak diye yattığı sedirin üzerine yan gelmiş; semâverden, pul pul yaldızlı istikânlara, çay koymakla meşgul; bir yandan, alaylı alaylı konuşuyor. “— ... Men’-i Müskirat Kanunu çıkalı, rakıyı da bu bardaklarda içiyoruz; çay anason kokarsa, artık kusu­ runa bakılmayacak!” Ethem Bey, sinek kovarmış gibi, elini salladı: “— ... lâtifenin de, tam sırası! Zaten burnumdan soluyorum.” Hacı Şükrü Bey, çay fincanını uzatırken, başka daha ciddi bir sesle “— ... hatâlısın: senin gücün, Kuva-yı Seyyâre!” diyor, “— ... Onun başında olmadın mı, ne sen işe yararsın, ne o ...” “— ... ağabeyim başında, kifâyet etmez mi?” Hacı Şükrü, sinsi sinsi çayını karıştırıyor: “— ... o Reşit Bey’e merbût, Reşit Bey’in hayâlini bilir misin?..” Eğildi, sır söyler gibi fısıltıyla: “— ... Müdafaa-i Milliye Vekili olmak!..” dedi “— ... Yaaa! Onu olamaz­ sa eğer, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Reisi olmalıymış...” Çayından bir yudum aldı: “— ... Aşağı kurtarmıyor!.. Ethem Bey, dalgın, hâlâ çayını karıştırmaktaydı; yüzü sarkmış, sakalları uzamış hissini veriyor, besbelli canı sı­ kılmış, konuşmadı; oluşan sessizlikte, uzaktaki tam­ burun nağmeleri belirginleşiyor, hep aynı Acemaşirân. Ethem Bey, belki de lâfı değiştirmek maksadıyla, öyle dalgın ve düşünceli, soracaktır: 454

## p. 456

“— ... kim çalıyor yahu, bunu?” Hacı Şükrü Bey: “ — ... Hafız Rüstem Efendi!..” dedi, kısacık sustu, saygılı bir sesle ilâve etti: ... fev­ kalâde derin hocadır, ha!..” Yeniden sessizlik, o uzak tambur; uyuyan, mutlu bir kedinin ron ronu gibi, nargilenin tokurtusu. Ethem Bey, biraz önce duyduklarını, içine sindirememişti; da­ ha çok kendine konuşur gibi, dedi ki: “— ... ağabeyimin gözü yüksektedir, bunu bilir­ dim; bilirdim de... neden bana hiç bahsetmiyor?..” Hacı Şükrü Bey, çayını höpiirdeterek, yudumluyordu; bir an ona, acırmış gibi bakıyor; sonra başını salla­ yıp, cık cık ederek; sözünü az önce kaldığı yerden sür­ dürdü: “— ... kendini aldatma, kardaşım! Reis Paşa, ne ağabeyine fırsat tanır, ne sana! Burada kaç kere münâ­ kaşasını yapmadık mı? Badema, ‘ya devlet başa, ya kuzgun leşe!’. .. ” Kollarını iki yanma açıp, sözünü tamamladı: “— ... lâmı cimi kaldı mı bunun?” İstasyonda, bir ‘sevkiyat’ treni, kalkmak üzere; buhar­ lı, bembeyaz soluması işitiliyor; tiz bir düdük çaldı, tiz ve kısa; arkasından, üçüncü kampana! İnce ince ufala­ nan, kar tozunun arasından; katar, lokomotifin ‘zahmetkeş’ gayreti; tekerleklerin raylardaki, ‘muttarit’ şi­ kâyetiyle uzaklaşıyor: tarihinin bilinmez hangi derinlik­ lerinden gelen, Mehmet; tarihinin yeni meçhûllerine gitmektedir. Seryâver Salih Bey, tam o sırada, Direksiyon Binası’na gelmişti: bir nefer koşturdu, atının yularından 455

## p. 457

tuttu; o, atı ahıra çekmeye götürürken, Salih Bey cüm­ le kapısına yürüyor. Nöbetçiler selâma durdular. İçerde, gizli kireç ve gaz kokusu; pencere içine yığılmış dosyalar, yeni taşınmıştık savrukluğu: henüz döşendiği, her hâlinden belli Kalem-i M ahsus’da; Hayati Bey, ya­ zı masasının başına oturmuş; ziyaretçi kabul ediyor: Baytar Miralay Gâlip Bey, elinde boşalmış kahve finca­ nı, iri ve suçlayıcı jestlerle, konuşmaktadır. Kahve ikram edilmiş, sigara tutulmuş, kül tablası izmarit yüklü: epeydir oturduğu açık. Dışardan, gittikçe uzaklaşan, ‘cihet-i askeriye’ katarının, gayyûr soluması ve dokunak­ lı çığlıkları işitiliyor. “— ... kendim, Garp Cephesi’nde Serbaytarım ben, meselenin içindeyim yâni, vahameti meçhulüm değil­ dir... bunlar, yâni ‘Çerkeş’ Ethem ve hempaları, İsmet Bey’e muârız... neden? Çünkü efendim, istedikleri gibi asıp kesemeyecekler...” Hayati Bey, sakin fakat sabırsız, sordu: “ — ... bugün şâhidi olduğunuz hâdise neydi, Mira­ layım? Acaba sadede gelsek?..” O sırada Salih Bey, kapıdan içeriye girmişti; durumu derhal kavradı, Miralay Gâlip Bey’i, bir süre ayakta dinleyecektir. “— ... hastayım bahanesiyle, Ankara’da komplo kuruyor: avenesiyle, Taşhan’a gidiyordu. Neden? Ora­ da kiminle ne dolap çevirir bilemem? Tahkik vazifesi, elbette size terettüp ediyor...” Sâlih Bev’le, Hayâti Bey ‘manidâr’ bakıştılar; Sâlih Bey, son derece saygılı, müdahale etti: “— ... miralayım, ben Meclis Seryâveri Sâlih!.. İkâ­ 456

## p. 458

zınıza müteşekkiriz... behemahal, icâbına tevessül edi­ lecektir...” Miralay Galip Bey, memnun, ayağa kalktı; elinde salla­ yıp durduğu boş kahve fincanını, o zaman fark ediyor; biraz şaşkın, usulca sehpaya bırakırken: “— ... alâ!..” dedi, “— ... aliyülalâ!..” . Hayati Bey’i başıyla selâm­ ladı: “— ... ben vicdani vazifemi yaptım ...” Salih Bey onu, kapıya kadar geçirdi, el sıkıştıkları sı­ rada, son uyarısını dinleyecektir: “— ... ha, az kalsın unutacaktım: bir de Çerkeslik davası var ki, fevkalâde mühim!.. Kuva-yı Seyyâre’de kim ki Çerkestir, o imtiyazlı... günden güne teraküm ediyorlar... mukayyet olunuz!.. Hadi eyvallah!.” “— ... siz merak buyurmayın, hâl-i teyakkuzda­ yız, miralayım. Güle güle, devletle!..” Gâlip Bey çıktıktan sonra, Sâlih Bey döndü, Hayâti Bey’e baktı; yüzünde ciddi, biraz şaşkın, biraz endi­ şeli bir ifâde; doğru, yazı masasının başına geldi; orada­ ki telefonu çevirmeye başladı; bu arada Hayâti Bey di­ yor ki: “— ... yahu miralayın dedikleri, istihbaratımızı teyit etmiyor mu? Acaba etraflıca bir rapor tanzim etsek...” Salih Bey, telefonu kulağına alırken, ciddi ve karar­ lı, gülümsedi: “ — ... Paşa'yı haberdâr edeceğim: en iyi­ si, btıdur!” Reis Paşa, kötü bir gece geçirmişti: civar köylerden kopmuş, başıboş birkaç köpek, Nizâmiye’nin az ötesin­ de bir araya gelmiş, durup durup uluyor: aç mıdırlar? 457

## p. 459

Çayın az berisinde, ya da kıyısında olmalı; öyle bir uluma ki, derin bir ‘bedbahtlığı’, içinden çıkılması ‘gayr-ı mümkin’, bir ‘nevmidî girdabını’ hatırlatıyor. Akşam, Bekir Çavuş gözlerini kısarak, camlardan ufka yığılan bulutlara bakmış, bir toprak adamı önsezi­ siyle: ... hava^bozdu, Paşam!” demişti, “— ... emrin olursa, sobayı tutuşturayım!..” Ne isabet! Yakmasaymışlar, demek gece boyunca Pa­ şa; içi sıra sürdürdüğü titremeyi, bir ‘zelzele gibi, bütün vücuduyla yaşayacakmış!’ Yazın unuttuğu iki koku, yanmış çıra ve is kokusu, sansar gibi ortalıkta dolaşıyor; eğilmiş, önündeki dosyayı tetkik ediyordu; yalnız kalma­ yı ‘hassaten’ istemişti, ‘hâlet-i rûhiyesi biraz bozuk’; hem ‘meselenin teferruatına vâkıf olabilmek için’, ‘mu­ haberat evrakını’ gözden geçirecek; hem de biraz, ‘ken­ dini’ dinleyecekti: sağlığının düzgün gitmediğini biliyor, buna fena halde kızıyor; öyle ki, Samsun’dan beri üze­ rine titreyen Doktor Refik Bey, tepkisinden çekindiğin­ den, ‘mûtad ikâzlarını’ hayli seyreltmişti. Bekir Çavuş’tan, birkaç kahve istedi, üst üste içti; kafa­ sı hayli dağınık, nedense ‘rabıtalı’ düşünemiyor: ‘onu to­ parlamaya çalışır, bre!’ İçi soğuk, omuzlarında bir ürper­ me gezinmektedir, bir türlü ısınamadı; oysa ‘Konya Hâ­ disesinin muhtevasını ve teşekkül tarzını öğrenebilme­ si, kafasının dinçliğine bağlı: “ ... ne talihsizliktir! Hiçbir saadeti, biitiin şumûlüyle id­ râk edemez olduk; zira onu, mutlaka bir felâket takip ediyor: Şark Cephesi’nde, Ermenilere karşı elde ettiği­ miz muvaffakiyete de, Konya İsyanı gölge düşürdü: Konya ne kadarlık yer, Ankara’ya iki adım; İngilizlerin 458

## p. 460

açık tahriki ve teşvikiyle, ‘D elibaş’ Mehmet, bütün mülhakatı kana boğmadı m ı?..” Hiç unutamayacağı, o serin fakat aydınlık Teşrinievvel sabahı, aldığı telgraf; Konya Postahânesi’nden, Muha­ bere Memuru Kasım Efendi tarafından ‘keşide edil­ miş’; kelimesi kelimesine, hatırlıyor: "... Konya Vilâyeti âsiler tarafından işgâl olunmaktadır. Şimdi şehrin içine girdiler. Telgrafhâne muhâsara altındadır; Vâli Bey telgraf gönderemiyor, aman bize kuvvet gönderiniz!” Ah bu adamın, yüreğini yakıp köz eden, işgâl telgraf­ ları! Tafsilâtını, çok sonra öğrenebilmişlerdi: Konya Polis Müdürü Necip Bey, şehir girişinde, Uluırmak yolunda­ ki Sakalak Köprüsti’nün müdafaasını, güvendiği altı polis memuruna tevdi etmiş, hepi topu altı kişi ama, ‘Delibaş’ Mehmet avenesiyle taarruza geçince, ateş kı­ yamet, fevkalâde direnip, köprüden şehre geçit vermi­ yorlar: “ ... ‘hain güruhu,’ ancak başka ve muhtelif tariklerden şehre intikâli temin edebilmiştir... ” Reis Paşa, köpeklerin ulumasıyla, tekrar yalnızlığına döndü; etrafı bütün duman, sigara ve is kokusu; içi hâ­ lâ ürperiyor, camlardan kar tozunun, ağır ve yeknesak, ufalandığı görülebilmektedir. Sigarasını, kül tablasına bastırdı; dosyadan eline Vâli Haydar Bey’in, 12. Kolor­ du Kumandanı Miralay Fahrettin Bey’e çektiği, ‘canhı­ raş’ telgraf geçince, yeniden o ‘buhranlı’ günlere dağı­ 459

## p. 461

lacaktır: telgraf ‘sürerinde’ belâ, açıkça geliyorum, de­ memiş miydi? Ilgın’da; Akşehir’de, Karaman’da, bütün asker firarileri bir araya gelip, isyana tevessül eyledikleri gibi; bugün de ‘Delibaş’ Mehmet, etrafına topladığı avenesi ile Çumra’yı basarak nahi­ ye müdürünü tevkif etmiş ve götürmüştür...” "... toplayabildiğim 130 kişiden başka, tek nefer jandarmam yoktur; bu kuvvetin yüz kadarı silâhtan mahrumdur; halbuki münhâsıran ‘Delibaş’ Mehmet’in kuvveti beş yüzden ziyâdedir; size evvelce gönderm iş olduğum üç yüz silâhlıyı, iki top ve makineli tüfek ilâvesiyle hemen Konya’ya gönderiniz...” "... ben, bu sabah tahsis edebileceğim kuvvetle, Konya’yı bas­ mak fikrinde olduğu anlaşılan ‘Delibaş’ M ehmet’i, Çumra’da karşılayacağım...” Bu ayaklanma, ‘Dam at’ Ferit Paşa’nm belki son fırsa­ tı, iktidarının nihayetine doğru, ardı ardına gelen isyan başarısızlıklarının, ağırlığı ve utancı altında eziliyor; bundan nasıl kurtulacak? Konya eşraf ve ulemâsından bazı zevâtı, konağında topladığı; bu gizli toplantıya, Hoca Zeynelâbidin Efendi’nin, onunla birlikte Sait M olla’nın, Ali Kemal Bey’in; -en önemlisi- İtilâfın temsilcileri olarak, Agopyan ve Kazancıyan efendilerin katıldığı, daha o zaman ‘istihbar edilmişti’. Vali Hay­ dar Bey, ‘müstâkim, muhkem, mukâvim bir zat’; iş ba­ şa düşünce, Vilâyet dahilinde gerekli önlemleri almış ol­ sa da, ‘vasıta ve efrat kifayetsizliği’, belini fena büküyor. “ ... yardım mevzuu yalnız ehemmiyet değil, artık vaha­ met arz ediyordu. O akşamüzeri, Meclıs'dekı Riyaset 460

## p. 462

Makamı nda, Refet Bey’le baş başa verdik, çare-ı hâl arı­ yoruz. Sâikalı bir akşam, bir şimşek silsilesi içindeyiz, şa­ yan-1 hayret olan, göğün giirlemeyişi! Müzâkere uzun sürmüştü; neticede, esasen sahip olduğu, Dahiliye Vekil­ liği uhdesinde kalmak üzere, Miralay Refet Bey’in ter­ tip olunan Siivârı Alayı Kumandanlığı na, tayini takar­ rür etti... ” Refet Bey, o ince, ‘nüktedan’, zekâsı parlak ve ‘ivicaçh’ adam; her çakışta, gözlerini kamaştıran şimşekle­ rin, yalazı altında; tebessümünün büklümündeki istih­ zayı kaybetmeden, Konya üzerine nasıl yürüyebileceği­ ni anlatıyordu. Garp Cephesi’nde, Demirci Efe ile ger­ çekleştirdiği tedip faaliyetinden, bir hayli tecrübe edin­ miş. En çok, ‘Delibaş’ Mehmet’in, Konya’daki Askeri Rüşdiye’ye tecâvüzünden ‘mustarip’, edindiği ‘istihba­ ratı’ ‘Reis Paşa’yla paylaşıyor: “— ... bendenizi dehşet içinde bırakan, mektebi ele ge­ çirdikten sonra, kapısına astırdığı levha: ‘Bozkır Harbiyesi’! Küstahlığın bu mertebesi, nerede görülmüş! Taar­ ruz esnasında talebe, muallim ve diğer hizmet efradı; pencerelerde mevzie yatıp, mektebi şerefle müdafaa et­ miştir: lâkin mühimmat ne kadar, onlar kaç kişi, usât kaç kişi! Bunların bedeli Delibaş’a ödetilmelidir!” Bölgede, Miralay Fahrettin Bey’in daha önce Afyon’dan sevk ettiği iki müfreze vardı; ilki Kolordu Muhafız Bö­ lüğü, İkincisi Başbaytar Binbaşı Sadettin Bey kumanda­ sındaki üç yüz neferlik müfreze; Miralay Refet Bey’in götürdüğü Süvari Alayı, Konya’ya ‘muvasalat ettiği’ anda, Horozluhan mıntıkasında Binbaşı Derviş, taar­ ruzdaki ‘Delibaş avenesi’ne karşı, temiz ve sağlam bir 461

## p. 463

savunma muharebesi veriyordu; Ankara’dan dörtnala gelen süvari, aynı anda, savaşa katılacak, âsileri darma­ dağın edecektir. Reis Paşa, yatmaya karar verdiği zaman, saat epeyce ilerlemişti; elinde, Refet Bey’in ona Konya’dan ulaştır­ dığı, son faaliyet raporu, mavi gözlerinde, belki o ak­ şamki şimşeklerden kalmış, yaldızlı mavi bir yalaz, içinde hep aynı ürperme. “ ... Meydan ile Konya arasında birkaç müsâdemeden sonra, 6 Teşrinievvel’de Konya’ya girildi: âsiler, dağınık olarak Kon­ ya’nın şarkına çekilmişlerdir; fakat Ilgın, Beyşehir, Karaman, Sultaniye, Koçhisar mıntıkaları, hâlen isyan harekâtı dahilinde bulunmaktadır; Konya’nın mülhâkatı ile muhâberâtı kesilmiş­ tir, arz olunur...” Kalaba’ya bakan pencerede, gökyüzünden, o ince kar, esmerliği sarı ve çıplak, bir sonbahar bozkırına ufala­ nıyor; ara ara, uzaktan, sararmış akasya yapraklarını sürükleyen, Çubuk Çayı’nın, ‘yeknesak’ türküsü -ki onu Halide Hanım’dan başkası işitmemektedir. Dr. Adnan Bey, bütün hekim ciddiyetini yine üstüne almış, diyor ki: “— ... bir kere sıtma, hepimizin kanına girmiştir; vücudu zayıf düşüren o; ayrıyeten, şu havaya baksanı­ za... teşrinisâni’de kar, suhûnet taht’es sıfır... insan hastalanmaz mı?..” Mustafa Kemal Paşa, yazıhane koltuğuna oturmuş; masanın üzerinde teşbihi, tabakası ve kül tablası, bazı evrak ve kitap, o günkü gazeteler; yanı başında Dr. 462

## p. 464

Adnan Bey ayakta duruyor; öteki iki koltukta, Fevzi Pa­ şa ile Halide Edip Hanım oturmuşlar. Telefonun zili, doktorun sözünü kesecektir. Reis Pa­ şa, uzanıp telefonu alıyor. “— ... evet, sen misin Salih? H ayrola?..” Sustu, dinlemeye başladı; yüzünde ansızın, o sarışın kurt ifadesi belirmişti; ‘mûcib-i endişe’ bir şey olmalı; kısaca sordu: “— ... Ethem Bey mi?., evet! İrtibatı kiminledir, tesbite çalışılsın!., efendim?., o sonraki iş, konuşuruz, evet!” Muhavere esnasında Halide Edip, simsiyah, alıcı kuş bakışlarında, istifham ve merak, önce Dr. Adnan Bey’le bakışıyor; arkasından Fevzi Paşa’yla; Fevzi Paşa’ysa, Dr. Adnan Bey’in ‘mütecessis’ bakışlarını arıyor: hava­ da, bir ‘mûsibet’ dolaşmaktadır. Mustafa Kemal, konuşmasını kesin ve kararlı bitirdi: “— ... anlaşıldı: her ihtimâle binâen, Direksiyon Binası ve etrafında tedbir alınsın! Mağdem ki, orada oturacağız...” Telefonu kapatırken, gözlerdeki merâkı fark etme­ miş gibi, en tabii sesiyle Dr. Adnan Bey’e, soracaktır: “— ... vakit tamam mı Doktor, çıkarabilir miyim?..” Dr. Adnan Bey, mahcup ve şaşkın, toparlanıyor: ... ah, şey!., evet, Paşam!., müsaadenizle!..” Mustafa Kemal Paşa, koltuğunun altındaki vücut ter­ mometresini çıkarıp, Doktor’a uzattı; bir yandan, Fevzi Paşa ile Halide Edip Hanım’a, telefon hakkında izahat veriyordu: “— ... Ethem rahat durmuyor... birtakım temaslar yapıyormuş!.. Garp Cephesi’nin zapt-ü-rapt altına alın­ ması, tasavvurlarını altüst etti ya, onun aksülâmeli!..” Hâlide Edip Hanım, sigarasının dumanlarıyla bera­ ber, sordu: 463

## p. 465

“— ... ağabeylerinin telkini olamaz mıPTevfik Bey, asabi; Reşit Bey, haris ve küstah imiş... öyle duydum... şahsen, aldığım intiba da odur!” Fevzi Paşa, sakindi, kendinden emin: “ — ... yok efendim, cephede maksatlı mesele çıkarıyorlar...” dedi, “— ... şu Karakeçili Meselesi yâni... bir müfreze tertip ediyorlar, Erkân-ı Harbiye’nin malûmatı yok; bilâhare, Cephe Kumandanlığı, Simav ve Havalisi Kumandanlığı’m ihdas ediyor, şiddetli itiraz v s...” Işığa tutup, termometreyi inceleyen Dr. Adnan Bey, kaygılı bir sesle ortaya konuşuyor: “— ... neredeyse otuz dokuz! Bu kadarını beklemi­ yordum!” Mustafa Kemal’e döndü, biraz daha doktor, biraz da­ ha ağırlığını koyarak: “— ... hararetiniz var, Paşam!” dedi, “— ... sûret-i kat’iyede, istirahat etmelisiniz. Be­ nim değil, tıp ilminin tavsiyesi budur.” Mustafa Kemal Paşa, sanki bir şakaya cevap veriyor: “— ... yapma Doktor, istirahatın sırası mı? Şark’ta F.rmenilerlc müzâkerat! Konya’da, Delibaş’ın mazarra­ tı, Yozgat’ta isyan; bütün bunlar kifayet etmezmiş gi­ b i...!” Kapının tıklatıldığım duyunca, sözünü askıda bı­ raktı, o tarafa dönüyor: içeriye, elinde bir telgraf, yâver Muzaffer Bey girecektir: topuklarım birbirine vurup, ‘Reis Paşa’yı selâmlar. “ — ... nedir çııcıık?..” Muzaffer Bey, her zamankinden daha saygılı; özel, biraz da utangaç bir sesle cevap veriyor: “ — ... şey, Paşa hazretleri... İnebolu Kaymakamlığı’ndan bir telgraf keşide edildi... müstacel ve zâta mah­ su s...” Reis Paşa telgrafı alacağı sırada, ne zaman, nerede 464

## p. 466

işittiğini hatırlayamadığı, Chopin’den bir etüd, belki La Tristesse belki La Revolution hafızasında yankılanıyor mu, yoksa, o mu öyle sanıyor? Bakışlarında bir melal, dudaklarında mahzun bir gülümseme, telgrafı aldı, okudu; onu, sumenin üzerine bırakırken, aynı mahzun gülümseme ile dedi ki: “— ... istirahât-ı mutlaka!., a be, ben bunu hanidir dinlerim!. İstirahata vakit mi var Doktor, o da serbest zaman icap ettiriyor...” Teşbihine uzandı, onu parmaklarına dolayıp, elinde oynayarak, diğerlerine döndü: “— ... Direksiyon’a naklettik...” dedi; sonra içkulağıyla, sanki o var olmayan piyanodan, Chopin’i din­ lermiş gibi, başka yerde ve başka havada, usulca ilâve etti: “— ... Mithat İnebolu’ya muvasalat etm iş...” Kısa bir sükût geçti, o sessizlik içinde, Çubuk Çayı’nın ‘yeknesak’ sonbahar türküsünü; yalnız Halide Hanım değil, hepsi işitiyorlar; sonra Paşa, biraz yorgun ve bezgin, içini çekerek cümlesini tamamlıyor: “ — ... beride Ethem Bey!.. Sırtlan gibi etrafımızda d o laşm ak tad ır...” Duvardaki rakkaslı saat, Osmanlı rakamlarıyla; saba­ hın ‘alaturka’ 03.10’unıı gösteriyordu. Saatin hemen al­ tında, yatağın başucundaki, eski komodin; üstünde bir sürahi su, bir bardak; Ethem Bey’in silâhı ve cüzdanı, bir de, tüberküloz hastalarının kullandığı, bazı ilaçlar: kırmızı etiketli bir şişe, birkaç kutu. Uzaktan bir yerler­ den, birkaç sabah horozu işitildi; fakat asıl odayı, rak­ kaslı saatin tiktakları dolduruyor. 465

## p. 467

Ethem Bey’in yastıktaki yüzü, Kuva-yı Seyyare Kumandanı’mn, herkese dehşet veren, her zamanki yüzü­ ne benzemiyor; sıkıntılı bir uyku içindedir: tedirgin ve huzursuz; besbelli, bilinçaltındaki gerginlik, uykusunu etkiliyor: ağzının kenarında, belirip kaybolan, belli be­ lirsiz tikler; teneffüsünün, yavaşlayıp hızlanması; hâttâ terleme! Başını neden, sıralı sırasız, sağa sola çeviriyor acaba? Nizamiye askeri acz içindeyken, Hızır gibi yetişip, Yozgat’ta Çapanoğulları tıı hâk ile yeksan eden kimdir? Ben değil miyim? Reis Paşa, bu haksızlığı nasıl irtikâp eder? Ethem Bey’in yüzü, gittikçe daha çok terliyor; burnu­ nun üzerinde, ter damlacıkları, pırıl pırıl; rüyasında, Taşhan’daki o dokunaklı tambur sesi peydahlandı; yal­ nız o kadar mı, Hacı Şükrü Bey, bekâr dağınıklığı içer­ sindeki odasında; asabi ve olduğundan yüksek bir hid­ detle; elini uzatmış, görünmeyen Ethem Bey’i suçla­ maktadır. “— ... hadi ordan, korkak! Sende ihtiyat, miskinlik mertebesine iniyor. Reis Paşa da kim, iki kurşunilik canı var! Vur gitsin!..” “ ... korkaklık mı? El insaf! Yunanı Sâlihlı Cephesi nde durduran kim, ben değil miyim? Anzavur Ahmet’in ba­ şına cellât kesilen... Adapazarı, Bolu ve Düzce isyanla­ rını bastıran?.. Mâruz kaldığımız muamele, bize revâ-yı hak mıdır?..” M ayıs’ın gergin günleri, gerilim âdeta boşlukta çıtırdı­ yor: Geyve Grubu, Kuva-yı İnzibâtiye’yi A dapaza­ 466

## p. 468

rı’ndan sürüp çıkarmış; Mirliva Ali Fuat Paşa, Erkân-ı Harbiyesi ve Karargâh Süvari Bölüğü ‘refakatinde’ şeh­ re girmişti: ahâlinin, müfreze efradının, coşkun tezahü­ ratı! ‘Usât’tan iki yüz kadarı, telâştan kaçamayıp, esir düşüyor; aralarında İngilizlerin Adapazarı Kontrol Z a­ biti de var! Divan-ı Harp, âsilerden on üçünü idama mahkûm etti; Meclis, kararı onaylayınca asılacaklar. Ethem Bey, emir almak maksadıyla, Paşa’yı karargâhın­ da ziyaret etmişti; tesadüf, Miralay Refet Bey’in telgra­ fı henüz gelmiş; onun grubu yarın, Bolu istikâmetinde harekâta başlıyormuş; Geyve Grubu’nun da ‘iştiraki mukarrer’; Ali Fuat Paşa, asabi ve kızgın, Ethem Bey’i azarlıyor; sebebi Adapazarı İngiliz Mümessili aracılığıy­ la, Zât-ı Şahâne’ye, Sadrazam "D am at’ Ferit Paşa’ya ve Dersaadet’deki Kuva-yı İtilâfiye Başkumandanına ‘arizalar’ ulaştırmak istemesi! Ali Fuat Paşa’nın her zamanki ‘hayırhâh tebessümü’, yüzünden âdeta kayarak düşmüş, yerde tuzparça ol­ muştu; sesi, alışılmadık bir sertlik içeriyor, ifadesi katı: “— ... bu talihsiz teşebbüsün, nereye varacağını dü­ şündünüz mü? Hatt-ı hareketiniz, millet düşmanlarının ümidini artırmaktan başka şeye yaramayacaktır. Sen yarın, müstâcclcn mühim bir vazife alacaksın; müfreze kumandanı, hiç siyasete karışır mı; bu hareketiniz yan­ lıştır ve derhal düzeltilmelidir!” Ethem Bey susmuş, başı önüne eğik, kısa bir cevap vermişti: “— ... emredersiniz! Gider İngiliz Mümessili'nden mektupları alarak, size tevdi ederim!..” Dediğini, yerine getirmişti: acaba korkmuş muydu? 467

## p. 469

Korkmuş olabilir iniydi? Yoksa o korkak mıydı? Hacı Şükrü Bey, hakikati mi söylemişti? Oysa hayır, Eskişehir’de, Garp Cephesi Karargâhı’nda bir gece; yeni Cephe Kumandanı, Miralay İsmet Bey, masasının kenarına ilişmiş, üniformalı ve başı açık; tu­ haf ama, o da, görünmeyen bir Ethem Bey’e konuşuyor: inandırıcı olmaya çalışıp, yumuşak bir sesle, zaman zaman gülümseyerek, diyor ki: “— ... bunlar müfsitlerin maksatlı rivayetleri... Al­ lah hepsinin belâsını versin!.. Canı gönülden ifade ede­ yim ki, ben sizi Ali Fuat Paşa’dan ziyade sever ve tak­ dir ederim... Aramızdaki suitefehhümü izâle etmek mecburiyetindeyiz, sizi üniformalı görmeyi arzu ederim; hizmetinizle mütenâsip rütbeyi tevdi etmek, benim va­ zifemin hudutları dahilindedir...” Ne o, ne öbürü; zamanı ve mekânı belirsiz, bir altbilinç görüntüsü: ağabeyi Reşit Bey, adamakıllı kızmış, elinde­ ki sığır sinirinden kamçıyı, çizmelerine vura vura, gö­ rünmeyen bir Ethem Bey’i azarlıyor; arada, öteki eliy­ le, onu töhmet altında bırakıcı jestler yaparak: “— ... ne suizannı, ne suitefehhümü, bunların hep­ si boş lâf!., bizi oyalıyorlar, maksad-ı asli, onlar için, za­ man kazanmaktır: bu fırsatı onlara verecek miyiz? İste­ dikleri...” Sustu, sonra eliyle boğazını işâretle keserek ekledi: “— ... bizim kellelerimiz! Evet, başımızı yiye­ cekler; anlamıyor musun? Onların yerine biz, erken davranırsak...” Ethem Bey’in alm, boynu ve yüzü, boncuk boncuk terlemişti, bir kâbus geçirdiği, açıkça görülüyor; iki yanı­ na doğru, gidip gelen başı, tekâlliis eden yüzü; ağzının 468

## p. 470

ucundaki belli belirsiz tikler; odada, bir fikr-i sabit ha­ linde ısrarla tekrarlanan, rakkaslı saatin tiktakları! Sıçrayarak uyanacaktır: yatağında uzun, zayıf ve savun­ masız; hızlı hızlı teneffüs ederek, boş gözlerle çevresine bakınıyor; bir iki kere yutkundu, sonra elini komodinin üstündeki sürahiye uzattı, bardağı alıp su koyarak, iki yudum içti; sürahiyi yerine bırakırken, bardak elinde, ayaklarını yere indirip, yatağın içinde oturuyor. Hâlâ kendine gelebilmiş değil; bakışları, odada olmayan bi­ nlerini dinlermiş gibi, kararsız ve dağınık. Kulaklarında, iç içe, üst üste, karmakarışık sesler; Ethem Bey’in yüzü duyduklarına göre değişiyor. Hacı Şükrü Bey diyor ki: “— ... arkadaş bu böyle gitmez, ya herrû, ya merrû!..” Reşit Bey’in sesi tok, hâttâ küstah: “ — ... Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Reisliği, bana anamın ak südü gi­ bi helâldir... hizmet ve mihnet bizim, ikbal ve şöhret onların... yağma yok!..” Miralay İsmet Bey, hep öyle ikna edici, yumuşak ve ciddi: “— ... bunlar suizan... suitefehhüm... müfsitler aramızı açmaya gayret ediyor... âkil ol, intibaha gel!” Hacı Şükrü Bey, bar bar bağırıyor: “— ... arkadaş bu böyle gitmez, ya herrû ya merrû!..” 469

## p. 471

Ethem B e y ’in, A d a p a za n ’n d a k i İn g iliz m ü m e ssili vasıtasıyla, D ersa a d et’d e k i Kuva-yı İtilâfiye B a şku m a n d a n ı’na g ö n d erm ek için kalem e aldığı m ektuptur: Dersaadet’te Kuva-yı itilâfiye Başkumandanlığına Alâka-i âdiye-i tarihiyeden ve birçok esbâb-ı içtimâiye ve iktisadiyeden dolayı, âlem-i İslâm’a muhib geçinen ve Hilâfet-i islâmiye ve Saltanat-ı Osm aniye’ye karşı, pek çok defa müzâharet mevkiini almış bulunan İngiltere Hükümeti’nin, şu son za­ manlarda; millet-i Osmaniye nazarında hiçbir mevki-i mahsu­ su olmayan ve cümlece nefret istikrah ile görülen ‘Damat’ Fe­ rit Paşa sefiliyle, a’vân ve etbâına her nedense pek fazla müte­ veccih olduğunu görmekle müteessir olmaktayız. Bu tarz-ı siyasetin an’anat ve hatırat-ı tarihiyesine sadâkatle mâruf olan umum İngiliz milletinin arzu ve dilhâh-ı samimisi­ ne tevafuk etmemekte olduğuna ve bunun İngiliz ricâlinden bir­ kaçına ve onların herhâlde kasirelhudud olmak lâzım gelen efkâr ve takdirât ve mülâhazat-ı şahsiyelerine inhisar eylediği kanaatindeyiz. Hakikat ve asliyetten çok uzak olan bu politikanın, âlem-i insa­ niyet ve İslâmiyet menfaati şöyle dursun; bizzat İngiliz menfaati esâsiyesine dahi şiddetle mügâyir olduğunu zât-ı âlinize de bu 470

## p. 472

suretle tekrar eylemekle, bir vâzife-l mahsusu ifâ etmiş olduğu­ muzu ümid eyleyerek, Ferit Paşa’nın başı altında sefil ve muhte­ ris bir hizb-i meş’ûm ve kalilden terekküp eden bu eşhasın, Os­ manlI milletini hiçbir zaman temsil etmediğine kanaat ve binâberin, kendilerine muâvenet ve müzâharetten feragat edilmesi emrinde, hükümet-i metbuânızın nazar-ı dikkatini celbe ve siyâset-i kadime ve mâkuleye rücû esbabının teminine himmet e y­ lemenizi rica ederim. 24 Mayıs 1336(1920) Umum Kuva-yı Milliye’nin Kuva-yı Tedibiye ve Takibiye Kumandanı Ethem 471

## p. 473

Türkiye K o m ü n ist F ırk a sı K â tib -i U m ûm isi H a kkı B e h iç B e y ’in Hâkimiyet-i Milliye gazetesinde neşrettiği başm akalesinin öze­ tidir. BOLŞEVİK İHTİLÂLİ ÖRNEK DEĞİL, BİR REHBERDİR. Körü körüne Taklitçilik, Her Şeyde Fenadır, Bahusus İnkılâpçılıkta! Rusya’da kanlı bir ihtilâl, Bolşevizm tesm iye edilen muazzam bir Komünizm inkılâbı oldu. Türkiye de aynı yola muvazi olarak, aynı istikâmete doğru gidiyor. Bu gidişin tanzim iyle uğraşan­ lar için, bu ihtilâl vâkıasının bütün ruhunu, âriz ve amik tetkik eylemek; onu anlamak ve idrâk ile mütenâsip bir hatt-ı hareket tayin etmek icâp ettiğine göre, bugün de Rusya’da vuku bulan Bolşevik İhtilâl-i kebiri ile Türkiye’de tahakkukunu görmek ar­ zu ettiğimiz Komünizm arasındaki hususiyetleri tetkik arzu­ sundayız. Rus Bolşevizmi ile Türkiye Komünizmi arasında menşe ve tat­ bikat zaviyesinden iki hususiyet göze çarpar. Rusya’da Bolşe­ vizm müthiş bir Mutlakiyet İdaresi’nin, memleketin her köşe­ sinde bulunan zadegân sınıfının pek ağır taht-ı tazyikinde doğ­ muş, aynı tazyik altında inkişâf etmiştir. Rus ihtilâli edebiyatı­ 472

## p. 474

nı okuyunuz: Avrupa’nın başka hiçbir memleketinde ve hiçbir devrinde, bu kadar ateşîn ve bu kadar kindar bir edebiyat yok­ tur. Sebebi de şudur ki, Rusya’daki o müthiş Çarlar istibdadı ve zadegan saltanatı, bir taraftan da ilim ve edebiyat tetkikatı bütün şiddetiyle beraber yürümüşlerdir. Tü rk iye ’de değil İhtilâl Edebiyatı, hâttâ m illî bir edebiyat bi­ le, ancak son birkaç yılda baş gösterm iş, yeni doğmaya baş­ lamıştır. Bu sebebten Tü rk iye ’de Komünizm m illetin ru hun­ dan gelen yakıcı yıkıcı, kırıcı dökücü bir ihtilâl şeklinde ta­ hakkuk edecek değildir. Çünkü bu ihtilâl husûle gelişi itiba­ rıyla, bunu ihzar edecek bir ihtiyaçtan doğmamaktadır. Bun­ dan başka ikinci bir sebeb daha vardır. Rus İhtilâli’nin bu ka­ dar haşin, âni, sü r’atli ve altüst edici bir kuvvetle hâkim ol­ ması için, karşılaştığı mukâvemetin de büyüktesin olmuştur. Eğer Çarlık, değil komünistler, rasgele Menşeviklere ve hât­ tâ Terakkiperverlere karşı, kuvvetli teşkilâta müstenid, anûd bir mukâvemet göstermemiş olsaydı; Bolşevik İhtilâli yine bu kadar sür’atli, ezici, altüst edici olam azdı; yâni böyle yapm ak isteyenler, m uvaffakiyet için halktan o kuvveti ala­ mazlardı. Türkiye’yi, Komünizm’in halk kitleleri için suret-i mutlakada hayırhâh olan istikbâline götürmeyi arzu edenler, Bolşevizm de­ recesinde, ateşli ve sür’atli bir ihtilâl için, ne Rusya’daki ta rz­ da bir doğuş ve hazırlık, ne de elde öyle güçlü bir silâh görm ü­ yorlar. Bu itibarla Rusya’da Bolşevizmin istimâl eylediği İnkılâp usûllerini, burada yâni Türkiye’de tatbike kalkışmak kadar in­ kılâpçılıktan bihaber oluş düşünülemez. Bolşevizm İhtilâli, bütün Komünist hareketler için bir örnek, bir model değil; pek kıymetli, pek canlı, pek muazzam bir reh­ berdir. Bu rehberden istifadeyi, onun işâret ettiği yollardan 473

## p. 475

gitm eyi ne kadar arzu edersek; onun usûllerini şeklen aynen taklit etmekten o kadar içtinâp ederiz. Her şeyde, körü körüne taklitçilik fenadır, hele inkılâpçılıkta!..” 13 Teşrin-i evvel 1336 (1920) Ankara

## p. 476

“aksi halde, söz silâhındır!..” Taşhan’ın penceresinden, kararsız sonbahar güneşi; bir görünüyor, bir kayboluyordu; Hacı Şükrü Bey’in bekâr odası, o yüzden, bir an kalaylanmış gibi acayip parıldı­ yor; oysa bir sonraki an, insanın içine gariplik çöktüren, bir bulut karanlığı! Menevişli nargilenin tokurtusu, yeknesak ve umursa­ maz, sürüp gidiyor; dumanları, yoğun tömbeki kokusu dağıtarak, bir yılan hayâli gibi tavana kıvrılmaktadır. Uzak uzak, Hafız Rüstem Efendi’nin, ağır ve loş tam­ buru, âdeta ‘tarih-i kadim’den yankılanıyor. Ethem Bey, duyunca duraklamıştı; muhâtabı, marpucu dudakla­ rından ayırmaksızın, çalınan parçayı söyleyecektir: “— ... Şeyh Sait Dede’den, Şevk-efzâ Saz Semaîsi!..” Ethem Bey tedirgin, asabi ve gergindi: çayını sehpada unutmuş, soğuyor; yüzünde semâverin, güneşle ansızın beliren parıltısı, dişlerinin arasından, küfreder gibi: “— ... herifin başka işi yok, galiba!” dedi, “— ... sabah akşam, kafa ütülüyor!..” Sonra, yarım bıraktığı, cümleyi tamamladı: “— ... gece, mesele zihnimi sarmasın mı? Tâbesabah, ne uyku, ne durak! Üstüme kâbus basıyor: baksa­ na, Bolşevikliğe de sahip çıktılar... Bu iş böyle gitmez, demiştin ya, haklısın: ya herrû ya merrû!..” 475

## p. 477

O, aynı iskemleye, oturmuştu, Hacı Şükrü Bey, yine karşısında, sedirin üzerindedir; elinde nargilesinin marpucu, gözleri pırıl pırıl; aynı dağınıklığın ayrıntılarıyla, çepeçevre sarılmışlar: duvardaki, Rusça Bolşevik afişi; sere serpe, kitaplar ve gazeteler; bir çift, Çerkeş çizme­ si, tıkacı çam kozalağı, bir testi; kırmızı tepelikli, bir çift kalpak, vs... Haçı Şükrü Bey, cevabı önceden kestirebildiği hâlde, sahte bir merakla sordu: “— ... ne yapacaksın? Verilmiş kararın var m ı?” “— ... Reis Paşa’dan, mülakat talebinde bulundum: ses çıkmadı! Bu yol sakimdir, vazgeçsinler: eskisi gibi, teşrik-i mesâi edelim! Nizâmiye askeri, bize karışmasın! Dinlerse, ne alâ: mesele kalmaz! Aksi takdirde...” Sustu, gözleriyle muhatabının gözlerini aradı; sonra daha çok kendini inandırmak istermiş gibi: “— ... aksi hâlde söz silâhındır...” dedi” “— ... ya o, ya ben!..” O an üstlerine, sanki bir sükût dağı yıkılıyor; neden­ se birbirlerinden, gözlerini kaçırıyorlar; Hacı Şükrü Bey, hemen cevap vermedi, elinde maşası, nargilesinin ateşini düzeltiyor; ‘tarih-i kadim’den tekrar, uğultulu ve derin, Hâfız Rüstem Efendi’nin, tamburunu duyuyor­ lar: Şeyh Sait Dede’nin, Şevk-Efzâ nağmeleri... Yakın, kapının hemen arkasında, uzun ve karanlık bir ihtiyar öksürüğü, onları yaşadıkları âna döndürdü. Ha­ cı Şükrü Bey, içinde kaybolduğu düşüncelerden, sıyrılıp başını kaldırdı; pırıl pırıl gözlerini, Ethem Bey’in göz­ lerine dikerek, alçak sesle, fakat ısırır gibi: “— ... tam am !” dedi, “— ... git! en iyisi bu! Başka çâre yok! Git ve son kozunu kullan!..” Sustu, içini çekerek, sözünü bitirdi: “— ... Ya sen, ya o !..” 476

## p. 478

Güneş kaybolmuş, o bulut karanlığı yine odaya çök­ müştü; bu loşlukta, duvardaki Rusça afişin, burun bu­ runa iki profilinden; Vladimir İlyiç, nedense müstehzi; Lev Trotskiy, endişeli görünüyordu. Menteşe M eb’usu, Doktor Tevfik Rüştü Bey; Reis Paşa’yla öğleden sonraki o ‘mülakatını’, ömrü boyunca unutmayacaktır; ‘musâfahânın’ en ilginç yerinde, kapı­ da ansızın peydahlanan, ‘müsellâh’ misafir; hele onun yaşattığı, ‘pür heyecan’ dakikalar? Kastamonu’daki vazifesinden, ‘alelacele’ çağrılıp, apar topar Ankara’ya avdeti, zaten başlı başına bir ‘serencam’dı; bunun üzerine, Türkiye Komünist Fırkası’nın ‘tesisinde’, Yunus Nâdi ve Hakkı Behiç’le, geceyi gün­ düze katıp çalışması, yetmezmiş gibi; şimdi de, Ali Fu­ at Paşa refakatinde, M oskova’ya gönderilmesinden söz ediliyor. ‘Reis Paşa’nın, onu görmek arzusu, acaba bu­ nunla mı alâkadar?.. “ ... bu davetin istinatgahı nedir? Hey’et-i Vekile’de ce­ reyan eden, Bolşevizm münâkaşasının dahlı olabilir mi? Komünist Fırkası’nın teessüsü münâsebetiyle, Hâkimiyet-i Milliye’ye vermiş olduğum beyânatın, aksülameli olmasın? . .. ” Mustafa Kemal’in ‘fırka’nın tahakkukunu mülayim kar­ şılaması, hâttâ teşvik etmesi; altmış şu kadar sarıklı hoca­ nın bulunduğu Meclis’de galeyâna sebep olmuştu: celse aralarında, koridorlarda, tartışan tartışana; salondaki, ya da civar kahvelerdeki sohbetlerde, konuşan konuşana! 477

## p. 479

"... bir nebze de galeyânı, bir meslekdaş, Doktor Rıza Nur Bey tahrik etmiyor mu? Hem Hey’et-i Vekile azâsıdır, yânı Hükiimet’e mensup; hem Mustafa Kemal'e, gizli muhalif: tezat kumkuması bir zat, anlayamadık gitti!.. ” Bindiği araba, körüklü bir fayton; hantal, hayli bakım­ sız: biner binmez, burnunda; uzak bir ahır, yakın bir meşin kokusu. Sürücü sık sık, kırbacını şaklatıyor; at­ ların tındığı yok, yorgun olabilirler, belki de yaşlı! Ba­ şını kaldırdı: Meclis’in önünden geçiyorlarmış; güneş yi­ ne kaybolmuş; bulut karanlığı, kat kat, binanın üstüne yığılmıştı; bu gölge anlarında, sonbahar serinliği, kış so­ ğuğuna dönüşüyor: İstasyon’a kadar, üşüyebilir. ‘Reis Paşa’nın oradaki Direksiyon Villası’na ‘nakli-i mekânı’, her bakımdan isabet oldu: bir kere, şehre çok daha yakın, üstelik comfortable! Şu günlerde mûcib-i endişe olan, Ne ‘Delibaş’ Mehmet’in Konya’daki isya­ nı, ne Koçgiri’deki Kürtler arasında İngiliz tahrikatı; asıl Mustafa Kemal’in sağlığındaki ‘kararsızlık’! İki meslekdaşı, Dr. Refik ve Dr. Adnan Beyler’le, ‘teşhis’te ‘mutâbık’tırlar: ‘Böbrek zafiyeti’! Karlsbad’daki ‘kıir’, pek bir şeyi halletmemiş; buna rağmen, ‘maneviyâtını’ bu kadar sağlam tutabilmesi, âdeta ‘mûcize’dir. “ ... bahusus etrafında, Rıza Nur ve makûlesi, türlü fe­ sat karıştırırken... ” O an hafızasında, geçen gece Meclis’de yaşadıkları: nemli, yağmur gebesi, bir sıcak; herkesin elinde mendil, buram buram terliyor; tene yapışan, sırnaşık bir ter! İçerde bunalmış, sigara içmeye, koridora çıkmıştı; ne 478

## p. 480

görse iyi: birkaç ‘muhalif’, Rıza Nur Bey’in etrafını sarmış, ‘münâkaşalı’ toplantı hakkındaki, ‘izahatını’ dinliyorlar. Varlığını hissettirmeksizin, kulak misafiri ol­ du, işittiklerine inanamıyor: Kemal, Ruslarla anlaşmış; işi gücü memleketi Bolşevik yapmak imiş; o celsede di­ yormuş ki: “— ... efendiler, bu memleket, ancak Bolşeviklikle kurtulabilir! Artık zamanı gelmiştir, kararınızı verin: Türkiye’nin Bolşevikliğini ilân edeceğiz!” Herkes susmuş, kimsede itiraz yok; tek istisna Rıza Nur Bey, derhal karşı çıkıp diyor ki: “— ... Bolşeviklik dediğiniz, dinsizliktir; millet onu böyle bilir, onun için aleyhimize dönecektir; bu defa İngilizler, Yunan ordularıyla iktifa eylemez, üstümüze kendi ordularını gönderirler; vs, v s...” Müdâhalesi tesirini göstermiş, öyle ki sustuğu anda Dâhiliye Vekili Miralay Refet Bey, ayağa kalkıp söz is­ tiyor; hem de, ne söylemek için: “— ... Türkiye’yi Bol­ şevik yapam azsınız...” , falan filân!.. “ ... annem beni yetiştirdi, bu elleee-ree yolladı al sancağı teslim etti / allaba ısmaaaar-ladı boş oturma, çalış dedi / hizmet eyle vatana süü-tüm saa-na helâl olmaz / saaldırmazsan düşmana arş ileee-ri / marş ılcee-ri / tiirk askerı-ııi / dönnıe-ez geri!.. ” Yine o marş, ‘Alay M arşı’; ne zaman işitse, tüyleri di­ ken diken olur: seferberlik kur’asından, bir bölük asker; uygun adım, istasyona doğru yürüyor; önlerinde, doru ata binmiş, genç bir yüzbaşı; öncekilere oranla, kıyafet­ leri düzelmiş gibi; silâhları farklı, bunlar ‘emektar’ Al­ man Mauser’leri değil, Rusların gönderdiği İngiliz silâh­ 479

## p. 481

lan olmalı. Bir ağızdan, yürüyüş düzenine uygun söy­ lenen marş, Doktor Tevfik Rüştü Bey’i, gizli bir hicran­ la boğuyor. Kastamonu’da, İstiklâl Mahkemesi’nde görevliydi; in­ sanın yüreğini dağlayan, ‘maneviyâtını perişân eden’ bir görev; hemen her celsede, karşılarına ‘firârilcr’ çıka­ rılıyor; güneş yanığı, esmer; üstü başı, pejmürde; çoğu genç, ‘acemi’; bazıları, on yıldır, hemen her cephede sa­ vaşmış, ‘kıdemliler’; yüzlerinde, yarı hayret yarı korku, haklarında verilen kararı, boynu bükük dinliyorlar: ne bir ses, ne bir nefes: başlarına geleni, kesinlikle an­ layamamışlardır; bazı hâllerde, akıbetlerinin, onları hiç ilgilendirmediği zannedilebiliyor; öyle bir umursa­ mazlık! "... Ne korktınç bir hâlet-i ruhiye!..” Fayton, askerlerin yanından, nal sesleriyle geçti; istas­ yona iyice yaklaşmışlardı, o, sırayı bozmadan yürürken, dokunaklı bir sesle marşı söyleyen, çocuk yüzlü nefer­ lere baktı; elinde olmaksızın, yarın bunlardan acaba hangisi, ‘firâri’ olarak, İstiklâl Mahkemesi’nin huzuru­ na çıkarılır, diye düşündü. Tiz ve yakın bir tren çığlığıy­ la irkilerek, kendine geliyor; arkasından lokomotifin, öfkeli soluması; hareket memurunun, manevra düdük­ leri: iki kısa, bir uzun! Zihninden, ok gibi âdeta vınla­ yarak geçen, o düşünce: “ ... bu müfreze, yoksa cepheye mi sevk olunacak?” Direksiyon Binası’nm önünde, arabacı faytonu, kapıya yanaştırıp, orada durdu. Arabadan, elinde çantasıyla, 480

## p. 482

Dr. Tevfik Rüştü Bey inecektir: ‘alafranga’, Osmanlı ‘münevveri’ havasında, kalpağı ‘kırmızı tepelikli’, ince uzun bir zat! Hayati Bey, onu karşılamak için kapıdan çıkmıştı; sevkiyat müfrezesi, istasyondaki katara çark ederken, Tevfik Rüştü Bey’i karşıladı. “— ... safa geldiniz, Doktor Bey!..” .”— ... merhabalar!..” Kapıya beraber yürüyorlar, Tevfik Rüştü, başını bi­ naya doğru kaldırarak, diyor ki: “ — ... Paşa nasıl, da­ ha iyice mi?” Cevabını beklemeksizin, yüzünü Hayati Bey’e çevirerek soruyor: “— ... gelen giden yok ya?..” “— ... bildiğim kadarıyla, hayır! Kimseyi beklemi­ yoruz, Doktor Bey!” Hacı Bayram-ı Veli Camii’nde, ikindi ezanı okunurken; bulut karanlığı iyice bastırmış, güneşi boğmuştu: An­ kara’yı bir yağmur öncesi serinliği sardı: mor damar­ lı, mermer siyahı bulutlar; üst üste, birkaç şimşeğin, ür­ kek ve acemi yalazıyla aydınlanıyor; neden sonra uzak gök gürültüleri, âdeta mahcup, varla yok arası! Orta­ lıkta bir telâş: çarşaflı siyah, yel yepelek kadınlar, ço­ luk çocuk; bulutlardan kopmuş parçalar gibi, sokak aralarına dağılıyorlar. Taşhan çevresindeki, ayak satı­ cıları, çabuk çabuk tezgâhlarını topladı. Meclis’e giden yolda, erken açılmış, birkaç şemsiye: yağmur belki yağ­ mayacak... Atlılar, tam o sırada görünmüşlerdi: başlarında Kuvayı Seyyâre Kumandanı Ethem Bey, tepeden tırnağa ‘müsellâh’ on kişi ki, Meclis önünden geçip, İstasyon istikâ­ metine gidiyorlar; sollarında, ezeli ve ebedi iniltileriyle, 481

## p. 483

köy yoluna dökülmüş, iki yorgun kağnı; sağlarında, durup selâm vererek Ethem Bey’i tanıdığını belli eden, halk: çoğu gülümsüyor, alkışlayanı bile çıktı. Ethem Bey, tabancasını beline, ‘emniyeti’ açık sokmuş­ tu; durup durup, “... kapıdan girer girmez, hemen o da­ k ik a ...” diye, düşüncesini, yapacağına yoğunlaştırmak istiyor; ne var ki, Salihli’deki o ilk zamanlar, ‘Kuşçubaşı’ Eşref Bey’in çiftliğinde yaşadığı günler; o günlerde ba­ şından geçenler; birbiri ardınca, gözlerinin önüne geli­ yordu: heybetli karaincir ağaçları, olgun incirler, orta­ sından kıpkızıl yarılmış, balı damlıyor; sütlü yeşil yap­ rakların arasında, kızıl sarı arılar, vızıldamaktadır. Ağustosböceklerinin, ışık zenginliğini titreten, velvelesi; gök­ yüzüne yükselen, sıkılgan ve saygılı, arı kuşları! O, ‘Kuşçubaşı’ Ahmet Bey’in, -ötekinin küçük birâderidir— namlı müfrezesine, henüz dahil olmuş; o yöredeki Piraz ağalarıyla müsademeye girmişler; kulağının dibinde, vız vız vız, mermi ıslıkları!.. “ ... yoo, yoo, hayır! Zihnimi, yapacağıma teksif etme­ liyim, başka yolu yok; kapıdan girer girmez, hemen, o dakika... ya herrû, ya m errû!..” ‘Reis Paşa’, Menteşe M eb’usu Dr. Tevfik Rüştü Bey’i, ‘hasta yatağı’nda kabul etmişti. Gözleri kırık mavi, ateşten parıldıyor. Üstünde, geceleri giydiği keten gece­ lik; sırtını, yastığına vermiş, yorganın üstünde teşbihi, sigara tabakası; kül tablası, içinde sigara ölüleri. Sesi­ ni yükseltmeksizin, ağır ağır, fakat son derece kararlı konuşuyordu: 482

## p. 484

“— ... şu anda en hayatî mesele, Ruslarla teşrik-i me­ sâi, hâttâ mümkün ise ittifak meselesidir; buna, behemahâl bir tarz-ı hâl bulmak iktiza ediyor. Ruslar da is­ tekli görünüyorlar, lâkin Bolşevik dahi olsak, bir nok­ ta var ki, bizim için, hakikaten mûcib-i endişedir. Yusuf Kemal Bey’in M oskova’dan gönderdiği raporları, gön­ d erm iştim ...” Tevfik Rüştü Bey, karşındaki koltuğa oturmuştu; elin­ de, kahve fincanı; söze karıştı: “— ... kemal-i dikkatle tetkik ettim, Paşam! Yalnız onu da değil, Baku’daki Şark Milletleri Şûrası’nın zabıtlarını da!.. Fikr-i âcizâneme göre, fevkalâde şeyler oluyor: Komitern’in ittihaz edeceği kararlar...” ‘Reis Paşa’ bir el hareketiyle, görünmez; henüz, kimse­ nin telâffuz etmediği bir ‘önkabul’ü, reddediyor; aynı kararlı sesle, diyor ki: “— ... fikrimiz samimidir; bunu defaâtle ifâde etmiş bulunuyorum; lâkin bir husus var ki, üzerinde hassaten durulması zarûrettir: Komünist Beynelmileli’ne dahi dahil olabiliriz, evet! Fakat memlekete ecnebi eli sok­ mayız; bu, bir oyun değildir ama; ne olacaksak biz oluruz, ne yapacaksak biz yaparız, ecnebi eli karıştır­ m ay ız...” Tevfik Rüştü Bey, ‘Reis Paşa’nın, bu mevzudaki kararlı­ lığını bilmiyor mu? Ermenistan Meselesi’nin hâili için, Moskova bir ara, hiç değilse iki vilâyetin, Ermenilere bırakılmasını teklif edince; ne cevap verdiğini, herkes gibi, o da işitmişti: “— ... Ermeni ekâlliyetine, Anavatan’dan ayrılacak bir arazinin, bırakılması talebi; Sovyet Sosyalist Şûralar Hükümeti’nden gelse dahi, ‘emperyalist’ 483

## p. 485

bir fikir mahsûlü olmak şaibesinden, asla kurtulamaz!” Doktor, ziyaretinin daha başında; Ankara’nın Rusya’ya gönderilecek ilk sefir-i kebiri, Ali Fuat Paşa refakatinde, M oskova’ya onun da gitmesinin, uygun görüldüğünü öğrenmişti; onun da heyecanıyla, diyecekti ki... Hiçbir şey diyemedi, çünkü odanın kapısı vurulma­ dan, ansızın, ardına kadar açıldı; eşikte, uzun, küstah ve tehditkâr heybetiyle, Ethem Bey, belirdi; silâhlı iki fe­ daisi, hemen arkasından, girip, kapının iki yanında yer aldılar. Mustafa Kemal ve Tevfik Rüştü yüzlerini, me­ rak ve hayretle, Ethem Bey’e çevirmişlerdi. ‘Reis Paşa’, Ethem Bey’in girdiği an, insiyaki olarak, sağ elini, yas­ tığının altına uzatıyor: tabancası oradadır. Tevfik Rüş­ tü Bey, elinde boş kahve fincanı, Reis Paşa’nın gözleri­ ni aradı; zihninde, cevapsız istifhamlar kaynaşıyordu: “ ... nedir? Ne oluyor? ‘Çerkeş’ Ethem’in, bu haddini bilmez hareketinin manası ne? ‘Reis Paşa’mn hastalığın­ dan bilistifade, yoksa bir, suikast teşebbüsü mü? Peki, aşağıdaki muhafızlar ne yapıyor?.. ” Odaya, vahim bir sessizlik çökmüştü, sinek uçsa duyu­ lacak. O anda, soluk soluğa İstasyon’a giren bir mar­ şandizin, tiz çığlığı işitildi; demir tekerleklerin, raylar­ daki ‘muttarit’ tıkırtısı, uzaklaşarak eriyor. Ethem Bey, gözlerini onun sağ elinden ayırmaksızın; Mustafa Ke­ mal Paşa’ya doğru, iki adım atmıştı; içerde, bir başka­ sının da olacağı, hesaplarında yoktu; Tevfik Rüştü Bey, kararını bozacak mı? içinde, görünmez bir yılan gibi başını kaldıran, soğuk bir tereddüt! Bir adım daha at­ tı; sonra, zemine ve zamana, -hele davranışına,- ta­ mamıyla ters düşen; durgun, handiyse sakin bir sesle: 484

## p. 486

“ — ... geçmiş olsun, Paşam!..” dedi, “— ... rahat­ sızlandığınızı işittim de!.. Hazır Ankara’dayım, bir ba­ kayım dedim ...” Mustafa Kemal Paşa; sağ eli, yastığa çok yakın dur­ muş; dudaklarında, soğuk ve solgun bir tebessüm, ce­ vap veriyor: “— ... zahmet ettiniz Ethem Bey, hoş geldiniz: buyrun oturun!” Ethem Bey, yatağa yakın öteki koltuğa oturuyor; gözü, ısrarla, Mustafa Kemal’in, yastığa çok yakın elin­ dedir; o da otururken, ellerini, tabancasına en kolay ulaşacak biçimde, önüne kavuşturmuştu. Tevfik Rüştü Bey, elindeki kahve fincanını, nihayet sehpaya bırakır­ ken, M ustafa Kemal’in bakışlarını buluyor: ikisinin gözlerinde de, endişe ve merak; bu arada, Ethem Bey’e diyor ki: “— ... ya sizin tedaviniz Ethem Bey? O nasıl gidi­ yor?..” Ethem Bey, eli hep beline yakın, parmakları titreye­ rek cevap verdi; fakat yüzünü, Tevfik Rüştıi’ye çevirme­ miş; gözlerini, M ustafa Kemal Paşa’ya dikmişti: bakış­ ları sabit, sesi küstah: “— ... gidiyor, iyi gidiyor d a ...” dedi, sustu, bakış­ ları daha zâlim, sesi daha küstah ilâve etti: “— ... iyi gitmeyen çok şey var!..” O sırada, aşağı kattaki Kalem-i M ahsus’da, sessiz fakat önemli bir faaliyet devam ediyordu. Başyâver Cevat Abbas Bey, sesi ciddi, yüzü sert ve kararlı; sağında Hayâti solunda, Sâlih Beyler, telefonun başındadır; ahizeyi kulağına almış, emirler yağdırıyor: 485

## p. 487

“— ... anlaşıldı mı? Muhafız Takımı, binayı derhal muhâsara edecek! Acele, bir manga tefrik edin, salon­ da Salih Bey’e mülâki olsun...” Hattın öteki ucundan, genç mülâzım sordu: “— ... mukavemete teşebbüs olursa, kumandanım?” Cevat Abbas Bey’in şakası yok: “— ... o dakika der­ dest edilecek! Mesele çıkarırsa, vurun!” Sustu, sonradan aklına gelmiş gibi, ekledi: “— ... cümle kapısındaki atlılar dahil!” “— ... başüstiine, kumandanım!” Ethem Bey’in fedâileri, atlarının başında tütün içip, aralarında söyleşiyorlardı: birden, doğruldular: binanın iki tarafından, muhafız takımının efradı, koşar adım, onları kuşatmış; başlarında mülâzımlarıyla, atları da, onları bekleyenleri de, silâhlı bir çemberin içine almış­ tı. ‘Tefrik edilmiş’ bir manga nefer ise, koşar adım, Di­ reksiyon Binası’nm cümle kapısına ilerleyip içeriye gi­ riyor. Bir süredir yukarda gezinen yağmur, tesadüf, harekât sı­ rasında boşanmıştı: iri ve sık damlalar, Ethem Bey’in at­ lılarını serseme çeviriyor; ne olduğunu tam anlayama­ dan, tesirsiz hâle getirilmişlerdi. Şiddetli sağanak, Mu­ hafız Takımı’nın, muhasarasını kolaylaştırmıştı: âdeta birbiri içinden patlayan şimşekler, etrafı klor yeşili pi­ rinç sarısı, çiğ bir aydınlığa boğuyor; bu da, yaşanıl­ makta olanı, olağandan, olağanüstüye dönüştürüyordu. Binbaşı Sâlih Bey, Kalem-i Mahsus’dan çıkmış, o arada, merdiven başına gelmişti; içeriye giren manga, suları damlayarak, onunla buluştu. Başlarında, tabancasını çekmiş Sâlih Bey; bu defa ne­ ferler, namlularının arkasında, titiz ve dikkatli; merdi486

## p. 488

venden, yukarı salona çıkıyorlar: sessiz, basamak ba­ samak! ‘Reis Paşa’nın odasındaki ‘m usâfaha’, gittikçe daha sert, bir ‘münâkaşa’ya dönüşmüştü; Tevfik Rüştü Bey’in iri gözleri, gözlük camlarının ardında, sonuna kadar açık; ikisinin de ellerinin, silâhlarına, ne kadar yakın durduğunu gördükçe, içi titriyor. Uzaklardan, o mah­ cup gök gürültüleri; camlarda, iri çekirdekli yağmur ve tıpırtısı!.. Ethem Bey, iri ve kaba kol hareketleriyle, düpedüz ba­ ğırarak diyordu ki: “— ... İsmet Bey’le mizacımız uyuşmuyor; geçinemeyeceğimiz, kat’iyyen anlaşılmıştır; onu, başımızdan alınız; yerine daha münâsip, daha mülâyim bir kuman­ dan tayin edilsin... her hâlükârda, bize sühûlet göstere­ cek bir zat olmalı; bu takdirde, eminim ki her şey dü­ zelecektir...” Mustafa Kemal sessiz, masmavi bir hiddet halinde, onu dinlemişti; cevabı katı ve kararlı oldu; köprüleri, gözünü kırpmaksızın atmaya hazır: “— ... bu mümkün değil Ethem Bey! Karşımızdaki düşman, muntazam bir ordudur; çete onu tâciz eder, ız­ rar eder, lâkin mağlûp edemez! Binaenaleyh munta­ zam ordu, bir zarûret-i harbiyedir; sizin kumandanını­ za merbût sarf-ı mesâi etmeniz de, bir başka zarûret!..” O ne? Ethem Bey’in, parmakları hafifçe titreyen sağ eli, beline uzanmak eğilimi mi gösteriyor? Silahlarını sımsıkı kavramış, iki fedâisi; bakışlarını birer bıçak gi­ bi, Reis Paşa’ya mı saplamış?.. 487

## p. 489

“ — ... son sözünüz bu mudur, Paşa?” “— ... evet, budur!” O anda, kapı birden açıldı; bütün gözler içeriye giren, ürkmüş ve telâşlı ‘fedai’ye çevriliyor: Ethem Bey’in ada­ mıdır, içeriye girerken, kapıya nöbetçi bırakmıştı; Çerkesce diyor ki: “ — ... binay'ı muhasara altına aldılar, kumandan! Buraya geliyorlar!..” O sözünü bitirmeden, elinde tabancası, ardında Mu­ hafız Takımı’nın mangası ile, Salih Bey kapıda görüne­ cektir. Duruma hâkim olduğunu hissettiren bir tavırla, topuklarını birbirine vurup ‘Reis Paşa’yı selâmladı: “ — ... bizi emretmişiniz, kumandanım!..” Ethem Bey, kapı açılır açılmaz, düğmesine hasılmış­ çasına, ayağa kalkmıştı; öfkesi, kılıç gibi pırıl pırıl; göz­ leri, deniz ufkuna dalmış gibi kısık; her şeyin aleyhine döndüğünü, görüyor: geldiğinden beri, beli hizasında tuttuğu ellerini, çaresiz, iki yanma bırakıverdi; hayli yumuşak, biraz da kinayeli bir sesle: “ — ... öyle olsun, Paşam !” dedi, “ — ... biz de icâb-ı hâli ne ise, onu ifâya tevessül ederiz...” Gözlerinde, yanıp sönen bir kuşku: “... bu vesileyle, bi­ zi tevkife cür’et edebilirler mi?” Yüreğini tutuşturan, o öf­ ke: “ ... evelallah, Direksiyonu mezbahaya çevirirdik!..” Oysa söyledikleri, çok farklı, çok da ‘hayırhah’: “— ... size âcil şifalar temenni ederim!” Ethem Bey çıkınca, ardından fedaileri; daha sonra, Mu­ hafız Takımı’nın mangası da, dışarıya çıkmıştı. Salih Bey, Tevfik Rüştü Bey’in yanı başında, öylece, ayakta 4SS

## p. 490

duruyor. Odada yalnız kalır kalmaz, Reis Paşa, Salih Bey’e döndü; diyor ki: “— ... nerde kaldınız, çucuk? Çok daha seri olmanız icap ederdi!..” Sesinde belirgin bir içtenlik, gizli bir ‘resmiyet’ hissediliyor; yakmak için, sigarasına uzandı, dumanlarla beraber, yarı onu yarı Tevfik Rüştü Bey’i uyaracaktır: “— ... şüphesiz fark ettiniz, Ethem Bey’in niyeti hâlis değildi; zannımca Tevfik Rüştü Bey’in mevcûdiyeti, tasavvurunu değiştirdi...” Tevfik Rüştü Bey, o kadar heyecanlı ki, kekeliyor: “— ... aman Paşa hazretleri, bilmem dikkat buyurdu­ nuz mu? Bir ara baktım, asabiyetten parmakları titriyor, cidden endişeye düştüm !..” Reis Paşa, tekrar Salih Bey’e dönecektir: “— ... te­ kerrürü halinde, daha tetik olunuz Binbaşı! Bir daha ikâzla iktifa etmeyebilirim!..” “— ... emrederseniz, kumandanım!” Binbaşı Salih Bey, topuklarım birbirine vurup, selâm vererek çıktı. Mustafa Kemal Paşa, sanki biraz dalgın, daha çok dü­ şünceli; az önce Ethem Bey’in oturmuş olduğu koltuğu, başıyla işâret ederek, misafirine diyordu ki: “— ... takdir edersiniz ki, bu fasıl kapanmamıştır Doktor! İlk nazarda, vahim gibi görünse de, zannım bu ki fesatta, Yunan İstihbaratı da methaldardır, hâttâ İngilizler de!..” Sustu, sigara dumanlarının arasında, yağmuru dinle­ di; İstasyon’dan, beklenmedik bir tren düdüğü işittiler, besbelli hesapta olmayan bir katar, gara giriyor. ‘Reis Pa­ şa’, güvenli ve sağlam, başka bir sesle: “— ... yakında, bu işi bitireceğiz!” diyerek, sözünü sürdürdü; eğilmiş bir yandan, komodinin üzerindeki gazete, kitap dosya 489

## p. 491

kalabalığından, bir dosya arıyordu; bulunca, doğrulu­ yor, az önce vahim bir suikast tehlikesini sıyırıp geçen o değilmiş gibi, yarım kalan konuşmaya dönüyor: “— ... evet Doktor, nerede kalmıştık biz?..” “— ... Ali Fuat Paşa’nın maiyetinde, şu bizim M os­ kova seyahatini konuşuyorduk. Bendenize, talimât-ı mahsusânız olacak mıdır?” “— ... ha, evet! Paşa, uhdesindeki kumandanlığı devrediyor; hareketiniz, Kânunuevvel’in iptidası ola­ rak, düşünüldü: muvafıktır!..” Tevfik Rüştü Bey mütereddit mi? Sordu: “— ... Tevfik Paşa Kabinesi?..” “— ... herkes nasıl eminse, ben de Tevfik Paşa ve Kabinesi’nin, bir çâre-i hâl olmayacağından eminim...” “— ... o halde, Ahmet İzzet ve Salih Paşaların, An­ kara’ya müzâkere tekâlifini...” Sözünü kesti: “— ... kabul ettik! Zira vaziyet-i ha­ kikiye, ancak bu müzâkereleri müteakip, tavazzuh ede­ cektir...” Dosyadan çıkardığı telgraf sûretini, Tevfik Rüştü Bey’e uzatırken, biraz da mütebessim, başka bir konu­ ya geçti: “— ... bir de, şu telgrafı aldık, İnebolu’dan!.. Biri Fransız, biri Amerikalı, iki gazetacı mülâkat talebinde bulunmuş!..” Gülümsemesi genişliyor: “— ... sizce fa’l-i hayır mıdır, D oktor?..” 490

## p. 492

Kuva-yı Seyyare Kumandan Vekili Yüzbaşı Tevfik Bey’in, TBMM Reisi Mustafa Kemal Paşa’ya çektiği telgraf: 27 Teşrlnisâni 1336 Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretlerine Son defa Garp Cephesi Kumandanlığı tarafından neşrolunan tebliğ-i resmi’de, şahsım ve kumanda ettiğim Kuva-yı Seyyâre’nin, hakîr görülm üş olması hasebiyle; 1/ Bundan böyle, Garp Cephesi KumandanCm tanımayacağımı­ zı; esasen, Kuva-yı Seyyâre’nin mahiyeti ve teşekkülü itibarıy­ la, muntazam kuvvete ifrağının gayr-ı mümkün olduğunu arz ile; 2/ bu serseri gürûhunun başına, ne zâbit ne de muhasebe memuru koymak, hiçbir şeyi düzeltem eyeceğinden; bu şerait tahtında, Kuva-yı Seyyâre’ye kumanda edemeyeceğimi beyan; ve eğer kabul ediyorsa, Ethem Bey’in gelip kıt’anın kumanda­ sını deruhte etmesini arz ederim. Kuva-yı Seyyâre Kumandan Vekili Yzb.Tevfik 491

## p. 493

Yoldaş OvsifVisaryanoviç Stalin’in, 30 Teşrinisâni 1336 (1920) Salı günü, Pravda gazetesinde yayınlanan mühim beyanâtı “ Kemalistler ‘Sağ’a mı Dönüyor?” TÜ R KİYE’YE BAĞLI, ‘İTİLÂFÇI’ BİR KAFKASYA FEDERASYONU MU? S talin Yoldaş, İtilâ f D e v le tle ri’nin, A n k a ra ’d a k i ‘M illî H ü k ü m e t’e k u r yapm aya b a şla d ığ ın ı açıkladı. Moskova, 29.-Kafkasya’daki son hadiseler üzerine, mıntıkada bulunan Yoldaş OvsifVisaryanoviç Stalin, mühim bir beyanât­ ta bulunmuş; Ankara Flükümeti’nin, İtilâfçı Cephe’yi intihap etmesi hâlinde, Sovyetler ittihadı’nın, Mazlum M illetler’den taraf olacağını tebarüz ettirmiştir. Stalin Yoldaş demiştir ki, “ Türkiye’deki müstakillik mücadele­ si, İngiliz müstemlekelerinin kısm-ı âzamında muhtelif hâdisâta sebebiyet verdiğinden; Londra, vaziyete hâkim olabilmek en­ dişesiyle, Ankara’ya kur yapmaya başlamış bulunmaktadır. Bu arada, Türkiye’nin liderliğinde, İtilâf Devletleri’ne merbût bir Kafkasya Federasyonu’nun tesisi rivâyetleri dolaşmaktadır. Vaziyet bu merkezde ise, Kemalistlerin Sağ’a doğru bir dönüş yaptığı söylenebilir.” 492

## p. 494

Rivayetler hakikat dahi olsa, Sovyetler’in tavr-ü hareketinin asla değişmeyeceğine işaret eden Stalin Yoldaş, ‘Kemalistler itilâf tarafına iltihâk etseler bile; öteki milletler, Mazlum Milletler’e ihânet etmedikleri müddetçe, Rusya onların mücâdelesi­ ne bütün gücüyle destek verecektir’ demiştir. 493

## p. 495

"... karaoğlan çarşısında çift atlı bir fayton. .. ” Karaoğlan Çarşısfnda, hasad sonrasının uğultulu kala­ balığı: isyanların, yarı yarıya tahrip ettiği, talihsiz bir hasad; kış alışverişine inmiş, yorgun köylüler; araların­ da, sigarasını avcımda içen, parmak parmağa tutuş­ muş, izinli birkaç nefer: cepheye mi gidecekler, cephe­ den mi dönmüşler? Havada, poyraz: durup durup, bir rüzgâr sağanağıyla, çarşının ince tozu, -nasıl oluyorsadişlerin arasında, çıtır çıtır! Kuruyemişçinin tezgâhı, renk renk; erik, dut, kayısı kurusu ve pestili; üzeri, sinek kıyamet! Zahirecide, tür­ lü çeşit tahıl, hayvan yemi, ‘aşurelik buğday’. Kalender sokak köpekleri, kağnı kağnı dolaşarak; dönüş hazırlı­ ğındaki şalvarlı kadınların, atacağı azık artıklarını kol­ luyorlar. Öküzler, çöktürüldükleri yerde, mutlu ve dal­ gın, geviş getirmektedir; her şeye rağmen, gözlerinin saydamlığında, yaşayan bozkır; dudaklarında uçuşan, pırıl pırıl, salya ipleri: Hayat. Birazdan, boyunlarına sicimle asılmış, beş numara lâm­ ba şişeleri; heybelerinde, çocuklar için leblebi; ayrıca cıgara kâğıdı, tütün, tuz ve kelle şekeri; kısa ve küçük eşeklerine binip -Kızılcahamam taraflarına mı, yoksa Bâlâ’ya mı, hangi umutsuzluğa- yola çıkacak, seferber­ lik artığı köylü ihtiyarlar; ki partal çarıkları, çember sa494

## p. 496

kadarıyla, kollarını ve paçalarını sıvamış, çeşme ba­ şında aptes alıyorlar: ikindiyi ‘şeherde’ kılmadan, köye dönmek yakışık alır mıymış!.. Bir kırbaç şaklaması, nal sesleri; arkasından arabacının, nağrası: “— ... yol verin, varda!..” Çift atlı bir fayton, çarşıdan geçiyor; içinde, üç kişi: Le Temps muhabiri Marie-Laure Oiselet, New York Times muhabiri Jimmy Fowler, bir de Halide Edip Hanım. İki kadın arka kol­ tuğa, yan yana oturmuşlar; Jimmy Fowler ön koltukta, arkası arabacıya dönük: iki ‘ecnebi’ de o kadar iri ya­ pılı ki, faytona sığamamışlar: Marie-Laure, ayaklarını dışarı uzatmış; Jimmy Fowler’inse, kıvrık dizleri nere­ deyse burnunda! Halide Edip, siyah alıcı kuş gözlerinde, ince bir merak, soruyor: “ ... nerde kalıyorsunuz?..” Jimmy Fowler, kendinden emin, hayatından mem­ nun; at dişleriyle, bütün sırıttı: “— ... Miss Allan’ın evinde... Miss Billing’le bera­ beriz...” Marie-Laure Oiselet, dolu dolu gülüyor: “ — ... M iss Allan’la tanışıyor musunuz? Hani, Amerikan Yakındoğu Yardım Hey’eti’nden...” Halide Edip Hanım, hemen cevap veremeyecekti: âni rüzgâr sağanağı, çarşının olanca tozunu kaldırmış, yüzlerine savurmuştu: Marie-Laure, elleriyle gözlerini örttü; Halide Edip, öksürerek: “— ... burada onları herkes tanır...” dedi, “— ... ge­ len giden, hiç eksik olmaz: evleri arı kovanı gibi işliyor.” Jimmy Fowler’in derdi başka: “— ... İstanbul’da Miss Allan’ı gördük, bizi size o gönderdi: Kemal Paşa mülâ495

## p. 497

katı hususunda yardımınızı rica ediyor: sizi kıramazmış!..” Sustu, piposunu eline aldı; eğilip sır söylermişçe­ sine, Halide Edip’e, Viyana’dan Ankara’ya taşıdığı ‘ha­ yâli’ fısıldıyor: “— ... bilhassa benim için, son derece büyük ehemmiyeti hâiz: Paşa’yla konuşan, ilk Amerikalı gazeteci olacağım!” Halide Ediphn alnında, düşünce çizgileri belirmişti; gizleyemediği bir hayretle, sordu: “— ... nasıl olur? Yanlış hatırlamıyorsam, İlkba­ harda, bir meslekdaşınız gelip, ciddi ve rabıtalı, bir mü­ lakat yapmıştı: adı neydi onun? Durun bakayım... Paul’dü galiba, Paul Williams! Gazetesi de, Chicago Daily Cronicle.. ” Jimmy Fowler’in bütün ışıkları, anında sönüyor: “— ... nasıl nasıl? Olamaz bu, asla olamaz! Mutla­ ka duyardım: siz emin misiniz?..” Halide Edip, poyrazın, etekliğinde biriktirdiği tozla­ rı, elinin tersiyle silkerek, gülümsedi: “— ... Anadolu Ajansı için, tercümesini, bizzat yap­ mıştım da!” Marie-Laure’un, hiç yokmuş gibi handiyse beyaza ça­ lan, su mavisi gözlerinden rahatsızdı, ona bakamıyor; Amerikalı gazeteciye sordu: “— ... Paşa keyfiyetten haberdâr mıdır?..” Marie-Laure Oiselet, sesinde belli belirsiz istihza, inadına onun gözlerini arayarak, cevap verecektir: “— ... Constantinople’dan yazılmıştı, Fransız Sefarethâne’sinden! İnebolu’ya iner inmez de, telgraf çektik.. Sekiz gündür yollardayız: eğer siz de lütfedip, bir tavas­ sutta bulunursanız...” Hâlide Edip Hanım, gözlerini Jimmy Fovvler’e kaçı­ 496

## p. 498

rırken; bir öğretmen edasıyla, Marie-Laure’un yanlışı­ nı düzeltiyor: “— ... Constantinople da neresi? O şehrin adı, beş yüz senedir İstanbul, Mademoiselle!” Fayton, nal sesleri, kırbaç şaklamasıyla, uğultulu ka­ labalığın içinde, âdeta yüzüyordu; sağında solunda, ka­ lıplı kalıpsız, kırmızı fesler, astragan yahut kadife, boy boy kalpaklar... Tahmis Sümbülîzâde Hacı Emin Efendi’nin, dükkânı önünden geçtikleri sırada; sarığı yeşil, sakalı seyrek, talebe-i ulûm havalı ‘Köse’ İmam’la; yaş­ lı ve ak sakallı tahmis, kapının önünde, onlara bakıyor­ lardı.. Sümbülîzâde Hacı Emin Efendi, eski tarz tokmağına oturmuş, elinde kağıt ve tütün kesesi, sigara sarmakla meşgûl; dükkândaki genç irisi çırak, etrafa, taze dövül­ müş ktırukahve râyihası ve ağır dibek gümbürtüsü da­ ğıtmaktadır; ‘Köse İmam’, türbe yeşili sarığı, seyrek sa­ kalı; talebe-i ulûm edâsıyla, kapının yanı başında ayak­ ta duruyor, kaküle çiğniyor: gözleri faytona takılmış! Hacı Emin Efendi, başını usulca kaldırıp, arabaya baktı: “— ... Haktaalâ, cümlesinin belâsını versin!..” dedi, “— ... din düşmanı bunlar... padişah düşmanı!..” ‘Köse İmam’, Konya’daki kanlı ayaklanmanın, hem ‘müşevvikler’inden, hem ‘mücâhitler’inden; yüreği, mağlûbiyetin hıncıyla yüklü; öfke, kin, buğz ve garez, mıknatıslı kıvılcımlar saça saça, sürekli yer değiştiriyor­ lar; hele Beyşehir’e girdiği sabah, Miralay Refet Bey’in ‘sallandırdığı’ otuzu mütecâviz ‘miicâhid’ yok mu; ak­ 497

## p. 499

lından bir an çıkmıyor: yuvalarından dışarı uğramış, korkunç gözleri; ağızlarından sarkmış, mosmor dilleri!. Biraz daha gecikseydi, o da aralarında bulunacaktı. ‘Tedip Harekâtı’nın iki kolu, -M iralay Refet Bey Süva­ risi Beyşehir’den, Kaymakam Osman Bey Müfrezesi Ilgın’dan,- Çiyil üzerine yürüyünce, o canını Argıtham’na dar atmış; oradan, yöredeki o toprak damları yassı, keneler gibi yere yapışık bozkır köylerine savuşa­ rak: kalabalık eşek kervanıyla tuz çeken, Hafız Elvan’ın peşine takılıp, Akşehir istikâmetinde izini kaybettir­ mişti. Mağlûbiyeti orada işitti: iki aydır Konya ve mül­ hakatını kana boğan ayaklanma sona ermişti; arkasın­ da bıraktığı, sadece hüsran, yâni alev ve duman: ateşe verilmiş elebaşı evleri; sehpâlarda, poyraz estikçe, sağa sola sallanan, asılmışlar! Kendini tutamadı, faytonun arkasından, belirgin bir nefretle tükürüp: “ — ... gördün ya Hacı Em m i...” de­ di, “— ... gâvur gâvuru, nasıl da bulmuş!..” Araba, sokağı dönerken; Marie-Laure Oiselet, Hâlide Edip’e; hiç beklemediği bir soru yöneltecekti:. “— ... söyler misiniz, nasıl bir adamdır Kemal?” Hâlide Edip Hanım, biraz dalgınlaşıyor; hemen ce­ vap veremedi, bir süre çarşının uğultusuna dalıyorlar; atların nal sesleri, koşum takımlarının, şıngırtısı, vs.; sonra, mütereddit: “— ... bilmem ki, ne desem?.. Zaman zaman, gözü­ me George Washington gibi görünür, bazen... tamamen farklı, meselâ Napoléon Bonaparte gibi!..” Jimmy Fowler, işi alaya vurdu: “— ... çok içermiş di­ 498

## p. 500

yorlar, şahsen bu kadarı bile, onu kendime yakın bulma­ ma kâfi!” Halide Edip, sinirleniyor: “— ... çalışırken, tek yu­ dum içtiğini görmedim: daima dürüsttür, daima nefsi­ ne hâkim! Bunlar dedikodu!” Marie-Laure ise, yapmacık bir kahkahayla, diyor ki: “— ... oh lâ W ... Ben çok farklı şeyler işittim, Madame Edip? Bursa’da, bir Yunan Zabiti tanımıştım, Yüz­ başı Yannis Seferis; aynı mevzuu konuştuğumuzda, de­ mişti ki: ‘Şarklı bir Robespierre, evet! Onun kadar zâlim ve soğukkanlı!’...” O dakika Hâlide Edip, niyeti ne olursa olsun, her ‘ecnebi’nin ‘Şark’a da, ‘Şarklı’ya da, farklı bir mercekten baktığını düşündü; Miss Allan ki, onca yıl Harput’ta ya­ şamıştı ve Türkçe bilirdi, o bile ‘sûretâ’ işgali tasvip et­ mez görünüyor; lâkin Yunan taarruzu ilerledikçe, göz­ lerinin içi gülüyordu; yoksa, ‘Şark Mefkûresi’ni, bir ‘ko­ münist fırkası’na dönüştüren, ‘Reis Paşa’ ve Hakkı Behiç haklı mıdırlar? Marie-Laure, söylediklerine inanmamış; bir kaşı ha­ vada, besbelli küçümseyerek, lâfı değiştirecektir: “— ... peki, şu bizi götürdüğünüz gazete? Miss Billing, ‘Bolşevik’ olduğunu söylüyor...” “— ... öyle diyorlar! Bence, nationaliste! Garb’ın id­ raksizliği, Şark Mefkûresi’nin, Hürriyet ve İstiklâl efkâ­ rı üzerine bina edilmesine, sebeb oluyor; o zaman Şark­ lı için, mesele şudur: eğer ona bu imkânı Bolşevizm te­ min eyleyecekse...” Hâlide Edip, yine Marie-Laure’un; açık su maviliği yüzünden, saydam ve soğuk bulduğu gözlerine, bak­ maksızın konuşuyordu; sözlerini, akla yakın bir yere bağladı: “— ... mamafih, siz bu suali bana değil, Yunus Nâ499

## p. 501

di Bey’e tevcih etmelisiniz, mademoiselle; hakiki muha­ tabı odur!..” Bina, yer yer sıvaları dökülmüş, eski ve hayli köhne bir yapı; kapısında, sülüs yazıyla iki tabelâ: “ Hâkimiyet-I milliye” ve “ yenigün/Yövmi Siyasi Gazete” ! Yarım saat kadar sonra, gazetecilerin içinde bulun­ duğu fayton boşalmış; arabacı atların boynuna, saman torbasını takıyor: ‘müşterilerin’, kolay kolay çıkmaya­ cakları aşikâr: elinde telkâri askısı, askıda ‘yandan çarklı’ kahveler ve su bardaklarıyla; kahveci çırağı, o sı­ rada içeriye girdi, Yenigiin, Hâkimiyet-i 1^1111}^ 'nin üst katındaki, geniş­ çe bir odaya sığdırılmıştı; bir yazıhâne, biri büyük ve hantal, öteki küçük ve kullanışsız, iki masa; ilkinin üs­ tünde, tashih için getirilmiş, provalar; silme izmarit kül tablaları, buruşuk müsveddeler; İkincisinde, İstan­ bul gazeteleri, Alemdar, Peyâm-ı Sabah, İkdam, Ak­ şam vs; Halide Hanım’ın özetler çıkardığı, ‘Avrupa m atbuatı’ ! Merdiven boşluğundan, aşağıda çalışan düz baskı ma­ kinelerinin, uğultusu işitiliyor; garip ve anlaşılmaz bir ısrarla, sanki, ne olduğu anlaşılamayan, bir hakikati onaylıyorlar. Yunus Nâdi Bey, başında kırmızı tepelik­ li kalpak, gözünde beyzî gözlükleri; ceketini çıkarıp, koltuğuna giydirmiş; gömleğinin kolları sıvalı; heye­ canlı heyecanlı, konuşuyor: -... fırkamız filhâkika teessüs etmiştir, Meclis’de meb’uslarımız ıuevcût, lâkin biz Komünizm ile Bolşe500

## p. 502

vizmi farklı mütalaa etmekteyiz... idrakimiz M osko­ va’nın idrakinden farklıdır...” Jimmy Fowler, piposu dişlerinin arasında, sordu: “— ... yâni nasıl? Pek anlayamadım!” “— ... anlaşılmayacak bir şey yok!. Memleketimiz­ de, Kapitalizmin zulmü dahilden değil, hâriçten geliyor: istiklâl-i tam için, Garp Emperyalizmi’ne karşı, ahâlinin tamamı ittifak halindedir; daha da hâiz-i ehemmiyet olanı şu ki, bu ittifaka Alem-i İslâm da dahil!..” Ertesi gün gazeteye girecek bir haber müsveddesini alıp, Hâlide Hdip Hanım’a Türkçe okudu: ... Hindistan Müslümanların! temsil eden, Hindistan Hilâ­ fet Komitesi nâmına, bir müddet evvel Dersaadet’e vürûd etmiş bulunan, Mr. Mustafa Sagir; maddi ve manevi teâvün desteği­ ni hâvi olarak, Bahr-i Cedit vapuruyla, inebolu’yu teşrif etmiş, resm î zevat tarafından merâsim-i mutâde ile karşılanmıştır...” Sonra müsveddeyi ona uzatıp, gözlüklerinin üzerinden yumuşacık bakarak: “— ... lütfen, onlara tercüme eder misiniz? Bu zât-ı muhterem, hugüıı yarın, Ankara’da bekleniyor...” Hâlide Hanım, tercümeye nereden başlayacağını, he­ men kestiremedi; bu arada, Yunus Nâdi Bey, yarı Türk­ çe yarı Fransızca, ecnebi gazetecilere dedi ki: “— ... Baku’daki Mazlumlar Kongrası’nı, muhak­ kak ki işittiniz; kısm-ı azâmi Müslümandır; esâsen, Sov­ yet zimamdârları arasında, bir Sultan Galiyef var k i...” O sırada, kapıdan, elinde askısıyla, kahveci çırağı gire­ cektir; misafirlerin önüne, kahve fincanlarını ve su bar­ daklarını sıralayıp, geldiği gibi sessizce çekiliyor; tava­ 501

## p. 503

nı hayli basık odayı doldurmuş, hayli kesif tütün duma­ nı arasında, âdeta, eriyip kayboldu: Fowler’in piposu, ya elinde, ya dişleri arasında; Halide Edip Hanım’la MarieLaure Oiselet, sigaranın birini yakıp birini söndürü­ yorlar; dumanlarına, pelerin gibi, bürünmüşler. Marie-Laure Oiselet, kahvesine uzanırken sordu: “— ... iyi de, kemal buna ne diyor? Aynı fikre işti­ rak ediyor mu?” Halide Edip, Le Temps Muhabiri’nin, ‘Reis Paşa’dan, büyük bir lâubâlilikle ‘Kemal’ diye bahsetmesine, fena halde içerliyordu; bu yüzden sigarasını, kül tablasında hışımla ezerek, dedi ki: “— ... ilkbaharda, İngiliz matbuatında bir makale intişâr etmişti; muharrir ezcümle diyordu ki, Türklere Big Stick Policy (Sopa Politikası) tatbiki zarurettir... ben makaleyi tercüme edip, Reis Paşa’ya arzettim... o kadar öfkelendiğini hiç görmemişimdir... hiddetinden neredeyse boğulacaktı... ‘günün birinde’, dedi, ‘onlar­ la müsâvi olduğumuzu anlayacaklardır, bunu onlara isbât etmek için son insanımıza kadar çarpışacağız...” M ustafa Kemal, iki gündür canını sıkan, o Pravda’daki yazının; hangi ‘istihbarata istinâden yazıldığını, so­ nunda tahmin edebilmişti. Nasıl canı sıkılmasın? Anka­ ra Hükümeti’nin ilk resmî ‘sefir-i kebiri’ Aİİ Fuat Paşa, bugün yarın M oskova’ya hareket edecek; tam o sıra, Stalin Yoldaş, üstelik ‘fırkasının naşir-i efkârına bir be­ yanât vererek’; İtilâfçılar’m, Kafkasya konusunda Kemalistlerle ‘flört ettiğinden’ söz ediyor: tatsız, yakışık­ sız; en kötüsü, asılsız bir haber! 502

## p. 504

‘Reis Paşa’ ona çok yakışan, mavi, boyundan ilikli Kaf­ kas gömleğini giymişti; koltuğun birinde, ayak ayak üs­ tüne atmış; etrafında, sayfası işaretli, satır altları çizilmiş, bazı kitaplar; kaim bir dosya, üzerinde çalıştığı telgraf sûretleri. O, bunlardan birisine; olayın düğümünü çöz­ mesinde, önemli rol oynayan; ‘Hamza Grubu’nun, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye’ye gönderilmiş ‘raporuna’, gözlerini dikmiş; bilinmez kaçıncı defa, okuyor: "... işgâl mıntıkasına, hassaten istihbârât’a müsâit addolunan İzm ir’e, tarafımızdan İngilizce lisânına lâyıkıyla vâkıf, erkân-ı harp zâbiti bir binbaşı gönderilmekle; Yunan İşgâl Kumandanlığı’nın, müstakbel harekât planlan ve haritaları hakkında ma­ lûmat; ve hâttâ bazı harita suretlerinin temini zımmında; birkaç nesildir İzm ir’de mukim ve ticaretle meşgûl, İngiliz milletinden bazı zevat-ı kiramla temasa geçilerek, elde olunan istihbârâtı mühimmenin irsâline...” Bolşevik İstihbaratı, -belki de Yunan tarafından- bu bilgilere ulaştıysa; biraz hayalgücü, biraz da kötü niyet­ le; Ankara’nın İtilâf Devletleri’yle, onların aleyhinde bir Kafkasya Federasyonu tesisine, kalkıştığına hükmedemez miydi? Etmişti işte! ‘Mesele’nin mahiyeti, böylece anlaşılmış ve açıklanmış oluyor; bundan sonra iş, Hari­ ciye Vekâleti’nin, acele bir ‘tekzip’ hazırlayıp, yayınla­ masına kalıyor. Önündeki evrakı sehpaya kaldırıp, arka­ sına yaslandı; bu arada, sigara tabakasına uzanacaktır: ne tuhaf, Direksiyon Villası’nda, başka; Ankara’da dü­ şünülmesi ‘gayr-ı kaabil,’ bir hayata aktarılmış gibidir; bunu yadırgıyor: İstasyon’daki sürekli tren faaliyeti (manevra düdükleri, hareket kampanası, lokomotiflerin soluyuşu) onu,-bil503

## p. 505

hassa sevkiyat günlerinde,- Kalaba’daki kırsallıktan (Çubuk Çayı’mn çağlayışı, türlü çeşit kuşlar, uzaklı ya­ kınlı köpek havlamaları) dağdağalı bir gar yaşantısına taşımıştır: ev, ‘ecnebi’den kalma, ‘o zevkle’ döşeli daya­ lı: mütevazı bir salon; kenarda düz bir piyano, Sevres va­ zolarında, yapma güller; duvarlarda, iki ‘taklit’ Renoir; pencerelerde, kornişli kadife perdeler; maun bir kütüp­ hane ve ‘stil’ mdbilyalar; öteki taraftaki, yoksul kışla ha­ yatı düşünülürse, ‘aşırı’ mondaine bile sayılamaz mı? Şa­ hane çini soba, hava poyrazdan karayele döndüğü için, yakılmış; hafif bir çıra ve is kokusu, havada dolaşıyor. Haber, 15. Kolordu İstihbarat Dairesi’nden; Karabekir Kâzım Paşa’nın imzası altında, Erkân-ı Harbiye-i Uıııûmiye’ye intikâl etmiş; Reis Paşa’ıım ‘ıttılâına’, ‘ehemmi­ yetine binâen’, hemen o akşam, arz edilmişti; müşkülât, Prauda gazetesinin o nüshasını, dolayısıyla Stalin Yoldaş’ın beyanâtının tam metnini, ele geçirmek; ve kusur­ suz tercümesini yapmakta çıktı; tabii ‘maksad-ı aslisi­ ni keşfetmek, istinad eylediği menâbiin tesbiti’ ayrıca önem taşıyor. İki gece, Ali Fuat Paşa’yı ‘sofra’ya alıkoy­ muş; birinde, Rusya’dan yakınlarda dönmüş, Muhtar Paşa’yı da, müzâkereye çağırmıştı: üzerinde durdukla­ rı elbette, hilâf-ı hakikat bir rivâyeti, ciddiye alarak; bil­ hassa Ermenilerle ihtilâfta, fevkalâde müsbet davranmış olan, Yoldaş Stalin’in; blöf dahi sayılabilecek, açık bir tehdit savurmaya kalkışmış olması... Mustafa Kemal Paşa, el yordamıyla, kül tablasındaki sigarasını buldu; bir nefes aldığı sırada, kapı cihetinden ayak sesleri: gelen, Meclis Seryâveri Sâlih Bey, ciddi ve va­ kur, topuklarını vuruyor; konuşurken sesinde -mutad ol­ mayan- bir yumuşaklık; gözlerinde, gizli bir gülümseme: 504

## p. 506

“— ... İstanbul’dan ağır misafirimiz var, Kumanda­ nım! Kabulünüzü istirham etmektedir...” Mustafa Kemal Paşa, kısa bir tereddüt geçirdi; son­ ra yüzü, mavi bir gülümsemeyle aydınlandı; insiyaki olarak ayağa kalkarken soruyor: “— ... süyle be çucuk, beklediklerimiz midir?..” “— ... evet Paşam !..” “— ... daha ne durursun be, çabuk buyur et!..” Mithat Bey’le Fikriye, kapıdan o anda gireceklerdir: ikisi de, yol yorgunu; ikisi de, üstüne başına, mümkün mertebe çekidüzen vermiş. Mithat Bey, gülümsüyor; Fikriye’nin, heyecan ve mutluluktan âdeta donduğu fark edilmektedir; iri yeşil gözleri nemlenmiş mi, yoksa insan öyle bir hisse mi kapılıyor? Ağır ağır ilerliyorlar, ‘Reis Paşa’ da onlara yürüyor. “— ... safa geldiniz, safalar getirdiniz... Şükür ka­ vuşturana...” Mithat Bey, iki adım kala, askeri selâm verdi: “— ... hem geç, hem güç oldu Paşam: lâkin emâne­ ti sağ salim getirdim. Arz ederim.” Mustafa Kemal Paşa, Mithat Bey’in elini sıktı; bir sü­ re bırakmadı, avcunda tuttu: “ ... ne iyi ettin!., ne iyi ettin!..” Paşa konuşurken, Fikriye’ye bakıyordu: “— ... nasılsın Fikriye? Valde nasıl, hemşire nasıl?..” Fikriye heyecandan, donakalmıştır; kendini toplayıp, Paşa’nın elini öpmeye davranıyor; Mustafa Kemal en­ gel oldu; elini şefkatle okşadı, onu yanaklarından öptü. “— ... ellerin suuk” dedi, “ üşümüşsün!” Mithat Bey, yolculuk hakkında ‘izahat veriyordu’: “— ... en iyisi onu tebdil getirmek diye fikrettik, Pa­ şam! Bursa’nın sukutundan sonra, Dersaadet’le Ereğli arası, muhataralı bir mıntıka oldu..” 505

## p. 507

M ustafa Kemal Paşa Fikriye’yi süzüyordu; gülerek, bir hayli ve keyifle: “— ... şuna bak hele” dedi, “— ... yakışıklı bir delikanlı olmuştur!” Fikriye, nihayet heyecanını yenebilmişti; mutlu ve aydınlık: “— ... rabbime bin şükür, muradıma kavuştum: ya­ nınızdayım ...” ^diyordu; “— ... halbuki, ‘Kaymeni’ Apostol’un eline düştüğümüz gece...” Telefon çalınca, duraklar: Mustafa Kemal Paşa, telefo­ na uzanırken, gönlünü alacaktır; gülerek soruyor: “ — ... ’Kaymeni’ Apostol da kim?” Kısacık sustu, “ — her ne ise, bunları sonra konuşuruz.” Mithat Bey’e dönüyor: “— ... size evvelâ istirahat lâ­ zım, çucuklar! Odalarınız hazır: soyunun dökiinün...” Arkasından, Sâlih Bey’i uyardı: “— ... Sâlih, misa­ firlere yol göster...” Telefonu kulağına götürürken, arkalarından seslene­ cektir: “— ... tekrar hoş geldiniz, teşekkür ederim Mithat!..” Ahizeye eğiliyor: “— ... kim konuşmak ister? Yunus Nâdi Bey mi? Alâ, bağla bakayım ...” Yunus Nâdi Bey, beyzî gözlüklerini eline almış; Telefo­ na eğilmişti; gözlerinde belirgin bir sevgi ve saygı ifâde­ si; sesi samimi. “— ... Paşa hazretleri, af buyurun... tasdie cür’et et­ tik: biri Fransız le Temps gazetesinden, öbürü Amerikan New-York Times’tan, iki gazeteci yanım dalar...” Telin öteki ucunda, ‘Reis Paşa’nın sesi, gülümsediği izlenimini uyandırıyor: 506

## p. 508

“— ... Malûmatını var, Yunus Bey... esasen, bir mülakat talepleri vâki olm uştu...” “— ... bendeniz de, onun için rahatsız ediyorum: biz, Halide Ham ’fendi ve ben, is’âfında, fâide mülâha­ za ettik... Hatırlayacaksınız, Chicago Tribune’den ge­ lenin neşriyâtı, leyhimize netice verm işti...” Mustafa Kemal’in sesi, ‘tasvipkâr’dı: “— ... haklısınız!..” dedi, “— ... Kalem-i Mahsus vaziyetten haberdâr: Önümüzdeki hafta bir gün, müra­ caat etsinler: konuşalım!..” Yunus Nâdi Bey’in tebessümü, yüzünü aydınlatıyor; memnun ve müteşekkir diyor ki: “— ... arz-ı hürmet ederim, Paşam!., ayrıyeten, Hâlide Edip Ham’fendi d e ...” Hâlide Edip, sigara yakıyordu, duman duman, gü­ lümsedi; Marie-Laure Oiselet, bloknotuna bir şeyler kay­ dediyor; Jimmy Eowler, umursamaz; piposunun külünü boşaltmakla meşgûl. Yunus Nâdi Bey, telefonu aynı say­ gılı ve ‘beşuş’ yüzle kapattı; gözlük saplarını, kulakları­ nın arkasına geçirirken, misafirlere müjdeyi verecektir: “— ... müsterih olunuz! Reis Paşa sizleri, önümüz­ deki hafta, kabul buyuracaklar!” Marie-Laure Oiselet, biraz nazlı; hayâl kırıklığını bel­ li ederek, soruyor: “— ... önümüzdeki hafta mı? Çok geç, am a!..” Hâlide Edip Hanım, sigarasının dumanlarını, ağız dolusu gülerek salıverdi; hayli müstehzi: “— ... Paşa bir vatan kurtarıyor, Mademoiselle! ” dedi. “— ... Bu son derece zahmetli bir iştir, insanı ziyâ­ desiyle meşgûl eder!” Tebessümü istihzâdan, alaya dönüyor: “— ... yoksa sizi, bu akşam mı kabul buyuracağı­ nı, ümid etmiştiniz?” 507

## p. 509

Gecenin karanlığında, Direksiyon Villası’nın alt kat sa­ lon pencereleri aydınlık görünüyor; Paşa’nın otomobi­ li, uygun bir yere çekilmiştir; kapıda, Nizamiye nöbet­ çileri; sakin bir gece: yumuşak, varla yok arası, kar ya­ ğıyor; içerden, piyano sesi; dokunaklı, billûr damlalar: Frederick Chopin, ‘La Tristesse. Piyanonun tuşları üze­ rinde, narin ve hafif; besbelli, Fikriye Fianım’ın elleri. % Önde o, piyanoya oturmuş; geride, Mustafa Kemal Pa­ şa ve Mithat Bey koltuklara gömülü, onu dinlemektedir: ikisi de, böyle bir ilk geceye uygun, özenli giyinmişler. Fikriye, üzerinde eflâtuna çalan, sarmaşık moru robu; boynunda, yaprak yeşili eşarp; mutluluğundan mı, ışığın dağılışından mı, yoksa Chopin’den mi, nedir; fevkalâde şık, fevkalâde alımlı ve fevkalâde kadın görünüyor. Mustafa Kemal Paşa, piyanoyu duyarlı ve dalgın, din­ liyordu; elinde, rakı kadehi, sanki sehpaya koymayı unutmuş; sehpanın üzerinde, leblebi ve beyazpeynir ta­ bağı, rakı sürâhisi, su sürâhisi, sigara tabakası, teşbihi. Bir ara, Mithat Bey’le bakıştılar; Mithat Bey’in yüzünün çizgilerinde, mağrur bir soru: “ ... dediğim kadar yok mu, Paşam?” M ustafa Kemal Paşa beğendiğini, hafif bir baş işâretiyle belli ediyor. Fikriye, parçayı bitirip piyanodan kalkınca; ‘Reis Paşa’ kadehini sehpaya bırakıp, ayağa kalktı; genç kadını, usulca alkışladı: “— ... aferin Fikriye... kulağımızın pasını sildin... adamakıllı ilerletmişsin piyanoyu...” Mithat Bey de ayağa kalkmıştı, alkışlıyor: “— ... size nâçizâne arz etmiştim Paşam! Vapurda, ecnebiler vardı, dinlerken âdeta gaşyoldular...” 508

## p. 510

Fikriye mütehayyir, mahcup ve mes’ud, yerine gidiyor: “ — ... estağfurullah! Lütfen izam etmeyelim!.. Be­ ni mahcup ediyorsunuz!..” Mustafa Kemal Paşa, oturdu. Oturur oturmaz, kadehi­ ne davranıyor; ve o mavi gülüşüyle, Fikriye’nin şerefi­ ne kaldırıyor; Fikriye’nin yanındaki sehpada, onun ka­ dehi, henüz dudak sürülmemiş; genç kadın, mahcubi­ yetten yüzü pembe, dudaklarında esrarengiz bir tebes­ süm; kadehini alıp, kaldıracaktır. M ustafa Kemal Paşa: “ — ... bu geceki...” diyor “ — ... bahtiyarlığıma içelim, çucuklar!.. Tekrar safa geldiniz!..” Kadehler yudumlanıyor, ‘Reis Paşa’ sonra, Fikriye’ye dönerek; şakacı, hâttâ muzip bir ifadeyle soracaktır: “— ... hadi bakayım, şimdi anlatın da görelim... neymiş şu ‘Kaymeni’ Apostol hikâyesi!..” Fakat, Fikriye’nin söze başlayacağı anda, kapıdan Bekir Çavuş’un sözleri duyulacaktır: “— ... Paşam, sofra hazır: yemeğe buyurun!..” Mustafa Kemal Paşa, kadehi elinde kalkarken; ön­ ce Fikriye’ye, sonra ortaya konuşuyor: “— ... bak şu işe, bu sefer de Bekir Çavuş mâni ol­ du... bilirsiniz, yemekle başım hoş değildir... yağlı fa­ sulye ve pilâv bana yeter... yanma bir de hoşaf olursa, değme gitsin!..” Fikriye, mûzip söze karıştı: “ — ... Paşam, ya etli bamya?” Mustafa Kemal Paşa, hayretle ona döndü: “— ... bak hele şuna... unutmamış!..” Sofra, düzgün, temiz, mütevazı bir sofra; hiçbir saltana­ tı yok; Mustafa Kemal için, masanın başında yer ayrıl­ 509

## p. 511

mış, sağma Fikriye soluna Mithat Bey oturuyor. ‘Reis Paşa’, sofraya otururken nedense dalgınlaşmıştı; kendi kendine söyleşir gibi: “— ... on senedir, şöyle adam gibi bir sofraya otur­ mak nasip oldu mu?” dedi. “— ... Evvelâ Trablusgarp, Derne Cephesi!., arkasından, soluk soluğa, Balkan Har­ bi... bilâhare Çanakkale, Anafartalar... daha sonra Fi­ listin Cephesi... şimdi d e ...” Sözünü askıda bıraktı, derinliklerinde kimsenin duy­ madığı şarapneller uçuşan, mavi bir dalgınlık içinde, sustu. Fikriye ve Mithat Bey de, bir an korkunç savaş yıllarını yaşadılar. Havayı Bekir Çavuş, dağıtıyor: yemek yemeyeceğini bildiği ‘Reis Paşa’nın, rakı ve su sürahisi­ ni, leblebi tabağını sofraya getirmiş! M ustafa Kemal, sözü şakaya döküp, değiştirdi, Be­ kir Çavuş’u başıyla gösterip, dedi ki: “— ... şunu iyi bilesin Fikriye! Bekir Çavuş’un hak­ kını ödeyemem: cephede, obüs yağıyor; kuşsütü iste­ sem, bulur getirir...” Bekir Çavuş’a dönüp ilâve ediyor: “— ... bak çucuk, bundan beri işin kolay... evin umurunu Fikriye Hanım’dan üğrenirsin...” Fikriye, Bekir Çavuş’a bütün yüzüyle gülümseyerek, arka çıktı: “— ... kim bilir, benim ondan öğreneceğim, ne çok şey var Paşam? Biz ne çektiysek, cephenin geri­ sinde çektik; o ise, cephede idi, elinde mavzer muhârebe ediyordu: kolay mı?” Bekir Çavuş, Paşa’nm iltifatından, Fikriye’nin yakınlı­ ğından, son derece ‘mütehassis’; sessizce, yemeği sofra­ ya getirmeye çekiliyor. Kemal Paşa, Fikriye’ye asıl söy­ leyeceğini, o arada, söyledi: “— ... şu günlerde, Bilecik’e bir seyahatimiz olacak: 510

## p. 512

Ahmet İzzet Paşa’yla Salih Paşa’ya mülâki olacağız... gaybubetim esnasında, kumandayı ele al!..” Son derece ciddi başladığı cümlesini, gülerek tamam­ lıyor: “— ... artık bu evin, eti senin kemiği benim!..” Gülüşüyorlar: Fikriye’nin, yaprak yeşili bağdem göz­ lerinde; pul pul, yanıp sönen pırıltılar; dudaklarında, o mahzun gülümseme, “ ömrü hayatında, böyle bir saadet ânı yaşamamış olduğunu” düşünüyor. İçerde bir yerde, bir saat çaldı. 511

## p. 513

— ... paşa... paşa... daha açık söyleyeyim, ister misin?..” Her istasyonda olduğu gibi, binanın alnındaki Osmanlıca ‘Eskişehir’ yazısının altında; Latin harfleriyle Fransızcası: ‘Eskichehir’. İstasyon’da sabah saatleri, henüz erken, ortalık tenha; sadece bir manevra lokomotifi, bazı vagonları yan ray­ lara çekiyor, onun hışıltısı ve raylardaki tıkırtılar. Kış, her taraf lekesiz kar beyazı. Üstelik yağıyor da: ağır, acelesiz, lâpa lâpa!. O soğuk aydınlıkta, parça parça küstahlıklar halinde dağılan, simsiyah kargalar; şaş­ kın, ağzı burnu duman; başıboş, bir çoban köpeği; boy­ nunda dikenli tasması.. ‘Reis Paşa’nın ‘katar-ı mahsûs’u, peronların birine çe­ kilmiş, uzun ve yalnız: pencerelerinde, sigara içen, ara­ larında söyleşen, erkek başları; bazı vagon kapıları açık, birkaç yolcu, karda dolaşmaya çıkmış; birisi eğil­ di, elini yüzünü karla yıkadı. Cevat Abbas Bey, hem mütebessim, onu seyrediyor; hem de sabahın ilk sigarasını içiyordu; vagon koridoru­ nun nihayetinden, yaver Muzaffer Bey görünüyor. Ce­ vat Abbas Bey, manevra lokomotofinin gürültüsünden tedirgin, soruyor: “— ... Paşa uyandı mı?..” Muzaffer Bey: “ — ... evet!” dedi, “ — ... bu gürül.512

## p. 514

tüde uyumak kaabil mi? Niye durduk diye sordu.” Ba­ şını salladı: “— ... keyifsiz gibi!” Cevat Abbas Bey, sigarasından son bir nefes alıp, onu camdan dışarıya atarken; Muzaffer Bey’in geldiği istikâmete, yürüyor: “— ... yürü Muzaffer, bekletmeyelim!..” Mustafa Kemal Paşa, çoktan tıraş olmuş, giyinmiş; si­ gara dumanları arasında, gece gördüğü rüyayı düşünü­ yordu: "... içinde bulunduğum çürük hâlet-i rühıyenin sebebi, bu ‘mevsimsiz riiyâ' mıdır; Eskişehir’de trenin, derpiş olunmamış tevakkufu mu? Muhtemelen, ikisi birden: fakat riiyâ da, hakikaten...” Suriye Cephesi’ndeki 7.Ordu Kumandanlığından ‘müs­ tafi’, ‘Dersaadet’te eskiyormuş; Enver’den beklenmedik bir teklif, Veliaht Hazretleri’yle Almanya’ya gider misin? Besbelli ‘maksad-ı aslisi’ onu Pâyıtaht’tan uzaklaştır­ mak: önerdiği 2.Ordu Kumandanlığını reddetmesinin, türlü çeşit dedikoduya sebebiyet verdiği söyleniyor. Rü­ yasında, -o zaman veliaht, şimdi padişah- Mehmet Vahidettin Efendi Hazretleri’yle, tanışıyorlar: Vaniköy’deki köşk; ama her şey, gerçekte olanın aksi; ortalıkta mutâd olmayan bir dağınıklık; koridorlarda, bunak mabeyn kâtipleri; zenci, haremağası eskileri; ‘bizzat’ Veli­ aht Hazretleri, ona davrandığı gibi, bir uyurgezeri andır­ mıyor; âdeta çalâk, tuttuğunu koparan bir devlet adamı; hem umûr-u devlete, hem cephelerdeki vaziyet-i umûmi­ ye ‘vâkıf’; yukardan, onu azarlamaktadır. “ ... hayırdır inşaallah! Bu zât, bir defa da Karlsbad’da 513

## p. 515

iken riiyâma girmişti; iki gün sonra, Abdiirreşat'ın ufûlünü, bunun tahta intikâlini öğrenmiştik; benzer bir vaziyet husule gelebilir mi?.. ” Arka arkaya, önce Bekir Çavuş sabah kahvesini getirip, önüne saygıyla bıraktı; ardından Cevat Abbas ve Mu­ zaffer Beyler çıkageldiler; ‘Reis Paşa’nın canı sıkkın iken, her zaman yaptığı gibi, onları görmezlikten geli­ yor. Cevat Abbas Bey, merakla soracaktır: “ — ... beni emretmişsiniz, Paşam !” “— ... evet, Eskişehir’de tevakkuf mevzubahis de­ ğildi? Bu ne demek oluyor? Manası nedir?” “— ... edilmeyecekti Paşam, hakk-ı âliniz var; ben­ deniz de, merak ettim: lokomotife su ikmâli zarûreti hâ­ sıl olmuş, tevakkuf sebebi odur dediler...” ‘Reis Paşa’, inanmış görünmüyordu; kuşkulandığını sordu: “— ... bizim hey’etten inen oldu m u?..” Cevat Abbas Bey’le, Muzaffer Bey bakışıyorlar; ce­ vabı o veriyor: “ — ... kahvaltıya indiler Paşam: Eyüp Sabri Bey, Hacı Şükrü ve Reşit Beyler...” M ustafa Kemal Paşa’nın, kaşları çatılmıştı: “— ... Ethem Bey? Ya o? O da indi mi?..” Soba, henüz yakılmıştı; Kuva-yı Seyyâre Karargâ­ h ında, yanık çıra ve hafif is kokusu; Emirber, parıltı­ sı gevşemiş bir semâveri, daha sonra getirdi. Yakası kürklü, uzun ve kalın, boz kaputunun içinde; ‘Kuman­ dan’ Ethem Bey’in: hastalıktan, benzi solgun; hararet­ ten, bakışları hummâlıdır: kapının her açılışında, suyı514

## p. 516

lanı gibi, ensesinden kuyruksokumuna kayan, soğuk; omuzlarından, bütün vücuduna yayılan, sarsıcı bir ür­ perti! Buna rağmen nöbetçi zabitinin, biraz önce önüne bırak­ tığı, o ‘müstacel’, ‘zâta mahsus’ istihbarat raporunu okumaya çabalıyor; ağabeyi Reşit Bey, ‘suret-i mutlakada tetkik eylemesini’ tenbih etmiş; İzmir mahreçli, özel ve önemli bir rapor; zira gönderen, ailenin ‘yakiıti’ Doktor ‘Gebzeli’ Tahir Bey’dir ki, işgalin bidayetinden itibaren, Vali ‘Kambur ‘İzzet Bey’in safında yer almış­ tır; ve de, ‘Hâlife-yi Rû-yi Zemin’ Hazretleri’ne itaatte bir kusuru olmamıştır; lâkin, daha evvel verdiği malû­ matı tamamlamak amacıyla, bu defa sunduğu bilgiler -hele geçirmekte oldukları şu buhran devresinde- fev­ kalâde ehemmiyet arz etmektedir. Ethem Bey, çay bardağının tavşan kanı hararetiyle, avctınu ısıta ısıta; altı kırmızı kalemle çizilmiş, bazı kısım­ ları gözden geçiriyordu; hangi cihetten bakılsa, ağır bir vahametle yüklü, nice satır: yunan istihbaratı’ndan rütbesi ve mevkii yüksek bir zat, Aydın Vilâyeti (yâni İzmir) ve havalisinden başlayarak, Bütün Anadolu’ya şâmil bir ‘Şark-ı Karip Çerkesleri Müttehit Cemiyeti’nin teşekkülünden bahsetti ki, tasavvurun mevk-i tatbike konulması, an meselesi telâkki ediliyor. Müteâkiben İzm ir’de ağleb-i ihtimal bir Çerkeş Kongrası’nın içtimai m utasavverdir: Osmanlı coğrafyasında mevcut bilûmum Çerkeslerin, mukadderâtını tesbit ve tayin zımmında toplanacak bu kongra karşı­ sında, Yeşilordu Cemiyeti’nin ve Kuva-yı Seyyâre’nin takınaca­ ğı tavr-ı siyasi, selâhiyetli Yunan mehâfilinde mûcib-i merak ol­ makla...” 515

## p. 517

Ethem Bey, sarsıldığı öksürük nöbeti yüzünden, okuma­ yı bırakmıştı; bir yandan kuru, acıtıcı ve müz’iç, öksü­ rüyor; öte yandan, epeyce zaman evvel, kendisiyle ‘nııitenekkiren’ görüştüğü Doktor ‘Gebzeli’ Tahir Bey’in simâsını hatırlamaya çabalıyordu. Gözlerinin önünde, sadece, ‘sünnet-i şerif üzere kırkılmış’ kömür karası bir bıyık; kulaklarında yankılanan, davûdi bir ses; için­ deyse, telâş telâş cevap aradığı, o soru: “— ... Yunan Erkân-ı Harbiyesi’nin maksad-ı aslisi ne olabilir? Bu mûteber bir teklif midir, yoksa Ankara’ya karşı bir oyun mu?” Doktor ‘Gebzeli’ Tahir Bey’in ‘müstâcel ve mühim ra­ poru’, ilerledikçe, çok daha şâyân-ı dikkat ihtimal ve neticelere temas etmekte idi: "... Süvâri Kaymakamı ‘kirye’ Andon Kondilis, Çerkesceye vâkıf, tarihimizi bizden iyi biliyor; Punta’daki mülâkatımızda, bana dolayısıyla imâ etti ki, haddızâtında Yunan âli makamları, Ana­ dolu Çerkesleri hakkında ziyâdesiyle müsâit ve müsbet bazı keyfiyeti, şayân-ı kabûl addetmektedir; hâttâ mumâileyh, vedâımıza yakın bir anda, M ısır’daki Abbasî Devleti’nde olduğu gibi, Çerkeslerin taht-ı idaresinde Anadolu’da neden bir ‘köle­ men devleti’ kurulamasın, demiştir; beyânatı verenin rütbesi ve mevkii hesaba katılırsa, fikrimce bu beyân câzip olduğu kadar, ehemmiyeti haiz ve vaatkâr görülmektedir; bu itibarla, bende­ niz de bu raporun tahririne derakap tevessül eyleyerek...” Ethem Bey, bardağını uzatmış, semâverden çayını taze­ leyecek; zihni başka yerde, Reşit ve Tevfik Beylerin, M i­ ralay İsmet ve Refet Beylere karşı, son haftalarda gittik­ çe sertleşen itiraz ve mukâvemeti; anlaşılan, onun şu an­ da ‘müttâli olduğu’ bu gibi istihbarata istinat ediyor­ 516

## p. 518

muş! Vakıa işgal mıntıkasında, benzer rivayetler, epey bir zamandır dolaşmaktadır; esasen o da, ‘Reis Paşa’nın kendisini mecbur ettiği bu tren seyahatini, ‘su ikmâli’ ba­ hanesiyle yarıda kesip; canını Karargâh-ı Umûmisi’ne atmadı mı? İyi de, zihninde bir hayat/memat seçeneği gibi kıvrılan, o vahim istifhamı ne yapmalı? Atina’nın maksadı nedir? Bu muteber bir teklif midir; yoksa M üdafaa-i Hukuk İdaresi’ne karşı, bir entrika mı?..” “— ... Kumandanım, Nizamiye zâbitanı iki mülâzım, zât-ı âlinizi fark edince, kabullerini reca ettiler; marûzatları varm ış...” Nöbetçi zabit bunları Çerkesce söylemişti; Ethem Bey’in dikkatini dağıtıyor; döndü, hummâlı gözlerinde, önleyemediği bir merakla, sordu: “— ... İki mülâzım mı? Kimmiş bunlar?” “— ... ismen tanımaktayız, ikâz maksadıyla gel­ mişler!” “— ... neyi ikâz?” Ethem Bey, cevap alamadığı suali, az sonra yanma getirilen; biri çakı gibi sivri ve dik, öteki mülâyim bakış­ lı, iki genç mülâzıma tekrar ediyor: “— ... neyi ikâz, beyler?” “— ... cephede, fevkalâde bir hâl müşâhede ettik, Kumandanım.” Biraz sustu, sonra ekledi: “— ... bil­ mem malûmatınız dahilinde midir: Miralay İsmet Bey, Bilecik havalisindedir: kıtaatı teftiş ediyor...” “— ... İnönü’den bir tabur, Eskişehir’e nakledildi... bir piyâde alayı, Porsuk Çayı civarında mevzie sokul­ m u ş...” “— ... Kuva-yı Seyyâre’ye karşı, bir tedip harekâtı mevzubahis olabilir diye düşündük d e ...” 517

## p. 519

“— ... hâttâ, şahsınıza karşı bir suikast!..” Ethem Bey, düşünceli, kısa bir süre susup, onları din­ ledi; sonra, manalı bir gülümsemeyle sordu: “ — ... yâni bunları bana karşı, Reis Paşa mı hare­ kete geçirmiş oluyor?..” Hakkı Behiç Bey, Karpiç’deki bir sohbette; bilinmez kaç yıl sonra o geceden bahsederken, demişti ki: “ —- ... tasviri gayr-ı kaabil bir kâbus gibiydi; yâni o gece, o 4 Kânunuevvel 1336 gecesi, Garp Cephesi Ku­ mandanlığı Karargâhında, belki Millî Mücadele’nin en tumturaklı sahnelerinden birisi yaşandı; ben orada, Meclis’de müesses Türkiye Komünist Fırkası’nı, teıusilen bulunmaktaydım, Gâzi Hazretleri ise...” ‘Reis Paşa’nın, masanın üstündeki sağ elinin başparma­ ğı; -hâlet-i ruhiyesi bozuk ise, hep yapmaz mı?- önün­ deki cephe haritasının üzerine, aralıklı ve küçük, darbe­ ler indiriyordu. Hayli kalabalıktılar: Kumandanlık kol­ tuğuna Mustafa Kemal oturmuştu; sağında Cephe Ku­ mandam Miralay İsmet Bey, onun karşısında ise, Kııvayı Seyyare Kumandan Vekili Reşit Bey oturuyor; ayrı­ ca sağlı sollu koltuklarda Celâl Bey, Kâzım Paşa, H ak­ kı Behiç Bey, ağır sigara dumanına gömülmüşler, âde­ ta kayıp: önlerinde unutulmuş kahve fincanları, kül tablalarında izmarit bolluğu, birkaç telgraf sureti, ha­ rekât krokileri, cephe haritası vs.. Dışarda ‘tahammülfersâ’ Kskişehir soğuğu, hızlı ka­ rayel, göz gözü görmez bir tipi; rüzgârın ıslığı, bazı sü­ kût anlarında, içerden duyuluyor. 518

## p. 520

İsmet Bey hayli sakin, lâkin Reşit Bey’in asla yüzüne bakmaksızın, konuşuyordu; bazı önemli saydığı cümle­ lerin altını çizmek istercesine, ara sıra Mustafa Kemal Paşa’ya ‘atf-ı nazar ediyor’: “ — ... şikâyetlerimiz müşahhas vakıaya istinad et­ mektedir, hayâl konuşmuyoruz; kumandanlığın, Kuvayı Seyyâre’ye telgraflarına cevap verilmiyor; yahut, talep edilen malûmat bize değil, Ankara’ya, Erkân-ı Harbiye’ye arz ediliyor; veyahut da Ethem Bey’in ken­ disine...” Mustafa kemal Paşa’nın sabrı tükenmişti; ilk fırsatta sö­ ze karıştı, doğrudan Reşit Bey’e soruyor: “— ... Ethem Bey gelecek, denilmişti, onu göreme­ dik; şu anda acaba nerededir?” Reşit Bey epeyce dik, biraz da küstah, cevap verdi: “— ... şu dakikada Ethem Bey, Kuva-yı Seyyâre Karargâhı’nda, kuvvetlerinin başında bulunmaktadır; yâni neresi gerekiyorsa, o rad a...” Cevap değil, âdeta meydan okuma! Dakikasında, kurşun ağırlığında bir sessizlik, üstlerine çöktü: kimse birbirine bakmıyor, herkes gözlerini, birbirinden kaçı­ rıyordu; dışardan, kederli ve karanlık, tipinin uğultusu işitiliyor. Sessizliği, gergin ama nefsine hâkim, Mustafa Kemal Paşa bozuyor: “— ... iyi hoş da, bu bir meydan okumaya benze­ di Reşit Bey!” Galiba Reşit Bey’in beklediği böyle bir cevap imiş; gittikçe daha asabi ve yüksek, gittikçe daha küstah, ko­ nuşmasını sürdürdü: “— ... nasıl arzu ederseniz, öyle telâkki edersiniz! 519

## p. 521

Benim kardeşlerim birer kahramandır: bunu, meydan-ı gazada, elde kılıç isbat etmediler m i?” Gözlerini İsmet Bey’e dikerek, elle tutulabilir bir hı­ şımla diyor ki: “— ... cephe kumandanı da kim oluyor? Hangi muzafferiyetine, hangi askeri muvaffakiyetine istinâd ediyor ki, onları zapt-ü-rapt altına almaya cür’et ve teşebbüs edebiliyor? Bir ‘Muntazam Ordu’ lâfıdır tutturdular; hangi ‘Muntazam O rdu’dan bahsediyo­ ruz? Bu düşüncenin hâl-i iflâsta olduğunu görmüyor musunuz?” Reis Paşa’nın önüne açılmış cephe haritasına indir­ diği, başparmak darbeleri sıklaşmıştı; İsmet Bey bunu farketti, gerginliği hissedilen fakat alçak bir sesle Reşit Bey’i uyarmak istedi: “— ... bir dakika Reşit Bey, nazar-ı dikkatinizi celbetmek isterim: mevzu bu değildir!” Aslında bu müdahale, Reşit Bey’i çileden çıkarmaya yetecekti; cephesini ona dönüp, elini uzatarak âdeta atıp tutuyor: “— ... hadi canım! Vatan, vatan, vatan! Zaten va­ tan ne kelimedir ki: benim için İran da birdir, Turan da!” Birden Mustafa Kemal Paşa’ya dönerek, ekledi: “— ... Paşa... Paşa... daha açık söyleyeyim ister mi­ sin? îcâb-ı hâlinde ben Venizelos’la da diz dize oturabi­ lir, pekâlâ konuşabilirim!..” Aynı anda, Mustafa Kemal Paşa, yumruğunu masaya indirecektir. Bu defa bağırıyor: “— ... kâfi! Yeter artık! Hezeyân içindesiniz...” Bu defa daha ağır bir sessizlik oluştu; bu sessizlikte, dışardaki tipinin uğultusunu, gayet açık ve keder veri­ ci bir şekilde işittiler. Mustafa Kemal Paşa, söze ciddi, biraz tehditkâr, fakat asla bağırmadan başladı: 520

## p. 522

“— ... efendiler, bu dakikaya kadar sizinle, eski bir arkadaşınız sıfatıyla ve sizin leyhinizde bir neticeye destres olmak lıiss-i samimânesiyle görüşüyordum... Bu da­ kikadan itibaren arkadaşlık ve hususiyete ait vaziyetim hitâm bulm uştur...” Kısaca sustu, ayağa kalktı; İsmet Bey’e dönerek, ilâ­ ve etti: “— ... şimdi karşınızda, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin ve Hükümetinin Reisi bulunmaktadır. Reis-i Devlet sıfatıyla, Garp Cephesi Kumandanına hâlin icabını tatbikte selâhiyetini kullanmasını emrediyo­ rum ...” Bu sözler üzerine ayağa kalkan İsmet Bey de, üstün­ den önemli bir emir almış bir subay tavrı ve güveniyle; ciddi ve kendinden emin konuşacaktır: “— ... maiyetimdeki kumandanlardan herhangi bi­ risi, bana itaatsizlik etmiş olabilir; ben onu terbiye ve te­ dibe muktedirim. Vaziyetin icabı neyse, o yapılacak­ tır...” Ayaktaki, M ustafa Kemal Paşa ve İsmet Bey; otur­ makta olan Kâzım Paşa, Hakkı Behiç ve Celâl Beyler; karşılaştığı tepki karşısında, biraz şaşkın, epeyce bozul­ muş olan Reşit Bey’e bakıyorlar; yeniden üstlerine çö­ ken sessizlik içinde, tipinin uğultusu kulaklarını âdeta oyuyor. Reşit Bey, ileri gittiğinin farkına varmıştı, kızarıp bozararak, kekeledi: “— ... şey, fart-ı heyecandan, maksadım yanlış ifâ­ de edilmiş olabilir; isticale mahâl yok, belki Kütahya’da Ethem’e mülâki olup konuşursam, bir çâre-i tesviye bu­ labilirim ...” Mustafa Kemal Paşa, kesin ve kararlı, sözünü kese­ cektir: “— ... o bize değil, size terettüp eden bir iş...” 521

## p. 523

Sonra, diğerlerine dönüyor; toplantının bittiğini his­ settiren bir sesle, diyor ki: “— ... efendiler, mâlûm-u âliniz, yarın İstanbul’dan gelmiş bulunan Ahmet İzzet ve Salih Paşalarla buluşa­ cağız; ihtimal, sıkı bir müzâkere olacak; bu itibarla...” Askeri Sevkiyat Katarı, bitmez tükenmez ve yorgun, az önce hareket etmişti; lokomotifi, çoktan kayıp; son va­ gonları, gittikçe hızlanan tıkırtılarla uzaklaşıyor: so­ nuncusundaki kulesinde, ‘esas vaziyetinde’, bir gardöfren! İhtiyar sahlepçi, soğuktan ve sigarasından, ağzı burnu duman; gözleri ona dalmış, arkasından bakmak­ tadır. Memnu mıntıka diye, hareket memuru ve ‘zapti­ yeler’, onu perona sokmadı: sevkiyat efrâdına, üç beş bardak sahlep satıp, günlük nafakasını çıkarsa, fena mı olurdu? Ne mümkün! İstasyon ve çevresini, süngülü ne­ ferler kuşatmış, kuş uçurtmuyorlar. Tam o sırada bo­ yunlarında cüzleri, ellerinde sefertasları; paydosa çıkmış birkaç oğlan, aralarında çağıl cuğul kartopu oynayarak, yanı başından geçtiler: Numûne Mektebi’nin talebele­ ri, bunlar. 5 Kânunuevvel 1336 (1920) İstasyoıtda’da, islim üstünde, bir başka tren: Meclis Riyâseti’nin ‘Tren-i M ahsûsu’: lokomotifi, soluk solu­ ğa, etrafı dumana boğuyor; gece, hiç dinmeksizin yağan kar, vagonları kaplamış; camları, bütün buğu; üzerinde uçuşan kargalar, kıyameti koparıyor. İstasyon binasının saçaklarında, buzdan kılıçlar, pırıl pırıl; cephesinde ve iki yanında, hem selis-i celiyle, hem Latin alfabesiyle, şehrin adı yazılı: “ Bilecik / Biledjikl” 522

## p. 524

İstasyonun ‘Bekleme Salonu’, nisbeten harap, bakımsız ve mütevazı bir yer; soğuk izmarit ve nemli küf koku­ yor; basit bir masa uydurulmuş, hasır iskemleler; hafif tüterek, yanmakta olan büyük sac sobadan, odunların çıtırtısı! Sobanın etrafında, ‘İstanbul Hey’eti’ne mensup zevat çevrelenmiştir: Ahmet İzzet Paşa, Salih Paşa, H o­ ca Fatin Efendi, Ziraat Nazırı Hüseyin Kâzım Bey; hem ellerini ısıtıyor, hem aralarında konuşuyorlar. ‘Süferâ’dan Cevat ve Hukuk Müşaviri Münir Beyler, dışarsını -yâni katarı- görebilecek bir yerde, pencerenin önünde durmuş, sigara içiyorlar, gözleri trende!. Münir Bey, yelek cebinden saatini çıkarıp, bir göz atarak, yakındı: “— ... yâni mirim, yarım saati mütecaviz bir za­ mandır beklemekteyiz; sizce ayıp olmuyor mu biraz, ni­ hayet bekletilen esbak-ı sadr iki kıymetli şahsiyettir.” Cevat Bey, birden heyecanlanmıştı; eliyle katarı gös­ tererek, sözünü kesti: “— ... bak bak bak, orada bir hareket var... geli­ yorlar zannederim...” Gerçekten, M ustafa Kemal Paşa. İsmet Bey ve ma­ iyeti erkânı trenden iniyorlardı. ‘Süfera’dan Cevat Bey, sigarasını atıp, bir telâş sobanın başındakilere yöne­ liyor: ... geliyorlar, efendim hazretleri!., nihayet gö­ nülleri oldu!” Bu söz üzerine, Ahmet İzzet ve Sâlih Paşalar öne çı­ kıp; sobanın başından ayrılacaklardır; hepsi yüzünü, Bekleme Salonu’nun kapısına çevirmişti. İçeriye başında kalpağı, sırtında kalın paltosu, tek elinde eldiveniyle, önce Mustafa Kemal Paşa girdi; onu üniformasıyla İsmet Bey, maiyet erkânından bazıları takip ettiler. Mustafa Kemal Paşa, gayet iyi tanıdığı iki 523

## p. 525

eski sadrazama, gülümseyerek yaklaşıp, elini uzattı; bi­ raz üstüne basarak, kendini takdim etti: “— ... efendim bendeniz Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kem al...” Sonra sustu, onları hiç tanımazmış gibi, ayrı ayrı yüzlerine bakarak, soruyor: “— ... kimlerle müşerref oluyorum?..” Salih Paşa, ‘Reis Paşa’nm neyi imâ ettiğini anlama­ mıştır; saf saf, bir takdim merasimine girişecek oluyor: “— ... Paşa hazretleri, ben Bahriye Nazırı Salih... Pa­ şa da, Dahiliye Nazırı Ahmet İzzet P aşa...” Mustafa Kemal Paşa, durumu iyice aydınlatabilmek maksadıyla, Salih Paşa’nm sözünü kesti; kelimelerin üs­ tüne basa basa, diyor ki: “— ... affınıza mağruren, Paşa hazretleri... bendeniz İstanbul’da bir hükümet... sizleri de o hükümetin nazır­ ları olarak tanımamaktayım ... eğer bu sıfatla bir müzâ­ kere talebiniz varsa, bu talebi maâlesef is’af edemem...” Ahmet İzzet ve Sâlih Paşalar; açık ‘taaccüp’ ve gizli bir dehşetle bakıştılar; ikisi de derin bir hayrete düşmüş­ lerdi; daha eski ve tecrübeli olan Ahmet İzzet Paşa, kı­ sa bir tereddüt arkasından, kendisini topluyor; uzlaşma­ cı bir tavırla dedi ki: “— ... matlûp olan, müzâkerenin vuku bulmasıdır; tarafeyn esâsen birbirini tanıyor, sıfat selâhiyet mevzu­ bahis olmaksızın da, tezekkür edebilir fikrindeyim..” Hukuk Müşaviri Münir Bey’e dönerek soruyor: “— ... sizin mütalaanız ne merkezdedir, Müşâvir bey?..” Münir Bey, telâşlı ve şaşkın, onaylayacaktır: “— ... bittabi Paşa Hazretleri, nasıl münâsip görü­ lüyorsa, öyledir.” Mustafa Kemal Paşa, tekrar gülümsedi; asıl şaşırtı­ 524

## p. 526

cı olan gerçeği, hiç önemsemiyormuş gibi usulca açık­ ladı: “— ... o halde!., o halde konuşabiliriz, efendim! Yalnız öyle zannederim ki, mutabakat kolay tesis edi­ lemeyecek; müzâkereler uzayacaktır; bu itibarla, Anka­ ra’yı teşrifiniz münâsip görülmüştür..” İstanbul ‘murahhasları’ önce, neyin söz konusu ol­ duğunu anlayamadılar; şaşkın ve öfkeli, birbirlerinin gözlerinde cevap aradılar; kalın bir sessizlik oldu, son­ ra hepsi bir ağızdan itiraz ediyorlar: “— ... nedir? Ne demek bu? Ne manaya geliyor?” “— ... mevkûf mu telâkki ediliyoruz?” “— ... Ankara’nın böyle bir selâhiyeti yoktur ki!..” Öfke ve şaşkınlıkları, itirazlarının, hiçbir işe yarama­ yacağını bilmelerinden ileri geliyordu. 525

## p. 527

Türkiye Komünist Fırkası Merkez-i Umûmisi’nce yayınlanan Seyyâre-i Yeni Dünya gazetesinde Arif Oruç Bey’in 8 Kanunu­ evvel 1336 (1920) tarihinde yayınlanan makalesidir: AHM ET İZZET VE SÂLİH PAŞALAR ANKARA’YI ŞEREFLENDİRDİLER Bilecik’te bir netice alınamayan müzâkerâtın Ankara’da devamı derpiş edilmektedir. 5 Kanunuevvel günü, Bilecik’te TBMM Reisi Mustafa Kemal Paşa’yla maiyeti erkânına mülâki olan, İstanbul Murahhası sadr-ı esbâk Ahmet İzzet ve Sâlih Paşalar ve beraberlerindeki hey’et, Ankara’ya gelmiş bulunuyorlar. Malûm olduğu üzere, bu murahhas hey’et, Paris Konferansı’nı Sevres’de bir muahe­ deye bağlayacak çalışmaların, OsmanlI tarafınca münâkaşası­ nı yapacaktı. Ahmet İzzet ve Sâlih Paşalar, bizim m uazzez misafirlerimizdir; biz onların İstanbul’da kerhen oturduklarını, esâsen biliyor­ duk. Komünist Yeni Dünya, Türkiye Komünistlerinin şükranla­ rını, muazzez misafirlerine arz etmekle müşerreftir. 526

## p. 528

İstanbul’da, Ali Kemal Bey tarafından yayınlanan Peyâm -ı S a ­ bah gazetesinin 8 Kanunuevvel 1336 (1920) tarihli nüshasın­ da, şu haber yayınlanmıştır: ANADOLU’YA GÖNDERİLEN HEY’ETTEN HABER YOK! Sevres Muahedesi ahkâmının müzâkeresi ve kabulü sadedin­ de, Ankara’daki zimamdarlarla bazı müzâkere ve müşâverede bulunmak maksadı ile; birkaç gün evvel Ankara’ya gitmiş; ve Bilecik’de Mustafa Kemal Paşa ve erkânıyla buluşmuş olan, A h­ met İzzet Paşa ve Sâlih Paşa riyâsetindeki İstanbul Murahhas Hey’etinden, Dahiliye Vekâletine, dün de müsbet ya da menfi herhangi bir haber gelmediği öğrenilmiştir. Dersaadet’teki bazı siyasi mahfilleri, Hey’etin bu âni Ankara se­ yahati kadar, günler geçtiği halde, herhangi bir temâs tem ini­ ne muvaffak olmaması, endişeye sevk etmektedir. Malûm ol­ duğu üzere, Murahhas Hey’et üzerinde, başta İngiltere olmak üzere, Müttefiklerin Muahede’nin bir an önce imzası m evzuun­ da, şiddetli tazyiki mevcuttur; her türlü gecikme aleyhimizedir. Mezkûr iki sadr-ı esbaktan başka, Hey’et azalan meyânında Fatin Hoca Efendi, Ziraat Nâzırı Hüseyin Kâzım Bey ile, süferâdan Cevat ve Hukuk Müşaviri Münir Beyler de bulunmakta idi. 527

## p. 529

Bâbıâli, onlardan gelecek müsbet veya menfi, herhangi bir ce­ vabı intizâar eylemektedir. 528

## p. 530

"... vahim bir yanlışı mı düzeltiyorlar; bir doğruyu yanlışa mı götürecekler ... ‘Düvel-i M uazzama’ya kafa tutan, mazlum ve yok­ sul Ankara’yı; kara kış, ‘mukavemetsiz’ teslim almıştı. Donmuş kar öbeklerinin, maviye çalan kirli beyazlığı; na­ sıl koyu bir tenhalık hissi, yaratmış olmalı ki; İstasyon’u şehirden, Direksiyon Binası’nı İstasyon’dan, âdeta uzak­ laştırmış! En ufak sesin, kof kof yankılandığı, uçsuz bu­ caksız bir boşluk! Her ev yalnız, her ağaç münzevi; kar, buzla yer değiştirince, cam gibi şeffaf ve parlak bir soğuk, ortalığı sarmış; Îstasyon’da, buğu gibi donuk ve uzak, manevra lokomotifi, boş yük vagonları; o ‘zulmet-i beyzâ’nın, o beyaz karanlığın derinliğinde kayboluyor. Mustafa Kemal’in, ‘bilâhare etrafı oııca velveleye veren’ Eskişehir ve Bilecik seyahatleri, araya girmeseydi; Direk­ siyon Binası’m, o donuk Fransız ‘resmiyetinden’ çıkarıp; Reis Paşa’ya lâyık, ‘sıcak’ bir ‘aile yuvası’na dönüştüre­ bilir miydi? Orası şüpheli! O birkaç günlük ‘gaybubet’, son derece işine yaramıştı: testileri durduğu yerde, çat di­ ye çatlatan, acı soğuğa; yollardaki kar belâsından, taşı­ ma ve taşınmanın handiyse imkânsızlığına rağmen; bi­ nanın çevresinde ve içinde, bir faaliyettir sürüyor. Fikriye, sırtına basma entarisini çekmiş, başında tül­ bent, ayağında terlik; nerede kim, ne yapıyorsa, orada 529

## p. 531

onun başındadır: nezâret ediyor. ‘Reis Paşa’nın çalışma odasında, Bekir Çavuş; yazı masasının arkasındaki du­ vara astıkları, Avrupa Haritası’nın sağ yanma, ‘Reis Paşa’nın kılıçlarını çapraz yerleştiriyor; daha yukarda, ‘sivil’, boz kalpaklı, o kumral bıyıkları mahzun, ‘büyü­ tülmüş’ fotoğrafı! Fikriye, geride durmuş, elleriyle sağa, biraz sola diye işaretler yaparak; kılıçların ‘tenazurunu’ sağlamaya çabalıyordu. ıYa da, holdedir; Fikriye, dudaklarında sigarası, kapı­ nın hemen yanı başında etajere; tozlarını alıp, Reis Paşa ’nın kitaplarını sıralıyor; bazıları Türkçe, bazıları Fransızca; en üste, gümüş çerçeveli iki fotoğraf yerleş­ tirdi; birisi kendisinin, öteki ‘Reis Paşa’nın; onları böy­ le yan yana görmek, onu heyecanlandırdı, kendini tut­ masa ağlayacak! O esnada, kapı tarafından sesler; Bekir Çavuş, biri­ sine diyor ki: “ — ... oooo, hoş gelmişsiniz Sâliha Hanım!..” “— ... hoş gördük, Bekir Çavuş! Şöyle bir uğradık, Fikriye hanım’a merhaba diyecektik de!..” Kapı açıktı, Ruşen Eşref Bey’in refikası Sâliha H a­ nım, içeriye birkaç adım girmiş; Sâlih Bey’in refikası M adam Fansa ise, kapının eşiğindedir; Bekir Çavuş’la ayaküstü konuşuyorlar; Fikriye soldan girecektir, güler yüzlü, beklenmedik bu ziyaretten, besbelli mutlu: “— ... buyursunlar efendim, buyursunlar! Hoş gel­ diniz, safalar getirdiniz... ben, Fikriye!..” Sâliha Hanım, içeriye kaçamak göz atıyor, o da güldü: “— ... müşerref olduk, Fikriye Hanım... ben Ruşen Eşref Bey’in refikası Sâliha’yım ...” ; sonra Madam Fansa’yı gösterip, ekliyor: “— ... Salih Bey’in refikası, M a­ dam Fansa...” 530

## p. 532

Fikriye, M adam’ın elini sıktı: “— ... müşerref oldum efen d im ...” “— ... enchantee, Mademoiselle!., ay siz, ne kadar gençmişsiniz böyle!..” “— ... teveccühünüz, M adam!..Reis Paşa sîzlerden bahsetmişti!” Kısacık sustu, sonra eliyle buyur edip, di­ yor ki: “— ... buyursaydınız, bir acı kahvemizi içerdiniz...” Sâliha Hanım, hep öyle biraz meraklı, biraz mütebessim: “— ... bilâhare geleceğiz...” dedi, “— ... şimdi bir ihtiyacınız varsa diye uğradık; Bekir Çavuş’u koştu­ run, yakında oturuyoruz, o evi bilir.” “— ... teşekkür ederim, ne kadar naziksiniz!..” Madam Fansa, sordu: ... Paşa ne vakit dönü­ yor?..” Fikriye, gözlerinde mutlu yeşil bir aydınlık, heyecan­ la cevap verdi: “— ... akşama bekliyoruz, Madam: telâşımız on­ dan!..” Akşam oldu oluyor, Kalaba Vadisi, kara gömülmüş; ha­ va soğuk ve çıplak; ortalıkta, donuk mavi bir buz ay­ dınlığı. Çayın kıyısındaki sıra kavakların, iskeletlerin­ de, kargalar tünemiş; Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Ka­ rargâhı önünden, çavuş kumandasındaki bir devriye mangası, telgraf hatlarına doğru, adi adım uzaklaşı­ yor: aşırı soğuk nedeniyle, nöbet süreleri kısaltıldı, nö­ betçiler değiştirilecek: kar üzerindeki ayak sesleri; uzak ve dumanlı, köpek havlamalarına karışıyor; zaman za­ man, kargaların, acı çığlıkları. Mustafa Kemal Paşa’nın 531

## p. 533

otomobilini, tekrar eski yerine çekmişler; ısınmak için, postallarını yere vura vura, gidip gelen, şoför; bir ara durup, bir sigara yaktı: sigarasını avcunda içecektir. Kalem-i Mahsus Müdürü Hayati Bey, ayakta, elindeki dosyadan çıkardığı, şifre telgrafı sûretini, makam koltu­ ğuna oturmuş, Mustafa Kemal Paşa’nm önüne uzatıyor. “— ... Karabekir Kâzım Paşa’nın şifre telgrafı sure­ ti... Erzurum’daki Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti şubesi, bâdeınâ Muhâfaza-ı Mukaddesat Cemiyeti’ne kalbedilm iş...” Mustafa Kemal Paşa, yolculuk dönüşü, Meclis’den doğru Karargâh’a gelmiştir, sağ eli hizasında kahve fin­ canı, yanında kül tablası, onun yanında teşbihi; uzatı­ lan evrakı sol eliyle aldı, kahvesini dudaklarına götürür­ ken, şöyle bir göz attı; Dahiliye Vekili Dr. Adnan Bey, solundan yaklaşı, araya giriyor: “— ... hâdise, doğrudan doğruya, Meclis’deki Hoca Râif Efendi’nin, telkiniyle alâkadar, P aşam ...” M ustafa Kemal Paşa, gözlerini telgraf suretinden ayırmaksızın, kahvesini yudıımluyordu: “— ... câlib-i dikkat!..” dedi, “— ... hâttâ mûcib-i endişe!” Bakışlarım, Doktor Adnan Bey’e çevirdi, soruyor: “— ... Sovyet Sefiri, Kars kapısından girecekti, n’oldıı?..” “ — ... kat’iyet kesbetti, Paşam! M ustafa Suphi Bey’in refâkatinde olduğu da, takarrür etm iştir...” Erkân-ı Harbiye Reisi ‘Kavaklı’ Fevzi Paşa, ziyaret­ çi koltuğuna oturmuş, onları dikkatle izliyor: makam koltuğunda ‘ Reis Paşa’, sağında Hayâti Bey, solunda Dahiliye Vekili! 532

## p. 534

Hayati Bey, o sırada, dosyasından başka bir evrakı çekip, Paşa’nın önüne uzatmıştı: “— ... Kuva-yı Seyyâre’den bu sabahki şifre...” de­ yince, Fevzi Paşa müdâhale lüzumunu hissetti: “— ... Reşit Bey’in, zât-ı âlinize telgrafıdır: güyâ, meselenin sûret-i tesviyesi bulunmuş!.. Külliyen yalan! Zira, Demirci Efe’yi aleyhimize tahrik ettiğini istihbâr ediyoruz...” M ustafa Kemal Paşa, masmavi, hiddet ve istihza yüklü, Fevzi Paşa’ya döndü: “— ... bak hele, bak! Ethem, başıyla oynuyor, H o­ ca Paşam! İsmet Bey’le, her hususta mutâbıkız: harekât planını size arz edecektir.” Kahve fincanını yerine bıraktı, Hayâti Bey’e sordu: “— ... başka ne var?” Hayâti Bey, bu defa dosyadan bir kartvizit çıkarıyor: “— ... bir de Paşam, şu iki ecnebi gazetacının...” Mustafa Kemal ayağa kalkarken, sözünü kesti: “— ... tüüü, onları unuttuk bre!., söyle cumaya gelsinler, tatil günüdür, sâkin konuşuruz.” Hayâti Bey, not alıyor: “— ... Villa’ya mı, Paşam?..” Mustafa Kemal Paşa, gitmeye davranmıştı; nice za­ mandan beri, bir seyahatten boş, bekâr erkek, yâni so­ ğuk izmarit, is, asıl önemlisi ağır yalnız kokan, bir oda­ ya dönmeyecek; Direksiyon Binası’nda onu, Fikriye bekliyor: gözlerinin önünde, bir an hayâli belirdi kay­ boldu: yaprak yeşili, iri bağdem gözleri; sarmaşık mo­ runa çalan, eflâtun elbise; parmakları uzun, elleri. Fevzi Paşa’ya ve Dr. Adnan Bey’e başıyla veda etti: “ — ... arz-ı hürmet ederim, Hoca Paşam!.. Hâlide Hanım’a hürmetler, D oktor!..” Kapıdan çıkarken, arkası sıra gelen Hayâti Bey’e, gülerek ilâve edecektir: 533

## p. 535

“ — ... bir de şu villa lâkırdısı!.. Ev desene şuna, be çucuk!..” On numara, şişesi karpuzlu petrol lâmbası, aynanın önü­ ne; ayna, büfeıpısi bir mobilya üzerine konulmuştu. Fikriye’nin odası, siyah demir bir karyola, iyi kötü bir gardırop, topal bir komodinden ibaret; duvarda, Ke­ mal Paşa’nın bir resmi; aynanın önünde; Fikriye’nin allığı, pudrası, sürmesi, kokuları filân... Fikriye, giyin­ miş kuşanmış süslenmişti; eğilmiş aynada, dudaklarının rujunu tazeliyor; heyecanlı olduğu, her hâlinden belli: dudaklarının çizimini, bir kere daha gözden geçirdi; saçlarına bağladığı, fuları düzelttikten sonra; uzanıp lâmbayı aldı: odadan çıkıyor. Elinde lâmbayla, duvardan duvara, büyüyüp küçülen gölgesini, devire devire; merdivenden inerken; holdeki etajeri, merdivene serdikleri yolluğu, gözden geçiriyor: “ Acaba ‘Reis Paşa’, yaptıklarını beğenecek mi? Yoksa öfkelenip...” Salonun kapısında, Bekir Çavuş’la karşılaşıyor: “— ... az kalsın unutuyordum: sofraya beyazpeynir de koydun mu, Bekir Çavuş?” Bekir Çavuş, çok bilmiş gülümsedi: “ — ... yüreğini tüketme sen: her şey hazır! Her ak­ şamki gibi!..” Fikriye, elinde karpuzlu petrol lâmbası, arkasında sağa sola devrilen gölgesiyle; bu defa salona girdi: lâm­ bayı biraz yukarı kaldırıp, salonu bütünüyle, şöyle göz­ den geçiriyor, ona, eskisine göre, daha derli toplu, da­ ha zevkle döşenmiş göründü; çok az şey ekleyebildiler534

## p. 536

se de, düzenleyiş farkı, salonu güzelleştirmiş; hele piya­ nonun ve sehpaların, şamdanlarındaki mumlar!.. Fikriye, lâmbayı, yüksekçe bir sehpaya koyup, kib­ ritine davranarak, mumları yakmaya girişiyor. İlkini yaktıktan sonra, kesik kesik öksürecek; heyecanlı bir te­ cessüsle, sonra, kolundaki saate bakacaktır. ‘Reis Paşa’nm koltuğu yanındaki sehpada, rakı ve su sürahisi, leblebi ve beyazpeynir tabağı hazır, onu bek­ lemektedir. Önce farların yalın ışığı, buzlu karanlığı delerek, iki kı­ lıç gibi parıl parıl uzanmıştı; araba dönünce, İstasyon binasını yalayıp, Direksiyon Villası’nın cephesini ışığa boğdu. Otomobil, yumuşak bir manevrayla, cümle ka­ pısının önünde duruyor. Ön kapılardan, sağlı sollu, şoför ve Seryâver Salih Bey çıktılar; kapısı açılınca, ‘Reis Paşa’ indi, önünde Be­ kir Çavuş’un beklediği kapıya yürüyor; iki adım gerisin­ de, Salih Bey; havada, is kokulu soğuk bir duman; ayak­ larının altından, buz çıtırtıları. Ne tuhaf! Donuk ve yadırgatıcı bir yabancılığa değil; sı­ cak bir yuvaya girecektir; hayatının hiçbir safhasında, tam anlamıyla kavuşamadığı; içinde şefkatin, ihtimam ve itinânın, açıkça hissedildiği, o sıcaklığa! Belki Harbiye’de iken, perşembe akşamları Ali Fuatların Boğaz’daki yalısına ‘misafirliğe’ gittiğinde; ya da Sofya’da ataşemiliter iken, burnunda hep strudell’den eve sinmiş tarçın kokusu; geceleri, Frau Hilda Christianus’un Pansiyonu’na dönüşlerinde, benzer duygular yüreğini okşa­ 535

## p. 537

mış; yoksulluğu ve yetimliği yüzünden, yaşayamadığı bu ‘harareti’ gizlice kıskanmıştı. Nerede yaşayabilecekti ki? Kış geceleri, soğuktan tir tir titredikleri, ’buz damı’ askeri okul yatakhanelerinde mi; yoksa Derne, Bitlis ya da Şam cephelerindeki, karargâhlarda mı? İçeriye adımıngatar atmaz, bu duygular sarmaşığına do­ lanmış, duraklamıştı. Boz kalpağı, Bekir Çavuş’un elin­ dedir; beli kuşaklı paltosundan, ağır ağır sıyrılıyor; göz­ leri, çevresinde: değişen evin yalnız havası değil, görünü­ şü de farklı; holdeki etajer, üzerinde fotoğraflar, kitap­ ların tasnifi, vs... Yüzünde kendiliğinden belirmiş, hoş­ nut bir hayretle, kendi kendine diyor ki: “ — ... hayret! Hayret-i uzmâ! Yahu burası ne ka­ dar değişmiş!” Seryâver Salih Bey, gülümseyerek hatırlattı: “— ... size arz etmiştim, Paşam !” Hayreti ve takdiri, salona girince, daha da büyüyecek­ ti: şamdanlardaki mumların, insanın içini ürperten, tit­ rek aydınlığı; piyanonun yanı başında, bir hayâl gibi uçuk, Fikriye Hanım; ortamı tepeden tırnağa değiştir­ miş; ona sadece bir ‘yuva sıcaklığı’ değil, gizli bir duy­ gusallık katmıştı. Genç kadın, onun girdiğini görünce, bir adım öne çıkıyor; mütebessim: “— ... evinize hoş geldiniz, Paşam!” diyor “— ... hatırladınız mı? Seyahate çıkarken, ‘evin eti senin, kemi­ ği benim’ demiştiniz!..” ‘Reis Paşa’, aynı hayret ve takdirle, çevresine göz gez­ diriyordu; piyanonun yeri, mobilyanın düzeni değişmiş­ ti; galiba, tabloların da! “— ... vâkıa demiştim, demiştim ya!., ellerin sihir­ 536

## p. 538

li midir, nedir? Nereye dokundularsa, rüyaya tebdil et­ mişler!..” Fikriye yanına gelmişti, gözlerine eğildi: bir süre ba­ kıştılar! Genç kadının, derinliklerinde adı belirsiz hüzün­ ler uçuşan, yaprak yeşili gözleri! ‘Reis Paşa’nın hayret­ le -yok yok, saadetle- yüklü, engin mavi gözleri! Tekrar Fikriye’ninkiler: hafifçe sürmeli, biraz rimel, kirpik uç­ ları handiyse nemlenmiş; bağdem irisi, zümrüt! Tekrar ‘Reis Paşa’nınkiler; henüz âşinâsı olmadığı, başka bir saadet hissiyle ‘meşbû’, kıvılcımlı gök mavisi! “— ... teveccühünüz, beni minnete gark ediyor Pa­ şam !” “— ... ne iyi ettin de, geldin Fikriye!” “— ... bir kadeh rakı alır mıydınız? Yorgunluğunu­ zu def ederdi...” “— ... maâlimemnûniye!..” Fikriye ‘karafaki’den kadehi doldurduğu sırada; ‘Re­ is Paşa’, mutlu ve dalgın, koltuğuna oturmaktaydı, şa­ ka yollu dedi ki: “— ... ama bir şartla!..” Fikriye, dönüp ona baktı; yeniden, derin yeşillerin en uzaklarında, yoğun bir merak belirmişti; cevabı alınca, pırıltılı bir mutluluğa dönüşüyor: “— ... sen de içersen!” Fikriye doldurduğu kadehi, Reis Paşa’nın önüne bı­ raktı; bir başka kadehe uzanırken, durakladı; gözleri­ nin olanca zenginliği ve büyüsüyle ona baktı, titrek bir sesle: “ — ... sizin için, zehir olsa içerim Paşam !” dedi: “ — ... yeter ki siz emredin!” Salon kapısından, öksürük; ikisi de o yana dönüyor­ lar: Seryâver Salih Bey’miş! Reis Paşa, el işarâtiyle çağı­ rıyor: 537

## p. 539

“— ... gel Salih, sen de bir kadeh iç!” “— ... başka bir akşama kalsa, Paşam? Lütfen mâzûr görün: müsaade-i âlinizle, karargâha döneceğim!” Topuklarım birbirine vurup, vedâ ediyor: “— ... akşamlarınız hayrolsun!” Fikriye, kalkmaya teşebbüs etti; onu uğurlayacak: “— ... ah, bir dakika! Sizi geçireyim, Salih Bey!” M ustafa Kemal, gülüyordu; bir el hareketiyle onu durdurdu; “— ... zahmet etme, çucuk!” dedi, “— ... o yolu bi­ lir!..” t b m m Seryâveri Sâlih Bey, cümle kapısından çıkıyor, kapıyı Bekir Çavuş açmış, onu uğurlamaktadır; Sâlih Bey ayrılırken, Bekir Çavuş’a belli belirsiz selâm verdi; sonra, Paşa’nın arabasına ilerliyor; ortalık tenha, sade­ ce o köpek, o kulakları kesik, tasması dikenli toraman, ayakları altında dolaşıyor. Soğuk buğulu cam gibi; so­ ludukça, Sâlih Bey’in ağzından burnundan, dumanlar; otomobilin başına gelince durdu; bilinmez hangi ‘sâikle’, dönüp arkasına baktı. O dumanlı karanlıkta, sadece, salonun pencereleri aydınlıktı. Hayret! O sırada, içerden piyano sesi işitil­ meye başlıyor: La TristesselChopin! Sâlih Bey, sigara­ sını yakıyordu, ilk nefesten sonra durup, kısa bir sü­ re müziği dinledi; arabaya binerken, yüzünde -b ir­ çok anlama çekilebilecek- manidâr bir gülümseme be­ lirmişti. 538

## p. 540

Otomobil, motor uğultusu ve buz çıtırtılarıyla, uzakla­ şırken; aydınlık pencerelerden puslu karanlığa, bambaş­ ka bir Chopin dağılıyordu. Fikriye’nin, kuğu boynu bileklerinin ucunda, narin el­ leri; piyanonun tuşları üzerinde, âdeta uçuşuyor; genç kadın, ‘meclûbu olduğu’ parçaya dalmış gitmiş. Chopin’den etkilenen, yalnız o mudur? Mustafa Kemal Paşa da, koltuğunda hayli uzak, bi­ raz da mahzun görünüyor: içkisini yudumladıktan son­ ra, kadehini dudaklarından ayırır, ama elini indirmez; içkisini dinler gibidir; Fikriye’nin, ince ve uzun par­ maklarıyla, piyanodan ürettiği melodiler, onu alıp, geç­ miş hayatından nerelere götürmüyor ki? “ ... veliaht Vahidettin Efendi Hazretlerinin, Almanya tren-i mahsûsu; gecedir, camlardan mahzun ve mükedder, Rumeli geçiyor; seyahate tekâddiim eden gün, N a­ ci Paşa beni kendisine takdim etmişti; mükellef bir saray arabasıyla, dönüyoruz; edindiğim intiba fevkalâde kötü, soruyorum: “— ... zavallı, bedbaht, şayân-ı merhamet! Bunlarla ne olabiliri“’ Cevap kısa: “— ... öyledir!” Sus­ mak en münâsibi, elimde değil ki: “— ... bu zavallı ya­ rın padişah olacaktır, kendisinden ne beklenebiliri” Ce­ vap kısa: “— ... hiç!” Kendimi tutamadım: “— ... biz ki aklımız mantığımız vardır, biz ki memleketin mu­ kadderatını, hâlini ve âtisini anlamış insanlarız, ne yapabilirizi” Cevap yine kısa: “— ... gü ç!..” “ ... Alman Karargâh-ı Umûmisi’nin bulunduğu, küçük kasabadayız; bizi, Karargâh’ın medhâli karşısına dizil­ 539

## p. 541

miş, bir Alman kıt’ası selâmladı; Kayzer, bizzat, medhâlin sahanlığında, bu istikbâle ıştirâk ediyor. Oradan bü­ yücek bir hole geçildi: Kayzer, Hindenburg, Liidendorf ve bütün Karargâh erkânı ve ümerâsı, Veliahdı ve onun refâkatinde bulunanları kabul ediyordu. Veliaht beni İmparator’a takdim etti. Bir eli, göğsü üzerindeki düğ­ melerin arasına sokulmuş olan Kayzer, diğer eliyle be­ nim elimi sıktı ve çok yüksek sesle ve Almanca olarak: On altıncı kolordu! Anafarta!..’ sözlerini telâffuz etti... ” “ ... viyana’da müracaat ettiğim profesör, sanatoryum­ da yatmaklığımı zaruri görmüştü. Bir ay kadar Viyana civarındaki Kotaj Sanatoryum’da, bizzat bu profesör tarafından tedâvi olundum. Sonra onun tavsiyesiyle Karlsbad’a gittim, rahatsızlığım henüz geçmemişti. 5 Temmuz 1334 (1918) Cuma günü, İzmir’den tanıdığım bir zat, bir arkadaşıyla Karlsbad’a gelmişti; Padişah’ın vefât ettiğini, Veliaht’ın tahta geçtiğini haber vererek: ‘— ... Allah cümleye ve yeni padişaha ömür versin!..’ dediler. Müteessir miydim, memnun mu olmuştum; pek tahlil edemiyordum: ne ölen padişaha acımıştım, ne de yeni padişahın ömrünün uzun veya kısa olmasıyla alâ­ kadardım. Acaba teessürümün sebebi, bu tebeddül es­ nasında, İstanbul’da olmamak mıydı?..” “ ... İstanbul’da olmak! İstanbul’da herhangi bir yalı boyu; Boğaziçi veya Adalar; açık ve aydınlığı şeffaf bir yaz günü; tenteli, çift atlı bir binek arabasına, zamanın modasına göre şık giyinmiş, genç bir kız binmek üzere; elinde, dantel eldivenler; zarif bir şemsiye; o engel oldu­ ğundan, yüzü görünmüyor; ancak, bir ayağı arabanın ba­ samağında, şemsiyesini kapatınca; belli belirsiz tebessii540

## p. 542

miiniin, izahı müşkül sırlar kattığı, Fikriye’tıin ince sima­ sı meydana çıkıyor: arabaya bininceye kadar sürecek, birkaç saniyelik bir tebessüm; yoksa bu, hem Balkan Harbi’nin, hem Harb-i Umûmi’nin bir özeti midir?..” ‘Reis Paşa’, kadehini dinler gibi hayli uzak, epeyce mahzun dururken, piyano susar susmaz elini indirip, kadehini sehpaya bıraktı, gözlerini Fikriye’ye çeviri­ yor: mavi bakışlarında, hüzünle yoğrulmuş anlaşılma­ sı güç, bir mana; geçmişin ağır tortusu mu, yoksa yeni bir mutluluk aydınlığı mı? Fikriye, ne bunu görebilecek hayat tecrübesine sahip, ne de yeterince olgun; o, piya­ nonun başından, hem mutlu hem utangaç, Paşa’nın yanına dönüp, koltuğuna oturacaktır; heyecanından titrediği hissediliyor, o kadar ki insiyaki olarak, tabaka­ sından bir sigara alıp, dudaklarına götürdüğü anda... durakladı: bir saygısızlık yaptığı zannına kapılmıştı. Mustafa Kemal Paşa, bunu derhal fark etti, zaten elle­ rinin titrediğini hissetmişti; hemen çakmağının alevini onun dudaklarına doğru uzatıyor, sigarasını yakarken diyor ki: “ — ... bu mûsiki beni melale sevk ediyor: nerele­ re aldı götürdü, bilsen! Sofya’da ataşe iken, operaya giderdim ...” Elinde olmayarak, tekrar uzaklaşmıştı: “ ... La Tosca’yı temsil ediyorlar: ne ihtişamdır o, ne debdebe!..” Fikriye, uzun kirpiklerini indirmiş, sigara dumanla­ rının tülü arasından, yarım bakıyor; yaşadığı saadete inanamadığı belli; fısıltıya yakın bir sesle, dedi ki: “— ... size bir gün piyano çalabilmek!., hayâl-i mu­ hayyelim, seneler imtidadınca, bu idi Paşam... şu anda bir hakikattir: artık ölsem de, gam yemem!..” 541

## p. 543

Mustafa Kemal Paşa, müşfik ve mahzûn bakıyordu; ondan ziyâde kendisine konuşur gibi: “— ... doğrudur Fikriye, muvaffakiyet, saadettir; ben bunu anlarım!” dedi, sonra ekliyor: “— ... lâkin, saadet yaşamak içindir, ölmek niye?..” Sustular. Sessizliğin diplerinde bir yerde, İstasyon’a yak­ laşmakta olan marşandiz katarının, uzun ve dokunak­ lı çığlığı işitildi; Mustafa Kemal Paşa, geçmişine doğru, yine uzaklaşmıştı; söze yine oradan giriyor: “— ... lâkin, bizim havaları da çalabilmelisin... öy­ le mi? Sen nereden bileceksin? Rüştiye’de talebe iken biz, Manastır’da... bir türkü söylerdik... Marıastır’ın orta­ sında vardır bir havuz...” Fikriye, küçük bir kız çocuğu heyecanıyla, atılıyor: " ... aa, ben de bilirim o türküyü..” Paşa’nın kaldığı yerden, alçak sesle türküye katıldı. İkisi, hayat/memat meselesi bir sırrı birbirine fısıldarmış gibi, bu eski Rumeli türküsünü söylemeye dalmışlardı: acaba vahim bir yanlışı mı düzeltiyorlar; yoksa bir doğ­ ruyu, yanlışa mı götürecekler? Kar yeniden başlamıştı, sessiz, sâkin, lâpa lâpa yağıyor; İstasyon çevresindeki dumandan, Direksiyon Villası sanki bir rüyâ; vakit, gece yarısı; içerden, sarkaçlı saatin çaldığı işitildi; salonun ışıkları hâlâ yanık. Sokakta, o yalnız köpek, âvâre dolaşıyor: kulakları kesik, tasma­ sı dikenli, toraman.. 542

## p. 544

M eclis’de Komünist Bir Fırka Daha! HALK İŞTİRÂKİYUN FIRKASI’NIN TESİSİ ‘RESM İYET’ KAZANDI!.. Fırka’nın Muvakkat Reisliği’ni Tokat Meb’ûsu Nâzım Bey, Kâtib-i Umumiliğini ‘Baytar’ Hocazâde Salih Bey derûhte ettiler. Dahiliye Vekâleti’nden edinilen bir istihbarata göre, Yaz iptida­ sında fırkanın program ve nizamnamesini takdim ederek, ‘res­ m iyet’ talebinde bulunan, Türkiye Halk İştirâkiyun Fırkası’nın bu talebi, kabul ve tasdik edilmekle, fırka işbu 7 Kânunuevvel tarihi itibârıyla ‘resmiyet’e intikâl etmiştir. Malûm olduğu üzere Yeşilordu Cem iyeti azasından Tokat Meb’usu Nâzım, Bursa Meb’usu Şeyh Servet, Afyonkarahisar Meb’usu Mehmet Şükrü ve ‘Baytar’ Binbaşı Hocazâde Sâlih Beylerin müessisânı arasında bulunduğu bu fırka, fikren Bol­ şevikliğe mütemâyil görünm ekte ise de, İslâm tefekkür ve an’anâtına sadakatim teyit etmektedir. Halk İştirâkiyun Fırkası’nın resmiyet kesbetmesi üzerine, T ü r­ kiye Büyük Millet Meclisi’ndeki Bolşevik fırkaların adedi ikiye yükselm iş bulunuyor; daha evvel Mustafa Kemal Paşa’ın İş’ârı 543

## p. 545

üzerine Hakkı Behiç Bey ve rüfekası tarafından, Türkiye Komü­ nist Fırkası tesis olunmuştu. 544

## p. 546

Kral Konstantin Atina’ya dönüyor YUNANİSTAN’DA, VENİZELOS REFERANDUMU KAYBETTİ!.. Başkumandan General Pangalos mu olacak? Londra (Reuter Ajansı) - Atina’dan bildirildiğine göre, Yunanis­ tan’da ahiren vuku bulan referandumun verdiği netice, Şark-ı Karip’te teşekkül etmiş, askeri ve siyasi muvazeneyi bozabile­ ceği hissini uyandırmıştır. Başvekil Elefterios Venizelos’un referandumda ağır bir muvaffakiyetsizliğe uğramış olması; menfada bulunan Kral Konstantin’in Yunanistan’a avdeti imkânını yaratmış; bu da Ana­ dolu’nun işgali bahsinde, Venizelos’u teşvik ve ona muavenet vaa’detmiş itilâf Devletlerini müşkül vaziyete düşürmüştür. İddia edildiğine göre, böyle bir vaziyete mâni olabilmek mak­ sadıyla, Düvel-i İtilâfiye, Kral Konstantin’in tahtına geçmesi hâlinde, Atina’ya her türlü muâveneti keseceklerini tebliğ et­ mişlerdir. Buna mukâbil Atina’da Saray’a yakın muhitler, Kral Konstantin’in Yunan Orduları Başkum andanlığına, şimdiden General Pangalos’u tayin eylediğini söylemektedir. 545

## p. 547

... berlin’de ameleydik biz, ankara’da köylüyüz!..” ‘Şaşkın’ Beşir Usta, Ahmet Ziya’nın gözüne nedense, kendi kendisinin müsveddesi gibi görünmüştü; sanki daha zayıf, daha az sakar, daha çok ‘Anadolu’! Nerede Berlin’deki ‘Spartakist nümâyişleri’nde, dört duble si­ yah birayı devirmiş, gürül gürül slogan atan, ‘sanayi-i harbiye amelesi’; nerede bu İmâlât-ı Harbiye’den, İşti­ rakiyim Fırkası’na seksen beş aza kaydetmekle övü­ nen, Anadolu ‘bolşevik’i: İmâlât-ı Harbiye’den seksen beş, ahâlinin her kesiminden beş yüz! Ahmet Ziya, bir kibrit daha çakıp, piposunu dumanla­ dı; Ankara’ya geleli, bilinmez kaçıncı defa, aynı şeyi dü­ şündü: "... o dava ile bu dava, aynı olmakla beraber; sanki de­ ğil: sanki orada Liebknecbt’i veya Mebring'i alkışlar iken, bizler de başkaydık: daha rabıtalı ve muteber bir hayâlın peşindeydik; halbuki burada, çıkmaz bir soka­ ğın ağzındayız!” İştirâkiyun’un, -elbette ‘hafî’ Komünist Fırkası’nın daen mûtemed adamı, ‘Baytar’ Binbaşı Hocazâde Salih Bey’le, geçen akşam tartışırken; hatırladıkça utandığı bir itiraf, ağzından kaçıvermişti: “— ... Berlin’de ameleydik biz, yâni şehirli; Anka­ 546

## p. 548

ra’da köylüyüz!” Susmuş, dudaklarını ısırıp, kaygıyla eklemişti: “— ... galiba M oskova’da d a!” ‘Baytar’ Salih Bey, müstehzi bıyıklarının altından, önce Hâmid’in ünlü mısraını mırıldanıyor: “— ... rü­ ya değil bu, aynıyla vâki!.. arkasından, her birisini eliyle ayrı ayrı gösterip, diyor ki: “— ... sen ne söyler­ sin, yoldaş? Şu hâline bir bak: çivili kar bastonu, Tyroll şapkası, golf pantolon ve meşin palto; seni yanımda her gören, bilâhare aynı şeyi soruyor: ‘-... kimdir bu ecnebi?” ’ O gece yatağında, uzun süre dönüp durmuş, memleke­ te döneli içinden çıkamadığı ‘labirenti’ düşünmüştü: “ ... mantıken onlar haklı: biz Garplıyız, değilsek bile, Garplılık taslıyoruz; sahici olan onlar, bu sebeble 'îştirâkçi’ Hilmi Bey, ‘Grevler Kralı’ olabiliyor; Mustafa Suphi Bey, Fırka’nın banisi ve miiessisi! Halbuki, Şefik Hüsnü Bey, Dersaadet'te kayıp, Tokatlıyan lobisinde es­ kimektedir. ” Kış gecesi, kör bir kuyu gibi, derin ve karanlık; rüzgâr estikçe, yılankavi ıslıkları işitiliyor; bazen bu taraftan, bazen o taraftan; daha etkileyici olarak, hayli dolaşık! Bitişik evin, alt katı ahır; önünden her geçişinde, ıslak saman, beygir sidiği, fışkı kokusu, genzini tıkar; gece­ leri ise onu, uyur uykusundan; bağdadi duvarın arka­ sındaki, beygirin aksırıkları; ayağını, küt küt yere vuru­ şu uyandırır! ‘Şaşkın’ Beşir Usta, Eskişehir’den Anka­ ra’ya göçünce, ancak Şeyh Musa Mahallesi’ndeki bu ahşap evi tutabilmişti: hem kesesine ‘hesaplı geldiği’, hem de Fırka’nın en öndeki isimlerinden, Ziynetullah Nûşirevân’ın evine, yakın olduğu için! 547

## p. 549

Hakikatte, Ahmet Ziya’nın, Ankara’ya intikâli; belki on muhtelif sebebten akla gelebilirdi, fakat; İstanbul’u temsilen, Mustafa Suphi’yi istikbâl maksadıyla gelebi­ leceği, hayır! Şu günlerde onlar: Sovyetler İttihadı’nın Ankara Sefir-i Kebiri’yle, Mustafa Suphi Bey, Kafkasya kapısından Anadolu’ya girdiler; bir iki hafta içinde, Ankara’yı teşrifleri bekleniyor. Ne tesâdüf, ‘illegal’den İegal’e çıkmak için, Komünist Fırkası’nın dahiliye ve­ kâletine, aylar önceki müracaatı, ancak dün kabul edi­ lerek, ‘resmiyete girdi’, gece bunu tes’id ediyorlar: Bur­ sa Meb’usu, Şeyh Servet Efendi; Tokat M eb’ustı Nâzım ve Karahisar-ı Sahip M eb’usu Mehmet Şükrü Beyler; Ziynetullah Nûşirevân ve ‘Baytar’ Binbaşı Hocazâde Salih Bey! "... olur mu bre? Tasavvuru dahi gayr-ı kaabil bir key­ fiyet, Ankara’daki Meclis’de, şu an sadece iki siyasi fırka mevcut, ikisi de Komünist: birincisi Hakkı Bebiç Bey’in, Türkiye Komünist Fırkası; rehber-i aslisi, Mus­ tafa Kemal; İkincisi bu bizimkisi, Halk İştirakiyim Fır­ kası; rehber-i aslisi, Mustafa Suphi!.. Yoksa İngilizler haklı mı? Osmanlı ‘mülkü ildeki isyan, Dünya İhtilâli’nin bir parçası m ıdır?” Gerek ateşli konuşmalarında, gerekse yazılarında, Rosa Luksemburg’un, böyle bir ihtimale nasıl tahammül edemeyip, karşı çıktığı aklına geliyor; Spartakistler, ‘davâyı’ ancak proleteryanın kazanabileceğini; köylülü­ ğün ve küçük burjuvazinin, ‘ihtilâli’ her an ‘burjuva­ ziye ‘satabileceğini’ savunuyorlardı; oysa Ankara’da gördüğü, âdeta elleriyle tuttuğu nedir? 548

## p. 550

sukût-u hayâle uğramış, eski İttihatçılar, yâni zâbitân ve münevverân, demek ki küçük burjuvazi; bir de köylüler!..” Kutlama, Taşhan civarındaki köfteciden bozma ‘gizli’ meyhânede yapıldı: toprak zemin, kerpiç ocak; çekme­ yen baca, dolayısıyla sürekli is; ‘kallavi’ kahve fincanla­ rında, ‘boğma’ rakı! Çünkü Anadolu’da ‘Men’i Miiskirât Kanunu’ uygulanmaktadır; her türlü içki, yasak! Bunun ‘mantığını’ Ahmet Ziya’ya bir türlü anlatamıyor­ lar; itiraz ediyor: “— ... bağrından iki Komünist fırka çıkarmış olan, bir Meclis-i İnkılâp, nasıl olur da böyle, İslâm Şûrası gibi kararlar ittihaz edebilir?” O gece, Doktor M elek’iıı bu âni Ankara seyahatine katılmamakla, ne kadar isabetli davrandığını, nihâyet anlamıştı; sıralı sırasız, her şeye ve herkese itiraz ede­ cek; haklı bile olsa, mütecaviz hâlleri, hâttâ küstah­ lığıyla, hem onu ‘mahcup mevkie’ düşürecek; hem de ortalığın huzurunu kaçıracaktı; üstdudağmdaki, esmer bıyık gölgesinin altında, dişlerinin ucuyla ağ­ zında tuttuğu sigarasını, tombul parmaklan arasına alıp, muhâtabının gözüne uzata uzata, neler demez­ di ki: “— ... yoldaş, yoldaş!.. Demokrasi insâniyettir, Cum­ huriyet medeniyettir; Sosyalizm, medeniyetin, son mer­ halesi! Böyle bir yol intihâp edilip de, kurun-u vustâî yasaklarla, milletler idâre edilemez! Biz Almanya’da iken, Yoldaş Rosa diyordu k i...” 549

## p. 551

Hele ‘îştirâkiyun’un programında, İslâmiyete ödünler verilmesi, onu büsbütün çileden çıkaracaktı: o gece, -hani kalın soğuktan camların çıtırdadığı, o tarihi ge­ ce- Ziynetullah’ın evindeki hararetli münâkaşalarda, aklın almayacağı iki karar kabul edilmişti: 'Fırkcı’, ‘asrı saadetin, samimiyet-i müşterekesinı ihya ve iade ede­ cek'; dahası ve,en korkuncu, ‘aile hukukunu da Şeriat dâiresinde mahfuz ve nikâhı muhkem tutacak'tı. Bu tutumun hızlı ‘feminist’, handiyse ‘aşkta serbesti taraf­ tarı’ Doktor Melek’i, nasıl şiddetli bir öfkeyle şahlan­ dıracağını kestirebilmek, kocası için hiç de güç sayıla­ mazdı. ‘Keyfiyeti’ ‘Baytar’ Salih Bey’e, biraz da şaka yollu ak­ tardığında; o bakışlarında aynı hoşgörü, bıyıklarında aynı istihza, demişti ki: “ — ... prensibi va’z eden biz değiliz, yoldaş! Lenin Yoldaş’m bu yaz, II. Komintern Kongrası’nda söyledi­ ği nutuk, ispâtınuzdır. İştirâkuyun Bolşeviktir amma, hangi içtimâi vasatta siyâset yapmaya kalkıştığını müd­ riktir!” Hayret, neden o dakika, geçmişten birbiri ardınca, Ber­ lin çağrışımları? Soğuk birTeşrin-i sâni sabahı, ahâli sa­ vaşın kaybedildiğini artık anlamış; hükümet, isyan kor­ kusundan, başkente asker yığıyor. Akşam üzeri, Karl Li­ ebknecht, Kraliyet Saravı’mn balkonundan, Spartakistler nâmına, ‘Sosyalist Cumhuriyeti’ ilân edecektir. Ay­ nı gün cezaevinden serbest bırakılan Rosa Luksemburg’la, Rosa Fahte'nin ilk nüshası yayınlanıyor. Ya da, işçi ve asker büyük bir kalabalığın katıldığı o miting, ne miting: sanki rüzgârlı bir orman uğulduyor; kürsüde

## p. 552

Rosa’nın, şimşek yalazları gibi, birbirine zincirlenen, parlayışları. Yok, hayır hayır! O mel’un gece! Rosa ve Liebknecht, sokak aralarında çarpışmalar sürerken, yakalanmışlar; ayaküstü, dipçik darbeleriyle hûnharca öldürülüyorlar. Rosa Fahte’de, Kari Liebknecht’in im­ zasıyla çıkan son makale: "... sıkı durun! Kaçmadık, yenilmedik! Çünkü Spartakus, ateş ve ruh demektir; yürek ve can demektir; Proleter Devrim’in irâde­ si ve eylemi demektir!” Ahmet Ziya Bey, birden kendine geldi; kafasında, aynı istifham: Anadolu’nun Halk Meclisi’nde, biri millî di­ ğeri beynelmilel, iki komünist fırkası; hangisi yekdiğe­ rine teveffuk edecektir? “ ... Bre, bu nasıl bir m uadele...” Cuma sabahı, yanardöner soğuk; uzak güneşten, çekil­ miş kılıç yansımaları; ‘suhûnet, nakıs on bir’! Meclis’e dönülen kavşakta, göğsü bağrı açık, ağzı burnu du­ man, birkaç oğlan çocuğu, buzda kayıyorlar; ayakların­ da, kabaralı nefer postalları, kaydıkları buz, taş gibi ka­ tı, kurşun grisi! Ahmet Ziya, piposunun sıcaklığına sı­ ğınmış, yanında ‘Şaşkın’ Beşir Usta, Hüsnü Faik Bey’iıt ziyaretine gidiyor; o da, üç gündür burada: Ingilizlerin rahat vermediği, gazetesi Birlik’i Ankara’ya taşımakta­ dır; hafta sonu tatilinden ‘bilistifade’, iki Dersaadet ‘münevveri’ buluşacaklar. İstasyon’dan bu tarafa, iki kağnı; donuk ve kof buz boşluğunu, güneşin kılıç yan­ sımalarını, ağır, yayvan ve sürekli iniltileriyle dağıtarak, ağır ağır geliyorlar: sevkiyat katarlarının birinden, ‘mü­ himmat’ yüklemiş olmasınlar? 551

## p. 553

Ahmet Ziya, ‘Şaşkın’ Beşir Usta’ya tam bunu soracak­ tı ki, ikisi de, yaklaşan bir motor homurtusuyla irkildi­ ler; inanılır şey mi, bir otomobildi bu; ‘Şaşkın’ Beşir Us­ ta ‘yemin billâh’ ‘Reis Paşa’nın arabası olduğunda ısrar ediyor; direksiyonunda, bir asker oturduğuna bakılır­ sa, dediği doğru; fakat şaşırtıcı olan, yolcuların ‘ecne­ bi’ olması: iri dişlerinin arasında piposuyla, kasketli ve golf pantolonlu, upuzun bir erkek; başına astragan bir kalpak geçirmiş, boylu boslu bir kadın; bir de... bir de... ufak tefek bir Osmanlı hanımı ki, acaba kim ola­ bilir; aman Yarabbi, yoksa Halide Edip midir? Otomo­ bil, kağnıların geldiği yöne saptığına göre, bunlar M us­ tafa Kemal’e gidiyorlar. Ahmet Ziya Bey, o dakika, otomobilin içindekilerle be­ raber olmak için, önüne geçilmez bir arzu hissetti. “ ... iyi de neden? Son derece merak ettiğim Mustafa Ke­ mal Paşa’yı görmek, onunla konuşmak arzusundan mı; yoksa, kaç giindiir içinde boğulduğum, köylülük vasa­ tından kurtulup, birkaç dakikacık olsun, Avrupa hava­ sını teneffüs edebilmek için m i?..” Bu ikilemin onun -yalnız onun mu, bütün neslininömrü boyunca hayatına hükmedeceğini, henüz tam manasıyla kestiremiyordu. 552

## p. 554

... ‘reis paşa’nırı hiddeti kadar, nezâketi de meşhurdur! ” Marie-Laure Oiselet o gün, süsüne piisüne, üstüne ba­ şına; niye bu kadar aşırı özendiğini, ne anlayabiliyordu, ne de açıklayabiliyor: kıvırcık kirpiklerine, gece lâciver­ di rimel sürüp; gözkapaklarına, şakaklarına doğru, ef­ lâtun gölgeler vurunca; su mavisi bağdem gözleri âde­ ta irileşip, iyice öne çıkmıştı; dudakları ise, sanki kor kı­ zılı, iki ateş parçası! Şubat îhtilâli’nde Rusya’ya gönderilmişti ya, Saint Petersbourg’dan edindiği, astragan mantosunu giydi; ba­ şında, Azeri olması kuvvetle muhtemel, bir ‘seyyar satıcı’dan ucuza ‘kapattığı’, astragan kalpağı; sağ kaşına ha­ fif yıkılmış, bu da hem yüzündeki ifadeye, hem boyuna bosuna, başka bir ‘mehabet’ katıyor. İyi de bunca hazır­ lık niye? Yapacağı ‘mülâkat’, meslek hayatının ilk ‘flash’ mülâkatı değil ki? O kimleri gördü, kimlerle görüştü? üstelik ‘Reis Paşa’, biraz daha ağırdan alsaydı, çoktan Kilikya yoluna düşmüş olacaktı: Ayıntap Cephesi’nden, General Goubeau’nun ‘zafer haberleri’ geliyor; o yet­ mezmiş gibi, Adana’dan, General Dufieux’nün ‘Noel dâveti’! Hele bu davet, adamakıllı önemli: kapsamı ge­ niş bir şenlik hazırlamışlar; halkın katılmasını sağlaya­ bilmek için de, altmış bin frank dağıtılacakmış! O gün Fransız müfrezelerinin, geçit resmi; at koşuları, kiliseler553

## p. 555

de âyin-i rûhâni filân: Haçin’den Kozan’a kaçan Erme­ ni katalikosu Il.Sahak’ın ‘iştirakine’, ayrı önem veriliyor; gece, şerefe Noel Balosu! Şu işe bak, 1920 senesinde 14 Temmuz şenliklerini, Yunanlıların henüz ‘kurtardıkları’ Bursa’da yaşamıştı; bu gidişle, 1921 Noel Yortusu’nu, ya Ayıntap’da kutlayacak, ya da Adana’da! Kânunuev­ velin, henüz ilk haftası değil mi bu; Kemal çok şükür, onları, daha da gecikmeden hatırladı; başka bir engel çıkmadığı takdirde, ‘mülâkatı’ bugün bitirip... New York Times’m ‘kurt’ muhabiri, Jimmy Fovvler’ın şaşırdığı, çok başka bir şey; Kemal’den hiç beklemedi­ ği bir ‘jest’; özel arabasını ayaklarına gönderip, onları Direksiyon Villası’na aldırıyor; ‘mihmandar’ olarak da, İngilizcesi enikonu düzgün Mrs. Edip’i, onlara ‘tahsis etmiş’; evet, uygun düşen deyim budur! Hem ünlü bir romancı, hem de galiba, ünlü bir ‘Kemalist’in zevcesi! On dakikadır otomobil, pul pul, havai mavi yansıma­ lı, donuk bir buz aydınlığında, zar zor ilerliyordu; Meclis’in önünde, iki kağnıyı geçip, az daha ilerde kalaba­ lık bir karga sürüsünü, gak guk kıyâmet, etrafa dağıt­ tılar; Hâlide Edip, şoförün yanma, öne oturmuştu; iri si­ yah alıcı kuş gözleri, yarı yarıya arkaya dönük; orada şahâne kalpağının altında, Marie-Laure Oiselet; pipo­ sunun dumanlarına dolaşmış, Jimmy Fowler! Marie-Laure, bir ara kendini tutamayıp, diyor ki: “— ... arabasını göndermesi, çok büyük nezâket! Miss Billing bize öyle bir adam anlatmıştı ki, doğrusu bu kadarım kat’iyyen beklemiyorduk!” Jimmy Fowler, piposunu avcuna aldı, Hâlide Edip’e eğilerek ekledi: — ... hayat sürprizlerle doludur, değil 554

## p. 556

mi Mrs. Edip; bu hakikat, Ankara bozkırında çok da­ ha çabuk anlaşılıyor: yoksa yanılıyor muyum?” Halide Edip Hanım, belki yoğun pipo dumanının etki­ sinden, ciddi bir tütün içmek ihtiyâcı içindeydi; elinde olmayarak, biraz hırçın cevap verdi: “— ... size söyle­ miştim zannediyorum, ‘Reis Paşa’nın hiddeti kadar, ne­ zâketi de meşhurdur!” Salonun camları, donuk buğu, dışarsı görülmüyor, çün­ kü Fransız malı çini soba, sabahtan beri çevresine hem yoğun, hem insanın içini gevşeten bir hararet dağıtı­ yor; huzur hisleri geliştiren, hayli ‘alafranga’ bir ‘aile ortam ı’; tavandan yere kadar inen, görkemli kadife perdeler; piyanonun, cilâlı siyah pırıltıları; şamdanlar­ da, rengârenk tören mumları; duvarda, iki yağlıboya tablo! ‘Reis Paşa’, ona çok yakışan beli kuşaklı, boyundan ilikli, Kafkas mintanını giymişti; teşbihi, ince uzun par­ maklarına dolaşık, sol eli arkasında; iki parmağı arasın­ da küçülmüş sigarası, sağ eli önünde; kısa adımlarla gi­ dip gelerek konuşuyor; sesi, önemli anların sesi: sâkin, sorgulayan, biraz da kuşkulu: “— ... Yunus Bey, rapor muhteviyâtı ortada! İhtimal, İngiliz Harbiye Nezâreti’nin rakamları bunlar: Irak ve İran mıntıkasında on yedi bin İngiliz askeri ile; seksen beş bin kadar, onların Gurkha tesmiye ettikleri, Hindliler bulunuyor; buna mûkâbil bizim kırk bin, Yunan­ lıların ise yüz bin askeri varmış!..” 555

## p. 557

Sustu, ayakta, gözleri sanki dumanlı bir deniz ufku­ na dalmış; sesi daha kuşkulu, devam etti: “ — ... Mustafa Sagir’in ifâdesi budur; hakikat ve­ ya değil, tesbit mühim: mevcûdiyetimizi inkâr edeme­ dikleri gibi, artık ağırlığımızı da hesaba katıyorlar!..” Yunus Nâdi, dizelerinin üzerinde bloknotu, kulağının ar­ kasında kalemi, koltuğun birine yığılmıştı; gözlük cam­ larının gerisinde, gözleri pırıl pırıl; sorunu tam ‘ihâtâ edebilmek’ amacıyla, âdeta nefesini tutmuş, dinliyor; ‘Reis Paşa’ hafifçe gülümsedi: “— ... Londra’nın, bizden mülâyemet intizârı, hüsnü kuruntudan ibarettir; gâye-i aslimiz değil mi ki istik­ lâli tam olarak ifâde ediliyor; bu gâyeyi istihsal için, ebediyyen mücadeleye hazırız!..” “— ... esasen hâdisât bu fikri teyid ediyor, Paşam! İstanbul’dan elli kadar zâbitin daha, nizâmi orduya il­ tihâkını istihbâr eyledik, ziyâdesiyle mesrûr olduk!” Mustafa Kemal birden durdu, ona dönüp; iki parma­ ğı arasında iyice küçülmüş sigarası, ciddi ciddi uyardı: “— ... aman ha! Bu haberleri ziıthâr neşre tevessül etmeyiniz Yunus Bey! Hepsi esrâr-ı hükümetten mâdûttur, hele şu muhataralı günlerde...” Sözünü askıda bırakıyor, dışardan yaklaşan otomo­ bilin motoru işitilmiştir; koltuğuna doğru yürürken, başka, en içten dost sesiyle, diyor ki: “— ... Fikriye bürekleri yetiştirebilsc b âri...!” Fikriye mutfakta, arkasına gizlendiği perdeyi, eliyle ara­ lamış, sokağa bakıyordu; buğulu kar manzarasında, kapıya yanaşmış, otomobili gördü; şoför kapısını açmış­ 556

## p. 558

tı, önce Marie-Laure Oiselet, görkemli kalpağı ve man­ tosuyla, çıkıyor; hemen arkasından Jimmy Fowler; o esnada, ön kapıdan Halide Edip inmiş bulunmaktadır. Fikriye, önce şaşmış, kafası karışık; kendi kendine mırıldandı: “— ... aaa, şu başımıza gelen! Bunlar vapurdaki ec­ nebiler. Ayol!” Arkasından, âni bir telâşla ekliyor: ... koş Bekir Çavuş, koş!.. Misafirleri, içeriye buyur et!..” Bekir Çavuş, mutfağın kapısını açıp kapayarak, dışarı­ ya çıktı. Misafirler, evin kapısına doğru ilerlerken, Fik­ riye perdenin yanından çekildi: ocağın başına geçmesi lâzım: eski tarz, muhkem bir maltızlı mutfak, ateşin üzerinde tava; tavada, pufböreği kızartılıyor; kızartılmış olanlar, büyük kayık tabağa alınmış; havada, kızgın yağın cızırtısı!.. Fikriye, saçlarını oyalı bir yemeniyle Anadolu işi sarmış, üstünde ev kılığı, elinde maşa, börekleri çevirerek, cid­ diyetle işine devam ediyor; hayâlinde bir an, S/S La Cri­ m eanin, yolcu salonundaki geceyi yaşadı: eflâtuna ça­ lan mor, varla yok arası, ince bir kadın hayâli olarak, piyano çalıyor; kirpiklerinin gölgesi, elmacık kemikle­ rine inmiş; dudaklarında, müphem bir hüzün; ecnebi yolcular onu alkışlıyorlar; günün birinde onları, bura­ da, Direksiyon Villası’nın kapısı önünde göreceği, hiç aklına gelir miydi? Kapı, yeniden açılıp kapandı; soğukla birlikte içeriye dö­ nen Bekir Çavuş, gülerek; ondan hiç beklemediği bir şey söyledi: “— ... Hâlide Hanım getirmiş, biri herif, biri karı... 557

## p. 559

iki ecnebi!..” dedi; arkasından, ekledi: “— ... karı da bi güzel kokuyor ki!..” Sehpalardan birisi üzerine, Fransızca Le Temps gazete­ si, katlanıp bırakılmış; onun hemen yanında, bir çay bardağı, bir küf tablası; kül tablasında tüten, ucu rujlu ‘ecnebi’ bir sigara; Marie-Laure Oiselet’nin, düzgün manikürlü eli uzandı, sigarayı aldı, dudaklarına götür­ dü, derin bir nefes alıyor; kulağında, hafızasına nakşet­ mek istediği, ‘Reis Paşa’nın söyledikleri: “— ... Yunanistan’da re’s-i kâra Venizelos geçmiş, Konstantin geçmiş, Düvel-i Muazzama için fark edebi­ lir; bizim için, bir şey fark etmez, çünkü, hasm-ı bî-amanımız İngiltere’d ir...” Salon, ‘râyihası’ hoş ‘ecnebi’ tütün dumanıyla dolmuş­ tu; Fikriye’nin bütün çabasına rağmen, mutfaktan sız­ masını önleyemediği, o terbiyesiz kızgın yağ kokusu, alttan alta hissediliyor. Halide Edip, ‘kadının cesâmetinden’; hele, dolaysız cevap alabilirim ümidiyle, soruları­ nı ikide bir Fransızca sormasından, tedirgindi; ‘asabiye­ ti’ kaşlarının çatılmasından anlaşılıyor. Yanı başında, vazgeçemediği piposuyla; Ncıv-York Times'tan, Jimmy Fowler: elinde not defteri ve kalemi, sehpada çay bardağı. Mustafa Kemal Paşa, karşılarına oturmuş, hem sigarasını içiyor, hem gereken cevapları ve­ riyor. Yunus Nâdi Bey eski yerinde, harıl harıl not almak­ tadır. Hâlide Edip Hanım, sigarasının dumanları arasın­ dan; inanılmaz alıcı kuş bakışlarıyla, bir ‘Reis Paşa’ya, bir ‘ecnebi gazetecilere’ bakarak, tercümanlık yapıyordu. 558

## p. 560

Mustafa Kemal susmuştu. Yunus Nâdi, başım kaldırıp; ‘manidar’ bir bakışla, cevabın kapsamını genişletti: “— ... yâni emperyalizm!..” Jimmy Fovvler, başka bir yerden giriyor; dudakların­ da hep, o müstehzi, kovboy gülümsemesi: “— ... elimizde bir Londra telgrafı var, Ahmet İzzet Paşa hey’etinin, Ankara’yı, Sevres Muâhedesi’ni kabu­ le, razı edeceğini bildiriyor. Üstelik, Beyazların Rus­ ya’daki hezimetinden sonra, İngilizler, sizi memnun et­ mek için şartlarda bazı değişiklikler düşünmüşler?” Mustafa Kemal Paşa, gözlerinde beliren masmavi alayı, sesine de aktardı; açıkça gülerken, dedi ki: “ — ... herkes istediği hayâli kurmakta serbesttir, Mister Fovvler; lâkin hayâllerin, hakikatleri tebdil etti­ ği görülmemiş!..” Marie-Laure Oiselet, başından çıkarmadığı astra­ gan kalpağıyla araya girip; aynı zemini yokluyor: “— ... şahsen inanmasam da, sormak isterim: Paşa­ ların mevkuf olduğu şâyiasına ne dersiniz?..” Mustafa Kemal Paşa’nın gülüşü iyice genişledi; ga­ yet rahat cevap veriyor: “— ... evet, ben ne kadar mevkufsam, onlar da o kadar mevkuf!” Yunus Nâdi Bey, yine dayanamıyor; başını kaldı­ rıp, biraz da içerlemiş bir sesle: “— ... bu suali,” dedi, “— ... niçin kendilerine tev­ cih etmiyorsunuz Mademoiselle?” Hâlide Edip, çay bardağını sehpaya bırakıyordu, müdahale ediyor: “— ... Ahmet İzzet Paşa ile daha dün görüştük...” O sırada içeriye, elinde tepeleme pufböreği yüklü ka­ yık tabakla, Bekir Çavuş giriyor; mülâkat, ona rağmen sürecektir ama; o, sessiz sedasız, misâfirlerin zaten ku559

## p. 561

râbiyeler bulunan servis tabaklarına, pufböreği de da­ ğıtıp, hayâl gibi çekilecektir. Marie-Laure Oiselet, İstanbul’dan beri kafasında dolaştırdığı soruyu; aslında o kadar da önemsemiyormıış gibi, gevşek bir edayla sordu: “— ... pan-islamist olduğunuz söylenebilir m i?..” Mustafa Ketnal Paşa, önce güldü; asabi bir gülüştü bu: “— ... eğer...” dedi, “— ... İngiltere’nin pan-hıristiyanist olduğu kabul edilirse, evet!” Sonra son derece ciddileşerek, devam ediyor: “— ... biz istiklâl-i tam is­ tiyoruz, hudud-u millîmiz içinde, mes’ut ve müreffeh yaşamayı!.. Düvel-i M uazzama’nın, kendisine tanıdığı hakları, bize de tanımasını... çünkü kürre-i arz, baştan başa, bizim gibi mazlum milletlerle doludur; onlar da, bizim gibi kolonyalizmden ve emperyalizmden, bir gün gelecek, halâs olacaklardır.” Jimmy Fowler, haberi yazarken kullanacağı imâyı, soruya dönüştürmüştü, dedi ki: “ — ... Lenin ve Trotstky de böyle konuşuyor...” Mustafa Kemal Paşa, ona mavi bir şimşek yalazı ha­ linde döndü; “— ... nüansı gözden kaçırmayınız, M is­ ter!” dedi, “ ... Bolşevik olmak başkadır, Bolşevikle teşrik-i mesâi etmek başkadır. Biz ikinci yolu seçtik..” Hâlide Edip Hanım, tabağına konmuş pufböreklerinden birisine uzanıyor, gerilimi azaltmak gerektiğini düşünmüş olsa gerek, yumuşak ve tatlı bir sesle: “— ... biraz ara versek mi?..” diye soruyor; böreği­ ni ısırmaya hazırlanırken, ekleyecektir: “— ... bu nefis şeyler, soğuk yenirse bir şeye benzemez...” Isırdı, Marie-Laııre’a bakıp gülümsedi: “— ... pek de leziz, Marie-Laure! Kim yaptıysa, doğrusu, işinin ehliymiş!..” 560

## p. 562

Fikriye, aynanın karşısına geçmiş, odasında, gece için hazırlanıyordu; için için, o eski Rumeli türküsünü, mı­ rıldandığını fark edince, gülümsedi: " ... manastırın ortasında vardır bir havuz!..” ‘Ecnebi’ misafirleri çoktan gitmişlerdi; o da, mutfakta iş gören ev kadını havasından çıkmış; sarmaşık moru­ na çalan, açık eflâtun robunu giymiştir; elleriyle, orası­ nı burasını çekiştirip, düzeltiyor. Sonra sıra, yüzüne gelmişti; aynaya eğilip, önce kaşlarını düzeltti; kıvrım­ larını usulca avııçlayarak saçlarına istediği ‘münhaniyi’ veriyor. Dudaklarının boyası eskimiş, en doğrusu, ruju­ nu tazelemesi; etiketi Fransızca parfüm şişesinden, par­ mak uçlarıyla aldığı kokuyu, sonra kulak memelerine dokundurdu. Bir adım gerileyip, sağından solundan, yüzünü bir defa daha gözden geçirip, memnun ve ken­ dinden emin, odasından çıkacaktır. Merdivenlerden inerken, kulağında o ses, ‘Reis Paşa’nın sesi: telefonla konuşuyor olmalı; işittiği her an, yüreğine çarpıntı veren, ‘öteki’ sesi ve konuşma tarzı, fevkalâde ciddi ve mesâfeli: “— ... evet Hoca Paşam, Refet Bey’in şifresi, her nokta-i nazardan mühim... Demirci Efe, Ethem Bey’e iltihâk, hele onunla tcşrik-i mesâi temâyülü içindeyse, bittabi ona haddini bildirmek iktiza edecektir!..” Fikriye, salonun kapısında, içerden çıkan Bekir Çavuş’la burun buruna gelmesin mi? Bekir Çavuş, ona bir şey diyecekti ama, genç kadın, işâret parmağıyla sus işâreti yapınca, vazgeçti; mütebessim, başını salla­ yıp, yol verdi: Fikriye, bir eli, attığını güp giip hisset­ 561

## p. 563

tiği göğsünün üstünde, geniş bir nefes alarak, içeriye giriyor. M ustafa Kemal, koltuğuna kaykılmış, ahizeye konuşu­ yordu; yüzünün, sehpaya oturtulmuş, şişesi karpuz gaz lâmbasıyla yarısı aydınlanmış; ince uzun parmakları arasında, kehribar teşbihi. “— ... nazarımızın M ustafa Sagir’in üstünde ol­ ması, bir zarûret!.. Malûmatı, hele hafî dosyalar diye, İstihbarat’a verdiği rakam ve planlar, câlib-i şüphedir; fikrimce bu bahiste, yapılacak en doğru iş...” Ya da, “— ... nasıl, Bolşevik Ermeniler, Düvel-i Muazzam a’ya karşı, müşterek mücâhedât teklifinde mi bulunmuşlar? İşte bu havadis iyi, gayetle iyi: yarın, âriz ve amik, müzâkere ederiz...” Sustu, saygıyla ilâve etti: “— ... bilmukâbele, Hoca Paşam!., bilmukâbele!..” Telefonu kapatıyor; bıraktığı sehpadan, kadehini almak niyetiyle dönüp, elini uzatınca Fikriye’yi gördü: yaprak yeşili ve upuzun, bir çift sürmeli göz; sarmaşık moruna çalar, açık eflâtun, zarif bir hayâl kadın! Şakacı bir hiddetle, ona çıkışıyor: “ — ... nerdesin bre kızım? Akşam beri seni bekleriz!” Gülerek ekledi: “— ... bilir misin? Senin pufböreği, büyük muvaffakiyettir, kırıla kırıla yediler. Bilhassa Hâlide Edip, bayıldı yân i...” Fikriye, saygılı fakat çekingen, daha önce oturduğu koltuğa yerleşiyor; cevabı, biraz kırık dökük: “— ... henüz geldim! Onlara muhatap olmaya, ha­ zır değilim efendim: Hâlide Edip Hanım, Yunus Nâdi Bey, birer edip; ben kimim ki?” H afif bir öksürük, sözünü kesiyor; işlemeli ipek 562

## p. 564

mendiliyle, dudaklarını örterek, sonra sözünü sürdüre­ cektir: “— ... ecnebilere gelince, onlarla İnebolu’ya ka­ dar, aynı vapurda seyahat ettik, beni orada görmüşler­ di; karşılaşmaktan, bu sebebten içtinâp ettim!..” Mustafa Kemal, tek bir şeye dikkat etmişti: öksürü­ ğüne! “— ... nasılsın sen?” diye sordu “— ... bak, öksü­ rürsün! Sıhhatin ne âlemde, iyi midir?” Uzun kirpikleri, gözlerinin yeşilini gölgelemiş; Fikri­ ye mahzun, gizlice mütebessim baktı: “— ... öksürük, bizim ailenin âdeta ikinci tabi­ atı!..” dedi, tebessümünü genişleterek, sonra ilâve edi­ yor: “— ... sizin yanınızda iken, kötü olmak kaabil mi, P aşam !?” Ağır ağır, kadehine içkisini koymuştu; Mustafa Ke­ mal, iki yudum aldığı kadehini, sehpaya bırakırken güldü: “— ... sende” dedi, “— ... şeytan tüyü mü vardır, nedir? İçimi tazelersin, olanca zehirimi alırsın!..” Fikriye, baygın ve hayran gözlerinin yeşilliğini, Re­ is Paşa’mn gözlerinde, tamamıyla kaybetmiş; kadehini kaldıracaktır: “— ... ölecek isem, o zehirle öleyim Paşam! Bundan büyük saadet mi olur? Sıhhatinize ve muvaffakiyetini563

## p. 565

Paris’te münteşir Le Temps gazetesinin, 4 Kânunuewel 1336 (1920) tarihli nüshasında yayınlanan, Marie-Laure Oiselet’nin ‘özel haberi’. KEMAL, LONDRA’YA KARŞI MOSKOVA KARTINI OYNUYOR Ankara Hükümeti, Stalin’in Pravda’da çıkan beyanâtındaki iddiaları tekzip etti: “ İtilâfçılarla hiçbir temas yapılmamıştır!” Ankara, 10 Kânunuewel 1336 - (Suret-i mahsûsada Ankara’da bulunan, muhabirimiz Marie-Laure Oiselet tarafından, bildi­ rilmiştir.) Ankara’da teessüs etmiş olan TBMM ve onun ‘M ukavem et’ Hüküm eti’nin Reisi Mustafa Kemal Paşa, kendisiyle yapmaya muvaffak olduğumuz mülâkatta, Fransa’ya serzenişte buluna­ rak: ‘Fransa Hükümet-i Cumhuriyesi, Fransa İhtilâl-i Kebiri mü­ nâsebetiyle, ‘istiklâl’ ve ‘Hürriyet’ fikirlerinin mübeşşiri olmuş­ tur; halbuki bugün, aynı mefkûre için harbeden Kemalist müf­ rezelere, Fransız generali Geaudou’nun topları, ateş yağdırıyor’ dedi.

## p. 566

Fransızca anladığı halde, bizimle Fransızca konuşmaktan içti­ nap eden Kemal; Fransız murahhasının Paris Konferansı’nda, Sevres Muâhedesi şartlarının Türkler leyhine tebeddülünü ta­ lep teklifini teşekkürle karşılamakla beraber; Türkiye ahâlisi­ nin; Sevres tekâlifini, hiçbir surette kabul edilemez telâkki et­ tiğini, tekrarladı. Meclis’te teessüs ettiği bildirilen Komünist Fırkası münâse­ beti ile, Türkiye’nin Bolşevikliği tercih edip etmeyeceği istikâ­ metinde tevcih eylediğim suale, Mustafa Kemal Paşa "... bu su­ alin cevabını, Em peryalizm in tavr-ü-hareketi ve Anadolu ahâ­ lisinin tercihi tâyin edecektir’ cevabını verdi. Kafkasya’da Türk/Rus müşterek harekâtının, Fransa’nın Kilikya’daki Erme­ ni provokasyonunu müşkülâta uğrattığına dikkati çeken Kemal; Londra’nın, Fransa’yı Mezopotamya’da oyuna getirdiğini ileri sürdü. Mahalli isyanlara rağmen Millî Kuvvetler (Kuva-yı Milliye); Yu­ nanistan’da Venizelos’un, intihabı kaybetmesi üzerine, vaziye­ ti müşkülâta giren Yunan taarruzuna mukavemetini sürdürüyor. İstanbul’daki Hüküm et’in Sevres Tekâlifini, Ankara nezdindeki ısrarından, müsbet bir netice beklenmiyor. Anadolu’dan ba­ kınca, Ankara ile Constantinople arasında bir uçurum farkı var; Constantinople, şimdiden âdeta mazi; Ankara ise, istikbâl. ‘Reis Paşa’ ile -ona burada öyle diyorlar- uzun mülâkatımızın, kayda değer teferruatını ayrıca yazacağız. 565

## p. 567

"... ethem, 61. fırka’ya taarruza geçti. .. ” Gece, sabaha karşı; ağır ve sessiz kar yağıyor; Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Karargâhı çevresinde her şey, karın beyaz karanlığına gömülmüş; Nizâmiye’de, gocukları içinde kaybolmuş, ağzı burnu duman, nöbetçiler; uzak­ tan, boğuk ve derin, köpek havlamaları, yükselip alça­ lıyor; arada, görünmez uzak horozların, bilinmez kaçın­ cı ötüşleri. Karargâh’ta, pencerelerin çoğu karanlık, sa­ dece telgrafhâneninkiler, aydınlık görülüyor. içerde, telgraf cihazının bulunduğu masa üzerinde, unu­ tulmuş Hâkimiyet-i Milliye gazetesi; tarihi, 6 Kânunu­ sâni 1337 (1921) Perşembe; başlığı, hayli iddialı: “ İngil­ tere’ye Sulhen Kabul Etmediğini, Cebren Kabul Ettireceğiz”. Başlığın üzerine, gelişigüzel bırakılmış, boş bir çay fin­ canı devrilmiştir; akan çay artığı kâğıdı kirletmiş; ayrı­ ca, çoğu yenmiş, bir parça simit ve susam kırıntıları. M asada dağınık, her zamanki telgraf sûretleri, müs­ veddeler, şifre miftahı vs.. Telgrafhane, mutad olmayan, bir sessizlik içindedir. Ci­ hazlar çalışmıyor. İskemlesinde, Şifre Mülhâkı Memduh Bey’in başı önüne sarkmış, uyukluyor; Telgrafçı başını, masaya çaprazladığı kollarının, üstüne koymuş, hışıltılı bir uykuda. Birden, telgraf alıcısı tıkırdamaya başladı; uzak bir telgraf merkezi, Karargâh-ı Umûmi’yi 566

## p. 568

aramaktadır. Yorgun uykularının, anaforunda kayıp iki görevlinin, ikisi de; bir zaman, tıkırtının farkına vara­ mazlar; Şifre Mülhakı Memduh Bey, neden sonra, tıkır­ tıyı işitir gibi olacaktır; önce yarım yamalak gözlerini açıp baktı, alıcının gerçekten işlediğini fark edince topar­ lanıyor; esneyerek, Telgrafçı’yı dürtükledi, o da uyandı. Telgrafçı, meslek alışkanlığıyla manipleye davranmış, karşı tarafa cevap vermeye başlamıştı. Cevap gelme­ ye başlayınca, aldığı şifreyi kâğıda geçirmeye koyuldu. Şifre Mülhakı, sabırsızdı, gözlüğünü takıp, alınan şif­ reyi hemen önüne çekip çözmekte acele ediyor; ilk kelimeler belirince, dikkat ve merakının arttığı, yüzün­ den anlaşılacaktır. İkinci cümleyi aldığı anda, kendi­ ni tutamaz. Kendi kendine mırıldanır: “— ... aman yarabbi! Yunan, iki cenahtan, umumi taarruza geçmiş... hem Bursa üzerinden, hem Uşak cephesinden...” Telgrafçı cevap vermez, o dalmış, vazifesiyle meşgûl; Şifre Mülhakı, derhal yandaki telefona sarıldı, manye­ to kolunu çevirmeye başladı; yine biraz kendi kendine, biraz telgrafçıya, diyor ki: “— ... İşin şakaya tahammülü yoktur! Banaz düş­ müş, galiba Yenişehir de... nöbetçi zabiti uyandırmak!..” Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Karargâhı, boşluğun ka­ ranlığına dalmış, tenhalığın soğukluğunu yaşıyordu; nöbetçi zâbiti Sıtkı Bey, genç bir yüzbaşı; belli ki oku­ maya meraklı, yalnız kalabilmiş olmanın rahatlığıyla, yakasını çözmüş, kalpağını çıkarmış; önünde kitabı, yanında sigara kutusu ve kül tablası; hem sigara içiyor, hem ‘Çalıkuşu’nu okuyor. Telefon üst üste çalınca, gözlerini okuduğu satırlar­ 567

## p. 569

dan ayırmaksızın, eliyle uzanıp ahizeyi kulağına aldı; yorgun, epeyce uykulu bir sesle sordu: “— ... evet, nöbetçi zabiti Sıtkı!” Santral dinlerken, sigarasından derin bir nefes. “— ... peki, bağla bakalım!” Salıverdiği dumanlar, yüzünü sarmıştı; bağlandığı yer, Telgrafhane; soruyor: “— ... hayrola Memduh Bey, ne oluyor?” Memduh Bey’in verdiği haber, genç zabiti ansızın değiştirecekti; sesindeki uyku, gözlerindeki yorgunluk, dağılmıştı; farkında olmadan, yakasını ilikledi, sigarası­ nı, kül tablasına bastırdı; şaşkın, kesik kesik soruyor: “— ... nasıl yâni, iki istikâmetten birden mi?” Sus­ tu, dinledi; daha sert: “— ... Kumandan Paşa’yı uyan­ dırmak iktiza ediyor!” dedi. Niye lâmbanın önünde ayağa kalkmış, duvarda o an, ayağa kalkan gölgesiyle, yazıhâneyi karanlığa boğ­ muştu? Bilmiyor. Eli, kendiliğinden, sigara paketine uza­ nacak oldu; parmakları değer değmez, kendini topladı; telefonu kapatacaktı, vazgeçti; ahizeyi tekrar kulağına götürüp, alçak sesle, hâttâ mahcup, soruyor: “— ... şey Memduh Bey, Karargâh neredeydi yahu? Gediz’de diye aklımda kalmış, am a...” Bütün gece, aralıklı yağan kar, şafak sökerken durmuş­ tu; Gediz yöresini, -bıçakla kessen kesilir-, kaim ve so­ ğuk bir sis bastırdı; âdeta bir bulut kümesi içinde yüzü­ yorlar, göz gözü göremiyor. Garp Cephesi Karargâhı, yakınına kurulduğu Efendi Köprüsü; ancak, yaşamak­ ta olduğu büyük telâşın, gürültüsüyle varlığını hissetti­ riyor: karargâh müfrezelerinin, biri başlarken biri biten, 568

## p. 570

‘içtima borazanları’; acı ve ısrarlı, sahra telefonu, kırbaç gibi şaklayan emirler, vs... Kumandanın yaveri, o genç zabit, telefonun başına geç­ mişti; hanidir, irtibat teminine uğraşmaktadır; kumral bıyıklı, gözleri açık renk bir binbaşı, galiba Rumelili: “— ... Altmordu, Altınordu! Alo Altınordu, bura­ sı Demirkapı, sesimi duyuyor musun?” Arkasında, büyük portatif bir masa; masaya yayıl­ mış haritalar üzerinde, ‘durum muhakemesi’ yapan, kumanda hey’eti: Garp Cephesi Kumandanı İsmet Bey, Cenub-u Garbi Cephesi Kumandanı, Refet Bey; erkân-ı harp zabitleri, ellerinde pergeller, cetveller; harıl harıl, bir şeyleri hesaplıyor, yazıp çiziyor; aralarında konuşu­ yorlar; etraflarında, sürekli gelip giderek, karargâhı çı­ kacağı yola hazırlayan, küçük zabitler, kıt’a onbaşıları, neferler. Yaver Binbaşı, nihayet muradına ermişti: “— ... nasıl? İzzettin Bey’le irtibat hâsıl oldu mu? Nasıl nasıl, efendim anlaşılamadı, bir daha tekrarlar mısın? Fırka Kumandanı ile irtibat mercû id i...” Mavi gözlerinde, âni bir pırıltı: “— ... ah efendim, siz miydiniz? Bir dakika lütfen!..” Binbaşı, ahizenin ağzını eliyle örtüp, Miralay İsmet Bey’e dönecektir: “ — ... kumandanım’, İzzettin Bey hâttâ hazır!” İsmet Bey, haritaya eğilmiş, bir yeri işâretlemekte idi; son bir iki şey söyleyip, Refet Bey’den ayrıldı; gelip ahizeyi kulağına alıyor: “— ... kumandan bey, ben İsmet! Fiele şükür irtibât tesis olunabildi. Beklenmedik bir vaziyet hâsıl olmuştur: düşman, Afyon ve Bursa istikâmetinden, taarruza geç­ 569

## p. 571

ti; Pangalos’un bir keşif taarruzu olabilir. Refet Bey de burada, nezdimdedir; kendisiyle müdâvele-i efkârda bulunduk: düşmanı İnönü mevkiinde karşılayacağız, evet!” Hattın öteki ucundan, İzzettin Bey bir şey söylüyor­ du; İsmet Bey, kısa bir süre onu dinledi, sonra sorula­ rını cevaplandırdı: “— ... âsi Ethem Kuvvetleri’ne karşı, sizin Fırka’yı bırakıyoruz; ardımızı, siz tutacaksınız! Efendim, anla­ yamadım... ha, evet! Cebri yürüyüşle, iki günde alırız diye hesab ettik! Hadi Allah hepimize kolaylık ihsan et­ sin, kardaşım!..” İsmet Bey telefonu kapattı; bir an, dışarıya öteberi ta­ şıyan neferlerin açtığı, çadırlı ordugâhın kapısından duman duman içeriye dolan, sise daldı; yoksa gittikçe uzaklaşan, borazanları mı dinliyor? Aniden toparla­ nıp, yanı başında dikilen yâverine döndü: “ — ... yürü yâver!” dedi, “— ... yapılacak iş çok: daha Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye’ye ‘Cephe Raporu’nu kaleme alacağız...” Üzerine, çayı içilmiş, yaldızı dökük çay bardağının bı­ rakıldığı, Hâkimiyet-i Milliye gazetesinin tarihi, 9 Kâ­ nunusâni 1337’ydi (1921); yanı başındaki telgraf ahi­ zesinde, inanılmaz bir tıkırtı kalabalığı büyüyor; alıcı­ lar da, vericiler de, ‘bilâfâsıla’ çalışmaktadır. Telgrâfhane’nin kapısı açık bırakılmış, dışarda Karargâh-ı Umûmi’nin, iç içe geçmiş, sesleri: merdivenlerde, çıkan inen, kabaralı postallar; koridordan, sürekli telefon zilleri; mahiyeti anlaşılamayan, iri lâkırdılar! 570

## p. 572

Cihazların başına, ‘mutad hilâfına’ üç kişi oturmuş­ tu: çalışıyorlar! Şifre Memuru Faik Bey, Şifre Mülhakı Memduh Bey ve Muhabere Memuru. O, gelen şifreleri kaydediyor; öbürleri, ilki sık sık kaleminin sapını ısıra­ rak; İkincisi gözlüklerini taka çıkara, onları çözüyor. Fa­ ik Bey’in başına, gergin ve ‘pıirtelâş’ Hayati Bey dikil­ miştir, bir ara, uzatılan evrakı alırken sordu: “— ... bu hangisidir? Nereden geliyor?” Faik Bey, aklı çözmeye uğraştığı şifrede, cevap verdi: “— ... 12. Kolordu’nun raporu!..” “— ... düşmanın karşısında kim var?” “— ... 24. Fırka! Yunanlılar, iki koldan geliyor­ muş!..” Hayâtı Bey, gitmeye davrandı: “— ... tamam! Vaziyeti Paşalara arz edeyim!” Muhâbere Memuru müdâhale edip, onu durduruyor: “— ... dur Hayâti Bey! 61. Fırka’dan İzzettin Bey yazdırıyor... yâni Kütahya’dan... mühim ve müstâceldir...” Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye Riyâseti makamında, ‘Ka­ vaklı’ Fevzi Paşa, durumu açıklıyor: elinde tuttuğu işa­ ret değneği, duvardaki haritada Gediz’in tam üzerinde­ dir; verdiği ‘izâhata’ uygun olarak, Gediz’den Kütah­ ya’ya doğru ilerliyor. “— ... şimendifere ulaşabilmek için... Gediz’den Kütahya’ya iki günlük mesâfeyi... ‘cebri yürüyüş’le, bir günde almak mecburiyeti hâsıl o ld u ...” {Ayaz, sabah karanlığında, Kütahya İstasyonu; bacasın­ dan ağır duman döken lokomotif, soluk soluğa, hare­ siı

## p. 573

kete hazır; kuyruğunda, kara yük vagonlarından, uzun bir katar; kapıları açılmış, Gediz’den beri, ‘perişan hal­ de’ gelen ‘efrad’; soğuktan ağzı burnu donmuş, uykusuz ve yorgun ‘zâbitân’ tarafından, trene bindirilmektedir; buz üzerinde, takır tukur postal sesleri, uçuşan emirler, ayazın vahim ıslığı. Miralay İsmet Bey, boğazına bir atkı sarmış, askerin bindirilmesine, ‘bizzat’, nezâret ediyor; sık tekrarlanan el kol işaretleri, emir zabitlerine acele edilmesi emrini tek­ rarlamaktadır. Önde o, yâni kumandan ve emir zâbitleri; ince ve seyyal bir sis perdesinin ardında, uzun ve mahzun katar, bindirilen neferler...) Fevzi Paşa, ayakta, izahatını sürdürüyordu: “— ... düşman, Bursa’dan üç ayrı kol halinde geli­ yor... İnönü’ne ondan daha yakın... 24.Fırka, dövüşe­ rek çekilmektedir...” Mustafa Kemal Paşa, -astragan boz kalpak, yakası kürklü ve kuşaklı palto- en öndeki koltuğa oturmuş, onu dinliyor; etrafında, Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye’de görevli yüksek ‘zâbitân’; arkalarında, harita paftaları­ na eğilmiş, ‘harekât şeması’ üzerinde çalışanlar. Ortalıkta, ağır sigara dumanı; sağda solda, kirli kahve fincanları, izmarit yüklü tablalar; buruşturulmuş, müs­ vedde kâğıtları; telgraf suretleri, emir kumanda tasla­ ğı vs.. ‘Reis Paşa’, ciddi ve endişeli, sordu: “— ... ikmal ihtiyâcı ne merkezdedir? Sevkiyat mun­ tazam mıdır? Talebine cevap verebildik mi?..” “— ... miktar-ı kâfi değil! Üstelik asker bîtap, mü­ 572

## p. 574

himmatı noksan... aldığımız son telgrafa göre, İnönü is­ tasyonu düşmanın eline düşmüş... yorgun asker, varır varmaz, muharebeye giriyor.” (... İnönü İstasyonu ve ‘havalisi’, sis alacası; havada uçuşan kar tozlarının yoğunluğu, giin ışığını perdelemiş; savaş, âdeta ‘körlemesine’ sürüyor: süngü takmış Yunan piyadeleri, hayâl meyal, saldırıyorlar; etkili, ‘topçu tak­ viyesi' var; havan mermileri, birbiri ardına düştü; asker­ de ‘maneviyât’ bırakmayan', şiddetli ‘infilâklar’, ki ‘bi­ çâre’ insan cesetlerini, parça parça, havaya savurmak­ tadır. Fazlasıyla yorgun, ‘tedâriki kifâyetsiz’, 'mühim­ m atı' noksan da olsa; Nizamiye askeri, öfke ve azimle düşmana direniyor: dişe diş, göze göz, boğaz boğaza muhârebe! Miralay İsmet Bey’in ‘kumanda yeri’ de, sise tutsak ol­ muş; ‘rii’yet son derece düşük’; etrafında ‘maiyeti erkâ­ nı’, kumandan, sahra dürbünüyle ‘vaziyeti’ seçmeye ça­ balıyor, imkânsız. ‘İrtibatlar’ da, kötü; ‘muhâbere’ işle­ miyor; santral çadırında, genç bir mülâzım; savaş gör­ müş muhabere çavuşları, nefes tüketiyorlar: “— ... Kılıçarslan, Kılıçarslan, burası Demirkapı! Cevap ver Kılıçarslan, seni duyamıyoruz... ” İsmet Bey, gözlerini dürbünden ayırdı; gözleri buğu­ lu, sesi kısık; yerine geçen Erkân-ı Harh zabitine eğildi: “— ... 24. Fırka kayıp!..” dedi, “— ... nerede bun­ lar? Sağ cenahımız muallâkta kalmış oluyor... bu vazi­ yette mukavemet, müşkülâta düçâr olacak... ” 24. Fırka, düşmanla olduğundan çok daha fazla, sisle boğuşmaktan, yorgun düşmüştü; yaralı ve şehitleriyle, ‘muntazaman’ fakat yanlış olarak, Gündüz taraflarına, 573

## p. 575

Savcıbey sırtlarına çekilmektedir. Hiç umulmadık bir anda, sis perdesini vaveyla ile yırtarak, Yunan Siivârisi meydana çıkıverdi; Fırka’nın öncüleri, derhal mevzie girip, ateşle karşılıyorlar; bunlar, ‘muhtemelen bir ke­ şif koluymuş, direnişe çarpınca ısrar etmedi; meydana çıktığı gibi, kaşla göz arasında, sise dalıp kayboluyor.) \ Mustafa Fevzi Paşa, elindeki işaret değneğinin ucuyla, Savcıbey sırtlarını göstermekteydi; diyor ki: “— ... anlaşılan o ki, sisin kesafeti muharebenin seyr-i cereyanı üzerinde, fazlasıyla müessir olmaktadır: fırkalar arasındaki irtibatın kopması, bu sebepten! Muha­ rebenin hangi istikâmette inkişaf edeceği, henüz gayr-ı muayyen; netice ise, tamamıyla meçhul!..” Hayati Bey, tam o anda, Riyaset M akamı’nın kapısın­ dan, rüzgâr gibi içeriye girecektir; heyecan içinde ve te­ lâşlı, yüksek sesle: “— ... kumandanım!..” diyor, “— ... Paşa hazret­ leri!..” Bir anda, içinde tehlikeli ihtimallerin savrulduğu, vahim bir sükût!.. Dışardan, o yaygaracı karga sürüsü­ nün çığlıklarını, duyar gibi oldular. Fevzi Paşa dahil, bü­ tün başlar, merakla Hayâti Bey’e çevrilmişti; merak ve hayretle bakıyorlar; ortada, dalgalanan sigara dumanı­ nın, mavi ağırlığı! Mustafa Kemal, biraz da azarlar gibi, sertçe soruyor: “— ... nedir Hayâti? Bu telâşa sebep ne?” Hayâti Bey, sanki atılmış bir bıçak, ‘Reis Paşa’nın önüne saplandı; topuklarını birbirine vurup, elindeki son şifre suretini, ona ‘takdim etti’: “ — ... Kütahya’dan son telgraf Paşam! İzzettin Bey’in raporudur: Ethem Bey kuvvetleri, 61. Fırka’ya 574

## p. 576

karşı taarruza geçmiş; şiddetli çarpışmalar cereyan ediyor...” Az önceki derin sessizlik, yerini hoşnutsuz mırıltıya; o hoşnutsuzluktan, sinirli hakarete yükselen, bir ‘aksülamel’e bırakmıştı: çatılmış kaş, gazaplı bakışlar; karar­ lı ve sert, suçlama jestleri; aradan, bazı söyledikleri: “— ... ihânet-i vataniye!..” “— ... tam da sırasını buldu, bunu da mı yapacaktı?” “— ... vay alçak vay!” “— ... düşmanla teşrik-i mesai, başka türlü nasıl olur?” Mustafa Kemal sakindi; sigarasını kül tablasına bas­ tırıp; yavaşça ayağa kalktı; kalabalığa dönerek, du­ manlarla birlikte dedi ki: “•— ... efendiler, bir dakika bakar mısınız? Tehevvü­ re mahal yoktur! Ethem Bey ve biraderlerinin, böyle bir ihaneti irtikâp edeceğini, esasen tahmin ediyorduk, me­ sele vuzûh kazanmıştır!” ‘Reis Paşa’ bunları söylerken, Hayati Bey’le; haritaların başındaki Fevzi Paşa’nın yanına yürümüştü; orada, elindeki şifre sûretine tekrar göz atarak: “— ... İzzettin Bey, vaziyete hâkim görünüyor!” diye devam etti: “— ... biz Erkân-ı Harbiye Hey’eti sı­ fatıyla, vaziyetin muhakemesini yapalım, icâbeden ta­ limatı bilâhare veririz!..” Hayâti Bey’e dönerek ekledi: “— ... şimdi git, bunu tebliğ et!..” Yine vurulan topuklar: “— ... başüstüne kumanda­ nım!” Paşa, arkasından sesleniyor: “— ... bir dakika, Ha­ yâti! İhtimal bu gece gecikeceğim, evi haberdar ediniz!” 575

## p. 577

Sonra haritaya döndü, Fevzi Paşa’nın işaret değne­ ği, çoktan Kütahya’ya uzanmıştı; ‘Reis Paşa’, öncekin­ den çok farklı, çok daha asker bir sesle, sordu: “— ... İzzettin’in fırkasından, İsmet, bir tabur mu çekmişti Hocam ?..” (... Kütahya’da kar sonrası, yerler çamur; basık toprak damlamı üzerine, ufak ufak, buz tozu ufalanıyor; etraf bütün, çıplak dallarında, üşümüş kuşlarla, uzun ve be­ yaz kavaklar; kar balçığı, metrûk bostanlar, unutul­ muş bahçeler! Şehrin kenar semtlerinde, İzzettin Bey kumandasındaki Nizamiye askeri, ‘Çerkeş’ Ethem Bey’in ‘milisleri’yle, sokak muharebesi yapıyor; el bom­ bası infilâkları, mitralyöz takırtısı, canhıraş çığlıklar: köşe başlarında, boş kağnıları, iri çınar gövdelerini si­ per almış taraflar arasında, sürekli ‘ateş teatisi’: Ethem kuvvetleri, attan inmiş, yaya harbediyor. 61 .Fırka’nın kumanda mevkiinde İzzettin Bey, durdu­ ğu yerde duramıyordu: sinirleri fena halde gergin, sabır­ sız; boynunda dürbünü, elinde tabancası. Cenub-u Gar­ bı Cephesi Kumandanı, Miralay Refet Bey, saldırı üze­ rine Kütahya’ya intikâl etmişti; biraz evvel, buluşup, el sıkıştılar; Miralay’ın elleri, ne kadar üşümüş; gözleri, tanı tersine, ateş parıltısı! Önlerine ‘alelacele’ bir hari­ ta açıyorlardı ki, kulaklarının dibinde, inanılmaz bir in­ filâk! Nizamiye çavuşunun birisi, alçak duvar boyunca, sakı­ na sakına ilerlemiş; avcımdaki el bombasını, düşmanın gizlendiği bağ evinin, penceresinden atmıştı: patlamay­ la beraber, toz duman; çevreye kırık dökük yağmuru; ansızın, pencereden sarkan, bir ceset! 576

## p. 578

İki kumandan, haritanın üzerine eğildi; yıpranmış bir askeri harita, Kütahya paftası; İzzettin Bey, hanidir ta­ sarladığı ‘takviye’nin mahiyetini anlatacak: parmağının ucuyla Yellice D ağı’nı gösterip, Refet Bey süvarisinin onun batısından; Ethem Bey kuvvetlerinin gerisine sarkmasını önerdi; Refet Bey, mütereddit; eli çenesinde, tebessümü uçuk. Yanmış barut kokusu, kat kat duman; cayırtıdan ürk­ müş kuşlar, sağa sola savruluyorlar; bağ evinin bahçe­ sinde, sekiz on kişi boğaz boğaza geldi: karmaşık bir süngü, kama, mavzer, tabanca düğümü; kıran kırana boğuşma; ‘Allah! Allah!’ sedaları, yürek yırtan bağlaş­ malar! Neresi olduğu belirsiz, uzak bir ahırdan, ürkmüş bir beygir kişniyor. Miralay Refet Bey, eldivenli parmağını, haritada Yelli­ ce Dağının üstüne bastı; kısaca, “— ... tam am !” dedi, ” ... mutabıkız!”...) Fikriye’nin, kuğu boynu bileği yavaşça uzandı; ince ve uzun parmaklarıyla, telefonu alıp kulağına götürdü: deminden beri çalıyor. “— ... evet, benim!” dedi: “— ... lütfen bağlar mı­ sınız?” Eliyle ahizeyi örtüp, iki misafirine dönüyor: “— ... hayırdır inşaallah! Karargâh-ı Umûmi’den arıyorlar!” İki misafiri, yeni Ankara yaşantısında, onu yalnız bı­ rakmayan, iki can dostu; Rıışen Eşref Bey’in zevcesi Sâliha Hanım; Salih Bey’in refikası hanımefendi hazretle577

## p. 579

ri, Madam Fansa! Bekir Çavuş, çay servisini yapmış, ta­ baklara bisküvi ve kurabiye dağıtıyor; önce Madam Fansa’nınkine, sonra Sâliha Hanım’a! Fikriye’nin bur­ nunda, geldikleri andan beri, hangisine ait olduğunu kestiremediği, o nefis ‘râyiha’! Flattın öteki ucunda, bir erkek sesi: “— ... Fikriye Hanım, siz misipiz? Akşam şerifler hayrolsun!” “— ... ah, siz miydiniz Hayati Bey? Evet, benim efendim! Nasılsınız keyf-i âliniz nasıllar? Yaa, öyle mi? Alâkanıza müteşekkirim efendim, arz-ı hürmet ede­ rim !..” Telefonu kapadı, bir an konuşmaksızın, öylece dur­ du. İstasyon’dan, o an geçen bir drezinin; hatlarda uzak­ laşan ‘muttarit’ tıkırtısını duydular. Beyaz ağaç iskelet­ lerinde, sığırcıklar, simsiyah ötüyor. O, yeni diktirdiği, gül kurusu robunu giymişti; içinde, hafifçe dalgalanarak, hem az önce kalktığı koltuğa yürüyor, hem durumu açıklıyor: bakışlarında, bağdem uzunu yeşil bir ‘melâl’; sesi kırgın: “— ... paşa hazretleri, gecikeceklermiş!” Madam Fansa meraklı: “— ... mühim bir şey midir?” “— ... nasıl olmasın, Madam? Muhârebe olanca şiddetiyle devam ediyor; mâlumunuz, Ethem Bey de ta­ arruza geçmiş...” Çayına uzandı: “— ... Meclis’deki muhalefet, belki intibaha gelir!” Burnunda yine o ‘parfüm’, aklına resimlerini mecmu­ alarda seyrettiği ‘ecnebi’ saraylarını; kordonlu ünifor­ maları şaşaalı, Hohenzollern zâbitlerini; onların kolla­ rı arasında, eteklerini uçura uçura vals ‘oynayan’ hop­ pa düşesleri getiren, o görkemli ‘râyiha’! Madam Fansa’da bulunması, daha mâkul değil midir? 578

## p. 580

Sâliha Hanım, konuyu bırakmamıştı, diyor ki: “— ... bu sabah Rûşen Bey’le konuştuk; onun fik­ rimce bu muharebe, bahusus Ethem Bey ve tevâbii için, bir hayat memat meselesidir!..” Madam Fansa, çay fincanını, dudaklarından çekti: “— ... aaa, elbette ma chere, nihai tercihlerini ya­ pacaklar!” Fikriye’ye dönüp soruyor: “ — ... Paşa hazretleri’nin fikri nedir?” “— ... biz pek siyâset konuşmayız, Madam! Hatı­ ralarını yâdetmckle, iktifa ediyorlar.” Sustu, mahcup ekledi: “— ... bazı akşamlar, piyano çalıyorum!” Sâliha Hanım güldü: “— ... ne isâbet! Taşıdığı yük muazzam, mes’uliyet yükü! Mûsiki ruhen dinlendirir...” Gözlerinde, muzip pırıltılar: “ — ... acaba o mazhâriyete, biz de nail olacak mıyız? Pek severim de!” “— ... aşkolsun Sâliha Hanım, o nasıl söz! Ne za­ man emrederseniz...” Sözü değiştirmek için, sehpadaki sigaralığı Madam Faıısa’ya uzatıyor: “— ... sigara buyurmaz mıydınız, M adam ?” Madam Fansa, sigarayı aldı; uzattığı ateşe eğilirken, sordu: “ — ... ab mille mercis, cherie!.. Hâlide Edip Hanım’la teşerrüfünüz mümkün oldu mu?” Fikriye, kendi sigarasını yakmakta idi, durdu: “— ... maalesef henüz kısmet olmadı: methini herkesten işitiyo­ rum, fevkalâde bir hanımmış, akıllı olduğu kadar cesur!” Sâliha Hanım, samimi bir hayranlıkla, söze katıldı. “— ... gayyûr, münevver bir hanımdır; azmini ve şecaatini anlatamam: her işimizin başında o, şu sıra ameliyatı icap ettiren bir rahatsızlıkla mustarip, üstelik sıtmalıdır; bu hâliyle bile, Hilâl-i Ahmer’i de çekip çe­ viren kendisidir...” 579

## p. 581

O sabah, buz sabahı: soğuğun basıncından, tutulan de­ mir, tutanın eline yapışıyor; açık ve aydınlık gökte, ya­ lan yanlış bir güneş, sırça parlağı ama ısıtamayan! Bu saydamlık cümbüşünde, kar beyazlığından, gözler ka­ maşıyor. ‘Ahvâl-i hâzıra dolayısıyla’ Dar-iil Muâllimât, Hilâl-i Ahmer Merkez-i Umûmisi görevini yüklenmiş­ ti; bahçesinde çınlak kavak iskeletleri; dallarından çö­ zülüp havada bağlanan, simsiyah karga düğümleri; ka­ pıda bekleşen, anlaşılması müşkül duygu anaforları­ nın, serseme çevirdiği, ‘eshâb-ı mesâlih!” Kânun-u sâni ‘iptidasında’, üst üste gelen olaylar­ dan, Ankara yorgun düşmüştü: İnönü Mevkiindeki Yunan taarruzunun telâşı geçmeden; Kütahya havali­ sinde ‘Çerkeş’ Ethem Bey ve kardeşlerinin, tıynetlerini nihayet açığa vurarak, başkaldırmaları! Ağır yaralı ‘sevkıyatı’, bu yüzden, adamakıllı yoğunlaştı; hastahaneler, ‘lebâlep’ dolu; Meclis’de ‘Muhalefet’, sanki indi­ fa öncesi bir volkandır, derinden uğulduyor; resmiye­ ti henüz tasdik edilmiş, Halk İştirâkiyun Fırkası’nın Kâtib-i Umûmisi ‘Baytar’ Sâlih Bey’i, aniden tutuklamış­ lar: neden? Hâlide Edip Hanım’la, Dar-ül Muâllimât’ın Müdiresi, okulun Müdüriyet Yazıhânesi’nde, hanidir bunları ko­ nuşuyorlar; ilki makam koltuğuna, İkincisi ziyaretçile­ re mahsus olanına, oturmuş; önlerinde iki gazete, Hâkimiyet-i Milliye ile Yenigiin; izmariti bol kül tablaları, içilmiş kahve fincanı; ayrıca hokka takımı, mürekkep kalemleri, vesaire... Hâlide Edip, kaşları çatılmış, bakışlarında, o ona çok yakışan alıcı kuş keskinliği, diyor ki: “— ... şayân-ı teessüf olan husus odur ki, İstan­ 580

## p. 582

bul’dan gelen hanımların tahteşşuûrunda, Ankaralı ha­ nımlara karşı, gizli bir fâikiyet iddiası yatıyor! Zannımca suirefehhümün menşei budur...” Müdire Hanım, cazibeli, işbilir olduğu her hâlinden belli; becerikli, üstelik vatanperver bir kadın, onu hak­ lı bulacaktır: “— ... hakk-ı âliniz var efendim! Halbuki Hilâl-i Ahmer’in daha faal, daha müessir olabilmesi için, her iki tarafın bu nev’i iddiaları bir kenara bırakıp, teşrik-i me­ sâiyi daha ciddiye alması lâzım!” Hâlide Hanım, bulduğu çözümü, o zaman açıkladı: “— ... bakın ne yapalım? Siz bana Ankara’nın yer­ lisi, faal ve vatanperver hanımlardan, dört isim veriniz; onlarla bir içtimâ yapalım, beraber bir şekl-i hâl bulur, bilâhare...” Telefon çaldı, sustular, telefonu Müdire Hanım alı­ yor: “ — ... buyurunuz, Dar-ül M uâllim ât!” Ahizeyi, Hâlide Edip’e uzattı: “— ... zevciniz beye­ fendi arıyor, efendim! Sizinle konuşmayı arzu ederler!..” Hâlide Edip: “ — ... hayret, nereden icâb etmiş?” diye­ rek, ahizeyi kulağına götürüyor: “ — ... Adnan Bey, hayrola? Bir şey mi oldu?” Kocasının söylediklerini din­ lerken, yüzünün manası değişiyor; benzer ve karşıt, duy­ gu izlenimleri: tecessüs, keder, sevinç! “— ... doğrusu, bu kadarı her türlü tahminin fev­ kinde! ‘Reis Paşa’ haklı çıktı sayılır!” Müdire Hanım, meraka gark olmuş, yüzüne bak­ maktaydı; o nedense, bir an daldı gitti; sonra ahizeyi, ağır ağır, kulağından indirip, Müdire Hanım’a verirken; son derece ciddi bir sesle: 581

## p. 583

“— ... Ethem Bey ve biraderleri...” dedi, “— ... as­ kerin bir kısmıyla, Yunan Kuvvetleri’ne iltica etm iş...” Sustu, âdeta yorgun bir sesle, ekledi: “— ... iltihâk etmiş demek, belki daha doğru!..” 582

## p. 584

“ARTIK BEY DEMEYİNİZ, HAİN DEYİNİZ...” "... İznik’ten Uşak’a bir hat tasavvur ediniz, bu hattın Gediz’in şimâlinde kalan parçası, iki yüz kilometredir. Gediz’den Uşak’a olan parçası da, otuz kilometre kadardır. Düşman üç fırka ile bu hattın, şimal ucundan, Eskişehir üzerine hareket etti. Bizim G ediz’de bulunan mühim kuvvetlerim iz, Eskişehir üzerinden bu düşman fırkalarını karşılamaya mecbur idi. Karşıladı; mağ­ lûp etti. İnkılâbımız tarihine, Birinci İnönü Zaferi’ni kaydetti...” "... efendiler, 8 Kânunusâni 1921 Cumartesi günü, Meclis’in ale­ ni celsesinde, vaziyeti izah ediyordum. Artık herkes hakikati gör­ müş anlamıştı. Ethem ve kardeşleri leyhinde mülâyim hareket mütalâesında bulunanlar, bu defa aleyhlerinde pek coşkun idiler. Ben beyanâtta bulunurken Ethem, Tevfik ve Reşit Beylerin diye­ rek konuştuğuma itirâz olundu. Yükselen bir seda, ‘Paşa Hazret­ leri, artık bey demeyiniz, hain deyiniz’ ihtarında bulundu...” "... Ethem ve Tevfik Bey ‘hainleri’ diyeceğim, fakat henüz Büyük Millet Meclisi azası sıfatını taşıyan Reşit Bey hakkında, aynı şe­ yi kullanmamak mecburiyetindeyim. Hey’et-i âliyenize hürmeten, bunu telâffuz edemem. Evvelâ Reşit Bey’in azalıktan ıskatına rey vermenizi rica edeceğim, dedim...” Mustafa Kemal CN utuk, cilt 1, s. 548) 583

## p. 585

"... düşman, dayamış vatanın bağrına hançerini. . . " Matbaa, sayfa düzeni, belki on kere değiştirildikten son­ ra, nihayet baskıya girebilmişti. Yunus Nâdi Bey, beyzî gözlüklerinde, iki ışık damlası; elinde sigarası; parmak uçları soğuktan donmuş, ağzı burnu duman; Makine Dairesi’ne indi. Ankara, fevkalâde günler yaşıyor; gerek gazeteye, gerekse Tetkik-i Matbuat ve İstihbarat Komisyonu’na gelen haberler, çözülmesi adamakıllı müşkül bir kördüğüm. Garp Cephesi’nde Yunan Taarruzu, hele şükür, def olundu; daha da mühimi, Çerkeş Ethem Bey’in, isyan teşebbüsü; o da başarısız; Arif Oruç Bey’in mahkeme­ si, ‘Baytar’ Salih Bey’in ‘mevkûfiyeti’, heyecan ve endi­ şe uyandırıyor; hele bunların, tam da Mustafa Suphi Bey ve maiyetinin, Kars’tan Erzurum’a yola çıktıkları, günlerde meydana gelmesi, ‘nahoş!’! Yarın ‘Reis Paşa’nın, Millet Meclisi’nde kapsamlı bir konuşma yap­ ması, ‘mukarrer’; bakalım, ne diyecek? Makine dönmeye başlayınca, dondurucu soğuk, âdeta hafifledi, hissedilmez oldu; Yunus Nâdi Bey, Makinist basılmış ilk nüshalardan birisini, usturuplu alıp ona verirken; ayaklarının altında zeminin titrediğini hisse­ diyor; mürekkep ayarını, göz kararı ölçmek için, birin­ ci sayfayı ışığa tuttu, lâmbanın ışığı da titriyordu. Ser­ 584

## p. 586

levhaya, üç ana başlık çıkmışlardı: “ Ethem’in Hıyaneti!’, ‘Konstantin’in Bir Adı da Venizelos mu?’, ‘Zavallı İstanbul!’. Makinist, ömründe İstanbul’u görmemiş; onun kalpa­ ğı da, kırmızı ‘tepelikli’, sağa sola ‘yoldaş’ deyip duru­ yor; Fırka’dan canciğer olduğu, ‘Şaşkın’ Beşir Usta, anlata anlata bitiremezmiş; Berlin de, Viyana da, -A l­ lah için- fevkalâde güzel, bilhassa muntazam şehirler­ miş ama; ‘Dersaadet’le kaabil-i mukayese’ mi? Ona bakarsan, Kuva-yı Seyyâre’nin ‘Bolşevik Taburu’ Ku­ mandanı İsmail 1Iakkı Bey, Ethem Bey’le beraber Yuna­ na iltica etmemiş; taburunu terhis edip, Ankara’ya ilti­ hak etmiş diyorlar: acaba hakikat midir? Yarın izin alabilirse, beraber, ‘Reis Paşa’nm Meclis’teki ‘izahatını’, dinlemeye gidecekler. Meclis’in önünde, o gün, farklı bir meraklı kalabalığı birikmişti; şehirli, köylü, asker, bir halk; fesli, kalpak­ lı, yaşmaklı ama; bu defa, mutsuz ve kötümser değil, iyimser ve heyecanlı; içerde neler konuşulduğunu duy­ muyorlar, duymaları imkânsız; ağızları kupkuru, göz­ leri kıvılcım, kulak kesilmiş, yine de dinliyorlar; arka­ larında çıplak, dalları kuş kalabalığı, kavak iskeletleri; sokakta, tasması dikenli, kulakları kesik, o çoban kö­ peği; atlı birkaç araba, bir iki kağnı; geride bir yerde, Reis Paşa’nm otomobili: İstasyon tarafı, bütün sis. Ahmet Ziya’nın bu, Meclis’e ilk gelişi değildi; daha ön­ ce, Ali Şükrü Bey’le bir kere, Şeyh Servet Efendi’yle iki kere gelmişti; aynı fırkanın mensubu sayılmıyorlar mı, 585

## p. 587

müzâkereleri izlesin diye getiriyorlar; bugün, Ali Şükrü Bey getirdi; o tabii, salona geçip, meb’usların arasına ka­ rışıyor; Ahmet Ziya, dinleyiciler kısmına çıktı. Yeri kö­ tü, oturduğu koltuktan, ‘Reis Paşa’yı lâyıkıyla göremi­ yor; sesini işitir işitmez, ablasının, Çanakkale Savaşı sı­ rasında söylemiş olduğu, bir sözü hatırladı; Neveser, gazetedeki üniformalı resmine bakarak, demişti ki: “ — ... bu adamın, erkek olarak garip bir cazibesi var!..” Benzer bir sözü, tipide ufalanıp unufak karanlığa da­ ğıldıkları, geçen gece; ‘Baytar’ Salih Bey’den duyunca, gerçekten hayrete düştü: “ — ... en şedit muhalifi dahi, huzurunda yumu­ şar; nasıl müessir oluyorsa, oluyor işte!..” Bilâhare onu, ‘alafranga’ on bir buçuk sularında, derdest edip götürmüşler; Ahmet Ziya buna, hiçbir anlam vere­ medi: Ankara ile Moskova, handiyse ‘müttefik’; Musta­ fa Suphi Bey yolda, bugün yarın gelip, ‘fırkası’nın ba­ şına geçecek; bu şartlar altında, ‘Hocazâde’ ‘Baytar’ Sâlih Bey’i, İştirâkiyun’dan dolayı ‘mes’ûl addetmek’, havsalanın alacağı bir şey değil!.. Ali Şükrü Bey, Meclis’e gelirken, olaya başka bir ‘zaviyeden’ yaklaştı; onun yorumu farklı, diyor ki: “— ... ağırlığını hissettirecek, hem içerdeki muhâlefete, yani bize; hem de dışardakine, yâni ‘ecnebi’lere! Elde ettiği, iki muvaffakiyet onu cür’etkâr kıldı: Yunan­ lıyı mağlûp etmek, lâkin daha da mühimi, Ethem’in tasfiyesi...” Birden kulak kesildi, tesadüf o sıra Mustafa Kemal, Kuva-yı Seyyâre’nin akıbetini anlatıyordu; sâkin, kesinlik­ le mübalâğaya kaçmadan, ağır ağır konuşuyor: 586

## p. 588

“— ... orada, 600 ilâ 800 kişiden ibaret, ufak bir kuv­ vet; Ethem’i dağıttıktan sonra, beraberinde, yalnız 300 kişi kalmıştır. Bir bataryayı da, beraberinde götürmüş; fakat o bataryanın zabiti kaçmıştı, batarya istimal edil­ meyecek halde bulunuyordu...” “— ... evvelki gün, dün ve bugün, orada bulunan kü­ çük kuvvetimiz, bu âciz kuvveti, mütemâdiyen darbe­ lerle meşgul etmiştir. Hâttâ şimdi gelen bir raporda, sağ cenahta; Aydoğdu sırtları istikâmetine ricat eden usât, takip olunmaktadır...” Meclis kalabalık, ‘Millî Hükiimet’in üst üste iki başa­ rısından, meb’uslar, gergin ve heyecanlı; sıkıştırılmış yay gibi: ön sıraların birinde, Yunus Nâdi Bey, bıyıkla­ rı ve beyzî gözlükleriyle, önündeki kağıda eğilmiş; ‘Re­ is Paşa’nın söylediklerini, kaydediyor, yarınki gazeteye yetiştirilmeli! Az ötesinde, Matbuat ve İstihbarat Müdüriyet-i Umûmiliği’nde, birlikte çalıştıkları, Hamdul­ lah Suphi Bey; daha gerilerde simâsı seçilmeyen kişiler: sakallı, sarıklı ıneb’ııs; fesli, yelekli, yeleği köstekli meb’us, ve diğerleri... Mustafa Kemal, kısa bir müddet, alkışların dinmesini bekledi; masmavi ve kumral, kürsüden onları seyredi­ yor; sonra, daha az önemli olmayan, öteki konuya ge­ çecektir: “ ... şimdi asıl, İnönü Muharebesi’ne intikâl ediyo­ rum... bugün ordu kumandanlığından gelen bir rapor­ da, düşmanın, iki alay piyade, iki bölük süvâri, ve bir batarya toptan ibaret kuvvetinin, Söğüt, Bilecik, Yeni­ şehir istikâmetinde ric’at etmekte olduğu bildiriliyor.” 587

## p. 589

“— ... Kuva-yı asliyesinin de, Pazarcık, Nazifpaşa, İne­ göl, Bursa istikâmetine doğru çekildiği bildiriliyor. Efen­ diler, düşman gayet seri bir ric’at yapıyor. Birçok eşya ve malzeme terk ederek çekiliyor...” Yunus Nâdi, Hamdullah Suphi, Recep ve Celâl Beyler; ve diğer ‘Kemalist’ meb’uslar, bir alkış yumağı halinde, ayağa kalktılar; 'Reis Paşa’, kollarını açıp ellerini aşa­ ğıya indirerek, onları sükûnete davet etti; daha ağır ve etkileyici bir sesle, dedi ki: “— ... yalnız güzergâhlarında, ahali-yi İslâmiye’ye te­ cavüz ve zulüm ikamdan geri durmuyorlar...” Meb’uslardan, bu defa hepsinden, tel’iıı çığlıkları yük­ seliyor: ... kahrolsunlar!” “— ... Allah belâlarını versin!” “— ... yaşasın ordu!., yaşasın millet!..” Mustafa Kemal Paşa, sözlerini bağlamak üzeredir; o da heyecanlanmıştır; vakûr, kendinden emin, konuşuyor. “— ... milletimiz bugün... bütün mazisinde oldu­ ğundan daha çok... ve ecdâdından daha çok ümitvardır. Bunu ifâde için şunu arz ediyorum. Kendilerinin tâbiri veçhiyle, cennetten vatanımıza nigehbân olan, merhum Kemal demiştir ki: Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini yok mudur kurtaracak bahtı kara mâderini... ” Paşa sustu; şimşek gibi çakan bakışlarının, masmavi ya­ lazıyla Meclis’i taradı; onun sükûtu ve manidâr bakışı, salonu dolduran sürekli uğultuyu hafifletiyor; o kadar 588

## p. 590

ki, sonunda herkes sustu; ne diyeceğini beklemeye baş­ ladı; Mustafa Kemal: “ — ... işte bu kürsüden...” diye başladı: “— ... bu meclis-i âlinin reisi sıfatıyla, hey’et-i âliyenizi teşkil eden bütün azanın her biri nâmına... ve bütün millet nâmına diyorum ki: Vatanın bağrına düşman dayasın hançerini bulunur kurtaracak bahtı kara mâderini!..” Sözlerini bitirince, şiddetli ve sürekli, büyük bir alkış tu­ fanı; meb’uslar, ayağa kalkıyor; Kemal Paşa ‘miiteheyyiç’, salonu başıyla birkaç kere selâmladı; sonra kürsü­ den inecek: uğultu gittikçe yükselmektedir, alkış fırtına­ sına, ne olduğu anlaşılamayan, bazı sözler karışıyor. Ahmet Ziya, kendisini aynı heyecan sarmalına kapılmış, ayakta ve Kemal Paşa’yı alkışlarken yakalayınca, bir an durakladı; işte o zaman, az ilerdeki koltuklarda Hâlide Edip Hanım’ı ve ‘ecnebi’ misafirlerini gördü; Fran­ sız gazetecisi Marie-Laure Oiselet ve Amerikalı, Jimmy Fowler! Onları, Adana’ya gitti diye duymuşlardı; Fran­ sız İşgal Kumandanlığının, Noel kutlamalarına’ de­ mek, olaylar üzerine dönmüşler: kadın gazeteci, gülüm­ seyerek coşmuş kalabalığa bakıyor; Amerikalı ise, elin­ de içemediği piposu, biraz şaşkın! Hâlide Edip’in, boğazı kurumuştu, biraz da üşümüş; hem sıcak sıcak, bir çay içmek, hem de müthiş bir siga­ ra yakmak, ihtiyacı içindeydi; alkışlar hafifler hafifle­ mez, misafirlerini koridora çıkardı; aşağı salona geçti­ ler: Marie-Laure, buz mavisi, pürüzsüz teni; su mavisi, 589

## p. 591

gözleriyle, başka bir gezegenden inmişe benziyor, o ka­ dar yabancı; iri yapısı, astragan mantosu ve kalpağıy­ la, etrafa hükmediyordu; Jimmy Fowler, çıkar çıkmaz, elinde hazır tuttuğu piposunu yakmıştı; Halide Edip’e duyurmadan, Marie-Laure’a eğilip, alçak sesle: “— ... ben, D arlın g...” dedi: “— ... Adana’daki şenliği tercih ederim.” Marie-Laure Oiselet, cevap veremedi; galiba, İstasyon’daki Direksiyon Villası’nda, ‘Reis Paşa’yla yaptığı ‘mülakata’ geri dönmüştü. Lâcivert kar karanlığına, uslu ve sakin bir kar yağıyor: lâpa lapa! Akşam ezanından sonra, yeniden başladı, bü­ tün izleri örttü. Direksiyon Villası’nın, yalnız salon pencereleri aydınlık; içerden, piyano sesi yükseliyor; Fikriye Hanım ‘Reis Paşa’nın çok sevdiği, ‘Manastır’ın içinde vardır bir havuz şarkısını çalmaktadır; onun dışında, tam bir terk edilmiş gezegen sessizliği; karın gizli dumanı içinden, iki sokak köpeği, hayâl gibi İstasyon’a geçiyorlar; birisi, boynunda dikenli tasmasıyla, kulakları kesik, o toraman; ötekisi, tilki gibi sivri bu­ runlu, kuyruğu kabarık: bekledikleri nedir? Fikriye’nin hünerli parmakları, piyanonun siyah beyaz tuşları üzerinde, sanki uçuyor mu? Genç kadın, bütün inceliği ve saklı şıklığıyla, kendi kendine, niye gülümsü­ yor? Oysa, yaprak yeşili gözleri, upuzun mahzun; uzun kirpikleri, yüzünü gölgeliyor: şimdi nerede o, Selânik’de mi, Manastır’da mı, Karaferye’de mi? Yoksa, ‘Reis Paşa’sını da mı, yanma alıp, oralara gitmiştir? Mustafa Kemal, bir elinde teşbihi, onunla oynar; öbü­ 590

## p. 592

ründe sigarası, arada bir soluk çeker; dumanlar arasında kaybolur; onun yüzündeki tebessüm de, varla yok arası ve mahzun; Fikriye’ye bakıyor ama, başka şeyler görüyor: Sofya’daki Opera’da, ‘La Tosça’ galasını mı; Arıburnu’nda, o hiç bitmeyecekmiş sandığı, savaş gecesini mi; Suriye Ric’atında, Şam’dan çekilirken, nasıl sokak arala­ rında çatıştıklarını mı? Oysa koltuğuna oturmuş, sehpa­ nın üzerinde içki ve su sürahisi, leblebi ve peynir tabağı; Fikriye’nin kadehi ve sigara tabakası da, orada. Şarkının bir yerinde, kalktı, ağır ağır, ona doğru ilerli­ yor; yanma gelince, sağ elini, genç kadının omzuna koydu; bu, Fikriye’nin yüzüne, mutluluk titreşimleri olarak, yansımaz mı? Kirpikleri iniyor, bakışlarını ört­ tü; gülümsemesi çok uzaklardan, hayli yakma geldi. ‘Reis Paşa’ eliyle, şimdi saçlarını okşuyor; ağırlığı asla hissedilmeyen; oysa bir insanı, bütün bir ömür, mutlu ya da mutsuz edebilecek, güçlü bir el; hanidir ‘iştiyak­ la’ arzu edilen, fakat asla beklenilmeyen, bir okşama! Fikriye, çaldığı parçayı, bu mutluluk ânında bitirecek­ tir; fakat, yaşadığı ânı sürdürebilmek için, yerinden kalkmıyor; Mustafa Kemal, biraz çakırkeyif, elindeki teşbihi, genç kadının başından, gülümseyerek, boynu­ na geçirdi; onu iki eliyle, hafifçe omuzlarından tutup, ayağa kaldırdı; yüzünü kendine çeviriyor. “— ... aferin be kız!..” dedi “— ... kocaman bir aferin sana!., ihya ettin, ruhumu su gibi yıkadın... bu teşbih de, nişanın olsun!..” Fikriye, çok uzun bir mesafe koşmuş gibi, nefes nefese idi; göğsü inip kalkıyor; hayran ve gözleri nemli, bir sü­ 591

## p. 593

re Paşa’nın gözlerine daldı; o an Sultanahmet’teki evde, mahzun bir genç kızdı; ‘Paşa Ağabey’i Trablusgarp Cephesi’nden, henüz dönmüş; onu görmüyor bile, oysa ba­ şını, usulca onun göğsüne yaslamak istiyor. O isteğini şimdi yerine getirmek cür’etini gösterdi. Fısıltıya yakın bir sesle diyordu ki: “— ... Paşan>!.. ah Paşam ... bir bilseniz... bilebilseniz!..” ‘Reis Paşa’, onu sanki himayesine almıştı, koluyla belinden sarıp, oturdukları koltuklara doğru götürüyor; anlayışlı bir ifadeyle, yumuşacık: “— ... bilmez miyim sanırsın a çucuk?” diyor, “— ... sen cesur, fedakâr, hassas bir kızsın!., bu dağdağanın or­ tasında, benim için, bir sükûnet vahası!..” İkisi aynı koltuğa, biraz sıkışarak, yan yana oturdu­ lar; Paşa, Fikriye’nin kadehini onun eline uzattı, kendininkini aldı; havaya kaldırıyor: “ — ... şimdi, bu ilk muzafferiyetin, şerefine içe­ lim ...” Kadehleri birbirine değdirdikleri sırada, Fikriye’nin kipriklerinde, gözyaşı damlaları belirmişti; içkisini yu­ dumladı; sonra, uzun kirpiklerini indirip, başını tekrar, Mustafa Kemal’in göğsüne yasladı. İki damla gözyaşı, yanaklarından, çenesine doğru iniyor. Gece yarısından, epeyce sonra kalktılar. Kar, camlara yı­ ğılmış, Fransız yapısı çini soba, artık soğumaya yüz tut­ muştu. Bir ara, İstasyon’dan bir tren çığlığı işitiliyor; de­ mir tekerleklerin, raylarda gittikçe uzaklaşan tıkırtıla­ rı; sonra, karanlık uzaklardan, ilk horozlar. Salondan 592

## p. 594

hole çıkıp, merdivene yürüdükleri sırada, sarkaçlı saat, sabahın ilk buçuğunu çaldı. Reis Paşa, çakırkeyif; sağ kolunu, Fikriye’nin beline sar­ mıştı; genç kadın, mutluluktan uçuyor; aralarında söy­ leşiyorlar. “— ... muharebe, haddizatında küçüktür, demiş­ tiniz...” Mustafa Kemal güldü: “—- ... evet, muharebe kü­ çük, lâkin ganimet büyük: bir kere ‘Çerkeş’ Ethem me­ selesinden halâs olduk, sâniyen...” Paşa, ‘mektepli’ kü­ çük hir kız çocuğuna, müşfik ve mütebessim konuşur gibi, anlatıyordu: “— ... sâniyen, Nizami ordu hem ki­ fayetini kendine isbatladı; hem muvaffakiyeti, Meclis’deki muhalefeti terbiye etti...” Fikriye, neş’eyle soruyor: “— ... belki bir müddet is­ tirahat ederdiniz...” Reis Paşa, merdivenin basamağında durdu; içten, gülerek karşılık veriyor: “— ... gâfil çııcuk, bırakırlar mı bre?” Sonra daha ciddi, ekledi: “— ... Mustafa Suphi Bey, yoldadır; Bolşeviklerle, müzâkerât berdevam! Baka­ lım şu Londra Konferansı, ne sfıret gösterir? Kaldı k i...” Susmuştu. Koridorda, Fikriye’nin oda kapısına ulaştılar; bir an, Bekir Çavıış’un aydınlatsın diye bıraktığı, idâre lâmbasının titrek aydınlığında; birbirlerinin, gözlerinde kayboluyorlar; Fikriye heyecandan kısılmış sesiyle, tek­ rarlıyor: “— ... kaldı k i...” ... kaldı k i...” ‘Reis Paşa’, söyleyeceğini, nedense yine askıda bırak­ tı; birden değişen bir ses ve edayla, başka bir soruya geçti: “— ... bilir misin ben, en çok neyi merak ederim?” 593

## p. 595

Fikriye’nin titreyen, hafif aralık, dudaklarına bakı­ yordu. “— ... neyi Paşam?” “— ... senin ağzının tadı nedir? Bizim oraların ta­ dı mı, yoksa?..” Fikriye, kalbinin çarpıntısından ölecek; bütün göz­ leriyle, yemyeşil^Paşa’nın mavi enginliğine dalmış; du­ dakları titrek, sesi fısıltıya yakın diyor ki: “— ... kimse tatmadı ki, bilsin Paşam !..” Mustafa Kemal, insiyaki olarak uzattığı, dudakları­ na eğildi, belli belirsiz öptü; bir kere daha, biraz daha belirgin, tekrarladı; arkasından yine o varla yok arası gülümsemesiyle, Fikriye’nin kulağına eğilip fısıldadı: “— ... tam da bizin oraların tadıymış, Rumeli’nin tadı!” Daha fazla direnemeyip, sarılıyor; sımsıkı öpüşüyor­ lar; kulaklarında sadece, kalın sessizliğin sinsi ıslığı... ... Ankara’nın üzerine, büyük bir deprem öncesinin, durgun sessizliği çökmüştü. Mehtabı andırır, lâcivert kar aydınlığında, Direksiyon Villası, heyûlâ gibi yükse­ liyor. Üst kattaki tek ışıklı pencere, tam o sıra karardı. Birisi toraman, kulakları kesik, tasması dikenli; öteki­ si tilki gibi sivri burun ve kabarık kuyruklu, iki sokak köpeği; yağan karın dumanlı perdesinde, Istasyon’dan bu tarafa geçtiler. Neyi bekliyorlardı, depremi mi? 594

## p. 596

TBMM Riyâseti Kalem-i Mahsusu’ndan keşide olunmuştur

25 Kânun-u sâni 1337 (1921) Ankara Müstaceldir.

Erzurum Valisi Hamit Beyefendi’ye

C.22 Kânun-u sâni 337 şifreye

Mustafa Suphi Efendi’nin, refâkatinde kaç kişi olduğunu, on­ ların da kendisiyle birlikte gönderilip gönderilmediğinin, iş’arını rica ederim.

25 Kânun-u sâni, sene minh.

TBMM Reisi Mustafa Kemal

Attilâ İlhan (Maçka/İst.) M art’97 - Nisan’98 Ağustos’01 - Kasım’02 O 595

## p. 597

Yıl 1920. “ Reis Paşa” artık Anadolu’ya geçmiş, milletvekilleri Ankara’ya toplanmakta... Yurdun dört bir yanında direnişin ateşi harlanmış. Ama kışkırtmaların, ayaklanmaların da ardı arkası kesilmiyor. Ortalık toz duman. “Reis Paşa”, bir yandan savaşı yönetirken, bir yandan da tasarladığı geleceğin tohumlarını atıyor... Allahın Süngüleri bu büyük direnişin öyküsünü anlatıyor ve onun kahramanlarının etten kemikten, “insan” resimlerini çiziyor. Mustafa Kemal, İsmet İnönü, Hâlide Edip, Yunus Nâdi... Makbûle Hanım, Zübeyde Hanım, büyük aşk Fikriye... Tarih kitaplarında birer isim olan bu şahsiyetler romanda adeta canlanıyor, hayat buluyor. Hepsi, bazen soğuk Ankara tepelerinde, bazen İstanbul’un bir zengin konağında, bazen tıklım tıklım direnişçi dolu trenlerde, bazen meclise giden tozlu yollarda nefes alıyorlar... Romanın görsel dili sizi Kurtuluş Savaşı’nın en hummalı günlerinin ürpertici atmosferine katacak; kâh “ demirkırı bir kısrağın” soğukta dumanlaşan nefesini yüzünüzde hissedecek, kâh “Reis Paşa”yla birlikte Ankara’nın “damar damar, çilek pembesi, soğuk ve dumanlı bir lacivert” gecesine bakacaksınız.

Attilâ ilhan 15 Haziran 1925’te Menemen’de doğdu. Türkiye’nin en ü r e t k i yazarlarından olan ilhan’ın genç yaşlarında başladığı düşünme ve yazma serüveni 10 Ekim 2005’te ölümsüzlüğe göçene kadar sürdü. ilhan'ın bütün yapıtları, Türkiye iş Bankasj Kültür Yayınları’nca yayımlanmaktadır.
