---
title: "Avrupa'da Müslümanlar"
author: "Lucette Valensi"
side: French
protocol: historical
written: "2012"
covers: "1500s – 1700s"
source_file: "Raw/NormalTrust/Avrupa'da Müslümanlar (16_-18_ Yüzyıllar) -- Lucette Valensi Alp Tumertekin -- Oct 18, 2015 -- Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları -- isbn13 9786053324874 -- 3d69ed9f89d0469e5233d1dc0d88c87e -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Avrupa'da Müslümanlar

**Author:** Lucette Valensi · **Side:** French · **Protocol:** historical · **Written:** 2012 · **Covers:** 1500s – 1700s

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

t*. ff"ffiH L 1 J ,,üı 'İıİ r KüItür Yayınları ı.\

## p. 2

SOSYAL TARİH AvRu(p1LA6U.,C-D1E8AT. TyıEtüüVzsAxrLüEırNıııSeıI)Nrın öZGüN ADI CBS ETR.CNCERS FAMILIERS copynıcHı,@ 2oII, EDITIoNS PAYoT,Eü RIVAGES FRANSIZCA özGüN METiNDEN çEViREN ALP TÜMERTEKiN @ rün«iyg iş saN«ısı KüLTüR vAvINLAR], 2oI4 Sertifika No: 29619 EDiTöR DEVRiM ÇETiNKASAP GÖRSEL YÖNETMEN BİROL BAYRAM oüznrriloiziş HAMDİ SERKAN GÜNDÜZ cnepir TAsARIM uyGULAMA TüRKİYE İŞ BANKASI KüLTüR YAYINLARI I. BASIM: rrızitıı,ı zor5, isıaNruı ISBN 978-605 -332-487 -4

BAsKI KiTAP MATBAACILIK SAN. TİC. LTD, ŞTİ, DAVUTrAşTAopcKaAopoInissiıeNşos:uIı23 KAT: I (02Iz) 482 99 10 Sertifika No: 16053

;T;a;ni;lt;ı;m;;a;maa;cJıryrlaj,

Bu kitabın tüm yayın hakları sakhdır, k_n"yırrr.n_k3gtyıarty.,rr_.r.ikr,,dş"er,iryirli,lrayla,np.lrla,acda"knkıshaiçabliırntyiolallra

dlşlnda gerek çoğaltılamaz,

yayımIanamaz ve dağıtılamaz.

isıi«reı

TURKiYE İŞ BANKASI cADDEsi, ı.tıştıir SoKAK

KÜUIÜR YAYINLARI No: zl4 rxvoĞıu 34433

israNnuı

TeI. (0212) 252 39 9I

Far. (02J 2\ 252 39 95

www.iskultrır.com.tr

## p. 3

Lucette valensi Avrupa'da Müslüman|ar (16.-18. yüzyıllar) Çeviren: Alp Tümertekin rtlnxlve $,eA{KAsı KültürYaylnlarl

## p. 4

içiN»n«iıEn

I 1,6.-17. Yizyıllarda "Etnik Temizlik'': İber Yarımadası..... ,.,... 1

II

"Garp Sürgünü" ve Kdfirle Kurulan İttifaklar,... , .

. 41

n

tV Hıristiyan Aleminde Köle Olmak V kölelikten VI Her Türdeı \TI \4üslüman Hükümdarların Elçileri

.. - . 89 .183

## p. 5

Teşekkürler Mercedes Garcia-Arenal, Bernard Heyberger, Christiane Klapidisinchb-Zanuabedr,osGtçaabryiaerl dMımarteintteilezr-;GrNoast,haBne'rşnfaarcdhtVeilnciseente,lyFarzommaasınZıenilk halini dikkatle okudu. Hepsine çok teşekkür ederim.

## p. 6

Giriş

"Bu kitapta yer alan kişilerin hepsi de uzun zaman önce öldü.

,:Cııkrığulavdraaıcşaulağyrıanımrııızzollaasarayofklaalnayra,tzümgmüankbüeminsztüeezdrüliimknle,gr easmtiaraddeiyğcaiezsmroaasruytlalaacnrataığdırkmrr..r''şÇılBrükı]nt. rksrüa; -

Islam ülkelerinden gelen göçmenler ve onların soyundan gel"rrler, -, ani bizim Müslüman yurttaşlarımız hakkınd" kr..rooyrndaki

bazı akımların dile getirdiği kanaatlerin yanı sıfa, bizi yöneten-

lerin benimsedikleri politikaların ve eylemlerin yol açtığı siyasal

z"aemdaenakhalanklıi

kaygılara da ce,ap vermektedir. Bu kaygıIar, da olabilen İslam-düşmanlığı ve islam-korkusu

zaman vaka-

larının tüm Avrupa'da yaşandığı hesaba katılırsa, son derece cid-

didir. Bu yüzden ben de kronolojiye aykırı bir tutum takınıyorum

re neden böyle yaptığımı ilerledikçe açıklayacağım.

Günümüz Avrupa'sında, üçte biri Fransa'da olmak izere, 17

mılyon dolayında Müslüman var. Toplumsal ve siyasal katılımları

henüz kısmen gerçekleşmişken, yabancı düşmanı partiler ve açık-

ça ırkçı gösteriler Avrupa'nın birçok ülkesinde birden ortaya çıkıp -\{üslümanları başlıca hedef haline getiriyorlar. Daha geniİ ölçek-

re, İslam ile Batı'nın birbiriyle uyuşmaz iki uygarlık oldrg, fikrı,

gerek solcu gerekse sağcı yurttaşlar tarafindan paylaşılmaktadır.

samuei Huntington'ın ünlü "uygarlıklartn çarptşması'' formülü

## p. 7

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.-1 8, YÜzYlLLAR)

genel geçef bir hal aldı ve bu formülün Batı'nrn karşısrna, Çin ya

da Hint uygarlıklarını değil de, sadece İslam,ı çıkarttığı ortada,

Bu durum, Akdeniz,in öteki tarafinda, hem milliyetçi çevrelerin

hem de köktenci akımların yarattığı Batı karşıtı huzursuzlanma_ yı kuwetlendirmekte. Tarihçi bu duruma kayıtsız ka|amaz. Mayıs 1946,da,İkinci Dünya Savaşr,nın bitmesinin üzerinden daha bir yıl

geçmemişken Fernand Braudel şöyle yazıyordu: "Tarih sadece du_

var|ar|a de. Aksi

çevrelenmiş bahçeleri incelemeye halde, güncel görevlerinden birini

mahküm değildir belki yerine getirmemiş, yani

günümüzün kaygı verici sorunlarına cevap vermemiş olacaktırl"

okuyacağın ız sayfa|ar, çözüm önermek değil, sadece verileri daha büyük _ille de karanlık olmayan_ bir tablo içerisine yerleştirmek

iddiasında ve bu sayede Avrupalı Müslümanların yabancılık dere-

celerinin düşünülmesine katkı sunmak amacrnda.

Müslümanların Avrupa'ya kitle halinde göçünün, ordunun as-

ker, fabrikaların da emek_gücüne ihtiyaç duyduğu Birinci Dünya

Savaşı'ndan itibaren artış gösterdiği kabul edilir genelde. İkinci

Dünya Savaşı'ndan sonra yaşanan ekonomik btlyüme ve sömürge

imparatorluklarının son bulması bu göç hareketini yeniden hız_

landırıp büyüttü; Avrupa'nrn o zamafla kadar göç almamış olan

bölgeleri de bu hareketten etkilendi. 20. ynzy/ldan önce Müslü_

manlar yok muydu? Avrupa Müslümanların kalıcı varlığına ilk kez

mi sahne oldu? Müslümanlarla nüfusun geri kalanı arasında gün_ delik temas ilk kez mi gerçekleşti? Fransız imparatorluğunun (çad ve Senegal,den Mağrip ülkelerine kadar), İspanyol (Fas), Hollanda

d(EenMdoünselüzmya)anv|earİ|taaniyüafnusuimn pgaeraritokralluaknlıaraırnaısnrnd(Laibbyaağ)lasrökmuürrugldelue.riny_a

metropollerde neler oldu? Sömürge çağı öncesinde durum nasıldı? Müslüman ülkelerin sömürgeleştirilmesi ve dünya ekonomisine

dahil edilmesiyle başlayan göçlerden önce Avrupa,da Müslüman_

lar vardıysa, bu Müslümanlar hangi koşullardan dolayı buralara

gelmişlerdi? kendi istekleriyle geldiklerinde, hangi güdülere boyun

eğmişlerdi? Hıristiyan toplumdaki konumları neydi? İlk soruların cevabı elbette ki olumlu: 16. ve 18. yüzyıllar ata_ srnda, yani Ancien R'gime Avrupa'sında Müslüman|ar vardı. Za,

## p. 8

GiRiŞ

Xl

:e n olmasalar, bu kitabın da varlık sebebi ortadan kalkardı. Ne var

<i. o :ek ;ani

zamanki siyasal ve ideolojik bağlam Müslümanlar açısından elverişli değildi. ortaçağın F{açlı seferleri kaynaklı soylemi, kAfirlere karşı Haçlı seferi düzenlenmesi gerektiğini, Müslü-

:ranların dize getirilip kutsal toprakların yeniden "steven söylem Akdeniz'in Hıristiyan kıyılarında

ele ğeçirilmesini varlığını sürdür-

jnaekitaeikyldeir.inG6drea,udenPteoluemktaüreöldesebçkuinkloenr usyıinaıfiilgüiylieolelarirakka,ddair.rydö"nrle"t.irc,i

<aımanların "uzlaşmazlık

ve imzasız eser kültürü"nden,

veren yazarların bir "hesaplaşma

da benimsediği mantığr''ndan

bir söz

kj:edarer,rlş2ei.tlRe1re6if.oovresmm1ua7nn-yrlıuühzkybaıalrlşnaırtdsı ıanbpıifreilşikhlaeplrekşaheaaglçienıikedneayböiünrtglüeiirntdleepm,^epgy"ee^çiltuçrar,ebKsaaimltaodlleikı-.

:inde, vaazlarda ve jeri sırasında Haçlı

müminlerden yardım parasl toplama seferi mitini canlı tuttu. osmanlılarla

faaliyetyapılan

ıür,ük muharebelerden ıem de öldükten sonra

zaferle dönen komutanlara hem yrşrrk., övgüler düzüldü; Türklerden elde edilen

:animet kiliselerde "Tanrı'nın laneti"

sergilendi. dediler ve

protestanlar da geri kalmadı: Türk'e eyleme geçme çağrısı yaptılar. Haçlı

seteri söylemi çok çeşitli biçimlere bürtındü. «eharetle, de pıtrak

eibi çoğaldı; bazıları sultanın ve tebaasının Hıristiyanlığı benim-

Hısaeıird-aiisğtiçniyıkiaahncaabiğmeırnaıvn, eıonrdsınmi, babniarlzııa|İarnurrıypadaargaeytetoinrrldiuiğbğuiir'neimuvrepynaesrrealeltobb.iirrr,meydoueknc,aerrrğdşinai ikouvre--

racağını bildiriyordu3. Bütün bu kehanetlere bir de iyice yiygrn-

i-tö-aioairşzpnkayrunloaıjzeohhılleüdeoykurelüaacg.mraeaMndlkilşaüı trdsiblrilalüiierlrdmakig;aıevyntbeailrarmuiirlledıepnnitr.obbtpjeoeuaklperlkraereaidnnhktoaliaskgnirseeıanterllçıeşnelroi,kklmlfegeeşartttahtkiirfel.iaildkmHilbemgeimöresıgistköieştirreiieirçm,vinİilFrerf.rça*aeenrşksdditale-.ı

da katıldı bu harekete. paratorluğu arasındaki

Fransa silahlı

Hıristiyan devletler ile osmanlı çatışmalarda bir kenarda dursa

imda,

dünya çapında bir monarşinin kurulacağını haber veren osmanlı

karşıtı kehanetler ve bu monarşinin fethi yönetme yeteneğine sahip

olduğu yolundaki söylem, kraliyet yanlısı propagandayı ğı.içlendir-

## p. 9

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16._18. YÜzYlLLAR)

mekteydi. Böylece meşale bir kraldan diğerine, Valois,lardan Bour_

bon'lara elden ele geçtis.

Akdeniz,in öteki kıyısında, Müslümanların tarafinda ise cihat

gündemdeydi. Müminlerin ve yöneticilerinin mutlaka yerine ge-

iui.errİrs.lrr*i ,grr._i", ky.ar,saösmdetv,henreryeedredeoleugrseameonlsuknılmkaAkfitrıi.eriekisahvuakşukaçmkaavk_

ramı bu buyruğu tamamladığı gibi dünyanın düzenini de tanrm-

|ar: Da*l_isla*,,,islam,rn a|afl|,, islam,in egemen olduğu bütün

toprakları kapsar; Dar el,Harb, "Harp alanl", İslam'm toprakla-

.rrru ko*ş, oİup henüz islam'ın egemenliğine girmemiş toprakları

anlatır. Müslüman yöneticilerin egemenliğine sokmaktır. Şurası

görevi işte bu toprakları İslam,ın gerçek ki, Müslüman|aşıp Dar

,l_irıo*,u dahil oluncayakadar Müslüman devletlere vergi veren

toprakları belirten Dar el_Sulh, "Sulh alanı" matik kategori olarak zaman|aöteki ikisinin

kategorisi, en prag_ arasında kendine bir

yer buldu. pratikte bu devletlerle barış ve ticaret anlaşnıaları dü_

zenlenebilmekteydi. Bizi burada ilgilendiren ve Osmanlı İmpara-

tborrşlukağub'nirunhükeügmemdeanraolb«aiuhğşuettyiğüizy"ıIkiıaaprditaü,labsuyoannllaaşrm" ad|aernai,ldiSu(sltöaznc'üınk

,.rır_, olarak, anlaşma başlıkları demektir). Avrupalı hükümdar_

lar kapitülasyonları iki taraflı anlaşmalar olarak görmek isteseler

de, Babıali tersine bunları tek tan bahşetmektedir, bıı bağış

taraflı anlaşmalar sadece kendisini

saymaktaydı. sul_ bağlar ve yeni bir

hükümdar tahta çıktığında yenilenmesi Hesaplaşma ideolojisi 17. ynzyıiıda

gerekir6, da devam

eder,

Sultan

IV,

Mehmet,in (1648_1,687) saltanatı, Müslüman dünyanın kalbinde,

cihadın bir savaş pratiği ve ideoloji olarak yeniden etkinleştiği yıl_

lardır7. Müslüman dünyanın kıyı bölgesinde ise, Cezayir,e, 1830

yılında rı,, adı

Fransa tarafindan fethedilene kadar, verilmekteydi ve hemen komşu eyalet

"kutsal savaş olan Tunus,a

bulva_ da "iyi

tsnmüıçncrrııckhrata"rçrflia,azzrgaaaiçsıeHiğndaaiinlrehbnahi,,repkr(uDhitkaasirlainlteadlsr_eaaHyvfdaainrişlbdek,arde,keniSntaii"kvgaiedşlcieırnen)nigyadoeherrndediykuaol,i ryTodaluud.niuçuğDinsui'tniaçdiniünyşaçüybenakactneidğcsaıii

baskındı. Ekonominin ya da saltanatın çıkarlarına uygun düştüğü

## p. 10

GiRiŞ

-;ın değil, dinin buyruğu olduğu için... 16. ve 18. yizyıllarda hem

<.ırada hem de denizde pek çok savaş oldu: 16. ve 17. yizyllarda

tJsmanlılar ile venedik cumhuriyeti arasında, 17. ynzylda gene

osmanlılarla Avusturya imparatorluğu, Macaristan ve poionya

:rasında savaşlar yapıldı, peşinden de Rusya ile çanşmalar yaşandı; lJıristiyan devletler ve korsanlar arasında Fas'tan Trablusgarp eya-

ietine kadar olan bölgede çatışmalar yaşandı. Bu muharebeler Av-

:ı-ıpalıların belleğine kazındı: 1 57 1 yılında Osinanlılara karşı ittifak

kı-ıran Hıristiyanlar İnebahtı'da büyük bir deniz zaferi kazandıIar;

1683 yılında yaşanan viyana muhasarasr osmanlıların Avusturya

lmparatorluğu karşısındaki nihai bozgunuyla son buldu"

Bir an duralım gene de: Belleğimiz kusurlrı mu, seçmeci mi dav-

ranıyor? Bütün bu şaşaalı zafer|er, tam da o sırada Hıristiyan Av-

rupa'da insanların din uğruna birbirini boğazladığını unutturabilir

ni? IJiristiyanlık ve İslam söz konusu olduğunda dinin yticeltilmesi

ıie savaşın şiddeti aynlmaz bir ikili gibidir. Ancak bu ikisi Hıristi-

ı iın dünyası içinde de çığırından çıkmıştır. Hıristiyan ülkelerin hem

kendi içlerinde hem de birbirleriyle yaptıkları savaşlar *Fransa'daki

ıçsavaşlar (1562 ile 1585 arasında yedi içsavaş),1640 ve 1650 yıl

ları arasında ingiltere ile İrlanda arasındaki savaşlar, İspanyol mo-

nırrşisi ile Fransa IGallığı arasındaki hanedan savaşları, İspanyol

motounzaryşiıslinsianvaİşnlgairlıt-erIe{ıriliestyiyaapntığdıevsalevtaleş,rinAvorusmpaa'nnıhn

ttımünü saran İmparatorluğu

r-e barbar devletlerle yaptıkları savaşlardan hem çok daha kanlı

geçmiş hem de çok daha pahalıya mal olmuştur. Fransa kralı ine-

bahtı Deniz Muharebesi'ne katılmadı, dolayısıyla uyruklarmdan

tek bir kayıp bile vermedi. Ama ertesi yıl, Aziz Barth6lemy Yortusu

gecesi Paris'iır ortasında 2.000 ila 3.00O Protestan katledildi; kı:allığm öteki kentlerinde kaç protestanın katledildiği ise bilinmiyor.

Aynı hipotezi şimdi de Müslüman dünya için ileri sürelim: içsavaş-

lar ve devletler arasında yaşanan çatlşmalar belki de Hıristiyanlara

karşı girişilen cihattan daha çok can kaybına mal oldu. Bu önermelerin doğru olup olmadığını daha ileride stnamaya

çalışacağım. Ama daha önce, Müslümanların Avrupa'daki varhğı

konusunda yukarıda değinmiş olduğumuz soruları cevaplamak ve

## p. 11

AVBUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16,_1s. YÜzYlLLAR) başlangıç niteliğindeki birkaç noktayı okurlarla paylaşmak gerekiyor: Bu Müslümanlar birçok değişik adla anılacak. Dinsel bağları vurgulamak istediklerinde Hıristiyanlar onlara "Muhammediler" diyorlardı; Müslümanlarsa buna şiddetle karşı çıkıyorlardı, çünkü böyle adlandırılmak peygamberleri Muhammed'e taptıkları anlamına gelmekteydi. Yeri geldiğinde bu adlandırmayıbız de kullandık, ama bunun tek nedeni o devrin belgelerine sadık kalmak. Coğrafi kökeni ne olursa olsun, bir Müslüman çoklukla "Türk" diye anılıyordu. Ama "Türk" adı, bir işleve de göndermede bulunabiliyorduı Cezayir, Tunus ve Trablusgarp eyaletlerindeki siyasi-askeri seçkinler srnrfinın ve milisin tüm üyelerine Türk deniyordu. Dolayısıyla bu Türkler, kırlık alanl arda yaşayan Araplardan ve kentlerde yaşayıp Arapça konuşan Mağribilerden ayrıydılar. Bu Türkler Asya Türkiye'sinde o1abilecekleri gibi, Osmanlı İmparatorluğu'na tabi Balkanlardan da olabilirlerdi. Hatta dönmeler söz konusu olduğunda l{ıristiyan Avrupa kökenli de olabilirlerdi: Bunlar için, Müslümanlığa dönmek, "Türk olmak" ya da "sarık takmaktı". İşleri biraz daha karıştıran bir şey daha vardı: Türk ile Müslüman anlamdaş olsa da, Osmanlı İmparatorluğu'nun gayrimüslim uyruğuna Ermeni de, Yahudi de, Rum da olsa "Türk milleti"nden denilebiliyordu. Kuzey Afrika sakinlerine ise Berberi, bazen de Mağrip devletlerinden de denilirdi ki bu terim daha çok korsanlığa gönderme yapardı. "Türk" sözcüğü hemen her yerde birden çok anlama geldiği gibi, bir de İngilizcede bazen Mağripli, Müslüman, bazen de Karaderl|i |Blackamoor) an|amına gelen Moor kelimesine yaklaşır. İber Yarımadası'nda başka başka ad|ar da vardır. Gerçek şu ki İspanya İslaın'ın aleyhine kurulmuştur -son Müslüman kralhğı olan Gırnata 1,492 yılında yıkılır- ama Müslünran nüfus heınen ortadan kaybolmaz. Dolayısıyla yarımadaya özgi bir söz dağarı oluşur. Zamanı geldiğinde bundan da söz edeceğiz. O çağa has başka sözcükleri de kullanacağım. İslam dünyasında olup bitenlere ve unvanlara pek aşina olmayan okur, Osmanlı imparatoru ya da sultanına "Büyük Efendi" ya da "Büyük Türk" denildiğini, "Fas Beyi'nin" de o kadar güçlü olmasa da yerine göre suitan, imparator, müminlerin emiri unvanını taşıdığını öğrenecek-

## p. 12

XV

:]:. Fars ülkesi şahı süfi sözcüğünün bozulmasıyla oluşan ''sofi''

..:.\,;1nlnı taşıyacaktır. İstanbul/I(onstantİnopolİs'İn bİr adı da Ba:.,ıli'dir; Venedik Cumhuriyeti de Serenissima [En Huzurlu] diye _.ııiır. Fransa krah "Pek Hıristiyan", İspanya kralı "Katolik Kral'' ,f vanıni taşır, bu unvanlar her ikisine de Papa tarafindan -İspanya ı:aiına Gırnata düştüğünde- verilmiştir. Müslümanlarla mücadele

.Je n askeri ve dini bir tarikat olaır Kudüs Aziz Jean Şövalyeleri bu _.nıanı, kutsal kentten kovulmalarından sonra da muha{aza etmiş-

:rdi. Kudüs'ten kovulduktan sonra Rodos'a yerleştiler ve Rodos

Söı,alyeleri (1,310-1522) adını aldılar. Sonra 1522'de Rodos Osnanhlarıır eline geçince 1530 yılında Malta Adası'na yerleştiler:

Bövlece Malta Şövalyeleri oldular, daha sonra i798 yı|ında Bonaparte tarafındaır bu adadan sürüldüler.

İlerleyen sayfa|arda anlatılan olaylar Avrupa'da geçmekteclir.

O çağda yaşayanlar Avrupah sıfatından çok bu coğrafi ve kültürel kavramı kullanırlar. Biz buna Hıristiyanlık diyeceğiz, çünkü Avrupa'yı İslam'dan ayffan mLıazzarn sınır bu dini sınırdır. "IJıris-

riyan dünyası", "Hıfistiyan devleti", "Hıristiyan kanr": ı,aşayanlar, o'iman düşmanı", "Hıristiyanların düşmanı"

O çağda Türk'ün

karşısına işte bütün bu deyimlerle çıkarlardı. Büyiik harf|e yazdığımızda İslam, Müslümanlığın, yani küçük i harfiyle başlayan

islamın egemen olduğu toprakların tümünü anlatır8. 18. yüzyılda

fikirler de uygulam alar da belirli ölçüde laikleşir; işte ancak o za-

mandan itibaren Avrupa'dan söz etmek uygun düşecektir.

Burada tüm Avrupa'yı ve üç yüzyıllık tarihini kucaklıyorurn.

Abartılı bir iddia bu; her şeyi kucakl ayamayacaEı, seçrne yapması gerektiği ortada. Bazen senteze daya|ı,bazen de incelenen konu-

lara ilişkin tanıkhklara dalra yakından eğilmeyi gerektiren bir çalışma bu. İşin sentez kısını için, geniş ölçüde, yakınlarda yapılmış

çalışmaları kullanacağım; dolayısıyia bu çalışmaları kaleme almış yazar|ara minnet borçluyum. Bunu yaparken de, kölelik konusunda (Kara derililerin ticaretinden değil, Hıristiyan Avrupa'da

19. ytızyılın başına kadar yapılan insan ticaretinden ,,.e insaııiarın

kullanılmasından bahsediyorum), İspanya'daki ]V4üslümanlar ve

onların soyundaır gelenler üzerine ya da Akdeniz'de devlet eliyle

## p. 13

AVRUPA,DA MÜSLÜN/ANLAE (16.-18. YÜZYlLLAR) yapılan korsanlıkla ilgili bir kuşaktır yapılmış devasa çalışmalara dayanacağım (bu durum notlardan da kolayca anlaşılacaktır): Bu alandaki bilgimiz köklü biçimde yenilendi, saylsız arşiv gün ışığına çıkartıldı. İlk elden bu kaynaklardan bazılarının yanında Ancien Rögime'in pek çok metninin dijital ortama aktarılmış oluşu çok işime yaradı9. O çağın tanıklıklarına ve anlatılarına daha yakından eğilmemim amacı ise bambaşka. Gerçek şu ki, Avrupa'daki "Müslüman insanın" değil, Müslüman kimiikleriyle bilinen ama iyisiyle kötüsüyle başka erkek ve kadınlarla, Hıristiyanlarla karışmış erkek ve kadınların peşindeyim. Bu insanlarm söyledikleri şeyler, tarihçinin tanık kişiyi perdeleyip onun yerine konuşurken işitilmez hale getirdigi hakikati yeniden ortaya getirir. Jules Michelet gibi, tarihin ölülere yeniden can vefmesi gerektiğini iddia etmesem de, sözü, pek uzaklarda kalmış bu çağın erkek ve kadınlarına bırakmak, onları bizlere seslenen birer çağdaşımız kılmak arzusundayım10. Hem farklı mekAnlara hem farklı deneyimlere saygılı davranmak, bireylerin yaşadığı şeylerin, anonim bir yığın içinde kaybolup gitmesini de engelleyecektir. Çünkü ilerde görüleceğimiz gibi, Müslümanların Avrupa'da derli toplu gruplar oluşturmaları pek enderdir. Hatta İspanya'da olduğu gibi, birer cemaat olarak örgütlendiklerinde bile, siyasal ve dinsel yetkililerin inanmakta zorlanacakları denli çeşitlilik sunmuşlardı. Olabildiğince geniş çaplı bir alanda yaşanan örnekleri seçmekle, incelediğimiz fenomenlerin sınırlarını çizebilecek, dolayısıyla köleliğin coğrafyasını resmedebilecek, diplomatik ilişkileri haritaya aktarabilecek, birbirine düşman iki kıyı arasındaki akışın şemasını o1uşturabileceğiz. Hıristiyan 6lemindeki Müslümanlardan söz edeceğiz. Avrupaiı Hıristiyanların Müslümanlığı bilip bilmemesi konumuz değil; Müslümanların doğrudan mevcudiyetlerinden kaynaklanmıyorsa eğer, herhangi bir temsile, resim dahi olsa yer vermeyeceğiz. Hıristiyan Avrupa dışındaki ilişkiler de söz konusu edilmeyecek: Akdeniz'in Müslüman ve Hıristiyan kıyıları arasında dur durak bilmez alışverişi sağlayan kaptanların, miirettebatın, Şark'a yer-

## p. 14

GjniŞ

XVll

ieşen tüccarlarrn, Şark'tan geçen seyyah ve hacıların, buralarda ıkamet etmiş elçilerin peşine de takılmayacağız. Sermaye oluşturmak, ticaret yapmak, şu ya da bu Fas beyinin çıkarlarını savunmak için Avrupa'yı boydan boya kat eden gayrimüslim (Ermenıler, diğer Doğulu Hıristiyanlar, Yahudiler) Şarklıların peşinden Je gitmeyeceğiz. Bunlar Müslüman gibi giyinseler de, farklarını belli eden bazı emareler taşırlar, Müslüman Şark'a dair bilgiler ı,erirler, onun rayihasını yayarlar, uygulamalarını yaygınlaştırırlar, ama bunların peşine takılırsak sunmak istediğimiz görüntü iyice bulanıklaşır, gerçekleştirmek istediğimiz soruşturma iyice ölçüsüz bir hale geiir11.

## p. 15

1 6.- 17 . Yüzyıllarda "Etnik Temizlik": ıber yarımadası1 Zovollı Moriskolor krolın temsilci|eri torofındon tespit edilen günde, yoyolor ile otlılor iç içe doğınık bir oloy hollnde, ocı ve gözyoşıylo yürekleri doglonorok dogınık blçimde yolo koyuldulor; uguliu içinde inleye inleye ilerlediler; kodınlorını, çocuklorını, hostolorını, yeni doğmuş yovrulorını ve ihtiyorlorını yüklenmişlerdi, Ioz içindeydiler, ter içindeydiler, kopek gibi soluyor|ordı; bozılorı orobolordoydı, mücevherlerine ve kıymetsiz eşyolorıno sıkı sıkıyo sorılmışlordı, bozılorı ot sırtındoydı...2 pedro Aznor cordono Expulsiln iustificodo de los moriscos espofr'o/es... İlk uğrayacağımız yer, Portekiz ile İspanya'nın İslam'la doğrudan yüzleşerek kendi tarihsel kimliklerini kurdukları İber Yarımadası, yani Hıristiyan dünyanın en batısı. portekiz toprak btitıinltiğünü daha 13. yüzyılda sağlamıştı ve din birliğini de ilk sağlayan i"ılkeydi: 1496-1497 yıllarında Müslümanlarla Yahudileri sınır dışı etri. İspanya ise daha 1391 yılında Yahudileri din değişti rmeye zorlamıştı zaten; 1492 yılında da sınır dışı etti. Kendi topraklarını ls]am'ın elinden kurtarması da gene aynı yıl, Glrnata Krallığı'nın ı,ıkılmasıyla gerçekleşti; bundan sonra yüzyıldan fazla bir müddet _\[üslümanlar din değiştirmeye zorlandı, yeni dönmeler engizisyon

## p. 16

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (,16.-1s. YÜzYlLLAR)

mahkemeleri tarafindan hep dikkatle izlendiler, yıldırıldılar, haklarında davalar açıldı; nihayet 1,609 1|e 16L4 yı\|arı arasında da kesin biçimde ülkeden atıldılar. Moriskoların ihracı, sivil nüfusun bütününe uygulanan devlet şiddetinin uç bir örneği, daha ortada adı bile yokken gerçekleştirilmiş bir "etnik temizlik"ti; ispanya,da hAl6 hararetli tartışmalara konu olan bu hareket, tarihçileri doğru-

dan doğruya ilgilendiriyor. Geçmiş dönem tarihçileri, pozitivist ve nesnelci bir yaklaşımı benirnsedikleri için, derledikleri olgular konusunda her tür değer yargısından kaçınıyorlardı. Hem siyasal yetkililer hem de l(atolik

kilisesinin, yerel nüfusun etkin desteğiyle gerçekleştirdikleri acrma-

sız eylernleri (ilerde belirteceğimizbazı durumlar dışında) en ufak

biçimde mahküm etmeyi bile reddetmiş olan bu tarihçiler, ken_

dilerinden geçmiş bir halde ölenlerin hesabını çlkartıyor, kurban

Saylslnr arttlrlyor ya da aza\tıyor, Moriskoların topluca ihraç edil_

mesinin gerekli olup olmadığıyla ilgili kısır tartışmalara giriyoriar_

dı. Moriskoların kovulmasından Sonra, krallık nüfus, ekonomik

ve teknik olarak zayıf],adımı lı6[9, uğranılan zararhızla giderildi

hatta büyük ölçüde ileri mi geçildi? Hıristiyanlığı benimsemiş ol_

salaı: bile Moriskolar bir beşinci kol" muydular, Müslüman güçle_

riır müttefiki miydiler? ispanyol kimliği ve Hiristiyan monarşisini

tehdit eden bir tehlike miycliler? sahiden de onlara gerçek ispan_

yol denebilir miydi? Henri Lapeyre,in klasik çalışması Göographie

doelulş,tEusrlıuarg:n,e,onıçoariğsaquyea,binan(c1i9i5lk9e) leSrOnüzSeartiünrdlaerın

bu yaklaşıma örnek [ihraç harekAtının]

meşru ya da münasip olup olmadığını tartışınak, gereksiz bir iştir."

Ama Lapeyre sonuç bölümünün ilk paragı:afina memnunivet bil_

diren şu sözlerle 1ü bürokrasi, ne

başlıyordu: denli etkili

"KıSaCaSl, oldıığunu,

II. Felipe,nin kurduğu gtlç_ hassas bir konu olan ihraç

işinde, bizce, kanıtlamıştı [...] kıyasıya kınanıp eleştirilen Lerma

dtıkıi, bundan zarar görmüşe benzeıniyordu. iyiden iyiye acımasız

bir uygulanra olan ihraç harekAtını, öyle bir kararlılık ve sebatla

sürdürdü ki, bu özellikleriyle övülür hale geldi". sonrasında da şu

Der.let içiııde clı.işman bir l-ııışl<a devletin taraftarlarlı-ılır gizlice cıluşturdukları kJiğe verı_ len ad -y.n.

## p. 17

1 6.-1 7. YÜzYlLLARDA "ETNlK TEl\,4İzLiK,: iBER YARıMADASı ;czierle bağlıyor: "Bu açıdan bakıldığında, Moriskoların ihracı bir :öküş haline özgüymüş gibi durmuyor."3 Daha yeni yazarlar iyice zıvanadan çıkmış durumdalara. Yapılan..ırı anlatmak için yere ve çağa yabancı bir söz dağarma (pogrom, :ehcir, nihai çözüm kavramlarına) başvuruyorlar. Muhbirlerin, kra:ı et yetkililerinin ve engizisyon görevlilerinin icraatlarmı şiddetle, ,_,lı-imsuz olarak niteliyorlar, harekitın tümünün trajedi olduğunu >tıvlüyorlar. ]Vloriskoların söyleyip yaptıklarına daha çok önem ı eriyorlar. Tarlhyazımında neden boyle bir keskin donüş yaşandı? Sebep 1970'li yılların sonundan itilıaren tarihçilerin engizisyonun ı e kraliyetin kurbanları olan kişilerin deneyimlerini dikkate alma,. a başlamasıdır. Kilise ile monarşinin istekleri bilinmiyor değil, an--ak bu istekler baskırıın hedefi olmuş Morisko toplumununkilerle b,ırlikte değerlendiriliyor artık. Bakış açısında böyle bir değişiklik i,asanmast, elbette ki, bir bilim dalı olarak tarihin, yakın zamanlarJa geçirdiği evrim nedeniyle, faillerin öznelliğine daha çok dikkat -tmeye başlaması sebebiyledir; ancak bu değişiklik asıl, çağdaş deıeı,imimizin iki boyutuyla daha yakından ilintilidir. Bir yandan,20. ı üzvıl başından itibaren, halkların tümiiyle ezildiğine tanıklık ettik; oıe yandan da,Beyazlar kıtanın içlerine doğru ilerledikçe katledilen _\merika yerlilerinin ya da Afrika'dan alınıp köle olarak taşınan siı,ııhların kaderleri konusunda bilgilendik. Öte yandan, kurbanların ı e onların soyundan gelenlerin hep birlikte seslerini yükseltmeleri herkesin elini taşın altına koymasını gerektiriyor, zira geçmişte sessizce boyun eğen ya da seslerine kulak verilmeyen bu insanlar, bugün alenen tepki gösteriyorlar ve maddi ya da sembolik tazminat ıalebinde bulunuyorlar. Bu bağlamda tarihçilerin o uzak nesnelliği de gülünç hale geliyor. Sahneye yeni çıkan bu faillerle birlikte tarihçiler de anlamak için bilmek istiyorlar, ama aynı zamanda, yeni feiaketleri önlemek amacıyla geçmiş felaketleri mahküm etmek de istiyorlar. İspanyol tarihçiler açısından bakıldığınd a, tarlhy azımındaki bu keskin donüşün diktatör Franco'nun 1975 yılındaki ohimüne rastlaması elbette ki rastlantı ııimamah. Annales tarih okuiunun kurucusu Lucien Febvre tarihçilere şu uyarıda bulunmuştu: "Günahlafln en büyüğünden, asla af-

## p. 18

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-]8. YÜzYlLLAR) fedilmeyecek olandan, yani zamana ters düşmekten sakının",s Oysa bugü n zamana ters düşer gibi görünen, nesnelci tarafsızhk, 1492, denitibaren ispanyol Yahudilerinin, 149 6_1497, den itibaren Portekiz'den Yahudi ve Müslümanlarrn, 1609 yılında da İspanyol Mcıriskolarının ihracıyla İber Yarımadası'nda "etnik temizlik" yapılmasına yol açan süreçleri günürnüz tarihçileri bugün yaşanan olayların ışığıyla aydınlanarak, her gün biraz daha keskin biçimde gözlemleyip saptayabiliyorlar. Daha ileride, genel sonuç bölümtınde, bizi zamana ters düşmeyi göze almaya sürükleyen diğer nedenleri de açıklayacağız, O zamana kadar, işleri sırasıyla yapalım, çünkü Müslümanlara duyulan öfke, İber Yarımadası'nın bütününde, bölgeden bölgeye hatırı sayılır çeşitlilikler göstermekle birlikte, yüzyıldan uzun sürmüştür. Portekiz, Dinsel Azınlıklarrndan Arınmış İlk Hıristiyan Krallık Portekiz azınlıktaki nüfusların gözünün yaşına bakmadan kendi din birliğini sağlama siyasetini İspanya'dan önce uygulamaya başladı. François Soyer,nin haklı olarak altıni çizdiği gibi, bu ülke Müslümanl ara ve yahudilere öteki Hlristiyan ülkelerden farklı muamele etmesi bakımından tekti.6 Portekiz,de Yahudiler, Batı Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi sürgüne gönderilmediler, Katolikliği kabul etmeye zorlandılar. Müslümanlarsa, İspanya'daki komşularınrn tersine, din değiştirmeye zorlanmaylp krallıktan ih_ raç edildiler. Hıristi),an inancının savunucuları olan portekiz kraiları ].3. yüzyıldan itibaren ülkenin toprak bütünlüğünü neredeyse sağlamışlardı. Kastilya ve hAlA Müslüman olan Gırnata l(rallığı,na yaşanan göçün sonunda N4üslüman nüfus giderek azalmıştı. Bununla birlikte, 1.5. y:üzyı]la kadar, özellikle de ülkenin güneyinde ve de en azııdan on altı merkezde, örgütlü cemaatler varlığını sürdürmüştür. Örgütlü derken de İspanya'da olduğu gibi, bir cami ve harnamı olan ayrı mahallelere toplanmış ve kendi kurumlarına (öğretmenler, hAkimler, din adamları, Hıristiyan yetkililer nezdindeki temsilciler) sahip cemaatleri kast ediyoruz.

## p. 19

16.-,17, YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMizLiK": iBER YARüMADASI

1_;. yüzyılda bu cemaatlerin nüfusu o kadar düştü ki, bazı ce-

-.::ıler kraldan Müslüman köle edinme hakkı " .cler ilerde azat edildiğinde, bunları kızlarıvla

istediler, böylece, evlendirebilecek-

:. Jı-. Bunlar hem sayıca az hem de yunıuşak başlı kişilerdi, Müs-

..::iın düşmanla işbirliği yaptıklarından kuşkulanılamazdı ama : de ihraç edildiler. Din bakımından homojen ilk Hıristiyan

. :_._;1ığının efendisi olmakla övünen i. Manuel'in verdiği ihraç ka-

:_.:. 1496-1,497 yı||arında Yahudi nüfusun azaltılması kararı ile

_".:dastür. Tıpkı Yahudilerin olduğu gibi Müslümanların da iba-

:.:hanelerine, cemaat mallarına ve mezarlıklarına devlet tarafin-

*..: el konuldu; kurbanların ınalları ise satıldı. Lizbon'da kala

, . _ı bırkaç Müslüman aile ile Katolikliği benimserniş Müslüman-

.,:

kaldı ,, ulan

ki onlara da tam Müslümanların

anlamıyla hiç hepsi Kuzey

güvenilmedi. Portekiz'den Afrika'ya gitmedi, Kastii-

,'ı,a da gidenler oldu, ama onların soyundan gelenler sonunda

.-. . srilva'dan da kovulacaklardı.

öte yandan, göreceğimiz glbi kah siyasal sebeplerle kah aç-

, :.ın krrrlmamak için, yani ekonomik sebeplerle komşu Fas'tan

. .:ıp Portekiz Krallığı'na sığınan başka Müslümanlar olacaktır.s

, ..ziarı da daha yoldayken, ya denizde ya da Kuzey Afrika'daki - iıekiz ileri karakollarının yakınlarındaki bölgelerde yakalaıı-

:. ar. Böylece,16. yüzyılın ilk otuz yılında Lizbon ve başka kent-

::Je ,vaşayan özgür ya da köle "Türk", Faslı veya Kuzey Afrikalı

':.i.ııselüğmitiamninsiaayılsmı abdiraknaçHbıriinstiiybaunldlıuğ.ı

Bunlardan bir bölümü, benımsedi. Engizisyon

gerekli Kutsal

'.i_ıkamı 1536 yılında Portekiz'e gelince mahkemeleri aracılığıyla

- zli-\hhudilerin, gizli-Müslümanların ve Müslürnanların peşine

:..ser oldu. Haklarında açılan davalardan, },{üslümanlıktan gelen

- .. veni-Hıristiyanların duaları anlamadıkları ve kudas ayinine ka-

-. nırdıkları, dinsel takvimdeki büyük yortuları pek bilmedikleri

: )rtilüyor; dahası, yıllarca Portekiz'de yaşam]ş olmalarına rağmen

.:l.i ülkenin dilini rahatça konuşamamaktadırlar. Komşu İspan-

_ı'da görülebileceği gibi, onlar eski-Hıristiyanlardan asıl ayıran,

: ,:1umsal pratikleridir: Arapçayı kullanırlar, cemaat içi evlilikler

, :parlar ya da sadece akşam yemeği olmak üzere günde bir öğün

## p. 20

AVRUPA,DA MÜSLÜı\.4ANLAR (1 6.-1 8. YÜzYlLLAR) yefler, oysa imanl bütün Hıristiyanlar güırde birkaç öğün yerler. Bütün bu pratiklerin yanl srra bir de din konusunda şüphecidirler; bir dinin neden öteki dinden üstün olduğu konusunda kuşkuları vardır. Lizbon'da görülen davalar daha çok firar girişimi nedeniyle açılmlştır; bu davalarda, çoğunluğu F'aslı (261) olmak üzere 385 Müslüman yargılanmıştır. Bunların sadece on bir tanesi Portekizli Müsiümanların, bir o kadarı da ispanyalı Müslümanların soyundandır. 1556 yılında, Lizbon'da vergi mükellefi olan 15.000'den fazla kişi arasında sadece 37 kişi Fas'taki karışıklık döneminde Portekiz'e sığınan Müslümanların soyundan gelmektedir. 1560 yılından sonra bu Müslümanlardan biri bile kalmamıştır, ya yerel nüfus tarafindan asimile edilmişlerdir ya da Müslüınanlığıır kökiinü kazıırıa faaliyeti başarıya ulaşrnıştır. Portekiz lılıktimdarları, I(ral I. Sebasti1o'nun 1578 yılmda Fas'a düzenleyeceği içler acrsı sefere kadar militan ve fetihlere yönelik bir Katolikliğe bağlı kaldılar, ama bu tarihte krallığın içinde artık hiç Müslüman kalmamıştı zate|ag. İsparrya: Gerginlik veZıı|irnlerle Geçerı Bir Yüzyıl1o İspanya: Tek bir kral için birden ç«ık taç. Bu ülke komşusu Portekiz gibi toprak birliğine kavuşamamıştı. I(uzeyde aırcak 1512 ,vı, lında fethedilebilen Navarra Krallığı, Aragon Krallığı ve Katalonya Prensliği... Üçünün de Fransa'yla sınırı vardi. Yarımada'nln tam göbeğinde Kastilya Krallığı, Akdeniz'e bakan ceplresinde Valencia ve Murcia Krallıkları, güneyinde Gırnata Krallığı ortaçağ süresince kendi kimliklerini ve kurumlarını oluşturınuşlardı; diğerleri ise bu nimetler e L2. yizyıldan itibaren Müsiümanlara karşı sürdürüIen Reconqwista sayesınde ulaşmıştı. Doğal imkin ve kaynaklar İspanya,da SonSuZ bir çeşitlilik Sunar. Siyasal sınırlar dilsel smırlarla uyuşmaz. yarımada,nın haritası çizilirken bile, toprak birliğinin yavaş yavaş gerçekleştiği, siyasa1 merkezileşmenin tamamlanmadan kaldığı görülebilir. Siyasal merkezileşme asırlar sürecektir; 16" ve 17. yizyıI|arda henüz gerçekleşmemiştir. Yarımada'nın dışında İspanyol monarşisi, Balear Adalarına ve İtalya'nın yarısından çoğuna sahipti: 13. yüzyıldan itibaren Sicilya, 14.yluzy/ıdan itibaren

## p. 21

16._17, YÜZYlLLARDA .ETNaK TEMizLİK": iBER YARüN,4ADAsı

:-:rdunya, 16. yüzyılın başından itibaren (Fransızların \;poli Krallığı, 1535'ten itibaren de Milano Dükalığı,

goz diktiği) kuzeyde ise

: :.ınche-Comt6 ve Nederland (Alçak-Ülke) İspanyol ınonarşisinin

::emenliğindeydi. Mağrip'te ise Fas kıyılarındaki kalelere ve 1515

, -,ında Cezayir Beyliği halini aiacak bölgeye sahipti. 158O ile 1640

ı-l.ı.rı arasıırda ispanya kralı aynı zamanda portekiz kralı olduğu

:-n. Portekiz'deki bazı yerlerin de sahibiydi. Amerika'daki sömür-

::ıerinden önce bol miktarda altrn, sonra da gümüş elde etmesi

:-iı,f5iniig : ık daha

güçlü bir güçlüydü.

krallıktı 1566'da

İspanya; İngiltere'den, Fransa'dan Nederland isyanının çıktığı doğru,

:-;r. böylece sonu gelmeyen bir savaş L-ıaşlamış oldu, 15B8'de ünlü \.nılmez Armada bozgunu yaşandı, ama İspanya Krallığı aske-

:.. si,asal, entelektüel ve sanatsal gücünü elli yıldan fazla bir süre

:_iha korudu, Şanh Altın Yüzyılını 152_5 ile 1650 arasında1l yaşa-

:-: ııslında yüzyıldan uzun bir süre sanat ve edebiyat alanlarında

:..m Avrupa'yı aydınlattı. Altın Yizyıl deyişi daha sonra icat edildi

:-.:ne\. Igeagyaet(1g5e6ç2e-r1lid6i3r.5)N,,{Gigaueblrideel

Cervantö s (1547-1616), Felix Lope Tirso de Molina (1583-1548), El

-reco (154I-1614), Jos6 de Ribera (1591-1652), Diego Vel6squez

I599-1660), Fransisco de Zurbar|n (1598-1664) ve Bartolom6

-\Iuriilo (1618-1682) bu Altın Yüzyıl'da yaşadılar. Burada yazar-

16. ve 17. Yizyıl|arda İspaııya

Valladolid.

BALEAR ,.,| ııeı-.lnı

## p. 22

AVRuPA,DA MÜsLÜMANLAR (16._18. YÜzYlLLAR)

lar, şairler, dram yazarlarr, ressarn ve mimarların oluşturduğu bir

takımyıidızınln en tanınmlş isimlerini saydım sadece,

Hıristiyan dininin kalesi olan İspanya, Tunus ve Cezayir bey,

liklerinin uçsuz bucaksız Müsliiman imparatorluğu,na kesin ola_

rak bağlanmasıyla iber kıyılarına kaçınılrnaz biçimde yaklaşan bir

deniz savaşında Osmanlı İmparatorluğu'nun genişlemesine karşı

ç-vıeekrsacinl,i;oİ1rpZza."ynmnyazonyl|ı|ahdrluankKtbalümtoydlüiakkragKürKcaaül tyiondrliia,knı1nK4r9ba2ilrlyiuğ/nliııvıvdaeanstGanvrlruntnaauştllamm,naaısnıhnaddükaşkn_ı

sorumluydu. Dil birliğinin ya da kurumların birliğinin sağlanma_

sıyla uğraşılmıyordu; öyle ki önce Charles Quint, IL Felipe sonra

da III. ielipe din birliğinin sağlanmasına yönelik siyasetlerini şaş_

maz biçimde sürdürdüler. yahudiler kovuldular. Geriye bölgeden

bölgeye çok değişik bir lik ekonomik düzeyleri,

dağılım gösteren Müslümanlar kaldı; üste_ toplumsal koşuliarl ya da Hıristiyanlar ve

Hıristiyanlığa dönenlerle ilişkileri bakımından durumları da çok

büyük bir çeşitlilik Müslümanların

sunmaktaydı. Yarrm ada'da

yaşadıkları

deneyim,

yaşadıkları

nkaindetrümişteuğbruakblaarğınldamad,aazanölnacşeılmdaelğıdinırd. iğAinyıriızcag,lbkiasromnaşdıekretcaerihfalerrki_lı

koşullar içirrde bulunduklarını hiç unutmamak gerekir: Müslü_

manlardan aynı kaderi paylaşan, türdeş, tek bir cemaat gibi söz

edeceğiz. İşin doğrusu, en sonunda ortak bir kaderi paylaştı|ar za-

ter, yarrrrrada,dan ihraç edildiler, ama bıraya geiinceye kadar pek

engebeli bir yol kat ettiler; işte biz de burada kat etilen bu yolun en

önemli duraklarını aktarabileceğiz sadece, Gene de önemli birkaç tarihi hatırlayalım vebazıterimlerde an_ laşalım. Müslümanlık 8. yüzyıldan 15. yizyı,|a kadar Yarımada,da

,iyasal iktidar olarak varlığını sürdürdü; 8. yüzyılda Yarımada,da_ ki toprakların nerdeyse tamamlna yayıldı, daha sonra Hıristiyan Recinquista karşısında geritredi. Bu yeniden fetih hareketinin en önemliaşamast 12._13. yizyı||arda olmakla birlikte, birkaç yüz_ yıla yayılır ve ancak Gırnata I(rallığı,nın dtıştiştiyle tamamlanır. r*'lr.ail", topraklardaki Müslüman nüfus ya çoğunluğun içinde eriyip özümsendi ya da göçten ötürü saytca azaldı ama yok olma-

## p. 23

16.-17. YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMizLiK": iBER YARlMADASl

",,--",:.B::HuılıçArnairsüatfKiguysoraannmllnıüyğüdöıef'nnucescıntueimnnluteionrapi lrgtoaıenlknudleşaatrudıdnreadauom/,doub2ah}uğa'sıfcliamnezimaışoalleaauttrtşldietleruı,rr.kuoeSyrnatoadyrçilıcaakarğudraı,uszordannımIllaaaa-r-,

- :,:f ca konuşanlarln sayısı gitgide azaldı;kısa süre önce fethedilen

-,

:,:.]ııakökleralellşığtiırnildmaiştisi.e

çoğunluktaydılar, ama Yapılan kapitülasyon

kentlerdeki sözleşmesi,

nüfusun bu yerli

---,:l:-,.,.:.--ı1nı,şüauemmdzaliaaynloşaırrlcdaıeunim;çiabnyaüetgtrlüeednrreeinğktıieuşyntiakrdomşianğemuelraölarzkrguıgnüreıurnnlmüekvlldaeeerrımin,beacblllalaiamksrıaıimnlyeıırındinaekimnomnrüiuvydeneeatdcecicnaealğenlıırinnni-ı-

- - eımesine, hatta Katolikliği benimsemesine, - ,:-i,an toplumla bütünleşmesine engel olmadı;

bazılarının ne de Arap

da Hıdilinin

--:

:.-mesi -ıdoiid,

durdu. Kalanlar ise kentlerde, vb. gibi büyüklü kiiçüklü ayrı

Avila, Burgos, ınahallelerde

S6govia, yani mo-

, ,

.,

: -

,jIıarhadkaetmolpelrainned,ılakr.enMdoi rbeerliead'liayer

kendi hAkimlerine (kadılarına), ve din görevlilerine sahiplerdi.

\ııa Müslüınanlar gene de belli olçtide ayrımcılığa katlanmak

-*,---:-,J-..irniad!da,,yeırdtgıleaedrr.ielmkTiyeüolmerrdinuui.yrsuBakağlzlaaıryımnaneösbldeierkdlieşikrailreeyrtiantpeamşeıamklaaörlaızreyılagvseearrkgetkiıl.eiyrÜorsödtdluee,--

---*-::-.ui-rlbasumıırnmaalaapyreı kHaıumriysattçıilylmıayuonyrladorurld.au.DMaLühüsalküsgmekanıyneallafoerlıtanlerrayikadkiesıneo,|iolaiştmokraiiztkeduyı,remÇsaeasşdıintıklıi

_:: olmadıkları hep şüpheyle izleniyordu.

Gırnata'dan sonra en önemli Müslüman cemaatin yaşadığı Va. --:ia Krallığı'ndaki müdeccenler de aynı düzenlemeler ve aynr

*, ._-.::h,ılealre, röçzeerllçikelveesdinedkeırsyaalşıayloarnladradkıi.lerA,racgoğornafKi ryaalllııtğılım'nıdşalıkkliarMınüdsalün-

. ,, asalı oldukları senyörlerden ötürü bir ölçüde korunmaktaydı-

-:. \lüslüman köylüler tarafindan işlenen toprakların sahibi olan

- :rak aristokrasisi, onları kendi hizmetinde bulundurmaya sür-

:_.:nıek istiyordu, ama bir yandan da monarşinin merkezileşme-

, "

:-e direnmeye çalışıyordu: -.ırın üzerindeki baskının

Önce müdeccenlerin, sonra da Morisgevşetilmesinin iki koşuluydu bunlar.

## p. 24

AVHuPA,DA MÜSLÜMANLAR (16.-18, YÜzYlLLAR)

1500_1502,de Müslümanlar ilk kez dinlerini değiştirmeye Zor_ landılar. o zamana kadar, sadece isteyenler din değiştiriyordu. To_

ledo başpiskoposu, rnüstakbel kardinal cisneros,un girişimiyle,

Müslümanların ibadetlerini yapmaları ve dinin gereklerini yerine

getirmeleri düzenli baskı altına alındı; bunun üzerine, Gırnatalı

Müslümanl ar 1499 yılında ayaklandılar; bunu gören, başka bölgelerindeki Müslümanlar da ayaklandılar.

Kastilya,nın kral orduyu

iısilerine sürdü, ordu isyancılara inanıimaz bir şiddet uyguladı,

3.o0o kişiyi öldürdii, kadınlarla çocukların sığındığı bir camiyi ha_

vaya uçurdu'2. İsyan bastırıldı, din kitapları yakıldı, şüpheli görülen

kasaplar kapatıldı, yetkililer ya vaftiz olun ya da üç ay içinde göç

edin dediier. Müdecceırlerin temsilcileri din değiştirmeyi tercih etti-

ler ve kendilerine bir geçiş döııenıi tanınmasını kabul ettirdiler; yeni

mühtediler bu dönem boyunca, din eğitimi alacaklar ve imana bağlı

nedenlerle takibata uğramayacaklardı. Aynı din değiştirme ferman_

ları krallığa katılmasından (1512) sonra Navarra'dada uvgulandı.

Aragon taclna bağlı topraklarda Hıristiyan nüfusun müdec_

cenlere duyduğu düşmanlığın doruk noktasına ulaştığı L52I,

1,523 yıIlarında ikinci bir zorunlu diıı değiştirme dalgası yaşanır.

Bu düşmanlık, dış kaynaklı tehlikeden (osınanlı egernenliğindeki

kıyılar ve Mağrip Müslümanları tehlikesinden) ve dünyanın tek

bir dinin çatısı altında birleşeceğini den beslenmekteydi. Kentlerde, tüm

bildiren binyılcı beklentilermoreria|arda zorunlu vafdz

u-dryelgstueMlaktlniiyıryoltorird*duau:n, l4akrıNrsziasolarlnaala1vna5laf2tr4idzateaidrsieihli|ysioerfnedyruömlr3lae.nriyırMettükosipllitrlıeamkrlaabnruıinaharıanrdeaykğeeıln_tii

doğan yetleri

b(aültiüanmaç)ocbuuknlaarıitivraafztizetetitlmere;siznoirleamdreindiydoerğdiuş.tirCmeimş aoalatnhlae_r

eski dinlerinin ibadet usullerine geri döndüler. Bazılarıysa dağlık

yerlerdeki cemaatlere katıldı ya da Kuzey Afrika'ya kaçtı. Bazıları

da şiddete başvurdu, kiliselerde mihraplara rapları parçaladıla r ya da kiliseye çevrilmiş

satrdırdılar ya da camileri yeniden

mih_ cami

haline soktular. Hiçbiri çare etmedi. Kutsal_Makam,n din değiş_

,,

Latince Congregatio III. paulus taİafİnclan

pro Doctrina Fidel kurulan bu kurul

s[aİhniahnçKadtooklitkrinilteikriaydleınıilgyialiygkıunrlauşl]t,rrm15a4k2'daemaPcalpna-

daydı -y.n.

## p. 25

16.-17. YÜZYlLLARDA ,ETNiK TEMizLiK": iBER YARlMADAsı

11

:ı:menin genel kapsamlı ::ılu din değiştirmeleri

olmasında kararlıydı. 1525 yılinda onayladı,

Şarlken bütün zosonra da Valencia

. = .\ragon Krallığı'ndaki Müslümanların Hıristiyanlığa geçmesi

::-ırini verdi. Din - ı dini yaşantısı

değiştirme açisından

fermanı, bir yandan bir çerçeve oluşturan

da, müdecceııletüm meslekleri,

:neğiır Arapçayı ve Müslümanhğı öğreten ve ,.;1ııi|Ier1"; ebeleri; dine uygun kesim yapmak

ibadeti yöneten yanında sünnet

alde

-:en kasapları yasadışı ilan etrnişti. Arapçanın kullanılması ya,:klanmıştı, kendilerine özgi mücevher ve kıyafetler de yasaklan-

:-ıstı, Arapça isim verilmesi hatta hamamların kullanılması bile

_.sakianmıştı.

Böylece ınüdeccen nüfus ve onunla biriikte de İslam resmen ]:ır:padyadanadkaHalıd"rMiısrıtalimyğarışinpllıoiğluayyeognreid-çHue.ınrilDsetriindyeadnne,lağyriş"atinredi neclncei:rlıdeniu,"eybresöony'iIl-eaHcrdıeraisnYtaiyhaauynıdr-ti .:ılebileceklerdi. 15. yüzyılın ikinci yarısında ise Morisko terimi

-ı-leşti.la Yasa açısından Hıristiyandılar. Sayıları hiç de az değildi;

^ı-ı-]ı0ci0z.o0r0u0nlauradsiınnddaeyğdiış,tirymanei

dalgası sonrasrnda İspanycıl nüfusun

sayıları 350.000 "/o6-7'sini oluştu-

-:,,orlardı. Ama daha çok Aragon (60.000-70.000 kişi), Valen,ı.i Krallığı (90.000-100.000 kişi) ve Gürnata bölgesi (yaklaşık _ j0.000 kişi) olmak üzere üç balgede yoğunlaşmışlardı; genel nü-

_.sa oraniarı bu bölgelerde de sırasıyla .^20, "/"30 ve %50'den bi-

::.z fazladırr'. Din değişikliği gerçekleştikten sonra, sıra din değiş-

,-:eıılerin Hıristiyan toplumla gerçekten bütünleşmesini sağlamaya -:lırrişti. yaklaşık kırk yılın sonunda Moriskoların hrpalanmasına

-.:.ı ı,erildi. Siyasal yetkililer ile Morisko cemaat heyetleri (aljama)

,- r:,isında yapılan anlaşmalar saygsjnclg Moriskolar sahipsiz kalma-

::ıs oluyor, hem yeı:el senyörler hem de siyasal ve ruhani yetkililer :-ezdinde temsil edilebiliyor, bir yandan da bütüır bu yetkililerle :tırüşmelerde bulunup kendilerine uygulanan baskıyı engellemeye --alışı,vcırlardı. Öte yandaır, Hıristiyan tebliğ seferberliğiyle muha:-ıptılar; çünkü aceleyle, zorlanarak din değiştirdikleri için herhan:ı [-ıir eğitim almamışlardı'6. Kilise idare birimlerinin sayısrnı art-

Fakilıleri -ç.n.

## p. 26

12

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-1s. YÜzYlLLAR)

tırdl ve buralara vaiz|er atadı; Arapça Hristiyan din dersi kitapları

hazır|andı,yeni Hıristiyan olanları din çerçevesine dahil etmek için yerel düzeyde yapılanmaya gidildi, Pater Noster, Aue Maria, Cre-

do ve salue gibi temel duaların öğretilmesine, çocuklara bu eğiti_

min verilmesine çalışıldl. Mühtedilerin oğulları özel din okullarına alındı, böylece kendi ortamlarından kopartıldılar, yerli nüfusun

bağrından bir ruhban sınıfi çıkartılmak istendi. Bu eğitim çabası

bir yandan da İslami uygulamaların kökünü kazıma çabasıydı,

Moriskoların topluma dahil edilmeleri kadar Hıristiyan dinine

dahil edilmeleri de, birçok etkenin bir araya gelmesi sonucunda,

başarısız olmuştur. Hıristiyanlığın yayılması gerek Moriskoların

direnmeleri gerekse personel sayısrnın yetersiz olması nedeniyle

zorlaşmıştı. Moriskoların gösterdiği direnç yerel dayanışma ve

akrabalık ilişkilerinin sağladığı dayanışmadan, geleneklerin, özel-

likle de kadınlar tarafindan aktarılmasından güç almaktaydı. Gö-

rece yoğun nüfusa sahip cemaatler, takibata uğrasalar bile, dini

seçkinlerine, yani ın]üi alfaqullere olduğu kadar laik seçkinlerine

de (gizli toplantılara kucak açan ve ibadetin yerine getirilmesi için

gereken mali kaynağı sağlayan zengin ailelere) bel bağlayabiliyor_

lardı. Eski_Hıristiyanlar ile Moriskolar arasındaki mekAnsal ayrı_

Iığa,16. yüzyllın ilk yarısında ortaya çıkan "safkanlık" (limpieza

de sangre) statüsünden kaynaklanan fiziksel bir ayrılık da eşlik

etmekteydi. Bu statü eski-Hıristiyanların, ata|arı eski_Hıristiyan

olmayan kişilerle cinsel ilişki kurmasını yasaklıyordu; atalarından

biri eski_Hıristiyan olmayan kişi kamu yükümlülüğü alamazdı,

üniversitelere giremezdi, dini ve medeni kurumların pek çoğuna

katılamazdı17. Dahası, eski_Hıristiyanlar Moriskoların Osmanlı_

ya sempati duyduklarından hatta ayrllıkçı talepleri olduğundan

şüpheleniyorlardı. Eski ve yeni-Hıristiyanlar giderek birbirilerine iyice yabancılaştılar. Toplumun iyice kıyısına itilen, kendilerinden

şüphelenilen, engizisyon tarafindan takibata uğrayan imkAn bulduklarında İslami uygulamaları sürdürdüler.

Moriskolar Birçoğu da

çekip gitti: Raphaöl Carrasco,ya görer8, zorla din değiştirtme kam_ panyaSlnln başlamasından sonra, 1568,e gelinceye kadar 200.000 yeni_Hıristiyan ,,buharlaşıp yok oldu",, bazı]rarı deniz yoluyla Afri_

## p. 27

16.-17. YÜzYtLLARDA ,ETNiK TEMizliK,: iBER YARİMADASİ 1 3

. .. ıır-ılarına gitti, bazı|an da kara yoluyla Fransa'ya kaçtı, oradan

-.. Iralya ve Balkanlar'a geçti.

I-Iangi uygulamaların İslami sayıldığını engizisyon davaları sa-

, .sinde öğreniyoruz. Sünnet, İslami cenaze kurallarına uyulması,

:-ı. t].ıtmak, hayvan kurban etmek ya da abdest alındıktan sonra , ,_ılu namaz kılmak gibibazı|arı, açıkça dinseldir bu uygulamala.ı. Cemaatler dinsel geleneği öğretip aktaran okumuş ve eğitim . ııış kişileri geçindirmeye özen gösterdiler. Arapça kitaplar elden ..: dolaşmaya devam etti. Dolayısıyla, Moriskoların genel çaplı _]ractna kadar varlığını kör topal sürdüren gizli bir Müslüman-

..< söz konusuydu. Devam ettirilen öteki uygulamalar ise dinsel ,.maktan çok toplumsaldı: Hamama gitmek, Arap diline, kıyafet-re. nikAh törenlerinde ve bayramlarda söylenen şarkılara bağlı ..ılmak, çocuklara Arap ismi vermek ve bu ismi de Hıristiyan bir

,.min ardında saklamak gibi. Cemaat içi evliliği de saymak gerekir

:ibette, ama kanı bozulmasın diye Hıristiyan birinin Müslüman

:ır kadın ii zaten.

ya da erkekle evlenmesi yasakken başka nasıl cılabilirdi Hıristiyanlaştırılmaya ses çıkartmadan direnildiğini gös-

:eren tavırlar, başka alışkanlıklar da var. Evlerinde çarmıh bulun-

Jurmuyorlar, domuz yağı ve şarap tüketmiyorlar, haftalık perhize

:ial,et etmiyorlar, ayine katılmıyor ya da günah çıkartmıyorlardı.

Bazılarının Kuzey Afrika'ya gitme girişimleri, bazılarının da İspan-

va'ya ve Mağrip'e gidip gelmeleri, Müslüman dindaşlarıyla sıkı

ıiişkiler sürdürdüklerini gösterir.

Ama bu uygulamalar yaygln olmadıkları gibi devamlı da değil-

ierdi. Bir Morisko cemaatinin bu uygulamaların hepsini, aynı anda

gerçekleştirebileceği doğrusu şüphelidir. Hele yeni-Hıristiyanların,

çoğunluğu eski-Hıristiyanlardan oluşan nüfusta azıniııkta oldukları

içın, başta Kastilya'da olmak izere,cemaat de oluşturamadıkları he-

saba katılırsa haydi haydi böyledir bu. Ne var ki eski-Hıristiyanların

gözünde Moriskolar topluca şüpheli ve tehlikeli sayılırlar; engizisyonun gözündeyse topluca suçlu, topluca uzlaşı|maz sayılırlar. Engizis-

r-on, Morisko nüfusunu bölgelere ayırmıştl. Daha önce davalardan

söz etmiştik, ama davalar ancak başka yollara başvurulduktan son-

ra devreye girmekteydi. t]lke Kutsal Makam'a bağlı bölgelere ayrıl-

## p. 28

14

AVRUPA,DA l\,4ÜSLÜMANLAR (1 6.-] s. YÜzYlLLAR)

mraınnlşldatatl.ısdıB,i,nölgskueonlneuurysomurndedurak. eiyz<iarşytarönunalentMliamareakaihmlieşrküiynlkıle,bnikrienrnahdpeiorrstovareruarmifyinlourdl,uakbi"rba"ilalddnailkav_"a

kişiler, yani şüphe duyulan altrrrda' trtun yurdrmcılar dört bir tarafaengizisyon

nüfusu gizliden gız|iye,polis gibi göz,etim bulunduruyordu, Kutsal Makam ayflca görevlilerini gönderiyordu; suçlamaları ve

itirafları hemen kaydeden, sorgulama yapan ve küçük suçları hemen

yerinde cezalandıran başka görevliler onlara ,.,ç.r, daha vahim olduğuna karar verilirse,

eşlik ediyordu, Işlenen suçlu tutuklanır, hap-

,.jiüi., dışarıyla her tür ilişkisi kesilir, mallarına da hemen el konu_

lgİu,errıdçguiirz.iilsiŞİyüorpnehsemmliai hüokçleaomrtauekrleusrmiu,çbblaüontyıüru,nnycbaaurgsyoıloragğnuuılrnarvueert,kcigneelzirakeykayirasçneaınripşdktaıer,nılıcbredirdıle9dn,e

kurumun Yüce Heyeti ile kesintisiz biçimde yazışırdı, Engizisyon

halka açık büyük törenler, iman fiili denilen ünlü törenleri düzenler_

di; suçlunun dahazır bulunduğu bu törende verilen hüküm açıkça

izloar,laedkailbl.udll.eBttuirilşmekeisldi ei,çibnüktüunllabniırlmgışötrıer.vliEtsokpi_luHlıuriğsutiydainnseyal

düzenin da Mo_

risko nüfusuyla yine bu görevli topluluğu uğraşırdı, komşulardan, eş

dosttan ve akrabalardm ihbr. kopartırlardı ve böylece, cemaatlerin

oluşturduğu toplumsal doku parçalanırdı, Toplumun parçalanması pahasına. zorla

yerleştirilen

düzen

din-

selolJuğu kadar siyasaldı da, çünkü İspanyol Engizisyonu'nun ba-

şında kral vardı; kişi rrihayet kral

bu idi.

kurumu da kraliyet maliyesinden destekleyen Öte yandan el konulan mallar, kesilen ceza|ar

vdkoaetnhküıödkdaüemdbuiykliluyeneruinrltdeurrtıia.nrhHlaaürpkkiüsumhtasdanaler_dMaeaçkıksibaınamdk,aılmnn lbamarıkaiçtliıiyğneımkseiınzneddaihycaseatpı,rieı Mrsinaoy-riıslı-r

koların krailığın dinsel brıtıınltiğtnün sağlanmasına direnmeleri,

hele hele düşman kuvvetlerle sıirdtirdtkleri ilişkiler tam anlamıyla

siyasal meleri

bir suç oluşturuyordu, Dahası, tarafindan verilen çeşitli cezalar,

Kutsal-Makam'ın mahkebu makam ile krallık yet_

kilileri arasında nasıl bir işbiriiğine gidildiğini ve bı,r makamın top_

lum üstünde nasıl yıkıcı lıir etkiye sahip olduğunu doğrulamakta-

dır. Bir şüpheli hnpr. atıldığında, malları hemen haczedilmekteydi;

## p. 29

16,-17, YÜzYlLLARDA.ETNiK TEMjzLiK": iBER YARlMADASl

,-'-.--::--,-,n.s"tdmığüaın"llyateraıvnkiadiikrkdtriedaalyiyreıenntidehelnainzeikniletisesesi ylaimedıkneaadbiuelmll keeodsnii"lui,rldukirildaisume.anBinbiruamsretafıehkrkiüdşe-e

- - :imayacağı ve nihai cezanın, yani yakılmayı infaz işinin sivil

. :^ :lilere kaldığı anlamına gelirdi.

-:::\J:al-asmiıflfaılMlarodınreirsekhceoepldaserinmyeıkbtıaüpğmlgıüedçemmğaiilylheokrrdüdimyus.ee,Adyeilnneıgnişzteisokyploildunem,dseaaslhkeiv-reHaırnriitshüteei-rl

.---ırın tümü de etkin olarak düşman değildi Moriskolara. Onları

,: ,

, *ıan eski-Hıristiyanlar da vardı. Moriskolara zulmedilmesini :];ınun huzuru ya da Hıristiyan iyilikseverliği adına veya dinin .:eniği Hıristiyanlar arası eşitlik adına mahküm eden sesler yük-

-.-::: . Eski ve yeni-Hıristiyanlar birarada - ,i-erisinde bulundular, 6azen ekonomik :iklık kurdukları da oldu. Moriskolar

yaşadılar, mal ve hizmet etkinlikler çerçevesinde da, en azından 16. ynz-

-ıı ılk yarısında, zaman zaman senyörleri tarafindan korundular

1::].]n zaman da haklarında verilen kararları tecil ettirebildiler. <cı) r-ılından itibaren, İspanyol monarşisi ile osmanlı İmparator-

-:-ı'nun Akdeniz'de daha sert biçimde karşı karşıya gelmesi sonu-

- -:.da. kilise, engizisyon ve kral baskıyı giderek arttırdılar.

i-i63'te II. Felipe Valencia Krallığı'nda Moriskoların silahsız-

".:lırılmasına karar verdi. Görevliler kAtipler eşliğinde tek tek her ].1 ırisko köyüne gittiler, btıtün silahları topladılar, sahiplerinin ,:,.-,^:kınd\a,airiı-hdkdaeaatyötkdizlreeearnt.ltlielk1ea5rb;r6aa5srhtnıaryamtımltıaaneydshaai,)içteGoszıpimrlalneahaynıteaaonlyılmöSMnaineoylodradiins.kşk1oüo5lpa6yhr7leıtnilltieakurrliohynlngüuuispşlaimrmmaaglaemlrdaianrilı-ii

-,-rak Arapçayı kullanmalarını yasakladı ve üç yıl içinde I(astilya

::;esinin öğrenilrrıesini emretti. Bunun yanında, Arapça metinler

-

-:,iiuönrrdmuremlearil,arbı,aygrealmenegküsnellerkiıyMafoertilsekrogmiymüzeilğeiı:iç,aklmadalıanrlaı,rıhnambaaşmlaa-

_ :ı-ıeleri de yasaklanmıştı. Müslümanlığın gizliden gizliye uygu-

]]maslnı engellenrek izere, evlerinin kapılarını açık tutma zorun-

_.:uğu getirilmişti. Bu tedbirler yeni değildi, ama daha önceki ka,

-,ınamelere göre çok daha kesin biçimde uygulanmaları gerektiği

.ın edilınişti; öyle de oldu.

## p. 30

16

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR)

1568-1570. El-Büş errat İsyanı. İlk stırgiinler2l

1567 tarlh|i pragmatik, Moriskoları kendi kimliklerini terk et_

meye zorlamak anlamı taşıyordu; adlarından, soyadlarından vazge_

çecekler, dillerini terk edeceklerdi.

unutacakla r, hattaen temel hayat pratikierini Bu çok trajik sonuçlara yol açtı: Önce korku

bile ya_

rattı, sonrasında (ileride göreceğiz) itraz edilip tartışıldı, en sonunda

da isyan edildi. Uygulanan bütün bu baskıcı tedbirler, ülkenin güne_

yindeki dağlık bölgelerde isyan patlak vermesine yol açtı. Bu isyan, el_Büşerrat İsyanı diye bilinir. 1568 Noel arifesinden 1570 Aralık

ayına kadar, iki yıl sürdü; KralII. Felipe,nin üvey kardeşi Avustur_

yalı Don Juan komutasındaki 20.000 kişiden kalabalık bir ordu_ nun sevk edilmesiyle ancak bastırılabildi. Uzun süredir hazırlandı-

ğından şüphe duyulmayan bu isyan aynı anda birkaç yerde birden başladı ve yavaş yavaş tüm Gırnata krallığı,nı sardı. İsyancılar ken_

di içlerinden kendi başkanlarını seçip, kendilerine destek olunması

beklentisiyle İstanbul, Tetuan ve Cezayir'le irtibata geçtiler; onlara

sadece Cezayir silah gönderdi. Dağlık bölgelerdeki köylü nüfusun

neredeyse tamaml Morisko,ydu, bu yüzden bu bolgelerden isyana

katılım büyüktü. ovalık bölgelere de yayıldı isyan, ama nüfusu kar_

ma olan köyler isyana nerdeyse hiç katılmadı; eski_Hıristiyanlarla

yeni_Hıristiyanlar kendi aralarında bir modws uiuendi bulmuş ol_

malılar. Öte yandan kentler, Hıristiyanlardan yana çıkmasalar da,

isyana katılmadılar, hele Grnata hiç katılmadı. Böylece bir gerilla savaşl başlamış o|dı; araziyi gayet iyi tanıdıkları için isyancılar üstlerine gönderilen hantal orduyu ilk başta

alt ettiler. Her iki taraftakiler de müthiş şiddetle çarpıştılar. Moris_

kolar kiliseleri ateşe verdiler, mihraplara hürmet etmediler, rahiple-

re kötü davrandılar, eski-Hıristiyanları taciz ettiler, hemen oracıkta

infaz etmediklerini kıyı bölgelerinden gelen Mağripli Müslümanla_

ra sattılar. Hıristiyan birlikler de buldukları malları ve hayvanları

gasp ettiler, Moriskoların köylerini boşalttılar, eli ayağı tutan er_

kekleri küreğe mahküm ettiler, kadınlarla çocukları da esir ettiler.

1570 yılı Mayıs ayından itibaren Moriskoların pek çoğu silahlarını

## p. 31

16._17. YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMizLiK": iBER YARlMADASl

17

.

:-]kıp ,--\,e

Kuzey kadar

Afrika'ya kaçtı. Ama Hıristiyanlarınzaferikesinlebüyük çarpışmalar yaşandı.

O günleri yaşayan Gin6s P6,rez de Hita, askerlerin isyan bo-

-:-ca sergiledikleri aşırılıkları "crueldad terrible, nuncA uista en

-,,,.:.-:,::ls-ıpılİdstnepoalinanyconiblaacutia1lunsauentdainnadtaidganfheaarodöceindpcaeedcbb?e"ons[z"ceHrriiısrtgiisaötnriyüoalsmn!elıQmğuaiş6gkföuonrrüikaludneinnç-,- zulüm. Böylesine bir acımasızlığa sizi hangi cehennemi öfke sü-

-<lemiş olabilir?"] diyerek, dehşetle aktarır22.1 Kasım 1570'ten

:-].]ren, eline silah almamışlar da dahil tüm Moriskolar asker eş-

,-,::--:ng_dü\en16lesrürmirnoüllüöyrnkcCeenarkvialaiysjnaelıl,e"rcpdeeehketnoçonpeklamnaidyıörğıfnıknteııy"abyeiylnieretrirsv;aehrDneienedgeaoyndlaHi.t2ur3srrtnaLdudaois,

-. -\lendoza da çocukların anne-abalarından kopartılıp satıldık,:inı anlatır. Moriskolar yedi ayrı merkezde toplandıktan sonra,

.,,,a olarak yola koyuldular, günde 20 kilometre yürüyerek ge-

-

:ıldıkleri kastilya'nın ıu, belki de üçte biri

çeşitli yolda

bölgelerinde ikamet ettirildiler. pek öldü. 20 Aralık günü sürgün fiilen

..ııamlanmıştı. Yaklaşık iki ay sürmüş, hemen hemen 50.000

"-{.okrailsaknoıp'yusüreütlkeinlem20iş.0ti0;0aycirv'ca,r,ı

bu nihai sürgün başlamadan önce kişi daha vardı. Senyörleri tarafın-

--,-n korunmuş olanlar ya da baskından kaçabilmiş olanlar, aşağı :karı birkaç bin kişi, daha sonra sürüldü. Gene de geriye 10.0O0

, -si kadar kaldı; bunların sözcüleriyle daha sonra karşilaşacağız.

Gırnatalı denilenlerin sürülmesi çok ağır sonuçlar doğurdu.

Doğa1" sakinleri boşaltılan ve eski-Hristiyanlarla yeniden nüfus-

:,..ı:lgrdeılreılrainne Ednadğı;ııtltılsanenvebazşotarlageyleiyrloerşdtiurileenlbeMtteo.riKskaostlailyr a'dnaınunçuetşuitll-i

:ı.ımalı. Dilleri, yaşam düzeyleri ve çoğunluğu oluşturan Hıristi, -ın topluma uyum gösterme dereceleri bakımından birbirinden

::-.,r-rkzlaı moalannkGolıarnyaotalmlılaadrı.ilYeenöitlmekişi ,Mmoarilslakroı lgaarspareadsiılnmdiaş,kiumilişuktillaerrı

<ırılmış Gırnatalılar yoksuldular, istikrardan yoksundular ve ye-

:-ı-Hıristiyanların soyundan gelen I(astilyalılardan çok farklıydılar. >iırgüne gönderilenleri karşılayıp yerleştirmekle ilgili önceden hiç-

## p. 32

18

AVBUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6,-1 8, YÜzYlLLAR)

b,\öOraityrsİüomprrrülaaal"snni.tsljıilryllaay.amrapV'ıtyila.manuraaiyfgdgkinıeuüğdlllıdatnaüimdnkralüaenklrau,bi nriirtçsaiüöngrrlıç.elmrüvkiedlaiedyeboınbinrgebdinehzüikiumlsleezysrumoernmvesueyuinşezyluaolaıkan|şaşıılrlsknalaabdbmyıalanaazsaryıkM,ğaıılEaoorkrsıilan!suipdk-şHaıtoluın-pı-,i,tiy,.,1,,,,.iseşüpheleridahadaarttı.MoriskolarileEski.Hıris,rLbnBnFri|yniıoe6Iry^Le,laGliınnIdapr7evulnöeuernbnzçrPa1ieemrFrmr5mkroaay8a"dstlr1nşrel,eratursranrysdtdıükıanluo*gırniınl,dknemldaüiçCdearrrkknaıd,sye,oeiüPl,nüpakl"o(edlutt1krre"iştu,5elylee,ğnrdokrİl8riuiisnin,na)zpraeşBarikmkkıniklugrriayaeazemokyknelrılartiadyaaniyvmilyldasaeiıdtaorncğronıinan,lıpenıkearbrGldBrnaibşiülibılkeriidsnrilclregliiaeee,şerhyş-ğiçıa1kdmanim5nm-ela8eEe,eaa0sylkdidaKniPlyıöenzleroıeanalalrt,teanytlelebermohrıSiklnldiaeenizdaicybtlçaeiıaltiekessıçd.ltzyreoiieoaaIn-kIn--r. i"lBkt,atıpui.r*r,vı,nG.v,akıyeenyort)a,lçleBoekerr6lgkiarnaern-ramrmnkdnaelaul,arnryamoldhyitğrdaae.iazsnOçıtera,"ldtlınMğ,,iLlrıaoyeurnrni"ıçiv"msinedkbedT,ounteüe,yarkhdkyGalilailerkıekrşreqnlılatesaıniiytKlmibalşuelikaırzcliaekipdsryuasıdnriykiAdecoufsi(dzrieğn"idnkuudiazemda5'odzüsığanyacrndağoualdladngenaueiaçerbletc.aıcalazekırk,-, Bekuliesnydain; d1a5n8SOoynırlıankdraanllığitıinbbaraesnkısdıenaybeniridbeiernigsyizainsysoönyulennbtiassi k"isuızun bkhtdsda,sVaıo,eeieçraarrrarıdrlaınhlMalrtdsenıtylıar.ıelüanm.oauı2şnrdcnbMrr7atei,eiiiyasl.sosciterÜİrkeir)1lr.lmbkli,ao5ksindhAçkkae4mbeaihmo0amağssbuklrakiaaıdilşeşlhliıhretteşmıbzaiudtit)rbuıainem!"tri6l,Msüe,lmHei1i"onkrbole"ı*leöd,hrmu4rdrileerisıiiesdaşnmdatckkmiiyiöareezyoeaavnlnğaanedlskaaiescınennlhilrıaeanmmdinaeş,ereaımeıı,itdğkns,lkkeee,ü(ikatnamnf3şçiı(rtmmyüio2sşe2yıcni0kıaylilı6aeaml,ehd0vhzrbk1edaeae0u5yamklsar0ç6aöşmbatneur0nelkiaknaerkyeliauyktdşikçithnıtzbiikliyle.aışeam.inenrirMmkeydplEtşmekdeaoatvniıannitnarmygrvlbızleaaliae1lmzugikytrr0idelisiışiaubal,içymy0içnakeieMoyeı0rmtlnaindek0co(ensıaieğrlkcvaesdiieilıydsaıledçazniier-ssocriavtıcğaiee,k-sane-il

## p. 33

16,_,17. YÜZYlLLARDA "ETNiK TEMizLiK,: iBER YAFıMADASl

19

:::\,ordu) Moriskoların hep korku içinde yaşamalarına yol açı-

:du. Kendilerine eşitsiz muamelede bulunulması nedeniyle top-

-:ıun geri kalanından yavaş yavaş uzaklaştılar 1566 lle 1614

.arı arasında Valencia Engizisyon Mahkemesi tarafindan görüı. d a vaları n o/"7 5' i Müslümanlar|a, o/" 5' i Protestanla r|a, o/o 0, 5' i

: _:ıudiler ya da Yahudilikten dönme Hıristiyanlarla ilgiliydi.28

Bununla eş zamanlı olarak, Moriskolar cemaatlefindeki servet-

::ın küçülmesine ve seçkinlerin gücünün aza|masına yol açan eko,rıik bir saldırıyla da muhataptılar. I571yılında yapılan anlaşma

-,. -]rlnca, Moriskolar Valencia Krallığı'nda Kutsal-Makam'a tam .ıiamıyla haraç ödemek zorunda bırakılmışlardı. Cemaat heyetleri

_;".ııııa| tarafindan ailelerin servetleri oranında vergi mükellefle-

::den toplanan hatırı sayıiır bir meblağın düzenli olarak ödenmesi

, _ırsılığında, Moriskoların mallarına el konulması askıya alınmıştı.

-ı:na mahkiım edildikleri ceza|arı da ödemek zorundaydılar; tahkir

-:ıci kıyafet giymemek için, sürgüne yollanmamak için ya da kürek

--zasına çarptırılmarnak için hep ödeme yapmak zorundaydılar. lıeizisyon davaları da dava edilenlere çok pahalıya patlıyordu, ha:,ste geçirdikleri süre boyunca kendileri için yapılan masrafi kar-

..iamaları gerekiyordu29. Engizisyon ve soyluların haraç talepleri

ı:ngin ailelerin mahvına neden oldu. Oysa hAkimleri, şahitleri, Mo:ısko cemaat müşavirlerini hep bu zengin aileler temin ediyordu;

:cplumsal btittinltlğtln sürdürülmesinde de merkezi bir yere sahip-

::ier. Dini önderlerinden, manevi rehberlerinden, yani fakihlerden

l l l

-ıliaquilerden) olduğu kadar laik liderlerinden de yoksun kalan

:opluluklar kan kaybeder ve çökerler. Raphaöl Carrasco konuyla

i

ıigili olarak, uç bir örnek olsa da, 16, yizyı|da Arcos'taki (Arcos

le la Frontera) cemaatin durumunu aktarır. Bu cemaat Medinacelli

düklerine aittir ve mütevazı köylülerden oluşan nüfusu da nerdeyse . oütünüyle Moriskodur. Bu cemaatte I57a yılına kadar Morisko-

iarla eski-Hıristiyanlar arasında hiçbir düşmanlık yaşanmamıştf.

Resmiyette koy Katoliktir; tek tük sünnetli erkek vardrr, artık kimse

de Arapça bilmernektedir. Ama evlerinde tek bir çarmıha, tek bir dini resme bile rastlanmaz, domuz eti yemezler, Cuma günleri de et

ı-erler. 1570 yılından sonra Gırnata Krallığı'ndan sürülenler bura-

## p. 34

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (,1 6.-1 8. YÜzYıLLAR) ya geldiklerinde, isyan çıkaracaklarından şüphe edilmeye başlanır. Bunun üzerine engizisyon da iyice zalimleşir, kadın erkek ayırınrı yapmadan herkesin peşine düşer, birçok kadın öldürülür. Tarihçi "kayıtları muhafaza edilen ilk davanın tarihi olan 1524 yılı ile 1598 yılı arasında, Arcos'taki Morisko cemaatini oluşturan bi;tün ailelerin, hiçbir istisna olmaksızın, engizisyon mahkemesinin zulmüne doğrudan maruz kaldığı' kanısındadır3o. Sivil yetkililer kadar dini yetkililer de Moriskolarrn saylsınl kesinlikle azaItmak niyetindedir. Moriskoların gettolara kapatılmaları gerektiği önerisinde bulunanlar olmuştu. Bazıları da blltün erkekleri kürek cezasrna çarptırmak gerektiğini söylüyorlardı, böylece soyları tükenmiş olacaktı. Ya da altı yaşından kiiçtik btitün çocukları toplamak gerekirdi, böylece Morisko nüfusun üreme hızı yavaşIatılmış olurdu; ya da erkekler hadım edilebilirdi veya evlenmek yasaklanabilirdi. İstenmeyen kişilerin kısırlaştırılması yöntemi henüz icat edilmemiş olduğu için, o çağın olanakları, Moriskoları üremelerini olanaksız kılarak31 tüketmeye izin veriyordu ancak. Toplu imhadan söz edenler de vardı. Buırların en başında da, Moriskoların Hıristiyanlaştırılabileceğine uzun süre inanan Valencia piskoposu Juan de Ribera geliyordu: Kastilyalı Moriskolarla ilgili olarak "Hepsini ölüme mahküm edebiliriz" diye yazmıştı32. Ancak Moriskoları sürmek düşüncesi Yarımada'nln en etkili üst dizey rahipleri ve Devlet Konseyi bünyesinde bile zaten t580 yılından itibaren ortaya çıkmıştı. İlk başta kabul edilmeyen lıu öneri, kırk yıl sonra kendini zorla kabul ettirecekti. 1609-1614. Bürokratik ve Askeri Konularda Alınan cesur kararlar. Moriskoların sürülmesi ve İhraç Edilmesi33 6 Ekim 1609, Mallorca'lı Kaptan X'in gemisi, Valencia'daki Grao'dan yola çıkar: Alcacer'li (El-Ksar) 650 Morisko, 100 çocuk ve 30 emzirme çağında bebek, yani toplam 780 kişi taşımaktadır. Aynı gün, aynı yerde, Kaptan Y'nin gemisi, 340 yetişkin Morisko,60 çocuk ve 18 emzirme çağında bebek, yani toplam 418 kişi taşımaktadır.

## p. 35

16.-17. YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMizliK,: iBER YARüMADASı

Avnı gün, aynı yerde, Marsilyalı bir kaptanın gemisi, 155 yetiş-

: .:ı. \,aşlarr 2 ile 15 arasında değişen 35 çocuk ve 2 yaşındaya da ::ha küçük 8 çocuk yani 198 kişi taşımaktadır.

_\r,nı gün, Alicante'de: Dokuz Sicilya kadırgası, 558 erkek, 663

ı,_]dıDı jır.

400

çocuk

ve

168

küçük

çocuk,

toplam

1.789

kişi

taşımak-

, _.

_\nı gün, aynı limanda: dört Portekiz kadırgası, 284 erkek,

-;1 kadın, 264 çocuk ve 120 küçük çocuk, toplam 960 kişi taşı:l-ıktadır.

Acının sonu gelmek bilmez. Sadece 6 Ekiın günü ve sadece Va.ıcia Kraliığı'nda sayı 8.000 kişiden fazladır3a, Ekim tr609 ile

>:bat 1610 arasrnda, beş ayda, başka ülke (İngiliz, Felemenk,

"-Jol1anda) bandıralı gemilerle ve başka başka seferlerle bu listeler :. uzayıp gider.

Her yaştan bu kadar çok sayıda insanın, o çağın olanaklariyla

..:_slnmastnın gerektirdiği her bir işin özenle hesaplandığı gözden

.:.':ıcmataamnmalaı:sı,İlfgeirlimbaönllgaerılnerhinazhırelarnbmiraisnre,

birer müfettiş (toplamda bu metinlerin ilgili yerlere

:onderilmesi ve yayınlanmasının sağlanması, senyörlerden, muh-

:irlerden, corregidores'ten alrnan bilgiler temelinde Moriskoların

.stesinin yapılması, bu işlerle ilgili takvimin belirlenmesi, toplanma

-rıanlarının hazırlanması, yabancı gemilerin kiralanması, "ülke

:_ındıralı" gemilerin çağrılması, sürgünlerin kara yoluyla nakledil-

:-ıesıni yöıretecek komutanların belirlenmesi, refakat edecek silahlı ıırliklerin örgütlenmesi, sürgünlerin gemiye bindirilinceye kadarki

:akımı ve gözetimi. Bütün bu işlemlerin maliyetini (taşıma bedeli ıurbanlara ödetilmekte olduğu halde) hesaplamak gerekir. Nisan

ı509 tarihinden itibaren önce Valencia Krallığı, sonra Aragon ve

Katalonya, peşinden de 1610 yılında Endülüs ve Kastilya krallık-

_arı için alınan ihraç kararı ve ancak |614 yılında son bulan bu

.eferberliğin kapsamını gözümüzde canlandırmamız gerekir. Henri

Lapeyre "Çok iyi kotarılmış"35 der; bu korkunç girişimin kronolo-

'ısini ve coğrafyasını oluşturmak için Henri Lapeyre'e dayanacağız.

Morisko nüfusunun derli toplu olduğu ve Berberi düşman ge-

nilerinin kolayca ulaşabildiği Valencia bu girişimden ilk önce et-

ıilenen krallık oldu. 13. yizyı|dan itibaren yeniden fetih hareketi,

## p. 36

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAH (16,_18. YÜzYlLLAR) mağlup Müslümanları dağ|ara ve tepelere doğru geriletmişti; yoğun bahçe tartmr yapılabilen alan|ar,yani ünlü huerta Hıristiyanların eline geçmişti. Bundan üç yüz yıl sonra, Kuzey Afrika'ya doğru çok yoğun göç yaşanmaslna ve çeşitli ihraç önlemleri alınmasına rağmen, Morisko koyleri hAlA muhkem bir konumdaydı. Moriskolar nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu, köyleri çcığunlukla krala ya da kiliseye değil, kendi köylülerinin hangi dine ve kültüre uyduklarına a|dırmayan soylu sınıfa aitti. 9 Nisan "1,609 tarihinde alınan ihraç kararı gizli tutuldu, ama taşıma sofununun örgütlenmesi için gereken hazırlıklara başlandı. İlk başta savaş gemilerinden oluşan bir donanma hazırlandı: İspanya'nın 10 kadırgasına Napoli, Sicilya, Ceneviz ve Portekiz'den 46kadırga daha katıldı. Elde edilen bu müthiş güce ticari gemiler de eklendi. 12 Eylül günü tellallar müthiş bir tantanayla ("bando mızıka eşliğinde" diye aktarılır) bütün koyleri dolaşıp ihraç kararını bildirirler. Sadece anne-babaları kabul ederse dört yaşından ktiçlik çocuklar (bu hoş öneriden de kısa sürede vazgeçilir) ile her yüz aileden altısı muaf tutulacaktı; bunun da nedeni, şeker değirmenlerinin işletilmesini, sulama işlerinin yapılmasını, pirinç hasadının kaldırılmasını sağlamak ve bu işleri, ileride onları üstlenecek Hıristiyanlara öğretmek, onlari hazırlamaktır (bu önlem de çabucak iptal edilecektir). Eylül ayının geri kalanı, sürülecek olanların toparlanmaları ve limanlara doğru yola koyulmalarıyla geçer. 30 Eyltil, 1ve2 Ekim günleri sürgürılerin gemilere bindirilmesiyle geçer; ilk gemi 2 Ekim akşamı yola çıkar: 5.339 Morisko, 5 ve 6 Ekim tarihlerinde, o zamanIar İspanyolların egemenliğinde bulunan Oran'a bırakılır. Ekim ayının ilk tiç haftası boyunca krallığın bütün liınanları I|e Cezayir arasında bu gemiler durmadan gidip gelir. Daha sonra batan gemiler olduğu, kaptanların yolcuların durumunu istismar ettiği, bazılarının yolcuları rastgele kıyılara bıraktığı, hatta düpedüz denize attığı haberleri ulaşır. Cezayir eyaletinde, Oran'dan Tlemcen'e veya Mostaganem'e doğru yola koyulan sürgünler, oralardaki kabilelerin saldırılarına marıfz kalırlar, yanlarına alabildikleri maliarı da onlara kaptırırlar. Ekim'in 20'si ile 25'inde birçok Morisko köyü isyan eder, buna karşı ancak 29

## p. 37

16._17. YÜzYlLLARDA .ETNiK TEMizliK,i iBER YARıMADASl

:;

, .

--.'\jebosyounn

bulacak askeri bir harekAt düzenlenir: İsyancılar eğinceye kadar yüzlerce kişi öldürülür.

tam

:

: .

- :rada 22Ekim ve 1 Kasım --ıkar. Kötü hava koşulları

tarihlerinde iki yeni kafile daha nedeniyle gemiler Cartagena'ya

-:ıak zorunda kalır. Moriskolar karaya çıkartılır, sonra yeni-

"-t.::--*:-.-r--.-ı-ı.:,.am,p].d1ğlaıimaldrer,aerehnay,a,reaneAylniaalrmrpaaınıilzlşııdrrk,n.adbn1Gai6tnösa0nap9fdd,ireetiecrlıeniellleeaŞnbrduiinarbskdaobaetnaçht1gmyi6eçü1ambz0miüirleıaşsşrraeaodyğslaeiıaknnmKadlalaamdrsaırdaımmöbkriiıdn1şdüo6iinn1sriy0lclaiaürrlnteabcdrrı.iai-r-

, _-:.i çarptrılır.

--l-n-ıen hemen 124,üo0 kişilik Morisko nüfusu içinde Valencia

-*",.::-.,--r-.ımı;eğrüiıae'nşsdıgonaöldnınraüakpssiüı krfsüaoelrrebuknen,lbemibryaialneszdıı,Iitrao.arpmınlaaınmdkasahaaçymıçsaoı sk1ı,1ta7bş.a0ımz0ıa0la'dvreıennıisnyçaohnkotşusg3lrö6a.rsüıİnlkü-i

:',,:lE-.-.:.ıı;jıie:idmımüıihairagüraanüsçfn,lnükfeKdaraaalmaslnıntnailany9vnıaenA,ıbnirtLuaaakalıkuktMarerbgaatamünrnnceıdhüyaoaeilnmdgvuiezzHlaalioErla.rstnutnrGatdeuıcımrl,hnm1aoa2udstşau'ltlvurauaer.',ml1ıİE8lügMndiOdloeiüccrfailcesüekrksnmloügleallüaernnrrliIeçiIvsrIieen.i

,ı";.l-,",-:ılıs.srekr,obeleasrMtçuieçricntiea2r'kd8aeAdrheaabllıikkliarl1ea6rçd0ıik9.latznaadrmiıh. ianKndaesktaöizlzyaeanl 'mnbıianr kögnieçleriinmkaaallıalnırnmudnıış:daÜbkliir-

-

--erndi -- ıribar

bu; evlerini etmeyince

asla terk etmek istemeyen 10 Temmuz 1610 tarihinde

yeni-Hıristiyanlar yenilendi: Moris-

" -]fıIı iki ay içinde ülkeden atılması gerekiyordu. Kastilya'da sa-

:ni -.ski

Hıristiyanlar olarak eski-Hıristiyanlarla uyum içinde yaşayan Moriskoları" kurtarmak için yapılacak hiçbir savunma ka-

: --J edilmeyecekti. Güneyli Moriskolar Sevilla, Malaga ve Cartege-'dan 1610 yılı ocak ayı sonundan itibaren gemilere bindirildiler.

: -: 30.000 sürgün artık Cezayir eyaletine değil, heınen yakındaki

:"ıs'a, Marsilya ve Ceneviz'e gönderildi. Kastilya Krallığı'ndan sü-

- *]enlerin (44.000 kişiden fazlaydılar) gemilere bindirilmesi ocak

. ınundan Nisan sonuna kadar sürdü; bu sürgünler önce Fransa'ya,

## p. 38

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR)

oradan da Bayonn e ya da Agde limanlarından Tunus,a gönderil_ diler" 1610 yılı Nisan ayından sonraki yılın Ağustos ayma kadar da Cartegena'dan gemilere bindirilip Kuzey Afrika'ya gönderildiler, Eyanpıalazınnddaanhareasymrıinktıalİyvıetlarözebnötyrileçadlıişymora,laArmsaayeşsiminddei ,yeCrieulddaüdzeRyedael eyaletinin birçok yerleşmesindeki yeni_Hıristiyanların sürgüne gön_ derilrnemek için her tür hukuki çareye başvurduklarını biliyoruz; Fransa,ya stirtıldtiklerinde, gizlice geri döndüklerini, ikinci sonra da üçüncü kez sürüldüklerini Je biliyo tuz37, Cartagena,ya götürüldük_ ı.rirrd", getirilecekleri bilinmediği için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, bindirilecekleri gerni bile yoktu, yeniden kaçtılar ve memleketlerine döndüler. kendileri kadar inatçı olan yetkililerle mücadele eden bu

inatçı köylüler ileride yeniden karşımıza çıkacaklar,

tiçiirr.ti ve son perde, Katalonya ve Aragon,daki ilgili olarak 17 Nisan 1610 tarihinde kararlaştırllan

Moriskolarla ve 29 Mayıs

ginü halka duyurulan ihraçtır" iki b;çlmde gerçekleşti bu ihraç ka_

rarı: 42.00a sürgün Ebro Nehri,nin ağzındaki limandan gemilere

b1ğZiin.Oi,zjOiinrOilledkiiSşyoidamendpaodrkathaGaraeççoyidko)liu'nvyielakNuiahlvlraaanrçraareadykioldl(uiNleyirlsa,aIn(V1.v0e,H0e0En0yrliük,nilşiinadreanvseınrfdadiz_a-

la) Fransa;ya geçtiler. Hangi yoldan giderlerse gitsinler bütün ha-

rek6t Eylül ayında tamamlanmıştı.

Sürülen bazı Moriskolar gizlice geri geldikleri ruşturmalar sonunda bazılaftan an|amaz|arın izi

ya da yapılan sürülebildiği

soiçin

Moriskoların sürülmesi, daha yavaş olmakla birlikte, 1611 yılın_

dan sonra da devam etti. Murcia,daki Moriskolar ancak 1613_

1614 yı||arında sürülebildiler. Yarımada,nın etnik temizliği işte

ancak bu tarihte resmen tamamlanmış oldu,

Morisko Sorunu Üstüne Düşünceler; Tarihçilerin Yaşadıkları Karmaşa

Katolik Kral III. Felipe'nin yaptığını tüm Avrupa onayladı38,

İspanva'da bu icraatı kutlayan pek ,r* ed.rken ya da tamamlandıktan

hçeomk esnessoynürkasedldiziy; aszüırg(üEnxpduel--

## p. 39

l6._17, YÜZYlLLARDA "ETNiK TEMizliK,: iBER YARlMADASl

25

,: ııı jııstificada; Justa exPulsi1n, vb.) -ı (Gaspar Aguilar'ın Expulsi1n de

ve yanı sıra şiir formunda los moros de EsPana adlı

-:ik şiiri, 573 kıtalık sekiz şarkı!) savunular, övgüler yayınlandı39.

:..rün bu metinler Moriskolarr iman, kral ve İspanya düşrnanı

--ırak sunuyordu. siyasal savlar şunlardı: yazarlar İspanya'nın

-,,-,,--ı:irpualleudrşıimntaiındrıirh)minvüdetetnehfiik(kmbleueritihi vrheaüçks,uüüçmlkeoetrttetaonkplardarekımloarlvaınunırndMuyolaerrnisikd(ioesnplaarfneytdaha'innhıiinnli

--:smanlardır, ı.,-rşı-Reform

Kdaefteodliiklmliğeilerİispgaenryeoklir)k.imSilyiğaisnailn-döinzsüedlüsra, vMioserisşkuoydlaur:

-. saf dışı edilmesi gereken yabancı bir kitledir. Ne var kiyazarlar

-da ölenleri, yorgunluktan telef olan yaşlıları ve kadınlarr, asker::.n annelerinden koparıp 12-I5 dukaya sattıkları çocukları, daha --ı--ianh-çıiaçıknbmairauydlaaannşıırçoaulmllıanaşaymnaandzebbnüikrtlküeanrçi,bkMuuoorurlaişsyakloasrlaaı trsıleagsnesriznecişyeyeaglbeaçirniış,dtiisrraıelevmcueenzkulellear-.-

'--,-:::nrdeadnenkelellreybaakşaılnaanıör,dühlelemnedniriölirld4t.i.rtıGltöırklveerddeen -- ;ır bu? Hakiki imanın zaferi midir?

öldüren de gelen adil

kral tabir ceza

-

-\Ioriskoların sürülmesinin nasıl bir kan :ru değerlendirmek için birkaç dernografik

kaybına yol açtığını veriye bakalımal. Gi-

*-::k azalan sırada veriyoruz: 1550 yıllarına kadar Gırnata Kral-

-

:-- 'jnad,daıa2M.üVslaülemnacnialaKr raçlolığğuı'nndluakthaAydl6ı

ve nüfusları kalabalıktılar,

. -l00 kişiydiler, yani nüfusun üçte biri kadardılar

150.000 dolahemen hemen ve yerleştikleri

,-:j:ııeğleurdveadçoidğeu,nKluaksttaiylydaıl,arN. avEabrrao,

Nehri ve Aragon

güney kollarının oluşve Katalonya arasında

--,-,..,:jj--:ııınl.ra,ıbronilrdsvaabeyöodblglıus.enadidse2pa.naM0n0üöy0stalüü'knrmaüındaadnreglaeyHrraiırakdiszaatınliayblınakirıntnaaldzayarddaıalbahdirarakhvfaaeaçzn|yaüba,fikuniıysnilMdcaeırülıasar6l.zü0ımT.n0olaOıkpn0--

_ _.Ja 282.000 kişiydiler.

sonraki yıllarda Morisko ırüfusu yarımada'nın toplam nüfusu

^ ,

.:.]r -:-ja

artış gösterrnedi. Şüphesiz Morisko sayıslnın azalmış

bunun nedeni, yaşanan göçler soolmasıydı. Ama ünlü 1568-1570

:]I sonrasında Gırnata bölgesindeki nüfusun sürülüp dağııl-

## p. 40

AVRuPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6._1 8. YÜzYlLLAR)

mış olduğunu da unutmamak Morisko kalmıştı Gırnata'da,

gerekir, Kala o"l" da ya

kala 10,000 ile 15,000 yeridoldurulamayacak

yallmZa|ırl,aailalanyLys'er3aoıoınra/nuida'ntsikardskiaakeisş8ruCnıi|n)İaam^dyrruayduiryl.ayara3ddoiİrl2'ulsnlaa1apnlsc.uyad0a"kna0m.vyn0retiak;mo'n"pJ1idkıHeln6aaiaıl0mrrmn9şibs-ılultPşyanigytiışüeilüaı,tfrnınnurrydkealsaaaücrnaDad3irkneıa1aütds9o3ofıiun.ep.lu0Ysdula0ruia'nsym0nnaeeakdM,2neg(7oü1b2örf55u0iurs,50es0ko89u0oritnal06eynv01/koaı95ı/1rinodş7,"d1ıi25a3a64az,,1o44ırJ46'-ai 1,35 milyon kişinin sürülmesine denk düşecektir, İspanya_İçsavaşZib4ksl1ıOraoi4',rn7r0n..4dkd.re5u0aeyr0in0ioljmy.(z0çl0tuoyüg0rıtrklIsOı3tldiiuearş6ackik,kio1liayielblş9tsatriiilui3cşiraaana9me.rn,)üakea,osltİneyırmmnrma"*drbşiüşe,aau"tlktniu.ebsaçgc"Kü,nihier,lrae"1rgi,ersr,ndüdi4aknsnae6yiraünşı:ndlnioeleSbarlhakaayşdack1aaeeyaırn,tlca7bdkıenvs3tıığyııea'nr1ülır,and9ibcadkB3iikaal9uebayd, airyakryşbşıralaıa,güılrnaknöştydlşüçaıaalteananşınrşazıiFbtlbmodır3uriraırma8ğlnasz0ısannsa,a,alm0ydvaS,ı0aayflaoaa0ş,a-nr,

yosmmailvaialyiSlrlo,aaorvk1-lam,b.ş4iudır0şdoF0telru.a0aF.y0nrıB0sanaund'ansaosaıkrkn,aiennrtüı,a,nlrtküdiohelupkinerlnaudleümmerfikunuiosdylueealnnanruakknkasaürn1şr"lü,ı/ıl7loaes0ş{an0t'v,iııa0Mrdaş0üel0oısnmllmüh:bmauBkyşaiartanuitzna, c,İ{3siaDyp0zaaü0,n|n,na0iys-0o4ın0l0-a londlboaüloırkiumrınuBnspadüayi'rmoionbnllrrireşitaunmbeenzaknyiısyşanlioeöıeldnenrgytadlmuölesena,zöedüyboiaçmklaanelolışleünyakıknrezytaimıdnndllaaeeatıydşsüaaıfrbkğanlyiüumıızırmlllaaçaaadaırzkzedğbvcedvyibaeğzaaeönipşrlogl|mdaüarümibarmenn,ianmdrüüylımair:nyz.arzaübdgzzbizaelemuanvrmentaneekelm,kaettriicıPnnıiençelıkeidn,rohi,rnke§oiduiphmeysArdniaaz1lçdnı,mbeakb,ir,rauiArCEamgbasriöıkbra---ii

ZovollıMoriskolorkrolıntemsilcileritorofındontespitedilengÜnde,

yoyolor ile ot|ılor rekleri doğlonorok

iç içe doğınık bir doğınık tirird"

oloy yolo

holinde, ocı ve gözyoşıylo yükoyuldulor; ugultu içinde inleye

inleye ilerlediler; kodınlorını, çocukIorını, hostolorını, yeni doğmus yov_

## p. 41

,16.-17. YüZY|LLARDA "ETNiK TEl\,lizLiK,; iBER YARıMADASl

27

rulorını ve ihtiyorlorını yüklenmişlerdi, Ioz içindeydiler, ter içindeydiler, kopek gibi soluyorlordı; bozılorı orobolordoydı, mücevherlerine ve kıymetsiz eşyolorıno sıkı sıkıyo sorılmışlordı. Bozılorı ot sırtındo tuhof icotloro tünemişler, kobo sobo voziyette, koltukıoro, eyer torbolorıno, hosır sepetlere, semerlere oturmuşlor; heybeler, tesiiler, meşin porçolorı, sepetler, comoşırlor, pontolonlor, gömlekler, bezler, örtüler, kenevir porçolorı, keten porçolorı ve de bu tür doho pek çok şeyle dolu her torof, herkes neyi vor nesi yokso olmış. Bozılorı üstlerinde yırtık pıriık bir şeyler, nerdeyse çıplok, bir oyoğındo bez terlik, öiekinde oyokkobı yoyo koyulmus yolo, bozısı do boynuno kolsuz bir üstlük dolomış, [...] omo hepsi de kendilerine bokonloro yo do korşılorıno çıkon|oro selom edip 'Tonrı sizi korusun' yo do 'Tonrı sizinle oIsun beyim' diyorlur. Bütün bu orobolor ve otlor, onlorı, krollıgın en uzok noktolorıno götürüyor... Zomon zomon orolorındo (tek tl;k zengin Mogripliydl bunlor) 6deto eibise oskısıno veyo portmontoyo dönüşmüş kodırıloro rostlonıyordu, göğüslerine birkoç tone gümüş levho yerleştirmişler, boyunlorıno kısolı uzunıu kolyeler tokmışlor, birkoç tonesi de omuzlorındon sorkıyor... Elbiselerinde ve kostümlerindeki conlı renkler ve güiünç cofcof|ılık hep yüreklerindeki ocıyı biroz olsun gizlemek icin. Bl;yl;k çoğunluğu ise yoyo düşmüş yolo, yorgun, bir deri bir kemik kolmış, bitmiş, iükenmiş, kosvet içinde, nereye giitiğini bile bilmez durumdo, oşoğılonmış, hınç biliyor, buruk, ofkeli, şoşkın, oç/ susuz... Amo ot binmiş o|onlor kodor yoyo gidenler de sürgün günlerinin doho en boşındo kotlonılmoz ocıloro, derin kederlere, hem ruhlorı hem de bedenleriyle çok şiddetli üzüntülere boğulmuşlordı. Birçoğu sodece üzüniüden hoyotını koybetti; yollorındoki suyun do gölgenin de porosı kendi ceplerinden çıkmıştı, bu bohtı korolor kofilesi yoz mevsiminde düşmüşlerdi yolor5.

Eskilerden gelen bu tanıklık, silahlı adamların itip kaktığı, tec-

:ıı edilmiş sürgün alaylarınıır, şaşkın sürgünlerin) umutsuz ailele-

-ıı-ı o pek bildik, hi;,zünlii görüntülerini canlandırıyor gözümüzde.

i,). yüzyılın başından itibaren, önce fotoğraf sonra da telerrizyon

-ırıhabirlerinin yaptıkları haberler, yerinden yurdundan edilenleri

jıoanu149al2anvefil1m6l0e9r,-1Y6a1h4udyilıellradreı narasosınnrdaa,

İspanya'daki Moriskoiarın nelere katlanmak zorunda

ıaidıklarını gözümüzde canlandırmamızı sağladı. Ancak alıntıla-

## p. 42

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR) dığımız bu tr 7, yüzyıI yazar|"'geri tepen darbe"nina6 etkisiyle, günümüz Avrupa,sındabazı kitlelerin halen yaşamakta olduğu taciz koırusunda uyarlyor bizleri. zamanaters düşen bu düşünceyi aklımızda tutalım; ileride yeniden döneceğiz. Zamana uygun düşmeyen bir soru şimdi de: Moriskolar boyunlarını büküp denize atılmayı mı beklediler, yoksa artık ezil_ meyecekleri memleketlere ulaştıkları için yürekleri mi rahatladı? Uğradıkları zulme ve katlandıkları baskıya gösterdikleri tepki dü_ şünüldüğünde, gerek tek tek gerekse topluca hayatlarını sürdüre_ bilmek için her yolu denedikleri görülür. Hıristiyan imanını bazen samimi olarak bazende firsatçılıkla benimsediler, monarşiye bağlılıklarını açıkça bildirdilera?. Yerine göre vazgeçip Hıristiyan olarak yaşamaya karar verdiler. Barış yolundan ayrılmadan topluca itiraz ettikleri de oldu: Monarşinin merkezine, kilisenin merkezine ya da yerel yetkililere temsilciler heyeti gönderdiler, bağışlanmaları yo_ lunda ferman çıkartılmasını rica ettiler, alınan baskıcı önlemleri engellemek, bunları ertelemek amacıyla pazarlıklar yaptılar, bunun için de çoğu kez istisnai ödemelerde bulundular. Bu önlemlerden kendilerini kurtarabilmek için senyörlerinin ya da daha hoşgörülü olan muhbirlerin arabuluculuk etmesine çaba gösterdiler. Bireysel itirazd,ada bulundular: Morisko hiyerarşisinin ileri gelenlerinden birinin yaptığı itiraza daha ileride döneceğiz. Etkin bir direıriş gösterdiler, temel dini bilgileri aktarabilecek kişilerin geçindirilmesini elden geldiğince uzun süre sağladılar ve Müslümanlığın temel gereklerini gizliden gizliye yerine getirdiler. Engizisyon görevlilerine yalan söylediler ve ikili oynadılar. 16, yizyıIdaki aralıksız göç hareketi sırasında en yakındaki Müslüman ülkelere gittikleri de oldu. Şiddetle direndikleri de oldu; bölgesel ölçekte ve hasbeikader gerçekleşen ya da yerine göre, silahlı isyan biçimine bürünen direnişlerde bulundular. Denemedikleri hiçbir şeyin kalmadlğı söylenebilir. Hepsi hal,attakalmak, dinlerine bağlı kalınak içindi, ama memleketlerinde, İspanya'da kalmak içindi aynı zamanda, Din değiştirmek zorunda kaldıkları, görünürde Hıristiyanlığın gereklerini yerine getirdikleri ama Müslümanlıktan kaynaklanan ibadet usullerini gizliden gizliye uyguladıkları ve infaz edilme teh-

## p. 43

16._17. YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMizliK,] iBER YARlN,4ADASl

29

- ji altında oldukları için Moriskoların hayatının koklü sıkın-

._ırla dolu olduğuna şüphe bulunmamaktadır. Sonu gelmez bir .:dişenin pençesindeydiler, akrabalarrnin, komşularının, kutsal

],iakam'ın ,.ı ı,aptığı

görevlilerinin gözü üstlerindeydi, önüne gelen herkeihbarlarla, durmadan tekrarlanan suçlamalarla uğra-

,--,,orlardt. Engizisyonun eline düşen sıradan kurbanlardan zor|a

,. ıpartılan itiraflar, sorgulama koşulları gereği ne kadar gerçekten

--zak da olsa, nasıl acı verici bir muameleden geçirildiklerini açıkça

:,ıstermektedir. Morisko cemaatlerini bir btitün olarak ele aldığı-

::lzda, Müslümanlıklarının karşı koyamadıkları biçimde yoksul-

_..stığını, kan kaybettiğini görürnz. Alfaqwfler yasaklanınca, önde .:len aileler parçalanınca, Müslürnanlığa dahil olmak da, iman

.-,,ıralları hiç bilinmeden yapılan belirli vücut hareketlerine, ibadet

(,.a,,tıaralallanrrnleah, çyeassinaiklbairlnaıeinddikirlegreinvmeişenogluizri.syI(oandıgnölarreıvnlileKraisttilaryaafiynadadna

. ırgulandıklarında da çevirmene ihtiyaç duydukları tekrar tekrar .arşımıza çıkan bir olgudur. kadınlar konuşma dilini bilirler sade-

::. yazılı kültür diye bir şeyden haberleri bile yoktur. Ne var ki,yazılı kliltür varlığını devam ettirir. Aljanıiada" ede:ivatı (Arap alfabesiyle yazlan İspanyolca metinler) konusun<la .:pılan incelemeler, 16. yizyılda, Kuran, peygaınber hayatı, fikıh,

:\irlearpinçaindailrbtiılkgiAsiravpeçHa ırbisiltmiyeaynenkaMrşoırtiıstkaorltaışrmaaraksiıtnadpalardıonlıanşımçedvai-

ılduğunu gösterrniştira8. Buna da şaşırmamak gerekir, çünkü bu --:maatin okumuş yazmışları, Katolikler ile Protestanlar arasın-

Jaki polemiklere değinmesi ve bunları kendi hesabına kullaıima-

i1\-1a ortaçağ tartışmalarından ayırt edilen eserlerle üıılenmişlerdi.

_\loriskolar Müslüman topraklarına yerleşir yerleşmez, imamları

,, e vaizleriyle birlikte kendi camilerine de sahip oldular; sonra da

-ıraiarında hAlA okumuş yazmışlar olduğunu kanıtltırcasına kendi

:ıedreselerini açtılar. Örneğin Fes'te siyasal hedeflere sahip olduğu

ıçin gerçek anlamda bir kent aristokı:asisine dönüşmelerini sağia-

van güçlü bir topluluk oluşturmuşlardı. Vloriskolar Arapça ya da

Ispanyolca yazılar kaleme almaya devam ettilera9.

Arapçada, "Ecııe[,ıi stizleri/ Ya[,ıancıların söyledikieri" anlamına gelir -ç.n.

## p. 44

30

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (1 6.-1 8. YÜzYlLLAR)

Engizisyonun kopardığı Morisko itirafları, onların inançları ya

da duyguları konusunda elbette pek bilgi içermiyor, engizisyon görevlilerinin telkin ettiklerinden öteye geçmiyor. Her zamanki gibi

burada da, eğitim almış seçkinlerin nasıl konum aldıkları çok daha

iyi bilinebiliyor: Bu seçkinler arasında Hıristiyanlığı nefretle red-

dedenler olduğu gibi benimseyenler de olmuştu ve her iki tavlrda da samimiydiler. Bu konuda üç örnek verebiliriz. Francisco Nıiflez

Muley Katolikliği benimsemişti. Muley "kültür, her şeyi unuttu_

ğumuzda geriye kalandır"_50 sözüyle anlatılan bir ias,taki Meriniler (13_15. yüzyıllar) hanedanından

konumdaydl. gelen Muley,

1490 yilı civarında doğmuştu; kt_içtikken vaftiz edilmiş olmalıydı.

Gırnata'daki Morisko oligarşisindendi; ailesinin üyeleri monarşiye

gösterdikleri hizmetlerden ötürü bazı ayrıcalıklara sahipti. Mo_

riskoların savunuculuğunu yapmaktan hiç vazgeçmemiş olsa da,

krala sarsılmaz biçimde bağlıydı. Baskıcı önlemleri hafifletmeye

çabalayan pek çok maları yasaklayan

heyette yer Pragmatik,e

aldığı karşı

gibi, sapkın sayılan uygula1567 yılında kaleme aldığı

bir Hatırlatma ıIe tanlnlr daha çok. Kentin ve Gırnata Krallığı'nın

kraliyet Mahkemesi başkanına hitaben yazdığı Hatırlatma, önceki

karar ve hükümlerin kraliyet sakinlerinin kendi örf ve Adetlerini,

kendi dillerini ve dinlerini korumalarına izin verdiğini hatırlatarak

başlar. oysa Müslüman soyundan gelenlere zorla kabul ettirilen

Pragmatik onların tüm varlıklarını tehlikeye sokuyordı. Yazar

Pragmatik'in bölümlerini tek tek ele alır: Kastilya dili ve kıyafeti-

nin zorla kabul ettirilmesi, Arap dilinin yasaklanması ve bu dildeki

tüm belgelere el konulması, I(astilya dilinden ad verilmesi, evlerin kapılarının açık tutulmasl emri, hamamların yasaklanması, Tüm bu hususlarla ilgili olarak, bir ana tez ve sonra da ikincil savlar

öne sürer. Hiç değişmeden kalan ana tez) ele alınan bütün bu baş_

lıkların birer Adet oldukları, Müslüman dininden kaynaklanma-

dıkları ve Katolik imanına asla ters düşmedikleridir. ikincil savlar ise bazen ekonomik (kadın kıyafetlerinin değişmesiırin henr ilgili

kadınlar hem terziler lıem de dokumacıiar açısından nelere mal

olacağı hiç dlişüntilmüyor mudur? Arapça yasaklanırsa, dokuııa-

cılarla ipek tüccarları nasıl alışveriş yapacaklar, ne zarera uğrayıp

## p. 45

16.-17. YüZY|LLARDA "ETNiK TEMizLiK,: IBEF YARıMADASı

31

:.. tür anlaşmazlıklara düşeceklerdir, bunlar hiç düşünülmüş mü:ur?), bazen toplumsal (soyadı değişirse kişi bir şecefe içinde ken:ıni nasıl konumlandıracak, kim olduğunu nasıl bilecektir?) bazen :e siyasai türdendir (Arapça olan bütün tapular, senetler, belgeler ,,,:.saklanırsa, vergiler nasıl toplanacak, yönetim nasıl olacak, yar.;1ama nasıl yapılacaktır?). Yazar kendi soydaşlarının bu ülkenin "ıerlisi" olduğunu belirtir, böylece memleketin insanı olduklarını .: İspanya'ya yabancı olan Müslüınanlardan farklılıklarınt vur:ılar. Kastilya dilinin bilinmediği Malta'daki kiliselerde Arapça :ıiı,ı vapıldığını aktarır, sırf bundan ötürü Malta'dakiler daha az K:tcılik sayılabilir midir? Suriye ve Mısır'daki Hıristiyanlar alatur...ı giyinirler, kaftan ve sarık kuşanırlar, Arapça konuşur, Latince :ılmezler ama gene de daha az Hıristiyan oldukları söylenemez. \vnı şekilde kadınların kıyafetleri, müzik ve dans da dinle değil, .letlerle ilgilidir. Öteki Müslüman ülkelerde bunlar farklıdır, aynı .:kilde, krallığın başka bölgelerinde de farklıdır. \,tuley Katolikliğin "kutsal imanı"na bağlı olduğu için, İslam :ınini bir ınezhep olarak tanımlar; Müslümanlığın o çağdaki ra.iplerinin sıkça kullandığı bir sözcüktü bu. Ama Katolikliğe olan :eğlılığı, çağdaşı Moriskolarla dayanışma içinde olmasından ve ::alarının nıirasına sadık kalmasından ayrılamaz. Toplumsal açı;,ın, uzun zaman ayrı tutulmuş bir azınlık olmanın tarihsel mira..nı taşımak dışında, toplumun diğer üyelerinden hiçbir biçimde _.i,rılrnayan günümüzdeki "asimile" Yahudilerin durumuna benzer .,ıı. Francisco Nüfrez Muley'in Hatırlatma adlı çalışması bir sonuç ,, ermedi. Ne kadar dokunaklı olsa da bu çalışmayı, Müslüman kö.enlı bir oligarşi temsilcisinin anlatıını saymak gerekir; söz konusu ıiıgarşinin üyeleri ( "eski-Hıristiyanlar" sözüyle benzerlik kurarak) ^endileriıre "eski-Moriskolar" derler, boyle diyerek de kendi ataIa:inın 1502 yılınclaki zorla l(atolikleştirmeden çok daha önce, Hı-ıstır,anlığı göniillü seçtiklerini, dolayısıyla İspanyol toplumıı içiıı:e erıyebilecekleı:ini anlatmak isterler. Gerçekten de, dini tarikatla_ı r-e askeri cemiyetlere katılmışlardır. Mercedes Garcia-Arenal'in " ıırgı-ıladiğı gibi bu stratejinin getirileri olırruştur. 1.570 yılında ı_ıırnata l(rallığı'ndan ihraç edilmediler, elli yıl sonra]<i genel ihraç

## p. 46

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16._18. YÜzYlLLAR) harekAtından da etkilenmediler; eski-Hıristiyan ailelerden kadınlarla evlenip İspanyol toplumunun üst katmanlarıyla bütünleştiler. İkinci örneğimiz Gırnata oligarşisinin bir başka üyesi olan bir Morisko, Alonso del Castillo. 1520-1530 arasında doğmuş olmalı. Tıp öğrenimi gördükten sonra, öırce engizisyonun Arapça çevirmeni, sonra da II. Felipe'nin onaylı çevirmeni oldu; Fas sultanı Ahnıad al-Mansür ile İspanya sarayının yazışmalarını çevirmiş olmakla tanınırsr. Hıristiyanhğı benimsenıiş bir babanın oğluydu ve Müslüman değildi, samimi bir Hıristiyan imanının tüın emarelerine sahipti. Arapçayı çok iyi biliirordu ve istihbarat görevlisi olarak bu uzmanlığından yararlanmıştır. El-Büşerrat isyanı sırasında isyancıların (ya da ortalığı bulandırmak ve asiler arasıncla karışıklık yaratmak için kral görevlilerinin) Arapça yazdıkları mesajları çevirdi ve bozguna uğramaları için etkin biçimde çalıştı. Ne var ki Castillo'nun 1588 yılında yaşanan Turpiana Kulesi Parşömeni olayına ve 1595-1600 arasındaki Kurşun Kitaplars2 olaylarına doğrudan karıştığı artık kesinleşmiştir. Sözü edilen parşömen eskiden Gırnata büyük camiinin minaresi olan kı_ılenin dibinde, içinde kutsal eınanetlerin de yer atrdığı kurşun bir sandıkta "bulunur". Tcıplamda on tane olan "kurşun kitaplar" Sacramonte'de ortaya çıkarlar (zaten burasıırıır kutsal ilan edilmesi de bu mucizevi keşiften ötürüdür). Bunlar, 1682 yılında Vatikan tarafindan mahküm edilmeden önce, 1640 yıllarına kadar İspanya'da çok ateşli tartlşmalara yol açan sahte belgelerdi. Esrarengiz bir dilde (harekelerin kullaııılmadığı bir Arapça) kaleme alınrnış bu metinlerin, ülkenin Müslümanlaşmasından (8. yüzyıldan) çok önce de Arapların İspanya'da bulunduğunun ve bu Arapların F{ıristiyanliğı erkenden, Aziz Jacques'ın vaazından hemen sonra benimsedikleriniır kanıtı olduğu ileri sürülüyordu. Bu metinler Moriskolara eski-Hıristiyanlar kadar eskiye Llzana|7 bir geçmiş atfediyordu. Demek oluyor ki, Moriskolar tilkeden ihraç edilmeden hemen öncesine kadar, eski-Hıristiyanlarla aynı geçmişe sahip olduklarına ve bu yüzden aynı geleceği de paylaşabileceklerine inannrak istemişierdi. İspanya'da bulunmalarını meşrulaştırmak, Müslüman soyundan gelenlerin eski-Hıristiyanlarla aynı "saf kanı" taşıdıklarını kabul ettir_

## p. 47

16.-17, YÜZY|LLARDA "ETNjK TEl\,l jzliK": iBEE YAR|N/ADAsl 33

,,--::::_:i-ı\e-f.:s-ısiIıius]npmakisuneltanysomduliz'atitoçiadkpöablundameılnacurıednğbıuienbbnuiimbrnilsbraeliriryğ.leiiknTckieaeğbyniiei bnHbiidruıreibsnbitriirlysilkaaiktğni,.llaaMmr oairkçiisnikçoisnloangruönsiçdteian-

--':_-j\jKht) narvsr,ıeıelmıdnMaibaüdnl-soHlKüğaamrcusaaımİrnsilpıaağallın--nHAyanaç'dcdaaaağrlruiıdssaoıin,lğ-ıAnmbniurdhşaaİslkbupiiskarianMitysioeol,yriaHissnkımrsoiısityttoilıyeğlaa,ınnnBalıeAğjiıhanmraraneenıdrdo.-

_ ,.,ıa da tanrnır. Yarımada'yı terk etmek yasak olsa da, Fas'a geç- :,.ı başarabilen sayısız Müslümandan biriydi. 1599 yılında Se--ı'dan firar ettikten sonra Fas'ta portekizlilerin egemenliğindeki - : ]imana gelmiş, oradan da Müslüman topraklarına girmiş ve

, - :.1n Ahmad al-Mansür ile tanışmıştı. Aynı Alonso del Castillo

. ]_ o da kraliyet çevirmeni oldu. İbn Kasım Arapça, İspanyol-

_. .

-,,e Portekizce biliyordu. Zeyd6,n'ın elçisi olarak

Kendisiyle Avrupa'da

daha ileride, karşılaşacak;

sultan MevFransızca ve

-....ı,nnç2y1 da anladığını göreceğiz. Kitib Nasir al-Dtn dla Kaum

., K.ıfir?ns3 adında Avrupa'ya yaptığı seyahati anlattığı günümriz-

_-: "iiı\Iıp olan bir kitabin da aralarında bulunduğu pek çok eser ka-

::]ıe almıştrf. Bunlardan bir tanesinin oldukça öğretici bir hikAyesi

.

..:dırja. r ulan

Arapça kaleme alınan bu kitap, çeviri ve Tunus'a sığınan Muhamad Rubio

bedeli İspanya'dan adlı Aragon'lu bir

'.i,-ırisko tarafindan ödenerek kastilya lehçesine çevirtilmişti. Bu

-_-:-..J,:ı,ıaa,ıipnervçilğnaeaiittnnmicmıneaaizkmmatvaaeügycrküd,menı;mAeükrmbatbiie.perlçtlBiibağmuöinllbeüeeinmlsmieyareodyyrdreeıalnmvbhetaıısştyüütçaınr.opgkSıüölmontPendeakeysbigkıodaigliümlöelmertbeertedkkirneeiidnnnMemhüoiassrutieyscüıikrnczoeeiholşlaeellearrniran--i -,ıl;ıtılıyordu. yazarın İs]ami itikat alanında sağlam bilgisi olduğu

ı -Inen görülmekteydi55.

1637 yı|ında kaleme aiınan KitLb Nasir al-D?n gibi bu kitap da

.ızar sürgündeyken, 1634 ya da 1635 yılında yazılmıştı. Ama 30

-ışındayken Fas'a firar eden ve soyunda okumuş kişiler bulunan

-ızarın, )iıı her

eğitimini İspanya'da şeyden önce, yazarın

aldığı görülmektedir. da Moriskoların da

Kitab Nasir alİspanyol diline,

## p. 48

34

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16,-18. YÜzYILLAR)

İspanyol edebiyat ve tiyatfosuna, kendi memleketlerinin Adetlerine

ne kadar aşina olduklarrnı, bu dile Arapçadan daha hAkim olduk-

larını göstermektedir. Okurlarını kAfirlerin topraklarında geçirdiği

yıllarıır imanını aza|tmadığına ikna etmek amacmda olsa gerek ki,

İbn Kasım dİn konulu tartışmalarda ne kadar usta olduğı:nu gös-

termekten zevk almaktadır; bu çaba Müslümanlığın olduğu kadar

rakibin, yani Hıristiyanlığın savlarının da derinlemesine bilinme-

sini gerektirir. Açıkça anlaşıldlğı izere, ibn Kaslm hem ispanyol

kültürünü hem de İslam'ın mukaddes kitap geleneğini gayet iyi

bilmekteydi. Şu da açık ki, ihraç edilinceye kadar, Yarımada'da

bu

Mmoukriasdkdoelsarkınitakpüglteülerneel ğöi ziçgeürlilsüinğdüendyeetiişlmkişgöMzoeriçsakroplaarn

vardı. nokta,

çift boyutluluktu. Hem İspanyol hem I(ültürleri, öteki Müslümanlarınkiyle,

de İslami bir kültürdü bu, kendilerine en yakın olan

Müslümanlarınkiyle bile karıştırı|amaz. Francisco N(ınez Muley

bunu biliyordıı ve Moriskolarr savunurken de bu argümana da-

yanmlştlr. Morıskolar ise bunu çok daha sonfa, ancak Fas'taki,

Tunus ve cezayir beyliklerindeki Mtisliimanlarla temas kurduk_

larında fark edecekierdi. yemekleri, müzikleri, dilleri ve kıyafetle-

riyle yerli N4üslümaniardan ayrılıyorlardı. Hem kentlerdeki hem

de kırsai bölgelerdeki mesleklerde, gerek ekonomik faaliyetleri yü-

rütme tarz|ar.ı.gerekse ku]landıkları teknikler onları diğerlerinden aylrıyordu. ,,Endülüs,, müziği denen müziğin Vey2 6|rlrn genel ola_

rak 201I yıiında Fas,ın Arap, Berberi ve Yahudi bileşenlerin yanı

sıra kendi kimliğinin ayrılınaz parçasl olarak resmen, kabui ettiği

bir kültürün saygınliğı böylece giinümüze kadar gelebilmiştir. 17.

yüzyılda, Moriskolar ihraç edildikleriııde, Morisko kültürü ispan_

ya'nın kültürünün tamamlnın unsurlarından birisiycli. Moriskolar

nasıl ispanya,dayken kendi imanlarını koruyup sürdürmek için her

yolu denediierse, sürgündeyken de dile, toprağa, nrekAnlara olan

bağlıklarınl koruduiar. İspanyol şiiri ve tiyatrosuna olan duyar_

lıklarının hiç azalmamas156 ve çok uzun zaman İspanyolca konuş-

mala_rr.57 bunun kanltıdır. Karşılaştıklarl tehlikelere rağmen, tekrar tekra.r geriye dönme girişimleri de bunun karutıdır. Bu konuyla

ilgili hayret edilecek bir örııek verebiliriz. Diego vaz eski Hıristi-

## p. 49

16._17. YÜzYlLLARDA "ETNiK TEMiZLiK": iBER YARtMADASl

35

..n bir aileden gelmekle birlikte, İspanya'dan sürülmüş ama inatla

:-:i dönüp hüküm giymiş ve özellikle de gömleğini Cuma günleri

_:eiştirdiği için suçlanmıştı.58 Aynı şekilde, ailelerin sürgün sıfasln:: terk ettikleri evlerin anahtarlarını h6lA inatla saklamaları yine - jnun bir başka kanıtıdır; 20, yizyıIda aynl şeyi, topraklarından . :ılaı-ı Filistinliler yapmışlardı. Geçmişteki tarihçilerin inanmak is-

_,=:ıjdi1ği6in0mi6neymtıel]ırneskdineaetl,ekrMainleoemrisedköaonllımanraünyMoTürrlsaalrüitdm1ı.asunOrnklleaısyrıımlnaoryariusqyrdawune,asşİtasıkpdlalaınrçyınaad'lyıaş-.:. bu gerçeği daha o tarihte kabul ediyordu: "Şunu da eklemek

:::ekir ki, doğal görünüşleri, anlayışları ve canlİıkları açısından :ı-ı \,1oriskolar, İspanya'da yaşayan herkes kadar İspanyoldur.:". r.aklaşık 900 yıldır İspanya'da doğup bilytlmüşlerdirsg. 20.

_ zı,ılın "asimile olmuş" Yahudilerine kimliklerinin, Hıristiyanlar

::,:.findan belirlenmesi gibi (Sartr e'ın Yabudi Sorunw Üzerine Dü-

.:,:ıı:ü(şesleürz'icehaİtsıprlaannyaoblilisra)y, aMrkoenri,skboalşakraınlartıünmınügödzeü,nkdeendgieleririndöi ngüeşr-i

.__z;e Müslümandılar.

Bu açıdan, h6lA yaygın kullanılan "Morisko sorunu" kavramı-

.orgulamak gerekir; aynı şekilde, Fernand Braudel'in getirdiği .:.klamanın (bu açıklama sonraki yazarIar tarafından düzenli ola-

..< kullanılmıştır) kendi çağında geçerli olup olmadığını da sorgu.:ıak gerekir. Büyük tarihçi (tarih disiplini kendisine sayısız yeni. |.orçludur) lI. Felipe Döneminde Akdeniz ue Akdeniz Dünyası

.:,, çalışmasrnda, İspanya'da yaşanan durumu "uygarlıkların bir-

:iniır üstünü örtmesi"60 başlığı altında toplamıştı. Braudel'e göre

- . ı anyol' lar özüınsenmez bir halkla uğraşmak tay dılar61 " ; " Zaten ,.-,:z.-ı.ac_üıür\stğ{ırlüümonnrıdişsee,kn:oyMdleaerorlrerişbnimsirkaişonhlaoasllmkodruıumnğnduıyuadb, bıö?bilrgirBedluueinrypdgeeçaakrtklışıeşkümnpdçahiasnetıidlıiş.ıymre,Tanobsi pıadkrşıiarikl6ktaü2lar"dre.eınyPidiyeşialkcenie,,

-ı,.ı:rlammoızşaioğlainninMöotreiskki obilneüşfeunsluenriunne,

halk oluşturnrak bakımından bir üstünlilğli yoktu. Dahası,

- ::]and Braudel Moriskoların sayıları kadar eski-Hıristiyanlarla :ı bağlantılarının da bölgeden bOlgeye biiyük değişiklik göster-

## p. 50

36

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16,-18, YÜzYlLLAR)

diğini eklemekte gecikmez. Daha ileride şöyle der: "Bir tane değil, birden çok Morisko sorunu var". İber Yarımadası'ndaki bu Moriskolar, o zamanlar çeşitli diller kullanan, farklı kurumlar tarafindan yönetilen ve yaşadıkları krallığa göre farklı idetlere bağlı kalan öteki İspanyollardan ayrı bir uygarlığa mı sahiplerdi? Ya da İber Yarımadası'ndaki Müslümanlıkları, kendi kültürlerinin öğelerinden biri miydi sadece ve bu kültür de İspanya'nın bütününü oluşturan çok renkli tablonun değişkelerinden biri miydi acaba? İddia ettiğimiz glbiMoriskolar, İspanyol ve Hıristiyan idiyseler (içlerinden biri bir engizisyon görevlisine "Kilisede Hıristiyanım, bir Morisko kadının söylediği şarkıyı duyduğumda Müslümanım"63 diye cevap vermişti), bir "uygarlık" ya da "din çatışması"ndan çok Katolik Kilisesi Müslümanlığı yok etmek istediği için bir din baskısı yaşanmlş olmalıdır6a. "M<ırisko sorunu" kavramırrın, "nihai çözüm" kavramıyla sık sık ilintilendirilmesi, daha genç yazar|arda bile kaygı yaratan bir durum. Bu iki kavramııı birlikte kullanılması ve aralarındaki çizgisel bağlantı, 2. Dünya Savaşı'nda Avrı.ıpa'da Yahudilerin başına gelenleri, yani yok edilmelerini akla getiriyor. 20, yizyıIda Avrupa ülkelerinden her birinde, Yahudilerin hatırlanamayacak kadar eskilere uzanan varlığıni sorun haline getiren neydi? Yahudiler her ulusta kendini farklı şekilde ortaya koyan Avrupa uygarlığını paylaşmıyor muydular? Acaba sorun Yahudilerde miydi, yoksa sorun örıcellikle Katolikler ve Protestanlar tarafindan da paylaşılan bir Hıristiyan patolojisi miydi ve bu patoloji daha sonra Yahudi-düşmanlığı biçiminde laikleşmiş miydi? Altın Çağ İspanya'sında önce Müslümanların, sonra da zorIa din değiştirmiş Müslümanların varlığını, Hıristiyan toplum tarafindan tam anlamıyla asimile edilmekle asla çözüme kavuşturulamayacak, dolayısıyla sürülmelerini gerektirecek bir sorun haline getiren kimdi? Osmanlı tehlikesi hep olmuştu ve korsan saldırıları her katmandan Hıristiyan İspanyol'un duyduğu endişeleri beslemişti. Ama başlarında biri olmayan, dağınık Moriskolar Müslürnanların kaybettiği toprakları yeniden ele geçirebilecek güçte miydiler? İspanyol monarşisi için gerçekten tehlikeli miydiler? Bir insan topluluğunu sorun haline getirip sonra

## p. 51

16.-17. YÜzYlLLARDA ,ETNiK TEl\liZLiK,: iBER YARİMADAsl

- . ııhai çözüm diye bu topluluğu kim yok etmek ister ki? Bu ania-

. ;ellatlara ait olabilir ancak, onların işine karışmayalım.

Ispanyol hliktimdarlar Yahudileri \492'den itibaren, Müsiü-

,.-.:-ı soyundan ,-",:-ıhuc,i gguelnaenladne

gelenleri ise bir yizyıI kadar sonra sürdüler. Birçok bu iki önlemi, modern bir devlet kurmak için bile bir siyasete bağlar. krallığın birliğinin sağianması

- *:ıa başka Avrupalı devletler de bir yerde protestanlarr, başka bir

::ıie,se katolikleri sürer. sanki siyasetin rasyonelleşmesi süreci

-:

ı birliği gerektiriyormuş ıneşrulaştırmadf. Ama

gibi yapılan bu açıklama aynı zamanda gene aynı devletler uyluk|2rının çeşitli

----eri ve lehçeleri, çeşit çeşit ağırlık ve ölçüleri kullanmasından,

- -ı:ta farklı kurumların ve hukuki Adetlerin -:-:aısız olmazlar. Din birliğinin sağlanmasına

sürdürülmesinden öncelik verilmesi,

-::çekte ınodern devleti kurmak isteğinden daha başka güdülerin

:.ışka bir çağın güdüleri demek geçiyor gönlümüzden) etkin ol-

:._ğunu göstermektedir. O çağda daha farklı bir siyaset olanağı

,:.lrdmuğıyudıg?ibÇieyşaithli umdeilzehrei pdteenkaHbıruislteiydaenn6la5r

arasrırda uzlaşma yolu polonya buna örnektir.

-):nsel baskı siyaseti Fransa ve Nederland'da başarısız olrnuştu, .ı-ı;ı katolikler, ortodokslar ve protestanlar olarak bölünmekle

,,-]1mayıp, Protestanlaı:ın da kendi içlerinde Lutherciler, Kalvinist-

::ııı.rAbn1a5şat7ba3apgyteiısllıetnlnedrad, üMdşimonraaönvz,ygaüylraılünBği iürOasdilmekrealesnrin,lıivİbbme. npdiariynreasetaomyrerluıyldği ıuğsıedçPamoilbşoluennryduain.:-ışka bir örneğini oluşturur; osmanh İmparatorluğu Hıristiyan

::vletlerin siyasetinin tam karşıtı bir siyaset izlemişti66. Bu impara-

\:,eırluvğaurnkçi obku,diHnliinvteOçkoykanmuilsliuy'entdliankimGlüiğniegyaAyevtruiypiabivlienmMeakğtreidpi're, ıadar .ozanan çeşitli topraklarıır aşama aşama fethedilmesiyle or-

:..r-a çıkan, "doğal" bir olay değil, sultanın yetkesini güçlendirmeyi

-,.naçlayan bir siyasettir. Öte yandan ve de özellikle, tarihçi Leslie

]eirce'in gösterdiği gibi, çeşitli dini toplulukların sultanın lütfun:.ın faydalanmak için birbirleriyle rekabet etmeleri, imparatorluk

:ıerkezine bağımlılıklarını da beslemektedir. sadece gayrirnüslim-

-ere bahşedilen emniyet değil, elde edilmiş mevkiler, görevler, şe-

## p. 52

,Garp Sürgünü" ve KAfirle (urulan İttlfak|ar

i{ıssatü'l-Gurbetu'l-Garbiyye IGarp sürgünü anlatıları]: Or-

---:ğ şairlerinden Sühreverdi (1155-1191) böyle diyordul. Bu

---.:".1,-.ıIr1np1,adkhüeaşnüsdıynioadr.iynBaleuşraipnmrinelanrsdınlüeırşmkMuairnitslalaürramıynlaanşedkhıınlzaaardneaalcmearake

bir ittifak kurdoğrusu gayet siyasal mülteci

-: dırha ortada yokken Hıristiyan hükümdarların nezdinde si-

...l1 mülteci . i9. yizyıl

statüsünden yararlanmaktaydılar. 15. yizyıl sonu başı arasındaki zaman dilimi içerisinde, bunlardan

- \:.ç tanesinin izini süreceğim. Başkaları da olabilirdi elbette,

" ---: burada ele aldığım örnekler, hem bu insanların maksatların-

,-:..ı:ı]eçkeşiçitilniliğyietheermli

de kimi siyasal pratiklerin sürekliliğini gösolacaktır. Gerçek şu ki, Hıristiyan dünyası,

- _ ] ne kadar Müslümanları kendi ülkelerinden ihraç etseler de, - -;aşlarıyla anlaşmazlığa düşen Müsliiman şehzadelere hep bir

._:-ıak sunmuştur.

## p. 53

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16,-18. YÜzYıLLAR)

Herkese Layık Olduğu Şeref Bahşedilir: Cem Sultan

İçlerinden en tanlnmlşlarının, Cem Sultanın yaşamöyküsüyle başlayacağız. Hıristiyan topraklarında yaptığı seyahatler, sürgün süresi, "bu dünyanın büyükleriyle" yaptığı görüşmeler ve Büyük Türk,le bağlantılar açısından tüm Avrupa ülkelerinde yol açtığı diplomatik etkinlik nedeniyle hakkında en çok bilgiye sahip ol_ drg,r*r, vaka, Cem Sultan vakasıdır. Limousin'de, Bourganeuf'te somut izler bırakmıştır; burad aki Zizime Kulesi Cem Sultan'ın Fransa,nın göbeğindeki uzun süreli zorunlu ikametini anımsatır. Üstelik ister Türk ister Hıristiyan olsun, sultanın başına gelen ta}ihsizliklere bulaşmış olsun olmasın, çeşitli yazar|ar ondan bahset_ mişlerdir. portresi de o döneme ait pek çok resimde yer alır. Şair Sühreverdi'nin şu satırları en çok ona uygun düşer: "Bu hikAyenin merkezinde ben varım, talihi bir günde dönen ben. En yüksekler_ den yerin dibine düştüm, imansız bir halkın araslna; Garbın ko_ naklarında mahpusum hAlA. Ama gene de içimde açıklayamadığım

bir haz var. Ayrı düştüm diye ağladım, yakardım, acı çektim,2"

Önce olayları aktaralım3. Konstantinopolis fatihi II. Mehmet

1481 yilında öldüğünde, biri hemen imparator ilan edilen 34 ya_

şındaki Bayezid, yaşındaki Cem

diğeri olmak

konya üzere

valisi olup o bölgede pek sevilen 22 iki oğul bırakır geride, Cem, Baye-

zid,e karşı kendini sultan ilan eder ve kardeşine, Küçük Asya,nın

kendisinde, Avrupa,nrn da onda kalacağı bir paylaşım önerir. Ba_

yezid bunu kabul rctmez ve 22 Haz:;an 1482 gii";nia Cem'in or-

dusunu bozguna uğratır. Cem önce Memluk sultanı Kayıtbay'ın

yanına sığınır; ondan askeri destek almayı ummaktadır, Kayıt-

bay'ın Osmanlı sultanıyla askeri bir çatışmaya girmek istememesi üzerine, cem 1482 yılında kardeşine karşı ikinci bir sefer daha

düzenler. Yenilir ve Rodos Şövalyelerine, tarikatın bııytık üstadı Pierre d,Aubusson,a (1,482 Temmuz sonu) sığınır. Cem bir daha

asla yurdunu göremeyecektir.

Şövalyeler, daha Eylül ayında Rodos,tan uzaklaştırırlar böylece II. Bayezid,in müdahalede bulunmasını önlemiş

Cem,i, olurlar.

Önce Savoie, sonra da Fransa'ya götürürier. Önce Sicilya'da rnola

## p. 54

"GARP sÜRGÜNÜ" VE KAFiHLE KURUIAN iTTiFAKLAR

^a

=::iir, sonra Villefranche'a geçilirse de, burada veba salgını olduğu

-":ı. şehzade Nice'e götürülür4. Cem Sultan Nice'ten sonra, Dük

fharles tarafindan gayet iyi karşılanacağı Savoie'ya götürülür.

- ..ıphin6'de çeşitli şatoiarda altı ay geçirir, sonra da Limousin'e

: _::rulür; -: alrında

burada yaşar:

Şubat 1484 Bourganeuf,

jle Kasım 1484 arasında Monteil-au-Vicomte (iki

sıkı koruay), Mor-

-::,:,lles (iki ay), Boislamy (iki pl) hep bir süreliğine kaldığı yerler-

: :. sonfa gene Bourganeuf'e getirilir, kendisine bir kule inşa edilir;

- - sule onun için bir hapishane olacaktırs. Bu kulede iki yıldan

.__a kapalı kalır, kimse gelmez ziyaretine, maiyetindekiler de birer

t -.:r l,anından ayrılır.

_\r-rupa'da bulunması uluslararası boyutlar kazanır, Hristiyan

- -ıiımdarların lrer biri durumdan çıkar sağlamak peşine düşer.

.::: birden kendini envai

-._:k'e karşı haçlı seferi

-,_:..:ıeCno,rvhiniç,

gerçekleşmez Napoli kralı,

çeşit çekişmenin ortasında bulur. Büyük düzenlenmesinden sıkça söz edilmesine böyle bir sefer6, Macaristan Kralı MatFerrarıte, Papa, hepsi de Cem'in kendi-

:: ıe teslim edilmesinin peşindedir. Hepsi de onu yeniden tahta

_ "._..irnrak kozuyla, Osmanlı aleyhine olacak ciddi toprak irntiyaz_. ı koparmaya çalışır. Siyasal ve ticafi çıkarları konusunda dalra - <<atli olan Venedik, II. Bayezid'i Cem konusunda temin etmeye

__,:ılı-ır ve sürgündeki şehzadeden yana hiçbir aniaşma yapmaya-

_ ,:_nı bildirir. Rodos Şövalyeleri sürgün şehzade üstündeki hAki-

^ .,,,erlerini paraya çevirmeye çalışırlar. Eylül 1482 ile Nisan 1483

-:.sında II. Bayezid ile bir barış anlaşması imza.larlar ve Cem'in

" .:eri konusunda mutabakata varırlar7. Şehzadenin bakımı ve

:.-ıafazası için sultan her yıl ,10.000 Venedik dukası ödeme taah-

-

jıinde -_

bulunur;

buna

karşılık

t..naı,acak ve Bayezid'e karşı

şör,alyeler de ellerindeki hiçbir düşmanca eyleme

mahpusu izin ver-

- ;,. ecekleı:di. Rodos Şövalyeleri daha s<ınra, tarikatiarının büyük

--.:-rdını kardinal yapma vaadi karşılığında Cern'i Papa'ya teslim

: :::]e pazarlığına gİrİşeceklerdİr.

kardeşinin bir Hıristiyan ordusunun desteğini alarak geri gel-

.sinden endişe eden II. Bayezid, Cem'in ne durumda olduğu ko-

_.sunda hep haber alır, Avrupa'ya casuslar gönderir, önüne gelen

## p. 55

44

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16.-,18. YÜzYlLLAB)

herkese kutsal emanet verme vaadinde bulunur (nitekim, 1,492 yılında Papa'ya İsa peygamberin böğrüne saplanan mızrağı hediye gönderir!). Olur da gerekir diye, deniz savaşl söylentilerini dolaştırır. Cem ise Macaristan'a geçmek niyetindedir; beklentisi, Kral I. Mathias'ın kendisinin yeniden mücadele etmesine yardımcı olmasıdır. Şövalyeler Cem'e engel olurlar. Hıristiyan kılığına girip Macar kralına giden iki sadık hizmetkArını ortadaır kaldırır, maiyetinden yaklaşık otuz kişiyi de Rodos,a geri gönderirler. Şövalyelerin elinde rehin tutulan Cem tam anlamıyla tecrit edilir. En azından 1489,a kadar durum budur. Fransa kralı ile Papalık elçileri ara_ sında uzun paza/lıklar yapılır; sonunda Fransa krah cem,i teslim etmeyi katıul eder. Cem de Kasım 148S'de Bourganeuf'ten ayrılır, Lyon, Avignon, Marsilya'dan geçer ve Şubat 1489'da Toulon'a ulaşır. Mart ayında Civitavecchia'ya gider, sonra Roma'ya geçer; Roma'da önce Vatikan'da, sonra da Castel Sant'Angelo'da kalır. Ertesi yıi^, Bayezid şövalye tarikatıyla yapılan taahhütleri yenilemek için Roma'ya bir elçi gönderir: Kardeşinin sıkı gözetim altında bulundurulması karşılığında, bakımı için belirli bir meblağ ödeyecektir. 1,492 yı],ında VI[. Innocenti'nin yerine Alessandro VI. Borgia geçtiğinde Cem biraz daha serbest kalır. Ama l494'te Fransa kralının ltalya'ya sefere çıkması yeni olanaklar sunar. VIII. Charles başlattığı seferi Makedonya, hatta Konstantinopolis'e ka_ dar uzatmak niyetindeydi. Bu girişim karşısında papa Alessandro VI. Borgia kendisine parasal destek sağlaması için Bayezid'e başVurur. Bu yardım karşılığın daBayezid de Cem,in öldürülmesini ister. VIII. Charles Roma'ya girince Cem'i kurtarır (27 Ocak 1495|ı, Napoli'ye götürmek üzere yola çıkartır, ama Cem bir ay sonra, 35 yaşındayken hayatını kaybeder. Mumyalanmış naaşı 1499 yıirındaBayezid'e teslim edilir, o da Bursa,da toprağa verdirtir. 1522 yıLında Osmanlılar Rodos Ada_ sı'nr ele geçirdiklerinde, buraya sığınmış olan Cem'in oğlunu ve çocuklarını öldürürler. osmanlı şehzadesinin uzun sürgün yıllarının başlıca olayları, iyice kısaltılmış biçimiyle, böyledir işte. Bu konuda yapılması gere_ ken bazı gözlemler Var, ama bu gözlemleri başka örnekleri incele_

## p. 56

"GARP sÜRGÜNÜ,,VE KAFiRLE KURULAN i-ffiFAKLAR

45

,

: je n genelleştirmekten ,.malıyrz. İlk aşamada

kaçın Cem,

acağız. En başta, kurulan ittifaklara beklenilebileceği gibi, bir Müslüman

,----:-z--ılnJoedğaarnnudŞsaöınğv,ıanlmeyenalearizçi nıktiaçirasitkeadr.tüınşAmamaasnığsıoonnılrar.anİkoHtsiıdmriasartdniyalaınnimlhaepranaü,raztRovoardlzugoğesuç't'mnaakişi

-.::ldir ve iktidarı ele geçirmek için ,-.:indedir. Btı durumda "kafirlerle

kafirlerin gücüne dayanmak ittifak" kurmaktadırs. .Ayırı

,..-ide, Mısır sultanı Kayıtbay da, Hıristiyanlar|a ittifak yapmak

,: - nektedir; Bayezid'i tahttan indirmek, yerine Cem'i çıkarrrıak

:

- onlara -rinden

Kudüs'ü vaat eder. Şövalyeler ise Osmanlı sultanını kenuzak tutmak için, önce cem'in yanlarından olmasından,

,,,.-::-aıd-ıederaedciolemı-ımuensai ükizçııeilnrivnyecalenfleşuaşynrguuçeblaşidritılkdi laaHvrıırraissntııkişyıtaıdrnenbheuüt.ikmcüedmmedn'ainrylakraaerarnl"ddai,lnaeırryilnianree:

::ıdnh sultanın uzak tutmak için -, ıu durumu firsat bilip düşman

ayak direrler. sultandan çil

Anıa bir çil sikke

yandan sızdırır-

,-:.i.ıIDnaıhiaçinsoynarradbımizzaeltdePaepdeacedka

sultanla pazarlık yapacak, Cem'in ) ayrrca bir de başka bir Hıristiyan

- --ıümdara, Fransa .:ı bir anlaşmadır

kralına karşı ondan bu. İster Hıristiyan

destek alacaktır. ister Miislüman

Sıra dışı olsunlar,

:-ı ın bütün kahramanları imanlarını değil de, siyasal çıkarlarını

,,, unmaktadırlar açık açik. Haçlı seferleri ya da kutsal savaş ideo-

:. in i n yerini hükümdarl arn lay dacılığı almıştır.

,::ıIaksilnacrliagöilzglielimdi:r.CCeemm'inbügtüitntiğyieytieşrkleinrlivkeyyaaşpatmığını lyHa ırdiastiyyoalnaçtotıpğ-ı

, . -larıııda geçirmişti. , ::lr-a, Villefranche,

Önce Nice,

Rodos (bir Dauphin6,

aydan birazfazla),ardından Savoie ve Auvergne'de, Li-

-, "

,ıısin'de ve son olarak da İtalya'da, -i volunda çeşitli noktalarda kısa ya

Civitavecchia, da uzun süreli

Roma ve Naduraklamalar

.:rı. Ama ya|nız değildi. Rodos'a ayak bastığında zaten yanında , ,-:balık bir kafile bulunuyordu. Rodos'tan ayrılırken de maiye.-leki 30 kişi yanında, bir de şövalyelerden satln aldığı20 kadar

" l -ıslürnan köle vardı. cem'e eşlik eden tarikat şövalyelerinin yanı -ı hizmetk6-rları ve 30O asker de vardı. Nice'te Ceneviz eşrafin-

--.ı birisi tarafindan ağırlandı. Savoie'da ise genç dük I. Charles

## p. 57

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR)

taraflndan ağırlandı ve kendisine yardım vaadinde bulunuldu.

JRyiıar"oşc"cqrihrurrree_rcsrrrşhşrti,na.oarlaşrmedfiahnlzŞdı.aaadtCneoeysmzulei'y,nianpdrhaeFitlriiapeknpdisiinlaade,yid_; agHbke6aiçlöritronüenemnunCafierrkaamırsz,ııngSidPrahaişsiilsmbipeilnpreairnagieşe-bkHab6işalailrşöorknınsiesıuzi olj.r, fillen kimseyle temas etmesine izin verilmedi. Ama Roma,da

VkiIt.aApleösdsaünndçroa,lnaubnilmyeaknteınyddaig,daPhaapasenrıbnesotğtil.uVylaatikdaonstkoitladpul,ığMınadyaıns

1491,rcat üzerinde papa,yla birlikte Saint_Jean_de_Latran,a gider; bobağlyzludiliakGnaayabnodyPia,apdkaar'ytl.lae,debbrairşlRiıknotame asg,aiyrreıı.kr,pdDaoeplnaai,rln,dıinTğiünbreakşkgtaöarrebz,ıirokoıgyğüalunfe,otPlleaanrp-aglu'inyaıinnp

da başka bir yerde yeniçeri üniformasıyla çıkar ortaya, Her merteb.d"r, sayrlrmayacak kadar çok Hıristiyan,

Müslü-

man şehzadeye eşlik ve hafiyelik ,r, ,rğırd, ve bakımını üstlendi; fetler. katıldılar, sohbet ettiler.

etti, onu gözetledi, ağırladı, ulaşımı_ birlikte eğlendiler, ava çıktılar, ziya_ yol arkadaşlarından biri tarafindan

kalemealınanGwrbetname-iSwltanCem,e[CemSultan,ınsürgün

kitabı]bakılırsa,CemFrenk(Fransızcarnı?)diliniöğrenmiş,yaptığı

bir tartışmada Müslümanlığın vunmuş. paolo Giovio Eloges

Hıristiyanliktan üstün olduğunu sa_ des hommes illustres adlı kitabında

Ascanio Sforza ile Cem,in birlikte atlı savaş oyunlarını izledikleri

bir gün, Sforza,nın Cem,e şövalye dövüşlerinden hoşlanıp hoşlan_

*ud,grrı sorduğunu aktarır. Cem, boş şan şöhret, deiniş, Insanın

TobyüuunrnkaleibçrieinnnzyAeadrşeagtmöinslniteıtertirleechirhlikdeeütytzeieğnianltiiymosaörslyallnermlmbirşşe:yahTuiülldareklseboriyr lhuçaalbvkeaegsğaülyeçınlyüsoirnkmişduiilşye,er

dslueıknğ"ıBmyil,aauzkş,kö,HolehrılruaeitnsrttauçiyraH"rrupı]rırişinrsıyi,tyoiy.rşt,aetnh.özleadgıdüörenrdeyyeibaisösimıalnddidüşealcğeeürg,yueleBzçaiarkkdzatıialğlıayniroıoramndt aubüşiçytn0aey,krıklınleıkınndsvaüergsbüıukn-ı

bdedaoihynarerbrö.il"neeckemeknlisdkiisaTidniaeirrkslzaeadrmiınkankAacgllaeentçleirTrmiüivrşkeielerkdrıliye,afTheeatlmşeırrmi nukezoşinr1u4os8lum2n'uddşea,

ama bilgi Cem

Rodos,afirarettiğinde,şerefineçokkalabalık,şatafatlıbirdavet

## p. 58

-GARP sÜRGÜNÜ,,VE KAFjRLE KUEULAN iTriFAKLAR

:-:ıiladiiy.eDlearihtaarsioknartaı labrüı,yüykanülasrtıanddıanınkamldaığsaı ssınüare

içinde, birçok

Aziz Jean kez davet

,:ılecekti. Yanlarından ayrılırken de, yine büyük bir davet veril-

.::-.-sırsrBeaeürfrmitirlüepenrey,ribivsaeutmernlrilağaçşrin,löaiv,iykaatolniydseamdriüsdaztaneenrlnılveutmeazhareldkılkeliadlrışdi tis.ıkraaıÖklrmiştneııslşeıynrşadenoahdlszauatnadn,reiyhhkeaae,lrtkıHnadıüragzisüçetıvcikyüdanebnnüu

- - :istiyanın, lzlüslümanları görmesi için fırsat sunuyordu. Niteı.im

-,1:.t sonra söyleneceği izete, Rodos Avrupa'nın ortasında değildi

: -ınlattığı ,-:dımcısı

olayların Guillaume

doğrudan tanığı de Caoursin'in

olan AzizJean hatıratı olmasa

tarikatı başCem konu-

-- da bilgi sahibi olmak mümkün olmayacaktı. Ama Cem'in her

- ::iği yerde davetler, ziya{etler, geçit resimleri tekrarlandı sürekli.

-----ı L,ıiz, Aziz Jean Şövalyeleri tarafindan mahpus tutulduğu yer-

- -:- İtalya'ya kaçıp Papa'ya takdim edilişine bakalım sadece. İlk

,:ne: 13 Mart 1489, Roma'ya giriş. Tiber Nehri kıyısından ilerle-' r:.:--::c:bePamokrıltvıeressaere,'yfekaakvardatirinnırda.elAkhitlaeünr,setlpeüranipndieanklıikhCeşreapmbeirliiönttöacrreea,nfionüdssaıtranaddıkrauanrRşoılaamnnlada'tıdğtaıı-

,

-]nan ve kendisini, on kadar kişiden oluşan maiyetiyle ıda bekleyen Mısır sultanının btiytıkelçisi tarafindan

kapının selamla-

:. Büvükelçi attan iner, şehzadeye doğru ilerler, birkaç adım kala

:::-,:.,ı:-::-JıırlıniekirpnvıeielöçaiClypietneeıernirlmrneea,r',ksimbnaoibnpanüömairyynaneeüüıfstsk,niiaenndğsldiçeoeidennkdmirizniualirenrekurimd,ari.bnlaekciiBnrıyepeuesrtdoyianeebnr,dniraraebidedküarediylneagüCrekşeikleeimorhltç,lezu'iiakdnndeçiueezrmyktköeiaeliporkiy,edyeeroara.tğritknCrınuuvdeaceemiaikbeökirilolnnelaencrerre-a.r,

,

.:denin sağ ayağını sonra sağ dizini öper itınrasında cem başka heyetler de kabul

ve çekilirler. eder. Her bir

kardinal

:sinin başkanı gelip kendisini selamlar ve hoş geldin konuşma-

..-par. Bundan sonra da, kafile kente girer. Bu geçit resmi için

:--.p,-ı-ııplnr,aadlrıüikzbesönül,üvkablruei nriba,öslnüoeğnürda,epnCeleişmiön'ndeeemenşlkivkaererdidlidenniağliFnhriaangnsöeıszleterşirnöirivn:alEyhneelrebrbai şirvtiae-

## p. 59

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (,1 6.-1 8. YÜzYlLLAR) maiyetleri. Yaklaşık on kişiden oluşan şehzadenin maiyeti ise peşlerinden gelir. papa,nın seyisleri, Roma senatörü ve birkaç soylu kişi, seruants d'armes*, Fransa kralının teşrifatçısı, tören rahipleri ve üstatları, şehzadenin çevirmeniyle devam eder kafile. Sonra Cem ortaya çıkar, başına sarık dolamış, Türk kıyafeti kuşanmıştır. Sa_ ğında Papa,nın oğlu, Francesco Cibo; solunda Auvergne başrahibi, Aziz Jean Şövalyeleri tarikatı büyük üstadının yeğeni vardır. Peşle_ rinden Fransa bıiyıikelçlsi, bı,iytik üstadın kardeşi, şehzadenin ve Mısır sultanının büyükelçisinin görevlileri, Rodoslular ve Papa'nın ikametgAhındaki hizmetkarlar ilerlerler. Yürüyüş alayının en arkasında ise Papalık süvarileri yer alır11. Bu dev tören alayı, inanılmaz bir kalabalığın ortasında, kentte yavaş yavaş ilerler, Vatikan'a ulaşıldığında, Cem imparatora ve krallara ayrılmış dairelere götürülür. 14 Mart günü, Papa'nın açık bir oturumla Cem'i resmen huzuruna kabul etme töreninin veya 17 Mart günü Papa,nın Cem ile özel olarak görüşmesinin nasıl bir şatafat içinde geçtiğini bir defa daha anlatmayacağız. Ayrıca, kamuya açık başka pek çok törenin daha düzenlendiğini de akıldan çıkarmamak gerekir. İş bu kadarla da kalmaz. Cem,in orada olması, Hıristiyan ülke_ sine başka Müslümanların gelmesine de yol açar. II. Bayezid çeşitli hükümdarlara durmadan büyükelçiler gönderip cem,in her tür hareketini engellemekle kalmamakta, fakat esas, ortadan kaldırıl_ maslnl ya da ülkesine geri gönderilmesini istemektedir. Rodos, Ve_ nedik, Floransa, Fransa, Savoie ve Roma'ya peş peşe elçiler gönderilir. Kendi Şark kıyafetleri içindeki bu elçiler, maiyetleriyle birlikte, Hıristiyan Avrupa,da dolaşırlar, onlar Hıristiyan Avrupalıları, Avrupalılar da onları görür. Roma'ya gittiklerinde kente girişleri hep az önce anlattıklarımız gibi uzun ve şaşaalı tören alayları dü_ zenlenmesine neden oluyordu. Önemli olaylar, Caoursin'in anlatısı ya da Papalık şapeli tören üstadı Johann Burchard,ın günlüğü gibi metinlerle ölümsüz_ leşmiştir. Bu olaylar, kıyafetlerin, saçlarrn, silahların, sancakların ve atlarln, koşumların en zengin renkleriyle kendilerini gösterdiği ,, "silah hizmetkirı"; Malta Şövalyeleri tarikatında üçüncü mertebeden şövalye ya da birader -ç.n.

## p. 60

"GARP süRGüNü" VE KAFiRLE KURULAN i,1-1-iFAKLAR

49

:ırer tablo gibi tasvir edilir. Ressamların tek yapması gereken bu

::svire devam etmekti. Caoursin'in çeşitli basımları resimlidir. Bu ıasımlarda Cem ya tek başına ya Rodos'a o şatafatlı geliş anında .ı büyük üstatla yemek yerken ya da Fransa kralı VIII. Charles

: görüşürken resmedilmiştir. Ama bunlar canlı modelden yapılmış

:ortreler değil, minyatl.Jır ya da ahşap gravürlerdir. Besteci Josquin

)e ı

sprez'ninr2 bir dell'Altissimo

e|yazmasındaki Türk, 1,582-1587 arasında,

Cem'dir belki de. Cristofagünümüzde Floransa'daki

- ifizi Müzesi'nde bulunan bir Zizim Portresi yapar. Son olarak da .nturicchio resmeder şehzadeyi ve beş yiz yıl sonra bize şaşıftlcı :.r deneyim yaşatır: Sienna Katedrali'nde Piccolomini kitaplığında

.-.,.rkta görürüz Cem'i, ama bir de Vatikan'da Borgia dairelerinde,

:,ıla dei Santi'deki Dispute de Sainte Catherine freskosunda ayakta

-:ran Cem vardır. Karşıdan görülen şehzade, iki eserde de, birbiıden farklı olmakla birlikte Şarklı ve şatafatlı bir kıyafet giymiştir. : -ı resimlerde sarıklı başka kişiler de yer alır. Bunda da olağandışı -.: şey yok: İncil'den esinlenen din konulu sahneler Şark'ı simgele-:ı "Türkler"le doludur ama tarihleme hatasına düşülüp bu kişiler

. :,]'DlI1 katilleri ve Hıristiyanlığın düşmanları olarak gösterilmiştir.

Konu aldığımız çağa ilişkin hikAyeler ve portrelerden sonra sıra

: ..]neler çağına gelir. Yedi iklimi dolaşmış, on sekiz htıktimda- . ülkesini gezmiş, kırk yedi dil duymuş olduğunu söyleyen ünlü

.:"ıah Evliya Çelebi (1611-168|) 1,660 yılı dolaylarında KAfiris-

:...::'ıduavu,

kAfirlerin iyi bilen

ülkesindedir. Evliya Çelebi Fransa'ya geçer ve rahiplere sorar. Onlar daBayezid'e verilen cese-

* : Cem'in değil, bir Fransız prensesin soyundan gelen birisi, yani

__ :]inl bağışlayan kralın yeğeni olduğunu ileri sürerler13. Masalcı ,.ıı da olan bu büyük seyyah bu hoş kurguya dayanarak Fransa

-...ıedanı ile Osmanlı Hanedanı arasında kan bağı kurar ve si..,ıl bir ittifakı karı-koca bağına dönüştürür. Fransa kralı büyü-

,. .

:isinin Babıali'de, bl;ıtün öteki kAfir büyükelçilerden ve Acem Jkelçisinden ön sırada yer almasını da böyle açıklar. Üstün-

]. \,üzyıl geçtikten sonra hAlA hatırlayan var mıydı sürgündeki

,-zadeyi? Hiç emin değiliz. Ama Bourganeuf'te kesinlikle vardr,

_.ı-ıe kulesi oradadır ne de olsa.

## p. 61

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR)

Tunus'ta, Son Hafsilerla

"Cem olayı"nr tartışan Nicolas Vatin, "II. Bayezid'in pek çok

selefinin" de "asi bir akrabayla" mücadele etmek zorunda kaldığı-

nı, ,,pek onların

çoğunun peşinden

da kaçıp yabancı güçlere sığındığını" hatırlatırr5. gitmektense, yüzümüzü Tunus,a ve Hafsi sulta_

nı MevlAy Hasan,a doğru çevirelim. Mevl6y Hasan,rn hikAyesi de

şehzade cem,inkine benzer. Bu hikAye deş kavgasıyla başlar. MevlAy Hasan

de 1,3.

bir taht bunalımı ve kar_ yizyı|dan beri günümüz

Tunus'u ile doğu Cezayir,de hüküm süren Hafsi hanedanındandır.

1526 yı|ınd,a iktidara geçer ve erkek kardeşlerinden pek çoğunu

öldürterek ya da kör ettirerek iktidarın elinde kalmasını sağlar_ Sal-

tanatl boyunca pek çok ayrılık yaşanlr: sus,ta akrabalarından biri hAkimiyeti ele geçirir; kayrevan,da Hafsi ailesinden geldiğini ileri

süren birisi sultan ilan edilir. salrtekinn kellesi Tunus'ta vurulursa

da, isyan devam eder. Başlangıçta, kardeşi Reşid iktidarı Mevlay

Hasan,ın elinden almak ister; bu girişimde kendisine Türk donan_

maslnln amirali", ünlü Barbaros Hayreddin destek olur: Reşid,i

İstanbul'da tutsak eder, başkenti ele geçirir ve 1534'te binlerce kur-

banın canı pahasına, Tunus hükümdarını tahttan indirir. Hafsiler

böylece ilk hayal kırıklıklarınl yaşamış olurlar; Tunus da Babıali,ye

bağlanmış olur. Cem gibi MevlAy Hasan da Hıristiyanlardan yar_

dım ister, Goleta''"

Şarlken |imanına

yardım çıkar;

çağrısına cevap verir ve Mayıs ] 535'te La yanında Cenevizli condottiere Andrea Do-

ria komutasında güçlü bir ordu bulunmaktadır. Şarlken'in kuvvetle-

rine (Rodos,tan sürüldükten sonra Malta,ya yerleşen) Aziz Jean Şö_

valyelerinin kuvvetleri, Napoli, Ceneviz, Sicilya, Papalık kuwetleri

yanında bir de portekiz birliği katılmıştı. Bu müthiş orduya MevlAy

Hasan,ın katkısı önemsizdi. 21 Temmuz günü Tunus ele geçirilir,

yağmalanır, Hıristiyan köleler serbest bırakılır, binlerce Müslüman,

köle alınır. Bozguna uğrayan Barbaros, ordusuyla birlikte Cezayir

ve Böne,a doğru kaçar; Hıristiyan birlikler ise kıyı bölgesindeki

konumlarını güçlendirirler. MevlAy Hasan yeniden tahta çıkmıştır

" Kaptanıderya --ç.n. "'- AraPça adı Halk El-Vadi'dir 1.n.

## p. 62

,GARP sÜRGüNü" VE KAFiRLE KURULAN iTTiFAKLAR

51

.:ra pek revaçta değildir ve artık Şarlken'e tabiidir; La Goleta'nın ı.rlken tarafından işgalini ve kendisine vergi ödemeyi kabul eder. ,--l2 yılında oğlu Mevl6y Hamida iktidarı ele geçirir ve babasını . ,r eder. MevlAy Hasan sonraki yedi yılını geçireceği Avrupa'ya ka-

-:r: Sardunya, Napoli, Roma'dan (burada Papa ile görüşür) geçer , _\ugsburg'a ulaştığında imparatora sığınır. 1549'da Hıristiyan

:lularla geri dönse de yeniden tahta geçemeden yaşamını kaybe-

'-.,:i.nŞi1d5d7e3t'lti eçaLtaışmGoalleartas'yoınrealesıngdeaçiriŞr,arMlkeevnlA'iny

oğlu Avusturyalı Don Hamida'yı tahtan in-

_-

.

ıp verine, babası s \-e İspanyolların

tahtan indirildiğinde Hıristiyan Sicilya'ya kaçhizmetine girmiş olan MevlAy Hamed'i geçirir.

_-::esı yıl Türkler Tunus'u ele geçirir, İspanyolları koyar ve Osmanlı

.<imiyetini sağlam bir biçimde yerleştirirler. MevlAy Hamed İs,_:_bul'a getirilir, MevlAy Hamida ise Napoli'ye götürülür16.

Cok uzun süreye yayılan bu çatışmada, önce Şarlken'in sonra - . i 555 yılından itibaren oğlu II. Felipe'nin tüm girişimlerine eşlik : _,ı söylem ve bu girişimlerin altında yatan ideoloji Haçh seferi

_:r,ısının damgasını taşımaktaydrl7. Tunus'un ele geçirilmesi saf

:sal propaganda malzemesi olarak kullanıldı: Şarlken (1535'te _:klerle müttefik olan I. François'ya karşı) Hıristiyanlığın en

. :sjı savunucusu olarak tanıtılmıştı18. Karşı tarafta da bunun tam

lcrriği olarak, Türklerin İspanyol karşısında kazandığı zafer de

- -:ıus'ta Müslümanlığın kAfirler karşısında zaferkazanması olarak

. .:ul ediliyordu. İbn Abi DinAr "böylece ülke çok-tanrılılardan ve

. ,::ııhın adamlarmdan kurtarılmrş oljg"19 diye yazar. İmparator

-

:stiran imanını yaymak hiıkümdarların Cem'e

istiyordu şüphesiz, ama destek olma vaatlerinin

dahası, toprak

Hıristielde et-

,,. i amaçlaması gibi, Kuzey Afrika'ya adım atmak, Osmanlıların

::.:mesini durdurmak da istiyordu. Niyeti Hafsileri kurtarmak

-.:_]dı (MevlAy Hasan adı Tunus'un ele geçirilme ve yağmalan-

-.:ı_ılıni laotlıalanr,ınödnacegeMçmüeszlüomlaacnakhtıü).küAmmdaarbınurasdoanrabizdima

açımızdan oğulları ve

."ırından gelenlerin, kendi iktidarlarını korumak ya da yeniden

,_ :-ıak için, Müslüman hasımlarına karşı kAfir Hıristiyanlarla it-.^ kurmuş olmalarıdır. Osmanlılara boyun eğmektense Hıris-

## p. 63

52

AVRuPA,DA MÜsLÜMANLAR (16,-1s. YÜzYlLLAR)

tiyanlara tabii olmayı tercih etmeleridir; gene aynı Hıristiyanlara kendi toprakların da imtiyazlar tanımalarr ve yenildiklerinde de Hıristiyanlara sığınmış olmalarıdır. Bu senaryonun birçok kez tekrarlandığını göreceğiz. Aynı çağda "kAfirlerle" başka "ittifaklar" kurulduğunu da hatırlatalım: 1535'te yapılan Fransız-Türk ittifakı (bu ittifak sayesinde Türk donanmasl kışı Toulon'da geçirebilir; Ekim 1543 ile Mart 1544 arasında 30.000 dolayında Müslüman kente yerleşir) sonrasında, Fransa kralı I. François ile Hayreddin'in 1543 yılında Şarlken'e karşı yaptıkları ittifak vardır ki Türk donanmasının aynı yıl Toulon'da barınabilmesi bu sayede olmuştur. Ana kahramanlmızln çevresinde dönen ittifak oyunlarını ve çatışmaları toparlayalım: MevlAy Hasan'ı sırasıyla, (kendisine ihanet edecek) Türk korsanlar, sonra (onu Türklere karşı savunacak olan) kendi tebaası ve nihayet Hıristiyan imparator destekledi. Düşmanları ise erkek kardeşleri ya da üvey kardeşleri, Türkler, kendi oğlu, tebaasının bir bölümüydü ve bunların tümü de Müslümandı. Oğlu Hamid kendini hükümdar ilan ettiğinde, Mevl6y Hasan'ın seferber ettiği paralı askerlerin başında Napolili bir komutan vardır. MevlAy Hasan'ın 1534 yılında Hıristiyan Avrupa'ya yaptığı ilk ziyaret Şarlken'den yardım istemek içindi. Bu ziyaretinde Şarlken'in Brüksel'deki imparatorluk ikametgAhında misafir edildi. Oradayken Tassis Kontu Jean Baptiste'le birlikte ava çıkıp gerek görünüşü gerek hali tavrıyla Felemenkleri şaşırtmıştır. MevlAy Hasan 1,542'de tahtan indirildiğinde, Napoli ile Augsburg arasında, Hıristiyan topraklarda tam yedi yıl geçirdi. Onun soyundan gelenler ise, aileleri ve hizmetkArlarıyla Sicilya'ya yerleştiler; 16. yizy/,ın sonuna kadar da iz|eri sürülebilir. Görüldüğü gibi, bu Müslüman şehzadeler pek çok kez imanın düşmanlarıyla ittifak kurmak ve Hıristiyan topraklarında yaşamak zorunda kalmışlardı. MevlAy Hasan'ın Hıristiyan Avrupa'da bulunması, başta Paolo Giovio'nun Historiarum'a olmak izere, Matteo Bandello'nun bir hikAyesi ve sonra Montaigne'in Denemeler'i sayesinde geniş biçimde ele alınıp yorumlanmıştır2o. Hasan'ın Rubens'in öğrencisi Nicolas Van der Horst tarafindan çiz||en, Paul Pontius tarafin_ dan gravür olarak kazınan portresi pek çok kez kopya edilmiştir,

## p. 64

"GARP sÜRGÜNÜ" VE KAFiRLE KURULAN irriFAKLAR

53

-.,: \,IeulAy Hasan (so|da| ve Brüksel'deki eu sahibi Tassis Kontu Jean Baptiste, .ı. afetiyle (sağda), Nicholas van der Horst'a dayanarak Paul Pontius tarafından ::ıış eravürler, Jules Chifflet'nin Les marques d'honneıır de la maison de Tassis'i [1'asis hanedanının şeref nişanlarıl içinde, Anvers, 1645. ::ıe lisz Vermeyen, Tunuslu Sultan Meulüy Hasan ue maiyeti bir yemek sırasında, _:ı 1535-1536, Amsterdam, Rijkmuseum, Prentenkabinet, yer aldığı çalışma: _leı-ıdrik J, Horn, Cornelisz Vermeyen, Doornspijk, 7989, c.2, şekil.A50, O Thomas Fisher Rare Book Library, Uıriversity of Toronto.

## p. 65

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (1 6.-1 8, YÜzYlLLAR)

Şarlken'in Tunus seferine katılmış olan Jan Cornelisz Vermeyen tarafindan yapılan gravür portresini temel alan Rubens de MevlAy Hasan'ın oğlunu resmetmişti. Aynı şehzade, ara|arında Kilhin

KrallarınTapınması'nın da (Louvre Müzesi) olduğu Rubens'in bir_

çok tablosunda yer alır. Başka deyişle, hayattayken şehzadeyi görememiş olan Hıristiyanlar, ölümünden sonra yapılan tablolarda

onu çeşitli kıyafetlerde görebildiler. MevlAy Hasan'rn kendisiyle aynı

çağda

yaşayanları

iki

ayrı

bi-

çimde etkilediğini belirtmek gerekir. vurgulanır. Elinizdeki kitapta geçit

İlk olarak, bu kişinin tuhaflığı resmi yapacak bütün Müslü-

manlar için geçerli olduğu gibi, sözü edilen tuhaflık, fizik görünüş,

kıyafet, yiyecekler ve sofra adabı, başka erkek ve kadınlarla olan

ilişkilerdeki tuhaflıktır. Cem ile aynı çağda yaşayanlar oburluğunu vurgulamışlardı; MevlAy Hasan ve sürgündeki arkadaşlarının ise

onun başka bir yanı dikkatlerini çekmişti. Antoine de Pernin'in

yazdığı şu satırlara bakalım:

Ve bu krol ve odomlorı şerbetler, reçeller ve şekerlemeler getirttiler; ziro şorop içmezler ve kendi usullerince ve kendi koidelerince öldÜrme_ dikçe et de yemezler.[...] [Tunus krolı] coğu zomon/ neredeyse doimo, yere serilen bir holının ÜstÜnde otururdu. Her öğÜnÜ yerde oturorok yerdi, hotto oyoklorı do elleri kodor yokın olurdu örtÜye ve yerken oyoklorın_ don birini kıpırdotırdı ekseriyetle. Böyle birseyi görmek tuhoftı; omo bu milletin örf ve ddeti buydu. o krolın beroberindeki Mogripliler de hep böyle yopıyordu; etrofıno, yere oturmu§lordı, üstleri boşlorı oçıktoydı, yorı cıploktılor, pek ihtimomsızdılor, ekseriyo hepsi berober yÜksek sesle hotto kroldon dohi yuksek sesle konuşuyorlordı, krol yine bir nebze de olso hoşmetini muhofozo ediyordu2l.

yazarın şaşırdığının ama tiksinmediğinin altını çizmek gerekir.

Farklı milletlerin farklı Adetleri olmasını yargılamadan kabul eder.

Ama şehzadenin yemek sahnesi niyetle kazınmıştır ve o şekilde

gravürlerde yayılmıştır.

çok daha eleştirel Öyleyse bu resim

bir bir

yandan, başkalığı vurgular ve iyi ve kötü yaşam tarz|arı araslna

örtük bir hiyerarşi getirir, ama diğer yandan bir adım daha atar:

## p. 66

,GARP sÜRGÜNÜ,,VE KAFiRLE KURULAN iTTiFAKLAR

55

,

.pa'nın oğlu :ikın önüne

nasıl Türk kıyafeti giyip Roma'da şehzade Cem'le çıkıyorsa, Mevliy Hasan'rn Brüksel'deki ev sahibi

- -:ssis şövalyesi de "Tunus kralr"nrn kıyafet ve silahlarınn tlpatıp

. , ıılarıyla çıkacaktr ortaya. Hıristiyan şövalye böyle bir taklit yo_,. ia, himaye eden ve himaye edilen ilişkisini parçalar, Müslüman

-:-:..:,<zpaioddlieety:izlem15iön6z0dveyaşıklleıtnişndirdaevnoertöyanaycbaeançocıkrıtaabnyiar"inkçioıkzkamenn,odpbiaobrlieotn"kzbkearirivrbkaıiçlmaimrı zidzde.iKrğoilbszeu::. en azlndan sıfatı, burada anlattığımız olaylarla çağdaştır23.

F.ıs'ta: Saadiler, İspanyollar ve Portekizliler

Tunus ve Cezayir beylikleri üstündeki Osmanlı h6kimiyeti 1574 ıdan itibaren pekişmişti. Osmanh İmparatorluğu ile Hıristiyan

-. " .etler arasındaki cephe hattı da istikrara kavuşmuş gibi görüırse

- _. l.u kez en batı uçta son bir çatışma daha yaşanacaktır. Bir salta-

- ,, bunalıml gene içsavaşa ve uluslararası bir çatışmaya dönüşür.

]:itan indirilen bir hıikıimdar gene Hıristiyan hükümdarlardan

::ım ister ve başarılı olurlarsa kendilerine toprak vereceğini,

,- . , ,.

,,,ızlar tanıyacağını bildİrir. Bu senaryoyu zaten bİliyoruz; çok biçimde yeniden özetleyeceğizıa. Saadi hanedanı Fas'ı yönet-

* : -:e dir. 1574 yılında sultan Abdullah el-Galip ölünce yerine oğlu

"--. _-:ı,.\.ıeLn,ilkıı-dmMtiedealadl-irMkıeagyl-leeMikçnmüidtöeeenlnvidceeirek.lkCeiYelgazegançeyıiçnrierma're,ee,korskyoeisçnakinratkaaöhİrnsdtctaeaeşnbleİblsrlupyinlat'iaknydsooeığğl,amulslaıornM.nerDMavaelAhdvaya-

, ,,_-ıe_iskıliianzrelilseyorandruednnıdmayeayderedğreı,mnbinirdi iotleardhmuttiyşal,naaibnmidraliirkiratelavmeFaa1sm5'a7ış6tdr2öysnı.leınrO,daksmaknaelınnldçılaianrr-i _ ...ı ilan eder. Bunun üzerine Muhammed el-Mütevekkil yeni- ._ ] :Jhta geçmek için İber Yarımadası'na yanaşrr. Oğlunu İspanya

,-.1,, ina gönderir, t-::,-.-,idtıaılfım1ü5t7te8f'dikei

İspanya isteğini geri çevirir ama Portekiz Kralı Fas'a bozgunla sonuçlanacak bir sefere başlatır. sabık sultan el-Mütevekkil de, tahttaki sultan

" - _ :l-Malik de bu seferde hayatını kaybeder. Fas Saadi Ahmad

## p. 67

56

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAH (16.-]8. YÜzYlLLAR)

al_Mansür,un elinde kalır. Artık ne Osmanlı,nın ülke işlerine karı-

şacağından mektedir. 4

ne de Hıristiyanların Ağustos günü yapılan

istilasından kaygılanması Üç Kral Muharebesi ile

gerek"Akde_

niz Hıristiyanlığının son Haçlı seferi de"26 son bulur,

Bu muharebede hayatını kaybeden el_Mütevekkil geride onun

davasını sahiplenecek MevlAy el_Nasır adında bir kardeş ve Mev_ liy Muhammed eş_şeyh adlı genç yaşta bir oğul bırakır. iklsi de

Portekiz'e giderler, önce (kral Sebastian'ın amcası ve halefi) Kardinal Henri,nin, kardinal ölünce de İspanya Kralı II. Felipe,nin

himayesinde yaklaşık on yıl kalırlar. 1589 yılında kral onları En_

dülüs,e yerleştirir. MevlAy eş_Şeyh Karmona,da, amcasl ise Utre_

ra'da olmak izere ayrı ayrı yerlerde yaşarlar. MevlAy Muhammed

eş_Şeyh,in maiyeti 57 kişi, amcasınınki ise biraz daha azdır; bü_

tün masraflar İspanya kralı tarafindan karşılanmaktadır. E]_Nasr

Fas,la irtibatını sürdürür; geri dönüp yeniden iktidara geçmesini

söyleyen mektuplar alır. Sonunda, yaklaşık 150 kişilik maiyetiyle

iki İspanyol gemisine binip Nisan 1595,te yola çıkar. Bir ordu top_

lamayı becerirse de Mayıs 1,596,da bozguna uğrar ve Fas,ta ölür27.

Yirmi yıl sonra, kendisinin MevlAy el_Nasır olduğunu iddia eden

bir Fas,lı ispanya,ya gelir ve din değiştirmek istediğini söyler. Mev_

lAy Muhammed eş-Şeyh ise daha sonra çıkacaktır karşımıza,

Bu Fas,lı prensler Hıristiyanlarla ilk muhatap olanlar değildir28.

16. yizyılın ilk yarısında Fas, son Vattasi sultanlar ile Saadilerin

yükselişi arasında kalarak derin bir saltanat bunalımına düşmüştü.

1526 yıIııda Fes,te kral ilan edilen Ebu Hasun, yeğeni tarafından

tahttan indirilir ama ona karşı önce Saadiler ile ittifak kurar sonra

da İspanya'ya kaçar. Kendisiyle aynl zamanda yaşayan Tunus'lu

MevlAy Hasan gibi o da Şarlken,den yardım ister. Valladolid,de Arşidük Maximillian ile görüşür; 22 kişilik maiyetiyle birlikte,

oradan Brüksel'e, sonra da Augsburg'a geçer, kendisine askeri

destek verilmesi karşılığında Şarlken'e toprak tavizi vermeyi vaat

eder. Daha sonra Portekiz,e döner, Kral Iil. Joao,nun himayesine girer; ondan gemi, insan ve para yardımı alır, Ebu Hasun kısa bir

sıireliğine yeniden tahta çıkar ama 1554 yılında saadiler tarafın-

dan tahttan indirilir.

## p. 68

"GARP SÜRGÜNÜ,,VE KAFiRLE KURULAN iTriFAKLAR

57

Hıristiyanlığı .-ı ailesi Garb

benimseyenler sadece bölgesine h6kim olan

bu prensler değildi29. Sidi Abd el-Krim ben

ÖrneTuda

-, -:zıkaTruddeaşi,ylKe reavlleSneebnasetli-aMnü'rtnevseekfekriiln'edesnadöıknckealıbr.ileSidPiorAtbekdize'dl-eKyrdimi.

t.:,. aşta yaralandıktan sonra Portekiz'e geri döner ve yirmi yıldan :,-:-.,:ııedieakre,kHkiSılir'uiinsplttraiebynnaasşnAlkeahrdemüyanaenydşadlisaakışnl-ledaMdraıaennkdsaaümlırİrab. eiüy1rse5tY9tü,a9nrd1ıyme6ıl.ıaçnydodiakzasyeıı'gnItedkanaileisıİdoğselıpunarFır.nalaysEr'aal.-'dMSgaüüekrr-i-i ] ı.'lı Müslümanların sayrsınr arttlrmtştı.

Dürzi Emiri II. Fahreddin

Siı,asal sürgün galerimizdeki ".:Jin'dir; Lübnan'lılaf onun

dördüncü kişi Dürzi Prens II. Fahuzun yıllar süren hAkimiyetini ül-

^:-:rinin tarihinin şanlı, .:da Osmanlı sultanı

belki de en şanlı sayfası sayarlar3.. 1516 I. Selim Ortadoğu'daki Arap eyaletleri

.-:ettiğinde, Dürzi Ma'an ailesinin güney Lübnan'daki yetkisini

...:.ı1 eder. Çuf adındaki bu bölge nüfusunun büyük çoğunluğu

.*:z;ıirdüirn;üddüinrl.erPirednesŞIiiIl.iğFinahbraeğdrdıninda(1o5r7ta2y-a16ç3ı5ka) nişstaeybısuız

bölünmeMa'an sü-

,- ..indendir. osmanlılar hAkimiyetlerini ileri sürmek isteseler de,

Fahreddin onlara karşı evliliğe dayalı ustalıklı ittifaklar kurar,

-:zi toplumundaki bölünmeleri maharetle kullanır, bölgedeki

-

..:zı olmayan öğelerle (bir yandan Sünni Araplar, :-sriı,an Maruniler) ittifaklar kurar. Gerektiğinde

bir yandan silahlı güç

da de

--.i,-"]:--.iı]ıSı'-taıesıpfueSldhata'y6inndkıainmsdoviaeryuneBmteiÇnlyuriuluufdt'ğuausğanylnauecrnıaniükdsleatçlnroeınnkdireö.ınnt,Feeatl\el6her0mrine2eed'ddeykineadtdk1eai6srC0i eg6aleillnyeıriışlılb1neö5dtil9rga.OesH'odinaas---,

:: -\ aletini ele geçiren Canbulad Ali Paşa ile ittifak kurar. Babıali

. : :rine bir ordu gönderir, ama bu ordu yenilgiye uğratılır.

,

: ],,ııısıkeanyaarGarrlaanndmüakyüı

I. Ferdinand düşünür ve

bu durumdan osmanh sultanı 1608'de emirle inifak yapar31.

- _:ııfak uyaftnca grandük gerektiğinde emire silah ve Toska-

## p. 69

5B

AVRUPA]DA MÜSLÜMANLAB (16._18, YÜZYlLLAR)

na,nın desteğini sağlayacak, karşılığında cari imtiya zlar tanlnacak, Hıristiyanlara

Toskana,lı da kutsal

tüccarlara ti_ yerlere ilişkin

vaatlerde bulunulacaktır. Kurulan bu ittifakı bastırmak için ve bir

yandan da Fahreddin,in topraklarını önlenemez biçimde genişlet_

mesini durdurmak için Osmanlı sultanı \61_3,te Şam valisini Fah_

reddin,in üstüne gönderir. Emir sultana isyan etmiş olmamak için

iktidarı oğlu ve erkek kardeşine devreder ve Toskana ve Napoli,ye

sığınır. Emire düşman olan yönetim dört yıl sonra sultanın emriy_

le boğdurulur, yerine geçen yeni yönetim kendisine daha yakın-

dır. 1618,de emir Lübnan,a geri döner, kaybettiği toprakları, son_

ra da Ajlun, Naplus, Gazze ve Trablusşam sancaklannl peş peşe

ele geçirir. Babıali kendisine düzenli vergi gelmesini sağlamak için

emiii k"ra bölgelerinin (yani Arap eyaletlerinin) sultanı ilan eder.

Emir ordusuyla birlikte hAkimiyetindeki toprakları dolaşır, kaleleri

onartlr, tarımr ve tİcareti ayağa kaldırır, nüfusun ve kaynakların

Saylmml yaptlrlr. \623,te Sicilya,daki İspanya genel valisine, Papa

IV. Urbanus'a ve Toskana sarayına yazıp sultana karşı kendisini

destekleyeceklerinden emin olmak ister, karşılığında onları kutsal

toprağa yerleştirme vaadinde bulunur. Avrupalı Hıristiyanların

a.rt.jirrl alıp osmanlılardan parçalar kopartarak kendisine bir

imparatorluk kurmak hırsı hiç azalmamıştır. IV. Murat 1633 yı,_

lFınadhraedŞdaimn,ivnalüissitüknüeçügkönAdhermire. tÖpnacşea,eymı girüinçlüoğbluir

ordunun bozguna

başında uğratılır,

başı kesilip zafer yadigarı olarak istanbul,a getirilir. Ardından Fah_

reddin bozguna uğratılır, sarayl yerle bir edilir, yakınları öldürülür,

ama o, herkes kendisini başarır. 163S,te sultan

terk etmiş tarafindan

olmasına rağmen dağa İstanbul,a getirtilir ve

kaçmayı iki toru_

,,rylu b.ruber öldürülür. Başkomutanı Abu Nadir yaruna erkek

kardeşini de alıp Roma,ya ve Toskana saraylna gider; burada altı

ay kalır, ama Dürzi emirler artık kesinkes yenilmişlerdir,

Fahreddin,in başka Dürzi hizipleri bastırıp kendi iktidarını kur_

mak için açtığı tüm seferler, Osmanlı güçleriyle yaptığı tüm muha-

rebeler binlerce Müslüman savaşçlyı karşı karşıya getirdi ve binler_

ce hayata mal oldu. Ama bir kez daha söyleyelim, bizi burada asıl

ilgilendiren şey emirin Hıristiyan topraklarda sürgünde geçirdiği

## p. 70

"GARP SÜRGÜNÜ" VE KAFiRLE KURULAN iTriFAKLAR

59

_:rdır, yani Avrupalı Hıristiyanlarla beş yıl bir arada yaşaması

. \r,rupalı Hıristiyanların bir Dürzi şehzade ve çevresiyle kurduk-

.:. az - 19

çok yakın temastrr. kişiyi daha getirir.

Emir Toskana'ya Danışmanına da

en 12

sevdiği eşini, kızını kişi eşlik etmekte-

_ . Başka deyişle 35 kişilik bir grup İtalya'run her tarafinı dola-

..,-eıkı,,debakzoınyaekrllaerrldaer;

uzun süre kalacaktır32. İlk başta grandük onları karşılamaları ve

Livorno'da kendilerine

,:;ınsa'ya kadar eşlik etmeleri için çeşitli adamlar gönderir. Yol-:. Pisa'da durur, "eğik minare"ye bakarlar, ardından Ambrogi-

_ ,

_ı'da, Toskana grandükünün saraymda kalırlar, en sonunda da ı:ansa'ya varrrlar33. Grandükün amcası ve soylulardan oluşan

- : maiyet tarafindan karşılanırlar. Emir Pa|azzo Vecchio'da ko-

- _< edilir; hizmetkArları Müslümandır. Emir, hayat hikAyesini ka-

::.e alan Halidi'ye, karnavalı ve başka pek çok şenliği izlediğini,

- _:,e ve tiyatroya giniğini aktarır. Kendisine Toskana grandükünün

,-.:ıimolsaerlı,gesrielaçhlervegödsetğereirlmli inşe. sKnaetekdorleakl s(iyBorunnlaerlıl,esdchü|n'nyain

küreleri ve duomosu)

. _ırin harikalarından biridir, hemen yanı başında renkli mermer

..,e kaplı, kare planlı bir minare, yani campanile (çan kulesi) yük-

...n-ıektedir. Emir Floransa çevresinde, ziraata ve bahçelere şahit :ıuş; kentte de hastaneleri ve manastırları görmüş. Temiz ve 8a:: ir-i korunmakta olan sokaklarda dolaşmış. Mahküm ve Müs-

*'_u:ıbknnainçailnna'radçıakmnıpaotgblueacşaeaynıgeg3rei0td0irö0ennkdaüddkelaeorrdi kuözri)lnednvaeinnklaehrneı drgissöairnbmianühşd.keeMbnaatttşbevauçaradnluıışn--

._- emniyet sandığının (ondan sonra gelen emirler otaya bıraktığı

^ -blağı geri almak için boşuna uğraşacaklardır) nasıl işlediği yine

_J,ılidi'ye anlattıkları arasındadır.

Biıtün bu süre boyunca Fahreddin, Hıristiyan güçlerin desteğiyle

_ _.bnan'da yeniden iktidar olma tasarısından hiç vazgeçmez. 1614

,ıııda, Dürzi ileri gelenlerinden biri 28 kişiyle birlikte Toskana'ya :.iır ve Fahreddin'e bağlı kaldıkları, tebaasının da dürüst kişiler

dukları yönünde güvence verir ve onu ülkesine geri dönmesi için

{na etmeye çalışır: Bu sayede Toskanalılar kentlerinde bir kez daha ı.:rklı kişiler görme firsatı elde ederler. 1615 yılında emir, İspanya

## p. 71

AVRUPA,DA MÜsLÜN,ANLAR (1 6.-1 8. YÜzYlLLAR) kralının Sicilya genel valisi Ossuna dükü tarafindan davet edilir. Ailesiyle birlikte yola çıkar, Napoli'den ardından Messina'dan geçer; Messina'da denize bakan en güzel evlerden birinde kalır; oradan da Malta'da mola verdikten sonra Lübnan'a geçer. Fahreddin Malta'yayanaştığında briytk üstat kendisine ipeklerle döşenmiş bir sandal tahsis eder; bu sandal büyük üstadın sarayına gelinceye kadar kentin önde gelenlerinin oluşturduğu iki sıra arasından geçer. Emirin şerefine üç gün süren kutlamalar yapılır, kent gezdirilir ve büyük bir ziyafet verilir ama ülkesine kavuşmak için sabırsızlanan emir bu ziyafete katılmaz. Altı aylık ayrılıktan sonra, Sicilya'ya döner ve ailesini orada bırakır. Bir yıl Palermo'da kalır, dükle birlikte sokaklarda dolaşırlar, taziyede bulunurlar, adadaki Müslüman izlerini görür. Sicilya açıklarındaki Stromboli'den söz eder, Napoli'de de Pozzuoli'den ve buradaki yanardağ faaliyetinden söz eder. Emir bütün bunları görür ve bu arada beraberindekilerle birlikte, başkaları tarafindan da görülür elbette. Kıyafeti, hali tavrı balelere (ilk "türköriler"e) esin kaynağı olur; emir de izler bu baleleri. Floransalı ev sahibi başında şark işi bir sarıkla görünür. Fahreddin şaşlrlr, meraklanır, ilgi duyar, ama kendi çağdaşı Hıristiyanları da btyüler. Bir örnek verelim: Gerek kendisi gerekse danışmanı kendi eşlerinin asla herkesin önüne çıkmasına izin vermezler. Kadınlar kendilerine ayrılan ikametgAhlarda kapalı kalırlar. Ama Montecatini'de havanın çok sıcak olduğu bir gün, danışmanın maiyetinden kadınlar yüzlerini kapatmadan bahçeye çıkarlar. Konu komşu bahçe duvarındaki bir yarıktan, alt alta üst üste bu kadınları görmeye çalışır; gençler duvarn üstüne çıkarlar. Prensin adamları bu reza|ete çarçabuk son vermeye çalışırlar3a. 19. Yizyıl, Yeniden Sürgün Bahsettiğimiz bu dört kişi, büyük tarihin sayfalarına girmişlerdir. Osmanlıların Ortadoğu, Kuzey Afrika ve Akdeniz'de karşı konulmazcasına ilerleyişlerinin tarihinde; bir yerde Macaristan'la, başka bir yerde ise Habsburg İmparatorluğu'yla doğrudan karşı karşıya gelmelerinin tarihinde; biri Hıristiyan, diğeri Müslüman

## p. 72

"GARP süRGüNü" VE KAFiRLE KURULAN iTrıFAKLAR

,:ıa her ikisi de kutsal bir savaş, Haçlı seferi ya da cihat sürdür-

--.:k isteyen zamanrn en btlylik imparatorluklarının karşı karşıya

t.ımelerinin tarihinde rol oynamıştırlar. Şimdi söz edeceğimiz kişi ,. başka bir bağlamda, Avrupalı güçlerin karşı konulmaz ilerleyişi

- Hıristiyan olmayan topraklarda sömürge imparatorluklarının

, -_:uiması bağlamında yer alır. Yine de hikAyesi pek aşina gelecek

,-

ıe. Temmuz .lan Cezayi

1830'da Fransızlar tarafından iktidardan uzaklaşDayısı Hüseyin (I765 dolayı-1838) Paris'te kabul

: :meyi (ve gözetim altında bulundurulmayı) reddeder ve kendin-

- _: önceki başka prensler gibi İtalya'ya sığınır. Önce Napoli'de .._ır. 31 Temmuz 1830 günü karaya adım atarken kalabalık bir . :.e tarafindan karşılanır3s. Kentte hemen hemen üç ay geçirir;

-,,ıı,eti 100 kişiden fazladır. Önce Alexandre Dumas ile aynı otel-

-:. soı-}f6. bahçeli geniş bir villada kalır; damadı ve yanındakiler ise , :.ite bir daireye yerleşirler. İki-Sicilya'nın kralını ziyaret eder, ti-

.::o temsillerine gider, halkın önüne her çıkışında merak kaynağı -:. basının ilgisini çeker. Ekim ayında, yanında Abram Busnach '-..ak üzere Napoli'den ayrılır Livorno'ya geçer ve kentin hemen

.ı:nında, daha Cezayir'de iktidardayken acentesi olan Bacri ve

: -.ıach tarafından kendisine ayrılan bir kır evine yerleşir. Karıları . +ı] kişilik maiyeti de beraberindedir. Orada da, "bir zaman-

: .endisinden korkulan bu Afrikalı htiktımdarı merak eden" ve ,- --_ıf maiyetini gözlemlemek isteyen kalabalık bir kitle tarafın-

_,:. karşılanır36. Kendinden önceki prensler gibi onun da ilk işi , . .mini meraklı bakışlardan gizlemek olur. Dayı burada da pek

_

.. kez .rno

halkın önüne çıkar, kalabalık da heyecanla peşine takılır: valisini ziyaret eder, hatta Pisa'ya gidip Toskana gran-

-,

. -ı -

ınü bile ziyaret eder. .uccar da çevirmenlik

Birkaç yıldır Livorno'da yaşayan Türk yapmak üzere bu ziyaretinde ona eşlik

: -::. Hatta Pisa'da grandükün verdiği bir baloya katılır. Grandüke

-

.:::ğı başka bir -.}] \,a sürükler.

ziyaret,10 kişilik Orada birkaç gün

maiyetiyle birlikte dayıyı Flokalıp karnavalı izler. Ağustos

, :-,lül 1831'de Paris'e gider ve Louis-Philippe tarafindan kabul

_ .:. oradan da Ceneviz'e geçer. İktidardan düşmüş bütlln öteki , ,::.ıler gibi dayı da ülkesiyle temasrnr kesmez ve ilerleyen yaşına

## p. 73

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16,_18, YÜzYlLLAR) rağmen bir gün yeniden iktidarı ele geçireceğini umut eder. Fransa tarafindan engellenince, Cezayir'e gitmek izere yola çıkar, ama Livorno değil de Nice üzerinden gitmeyi tercih eder; Nice o günlerde h6lA Sardinya hAkimiyetindedir. Nice'te iki ay geçirir, başarı1ı olamayınca Livorno'ya geri döner. Eylül 1833'te Cezayir'e geri dönmekten vazgeçmiştir; İtalya'dan kesin olarak ayrılır, Mısrr'a yerleşir ve 1838 yılında orada ölür. Hüseyin, Avrupa emperyalizmi çağına ait bir figür olsa da, seyahati, temasları, yaptıkları ve yerel toplumun kendisine gösterdiği tepkiler, bir önceki dönemin düşmüş hükümdarlarıyla aynıdır. Görüldüğü gibi, burada tanıttlğımız bu insanlar, her biri kendi dinlerinin sancağını, hilali ve haçı birbirinin karşısına çıkardığını ileri süren iki dev imparatorluğun en sert biçimde karşı karşıya geldiği sırada yaşamışlardı. Oysa hikAyelerine baktığımızda siyasal sürgün damgası yiyen bu Müslüman prenslerin ülkelerini sadece başka bir Müslüman ülkeye gitmek için terk etmediklerini görürüz. Pek çoğu dinin o aşılması pek güç olan sınırlarlnl aşmayı ve Hıristiyan prenslere sığınmayı tercih etti. Müslüman hasımlarını alt etmek için, pek çoğu Hıristiyan hüki;,mdarlarla siyasal ve askeri ittifaklar kurdular, üstelik bunu da, ilkece dokunulmaz olan Darül İslam'ın, yani kendi topraklarının bir bölümünü onlara vaat etmek ya da onlara vergi ödemek pahasına yaptılar. Türk şehzade erkek kardeşine sefer açıp yenilse de ve bu yüzden Hıristiyanların elinde rehin kalsa da, Hafsi ve Saadi prensler bir süreliğine başarılı olmuşlar ve şimdilerde denildiği gibi, düşman katariyla ülkelerine geri dönmüşlerdir. Katolik ordularm himayesinde, kAfirlerle bir olup kendi dindaşlarını öldürmüşlerdir. Ve de bu Müslüman prensler her defasın da ya kendileri gibi sürgün edilmiş taraftarlarından ya da kendi topraklarında kalmış bazı hemşerilerinden yardım görmüşlerdir. Bu ittifaklar ilkelere ne kadar ters düşerse düşsün, yapılanlar ne kadar münasebetsiz olursa olsun, yüzyıllar boyunca sürekli tekrar etti37. Öte yandan, bu sürgünlere kucak açıp barındırmak Hıristiyan htikümdarların çıkarınaydı; böylece Müslüman düşmanlarını zayıflatmay| ya da onlar üzerinde h6kimiyet kurmayı amaçlıyorlardı.

## p. 74

,GARP SüRGüNü" VE KAF|RLE KuRULAN iTriFAKLAR

63

Ilakkında yeterince bilgi bulunmayan ya da var olan bilginin

-::kli tekrar edildiği örnekleri bir yana bırakıp başka örnekler

--;rinde durduk. Ancak onlar da benzer niteliklere sahip vaka-

-:. Bütün bu yüksek mertebeli Müslümanların gözünde Hıristi.: diinyası bir sığınak gibidir, oysa her lki tarafta da durmadan

. -:sal savaş nutukları atılmaktadır. Daha ileriki tarihlerde sürgün

,:;aklar için durum farklıdır elbette. Onlar, kaybettikleri mev-

. =:i elde silah geri alma umutları olmadığı gibi bunu yapacak

" :,,naklara da sahip değillerdi; Avrupa'daysa dinin beslediği ih-

-*:,:..:.ı.r,Aemrinai,

çok hA16

daha dar Avrupa'ya

stratejik ve ekonomik projelere bırakgidiyorlarsa bunun nedeni Avrupa'nın

-l ,_j^.:ı1ükmeanndilüelrkineelerminüktteenfidkilebruinlmeaskağvleamdaahdaığıuyegmunniybeirti

sağlaması, ortama ka-

..::ıak istemeleridir: --:ıet de bu duruma

Dayı Hüseyin'den sonra Konstantin Beyi örnektir. 19. ve 20. yizyı|ın daha başka

. . .iımanları ya da siyaset adamları da onların izinde gittiler: Ör, .:iı Tunus beyinin başnazırı iken görevden azledilen Hayreddin

,:,ı bir süre Fransa'da kalır, sonra İstanbul'a gider ve Osmanlı

. : ı]]ının başnazırı olur. Ülkelerinden kovulan miIliyerçi yöneti-

" ::. tahttan indirilen kraliyet aileleri ya da ülkelerinden kovu-

-. , -

.ivasal muhalifler ı.ılde bilmiyordu

hep aynı yolu izlediler. Ayetullah Humeyni ama Neauphle-le-ChAteau'ya sığındığında

- . eskile_ı:e :uzaıan bir geleneğe bağh kalmıştı. Bazları için sür-

* , :,-in geri dönüşü yoktur; bazılarıysa, Avrupa'da bir süreliğine

"..;ıktan _ .erler.

sonra kendi ülkelerine Sınır hep her iki yönde

ya de

da başka bir geçilir, ama

İslam toprağına İslamın yönetici

": :elerinden kişilerin, modern sığınma hakkının ulusal ve ulus-

:.:.r.lsı düzeyde düzenlenmesinden çok önce (1948'te Evrensel - ın Hakları Bildirgesi, Fransa'da ise bu tarihten iki yıl evvel), _ tlüşmana çıkmış bir Avrupa ile kurdukları ve sürdürdükleri ,ıilerde belirli bir süreklilik olduğu kesindir.

Isin başka bir yanının daha altını çizmeliyiz, üstelik bu, başka .il;rr da ortaya çıkaracaktır: Hıristiyan ülkelerde geçirdikleri ...::. ailelerinin, maiyetleriırin, hizmetkArlarının varhğü, kentten

:. te gidişleri sebebiyle pek çok Hıristiyan, Müslüman dünyasın-

## p. 75

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6._,1 8. YÜZYlLLAR) dan kaçan bu kişileri gördü, onlarla konuştular, yakınlaştılar. Bu sürgünler, kendilerini misafir eden bu toplum üzerinde nasıl bir iz bıraktılar? Ve kendileri nasıl bir başkalaşım yaşadılar? Tarihçi ortaya çıkarabilir mi bütün bunları?

## p. 76

llı Dinini Terk Edenler

.-_::::ıSaür,rbagşaüazndrdıllaearrı.izbİlemizrziananitlasPrüıanrpdaaüğsialüedmıyküazknaplydraeılnnaars.lehDıemiHnırddiseetğibyişaaizrnemlnaerleepareriayskruonnzduuan-,

, -:da kendilerine çok baskı yapıldı, ama onlar da aynı kararlılık-

: .

:irendiler. Hıristiyanlarla ittifak kurmanın kendi ülkelerindeki :-retlerini kötü etkileyeceğini biliyorlardı; din değiştirdikleri ko-

- __.unda en ufak bir söylentinin dolaşması d,ahi, d,avalarına zarar

:-.:.:,:_c:ezedkhetiçiğ. izlBdouir,nlaaHnırrmaisğatmimyeaannla, rtbıonapaşlkuarmağbumanzueınnönbyeüumkasliedkşımahmıseiayvtekttıililelaerıridnSienaydkıleoağlraiışythciraiç-

, :.tılar; bazıları İspanya, İtalya, Kuzey Avrupa ve Orta Avrupa

.:':.ında, tam anlamıyla Avrupalı - :ıacından söz edeceğiz.

bir

yaşam

da

sürdüler.

Bunlarrn

ias'tan İber yarrmadasr'na

ias'a dönelim yeniden. 1539: Üç Faslı, Portekizlilerin elinde - -..:nan Arzilla'da ortaya çıkarlar ve Hıristiyan olmak isterler. İç.: ıden ikisi Larache reisinin hizmetinde, daha genç olan üçün-

## p. 77

AVRuPA,DA MÜSLÜMANLAR (16. 18. YÜzYlLLAn) cüsü ise sultanın hizmetindeydi. Bu sonuncusu pişman olup geri döner, diğer ikisi Portekiz'e geçer. 1541: Yerel kabileler arasındaki çatışmalar sürerken, bir süvari gelip, o zamanlar Portekizlilerin elinde bulunan Safi'ye sığınır ve Hıristiyan olmak istediğini söyler. Samimiyetini kanıtlamak için de, Portekizlilere ülkenin geri kalanındaki duruma ilişkin bilgiler verir1. 1564: Son Merinilerin soyundan gelenler, Saadiler tarafindan yerlerinden edildikleri için İspanya'ya geçer ve Hıristiyan olurlar; içlerinden biri don Juan de Castilla adıyla II. Felipe'nin ordusunda Flandre Savaşı'nda hizmet verir. Aynı yıl, bu defa Brüksel'de bir don Alonso de Fez çıkar karşımrza; Fas eşrafindan bir başkası Hıristiyan olmak için Tanca'ya gelir2. 1567'de ise, başka bir Fas[ı, Peflon du Velez'e gelip Hıristiyan olmak ister. 1569-|570: Daha önce gördüğümüz gibi, Moriskolar isyan ederler ama isyan bastırılır. İçlerinden pek çoğu hiç de iyi karşılanmadıkları Fas'a firar eder. Bunun üzerine, bazıları Hıristiyanlığa geçerler ve eski-Hıristiyanların hep kuşkuyla bakacağı yeni-Hıristiyanlar olmayı kabul ederler3. 1573: İspanyollar "Fes kralının oğluyla annesini Hıristiyan yapma" hazırlığı içindedirler ama bu kişilerin kesinkes kim oldukları belli değildiro. 1575: Velez'i yöneten Faslı reisin oğlu Hıristiyan olur; o da don Juan de Castilla adını alıı II. Felipe'ye gönderilen tezkerede, Mostaganem reisi olarak atandığı, kraldan maaş bağlanıp Navarra'ya gönderilmesinin uygun olacağı bildirilir. Başka deyişle, yeniden Müslümanlığa dönmeleri tehlikesini uzaklaştırmak için, mürtediler hem Mağrip'ten hem de hili Müslüman nüfusun bulunduğu Yarrmada'dan uzağa gönderilmektedirler. 1578: Üç Kral Muharebesi sonunda yenilen sultanın kardeşlerinden biri, Mevl6y el-Nasr Portekizlilerin elindeki Arzilla'ya kaçar; aynı sultanın oğlu MevlAy eş-Şeyh de gene Portekizlilerin elindeki Mazagan'a kaçar'. Oradan da Aralık 1578 sonunda Lizbon'a giderler. 1580 yılında İspanya kralı II. Felipe Portekiz krah olup Lizbon'a geldiğinde, Faslı iki prens kendisiyle birçok

## p. 78

DiNıNiTEEK EDENLEB

67

,,:::jiqmörübşeükrlleerrl.erF. aIsL'taFeylipeenidoensıriakdtaidahrüıkeülme

geçirmek için ondan süren sultan Ahmad

.:-_:-:_-,,-,i::.:_.:\:rnıii1ııdraı-lr.a.üıamalğanğt]ÖııasiltmütmsmbeıIırekraüüainzitt_zlıshliepamıinrrş6gtis.eydrienbbuiıar1srii.ir,ç,5lıgiit8iPmşMrşsev9krRe_rdeeitçrlenlvğHyeeevsılrkıl6lbirıanlniyeüyssduşittreüceieardytndrnlka-ülr,kNelinır\lrrşemanmaiyrseAl.eirrcleikdik3m1leJi5biKyisynp9siatrJdere5seeddımnmyieğsk,ınluiirae1nrciİIlyç5rsıdisrJ1zii9pamn"e3uann_.bdtybyeareİaaarrkrnşs'p;''lay"aeeh"adbdiİgnıiyğilekJlgeoeırlöceilnberHdd,iükoÖoıeyrvyrrnbiüarisüeri.rk-r.-,-

-.,:::.:::._:,i:.a:],ad:ü:]nibean,shıdşa.aıriHltzlıalarorğımığsynlribnııiaaneskudndbttı;eliaahıyeBDğşaatdılaAaayannekphnrrcdliaıııaedrnnğaneğüdaıs'iaiykğnoaobiiaenlreliC'asrdgndyaeaniöaeomdybrmğeaeüpsbrnzenıiuneugamclnioeuireleBslmenaytaörmueyialkyşeyıiriş,lyorkae6aeerasl.ksamnordtiraN'afeunıhurnrrişelaatliaı.anecnrrokhıSlkbnaliekdmaarirarunrtknyığcylahnyıauıprelo"akş,yLlklıiyuaesçrlaoaşrıcirnpnıtlarnnu"ıd,aInılrraaar,d|graad.ulıüöhkçaugrmsiahypuetramblül,şşecin,ınurrplddeşzriçmkeeeşiıyktenknkuea-lsi-ii-

:..,.,i:arinstihyaiznmdeitnkiAnrelairlişbkuiılrunedğuitirmmuaşl;mışdavheaçesro.nesrai.,rdkerarlrınnkhhuezİurHunırdisa-

:ı:::uı,_s.rş,:iırldiu,teıiloşzmrgn.iroeştKrlFömerevrkaleeailpnkriueeIkIhü.iXkbzFeaaaaertynreılilifmpsfsMeoeıınşnaı.varfdaadrVgfiıtdaendirzf'ıaeetikabzEslldameseabcıvaulşbaes;riitrıik,albielkök'kddtyıeeziellseımicpmlkiesşrraie.naMbnlEeisuyeyl,lenhalüAtaylmfvdüşrueakimkfsptaeeAeizlkdlnıindamFdpüneeej..la,iryp.tvrsgee'aidb.fao-yetni-lalz-i

:erin soyundan geldiğini (şerif) de reddetmemiş. .:ıe "Fas ve Fes prensi'' deniliyordu ve kral oğlu

Ge.r"ld. olduğu,

kerrdi ülkesi-

:',,_,ü]:aıankrtinskiigeazAektrzrençindzeiiakşlJdameivnkaaeıtnceoımntlİaaesrhnşliarekrmmGar tre'hııanünŞakdöslütoevmanzealrtydamea,desreiıdktouEio)nnsldpviFulaaeeğnflluiıbapie1rıd'slbyiarkİealtinver"ldea.ira,girlhi-diJargit.ttoiı"brYkblirİıalt.blırsılukıiynraoirgnsrrekudleueuirrnn.ii

2.000 dukaya ulaşan bir arazisi vardı artık; kral kendisine İraaş

.Ja bağlamıştı. Ülke içinde birkaç seyahat ve Flandre'a yapuğı kısa

## p. 79

AVRuPA,DA MÜsLÜMANtAR (1 6._18. YÜZYILLAR) bir seyahat dışında hiç kıpırdamadan Madrid'te bir villada on üç yıl yaşadı. Hep göz önünde oldu; |599 yıIında Valencia'da Kra[ III. Felipe'nin düğününe katıldı, Grandeza de Espafla olduğu için, halka açık bütün önemli etkinliklerde yer aldı; ülkenin seçkin tabakası, ama en önemlisi ünlü yazar ve dram yazarı Lope de Vega ile dost oldu; Lope de Vega da ilk gösterimi Madrid tiyatrosunda yapıIarı Fas Prensinin Vaftizi isim|i tiyatro oyununu ona adadı. 1600'terin başında prens, ya düzenli olarak verilen maaş artık aksadığından ya da Papa ile görüşmek için yanıp tutuştuğundan İta|ya'ya gider. Prensin İtailya'ya gitmesi bütün Moriskoların ülkeden çıkartılmasına denk geldiğine göre, kendisinin İspanya'da bulunması artık rahatsızlık vermiş olabilir. Prens Roma'da Papa tarafindan takdis edilir, ardından 1612'ye kadar kalacağı. İspanyol hAkimiyetindeki Milano'ya oradan da bir piskoposluk olan Vigevano'ya geçer; Vigevano'da piskoposla dost olur ve yaşamöyküsünijy'azizlerin yaşamrnı yazan Gianolino'ya bakılırsa, örnek bir Hıristiyan yaşamr süref. On beş yılında Müslüman olmak üzere, kırk yıldan uzun süre Hıristiyan Aleminde yaşadıktan sonra 1621 yılında İtalya'da ö[ür. Din değiştirdikten sonra Hıristiyanlığı asla sorgulanmamış gözüküyor. Soyu, elbette ki Hıristiyan olarak, devam etti mi? En azından Afrikalı Josefa adında bir ispanyol manastlrlnda rahibe o[an, gayrimeşru bir kızı vardı; mallarrnrn bir bölümünü ona bıraktı. Mirasınrn Büyük İskender'in yaşamını anlatan, Flandre'da yapılmış beş parça duvar hahsından oluşan başka bir bölümü ise Vigevano Katedrali'ne verildi. Duvar halıları, daha önce Şarlken'in Tunus kuşatmasını canlandrran duvar halılarında görüldüğü gibi, prenslere yaraşır bir uygulama ve zevkin anlatımıydı7. Bir bakıma da Faslı prensin yeni kültürünü ne denli benimsediğinin de göstergesiydi. Portekiz'e geldiğinde hemen hemen 12 yaşındaydı, 27 yaşındayken de Hıristiyanlığı benimsedi. Doğduğu ülkeye geri dönmekten ve önemli işler başarmaktan umudunu kesmiş miydi? Bundan pek emin değiliz, çünkü 1607'de, Lizbon'a gitmek üzere İspanya sarayını terk ettiğinde bile hnlA, Fas'a geri dönme hazır[ığı içinde olduğundan şüphelenilmekteydi8. Bütün bunlara karşın,

## p. 80

DiN]NiTEBK EDENLEB

69

:-i::istiyanlık ortamında geçirdiği yılların inançlarını değiştirdiği

.:sılığını yok saymak için hiçbir neden yoktur.

Don Felipe'nin çağdaşı olan ve Merinilerin soyundan gelen,

. :ık kaçıncısı olduğu bilinmeyen içsavaşlardan birinde yenilen

:

: ı

baskası, Hıristiyanlara sığınrr değiştirir. Önce don Gaspar

ve de

kendisine Benimerin

gelen ilham sonucu adıyla, Kral II. Fe-

::'nin Alçak-Ülke'deki Protestanlarla yaptığı savaşta, sonra da

. .]+-1606 yılları arasında imparator Rudolf'un isyan eden Ma-

_::..ırla yaptığı savaşta hizmette bulunur9. Bir yandan Hıristiyan

. :.:p bir yandan da Fas'ta yeniden iktidarı ele geçirme hayalleri

. _:.ır uzun zaman. 1618'de Viyana'da kurulan Hıristiyan Milis -l:;katrnın faal bir üyesi olarak, Akdeniz'deki adalardan birinde

l .:s için rnerkez kurmak ister; Batı'daki Malta Adası'nın Do-

--'jaki simetriği olacak bu merkez, Türklere karşı düzenlenecek

-- - _ : seferinde köprübaşı görevi görecekti. Tasarısı gerçekleşmez. :]iı ve Napoli'de yaşadıktan sonra,,164-1, yılında bu kentte ölür. , , :,ıe-Marie-de-la-Concorde kilisesindeki Latince uzun mezar

: _:sında kendisinin 22.Afrika kralı olduğu, sapkınlarla mücadele

ij ıe imanı savunduğu bildirilir. Ona "Fez'in asil evladı", kızı-

, : :.-ı "Fas prensesi" 10 denirdi. Gaspar de Benimerin yaşamrnln . ıılınr Hıristiyanlığa hizmet ederek, Müslümanlıkla mücadele

:.::k geçirdi.

_ıj5: MevlAy el-Valid'in yeğeni, don Felipe-Gasparo-Alonzo

,, ,_,usman adıy|a vaİtiz olur; Flandre'da İspanya kralına hizmet

_ o-{9: Sultan Ahmad al-Mansür'un torunu Hıristiyanlığı be-

.:r ve daha önce de alınmış olan Afrikalı don Felipe adını alır.

:.ııı gibi o da kral tarafından, ama bu defa IV, Felipe tarafindan

- :.ı.ı bağlanır ve Napoli Kralhğı'na gönderilir.

ı-i6: Mevliy eş-Şeyh örneğindeki gibi olağanüstü bir din de-

--::::n.ne

olayı (bu çok sık yaşanan bir olaydır, dolayısıyla ileride ele alma firsatımız olacak), pek ünlii bir örnek olay ya-

:- - :: ama bu olay, aslında yaşamöyküsünden çok azizler tarihini

,

-

:ıdiren bir ilişkiler bütünüdürlz. _ıeiliz gemisi bir Malta şövalyesi

t654'te Faslı hacıları taşıyan tarafından ele geçirilir. Yeni-

## p. 81

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.,1 8, YÜzYlLLAB)

den satrn alınmayı bekleyen esirler arasrnda Saadi ailesinden, daha doğrusu Saadi saltanatr döneminin sonunda Fasln biı bölümünü

ele geçiren Dilaite ailesinden bir prens de bulunmaktadır. Kendisi

prens olduğunu şövalyelere açıklamadan önce, kurtarmalığı Tunus beyi tarafindan ödenir; Sidi Muhammad tam da Tunus'a doğru

yola çıkmaya hazırlanırken Haziran 1656'da bir rüya görür ve hemen Hıristiyan olmaya karar verir. 30 Temmuz 1656 günü Mal-

ta'da vaftiz o[ur, Balthazar Loyola Mendez adrnr alrr. Ama ona hep

"Fas ve Fes kralı", "Afrika ve bütün Mağrip milletinin imparato-

ru" derler; Hıristiyanlığı benimsemiş olmasınr daha da muhteşem

kılan birer payedir bütün bunlar. Eğitim alması için Messina'ya

gönderilir, rahip olur, 1659'da Messina'da dört küçük dereceyi

alır, ardından Cizvitler tarafindan kabul edileceği Roma'ya gider.

l653'te vaiz o|arak kabul edilir, Torino ve Ceneviz'e vaaz vermeye

gider. 1565'te Ceneviz'de Hıristiyan olmaya hazrr 140 Türk bu-

lunduğunu yazar; içlerinden otuz kadarının da gerçektir. Ama Beşaret günü çok sayıda

ckaandıçneıknişmayenkıteanodladuHğur

ristiyaniığı benimsediğini, Kutsal Cumartesi ve ertesi Pazar günü

de çok sayıda Türk'ün Hıristiyanlığı benimsediğini bildirirl3. Çok sayıda (biraderlerinin dediğine göre binlerce) Müslüman köleye

Hıristiyanlığı benimsetme şerefine erişmiş Peder Balthazar Loyola Napoli'ye gönderilir. Napoli'de Hindistan'a misyoner olarak gön-

derilme isteği kabul edilir, ama 7557 yılında Madrid'de vebadan

ölür. Görüldüğü kadarıyla her gittiği yerde müthiş bir ilgi odağı

olmaktadır: Örneğin Temmuz |657' de konakladığı Toulouse'da

birçok din kurumunda ayin yönetir; bir Cizvit peder "Kumpanya-

mıza bu kadar ilgi çeken ve bu kadar şan ve şeref kazandıran başka hiçbir şey görmedi Toulouse. Herkes sadece Cizvitlerin kralından söz ediyor" diye yazmıştı. Onun Hıristiyanhğı benimsemesiyle il-

gili anlatılanlar Cizvit pederler arasında yoğun bir yazışmaya konu

olur; hatta bazı mektuplar daha geniş çaplı dolaşım sağlanması için bastırılır. Ölümünde sonra da yayınlar devam eder, bir sah-

ne gösterisine bile konu olur: Ün[ü Pedro Calder6n de la Barca,

El Gran Principe de Fez, don Baltasar de Loyola 14 adlı tiyatro

oyununu kaleme alır. Bunun samimi bir din değiştirme, yatrşmaz

## p. 82

DlNiNiTEFK EDENLEB

71

, - :f an ve Müslüman : jığı kesindir.

geçmişi şiddetle

reddedişten

başka

bir şey

_ ı -0: MevlAy Muhammed ben el-Şerif'in oğulları, Taza Bölge-

,

-':c,.

amcaları MevlAy er-Reşid'e karşı ayaklanırlar. Sultan üstleLirür, bozguna uğratır, hepsini işkenceden geçirir,, içlerinden

_:.:e biri, MeviAy el-'Arbi kaçar, önce La Mamora'ya, oradan da :::ra'va geçer. Haziran '|671'de vaftiz olur ve don Antoine-Au-

- - -::ı de Tafilelt adını alır. Kraliçe tarafindan, hatırı sayılır bir ma-

:. _\1ilano'ya süvari albayı olarak gönderir. Üç yıl sonra, Milano

-*_:j-,::]Isıaaprla,annfıiynkada'dalmnanaİkmspkeaomnşynuaulu'nyyalakga, elmkriraagyliöçanendetMarrielaivrf,lıAnadyradenınl-d'FAalarbndidar,İeı-u'aıgnivlgtaeönrneld'yevee-

- :.:. Bu ülkenin hizmetindeyken, o zamanlar İngiliz mülkü olan

- :_ı'ı-a gönderilir. 1676'da yeniden Sultan İsmail'in yanrna ge-

:--.-.:ı..:rıvrvesütaztiçyyııillıdkkataanrnşıl1ao8nl.dıruyl5ği.zuy,ŞıluianhakanalcddıenadrbaubsiFraaçbosiltkı

prensin din değiştirmeolmadığı söylenebilir. Müslüman, ruhlarrnın

::ıeıinden çok canlann1 kurtafmak için Hıristiyan oldu. Siyasal

- . :ntıların kahramanı ya da kurbanı oldukları için, yaşamları teh-

, .,,: girdiğinde ülke ve iman değiştirmekte duraksamadılar. Hü-

-

-_-:lJ.ııQrıınyaçpeavcraeksinodleursisaelesrrn, rHf ıdrüisştmiyeaynecbekirleprirnein, s

kendilerine vaftiz seçkinler arasrnda

:: .:i olacağrnı ve kraldan maaş alacaklarını bilirlerdi. Fas sara-

-:_.. nedim ve muharip iseler, Hıristiyan ileminde de bu görevleri-

, , :.i am edebilirlerdi; Flandre ya da Milano'da vicdanları srzlama-

,: . -.,

:.ışka olur,

Hıristiyanlarla savaşabilirlerdi. Hıristiyan dinini tam anlamıyla

Bazıları da ruhban sınıfa benimserlerdi. Balthazar

,.a Mendez buna örnektir. 1704 yıIında Fasln Sus Bölgesi'n-

-,-

].lrudant'ta :no adını

doğan, Hıristiyan[ığı seçince alan son Faslı prens de buna

don Bartolomeo Luigi örnektir. Hristiyanlığı

.]_:ı:den önce adr Mevliy . ı oğlu ve bölge valisi

Ahmed idi. olan babası,

Hüküm sürmekte olan sultaht için çatışmaya girmiş

- -,: -

ıultan olamamıştı. 1729'da bu defa kendisi, sultan olmak iddi] ortaya çıkar, ülkenin ancak bir bölümü tarafindan tanınııça

l__ıean'a kaçar. Oradan Portekiz'e, ardından da İspanya'ya gider,

## p. 83

AVF|tlPA,DA MÜsLÜl\ıANLAB o6.-]8, YÜzY|LLAF) en sonunda Roma'ya ulaşır ve orada 6 Mart 1733 günü Papa XII, clemens tarafından san pietıo Bazilikası'nda vaftiz edilir. vaftiz babasının, yani Papanın yeğeni prens Bartolomeo Corsini'nin adını alır. Daha sonra Floransa'da karşımıza çıkar; "Toskana [gran] dükü onu prenslere yaraşır biçimde karşılar ve kendi arabalarında gezdirir". Roma'ya yerleşir ve Şubat 1739'da öldüğünde "cenazesi, Romalı patriklerine has bir törenle kaldırılırl6". Aziz François tarikaünln dinsel kıyafetiyle toprağa verilir. Üç Acem Görevli17 Fas'ın ileri gelenlerinden bazılarının iman konusunda sergiledikleri istikrarsızlık bir ölçüde kolay izlenebilmektedir. Bunun nedeni sığındıkları Hıristiyan ülkelerin hemen yakında olmasıdır. İspanyo[lar, Portekizliler ve ardından İngilizler Fas kıyılarındaki pek çbouklunlidmuarmn uvşelamrdüı;stadhoklaeymısıymlaevdküiişmaaznçaoksığkranmlıcaıkbiisçtimeydeenleerlelerkinadper larını rahatça açabiliyorlardı18. Tlemcen Kralhğı ve Tunus Beyliği de benzer bir durumdaydı; bunu krsa bir süre sonra göreceğiz, ama kronolojik sırayı bozmamak için, önce tipik olmayan bir örnek üstünde duracağız: Üç Şii Müslümandan söz edeceğiz, içlerinden biri, Oruç Bey kendi hikAyesini kaleme almıştı. Oruç Bey 1560 yıllarında Acem şahrnrn sarayrna yakın, muteber bir asker ailesinde dünyaya gelmiş olmalı. Babası gibi o da Türklere, sonra da Tatar|ara karşı önemli muharebelere katılır. Bunun ardından da, şah Abbas\n (| 587 -1,629) 1599'da Hıristiyan hükümdarlara, Osmanlılara karşı ittifak yapmak, yani bir Haçlı seferi düzenlemek önerisinde bulunmak üzere Avrupa'ya gönderdiği büyükelçi Uzen Ali Bey'e (Hüseyin 'Ali Bey) refakatçi seçilir. Büyükelçi beraberinde (içlerinde Oruç Bey'in de olduğu) 4 kAtip, 5 hizmetkir, bir o kadar mütercim, ama en önemlisi İngiliz maceraperest Anthony Sherley'yi de götürür. Anthony Sherley'nin beraberinde 2 Portekizli din adamı ve 15 İngiliz vardrr. Avrupa idetlerini ve dillerini, heyetteki Acem üyelerden çok daha iyi bilen Sherley önce herkese emirler vermeye kalkar, sonra dolandırıcılığa bulaşır (Papa ve prenslere ve-

## p. 84

DiNlNiTEFK EoENlEB

-::i hediyelefi satıp parasını kendi a[ır), Acemlerin sabrınr taşrrır , i. ıma'ya varıldığında işten atılır. Oruç Bey ile arkadaşlarının " --:a'da yaptlkları uzun seyahate ileride döneceğiz19.

':uç Bey'in seyahat yazrsı pek ender, dolayısıyla değerli bir

,:::,:-:

olsa .:]'un

da, eksik yan|arı metne müdahale

ayan ettiği

beyan ortadadır. Peder Alonso çok açıktır. Peder bu hikiyeye

.- - . ,_.

:ağ Yunan ,lıişünceler

ve Latin eklemiş

yazarlara göndermeler ve din konulu Laki bütün bunlar bizim Acem'in hiç bilme-

. ::llerden ve eğitim geleneğinden kaynaklanmaktadır. Oruç Bey

: ı::,,.-iotnlcaamyaesidaİshpa6nkyimolcdaeyğaildçierv; rialmmiaştiAr,cebmelkdiilidnedePekdaelremReema6ldnı'ğaı -:,, jp yazdlrmtştrf, çünkü 1604 tarihli basıma inanılırsa Peder , ı. Oruç Bey'in kendisine anlattığı hikiyeyi gözden geçirmiş-

-: _:rın bunlara rağmen, Avrupa'da, İspanya ve Portekiz'de ge:r,ların, başka belgelerle de desteklenen bu anlatısının Bey'in ::.ılarına dayandığı da bir gerçektir. 1599 yılında İsfahan'dan

,-, ,:kan, -:.iaıan

iki yıl süren bir seyahatte birçok Acemler, Ağustos 1601'de kral

prensliğin başkentinde lII. Felipe'nin ikamet-

, an Valladolid'e varırlar. İspanya sarayında iki ay kalırlar;

, -:e içinde, Oruç Bey'i en yakın yol arkadaşlarından biri, bü:., . _,:nin yeğeni Ali Guli Bec Hıristiyan olmak istediğini bildirir, : :re başvurur, Cizvitler de ona gereken din eğitimini verirler.

. , 'l Roma'dayken büyükelçinin aşçısı ile iki hizmetkirı zaten din

_ ,:::ııişlerdi20, Büyükelçi ile öteki Acemler Ali Guli Bey'i kara-

:::, döndürmeye çalışırlar ama başaramazlar. Sonunda Valla-

_ :

::n ayrılr5 :Lkelerine

Lizbon'a doğru yola çıkarlar; Lizbon'dan gemiye döneceklerdir. Merida'ya geldiklerinde, seyahatin

-- :::1dan beri büyükelçinin maiyeti arasında yer alan bir Şii din -. ;inayete kurban gider. Bunun üzerine büyükelçi Oruç Bey'i

- : :;ıber vermek ve suçlunun cezalandrrılmasını istemek için

..: ılid'e gönderir. Valladolid'e giden Oruç Bey orada eski yol

- :.:,<ıı,la görüşür ve din değiştirmeye karaf verir. İki arkadaş

,

,.::rısıevakfrtaizliçeeddiilrir.leKr;ısahesrüirkeisdieniAncedemvhaeftyizetibnadbeansı

kral, vaftiz üçüncü biri

. Brıniyad Bey de Hıristiyanlığı seçer. İlki don Felipe de Persia,

## p. 85

74

AVFiUPA,DA MÜsLÜl\,lANıAR o6.,18. YÜzYıLLAa)

ikincisi, yani Oruç Bey don Juan de Persia, üçüncüsü de don Diego adını alır. Kral kendilerine cömertçe bağışta bulunur, onlar da birer

nedim olarak yaşamlarınr sürdürürler. Acem diyarında evli olan

don Felipe'nin evliliğ kilise tarafindan iptal edilir; böylece Valla-

dolid'[i bir kadınla evlenir. Don Diego Madrid'de sarayda kalır, sa-

natçılar ve şairlerle dost olur, don Juan ise 7604 y/ıında Relaciones

adlı kitabını yayımlar21.

gerBi udöünçmŞeiimyiecimesainnlearıunzrakreladşdmetamyeay,ek, umlaekmlalerıkneatleyreinndieçnalbınirandabhiar

dilden başka bir dilde bir daha asla konuşmamaya iten şey ney-

di? Karşı-Reform dönemi Katolikliğinin din törenlerindeki barok

sahne düzeni mi akıllarını çelip onları baştan çıkarmıştı? Yoksa

bu muhariplerin peşinde oldukları kendi ruhlarınrn selamerini

sağlamak mıydı? Yoksa üstlendikleri diplomatik görevden pek

elle tutulur bir sonuç alamadıkları için Acem diyarına döndükle-

rinde, efendileri, yani şah tarafindan cezalandırılmaktan mı kor-

kyauzydoırklalarrdıı?okDuondnuJğuuanndab, uiçkloerninuddeanbiilrkişneiyn,deyamniiyoArl.i

Don Juan'ın Gulic Bec'in

İspanyollarn yaşam tarzrndan etkilendiği, daha din değiştirme-

den önce de İspanyollar gibi giyinmekte zevk a[dığı, ilk başta sırf

merak yüzünden Hıristiyan töre ve ibadetlerine eşlik ettiği, ktsa

süre sonra da vaftiz olmak istediği öğrenilir. Cizvitler bu görevi

üstlenirler ve ona Hıristiyan dualarını ve Hıristiyanlığın ilke!erini

kendi dilinde öğretirler. Ali Gulic Bec din değiştirmeyi tasarladığr

nr Lerma düküne açar. Daha önce gördüğümüz gibi Lerma dükü

Müslüman soyundan gelenleri İspanya'dan kovmaya uğraşıyordu,

ama bu defa Oruç Bey'i vaftiz olmaya zorlar. Yeni din değiştiren

birinin gayretiyle, Oruç Bey de üçüncü bir Acem memuru ruhunu

kurtarmaya davet eder. Ama arkadaşını bu konuda ikna edecek

olan bir mucizeye tanık olmasıdır. Lizbon'da yaşayan Venedikli

bir tüccarın evinde Kutsal Ruh'un sırrr konusunda tartışırlarken,

bulundukları odaya beyaz bir güvercin girer, topluluğun ortasına

konar, sonra niyad Bey'in

da uçup gider. Böylece artık hiçbir tereddüdü

her şey kanıtlanmış olur, kalmamıştır, kraI naibine

BuHı-

ristiyan olmak istediğini haber verir. Don Juan Acem kılığına girip

## p. 86

DiNiNiTERK EDENLER

75

-::ı] diyarrna geri dönmek, din değiştirdiğini gizleyerek karısını : ığlunu alıp dönmek niyetindeydi. Tanık o1duğu mucize bu teh,:.::-...jiesanellyonağahlnuanttbueunddeveğarzislgaenmçimtaeelysikiolligaesrrokenakudtiçağtşianıneıpeoçdneeukripikRnkeuamrt6eadnrme'urı:nştKırAp2af2ir.rmleKariağn-l ::ilir pekAlA. _ ınus Prenslerİ, 1: Afrikalı Don Felipe

_..-.BJeiulneüruçinzAiackkeamdbüuşolelaneğdiaeknnidüüışllkıkeebdibriri.röbrBniröeinykdleoelnubşirktuüirnlutkür.ArrDaveohğcadozuğırkrlalaafnyrıdaıükallkçaeırsııninlıe-

_ . .ren hiçbir emare olmadığı gibi, daha önce vicdan bunalımı

: i::],]ış da değildirler. Oysa Tunus Beyliği gerek Hıristiyan dünya- : qüneyiyle arasındaki aşinalık gerekse yakın olması nedeniyle

, - . Bevliği'yle benzer bir ortam sunmaktadlr2]. lon Felipe ile birlikte, yüksek mevkiden birini ele alacağızzo.

,,"-,::,-.:,::::,,..k:erFiraalov-rsıağealsrrlnutggnpiidr(tebaooniprpzslalataeemymrhlianalaişnkkıltelmaeyirrçeasikionnattaetodyı,rlümditbzıe)ıeuş,nopdlfeilreainelğrienailnshkd,üiHrsk.eHıürfDıeimrsairstldyeityaıiryairnAannholkılmlğıoağıenmadbudgetHaenayoçinmmıcılasaeroe'dnylaeieılnnne-

- _.ı adı Ahmed Çelebi idi]s. Tunus'ta yerleşik Aziz Augustinus :-ı:rından bir peder ona Hıristiyanlık sevgisi aşılamış olabilir

__ :_-. başka kaynaklara göre, Hıristiyanlığa geri dönmek isteyen

.

.rler ve Hıristiyan köleler bu işe önayak olmuştur. 1645 yılına - : gizlice bir Hıristiyan köleyle evlenir, ama babası onu Tunus

-

,. -

ji]nın kızıyla .,.,_,_a-p_lm,-_a- ktan

nikihlar. Buna rağmen, Ahmed Çelebi kaçış plag-^e-_rij ]k-_al-l_m_ a_z_. Prense eşlik edenlerden biri bu ka-

.ıleme aldığı için doğrudan tanlkhk var elimizde; komplosu, .:. :ın-ıedik olayları, savaş hileleri, kahramanın kaçışü ve zafere ,::-ısıyla birlikte tam bir serüven romanı.

,ııplo| 11 Şubat 1645 günü Ahmed Çelebi Tunus'taki on üç : :ı,inden birini ziyaret eder; orada sahnelenen bir oyunu izle,

:-:ııir. Ama asıl niyeti, köleler arasından denizi bilen sekiz adam

## p. 87

AvBUPA,DA MÜsLÜMANLAR 0 6._l 8, YÜzYlLL^B)

seçerek gizlice firarını organize etmek için firsattan faydalanmaktır. Beklenmedik olay: 2 Mart günü Babıali'den filoya komuta

etme emri alir. Terfi belgesi altın yaldızlı harflerle kaleme alınmış-

tıı, kendisine bu işin simgesi olarak da gümüş işlemeli brokar bir

kıyafet hediye edilmiştir. Sauaş bilesi: Ahmed Çelebi buna rağmen planını değiştirm ez, hatta yeni unvanrnr planı doğrultusunda kul-

lanır. Sekiz Hıristiyan kader ortağı ile denizi bilen bir o kadar da

Müslüman'ı yanına alıp donanmayr teftiş etme bahanesiyle Porto

Farina'ya gider. Firar; Önce Tunus kent kapılaıından birinin ya-

krnrna saklanır, kendi sarayından gizlice çamaşır ve silah getirtir, dikkat çekmemek için değerli eşyaları sarayda bırakır. Yola çıkmak için kararlaştırılan 13 Mart sabahı erkenden, saklandığı yerin

yakınındaki bir fırına bizzat gider, 100 sıcak ekmek ile bir çuval

peksimet alır. Ardından, bir süre önce toprağa verilmiş yeğenin evi-

ne uğrayıp bir at a[ır. Kendisiyle gidecek köleler de bir varil su, bir

sepet siyah zeytin ve eaı-de-uie getirirler. Böylece ardında annesini,

beş erkek kardeşini ve daha yeni evlendiği karısını bırakıp gemi-

ye biner. Prenslerinin gerçek niyetini bilmeyen sekiz kölesini kısa

bir sürenin ardından karaya çıkardıktan sonra, Sicilya'ya yönelir. Şanlı varış: prens, sekiz kader ortağı ve mürettebat üç gün sonra Mazar a' y a yanaşırlar; kalabalık bir kitle tarafindan karşılanırlar.

Kentin piskoposu kardinal Spinola, kentin soyluları ve üst dereceden görevliler tarafindan sık sık ziyaret edildikleri on iki gün-

lük bir karantinanrn ardından, piskopos onları şatafatla sarayına kabul eder. Sonrasrnda prens ve maiyeti Palermo'ya giderler. Kral

naibi onları olabilecek en iyi biçimde, törenle karşılar, sonra da

vaftize hazırlanmaları için Cizvitlere emanet eder.

Vaftiz töreni 5 Mayıs'ta büyük bir ihtişamla gerçekleştirilir; kral

naibi prensin vaftiz babası, eşi de vaftiz annesi olur. Kilisenin du-

var ve sütunları ipek kumaşlar ve altınlarla kap[anır. Halk kiliseye

alındığında iğne atacak yer kalmaz. Prens kiliseye alınır, ardından

piskopos gelir, prensin başındaki sarığı çözer. Bunun üzerine o da

herkesin önünde üstündeki Şark tarzı kıyafeti çıkarır, kırmızı bir

manto nı terk

aeldrrero. mPuazplaanrrınna,şekreaffianseınIannşoacpeknatit,akKaart;oalidkrnKr rvaellunnvşaenrelafirnre-

## p. 88

DiN N TEBK EDENLEB

77

-:. ]e. Roma kilisesinin simgesi olarak Pietro, Palermo piskopo- _n adr olduğu için Ferdinando, Cizvit kumpanyasının kurucu,::n adı olduğu için lgnatio adlarını alır. Gerçekte ise çok daha .: olan Afrikalı ya da Avusturyalı don Felipe diye tanünır. Prens

:.:mo'da birkaç ay kaldıktan sonra, önce Napoli'ye ardından

_: Rorrıa'ya gider; orada Papa tarafindan kabul edilir ve kendi-

. Cizvit Kolejleri Seküler Kurul Yöneticisi unvanı verilir. Ocak

- - i'de Sicilya'ya döner, kısa bir süre sonra da İspanya'ya gider. .,,:,::ı.::n.Id\'."alFupetlehipkeçmaolaanknubvAuezl izgb-aiJryeeautnngvşüaöznvedalılryşeabsruik)ıyavsepöayorlen(yaİespmna"anabyşoirlbİsasoğpylalaunıysoDınlo'lıafni ,:ir; konakladığı kentlerde, C\diz ye Malaga'da aşırr harcama

:::, Kısa sürede parasız kalır. Tunus'ta kalmış olan annesiyle

,-

--

.ıli <ıe

mektuplaşır. Bir İngiliz gemisine bineı Maşrek'e gideceğini söyle5 ama ülkesine

ve yanındakilerle döneı

: ırlece Müslümanlık ile Hıristiyanlık arasında gidip gelmekle

:,:,::k ikircikli bir yaşam başlar. Babası din değiştirdiği haberini

: _

::nda döneğin Tunus'ta kalan maiyetini ıedın köleleri, kaçaklara yardım eden

kırıp geçmiş, Müslümanlarr

Hıristive Ya-

, _ :. ıadını öldürtmüş, Hıristiyan din adamlarını hapse attrrmıştı. , : i,as ilan etmiş, koyu renk kıyafeti zorunlu kılmış, bir ay bo-

..-

:: iı

da şarkı söylenmesi ve müzik çalınmasınr yasaklamıştı. Ne dayı, don Felipe geri dönmeden ölmüştü. Din değiştirdiği

--]

ıja]hrkaihıamtçaedgielmri edkönbdirü.yaHnıari,stMiyüasnlümolaannlıkğaarrsdr avemküamyıinnvlearlidaersai-

ı:!ı,an kalma izni aldılar ve bir manastrra girdiler. Pişmanlık

_ ,:.:en bu kişiye böyle müsamahakir davranılmasının sebebi, , .. de o zaman|ar Tunus'un, kurucusu da Korsikalı bir mürtedi . \luradi sülalesi tarafindan yöneltilmesiydi. Don Felipe din

: _ , .:irirken iktidarda olan kurucunun oğlu Hammuda Bey, Pro-

:: Bölgesi'nden bir mürtedi tarafindan eğitilmişti. Dolayısıyla

,

-

.-ıci çevre, dönüşümlü o1arak Hıristiyan ve Müslüman olmuş -.:]pça yanında bir Avrupa dilini de bilen kişilerden oluşmak-

.: . 1563 yılında iktidar Hammuda'nın oğulları, daha sonra da

. -,,:-ııza çıkacak olan, Murad ve Muhammed al-Hafsi'ye geçer.

## p. 89

AVFUPA,DA MüsLÜlı/ANL^R 06 -18. YÜzYlLLAF) Bir başka sebep de, don Felipe ile yönetici çevreyi gayet iyi tanıyan Şövalye d'Arvieux'nün (yn.- Lauıent d'Arvieux) aktardığına göre, Tunus'ta o zaman|ar din alanında olağandışı bir liberalizmin hüküm sürmesidir26. "Çünkü Tunus bir özgürlük ülkesidir, din kimseyi rahatsız etmez, insanlar canları istediğinde dua ederler Tanrlya, zorunda kaldıklarında oruç tutarlar, paraları olduğunda şarap içerler, çok içtiklerinde sarhoş olurlar, kimse de kalkıp bir şey demez27". Bu iki önemli şahsiyetin tavrı, o güzel hoşgörünün ve Avrupa zevklerine aşina olmanrn örneğidir, Hammuda Bey'in oğlu Muhammed Bey bir bölümü "Afrika tarzı" bir bölümü de "İtalyan tarzı" döşenmiş bir evde oturur; "kilerleri çeşit çeşit ama hepsi de en latif ve en güzellerinden şaraplar, en nadide likörlerle do[u[dur]'8". Kardeşi Murad ağzına içki koymaz, misafirleri olduğunda da sofrasında şarap bulunmaz, ama hemen yan oda şişelerce şarapla doludur. Şövalye d'Arvieux Muhammed Bey tarafindan yemeğe davet edilir. Muhammed Bey masadan kalkar, Şövalye d'Arvieux ile birlikte şişelerin dizili olduğu yan odaya geçer, sonra yeniden gelip sofraya oturur. "Bu iş Murad'ı eğlendiriyordu," diye yazıyor şövalye; "olanlara gülüyordu, bazen de kardeşine yandaki küçük odada işi olduğunu unuttuğunu söylüyordu29", böylece gene gidip içmeye teşvik ediyordu. Don Felipe ise misafirlerine Fransa, İspanya ve Fransa'nrn en iyi şaraplarını ikram ediyordu. Verdiği ziyafetlere gayet güzel biçimde icra edilen İspanyol ve İtalyan müziği eşlik ediyordu; don Felipe de zaten gayet iyi bir müzisyen ve besteciydi. Gönlünde hAl6 Hıristiyanlığın yattığından şüphe ediliyor, Hıristiyan misafirleri de gözetleniyor olmalı. Buna rağmen Müslüman gibi davranır, Mekke'ye hacca giderdi. l670'te La Goleta valisi ve divan (kamu işlerini görüşen devlet görevlilerinden oluşan heyet) azası olarak atandı. Hıristiyanlara karşı kullandığı üç tane korsan gemisi vardı, Tunus'taki Hıristiyan kölelerin tutulduğu zindanlardan birinin de sahibiydi. Dayı kendisine itibar ederdi. Ama bütün bunlarla aynı anda Tunus Beytiği'nin Hıristiyanların eline geçmesi için planlar yapmakta, Fransa kralı XIV. Louis ile ve yeniden Hıristiyan olmak istediğini bildirdiği Papa IX. Clemens ile uzun uzun yazışmaktaydı.

## p. 90

DiNiNiTEBK EDENLEF

79

ı -2 yılında Murad ve Muhammed al-Hafsi'ye karşı bir tertibe -..:r"). Hapse atılır, hapisten kaçar ve ülkenin kuzey kıyılarında ,, : _ın bir Fransız ticaret merkezi olan Bastion de France'a, sonra _,,..-:-l_:ıi::.ıı:z'dtyaıaaavndira'deCneevsözrığealüıdynrii.ılrrm.peÜasçşi aysiçıılinosloaçnraarlaıkşmİasattaaynanıbro,urlaa'amdaagidgdeöarr;edveTvuyanemurisneedBeeuryl.alSşiğauim'lntaainn-

- :nuslu Prensler, 2: Bİr Huseyni Prensi mİ?

: :ıdi de esrarını sürdüren bir örnek olayı ele alacağız, 7756

:.,ı Lizbon'da yayınlanan haberlerden öğrenildiğine göre, Tu.. _ı Cezayirliler tarafındarı işgalinden sonra Tunuslu bir prens

::jn kaçarjl. Prens kurtarabildiği kadar parayı da yanına alıp,

. . : :_ılık bir maiyet eşliğinde Malta'ya sığınır. Cezayirliler karadan ,"-.,.:.:::ı.,ıiıTayuaznışluaı smdluüazşp.mreMannasıdltdıarelabdriernagmizüanyloüklkiufinryueoldkkauudlclaaırnkdvaıeğçıaşnördlvaaarn.lyeBylüeayrküaHklaırünissmttaai-t

", ,.

;_-;iLeri öyle bir şatafatla kabul eder, _... .riırlar ve öyle bir medeni terbiye

"kral"ı sergiler

öyle prenslere layık ki prens, Hıristiyan

ıııı üstün olduğu sonucuna varır. Hıristiyanlığı seçer.

: - .ıı-ılatıyı şimdide gerçek hayata indirelim. Anlatı itibar edi-

-,_ ,::ek kadar düzdür. Aslında prensin tahta yeniden

--_:<.ı:ikdaalrmdaanmuışztaırkl(anşittıerkılaimn

Cezayirliler, yeğeni Ali Paşa Hüseyin Bey'in [1705-1740]

çıkmak tarafinsoyun-

, ı1 kişiyi beraberlerinde getirmişlerdi). Kaçağın mali kaynak-

, ::dı var olmasrna, ama militan bir tarikatın elinde rehin bir

. . -ı,ııın olarak kalmaktansa Hıristiyanlığı seçmek daha akıllıca

,_:.,ı::ııı.sSöoylneyHeabiflsiriizp. reHnırsiistyiyaandlaığıCebmenigmibsei yyearepkmahyemıp

özgürlüğü prens hem

:: _:r olarak yaşamıırı sürdürmeyi sağlama almıştı. Beraberinde ,.:::iıinrmlaarktvaedıari.leTeafrriahdmondlaanrınolduaşaHnır8is0tıiylaan10o0lukpişoillimk abdirıkglarruıp-

:nıiyor. Peki ama hangi prens ki bu? Bu hikaye gerçek mi

.,: :ir prerrsin Hıristiyanlığı seçmesini sağlamanın şanı peşinde

## p. 91

AVBUPA,oA MÜsLÜ[,lANLAR (]6.-18. YÜzYlLLAn)

olan Malta Şövalyeleri tarafindan mı uyduruldu? Bunun sağlamasını yapmak, o dönemin Arap kaynaklarını sorgulamak gerekir,

Okuyucunun canını srkmak pahasına, Hüseyni ailesinin iç ça-

tışmalarını ayrıntıh biçimde izley eceğiz3z. Sülalenin kurucusu olan

Huseyin bin Ali 1705'te iktidara geçer. Huseyin'in çocuğu olmadığı

için, ilk başlarda yeğeni Ali'nin varis olacağı sanılrr. Ama Hüseyin,

Cenevizli bir köleden birkaç tane oğul sahibi olur ve en büyükleri

Muhammed'i varis tayin eder. Ali hükümdar olmaktan vazgeçmek

zorunda kalır. Huseyin Tunus Beyliği'nin vergi verdiği Osmanlı sul-

tanından yeğeni Ali için suttanlık payesi kopartlf, ama A[i bununla

yetinmez. 1728'de amcasına karşı ayaklanır ve dört yıl süren bir iç-

savaş sonunda Cezayir'e kaçar. 1735'te bir Cezayir ordusu eşliğin-

de geri döner, 1740 yılında amcasrnr yener, Hüseyin idam edilir; bunun üzerine oğulları Muhammed, Ali ve Mahmud Cezayir'e sığınıı

Hüseyin'ın Tunus'taki otuz beş yıllık saltanatının hemen hemen on

yı[ı içsavaşlarla geçer. Ali Paşa'nın saltanatı da \7740,17 56) iç ka,

rışıklıklarla geçer. Hüseyin'in oğıJ.|arı |7 46' da Cezayir.ordusunun

desteğiyle iktidarı almayı denerler ama başaramazlar, öye yanda,

Ali Paşa'nın büyük oğlu Yunus babasına isyan eder. 1752'de baş-

kenti ele geçirir ama sonuçta bozguna uğrar ve Konstantin'e sığınrr,

1755'da Hüseyin Bey'in oğulları Cezayir ordusuyla birlikte Tu-

nus'a dönerler; Cezayir ordusu başşehri yağmalar ama krsa sürede

çekilir. Ali de

Ali Paşa 1759'dan

öldürülür. Muhammed 1782'ye kadar Tunus'u

L7 56'd,an 1759'a, kardeşi yönetir. Hüseyin'in oğul-

larl iktidarlarını sağlamlaşttrınca, amcaları Ali Paşa'nın yakınları-

nı öldürürler. Hüseyni ailesinde

öyle

çok

cinayet

yaşanmış

ki

insan

hangi

prensin Malta'ya kaçabitdiğini sormadan edemiyor; dolayısıyla

Hüseyni ailesinin, 1756'da Malta'da Hıristiyanlığı benimsemiş bir

üyesinin olup olmadığı33, bunun gerçek mi yoksa hayal mi oldu-

ğu konusunda kesin bir karar vermekten vazgeçiyoruz, Ne olursa

olsun, uzun uzadıya aktardığımız sonuçlara ulaşmamıza izin veriyor.

bu olaylar bazı çok daha genel Çıkarabileceğimiz ilk sonuç sr

nırlar konusunda. Komşu ülkeler birer çatışma kaynağı olmaya

çok yatkın. Ama en kolay sığınılabilecek yerler de gene bu ülkeler,

## p. 92

D{NlNaTEBK EDENLER

81

- : :ölgeleri, beklenildiği üzere, her iki yönde geçilebilen alanlar. , ,::iimiz son örnekte, Konstantin, Cezayir, Trablusgarp, Malta,

---: bu yerleşmeler Tunus'tan kaçanlara hep bir sığınak oldu.

.ıcusu hariç adı geçen tüm bu sığınaklar hep Müslüman, fakat

_:. jusunun Müslümanlıkla uzak yakın ilişkisi yok elbette, hat-

",

.l:slümanların en amansz düşmanı. Akdeniz'de -:- açık düşmanı olan Hıristiyan kıyılarının, orta

MüslümanlıMağrip ya da

'.,

_zerinde adeta manyetik : je şahit olmuştuk.

bir

çekim

gücü

var3a

ki

bu

güce

daha

,

. ıci gözlem: İslami eğitim almış olan, kral :::akadan gelen bu kişiler, Karşı-Reform

soyundan ya da dönemi militan

seçKa-

, . .:ınin bağrında pek güçlük çekmeden kendilerine bir yer bu-ıştirler. Erkeklerin askeri aristokrasiye, genelin de saray aris. ,:.:sine, benimsedikleri hal ve tavırlarıyla kolayca dahil olduk-- .övleyebiliriz, Soylarından gelenler konusunda fazla bir şey .- .rleri ve hizmetkArları konusunda ise hiçbir şey) bilinmiyor

_ :_ı. onların da Hıristiyan kültüre ve topluma efendileri kadar

: ,:kla dahil olduklarına inanabiliriz. Sıradan Müslümanlaruı

. ıir özgürlüğü olmadığını gördük ama ileri de gene göreceğiz.

- jncü gözlem: burada Cem, Mevliy Hasan ya da Faslı prens-

" ,::eğinden daha çok, içsavaş halini alan sülaleler arasr çatlşıistünde durdum. Oysa izi günümüze kalmış olan Hıristiyan

,- . <.ıçış örnekleri, çoklukla bu tür içsavaşların sonucu. Osman. edi yüz yıl), Saadiler (yüz elli yıl) ya da Hüseyniler (iki yüz

gibi çok uzun yaşamrş olan hanedanlıklar düzenli olarak iç .:.rlarla gerilip parçalanıyordu; bu çatışmalar gelişip ya askeri -- :: \,a da bir tanığın yazdığı gibi "kanlı ve inatçı" ]J içsavaş-.ı.ini ahyordu. Bu savaşlar binlerce yaşama mal olduğu gibi -:.Ların tüketilmesine de yol açtı. Bu savaşların sık[ığı, başka

. ,::nan ordularrn (bu durumda Cezayir ordusunun) defalarca

_ :ı.,.1ede bulunması akla şu sofuyu getiriyor: Dar al-Harb,yani . .:ikeleri Müslüman ülkelerin kendisi mi yoksa?

.. .oruya cevap verebilmek için, Müslüman devletlerin girdik-

.

-:,, ,,. :,

asların Koşut

ve yaşadıkları iç çatışmaların dökümünü yapmak olarak, Hıristiyanlık 61emini parçalayan savaşlarrn

## p. 93

AVRUPA,DA MÜSLÜMANI"AB (16._18. YÜZYİLLAn) da dökümü yapılabilirdi, fakat biz ikisini de yapmayacağız \burada verdiğimiz örnekler yeteıli olacaktır). Fernand Braudel'in, 16. yüzyıl dünyasında "kesintisiz bir gerçeklik" olarak savaştan söz ederken koyduğu teşhise güveneceğiz: Amo bir de, her sovoş oynı değil. Genis yer koployon birer şohsiyet olorok uygorlıklorı gündeme getirdiğimizde, su yo do bu uygorlıgın kendi 'içsovoslorı'ile birbirine düsmon uygorlıklor orosındoki 'dış'sovoşlorı birbirinden oyırmok gerekir. Fiiliyotto bu do Hoçlı Seferlerini, Cihodlon bir yono, Müslümon yo do Hıristiyon 6lemin icsovoşlorını ise diger yono koymok demektir, çünkü uygorlıklor sonu gelmez içsovoşlorlo, Romo kilisesinin Profesfqnlorlo, Siinnilerin Şiilerle yoptığı ve kordeşin kordeşi öldürdügü sovoslorlo kendi kendini mohveder...36 Din Değiştirmeye Elverişli Bir Koşul Olarak Dinsel Çatışma Nitelikli kişilerin din değiştirnıesini bir bütün olarak ele aldığt mızda, bu olayrn ne kadar sık ve ne kadar uzun bir zaman dilimi boyunca yaşandığını görüp şaşırmamak elde değil. Pek çok durumda dönme/mühtediler (benimsenen bakış açısına göre bunlara din değiştiren, yani mühtedi veya döııme denebilir) aynı zamanda Hıristiyan 6lemine sığınan birer siyasal mültecidirler. Din değiştirmeleri Katolik topluma tam anlamıyla dahil olma isteklerini karşr lamaktadır. Bazılarını din değiştirmeye ve sürgüne sürükleyen şey ise tehtike değil kendi bilinçli tercihleridir. Akdeniz'in iki yakasında dinin büyük [-ıir güçle hüküm siirdüğü, her iki dinsel geleneğin de diğer dinin inananlarına karşı düşmanlık aşıladığı göz önüne alındığında, kendi toplumIarında yüksek mevkilerde bulunan bu kadar çok Müslümanın inancını inkAr etmesi beklenırıezdi. 16. yüzyıIdan 18. yüzyıla kadar geçen zamanda Müslüman şefJerin peş peşe düşman saflarına katıldığını görmeye de hazır değildik. Dinlerini bile isteye inkir etmeleri en vahim edimdir ve normalde idamla cezalandırılmalıdır. Dolayısıyla bu durum şaşrrtrcıdır. Hıristiyan hükümdarların kendilerini gayet iyi kabul etmesi ve yeni Hıristiyan

## p. 94

DiN NiTEBK EoENLER

:-]alın Saray, ordu ve Kilise çevreleriyle hızla kaynaşmaları da _ . ııcıdır; hele bunlar olup biterken, bir yandan da Katolik-olma. -.:rın (Yahudiler, Müslümanlar, "sapkınların") hatta yeni-Hıris-

l:.iar ve onların soyundan gelenlerin toplumsal bünyeden dış-

_ - :.kları düşünülürse. Bütün bu yüksek mevki sahibi kişilerin din

, .: ..: .:

stirmeleri ve de yukarıda belirttiğimiz gibi gönüllü sürgüne çık:rı monarşi ve kilise açısından pek çok anlamlar ifade etmekte3ı hareket, "hakiki iman"ın Müslümanlığa üstün geldiğini ve

, _ :ıenslerin tebaasının Hıristiyan olmalarıyla Hıristiyan dünya, - :enişlediğini göstermektediı Haçlı seferi ideolojisi Avrupa'da

. :.ığünde, yapılan fetihler artık din kisvesinden soyunduğunda,

, ,

-.:ivanlar da Müslümanların din değiştirip Hıristiyanlığı be-.:mesine değer vermez olurlaı Öte yandan, Hıristiyanlığı be-::ınek, Hıristiyan dünyayla bütünleşmede Müslümanların işine

:- -:,. .ıbilecek bir strateii olmaktan da çıkaı Avrupa'ya (Hıristiyan Jemeye artrk cesaret edilememektedir) gelmek ve Avrupa'da

. - :, edilmek için artık başka yollar denemeleri gerekmektedir.

,

\ire]iksiz bir Hıristiyanın Türk -,.mesinin toplum katlarında

olmasının, Müslümanlığı behızla yükselmesini sağladığı

. -:. zamandır bilinmekteydi; oysa katı bir hiyerarşiye sahip Hı-

- , ın toplumlarrnda bu hızlı yükseliş olanaksızdı. Kuzey Afrika

- :-: Osmanlı'da dönmelerin edindiği servet hep dikkat çekmişti. ] \onusu dönmeler orduda veya donanmada sivrildiklerinde,

- .:iı,anlar onlara daha da diş bilediler. Okumuşlar bu konuyla

,. . - .l bilimsel açıdan ilgilendiler ve Hıristiyanları din değiştirme-

,

=ıin ::ıak

ittiğini ve istediler37.

Müslüman toplumlarla nasıl bütünleştiklerini Buna karşılık, Hıristiyanlığı benimseyen Müs-

- - ..:ıların kaderi aynı derecede ilgi uyandırmamıştı. Bu iki ha-

. ,,.. gerçekleştikleri çağ çerçevesinde bakarsak, Haçlı seferleri ,_. ..ıjisi ve cihat ideolojisinin, ikisinin de insanları yoldan çıkar"].tnete sürüklediklerini vafsayabilir miyiz? Bu ideolojilerin,

-. _ındarları, dinlerinden dönmeye hazır düşmanlara cömertçe ,-,:...iearbçmeraketmiçeinyeeliltetirğinindievkai rksaayynabaiklilrarımviyeizt?ümBussimiygaseas[elveoladninaske-l _ -:.:kler zayıfladığında, dinden dönmenin gerek din değiştiren

## p. 95

AVFUPA,DAMÜsLÜMANLAB(16.-18. YÜzYlLun)

gerekse kendisine kucak açan toplum açıslndan ilginç olmaktan

çıktığını varsayabilir miyiz? Bu başkalaşımda daha da ileri gider ve "debdebeyle" kutlandığı

bıkıp usanmadan anlatılan din değiştirme örneklerine dönersek, diizenli biçimde tekrarlanan, anlamlı bir dizi olayı vurgulamamz gerekecektir. Vaftiz hazırlığ da vaftiz de etnografyanın klasik betimlemesine harfi harfine uyar biçimde gerçekleşirJ8. Tunus prensinin Malta'da "veba yayan öğretisinden dönüp kutsal imanı kucaklamasına" eşlik eden şenliklerin nasıl anlatıldığı üzerinde duralım bir süre. Bunun için zamanında Lizbon'da elden ele dolaşan metne sadık kalacağız: Kararlaştırılan gün geldiğinde, merkez kilise ih-

tişamla siislenir, ana şapelde göz alıcı bir sahne kurulur, sahnenin arkasına sırmayla işlenmiş bir bez gerilir. Prens kendi konutundan başında türban, at binmiş olarak çıkar, ailesinden 80 ile 100 kadar Mağripli ve 50 tarikat şövalyesi kendisine eşlik etmektedir, Kilisenin kapısına gelmesi limandaki bütün binalardan ve adadaki bü-

tün kalelerden top atışıyla haber verilir. Üzerinde pahah kıyafetler

olan büyük üstat bir tarikat şövalyesi, don Jose Tomas Liberato

eştiğinde prensi karşılar; don Jose Tomas Liberato vaftiz töreninin

düzenlenmesi yanında, prensin vaftiz annesi olan İki-Sicilya krali-

çesini de sırmalar

temsil etmektediı ve değerli taşlarla

Prens süslü

üstündeki kırmızı kıyafeti çıkarıp beyaz ipek brokardan kıyafet gi-

yet. Credo'y,ı söyler; Don Jose Tomas'ın söylediklerini tekrarlayıp

kutsal teslise, mücessimeye, Mesih'in doğumuna, çilesi ve ölümüne

inandığını bildirir. Gözlerinden yaşlar dökülerek okur bu af duası-

nı, ardından vaftiz o|acağı şapele gider. Rahibin yönelttiği sorulara

şevkle cevap verir. Tarikatın btlyük üstadı vaftiz babası, kraliçe

de vaftiz annesi olur. Musiki, Te Deum ve şükran dualarıyla son

bulur tören. Yeni vaftiz olan kişi, kiliseden sonra büyük üstadın

evinde yoldan

verilen bir anlatıldığı

ziyaiete katılır bir gösteriyi de

ve o izler.

gün yaşanan olayın mecazi Akşam yeniden toplar atılıı

adadaki bütün kuleler ve evler aydınlatılır ve ada sakinlerine ne

kadar önemli bir olay yaşandığı anlatı[mış olur. Bu hikiyenin tek eksiği, ilgili k\inin adının verilmemiş olmasıdır. Ama yapılan tören, anlatılan bütün ötekilerde olduğu gibi,

## p. 96

DiNlNiTERK EoENLEB

, _:.ı da geçiş ritüellerinin klasik aşamalarrnrn yaşandığını göster-

- ,..:ediı Din değiştirecek kişi ayrı tutulur ve bir hazırlık aşamasr-

- , ıkulur: Aile üyeleri, tanıdıkları ve hizmerkArlarından ayrl, ama

.:darnlarıyla çevrili olarak vaftiz törenine hazırlanır. Kendisıne

,::.ısrtivbaun

din eğitimı verilir; Latince verilen hızlandırılmış bir eğive görüldüğü kadarıyla sınırlr sayıda duanın ezberlen-

- ]:.]den ibarettir. Daha sonra geçiş aşaması gelir: Vaftiz günü, " : ııiıanlığı benimseyecek kişi, o güne kadar kapalı tutulduğu

,-:Itan ya üstünde beyaz kıyafetle (hem Hıristiyan saflığının , de yaşayacağı yeniden doğuşun simgesi olarak) ya da herkesin

- _re çıkar çıkmaz (beyaz bir kıyafete bürünmek için) üstünden

. .:dığı bir Müslüman kıyafetiyle çıkar. Kiliseye doğru yürürken

-ı:ki ve top sesleri ona eşlik eder. Kiliseye doğru yürüyüş, devlet :: gelenlerinin katıldığı alay merasimi gibi gerçekleşir; vaftiz tö, - _\Iadrid ya da Ronra gibi bir başkentte yapılacaksa, geçit ala-

-:, ı,abancı ülke büyükelçileri de katılır. Yaşanan statü değişikliği

:_;e bu kıyafetlerden sıyrılma/yeniden giyinme olayıyla ifade

_:maz. Hıristiyanlığı yeni benimseyen kişi, vaftiz edilirken suya -_:::ıldığında, eski inancı da eski kimliği de suyla birlikte akıp gi-

_,:. kişi temizlenir ve yeni bir isimle yeniden doğar. Hıristiyanhğı

.-.] benimseyen kişinin hamisi kral olduğu için, soy kütüğü de

: .:z babasının adına bağlanır; böylece koruyucusuyla hem soy

, : hem de hami/mahmi ilişkisi kurmuş olur. Vaftiz babasının adr ':]manın yanında bir de din 6leminden birinin adını aldığı için, . :.: anda Hıristiyan cemaate de katılmış olur. Yeni doğan böylece

:JiLini bırakıp yeni bir dili, kilisenin dili olan Latinceyi ve ken-

-.. kabul eden ülkenin dilini, yani İspanyolca ya da İtalyancayı ,::]ınser. Demek ki kiliseden çıkıp herkesin içine karışan kişi artık

, .: Lıir insandır. Ardından gelen ziyafet ise, ritüelin son aşamasr

.:ak, topluma yeniden dahil olduğunu belirtiı

Ote yandan, tövbekirın İslam'a geri dönüşünün de, bununla

. sılaştırılamayacak denli sönük olmakla birlikte, simetrik bir

_,.:! töreni ile gerçekleştiğini belirtmek gerekir. Daha önce gör-

: -:ümüz gibi, don Felipe Tunus'a geri döndüğünde, hukukun ön-

_ :Jüğü cezaya, yani idam cezastna çarptırılmamrştr. Ne var ki,

## p. 97

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-1 8. YÜzYlLIAR) Hıristiyanlıktan Müslümanlığa geri dönen kişi, içinden çıktığı çevreye yeniden dihil olmak için, başkentin sokaklarında, İspanyol kıyafeti içinde, saçlarr uzun olarak39 dolaştırılrr,, sonra memleketin efendisinin karşısına gelir ve herkesin önünde dönüşüme uğrar: Memlekete döndüğünde üstünde olan İspanyol tarzı siyah kadife kıyafeti çıkartır, yerel kıyafet giyer, saçlarlnl ve sakalını Müslüman kardeşleri gibi kestirir. Müslümanken taşıdığı adı yeniden ahr, dinsel pratiklere ve Arap diline yeniden sahip çıkara0. Buraya kadar olup bitene hep bir dini yeni benimseyen kişi açısından baktık. Ama bunun başka bir boyutu daha var, çünkü vaftiz, Hıristiyanlığı yeni benimseyen kişiyi kabul eden dinsel ve siyasal otorite açısından başka bir anlam daha taşır. Yüksek mevkiden kişilerin Hıristiyanlığı benimsemesi Avrupa çapında geçerli bir propaganda malzemesidir. Her din değiştirme hilaI karşısında çarmıhın kazandığı bir zafer olarak sunulur. Halka açık bir tören[e sahnelenmekle kalmayıp, daha sonra Hıristiyan dünyasının çeşitli yerlerine dağıtılan risalelere de konu olur. İs[am'ın elindeki topraklar fethedilemediğinde, ruhların fethedildiğini göstermek ve bununla kendini rahatlatmak söz konusudur. Müslüman prensler Hıristiyan ilemine kabul edildiklerinde, prens doğdukları için prens kalırlar, kaybettikleri topraklarını yeniden fethedeceklerinin de onların kaderinde yazıh olduğu varsayılır. İspanya kralı Hıristiyanlığı benimseyen bir dönmeye kendi adını verdiğinde, islamın elinden toprak kopartıp bu toprağı Hıristiyan Alemine katmış gibi olur. Aynı anda, Hıristiyanlığı benimseyen dönme de Afrikalı unvanını ya da İslam'ın şu ya da bu bö[gesinin krah unvanını hAli elinde bulundurduğu için, Hıristiyan ileminin gerçek bir yeni fetih sayesinde genişlediği düşüncesi pekişmiş olur, Yüksek mevkiden birinin Hıristiyanlığı benimsemesi, aynı anda hem dinseI hem de siyasal bir propaganda malzemesi olmantn yanl sıra, hakiki "iman"ın zaieri de sayılır. Bu propaganda iki yoldan yapılıı İlki tiyatro temsilini andırır: Halka açık gösteri, Hıristiyanlığı benimseyecek kişinin kiliseye girişi ve çıkışında, kent mekinının bütünü kullanılarak ve barok bir tiyatro sahnesine dönüştüriilen kilisenin içinde sahnelenir. İkinci yol ise edebi yoldur,

## p. 98

DiNiNi TFRK FDFNl ER

87

,-:-i :

kitlesi, aristokrasi kategorileri ayine

ve ruhban sınıf, katılan tek bir

yani toplumsal cemaat halinde

bünyenin bir araya

.,- : ır, Halka açık gösterinin bıraktığı yerden nöbeti basılı malze-

,-

,,,-::-::rk,ir<ava[elıermd. aeBhuaalımsnoaenntrinahleiokrki6nuyyeaalemcraakcislla,er

töreni izlememiş olanlara haber için ölümsüzleştirmektir. Daha olayın mucizevi yanına tanıklık

,, ,

-.ı]erdir. Olayı büyütmek . :niığı beniırıseme isteği

için pek çok söz Bakire Meryem

sanatı kullanı[ır. ile karşılaşmadan

Hıya

. :.: hayalden kaynaklanıyorsa, doğaüstü güçlerin işe karışrığı

--:

.ıır. N{üslümanlığı terk edenlerin yüksek mevkiden olduğu, : sol|undan geldikleri hatta aralarlnda peygamber soyundan

-,..ıtnılığşıeryifelenri

olduğu, hükümdarlıklarrnın benimseyenlerin olağanüstü

gücü vurgulanır. Hınitelikleri, m:uazzam

. ..:e[-ıelerde sergiledikleri askerlik meziyetleri, içine doğdukları

, ::.k cerçevesinde sahip oldukları uçsuz bucaksız bilgi sayesin-

_ .ıerdikleri dinsel ve entelektüel nitelikler, çeşitli dallardaki - .:ı. çerdikleri sayrsrz eser vurgulanır. Bu anlatı]ar bazen kişile-

..

: rengini değiştirmeye kadar vardırırlar işi. Açık tenli oldukı,lenir, beyaz tenli olduklarından Hıristiyan cemaate dahil

.. k;rderlerinde vardlf sanki4r. Devlet ve l(ilisenin en yüksek

..erinden kişilerin törene katıldığı üstünde lsrarla durulur.

,..:eıleşrökyaledapraftaedboaaksdaal ,bdirindaudruammalarvıakrıalıdr:arİslapiaknleyroldKe)atHoılriikslrei-r

:. benimseyen Müslümanlara ve onlarün soyundan gelenlere

.

<kolara) hep daha bir şüpheyle bakmaya başlarlar, dinsel ya :,ıeri kurumların hepsinde de "saf kandan" olmak gerektiğini

_: _ırlar ama bir yandan da din değişirip Hıristiyan olmak iste- ]. liislün-ıaı-ıları debdebeyle teşhir ederler. 1609 -1614 arasında -.ıolar ispanya'dan kovulunca, İspanyol dini ve askeri yetki-

.:Jırıstiyanhğı benimsemek isteyenler için halka açık şenlikler . - t I]reyi sürdürür|er 1ine de.

## p. 99

Hıristiyan Aleminde Köle Olmak

:.,, rupa'nın Akdeniz kıyılan köle pazar|arıyla doludur Müslü. :oprağı olaır kıyılarında, l:eyazıyla siyahıyla, kadınıyla erke_ : ıöle ticaretinin 19. ynzyıl ortaslna kadar sürdüğü bilinir. Af-

. : :;n Sahra ötesi , : Kuzey Afrika

bölgelerinden elde edilen siyahi köleler kervanve Mısır kıyrlarına getiriliyordu. İnsan sürüsü

-

- ]:] , -..

satışa sunuluyor ya da Osmanlı cı,aletlerine doğru dağıtılıyordu.

İmparatorluğu'nun Kuzeyde Kafkaslar,

Arap ve Rusya,

_ ,::..:ıjo,ieizıe,aKosualvazveecaayşBklaaArlHkfrraıidrknaiasl,atrikvy'deuaarnMtaıbresmaısrsi'araklleıınkrgllaaesrtaiöğryizlloıigyylüuooryrrdlbayuıarle.alddkAaeılvmsreauadtpdiıllaeııyknolaürbrdlkıeuey.tlaaezKkridankiröirna--

.- .:ıka'daki kolonilere yönelik Atlantik ötesi siyah köle ticaretini ::.e yll sürdürdüğü biliniyor. Ama yakın zamanlarakadar Av-

" ,

,:

:'Ja ı.ık

köleliğin ortaçağ sonlarından itibaren ortadan isteniyordu'. Nitekim Fransa'yı ele ahrsak, 14.

kalktığına yizyıl ba-

ıı: itibaren, Fransa toprağına adım atan her birey (daha ileri

.,-.

.:;de, siyah köleler kısa bir _s]ık ettiklerinde bu kurala

süre için istisnalar

Fransa'ya gelen efendilegetirilmişti]) özgür sayı-

## p. 100

AvRuPA,DA MÜsLÜMANLAR (16._1 8. YÜzYlL[AR) lıyordu. Fransız limanlarında köle pazarları yoktu demek ki. Ama köleler vardı. Noter ve engizisyon arşivlerinde yapılan özenli araştırmalar sayesinde, hemen hemen son yirmi yıldır, Hıristiyanlığın hüküm sürdüğü Akdeniz kıyılarında köle pazarlarının bulunduğu ve ayrıca, pek çok Hıristiyan ülkede bir köle nüfusunun da var olduğu açıkça ortaya çıktıa. Dahası, kölelik Akdeniz kıyılarını fersah fersah aşar, nitekim Britanyalılar 17. yüzyıldan itibaren Hindistan'dan köle getirdiler ve 19. yüzyılın ilk otuz yılına kadar da hiç durmadılars. Hatta, istisna olduğunu belirtmek kaydıyla söyleyelim, kendi yurttaşlarrnı da köleleştirdiler: Oliver Cromwell 1650 yıllarında yüzlerce İskoç'u Batı Hint Adalarına sürdü; 1685'teki isyan bastırıldığında yenilenler gene aynr kaderi paylaştı6. Avrupa daha ismi ortada yokken "Gulag takımadalarını" kurmuştu; binlerce Müslüman buralarda ömür tüketti. Kölelik ve insan ticaretinin her tarafta gerilemesi ancak 18. yüzyılda gerçekleşebildi, O tarihe kadar, Kuzey ve Güney Amerika'da kurulu bulunan köleci ekonominin kapsamı bilinmese de, bu uygulamanın hiç de azımsanmayacak kadar çok insanı etkilediği bilinmektedir: 15, yüzyılın ortasıyla 19. yüzyılın ortası arasında, İspanya ve Portekiz'in Atlantik'teki adaları ile Malta takımadalarına kadar uzanan Hıristiyan aleminde büyük çoğunluğu Müslüman olan 1,5 ila 2 milyon kö[enin yaşadığı sanrlmaktadır7. Bu kadar büyük bir kitlenin bu kadar geniş bir alana dağılması, av olarak insan peşine düşülen av sahalarını ve malların getirilip yığılacağı insan pazarlarını gerektirir, Bir nüfusun köle statüsüne sokulması demek ki belirli bir ekonomik rasyonelliğe cevap vermekteydi. Akdeniz kıyılarındaki Hıristiyan ülketerde köle pazarlarınrn nerelerde kurulduğunu ve bu pazarların kapsamrnr belirlemeden önce, bu erkeklerin, bu kadınların nerelerde ve nasıl köleleştirildiklerine kesinlik kazandıralım. karada İnsan Avı En istikrarlı köleleştirme yolu insan avıydı. ister karada ister denizde olsun amaç, göze kestirilen kurbanları ele geçirmekti; gençler tercih edilmekteydi; erkekler çoğunlukta, kadınlarla çocukların sa-

## p. 101

HlRlsTiYAN ALEü!!lNoE KÖLE oLMAK

91

.:st ise daha azdı, kadınlar genelde erkeklerden daha pahalıya satılı-

ırdu. Ancak uç bir olay da yaşanm ıştı: 1521-7 522 yıllarında Fas'ta

,-.sanlar isteyerek köle olmuşlardı. Veba salgını ve açlığın bir arada

. :şandığı korkunç bir kriz ülkeyi kasıp kavuruyordu. Krizin nüfus, -ıonomi ve siyaset üzerindeki etkileri kalıcı olmuştur. Fashlar Hıris-

: ,. ,ın ülkelere kaçmışlar, umudu kalmayaıı anne-babalar çocuklarını , -::mışlar, hatta bazı Müslümanlar baskınlarda ele geçirdikleri başka

. l-islümanları Hıristiyanlara :: ıncir karşılığında Mağripli

satmrşlardı: "Bir sepet bir kadın ya da erkek

Şam üzümü ya veriliyordu, aç-

.ı .:

o ölçüdeydi ki insandan İspanyol bir vakanüvis.

daha 7521

ucuz bir şey ve 1522'de

kalmamıştf'' diye yaSafi ve Azzemour'dan

_;udu tükenmiş Faslılarla tıka basa dolu gemiler Portekiz'e doğru

_: çıktı; özgürlükleri pahasına da olsa, anakaranın kendilerine

,,

.:::iediği yaşam olanaklarını Portekiz'de elde edeceklerine inan-,ı-.,ı.,d,ııkdeaınkrüölavleiısleeOşgtriörairlyemaCekhvtaaeornduıiakktuavrentuDlsmoouunkşrkaaolHlam'ıdraaizsnltairy.yaoOnlalayçşııtlklıaraırnldılraalarırynaaşsanaycyaaısnkı

i)O kişiden çoktug. Fas ya da Akdeniz'deki başka Müslüman

::]erde de aynı durumun cereyan edip etmediğini bilmiyoruz. " - -, pek muhtemeldir. 1686 yılındaki kıtlık nedeniyle bir 9 öteki de

_ .ısındaki Balkan kökenli iki kızın anne-babası tarafıırdan satıl- e bu kızların Bari'de bulunduğu aktarılınaktadırlO. ,..,ı.:Lll.ı,liakçaşimlraitmidiaısşe, çF1ea9şsi.t'tlyai übhziyçiliımliıırlueyLrge-ıuaşlbaınünarmiiknaaekdtnaadrinırds. aaSndaehavrvaaı'mn1ın6e.tgmyüünişzetyiyırli.dnadEnen

_:.:n hale ge|miş uygulamaları andırır: Afrikalı kabileler kom-

:ıııı baskın verir, ele geçirdikleri insanları siyah köle ticaretiyle

_-,.:..,:-.ı,Jııı-rlııaınArb'vdubrauik,rpöbRalierullılelesaryrriiana'eln-ıyıünabyaüdgskaüknçıMneöyülüvisnneldüremmkueayzsneaiyladidnraoeağMugkodöölatldeüorçoüvoarlakl'erdraua.kzaKdtkoeamsylyieşmaursleaertnddoaeepnr,-, , ,.iıdı||. Ancak bu uygulamalar başka Akdeniz ülkelerinde ya- iofdu; sadece, ileı:ide göreceğimiz gibi, 16. yüzyılda Endü-

: .,,ı]şanmlştr. Fas'ta ne olup bitiyordu? ispanyollar ve Porte-

,.: _\tlantik ve Akdeniz kıyılarında asker tarafindan korunan

## p. 102

AVRUPA,oA l\,!ÜSLÜMANLAB (1 6.-1 s, YÜzylLLAR) ileri karakollara sahiptiler. Fas'la yapılan ticaret bu müstahkem noktalardan geçer, ama Hıristiyanlarla komşu Faslıları birbirine bağlayan siyasal ilişkiler de eksik olmazdı. KAfirlerle işbirliği yapan kabilelere "barış yanlısı Mağripliler", Hıristiyan varlığına yakaaraİnşslıınsçıdıakMkaainğlçarairptaılşimldeara"ni"nısnavökateeşnkdyiliaennrielıgsböı asMtsekarığndlriağipri lyiyloealrpl"amrdadaleannriır,b, ikBriaulddkeıa,rdb"ıibkleallarerırşı ganimeti, yani insanları Hıristiyanlara satmalarıydı; İslam hukukunun kesin biçimde mahküm ettiği bir etkinlikti bu, öte yandan, Hıristiyanlarla devamlı müttefik olmayan kabileler de başka kabilelerle silahlı çatışmaya girip elde ettikleri savaş ganimetini gene Hıristiyanlara teslim ediyorlardı. islam hukuku açısından kesinlik[e gayrimeşru sayılan bütün bu edimlere bir de, Fas ile Cezayir'in Atlantik ve Akdeniz kıyılarında yer alan İspanyol ve Portekiz ileri karakollarında konuşlanmış Hıristiyanlar tarafından yapılan baskınları eklemek gerekir. Savaşçı olan bu Hıristiyanlar ileri karakollara yakın topraklardaki aileleri topluca kaçırıyorlardı, hatta müttefikleri olan kabileler ya da ileri karakollardaki Müslümanlar kendilerine bilgi sağladığında kıyıdan epey uzaklara da seferler düzenliyorlardı12. Kaçırılanlar kaçıranların hizmetinde kullanılmayıp, en iyi fiyat verene satllryor ve hızla İber Yarımadası'na gönderiliyorlardı. Gene 17. yüzyılda, 167|'de Cidiz şehir meclisi üyelerinden biri, Oran, Tanca, Mazagan, Melilla ve Ceuta'dan "her gün çsşoeeoldfhkeuirrsğabsuyaanıkşdukianaillMeebrraiiirnğisrşnüieprhbeliirru:nvme"laŞeTrecrülhisrsikari t'üürsnyanekasignlidelışeğledrıihninğiıri"ind1ne3i"p,1eb5"kilb0dçu0iron'idğrle.aunr1ıdn6faa5sz4balautynıMldlıanıağrdğınnarıipsbvalueihibi, ama kendi hizmetlerinde kullanmak için değil, günlük olarak başkalarına kiralamak için satın almışlar; bazı|an da bunları korsanlardan satın alıp başkalarına satryor"la. Müslümanların Hıristiyanlarla yaptığı bu alışverişin kurbanı olan Faslı bir kölenin hikAyesiyle ilgili bilgiye sahibiz, Kara Diego Faslı Müslümanlar tarafindan ele geçirilir, Hıristiyanlara satı[ır, sahip değiştire değiştire dolaştıktan sona Sevilla'ya getirilir 1,e oradan da Sigüenza'ya götürülüı 1528 yılında engizisyona ihbar

## p. 103

HlRisTiYAN ALEMiNDE KöLE oLMAK

:Jilen Diego bundan yedi yıl önce Hıristiyanlığı benimsemişti (ya :a Hıristiyan yapılmıştı)ls. Okuma yazma bilmiyordu, Aue Ma-;"ı'dan başka dua da öğrenmemişti, ama hem kalben hem de uy:ulamada Müslümandı; gerçi anlaşıldığı kadarıyla Müslümanlığın

::nirlerinden pek haberi yoktu. Her gün ibadet ediyordu ama önce

:ıdest almasr gefektiğini ,:rdi. Günlük azığı gün

bilmiyordu. Şarap içinde verilmiş olsa

içmez ama bile güneş

domuz eti batmadan

, :mezdi. Dahası, Arapça konuşur, kendisi gibi din değiştirmiş olan

:zmetçilerin yanında İslamın Hıristiyanlıktan üstün olduğunu ile-

.: sürer, yeniden ilk imanlarına dönmeleri için onları teşvik ederdi.

_iızmetçilerden ]ıizenli olarak

biri onu ihbar ayine katılmalı,

edince çeşitli cezalara çarptırıldı: Aue Maria yanında bir de Pater

Iioster, Credo ve Aue'yi okumalı, komşu manastırlardan birini zı-

:ret etmeli, son olarak da artık Arapça konuşmamalıydı.

Hıristiyanlar ve Müslümanların ııüşterek, Akdeniz'e özgi bir

:_:^şka uygulaması ise, korsan gemilerinin kıyılara yaptığı baskın-

::dı. Ani ve hızlı yapılan hareketlerdi bunlar, balıkçı köylerinin ya :: kıyıya yakın yerleşimlerin sakinlerini hedef alır, silahsız kişilerin .,::ırılmasryla sonuçlanırlardı. 18. yüzyılın sonuna kadar sıklıkla

:sanan bu olaylar, çoğu kez kayd,a alınmayacak kadar az köle

-::i.

edilmesini sağlaıdı. Köle pazarlannı bu tarz kaynaklar değildiı

cörnertçe besleyecek kay-

15. ve 16. yüzyıllarda İspanya'da Hıristiyanlar ile Müslümanla-. .ıı,ıran dini srnır boyunca sık sık baskınlar yaşanırdı. Recc,ınqu-

---,.::::l.":.ı:\;r.iı,viastaaBnknmöollınagğakmeı öısılbiya'ennlnendadriemrinnkksetiieahmvndaeairşdğssleeoafrknldeöarida1lyıi,6p;le:borguiKynidasiuiasyybtoibgal5yuusaılyaslkıoomlöanry,arrldaeeadrrdnkienaevkaosb,maluukknşiaelnaadtnlrteıiınrç,vipeeatçzezaoblateceurrunlakdGrHedıvfra|ea-

.

:::ı,orlardır7. Alessandro Stella nüfusu 40.000 kişi l :naıa'da binlerce esir satıldığını tahmin ediyor. Bu

civarındayken esirlerin yarısı

,.:n;rtalılar tarafindan ele geçirilmişti. 1,5 69-1 57 7 yılları arasında

:._ınan Morisko isyanı bu ticaretin iyice canlanmasına yol açtı.

- .::ırlanacağı gibi bu isyan samimi Hıristiyanların Noel kutlaması

:,:sında, 24 Aralık 1568 giinü patlak vermişti. 2O Ocak güniinden

## p. 104

AVBUPA,oA l\,1ÜsLÜMANLAR (]6.-1 8. YÜzYlLLAB) itibaren de ilk Moriskolar satışa arz edilmeye başlar. insan avı bundan sonraki yıllarda da hızını kesmez. Tarihçi Aurelia Martin-Caesares bu savaşrn başlamasıyla birlikte "askerlerin ve komutanlarrn savaştan elde ettikleri ganimeti alelacele elden çıkardıklarını ve Gırnata Kra[[ığı'nda gelme insanları hiç tereddüt etmeden satın aldık|arını" yazar. Kurban denilen kişiler krala ve İncil'e isyan ettikleri için kilise de bu ticareti meşru saydı, oysa kurbanlar arasında isyana hiçbir şekilde karışmamış kadınlar ve çocuklar da vardı. Kral da kendi uyruklarınrn köleleştirilmesine izin verdi. İsyanın galibi olan don Juan de Austria, Albecete kentindeki 13 senyöre 3.462 Gırnatalı hediye ettir8. Tam üç yıl boyunca Gırnata meydanlarında peş peşe açık afttırma yapıldı, öteki Hıristiyan ülkelere köle ihracı hiç durmadı. Bu ticaretten etkilenen kurbanların sayısının 25.000 ile 35.000 arasında olduğu tahmin edilmektedirl9. Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasındaki başka bir sınır, doğuda Habsburg İmparatorluğu ile Osmanlı imparatorluğu'nu ayfan sınr da mal ve insan yağmasında etkin durumdaydı. Bu srnır boyunca, hem de 17. yüzyılın sonuna kadar, inanılmayacak sayıda insan kaçırıldı, köle olarak satlldı ya da fidye karşılığı e[ değiştirdi'O. Ama buradaki yekün yine de kabarık değildir. Asıl bol miktarda esir, baskınlar dışında, askeri harekit sonucu elde edilmekteydi. Hıristiyanlar ile Osmanlıların ya da Hıristiyanlar ile Berberi korsanlarrn savaşlarr sonunda bol miktarda köle ele geçiriliyordu. Mağrip kentlerinin kuşatılması ya da fethi insan sürüsü cinsinden hatırı sayılır ganimet sağlıyordu: Oran (1508), Bougie (1510), Trablusgarp (1510, 10.000 mahpus), Tunus (1535, 18.000 mahpus), Böne (1609, 1,000 kadar). 1571'de kazandıkları ünlü İnebahtı zaferi sonunda Hıristiyanlar 3600 esir elde etmişlerdi, bunların çoğu da İtalyan Yarımadası'nda yeniden dağıtılmıştı. Osmanlılar ile Venedikliler arasındaki uzun ve kanh Kandiye Savaşı (1645-|669) Venedik'in Girit'i kaybetmesi (ama Dalmaçya'yı kazanmıştı) ve kaynaklarının tükenmesiyle sonuçlanmrştr. Bu durum binlerce kölenin aktarrlmasına sebep olmuştur. Osmanlıların kıta Avrupa'sının bağrında yaptıkları bir askeri harekltta Lipova'daki (günümüzde Romanya'da) bir kaleye sığınan Türk garnizonu 22

## p. 105

HlFisTiYAN ALEMiNDE KÖLE oLMAK

95

-.:z.,iırahnem1e6n88hetmareihnin6d.e00t0eskliimşidoelnur:olAusşkaenrlseirvisl anvüafşuseskiröi lsealeyşıltıfirlailrir.

,-.

.ürülür. Sadece ıiçilen fidyeyi

yaşlılarla en yoksul olanla5 dolayısıyla başlarıödeyemeyecek olanlar, Temeşvar'a (günümüzde

:ısoara) geri gönderilirler2 |.

_ ,:nİzde Insan Avı

ionuçta, köleler doruk noktasına 17. yizyılda ulaşan ama 19.

-,_, ılın başına kadar ara vermeden süren devlet destekli korsanlı_ırünüdürler. Bu tür korsanlık her şeyden önce Atlantik okya-

,_-.__: ikçecaAtfışrmikaal'adramHbıriirstpiyaarnçalasrılyadı.M1ü6s.lüymüzaynılladra

arasında yaşanan ise, içdenize hük-

.::n iki imparatorluk olan Osmanlı İmparatorluğu ve İspanya

].^fiıtorluğu arasındaki savaşın büründüğü biçimlerden haline _, ::şri ve bu savaşta en büyük ganimet hep Doğu Akdeniz'den

. :dilmekteydi. Moriskoların İspanya'dan ihracıyIa birlikte 17.

: ,:Jd;r yeni bir cephe açıldı. Fas'a sığınan bazı Moriskolar sul-

- :.,iı-ı neredeyse bağımız bir cumhuriyet biçiminde örgütlendiler. , . Cı-ımhuriyeti adrnı taşıyan bu cumhuriyetin elinde, gücünün -- - _. noktasr olduğu 1526 yılında 50 gemi bulunuyordu22. Sala ,-,]masl sonrasında giderek zayıfladı: 1656 yılında sadece 10 _ -ı jen, 171,4 yılııd,a da ancak 20 gemiden oluşuyordu2l. Do-

-::.,ı Atlantik Okyarrusu'nun kuzey bölgelerine, İzlanda ve İr-

- :.ı'r,a kadar uzanrp açık denizde baskınlar yapar (Atlantik öre-.ı gelen yük gemilerine, Terre-Neuve'deki" balıkçı gemilerine

. : :]f)! ama en düzenli biçimde saldırıya uğrayan hep İspanya kı-

- -: olur2a. Sala donanmasrırın fütursuzluğu saldırı kurbaı-ıı olaır - , ; rde misillemelere yoI açar; donanmadaki korsanlardan bazı-

ı:jrek cezasına ,, .ııır Fenniç'in

çarptırılır. İçlerinden en azbir tanesinin,'Abd başına gelenleri biliyoruz; Fransa'da 28 yıl esir

-,\tiln sonra serbest kalmrştrr'j. 1691 yılındaki takasta 10O is-

-- , ,l soylusu karşılığında 1.061 Faslı köle serbest bırakıldı. Bun..<i yıl sonra, bu defa da Portekizliler 130 Hıristiyan tutsağa

, ııındland/Ierra Nova Adası 1.ıı.

## p. 106

AVRüPA,DAMÜSLüMANLAE (16.-18 YÜZYILLAH)

karşı 60 Faslıyı takas ettiler. 1698'de Ceneviz de, 21 Cenevizliye karşı 22 Fas[ı tutsağı salar26. Bundan sonra Sala[ı korsanların gücü

1730 yıllarına kadar sürekli azahr. Hıristiyanlarla Müslümanların karşı karşıya geldiği başka bir

önemli olay ise, daha önce sözünü ettiğimiz Kandiye Savaşı'dır,

Bu savaş Hıristiyanların Akdeniz'de korsan[ık yapmasına en uy-

gun koşulları sağlamıştı. Sayıları yirmi ile otuz kadar olan korsan

lemisi "İslamın sularında, çoğu da ya Malta bandıralı ta'da silahIandırılmış olarak"27 hırsızlık yapmaktaydı;

ya elde

da Malecikleri

ganimeti Malta'ya getiriyor ve hemen satıyorlardı. Tarihçi Michel

Fontenay'ın bu dönemi yansltan haritası, kadınıyla erkeğiyle kur-

banların, sadece doğu Akdeniz'den değil Akdeniz'in tamamrndan

elde edildiğini göstermektedir. Aziz-lean Şövalyelerinden başka,

Toskana büyük-dükü tara fından |562 yılında kurulan Aziz-Etien-

ne Şövalyeleri tarikatının üyeleri de, Türklerle yapılan büyük deniz savaşlna katıldılar ve sonrasrnda da Osmanlı ve Cezayir sularında

dolaşmaya devam ettileı Preveze Kalesi kuşatmasından elde et-

tikleri yılında

çOokniksai yAıddaalakör leayçıikl1a6r0ın5dayılbınirdaTüLrikvodronnoa'ynamagseıntidrdainler6, 01060k8i-

şiyi esir aldılar; içlerindeki önemli kişiler fidye ödenerek kurtarıl-

dı2s. 1613'te Karaman kıyısında bir kaleyi yerle bir ettiler, eyaletin

haracını istanbul'a götürmekte olan iki kadırgayı ele geçirdiler:

Eyaletin haracını almaktan başka, 2O0 Hıristiyan köleyi kurtar-

dılar ve çok sayıda Müslümanı da köle aldılar. Aynı şeyi 1616'da

da tekrarlarlar; bu defa Mısır'ın haracrnı taşıyan kadırgayı ele ge-

çirirler: Haraca el koydukları gibi, 4Z0 Hıristiyan munu serbest bırakır, 360 Türk'ü de köle ederler,

kürek mahkü1680'li yıllara

kadar Hıristiyanların korsanhğı hemen hemen her bandıra altında,

çoktukta biçimde

tek bir komuta devam edeı Tek

merkezine bir örnek

sahip olarak son verelim: 1670'de

derece yoğun Malta ve Tos-

kana korsanları donanma olarak 13 küçük gemi ya da firkateyn

toplar; 190 topları, 1.50O de adamları vardır. Tam aırlamıyla bir

filodur bu, amacr da İskenderiye kervanrna saldırmaktır29, Gerçekte, aktardığımız bu iki önemli tarihle aşağı yukarı aynı zaman|arda, Akdeniz'deki iki büyük imparatorluk arasındaki din

## p. 107

HlEisTiYAN

KöLE oLMAK

97

^LEMiNoE

-: relli savaş, 17. yizyıl sonundan itibaren yerini, Fernand Bra-

:_=\oı'rinsa"ndlıakhaMaaşğarğipı lidleürze(ybdaetıdsaavaFşa"s]loıladr,edCieğziaşyeiry,e

bırakır. BöyleTrablusgarp ve

-:us beyliklerinde - ::.riyanları karşı

de Berberiler) ile karşıya getirmeye

ülkelerinin barış yapmadığı başlar. Basit bir ilke benim-

.,: ııiştir; Silahlı her ticaret gemisi, ister balıkçı gemisi, ister ticaret

_:.:]]si ya da korsan gemisi olsun, düşman ülke gemisini zor kulla-

-- .:.lk ele geçirebiliı Bu durumda , .:-jisı ve içindeki herkes ganimet

her şey, geminin yükü, geminin sayılr. Ele geçirilen insanlar her

:n -:_...ır,

da denizci seyyahlar,

değildirler elbette. Mekke ile tüccarlar hepsi de Hıristiyan

Medine'ye giden tüccarların eline

-_",_-,::::oıiil\lei-ru.itlaiDşksiinalehiniprmetiner.giiİndmdi aimansusınıhzdaadfaüzoşamlmeaudnşeıtnnufeklodinrasdimaennal.ıktoA,pmmraaikliatkaçoınkpçabarirıtpicdaainrl-ii

- :.ı değil, satılacak, fidye karşılığı verilecek ya da takas edilecek

-:,...i]ar almak söz konusudur aslındaj1.

,

_.:nunla . ,nunda

birlikte göreceğimiz üzere, pek çok sadece Babıali ile değil, üç beylik ve

Avrupa ülkesinin Fas'la da korsan-

- Jı,ırdurulması konusunda anlaşmalarimzalayacaktır. Sıradan . ,matik ilişkiler ve ticari kArlar artık korsanlıktan elde edilen-

", .]aha vaatkaf bir hal almıştır. Bu tür korsanlık 18. yüzyılda

, - ,: stirse de Hıristiyan ve Müslüman kıyılar arasındaki ilişki,

, ,

-:e1 Fontenay'nin deyişiyle, laikleşmişti. Kullanılan din

,. -:n verini Müslüman tüccarların . . :ıiı,etini korumak almıştı.

ticaretini

sınırlamak

ve

bahadeniz

,, .:,i::krvrııraaltrppbıılyvuroyurokr,rgaduLiiandbrldaylairaadskavıayellmbaDuoadludğenıu.nuizCyBloeeirrzrdiaynuya.inrydaMaağrnriacr,ıshaıMlenadlnamalFtkaaoisnıkdtıeey''vn]ı2laebytdo'iıyeynuleiyn'l.caekadukltahosnaar---l -. :ı durumun bir parçası olan şövalyeler, tarikatları ortadan kal-

,-__:.]ıis,.lızkaadrmaratböurleişrei

sürdürdüler, kendi adlarına korsanlık yapan yetkı belgeleri verdiler. Kendi limanlarına

, ... .: ıilke korsanlarının gemilerini de kabul ediyorlardı. 1,764 yı-

,- :

;övalyeler 204 tane -SO'de 240, 178S'te

gemi ele geçirdiler; 1770'de 2, 1,77 S'te 157,7788'de 78 tane gemi ele geçirdiler

## p. 108

AVFUPA,DA MÜSLÜMANlAB ( 6._18, YÜzYlLLAB) ve yüzlerce kişiyi tutsak aldılar]3. Kutsal Din'in- bir gemisinin 26 Nisan 1798 tarihinde bir Tunus gemisinden kaldırılan 98 esirle geri dönmesi Maltalı korsanların kazandığı son zafer oldu, Tunus gemisi, aralarında kaptanın da yer aldığı 30 Tunuslunun hayatını kaybettiği bir çatrşma sonunda teslim olmuştur3a. Öte yandan, bağımsız korsanla5 Malta'dan yetki belgesi almayı önemsemediklerinde, kendi korsanlıklarınr sürdürmek için her tür prensin bandırasına başvuruyorlardı: 7720-1730 civarında Toskana bandrrası, sonra sırayla İspanya, Sardunya, Monako, Pascal Paoli Korsika'sı, son olarak da'J,770' den itibaren İki-Sicilya bandrrası kullanmışlardı3'. Hıristiyan Aleminde Köle Pazarlarr Son derece şiddetli çatışmalar yaşandı. Hıristiyanlarla Müslümanlar arasında ölesiye mücadelelere tanık olundu. Tüm nüfusu boşaltılmış köyler, tek başına dolaşırken yoldan kaldırılanlar, yüküyle birlikte kaçırılan zavallı bahkçı tekneleriyle ilgili hikAyeler anlatıldı durdu. "Küçük savaş", yani korsanlık hız kesse de sonuna kadar vahşetinden bir şey kaybetmedi. Bir düşman gemisine, içindeki insanlara ve yüküne el koymak bir savaş edimidir. Aynı zamanda akçeli bir iştir. Ganimet toplandıktan sonra, bunları satmak gerekir, satmak için de bir pazara ve bir limana ulaşmak gerekir. Ölümcül şiddeti, zincire vurulmuş tutsaklara yönelik aynı derecede acıılıasız ilişkiler takip eder; ama aynı zamanda ticari ilişkiler de kuı:ulur. Böylece, tutsak ailelerindeıı fidye koparmaya çalışan bir dizi aracı sahneye çıkar. Bundan sonra da bir müzakere başlar: Değer biçme ve pazarlık yapılır; ödeme tarzı, kirın paylaşılınası konusunda an[aşılır, taşıma koşullarıyla ilgili sözleşmeler imzalaııır. Faslı bir prensin serbest kalacağı günü Malta'da nasıl beklediğini daha önce gördük. Daha ileride, akrabası bir kadının düğününe giden, önce Malta'da sonra da İtalya'da tutsak düşilp köle olan, (ailesindeki erkekler bir yolunu bulup kendilerini kurtarırlar) Libyalı genç bir kadının başına gelenlere bakacağız. Müs[ümanların tarafinda, kölelerin kurtarmalığını ödemek konusunda uzmanlaşmış o Aziz-Jean tarikatı 1.n.

## p. 109

HlFisTiYAN ALEMiNDE KörE o!MAK

99

_ iatlara benzer bir kurum olmadığı için, kurbanların ailelerine .:.nak gerekiyordu. Aracılık yapan kişiler bununla da uğraşır,

,:.-ığın toplum içindeki konumuna göre değişen fidye miktarını

:..ınla pazarlık eder, tutsaklara kefil olurlar, hatta bazen mah-

.,

--,:.

gideceği yere 1603 yılında

kadar eşlik Napolili bir

eder ya da bir kaptana tüccar Hıristiyan köle

teslim edersatın almak,

, :rı Malta'ya götürmek ve karşıllğında oradaki 7 Müslüman

-

,,.,ı almak ,.ısgarplı

için bir

kendi gemisiyle Yahudi; Malta,

Nümidya'ya Trablusgarp

gider. 1605 yılında ve İskenderiye ara-

,

-: ıicaret yapmak teklifiyle ortaya çıkar. Müslüman ülkelerdeki - .:ıı-an köleleri satln alacak, Malta'dan Müslüman esirleri satln

. _:ı r,e bu üç liman arasında ayrrca mal da taşıyacaktır. 1610

:: Trablusgarplı bir ıels (korsan kaptan) Kuzey Afrika'dan

, .::ı,;rn köleler satın almayı, onları başka mallarla birlikte Mal-

. :etirmeyi, orada gemiye Müslüman köleler yükleyip Mağrip'e . ,,-.,.:ı:ıeıü;rvigyeütlekmkleelimkfteeeykddeyir.]a7A.dzaBaattşekesaldimildmeeiyştimşkleeöklehileçerirnintaçrebaşufittatçinceaşrtiteotpteülacgnciaarrinştMiiğnaislatdane

, :-,,ordu3s. Portekiz'de ise kendi din kardeşlerini kuftaranlar :ık Müslümanlar ve kimliğini gizleyen Müslümanlardı. -_,.:,:-.slıqi.,aıı8kbrlkaöıkyöfyiıllnleebıdneaoodlnlilaamrlriuaeAbkysdiiorraor'astnueülıılznrnbeeıülpiFtğçtreiaTny.nueıl1snr8oguz0elslaa4ç'abririymltgiıayleöıronktardüfarzidnüoedlrTemuaunnnendkPuafesekldtukih.eaerbAladimCnrilmaakvreooeçsrnosiaynağnlineu,-

,-: kalabilen biriyle tanışmıştı]'. Sahip olduğu düşük nüfusa

:.:ında Malta'nın en önemli esir pazarlarından biı:i olduğu : ::ilir11). 1590 ile 1660 yılları arasında korsanlığa başlamak . .ı adaya gelen Provence'lılar, Korsıkalı, Sardunyalı, Sicilya, -,:rivalı, Yunan ya da Dalmaçyalılardan ötürü ada nüfusu

: :ın da üzerine çrkmıştıal. Michel Fontenay'a göre, sadece

::n tarikatü şövalyelerinin değil,, bağımsız müteşebbislerin

.

.-::jıd0e0n0

de oluşan korsan filoları 77. ve l8. yüzyıllarda Malila 40 000 esir getirmişti. Şövalyelerin kendilerinin

.:,ıkları, kamu malı sayılan köleler ayrıldıktan sonra, geri

## p. 110

100

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16,_18. YÜzYlLLAR)

kalanlar açık arttırmayla satılıyordu; kadınlar başka yerlerde olduğu gibi burada da erkelerden daha pahalıya gidiyordu. Kölelerin varlığı toplumda kuvvetle hissediliyordu: 1590 yılında adanın nüfusu 32 000 kişiydi, bunun 1405'i köleydi, yani çoğunluğu Müslüman olan %4,3'1ük bir nüfus söz konusuydu. L632'de ada nüfusu 55 000, köle sayısı ise 1933'tü; yani %3,5'[uk bir nüfus söz konusuydu. Ama sadece limanlardaki nüfusa bakarsak bu oran çok daha yüksek olacaktıra2. Esir alınır alınmaz kürek başrna oturtulanlarr saymazsak 1655 I|e'1,674 y/ı|arı arasında 4500 kö[e daha getirilir adayaa3. Efsaneye bakılırsa, Mısır'a giderken adaya gelen Bonaparte Malta'da bulunan 2000 köleyi serbest bırakmıştı. İşin gerçeği, o tarihte adada sadece 600 köle vardı; şövalye tarikatının ortadan kalkmasından hemen önce iklSicilya Kral[ığinda bulunan 700 kürek mahkümunu ilave etsek bile bu sayıya ulaşamayızaa. En kalabalık esir pazarlarr italya Yarımadaslnda bulunuyordu, Cagliari, Messina,, Palermo, Bari, Napoli, Civitavecchia, Livorno, Ceneviz, Venedik düzenli olarak insan alışverişi yapılan merkezlerdias. Bu limanlar sadece kendi donanmalarrnrn getirdiklerini değil, başka korsanların getirdikleri köleleri de, bu kıyılarda herhangi bir nedenle batan gemilerden elde edilen esirleri de topluyordu. Balkan kıyılarına yakın olan Abruzzo ve Puglia'da, Müslüman denilen ama çoğu Ortodoks Hıristiyan olan köleler toplanılıp çeşitli yerlere sevk ediliyordu. 1,562 yıIında Türklere ve Berberilere yönelik korsanlık yapmak için kurulan Aziz-Etienne tarikatrnın merkezi olan Livorno bu açıdan özel[ik[e yoğun bir limandı: Livorno limaııma bağlı gemiter 1560 ile 1660 yılları arasrnda, içlerinde kadın ve çocukların da olduğu, 15.0O0'den çok köle bulundurmuştu. Livornolu kosanlar 1608 yılında Mekke'ye hacca gidenlerle yüklü bütün Türk gemilerini Rodos yakınlarında ele geçirdilera6. 1610 yılında rekor kırıldı: 800 kişi esir a[ındı. 1689 yılında şehir nüfusunun %5'i kölelerden oluşmaktaydıa7. Salvatore Bono, J.5. ve 17. yüzyıllarda İtalya'nın bütün nüfusu içinde devamlı 40.00O ile 50.000 Müslüman köle bulunduğunu tahmin eder. Ölümler, ödenen kuftarmalıklar, firarlar ve başka ülkelere satışlar da hesaba katıldığında 16. ve 18. yüzyıllarda yüz binlerce Müslüman İtalya'dan geçmiş olmalı. Müslümanların

## p. 111

HÜFiSTiYAN ALEMJNDE KÖLE OLMAK

101

::ğü her ne kadar limanlarda daha belirginse de, başka merkez, ,.:e de hissedilir. 1687 yılında Bolonya'da ikişer ikişer zincirlen- .. Floransa'ya gitmek üzere yola koyulmuş 146 Türkü gören bir , - : ı,ar. Aynı yıl Kandiye Muharebesi'nde ele geçirilmiş, zincire

_ ::in-ıuş halde yürüyen 170 köle (belki öncekilerle aynı kişiler) :jür Ferrare'de. İçlerinden biri mecali kalmadığından yere dü-

, ,. Toskanalı kaptan kafasına sopayla vurup öldürür. Köle arka-

:".

:rı tarafindan alelacele gömülür ama Marki Giulio Sacrati'nin :ı,le derhal topraktan çıkartılır ve içine saman doldurulan kaıovlu bir Ferrare ailesinden gelen markinin nadire kabinesinde

,,,:::enira8. Engizisyon dava kayıtları bize Yunanistan'da doğan,

:-ı'nın Venedikliler taraflndan zaptr sırasında ele geçirilen, 1687

:.,ja vaftiz edilen ama Hıristiyanlar gibi yemek yemeyi reddettiği

Kutsal Makam tarafindan kovuşturulan bir kadından söz eder. :: 1587 yılında 2 Türk Bolonya'da valtiz olur, enesi yıl 4 Türk, , -]'de ise 2 Türk daha vaftiz olur. Bunlar pek mütevazl sayılar : : Ja (bu araştfmayl yapan yazaı 1,572-1708 yılları arasında ıi,a'da yaklaşık 32 Türk'ün vaftiz olduğunu belirlemişti), kö-

,.::rilmiş Müslümanların İtalya içinde belirli bir hareketliliğinin

_:rınu gösterira9.

-::r Yarımadası'ndaki esir pazarIarınd,a Afrikalı siyahlarla Ak,. ] - ] çevresindeki Müslümaıılar bir araya geliyordu. Lizbon ve ,ı en büyük pazarlard\ Malaga, Almeria, Murcia, Cartagena, .:;ia, Alicante, Palma de Mallorca, Port de Sainte-Marie ise -::l pazarlardı50. Köle tacirleri insan sürülerini, nüfusları içinde

_:ksek köle oranına sahip (Lizbon, C5diz, Lagos, Evora,, Hu:. Palos de la Frontera, Moguer ve Malaga'da oran oZ1o'un _. -..:de; Sevilla, Kurtuba, Gırnata, Murcia'da ise o/o3-o/o7 arasın:: bütün bu merkezlerle başlayıp kırsal dünyanın en ücra kö-

, . .:]e kadar ulaştırıyorlardı5r . :, vüzyıl sonunda İspanya'nın nüfusu ancak 8 milyon kadardı. -.:rin oranr o/o3-o/o4 arasında olmalı; köleler ülkenin her tara-

::. ama güney bolgelerinde özellikle yoğun biçimde görülmek-

: , .{lessandro Stella 1682 ı|e 1729 arasında C6diz'deki köle vc , :dilmiş kişilerin nüfusun Y.lS'ini,18. yüzyılın sonunda ise si-

## p. 112

102

AVEUPA,oA lvÜsLÜMANLAB (1 6,-r 6, YÜzYlLLAB)

yah köleler dahil olmak izere, 7.20-25'ini oluşturduğunu tahmin etmektedir5'. L6, yizyı|da Portekiz'in nüfusu 1,5 milyon kadardı. Yerel ya da bölgesel değerlerin ayrıntrlarına girmeden, kölelerin nüfus içindeki oranlnln %5 olduğu tahmin edilmektedir. İber Yarımadası bütün olarak ele alındığında, 16. yüzyılın ikinci yarısında 270.000 ila 360.000 köle olması gerekir. 1450-1750 döneminde köle ticaretiyle 700.000 ila 800.0O0 Afrikalının getirildiği,, 300.000 ila 400.000 Müslüman'ın da tutsak alındığı tahmin edilmektedir,j j. Bu sayılar sayım sonuçlarr değil, sadece birer tahmindir. Dolayısıyla her ülke için güvenilebilir veri sağlamak ya da köle pazarlarını karşılaştrrmak olanaksızdır. Ne kadar yaklaşık değerler olursa olsun, bütün bu sayılar, insanlarrn köleleştirilmesinin ve ticaretinin yapılmasının ne kadar önemli boyutlara vardığını göstermektediı Fransa'nrn ilkece bunun dışında kaldığını, topraklarında köleliğe izin vermediğini görmüştüksa. Ne var ki kürek mahkümlarına yaptırılaır işler için adama ihtiyacı vardı: Dolayısıyla İspanyol pazarından, Lizbon'dan, Malta'dan ya da İtalyan limanlarından köle temin etmekten geri kalmamıştır. Bu Müslüınanlarrn Fransa'nın barış antlaşması yaptığı ülkelerde doğmuş olması da engelleııez bu ticaretiJs. 1694'te bir gemi görevlisi eskiden beri benimsenmiş olan kölelik karşıtı ilkeyi hatırlatmakla söze başlar, ama sözünü bitirirken de bu ilkeye ters düşer: "Krallık toprağına ayak basar basmaz herkes hürdür ama bu yasa sadece, Marsilya'ya kadırgalarda kürek çekmek için getirilmiş olan Türkler ve Mağriplilere uygulanmaz. çünkü onlar bu tür ticaretin yapılageldiği yabancı ülkelerden satın alınmışlardır." Korsanlıkla suçlanmak pahasına, Andr6 Zysberg'in Les Gallriens adlı güzel kitabında aktardığı olaylardan kısa bir alıntı yapacağım. Jean-Baptiste Colbert'in oğullarından biri, Malta şövalyesi de olan Antoine-Martin'e "bir satın alma görevi verilmiştir"; XIV. Louis ona şöyle yazar: "Malta'dayken bana hizmette bulunmanrza ve bana kadırgalarımda kullanılmak üzere Türk köleler satın almanıza karar verdim [...]. Bu kölelerden çok miktarda almak için her fırsatr kollamanızı ve mümkün olduğunca uygun koşullarda satrn almanrzr istemekteyim." Fransız konsoloslara da aynı görev verilmiştir. 1679 ylında Kandiye konsolosu Bonnet,

## p. 113

HlRiŞTiYAN A!EııriNoE KÖLE oLMAK

103

--;: 1,ül tanesi 340 liradan elli Türk teslim etmek zorunda bıra-

:ıstır; bundan başka, kendisine ömür boyu konsolosluk görevi

::..irse her yıl :: Leblond'a

oşnöytaleneyadzeaar rSmeaiğgannelaeyd:e.c.eKkrtairl''.içiVnenMeadriks'itleyag'yöarevnlei

-, -:

:_ir bulabilirseniz o kadar izmette bulunamazsınrz

çok [...].

Türk göndermekten İlk gönderdikleriniz

daha yararlı kadar iyisin-

:: , \ Liz elli iki yüz tane daha gcinderebılirseniz Kral.ın .ire hutr.ı

:,

.: :

:ı bir ödül vermesini sağlayacağım.'' 1685 yılında, Toulon'lu

:,.iccar "takımadalardan ve : alacağı, yaşları on sekiz

Doğu Akdeniz'in başka yerlerinden ila otuz sekiz kırk arasında değişen

ını yüz elli Türk'ti [...] yılda elli tane olmak üzere, öncekiler

- nanda kadırgalara yerleştirildikçe, tanesi üç yüz seksen liraya,

, . i Lıoyunca temin edeceği taahhüdünde bulunurj6''.

,. _ı Jırgaların Toplama Kampını Hatırlatan Evreni

l,o1avısıyla, bazı tarihçiler de bile son derece yerleşmiş yanlış

-

,:1ün tersine, köleliğin Hıristiyan :eğıl, Ancien R4gime'in sonuna

ilemde ortaçağın sonuna kakadar devam ettiği, 19. yizyı-

-_ı_sıı-ıda kesin olarak ortadan kalktığı görülmektedir. İnsanları-ı

_.:ştirilmesi siyasal yetkililer gibi Kilise tarafindan da meşru-

: ::1maktaydı. Toplumun sıradan üyeleri, sonunda kendileri de

..ık kurbanı olan Moriskolar ve hatta ellerine olanak geçtiğin-

,,:..,,-entdııiileyroi rdlaerdkıölkeölsealitğıen.

alan azat edilmiş eski köleler bile asla Genel geçer düşüncelerin aksine, sade-

.

:.:stokrasi ya da yüksek düzey _ li. En çok köleye bu sınıflar

ruhban sınıf üyeleri köle sahibi sahip olmakla birlikte, İspanya

, .

.-:i..u:i]s-a\k[nöaclleatalemrguiebafmienİetdlaeillyedarei'dtagaördramfain,üdysaoırnraladreadvnı;işklikeşırislieanrdisneürkkeuölillleabsniirılomklöaalbedilılikikyltateırrn-ı

- :: kurtarrlıyor da değillerdi. Gerçekten de başka türlü, ölmek

:.-, sakat kalmak, insan ve gemi kaybetmek pahasına Kuzey Af-

<ıı,ılarında kendi halinde yaşayanlara, kıyı boyunca dolaşan

.,-ılara, -,:n]ara

ticaret gemilerine va da tepeden tırnağa silahlı yavuz baskınlar yapmanın hiçbir mantığı yoktur Maceradan

## p. 114

104

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.-18, YÜzYlLLAR)

zevk almak ya da denizde geçen günlerin çekiciliği bu iş için yeterli

değitdir. Bütün bu yapılanlara gerekçe olabilecek tek şey, devlet-

ler açrsırrda.r, en başta siyasal ve ekonomik bir hırstır: Düşman

filolarını engellemek, Müslüman devletlerin bir ticaret filosu kur-

mkrayy,la"rry.ör"negleiktipşegviktminei skinırimeankgevlleemMeüks.lüDmeannizctiülecrcaarlçaısrrınndaHnırisbtuiy, aenle

geçirilen malların satrşrndan, esir alrnan erkek ve kadınların satr

l"rp lan

kAr etmek; satrn alanlar açısından, satın a[dık"ehr.rkr.nk"rvr.e,dk"a.dınların emek gücünden yararlanmaktu, Demek

ki kölelik uygulamaları Akdeniz'e kıyısı tüm Hıristiyan ülkelerde

hoş gorrilrnekte kalmamış, köleleştirilen erkeklerden, daha nadiren

kadınlardan kAr da sağlanmıştır. Emek gücünün en yoğun ve en yaygın kullanımlarından biri ise kadırgalarda çahştırılmaktı. Akdeniz çevresindeki bütün Hlristiyan filolar kadırgrtarda küreğe mahküm köleler kullanmışlardı, Çeşitli türden gemiİerden oluşan Müslüman savaş filoları ise ellerindeki Hıristiyİn kölelerin kas gücünü genelde daha az kullanmışlardı, Ceneviz Cumhuriyeti, Vatikan, Toskana Büyük-Dükalığı, Napoli, Fransa ve ispanya krallıkları, Malta'daki Aziz,lean Şövalyeleri, hepsi de 15. yüzyıldan en azrndan 18. yüzyıla kadar, yani denizcilikteknikleri değişip kürek cezasınr gereksiz kılıncaya kadar, savaş filolarını kadırgalarla donatmışlardı. ispanya, Toskana ve Fransa 1748 yılında kadırga kullanmaktan vazgeçerler ama Roma, Napo-

li ya da Malta donanmaları kullanmaya devam ederler, O tarihten önce, kadırgalarda kürek çekecek adam gereken her yerde, köle talebi de çok yüksektir: Olüm oranının yüksek olması nedeniyle kırıldıklarında, yaşlananlar devre dışı bırakıldığında ikame edilmesi gereken binlerce insan söz konusudur, Korsanlık yoluyla yeterli sayıda köle elde edilemediğinde, av mevsimi yak-

İ.ş.İ... y, da büyük askeri seferlere hazırlanılırken elinde en çok köl" brlon"., pazar|ara başvurulur. Kaç tane kadırgadan mı söz ediyoruz? İspanya'nın 40 kadar kadırgası vardıi 16, yüzyıl ile 18, yüzyıl arasında bu kadırgalarda 150.000 köle çile çekmiştir57, 15, yüzyılın ikinci yarısında İki-Sicilya Krallığı'nın 20 kadar kadırgası vardı. Dönem dönem sayıları değişmekle birlikte Napoli'nin 12

## p. 115

HlBisTiYAN ALEü\4iNDE KöLE oaMAK

105

' ..ıude Joseph Vernet, "Kadırgalar için yola düşmüş tutsaklar", Vıe du üeux -: Lle Toulon pise de c6tl des mdgdsirls dux L,iıres yağlıboya tablodan ayrıntı, :-56, Marine Müzesi, Paris, o Collection Dagli orti / Mus6e de la Marine. Paris / Giami Dagli orti.

,. - , kadırgası vardı; Venedik'in 24, Ceneviz'|n 12 kadar, Ma[, da 5 ila 8 kadırgası (bunlara bir de 17. yüzyılda eklenen

.--

...ıra ait kadırgaları da eklemek -.s Aziz-Etienne tarikatlnın 6 ya

gerekir) vardı. da7 kadırgası

Livorno'ya vardı, ama

üsbu

## p. 116

106

AVBUPA,DA MÜSLÜMANLAB {16.-18, YÜZYiLLAR)

tarikatın doruk noktasına ulaşığı 1517 yılında kadırga sayısı bir düzineyi bulmuştu. 17. ynzyıl sonu ile ertesi yüzyıl başında XIV.

Louis'nin donanmasrnda Toulon, Marsilya, Brest, Rochefort ve

Lorient limanlarında demirlemişs8 40 kadar kadırga vardı. Mar-

silya'da 12.0OO kürekçinin 2.000'i Türk'tü59. Bu köleler adi suçlu-

[ar, firariler ve Huguenot'|arla birlikte yaşıyorlardı. 1680 ||e 1748 arasında, Fransa Krallığı kendi kadırgalarının kürekçi srralarında

60.000 kürek mahkümu tüketmişti60.

İsyan tehlikesi asgaride tutulmak istendiğinden, kürekçilerin

hepsinin köle ve Müslüman olmamasr gerekiyordu. Kürekçilerin bir kısmı kürek mahkümlarından oluşurdu. Fransa Krallığı kadır-

galarında bunların arasına, adi mahkiımlar ve Huguenof|ar karıştırı|ırdı. Buonauoglie yani gönüllü denizciler ise ikinci bir bölümü

oluştururlafdl. Büyük çoğunluğu Müslüman olan köleler de üçüncü bir bölümü oluştururlardı. Bunlarrn oranı ise, gene hep güvenlik

nedeniyle, Yo30-"/"40'ı geçmezdi6'. Ama özellikle de çok bereket-

li geçen seferler ertesinde bu sayıların aşıldığı da oluyordu elbette.

7617 yılında Toskana donanmasındaki 2.200 kürekçinin 570'i kö-

leydi. 1680 ile 1685 arasında, Toskana donanmasındaki Müslüman kürekçiler gene Y"42-Yo47 aralığına yükselmişti. 1568 yılında Napoli'nin kadırgalarındaki kölelerin oZ10 oranmda olduğu tahmin

edilmektedir; İnebahtldan sonra bu oran "/o25'e yükselmiştir. 16. yüzyılda Vatikan kadırgaları için de aynı o/o70 otanı verilmektediq

agmalaarbınudaokrai nkö!7le26o-r1a7n2ı 7okyı|4|0a'rtnırda1.Y4o1235

olur. 1602'de Sicilya kadırga kürekçisinin

kadır629'u

kötediı 1535'te Ceneviz kadırgalarındaki oran 'k3O'dtıg bu da 302 köle demektir. |6. ynzyı| ile 18. yüzyıl arasrnda Mağrip'ten gelme

köle oranı her yerde anmaktadır ama Doğu Akdeniz'den getirilen

Müs1l6ü8m2a-1n7la0r7ıntaorriahnleı r(i1a6.raysiıznydı|adaFraçonğsıuznlsuakvtaaşydfiılloasr)unadzaaklmi a"kTtaüdrıkr.'

kürekçilerin dökümünü veren bir kayıt günümüze ulaşabilmiştir6:

Bu defterde isimleri kayıtlı olan ilk yüz kişinin coğrafi kökenine şöv-

le bir baktığımızda, 1682 yıtında Tiirklükle hiç ilgisi olmamakla birlikte Müslümanlann arasına karışmış bir Yunan, bir Polonyalı, bir

Rus ve Afrikalı siyahlar göze çarpıyor. Bu yüz kişinin bilyük çoğun-

## p. 117

HlRlsTiYAN ALEMjNoE KÖLE oLMAK

107

:.._ -

_\Iağrip (39) ve Doğu Akdenizlidir :e ve Rusya'ya varrncaya kadar on

(41). Fas'tan Asya ve Ruayrı ülke, bir o kadar da dil

-_,,-..-|.:::iı:si:ıırırki,,rsoelıenrYmdrduilueynr.loaeiylnaYecnaalainn,FcibarTiherküin,çrkkbküAçirrkdeedi,mklieçnAanidrhieaFzrepakm-çsbıalyıiuy)ıbelaiyitşrraiınSoudladmzalaauaklnaıkinğsısıçnızüzeırsnşAeöirtzylabiapikrapçoğaaanısnrzuaılsnadbuıradiırnhuyeFrat,rraşhaannanyılimsadteınez--

. ",

_

:.ı kürekçisinin deyişiyle bu dil ..tam bir abuk sabuk söz , Jı"- iletişim kurabilen yüz kadar adam söz konusudur.

bula-

_ .ııek ki "kürek cezasına çarptırılmak'' deyiminin günümüze

.,-::.,:::::ıaqğeı klekünornecukesçhıiıelninğdnianeimnpeazkzinaacbzirrşeeaynvlabumirlumrlmetkeutsşeaddiiünrlfseard.nelğZaiorldarilra.naKİsşaıinltobdliiokr ğlehrşautysirau-t,

-lj ,,,--.Jı:ieğkietiçinindeknadkıerngdadinai

kurtarmak amacıyla Krallığı terk etmeye küreğe çarptırılan Jean Marteilhe, 1700

. ,,.--._,.,ı,i.iekın9ki6ııyalıa-6reıra,srysdmiıınlnaıınidzhdaaaabnMitralşdaüönetsymııdllreübıışmkiytrıeaarbz6nimc]r.aıkeşnYövlaoalreelızaılnıednyerıolk,eFrl'.a.e.prrtZnıoanoapyınrllaldaaomşmkBıauğardaıkuubkadğimüreurçlpme'iarnkğuçeızrkivdlıaişrkaıleme,ımıyi'bı'ldinilnzaee-e--

-,_.,:,",j:ıent-l'aGdtoomğdaafrlkebyiisçtFimeisrdhkeeerndtöbskairürbldeaenrğyibl Libreignbeednnedzfeataındlıealıykdglıiü.z.e..Altokvpirtlraaıpmbaına'ndkıanambbıüpz--ı

:,Je iıısan avına çıkılmakta, insan hapsedilmekte, satılmakta,

_: aöınıekte; tüın sefaleti, dehşeti ve azizlefe :oplama kaııpı evreni yaşanmaktadır6a. ''

yaraşür

tarafla-

. ..:uenot kürek mahkümuna kulak verelim. Kadırgalar Nisan

:.:nr arasında yaklaşık 50O kişi . .,ürekçidir, ayiarca 50 metreye

ile 12

sefere çıkarlaı:; içleriııden ınetrelik bir alanda, arala-

:-..

.ıncak 80 santin-ı mesafe olan bırbirine ....rıı,ıı geçirirler. Her sırada 5-6 kürekçi

paralel oturur,

iki tane 25 çıplaktırlar,

sırazin-

. ,..:::_::ru::eIbıruadulkmeğlraua1şr0ç,la-oc1rrde2bız!aassladıanaüntdzdaeaınrnrıalliısbrılaoadşlrak,urarabmkbüaitrhdüanaşlenaygtlükagnüerdçeemökkvmeüçzeeiikbkir,eolreğsleu5arz.vltaelHürıbdneeüdrrkabfniars,steaskgtintoeae--

## p. 118

108

MÜSLÜMANLAF (16. 18, YÜZYıLLAn)

^VFI]PA,oA

celeri de haşarat tarafindan kemirilerek güvertede, açıkta yatarlar,

bŞiid. ddeetiknt,irkeakvçgi an,Ohbaektaçrileetrinveinkükfarbüanhğhıünkı üemklesmüredküğgüerebkirir,dBünuyian,sabnulnaar

-genç ve sağlam girdikleri bu işte yaşlanıp erken ölürler, Nitekim tarihçilerin yakın zamanlarda yaptıkları çalışmalar,

kürek cezasına çarptırılmış bu genç yetişkinler arasındaki ölüm oranınln, bizimkinden çok daha sert bir yaşama uygun yetişmiş, bizden daha dayanıklı erkeklere göre bile çok daha yüksek olduğun,ourrtreny.itKeutdmri.şgtirrd. aNeküvraerkkicegzöaresrcneasaçakirnptbıriırladnönHemuguyaeşnaontı'ryabuknıdlaank

verelim bir kez daha. Kadırgalar ekim sonunda limana geri döner-

[eı Subaylar, askerler, özgür gemi mürettebatı evlerine döner ya da

şehirde, Lizim örneğimizde Marsilya'da, kalacak bir kurekler muhafaza edilmek üzere kaldırılır, Gemide

yer kiralarlar, sadece kürek

mahkümlarıyla nöbetçiler kalır; nöbetçilerin ellerinde halatlar bu-

lunur, mahkiımları dövmeye hazırdırlar hep, Kürek mahkümları biraz daha faz|a yer işgal edebilirter artık; ahşap karyolalar kur-

maya koyulurlar. Ateş yakmalarına izin verilmediği için, soğuktan ko.un-"k amacıyla geceleri çadır kurarlar, Çıkınlarında yer alan ve iki yılda bir yenisi verilen uzun kaput hem şilte hem de örtü

vazifesi görüı Gün içinde, "herkes sıraya oturur ve kendine he-

sab,na b"i. el işiyle uğraşır. Hiçbir kürek mahkümunun boş boş

oktaudrıargmaanyıancabğaıkıbmilıinimçinelitdeirıs"a6n5eyKeügreöktürmüalührkivımeylaargıneımn idbeirkbl|öıplümeaü-

lrşırlrİ. A5ı. Otekiler ire

bir çalışmadır (kunduracılar,

bu, üstelik çalışırken hep zincirlidirler, perukacılar, hakkikler, saatçiler) köle

olmadan önce yaptıklarını yaparlar. Başlarındaki nöbetçiler de

buna izin verir, çünkü esirlerin gelirinin bir bölümünü kendileri

alırlar: Nakit para olarak alabitdikleri gibi kürekçilerin bolca tü-

kettikleri şaraptan kAr olarak da alabilirleı Kürekçilerin yaptığ:

.. y"ygrn İş ise, kendilerine pamuk ya da yün malzemeyi_sağlayan

l.tr..İğ"l, İti..".lar hesabına çorap örmekti, Tüccarlara kulübele-

rini kadırgaların önüne iskeleye kurma izni verilirdi, 1705'te boyunca JOO'den çok kullibe vardı66, kürekçiler sabahları bu belere zincirlenir[er, akşamları zincirleri çözülür ve gemiye

iskele kulüalınır-

## p. 119

HlBisTiYAN ALEıı,llNDE KÖLE oLMAK

109

,-:,::.Je-Mkiazrsailnyaaalıltakriırn

pek rağbet ve tüccarlar

ettiği daimi bir çarşıydı bu; ama bu rekabetten zarar gördüklerini

_,

,:nüyorlardı. Marteilhe'e göre Türkler daha çok şehirde çahş:,,,61[21ç|,. İskelede olduklarında da, çoğunlukla el sanatlarıyla

,

-:,:zlzairnaciyriatçaıkkalırktıleadbeilrilre.r.

Mürettebat şefine para verilip bazılaZincirleri çıkartılanlar liman boyunca

_ ::e kulübe dolaşırlar.

1_ıd16 Zysberg şöyleyazar "Marsilya'daki Türkler k6h limanın :,sıııdaki kadırgalarda kih tüccarlar için sırıklarla yük taşırken

,:: . .:

.iman boyunca dizili ;ehrin, toplumun bir

kulübelerde envai çeşit parçasıdırlar; şehirdeki

malla uğraşırken işlerini yaparlar-

f.,ıslarrnda ne yaptıklarını pek de umursamayan mızraklı bir

,::.:icqi öbruelvulri;

hatta sarayda bile kahve satarlar". Türkler kadırgasrıbayların hizmetinde çalıştıkları gibi, itimat edilen

- ..ı olarak da iş görürler67.

iıdırgada ,-...;r'ındaki

kürek çekme en dokunaklı

cezasına çarptrfılan bölümlerden birinde

Huguenot'nun Türk kölelerle

: . ılişkiler ele alınmaktadıı Türk kölelerin dürüstlüğünü, çıkarcı -:ııs]arını ve cesaretlerini över. Onunla Türk köleler arasında

-'" ::. dostluk ve sırdaşlık kurulur. Anlattığı olay Dunkerque'te .:ııı,ııştır68. Protestanlar Birleşik-Eyaletlere srğınmış din kar-,..:..:-:-:.i:e:ı,ıü,tnrımğmtdalaeelkadylnarıeğırnııgdykiöaazazlrniyeadnlyeldiaaknack[haleagakrigzısylöıikyadzeıraled,ğgnııömtiimçyzieonaatrddidlmdaeuıd.keablayruatraluıkuctaıniulçlıdakliununy,ydkoalıbakrplülraaaıtrnrüdımnnıH.daöuadDtgdeiunkihediensarekcşkfıültaearlseerviıtnke-i

-

,:ı:nda ölesiye sopalanıyorlardı. : .]arı alıcılarına ulaştrran tüccar

Tüm veya

bu tehlikelere bankerler de

rağmen, bu sıkı gözetim

-: jır.dılar. Jean Marteilhe'e dağıtıcılık görevi verilmiştir, ama o

--:.j:urğipu

sıraya karaya

zincirlidir; oysa öteki mahkümlar nöbetçiye rüşinebilmekte, istedikleri gibi dolaşabilmektedirler.

- : :övle olunca, getiren kişiden parayı alabilmesi için güvenebi-

,

..: i-ıir - _,_iık,

aracıya eski bir

gerek duyar. Kendisiyle yeniçeri olaı,ı Yusuf bu

aynr srrada kürek çeken tehlikeli görevi sevinerek

## p. 120

110

AVBUPA,DA MÜsLÜ!VANLAB (1 6._1 8, YÜzYlLLAB)

kabul eder ve yıllarca tek bir kuruş dahi almadan yerine getirir;

kendisiyle beraber esir olan arkadaşına bu hizmeti yaparken hem

gurur duymakta hem de öteki tarafta daha güzel bir hayat sürece-

ğinden emin olmaktaydı. Fransrz ve İngiliz kadırgaları arasındaki bir savaşta hayatını kaybeden Yusuf'un yerini almak için Türk-

ler birbirleriyle yarışırlaı Marteilhe "gözlerimden yaşlar boşandı" diye yazar ve Ali adında bir esire verir bu görevi. Bu Türk dört yıl

boyunca tam bir dürüstlükle, hiçbir menfaat beklemeden yapar bu

işi. Marteilhe çok daha genel konuları ele alıp sözlerini bitirir: Avrupa[ı ve Asyalı Türkleri dindaşları Kuzey Afrikalılardan, gözünü kırpmadan en korkunç suçları işleyebilen "Afrikalı çakallar"dan

ayrı tutar. Avusturya askerleri tarafindan Macaristan ya da Transil-

vanya'da esir alınan Avrupalı ve Asyalı Türkler önce İtalya'ya, son-

ra da Fransız kadırgalarını "doldurmak" için Fransa'ya sattllflar. "Genelde gayet düzgün vücutludurlar, yizleri beyaz ve sarışındır-

lar, davranışları sakin, dinlerinin gereğini yerine getirmede istekli,

sözlerine ve şereflerine bağlı, ama en önemlisi son derece hayrrse-

ay verdirler". Kaptan yaverlerinden nefret eder ve "asla konuşmaz-

lar". Bütün üyeleri de

eza cefayı çeken kadırga kürekçileri

toplumu da bütiln öteki toplumlar gibidir demek ki. Bu toplum da

türdeş değildir, bu toplumda da kendine özgü hiyerarşiler vardıı

ama bütün bunlar, başka başka gruplardan olsalar da, tutsaklar

arasında sırdaşlığa, şefkate, saygı ve dostluğa engel değildiı İber Yarımadasfndaki69, Sicilya, Civitavecchia, Livorno ve öre-

ki italyan limanlarındaki kadırga kürekçilerinin nasıl yaşadıklarına

değinmeye gerek yok. Onlar da Fransa Kralının kürekçileri gibi ya-

şıyorlardı70. Kadırga kürekçilerinin Ceneviz'de nasıl yaşadıklarını. onları ayaklarında zincir, iskeledeki lralleriyle resmeden Cornelis de 'Ş7ae['in (1592-1667) desenleri sayesinde gözümüzde kolayca can-

landırabiliriz. Livorno'da I. Fernando'nun anısına dikilen anıtın

ayakucunda bulunan Dört Mağripli, sanatçı Pietro Tasca taraflndan

canlı modele bakarak yapılmıştır. Bu Mağriplilerden genç, kaslı.

düzgün vücutlu olanının Morgiano adında Cezayirli bir köle olduğu saptanmıştıf7l. Cezayir'de başka yerlerde de rastlandığı gibi, kürek mahkümları kentte tutuldukları yerden uzaklaşıp kentin içine yayıl-

## p. 121

HlRjsİYAN

KöLE oLMAK

1,11

^LEMlNDE

.

::]r ve yefel .nkları gibi

yetkilileri tedirgin etmektedirler. Kendi başka tüccar ve zanaatkirların hesabına

hesaplarına da çalışırlar.

:,.:a kent sakinleriyle alışverişleri arttığı ölçüde, yerel dükk6n sa-

, ırini de rahatsız etmektedirler. Kamuya açık alanlarda ne kadar .. jolaşırlarsa, buna karşı önlemler almak, söz gelimi onları ikişer . .:r zincirlemek veya ayırt edilmelerini sağlayan işaretler taşımak -:nda bırakmak yahut hava karardıktan sonra dışarı çıkmalarınr

_,.:<Iamak o kadar elzem hale gelir72. Fransa'da dizlerine kadar

.-. avaklarında zincir olduğu için baştan giyilen, kadın eteği gibi

,. .niş kaba kumaştan bir don ve gömlek giymek zorunda olduk-,_ :;in fark edilmemeleri olanaksızdrr; ama en önemlisi giymek zo-

_ :.ı oldukları krrmızı kazak ve başlarındaki kırmzı takkeydi73.

'.lalta'da insanlar daha çok Aziz-Jean tarikatı şövalyelerinin

.,.:.,:qköiıllaelreırrd",a

kol gücü "karadaki

olarak kullanılırlar. köleler"den iki kat

1,632 daha

,- - . Karadaki köleler başkent La Valette yanında

yılında "denizçoktu (1.284'e başka kentlerin

.: : ji]arla çevrilmesi, tahkim edilmesinde kullanılıyorlardı. Gerek -:_,: j.ıkiler gerekse denizdekiler, her ikisi de kamu malı, yönetimin , Jı. Özel mülk olan köleler, kadını da erkeği de, hizmetçilik

..:-::,<rLlaerrdı ig. i1b7i .tayvizeyrnıIa

ve hanlarda ya da inşaat işlerinde de çalıFransız seyyahlarından biri; her Maltalının

..: olduğunu, kölelerin gündüz vakti serbest olduklarını, ama

-.

:no'da olduğu gibi hava karardığında tersane zindanrna geri - :.iklerini aktarır7a. İstedikleri gibi dolaşabiliyorlardı ama ayak-

:.ı zincir vardı, hava karardıktan sonra da dolaşmaları yasaktı.

:.:ska Köleler de Var

. :, ı,üzyılda İspanya'da hemen hemen 50.000 köle olmalıydı, ::ın 23.000 tanesi ise sadece Endülüs'teydi. En azından bu

:_le kölelerin varlığı hissedilebiliyordu. Sevilla ve Aşağı Endü-

-_ le özellikle hissedilmekteydi. Müslüman olmayan siyahlar bu

,.

ıüfusun bir parçası elbette ama ,zellikle de savaşlann sonrasında

Müslümanlar da Müslüman sayısı

yok değilartıyördu:

- "-1571 yıllarında yaşanan el-Büşerrat savaşı müthiş bir gani-

## p. 122

112

AVFUPA,oA MÜsLÜMANLAR (16.-18. YÜzYlLLAR)

met sağlamıştl. Daha önce gördüğümüz gibi, kadmlı erkekli binlerce Morisko açık arttırmayla satıldı, yarıdan iaz|ası da Gırnatalılar tarafindan satın alındı. Bu köleler, sömürgelerdeki gibi plantasyon ekonomisine dahil edilmeseler de (halbuki 16, yizyıIda şeker plantasyonları Malaga bölgesinde de mevcuttu), tarrmda ve bahçıvanlıkta kullanılabiliyorlardı. Dokuma sanayine, deri işçiliğine dahil olabiliyorlar, sorgun ağacından sepet yapabiliyorlardı. Çoğunlukla hizmetçilik yapan kadın kölelerin, efendileri (kadın ya da erkek) tarafindan kente bir meslekte çalışmaya yollanabiliyordu, ama bu durumda getirin büyük bölümü patronlarına gidiyordu75. Dikiş, nakış işi, terzilik yapar ya da ipekçilikte çalışabiliyorlardı. Burada sadece özel mülk olan kölelerden söz ediyoruz. Kamu malı olan köleler, yani "Kralın Mağriplileri" ise kadırgalarda (İspanya kralının da Fransa kralı kadar kadırgası vardı ve onlarda da aynı koşullar hüküm sürüyordu) kürekçi olarak hizmet edebildikleri gibi, gümüş, crva ve şap madenlerinde, inşaatta, yolların bakımında, sur yapr mında ya da Cidiz ve Cartagena tersanelerinde de çalışabiliyorlardı. Kadırgalar kullanılmaz hale geldikten çok sonraya, 7779'a kadar bu tersanelerde Müslüman kölelerden yararlanılmıştır; "Kamçılanan, eziyet gören, itilip kakılan, aşırı yorucu ve tehlikeli işler gören çoğu zincire vurulu bu mecburi bekirların gündelik yaşamı çoklukla toplama kamplarının sefaletinden, gelecekleriyse hastalık ve ölümden ibaretti76." Portekiz'de de önemli bir köle nüfusu vardı; köle ticaretinden elde edilen siyahların oranr çok daha yüksekti ama 16, yİrzyıIın ikinci yarısından itibaren düşüş görülür. 16. yüzyıl ortasında Lizbon'da 10.000 civarında, yani nüfusun %10'u kadar köle vardı: güneyde Algarve'de bulunan 6.000 köle de gene nüfusun 7"10'u kadarını oluşturuyordu77. Ahmed Bouchareb 15. yüzyılda Portekiz'de Müslümanların ya da Müslümanların soyundan gelenlerin yargılandığı 385 engizisyon davasını inceledi: Bu davaların 261 tanesi Faslılara, 8 tanesi Cezayirlilere, 10 tanesi Tunuslulara, 27 tanesi de Türklere ama hepsi de kölelere açılmlştli 22 dava ise İspanya Moriskolarına ve Portekiz'de doğmuş Moriskoların oğullarına açılmıştı. Faslılar ya gizliden gizliye Müslümanlığın gereklerini ye-

## p. 123

HIRisTiYAN A(EMiNDE KÖLE oLMAK

113

- :.: getirdikleri ya da : 1meye kalkıştıkları

firar edip yeniden Müslüman için yargılanmışlardı.

topraklarına

Iıamu malr ya da özel mülk olan kölelerin varlığı İtalya'nın ta-

-.l:ıında, Yahudi ailelerinde, dini cemaatlerin içinde ve nispeten

- _:eı,azı evlerde bile hissedilmekteydi -::.rse her evde bir köle vardı7s).

(1661,

yılında

Napoli'de

ne-

iıristiyanlara Esir Olmuş Bir Türk

:Jıristiyan Aleminde köle olarak yaşayan Müslümanların çok ,_::<,], ıakdaadekrolel rgi üoclüdug,earemkatirieçlneriişnledredeençaklöıştaünslüarkınadhıragyaatkı,üreenkrçailhearti-ı

, ::rk ettirmeden Hıristiyan topluma karışabilen azat edilmiş kö-

-ı

_::nkiydi. Ne olursa olsun, . naya yol açmış, kölelelik

köleleştirilme hepsinde de şiddetli bir çok zor bir sınav, yaşadıkları sürgün

- : :\,imi taşrması zor, ağır bir yük olmuştu. Elimizde bu kölelerin

.

,-::ılıkbluarıaınndıkalnık

örnekler var; tüyü ellerine alıp yazdıkları durumdoğrudan, Engizisyon görevlisi tarafindan kayda

_, _ :ildiğinde ise daha soluktur. Bildiğimiz kadarıyla bir tanesi dı, :.,: hiçbiri kendi hayat hikAyesini anlatmamıştır; bunu yapan tek

. . 1588'de esir düşüp onbir yıl boyunca esir kalan Hrrvatistan,

:ı -,,-:.:,_:.r:eliiskkbteaitryinnaTepvütıedr,köAtnuvadtussüksaetkvur,eroyOlsadus'udml,taaasnnoşınenhAraihğridazhe'mdinzıerm7tşieren.thekiÇrAegor,ilrkıkkdöiş.yyeadÇypeogtncı,öurkkdüölapuyhğeaguedsçoosilrnıadnrşiıa:-r

,..

:.lerinden birinde - :e hazırlamıştır. :. :kren asker olan

geçmiş, girdiği askeri ortam da onu savaş düAnne-babası Belgrad ve çevresindendir, ama babası Temeşvar'a (günümüzde Romanya'da

-, IoaIa) yerleşir. Sultan Süleyman tarafindan 1552'de kurulmuş

-, : ilayetin başkenti olan Tameşvar, Avusturya saldırısına karşr

. ::] harekatın da merkeziydi. Osman 1571 yılında doğmuş ol-

Çok genç yaştan itibaren at binmeye, silaha, eşkıyalığa ve

_. ,.

:,] ıe

\,ermeye ilgi duyar. Çatışmalara girer. Ağa onu odabaşı olarak

katılır, Yeniçeri ağasınrn atayınca, Avusturyalılara

;eşitli harekAta katılır. Müstahkem bir mevkii olan Lipova,

## p. 124

114

AvRuPA,DA [rÜsLÜMANLAR (16._18. YÜzYlLLAB)

Ayusturyalılar tarafından kuşatılıp düştnğünde oradadır. Osman henüz 18 yaşındadır ve asker olarak geleceği daha şimdiden son bulmuştur. Esir düşer, her tür hakarete, şiddete, cefaya, ihanete mazur kalır, ama karşılaştığı kişilere bağlandığı da olu5 sırdaşlar, dostlar hatta aşklaı da edinir. En başta, beklenileni yapar ve kurtarmalık ödemek ister. Üniformasınr çıkardığı halde tanınmaktan korktuğu için ("zira, etrafımızdan olan serhad kalelerinin katana ve haydutları kendi reayalarımızdan firar edenlerdendi"80) yörenin kıyafetlerini giyer ve Avusturyalı subaya ödeyeceği fidyeyi daha rahat pazarlık etmek için rütbesini saklar. Başka bir subayın esiri olan bir Müslüman Osman'ın fidyesini ödeyeceğine kefil olur; başka dört Müsliiman daha teminat karşılığı onunla birlikte yola çıkarlar, hepsine izin belgeleri verilir ve yedi günde dönmeleri istenir. Osman Temeşvar'da kardeşlerini bulur, gereken meblağı toplar, pahalı mendilleı ve hediyeler alır (görüldüğü kadarıyla savaş zamanında kurulan ilişkiler hediyeleşmenin önünde engel değildir), arkadaşlarıyla birlikte dOnüş yoluna koyulur. Kendilerine tanman süre sonunda Segedin'e varrrlar ama efendileri ordugihı toplayıp birlikleriyle Tuna'ya doğru yol çıkmışlardır. Yeni fiziksel zorluklara katlanmaları gerekir: Yaz gelmiştir, gündüzleri hava müthiş sıcaktır, inanılmayacak kadar da sinek vardır, geceleri de sivrisineklerin hücumuna uğrarlar. Issız ovada karşrlanna sadece vahşi hayvanlar ve düzensiz askerler çıkaı. Küçük topluluk hedefine ulaşamadan erzakını tüketir. Olacaklar yanında bu, bir şey değildir. Osman daha sonra ölümle burun buruna gelir. Yiyecek bir şeyler dilenmek üzere bir ateş başına yaklaşır, kendisini kabul edenlere başından geçenleri anlatınca zincire vurulur, bütün parası alrnrr ve tam öldiirülecekken içlerinden biri kurbanın arkadaşlarının olduğunu, gidip bu cinayeti herkes açıklayacaklarını söyler. Osman'ın arkadaşlarını bulmak için uzun zaman etrafl arayıp tararlar; bunu firsat bilen Osman başına diktikleri silahlı Macar nöbetçiden kendini kurtarır ve kaçar; bilekleri bağhdır, haydutlar peşindedir. Uzun bir kovalamacadan sonra, bilekleri bağlı, boğulma tehlikesi de yaşayarak bir nehri geçer, başından başka pek çok şey daha geçer. Sonunda

## p. 125

HtRisTiYAN ALEI,IıNDE KÖLE oLMAK 4§ -93 :l:

## p. 126

116

AvnUPA,oA MÜsLÜMANLAR 0o._l8. YÜzYlLLAR)

Avusturya ordusuna ulaşır, güç bela efendisini bulur, ama efendisi ilk başta onu tanrmaz, çünkü yarı çıplak haliyle bir serseriye benzemektedir, Eşkıyalar da yanlarına gelince Osman onları ifşa edeı Eşkıyalar önce dövülür, sonra da elleri kolları bağlanır, Osman da fidye parasına ve elbiselerine kavuşuı İlk ihanet ve ilk eziyet. Fidyeyi kuruşu kuruşuna alan efendisi, ıssız çölü ters yönde kat eder de başına bir şey gelir bahanesiyle Osman'r serbest bırakmaz. Osman, Avusturya ordusuyla birkaç gün süren uzun bir yürüyüşten sonra, başka Türklerle birlikte bir ahıra hapsedilir. Kaçmaya yeltenir ama beceremezler, (Zagreb'in güney doğusunda, başlangıç noktaları Temeşvar'dan çok uzakta) Sisak'ta hapsedilirler; atıldıkları zindanı mahpus şöyle anlatır: Zindonın içinde, bir odom dogrulup durumoz; iki kof gezmek 16zım idi. Ve zindonın uzunluğu ne kodor ise, ono göre uzunlukto blylik bolvonlordon iki tomruk yerlestirilip, bunlordon oyoklorımızın durocoğı lomrukdo oyok delikleri olup ve boşımızın olocogı yerde dohi tomrukdo odom boşı sığocok miktor yer, o bolvonlordo oyulup, bir kişi boşını içine koydukto, oncok yüzü dışordo kolırdı. Bodehü, boğozımızın durdugu yerde, demirden birer soglom reze olup, herkesin boynunun durduğu re, zede birer kiiit konulup ve oyoklorı zikr olunon oyok tomruklon icindeki deliklere koyup oyoğımızdo olon demirleri tomruğun öte yonıno gecirip, herkes oyokIonnı lomruk deIiklerine yerlestirdikten §onro, tomruğu solL verir!er ve muhkem kilit ile koporIor; ve yine oyoğımızdo olon demirlerin holkosındon bir btiyUk, muhkem demir zincir gecirip, uçlonnı yukorı tovon deliklerinden çıkorıp, yukorıdo bOyl;k kilitler ile koporlordı 8l. Osman bu zindanda altı ay kahr, berbat bir ekmekten başka bir şey geçmez boğazından, içtiği su da kokmuştur. Hücreden çıkarılması ise efendisi tarafindan satıldığı Venedikli köle tüccarlarına teslim edilmek içindir. Bu suiistima[i öğrenen daha vicdanlı bir subay tarafından tüccarların elinde kurtarı[ır. Krşln ortasrnda Avusturya ordusuyla yeniden yola düşen Osman hastalanır. Böylece üçüncü kez ölümle burun buruna gelir: Baygın halde, bir çöp yığının üstüne atlhr, on gün orda kalır, can çekişir, buz gibi donar, üstüne fişkı ve süprüntüler atıhr. Bir ara kendine gelir, takati yok-

## p. 127

HlRisTiY^N

XöLE oLı\4AK

117

^LEMlNDE

--: ama ilerdeki bir eve kadar sürünebilir; orda ona yiyecek bir ..,,,_er verirler. \-eniden yola düşer Avustuıya ordusuyla, buz gibi soğukta : ,:kları çıplaktır; yeni bir fizik sınavdan geçer. Birisi kalkıp fid,.:ıi öder ve yeni sahibi oluı Yeni sahibi tarafından dövülen Os- l: öncekinin aynısı işkence aletleriyle donanmrş bir kaleye, aya- ,ı zincir vurulup hapsedilir. Burada sadece üç hafta kalır; sonra ,,,:.Jisinin seyisi ve işkencecisi olur ve biılikte bu defa Yiyana'ya ,_ ::u yola koyulurlar. Taşan bir nehir nedeniyle birbirlerinden ay:..,ır ve Osman bir Hırvat köyünde bu defa Avusturya birliğinin ,-]':icıslna köle oiur. Tutsakla köy sakinleri arasında bambaşka ", -::n ilişkiler gelişmeye başlar. Osman'a kulak verelim: Biz dohi bu k<lyde hem beygirlere bokıp ve hem de işimi tomom :yledikle, ev holkı ile ve komşuluklo görüıüp ösin6lık kozonıp, köylerine : r Türk yohut Müslümon gelmis, diye, er'i ve ovrotloı bizim ile konusup :5rüsmeye möyil olup, hottö bqzı dügün ve ziyöfetlere bizi de birlikte :5türürlerdi; yed;riP icirirlerdi. Her gün icin, köyden bir ev, bizim yeme: üİrizi getirirdi. Nöbet kimin üzerine olso, gelip "Ne yersin?" diye su6l -:erlerdi. Biz dohi cevöbımızdo, "Hemen hınzır eti ve yoğıylo bir şey : sirmen; ondon goyri ne olurso yeriz." diye cevöb edip her gün bir : (<o şorop ile birlikte yemek oyoğımo gelirdi. Bir on beş yirmi gün kodor bu köyde zevk edip, bu zevk tö şol mer-:cede idi ki, yetişmiş Hırvot kızlorı biri bir elimden, biri bir elimden olıp -: vethöne'lerine götürüp bize ziyöde iltifot gösteriP, bir iki soot ten" -: yeıde sohbet edip, "Bize Müslümonco ve Boşnokço ırlo." diye teklif ::erlerdi. Ol vokitler bizim dohi tğzeliğimiz vokitİeri idi. Henüz on sekiz ,::ındo olup, egerci güzellikde güzel değil idik; omm6 yine de cirkin ::Ji] jdik. Zi16, her mohl0kun genci güzel görünür. Ol esnölordo ve ol :::do kişi fırsot bulup bozı şeyleri yopobilecek durumdoyken bunlor::^ kendisini koruyobilmek çok bi;yı;k hlinerdir. L6kin, Holk sübhöneh0 . = ,e6l6 hozretleri, kendi lutuf ve keremIeriyle bizde bir miktor hoy6 holk ;-ekle, o lürden mündsip fırsotlorı binlerce kez koçrnp...82. .:ıan tutsak düşeli ancak bir yıl olmuştur ama badirelerin _ :_-ıası kesilmez. Viyana'ya doğru yola çıkacaklarında, efendi-

## p. 128

118

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAn (1 6._18. YÜzYıLLAR)

si onu kendi kornocusu yapmaya karar verdiğini söyler ve kendisine bu işe uygun kıya{eti verir. Osman yola çıkmadan önce atları nallarken nalbandın oğlu, Osman'a üstündeki elbiseleri verirse Müslüman toprağına kaçmasına yardım edeceğini söyler. Osman tektifi kabul eder, çoban kıyafeti giyip uzun süre saklanır; efendisinin kendisini aramaktan bıkıp tek başına Viyana'ya gitmesini bekler. Efendisi Viyana'ya doğru yola koyulur ama Osman'ı da bölgeyi koruyan generale verir, yani firari yakalanırsa artık generalin esiri olacaktır. Ama Osman yeniden ihanete uğrar: Demircinin ailesi Osman'ın srnrra ulaşmasrna yardım etmek bir yana, onu Venedik'te "kadırgaya kürekçi" olarak satacak birine teslim edeı Ama bu tasarr henüz gerçekleşmeden, bir Avusturyalı subay yeniden yakalar Osman'ı ve firar etmeye yeltendiği için zindana ataı Aradan aylar geçer. Bir yaz daha, bir kış daha. Osman bir general olan yeni efendisinin seyisi o[ur; durmadan kuzeye doğru ilerlerler, önce Varajdin, sonra Graz (Macaristan) ve generalin şatosunun olduğu Kapfenberg'e giderler. Sonraki yıllarda Osman artrk ordu,va bağlı değildir. HizmetkArdır ama şato hayatı sürdüğü de pekilA sövlenebilir. General aniden ölünce Osman da dul eşinin hizmetkirı ve arkadaşı oluı Uşak elbisesi giyer, atlarrnrn bakımını yapar, sofrada hizmet eder, gittiği yerlerde ona eşlik ede5 attan inerken onu kollarına alarak yardımcı olur. Mevkii bu kadar köklü biçimde değişmiş olsa da, Osman ülkesine geri dönme planları yapmaktan vazgeçmez. Sahibesi, öteki hizmetçi kadınlar ağIaya ağ|aya engellerler gitmesini. Kontesin kaftancı kzı, ("bir mahbube, kara gözlü, memeleri iki tane turunca benzer, giyet latif sıfatlı kız idi'83) Osman'a sunar kendini. Osman 21 yaşındadır, ama karşı koyar. Kontes en sonunda Osman'r yanlnda tutmaktan vazgeçer, yantna para ve çeyiz verip Viyana'ya gönderir. Osman artıt imparatorun başmabeyincisi Schallenberg kontunun hizmetindedir. İmparatorluk üyelerinin yakınında yaşar; efendisinin, şatolarından birinde, imparatorun huzurunda yapılan nikAh törenine katılır. Şehir dışında konta eşlik eder, rahatsızhğında onu tedavi dahi eder. Kontla birlikte Ljnz'eReensburg'a, sonra da Tiroller ve Alpler yoluyla Milano'ya gider ve orada birkaç ay kalıı Efendisi ve eşi Osman'a o kadar bağlanır-

## p. 129

HlBisTiYAN

KÖLE olMAK

1,|9

^LEMiNoE

-] il, daha yüksek mevkilere gelebilsin diye ona din değiştirtmeye ,: ;ırlar. Osman yıllardır ailesinden haber almamıştır, birçok kez ,,:di ve konum değiştirmiştir. Ama yine de din değiştirmeyi redde-

:: . Eiendisi ve eşi onu meslek öğrensin diye, Yüksek Savaş Konseyi

- ]:ianlna bağlı çalışan bir Fransız şekerlemecinin yanına gönderir,- Osman başka bir şekerlemecinin yanında dondurma yapmayı :-:nir ve efendilerinin metrdotel ve şekerlemecisi olur. Artık hiçbir

,_-:.::Ikmheyaelamgeertei ktayşoımk.aBdıöğyılneıcevemheiçybhiarnehlaerredkeetgineicnelekrısıbtloaynumnacdaığiçıneır,

. -:kel.if olur, Viyana sokaklarında kavgalara katıhr, genç kadın-

., ı hoş ilişkiler kurar. Hatta bir defasında bir elinde kılıç bir elin-

. : :Jrz ile efendisi tarafindan İsveç'e götürülmek istenen başka bir

_:i'ü kurtarır: Bu hareket devlet meselesi halini alır, çünkü kur-

.,::ğı esirin efendisi İsveç büyükelçisidfu ve esirinin elinden alın-

,. krala hakaret etmek demektiı Firar eden köle bir manastıra

_ :ı İmparaıor Leopold bizzat müdahale eder ve bu manastrrın

- . :ıulmazlık hakkına sahip olduğunu savunur. 1683 yılında Os- -.:lar Viyana'yı kuşattığında meşhur olan Kardinal Leopo[d von . ,nitsch kaçak esiri kendi mülklerinden birinde saklar.

-

-,]o yılııra geldiğimizde ]sn-ıanlr İmparatorluğu

osman'ın yaşamı yeni bir yön kazaile Avusturya İmparatorluğu araslnda

- ..ınan Karlofça Antlaşması esirlerin değiş-tokuşunu ve ken-

, , .elerine dönme hakkını tanryordu. Efendilerinin yanlarından

- :1Jsrna izin verıneyeceğine inanan Osman firar hazırlıklarr

. -.:;lar. Termal bir istasyona gitmelerini fırsat bilip efendisinin

- , -:Jnü taşlyan sahte bir geçiş belgesi düzenler; yanrna karısı ola-

.. :.ısterdiği Müslüman bir kadını ve başka bir esir çifti alıp M:'ı,ı terk eder. Alman kılığına girmişlerdir; Muhteşem kıyafetler

::. gayet iyi silahlanmış subaylar görünümünde yiyecek içe-

.

.-

:ıü'ckoeı.munmcaelaşTaoğkıadyoğşaruraeblıi,nyi aktoalkunduöşseakllatayşaımraakktiandipürlMarü.slKüamfialen,

- -:ğına girecek gibidir. Ama işler öyle olmaz. Budapeşte'ye gel-

- . ::inde, Paskalya zamanıdrr. Ka{ilemiz seyahatine ara vermek

--,Ja ka[ır, gammazlanrr ve kumandanın karşısına çıkartılırlar. _ -::,n kurtulurlar ama varlş noktaları olan Belgrad'tan pek de

## p. 130

120

AVEUPA,oA MÜsLÜMANLAB (16._18, YÜzYlLLAR)

uzak olmayan bir sonraki duraklarında başlarına gelmeyen ka[maz. Komutan ellerindeki geçiş belgelerinin sahte olup olmadığını Viyana'ya sormak için ka{ileyi alıkoyar; kaçmak için başvurdukları Sırp, Yunan ya da Ermeni kaçakçılar sözlerini tutmazlar, hem mallarını hem de paralarını alırlar. Bir sürü tatsız olaydan sonra Osman önce Belgrad oradan da Temeşvar'a ulaşmayı başarır. Düşman imparatorluğun bütün dillerini öğrendiği için 1700 i|e 1717 yılları arasında yedi paşanın emrinde tam on yedi yıl Temeşvar valisinin tercümanı olur. Temeşvar ile Belgrad düştüğünde İstanbul'a gider ve Babıali nezdindeki Avusturya elçinin tercümanlığını yapar, Türk esirin ana çizgilerini verdiğimiz bu renkli hikAyesinden sadece esirlik günlerinde yaşadıklarını aktardık. Çektiği eza cefayı anlanığı gibi, gayrimüslimlerle kurduğu dostlukları, flörtleri. aşklarını da, içip içip sarhoş olduğunu, kavgalar ettiğini de saklamıyor, hem de köleyken yapıyor bunları! Osman hırsrzlar ve başıbozuklardan Avusturya[ı soylulara kadar çeşit çeşit insanla ilişki kurmuştu. Çeşitli görevler üstlenmiş, çeşitli işler yapmıştı, çocukluğundan itibaren savaşçı biri olmuştu, hapse atılmış, seyislik. uşakhk, şekerlemecilik, metrdotellik yapmış, firari dahi olmuştu. Çeşitli dillere kulağı alışmış, Sırpça, Hırvatça, Macarca ve yazı dili olarak kutlanabildiği Almancayı öğrenmişti. Devamlı kıyafet değiştirmiş, önce Türk subay üniforması, sonra çoban kıyafeti. ardından mahpusların üstündeki çaputları, uşak kıyafetini, Avusturya subayrnın zengin üniformasını giymiş ama hep Müslüman kalmıştı. Bu soyut inanç düzeyinde kalmış olmalı, çünkü hik6yesinde dini pfatiklerden hiç söz edilmiyor; görünüş olarak da, karşılaştığı her durumda dosdoğru Türk ve Müslüman olarak ıanınabilecek gibidir. Esaretinin ilk başlarında hakarete uğramrş, eza cefa görmüştür ama daha sonra takdir edilmiş, üstüne titrenmiş. ama en sonunda Avusturya aristokrasisine (gayet rahat hissedilir bu) hayran olmuştu. Hıristiyan topraklarında dolaştığı ve yerleşik olduğu yıllar boyunca, Avusturya İmparatorluğu'nun her yanına dağılmış, kendisi gibi tutsak edilmiş birçok Müslüman'la karşılaşmrştı; bazllafi inançlarını reddetmiş, bazıları dinine sadık kalmıştı, bazılar tövbe etmiştir ama Müslüman topraklarına geri döndükleri

## p. 131

HıBisTiYAN ALEıvlNDE KÖLE o!ıüAK

121

_ - redirgindirler. Onlar da, ne kadar kılıf kıyafet değiştirseler de,

_ , , :edeki Hıristiyanlar tarafından hep Türk sayılmışlardı.

:

Osman'rn :.:me denk

esir düşmesi düşmektedir.

Avusturya'nrn zaferler Bu dönemde Avusturya

kazandığı bir imparatofu o

::.ır çok köle elde eder ki bazılarını başka Hıristiyan prenslere

- :J:r g yglil8a. Osman Ağa iki imparatorluk arasındaki savaşların

_:çtığı dev ölçekli bir kargaşanrn, erkeğiyle kadınıyla, askeriyle

.:ı,le bütün savaş kurbanlarının yaşadığı kargaşanın tanığıdır.

.::dıklarınr anlatan tek kişi o olsa da, bunları kendisiyle aynı _ - .:rde yaşayan binlerce kişiyle paylaştığını unutmamak gerekiı

## p. 132

(ölelikten kurtulmak

Kölelikten çıkılır mı hiç? Kürek görevlilerinin kabalığından ya

: : nadende çalışmanın tahammül edilmez ağırlığından kurtarabi-

-- :-ıi insan kendini? Kara Afrika'dan çekilip kopartılmamış köleler teorik olarak mümkündür bu. Ya da Antiller'e ya da geri dön- . ımutlarrnı söndürecek denli uzak ülkelere gönderilmemişlerse --nkün olabilirr. İster karada ister denizde ele geçirilmiş, ister . ,,ı süre önce yakalanmış ister uzun zaman önce köleleştirilmiş o[-

:.-er esirlerin ellerinde :ıak bulunmaktadıı

kendilerini En normal,

kurtarmak için sanılandan çok en doğrudan yol esir alınanrn

,,:Jisi ya da yakınları tarafindan kurtarmalık ödenmesidir. Ar-

.:::şlarından biri düşman eline düştüğünde, kurtarmalık ödeyip

: -]rst kalmasrnı sağlamak, yeniçeriler ve denizcilerde pek yaygn

- - iurumsal dayanrşmadrr. İspanya'dan kovulan Moriskolarda da

" :,: dayanışma görülür. Örneğin 1610 yıllarında, Müslüman ,,.. ırına daha yeni yerleşmiş olmalarına rağmen, Hıristiyan

toptop-

-: "...ırında köle olarak kalmış başka bir Morisko'yu kurtafmak

, :. r erilecek fidyeye iştirak ederlerz. Ama Linda Colley'in Berberi

:..ınlara esir düşen Britanyalılar konusunda pek doğru olarak

## p. 133

124

AVBUPA,oA MÜsLÜMANLAB (] 6,_l8. YÜzvıLLAR)

dikkat çektiği gibi, denizciler, balıkçılar yoksul insanlardı, aileleriyse daha da yoksuldu, dolayısıyla fidye ödeyemez haldeydiler3. Müslüman esirlerin başına da aynı şeyler gelir, dolayısıyla uzun süre bazen de ömürlerinin sonuna kadar esir kalırlar. Kurtarmahk, Takas, Fİrar Neler yaşadığını gördüğümüz Türk savaş esiri Osman'a, tuhaf bir uygulama çeıçevesinde, kurtulma pafasını getirsin diye, başka bir Müslüman'ı teminat olarak elinde tutan efendisi tarafindan Osmanlı toprağına geri dönme izni veriliı Sözünden dönmek bir yana, Osman'ın fidyesini ödemek üzere efendisinin yanına döndüğünü ama efendisinin sözünde durmayıp kendisini serbest bırakmadığını gördük. Bunun kura[dışı bir durum olduğu sanılmasın. Başka bir girişim sırasında, bu defa hem kendisinin hem de Osman'ın fidyesini getirmek için bu defa başka bir esir Müslüman toprağına geçer, ama stnrrı geçer geçmez de verdiği sözü unutup ortadan kaybolur. Böyle yapmakla teminat olarak kalmayı kabul eden Türk'ün hayatını tehlikeye atmış olur. Başta korsanlara esir düşiilen haller olmak üzere, başka durumlarda da bu yola başvurulur: Üçüncü bir kişi esir sahibinin elinde tutulur. Kadırga kürekçilerinin, bazen yirmi yıl sürse de, yeterli meblağı toplayıp kendi fidyelerini ödeyebildikleri olura. Hatta kendileri yerine küreğe otursun diye bir "Türk" satın aldıkları da oluı Yeniden serbest kalabilmenin bir yolu da takastır. Müslüman toprağında tutulan Hıristiyan esirlerin kendi yerlerine Müslüman bir esir teklif ederek serbest kaldıkları durumlara da sıkça rastlanır. Tunus'taki Fransız elçiliği kayıtlarında, Akdeniz'de korsanlığın özellikle etkin olduğu 17. yizyı|da, her yıl çok sayıda takas sözleşmesi yapıldığının belgeleri yer almaktadıı 1605 yılında kayda geçirilmiş şu sözleşmeye bakalım örnek olarak: Tunuslu iki Mağripli. Tunus yeniçerisi bir Türk'ün kölesi olan bir Messinalının Sicili a ya da Malta'ya gitmek üzere gemiye binmekte serbest olduğunu bildiriı Ama karaya ayak basar basmaz, iki genç kölenin, biri 1,1 ötekisi de 8 yaşındaki iki kardeşin serbest bırakılmasını sağlamalı

## p. 134

KöLEtiKTEN KURTuLMAK

125

. :emive bindirip Tunus'a yollaması gerekmektedirs. Esir Türk . ..::ri gibi bu Sicilyalı kölenin e{endisi de onun kaçmasından veya

--..:.:ıs.tiiyyainnityoeptirnaeklgaürıvnednamisşırrvae

kadem adil bir

basmasından endişe duymatakas yapıldığına inanmıştı.

. - ı,ar ki çoğu kez Hıristiyan köle, takas edilecek Müslüman köle

, :slüman toprağına fiilen dönmedikçe serbest bırakılmazdı.

:

iiölelerin fidyesi, Hıristiyanları :n Hıristiyan tarikatlardan biri

özgürlüğe tarafindan

kavuşturmayr ödeneceğinde,

amaçfidye-

. \Iüslüman kölelerin geri verilmesi koşulu da eklenebiliyordu6.

l:slüman köleleri esir tutan devlet ile bu kölelerin tilkeİeri (ya : :aşka Müslüman bir ülke) arasında bir anlaşma yapıldığında,

: :r da serbest bırakılabiliyor ya da esir takasına dahit edilebili-

-,...^,<-,,.,.ı.e.is.ı,rnıarndieşl:[miı.ıh,eelYkz7r.aı6szaÇ0adcmo'aIakıasslnıeyurıkilbşbllaeeairrsdytienaabksrnıaaronmaıltkaaivbırzleaaarknrkiepönbMlbeirüilİressmrpilniüaismkFnataynaasarn'aakplmsrgaaaöarylanıkısdsıveşaeergkmkeaçlreitein,yşdaeittelülıinkboaemalnndşalmualHlğria7şıur-.,

--,-::i::1ık,aılnymılısışnatdyısıas.rn17d07a06n7İ'sfdapezalnaİysoopllaunrs.yoayBluuilseournFaaansk1aa'erraş1sılıOınk'dlaa1ra.0y5kaa1pdılFaaarnsvlıaansralearbşbimleirsa:t :unda, Faslı olduğunu söyleyen 259 Müslüman köle serbest

" l,:r ve Fas'a döner. Ertesi yıl, Cezayir'le imzalanan bir anlaşma

,. ::ıJeovleasriankde17y8a6p'ıdlaanFtaask'laaslyaa, p1ıl.a2n35biMr üasnllüamşmaannıknöyleensielerbnemsteskiavlıer.-

.;ir-le köleler kapsamlı biçimde serbest bırakılır. Böylece İspan-

. Jaki Türk ve Mağripli esir sayısı önemsiz sayılabilecek düzeye

.

::'. Gene 7790 : karşılığında

yıIında Tunus 64 Müslüman

beyinin elindeki 64 Sardunyalı köle serbest bırakılırlo. Yapılan

- _ anlaşmalara hep itibar edildiği sanılmamalıdır, ayrıca uygu-

-:ıa,va konulmasında gecikildiği de o[ur. Örneğin 1637 yı|ında

l_:slüman esirler Tunus Beyliği yetkililerinin itirazlarına rağmen

l_ırsilya'da Fransa'ya ait kadırgalarda tutulurlar, bunun üzerine

-ıuslu yetkililer de Fransız köleleri serbest bırakmazlar11.

\Iüslüman bir -:si de esirlerin

ülke büyükelçisinin Hıristiyan ülkesinden geçserbest bırakılabileceği bir başka durumdur.

## p. 135

126

AvnUPA,DA MÜsLÜMANlAB (1 6.-18. YÜzYlLLAB)

Müslüman devlet elçilerinin gönderilmesi de birkaç esirin serbest bırakılmasına yol açar; elçiler bu esirleri beraberlerinde Müs[üman topraklarrna getirirler12. 16O7 yılında Fontainebleau'ya gelen Babıali elçisinin isteği üzerine, Marsilya'da kadırgalarda tutulan esirler serbest bırakılırlarl3. 1,786 yı|ında bir Fas büyükelçisinin Sardunya'dan geçişi, Müslüman kölelerin kurtarmalığını ödemeye yönelik görüşmeler yapmak için firsat sayılır: O gün toplamda, sadece 11'i Faslı olmak izere 24 esir salrnır. Ama kadırgalardan esir kurtarmak hep zor olmuştuı 1682'de sultanın elçisi Fransa'ya geldiğinde görmesin diye Faslı esirler açık denize gönderilmişlerdi; dolayısıyla bu esirleri kurtaramadan geri dönmüştü elçi. Bir önceki yıl Cezayir aynı nedenle savaş açmlştl. Tunus elçisi ise Marsilya'da Aralık 1681 ile Mayıs 1683 arasında bir yıldan fazla bir süre, kendi ülkesinden esirlerin teslim edilmesini beklemiştila. A1,rıca elçiler esirlerin firarını ayarlamakta hiç tereddüt etmezlerdi: örneğin 1567'de on beş yıldır İspanya'nın kadııgalarında kürek çeken Müslüman bir köle, Venedik'teki Osmanlı elçisine sığınmıştl5. Fas sultanının elçisi Ahmed ibn Kasım'ın |612'de yaptığı da örnek gösterilebilir. Paris'te iki Türk kadına rastlar; kadınlar hacca giderken korsanlarrn eline düşmüş, Venedik'e getirilmiş, yapüklan nakışların olağanüstü güzelliğinden ötürü Fransa büyükelçisinin dikkatini çekmiş, sonunda Fransa kraliçesine hediye edilmişlerdil'. Bu kadınlar din değiştirmişlerdi ama ülkelerine dönmek istiyorlardı. İsteklerini Ahmed ibn Kasım'a açmışlar, o da kaçmalarına yardım etmiştir17. İşte bundan ötürüdür ki, elçilerin ülkelerine dönerken Marsilya'da mola vermemelerine özen gösterilirdi; böylece Müslüman kadırga kürekçileriyle hiçbir temasları olamazdı. Köleler bazen de Hıristiyan ülkeler arasındaki çattşmalar sa),esinde serbest kalırlardı. Örneğin 1588'de Fransa, İspanyol kadırgalarındaki yüz kadar köleyi serbest bırakıp İstanbul'a gönderir: 1595'da İngiltere kraliçesi Elizabeth, Cadix kuşatması sonunda ispanyol kadırgalarrna el koyunca 38 Türk köleyi serbest bırakır''Kaldı ki bizzat İspanya kralının da kabul ettiği gibi, firar etmek "doğal bir özgürlük sevgisi"nden kaynaklanır"19. Müslüman bir ülke kıyısına yakınlarsa veya kaçmayı düşündükleri limanlarda bulunan

## p. 136

KÖLELlKTEN KUHİULMAK

127

: rika Müslümanların kendilerine yardım edeceğinden eminlerse ya

:-: karaya ayak bastıklarında kış aylarında yerel nüfusa rahatça ka-

:ıbi[eceklerini umut ediyorlarsa kaçanlar da oluyordu2o. İspanya,

: :ilva ya da Malta kıyılarından Müslüman bir kıyıya ulaşmak ola-

..:(sız değildi. Sadece 7730-1739 arasındaki on yılda İspanya'dan

,ıs^a kaçan köle sayısı 200'den az değildir'l. Tehlikeli bir girişimdi

:.ır etmek ve kayıp vermeden firar edildiği pek nadirdir. Firara

.lıenen yakalandığında çok ağtr cezalar verilir, kol, bacak vb. ke-

,,,Jiği olur, Fransız limanlarında böyle bir şey akla dahi getirilemez.

ı_:dırga kürekçilerinin uzaktan - :maları vardır, şunu da bilmek

kolayca gerekir

fark edilebilen kendi üni ki "Türkler" (başka deyiş-

. Jaha genel anlamda Müslümanlar) karaya indiklerinde Türk gibi

:,.,inirler, dolayısıyla hemen fark edilirler. Marteilhe'e göre, kışın

. _::.rva inmelerine izin verilen Türklerin, gündüzleri zincirsiz de o[-

.:i-ır kaçamamalarının başka nedenleri de vardrr:

Birinin kolkıp do kocmoyo çolıştığı görülmemiştjr. Ne kodor serbest olurlorso olsunlor buno olonok bulomomoktodırlor, gerek yonık tenleri gerekse ipsiz sopsız sözlerden boşko bir sey olmoyon Frenk diliyle konuşmqlorı nedeniyle, şehirden doho 500 metre bile uzokloşomodqn hemen yokolonıp kodırgoyo geri getirilirlerdi, çünkü firor eden bir Türk'ü yo do kürek mqhkümunu sehirden yo do şehir dışındo yokoloyıp getirene yifmi ekü ödül veriliyordu22

CüretkAr[ık bazen işe yarıyordu. 1649'da Livorno zindanın-

:_ıı kaçan iki Türk köle Lucques'e varır, ahalinin arasında izleri-

kavbettirirler23. İspanyollar tarafindan denizde esir edilen dört

|.liislüman, firar ederek Fransa'ya oradan da İngiltere'ye geçerler;

ı-i8 yılında cromwell'e bir İngiliz gemisiyle ülkelerine dönmek

.:ediklerini bildiren bir dilekçe verirler. Maceralarının ne kadar

. :rdüğii bilinmiyor'a.

Özel mülk olan kölelerin serbest bırakıldığı da oluyordu. Çok-

.:lJa sahipleri öldüğünde ya da çok yaşlanlp aftlk çalışamaz ::ilarında serbest bırakılıyorlardı. Ama bunlar azınlıktadır.

olHr

:.rivanlığı benimsemek de özgürlük yolunu kesinkes açmıyordu, ::ıı azat edilmekie ya da en azından kölenin daha az yorucu işler-

## p. 137

128

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.,18. YÜzYlLLAn)

de çalıştırılmasıyla sonuçlanabiliyordu2s. Vaftiz edilmek "normal" bir hayatın, yani avam sınıftan Hıristiyanlarınkine benzer bir hayatın yolunu açabiliyordu. Rafaella Sarti 28 yaşında satrn alınan bir Türk kadının hikAyesinden söz eder: 1690 yılında satın alnan bu kadın iki yıl sonra vakiz olur. 1695te köle olmadan önce evli olmasına rağmen, bir Bolonyahyla yeniden evlenir. Bu evlilikten olan kızı da Bolonyalı bir berberle evlenir. Bu iki kadının kesin biçimde azat edilip edilmedikleri bilinmemekle birlikte, yerel topluma bir ölçüde dahil oldukları bilinmektedir'6. İster kurtarmalık ödemeyle, ister takas, firar ya da azat edilmey[e olsun, kölenin kendi ülkesine dönmesi ve özgürleşmesi kesinlikle olanaksrz değilse de pek kilçtlk bir azınlığa kısmet oluyordu. Esaret yıllarında edinilen deneyimin kira çevrildiği de oluyordu. 1614 yılında Venedik'e gönderilen Osmanlı elçisi Napoli ve Madrid'te beş yıl boyunca bir İspanyol markinin esiri olduğu için gayet iyi İtalyanca konuşuyordu. 7741yı[ında Cezayir'deki Hollanda elçisinin tercümanlığını yerine getirmiş olan Mustafa Reis Malta, İspanya ve Vlissingen'de, üstelik Hollanda dilini anlayıp konuşmasına yetecek bir süre boyunca kölelik yapmıştl7. Livorno'dan ülkesine geri dönen başka bir köle ise kendisi de Hıristiyan bir köle olduğu için Hıristiyan esirlere şefkat besliyordu. Dahası, bazı köleler, serbest bırakıldıklarında, kendi ülkeleriyle artık ihtiyaçlarını ve uygulamalarını öğrendikleri esir tutuldukları ülkeler arasında ticaret yapmaya başlarlar28. İnsanın akhna ister istemez Kabil'li \çileı geliyor; onlar da sürgün dönüşü şefkatle düşünüyorlardı Fransa'yı: ufukta görülen Curcura, Michelin fabrikalarının hemen yakınındaki Puy de D6me kadar güzel değil miydi? Köleler çoklukla ömürleri boyunca köle kalırlardı. JJ82 yı|ında Marsilya'da Fransa'nın kadırgalarında çalıştırılmış yüz kadar kürekçiyi konu alan yakın tarihli bir araştrrma, en sonunda serbest bırakılanlara bakıldığında esaret süresinin sekiz ila kırk iki yıl arasında değiştiğini, ortalama değerin de yirmi beş yıl olduğunu gösteriyor29. Kadırga kürekçilerinin kendileri de yaşlarını tam olarak bilmedikleri için söyledikleri yaşIara iazla güvenmemek gerekir. Ama serbest kaldıklarında ortalama 46 yaşında olmalılar. Yirmi beş yıl

## p. 138

KÖLELlKTEN KUBTULMAK

129

. ,.Iek çektikten sonra, bu adamlar iyice tükenmiş ve hiçbir işe yara-'lz hale gelmiş olmalı zaten. Nitekim iş başında ölenler öldükleri

: ::ihte ortalama 44 yaşındaydılar ve yirmi iki yıllarını, yani ömür-

: il]in yarrsınl kürek başında geçirmişlerdi. Bu arada şunu hatır.::lım ki 18. yüzyılın örtasrnda Fransa'da doğanlar için ortalama

ıür 25 yıldı; ancak 1900 yılına gelindiğinde 45 yıla çıkaı

jBjaşilkea

ülkelerde de benzer sayılar çıkar karşımrza. 1708 arasında Almaden madenlerinde çalışan

İspanya'da 287 esirin

- i tanesi çalışmadan kaynaklanan bir hastalıktan ötürü hayatını

, ., beder, 12 tanesi firar eder, sadece 24 tanesi kuşkusuz fazla yaşlı

:.ıkları ya da madende on yıl çalıştıkları için azat edilir, çünkü .- ,ı:enlerde bu kadar süre çalışmakla özgüflüğe hak kazanılıyor_ . Gene İspanya'da 1,739'da, başlarına neyin geldiğini bildiği-

: 150 Faslının ortalama esaret süresi yirmi beş yıl olmuştu. 1696

.-.Ja 25 yaşındayken küreğin başına oturtulan Zaid adlı bir köle

,.-'-:--_,,.:1,J(ı6siötraı8elne4kdanairysignılkeeına|oddddriliatıeğraniglTaa1om5,7s4k4akü51a,rneeCysakıealçızrdnieasoatiyinyiadrkolnaiin]mdle.abasreAsirşıikrnntaydıdkıaülıdkrçghiıt,eaiçklİabbüçrlriiedrreirakiinşoecdtçueeayzzlıaaşesryınraıı.|msdko1aıand7ndae5ım1kfealralzyeisrlnrıai

-,

,,ışında esir alınan biriydi, tam elli yılını kadırgalarda kürek . :Ja geçirmişti; Karadeniz Tatarlaründan birisi de 1636 yılında

,...sıııdayken esir alınmrştr; azat edildiğinde 68 yaşındaydı]2.

l:dırgada kürek mahkümu olarak yıllarca hiçbir kanun, hiçbir , :,. .anımayan kaba saba adamlarla birlikteyken insan Müslü-, <alabilir mi? Hıristiyan ayinlerine veya örneğin 1630 yılında

::ıo'da bir veba salgınrnrn son bulmasını kutlamak amacıyla

" ..: dı-ıalarının okunduğu törenlere katılmak zorunluyken, insan

,.ııman kalabilir mi? Dinin emirlerini unutmamak için öteki

. - -:man esirlere güvenmek mümkün müdür? Müslüman ül-

, -_:e Hıristiyan esirlere ibadet yeri ayrıldığına göre, Hıristiyan , . eıkilileri de Müslüman esirlere ibadet yeri tahsis etmeliydi.

. ı:n-ı 1680 yıllarında Livorno'da Müslüman esirlere dört ibadet

-: ,sterilnıişti: Tersane zindanına bağlı bu ibadet yerlerinin ba:;ıiiminler tarafindan seçilmiş bir de hoca bulunmaktaydı. Bu

## p. 139

130

AvFlJPA,DA l\,4ÜsLÜlr/lANLAB (]6._18 YÜZY|LLAB)

hocalar kadırgalarda çalıştırılmıyor|ardı. 17 37 yılında Ceneviz'de köleler için bir cami düzenlenir; bu camii 1,797 y/,ına, cumhuriyetin sonuna kadar hizmet verecektir. Esirlerin Malta'da da camileri vardrr ama çok daha kalabalık bir köle topluluğunun bulunduğu Napoli'de cami yoktur. Müslümanların ayrı bir mezarlığa sahip olması çok daha zordur. 18. yüzyılda Livorno Civitavecchia'da, sonra da Ceneviz'de ayrı mezarlıkları vardır. Ayrı mezarlıkların olmadığı yerlerde cesetleri ya denize atılır ya da yakılırdırJ. 17. yüzyılda Marsilya'da tersane yakınında kendi mezarlıkları vardı. Mezarlık, ertesi yıl başka yere taşrnrr ve içine bir mescit de yapt 1ıı Kadırgalar Toulon'a kaydırılınca 1750 yılında bu kente de bir Müs[üman mezarlığı yapılır3a. İspanya'da, Cartagena'da Toulon'lu bir Müslüman 1733 yılında bir ev alır ve evin ibadethane olarak kullanılmasını sağlaı Bu ev revir olarak kullanıldığı gibi, defin iş lemlerinin yapılmasına da olanak vermekteydi. Müslüman esirler verdikleri sadakalarla buranın bakımını sağlamaktaydılar. Ama 1,769 y/lında engizisyon "dinin birliği ve saflığı"yla övüniilen bir ülkede burasının "iğrenç bir yer" olduğunu söyler. Kral engizisyonun değerlendirmesini kabul eder, camiyi yıkar ve kent ve çevresinde hAli yaşamakta olan tek tük özgür Müslümanı da kentten sürerjj. Cezayir kendi topraklarında yaşayan Hıristiyanlara aynı şekilde davranacağı tehdidinde bulununca, kral 7774 yılında, cami denilmemesi ve ezan okunmaması koşuluyla bir evin ibadethane olarak kullanılmasına izin verir. Müslümanlara defin işlemleri re mezarlık olarak kullanılmak üzere de belirli bir yer ayrılır36. Köle satışının olduğu bölgeleri ya da kölelerin toplumda ne oranda yer aldığını göstermek için bir harita yapmak istersek, Ar, rupa'nn güneyinde Atlantik ve Akdeniz bölgeleri, batsında Portekiz ve İber Yarımadasına bağlı kabul edilen adalar, doğuda da Malta takımadaları öne çıkacaktır. Haritamız kıta Avrupa'srnda ise Osmanlı İmparatorluğu ile Cermen İmparatorluğu'nun alrp veremedikleri bölgeleri; yani günümüz Romanya, Macaristan, Sırbistan ve Hırvatistan'ını içine alacaktır. Ancak Batı Avrupa'nın kuzeyini kapsamayacaktrı Avrupa'nın tüm güney bölgelerinde Hırisnyanlar Müslümanları satrn almış, satmış ve taşımüşlardır; zincire

## p. 140

KoLELlKTEN KunTULlırAK

jrulmuş Müslümanlar görmüş, bu Müslümanları hizmette kul::,]mtş, azat etmiş ya da etmemişleıdir, Yüksek mevkideki ruhban . :ıfı ya da soyluların elinde çok sayıda köle olsa da, köle sahiple- :in çoğunun bir ya da iki kölesi vardı. Başka deyişle köle Müslü--,:nlar toplumda yaygın bir dağılım gösteriyordu. Hıristiyan köle .:hibi ile Müslüman ya da (Hıristiyan olmuş) köle arasındaki ilişki .::r düşmanca olsun ister dostça, pek yakın bir ilişkiydi. İlerde : :eceğimiz gibi, bir köle sahibi, kendisiyle yatağını paylaşan ve ,:-unu doğuran bir köle kadını satabiliyordu. Envanter yapıldı_ .Ja da, köleler ya ev eşyaları ile ya da hayvanlarla birlikte kay:. jiliyordu. Müslüman köleler toplumda, özellikle de halk kesimi .: -:;ında faaldiler: Şehirlerde dolaşmalarına izin veriliyordu; erkek .:ler tavernalara, denizcilerin arasına girebiliyor, atölyelerde ça: |,. orlarsa özgür insanların arasına karışabiliyorlardı. Din Değiştirme Teklifleri ve Talepleri

. Köle pazarlarının din değiştirmek demek olduğunu söylersek

:

:zme düşmüş olmayız. Afrika'dan getirilen "putperest" kölele. ı e daha başka yerlerden getirilen Müslüman köleIerin varlığı, :,ıl olarak kilisenin bu kölelere din değiştirme teklifiyle gel-

--

:-.iıle sonuçlanıyordu. Elbette, Akdeniz kıyısındaki Müslüman :,umlar da, ellerinde Roma Kilisesi kadar güçlü bir örgüt olma-

: Je. Hıristiyan - - _\ma burada

esirleri din değiştirmeye aynı derece zorlamışlarbizi işin Hıristiyan yanı ilgilendiriyor. En başta

_ u da eklemek gerekir ki, Müslüman doğmuş kişilerin de din

:-::ştirme talepleri oluyordu. Bu durumda artık söz konusu olan

-.ı.in ve esaret zorunlu kıldığı için ya da daha önce gördüğümüz

_ -: i,üksek mevkiden kişilerin firsatçılıkla din değiştirmeleri de- . kendiliğnden ve gönüllüce din değiştirmektir. Saptamak güç

:

.:. -:.

ölçmek zor olsa da vuku bulan bir şeydi bu. Müslümanlar vaftiz olmak amacıyla Fas'tan

Gördüğümüz İspanyol ileri

.::,ıı)ktoellayraınnadagne,çOiyosmr, aonralıdaknıyıldaarınİbdear

Yarımadasr'na ulaşıyorlaryaşayan Müslümanlar da

, : -: avnı amaçla Hıristiyan limanlarına kaçıyorlardı37.

## p. 141

132

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16.-1 8. YÜzYlLtAB)

Kurumların din değiştirme tekliflerini ve yeni din değiştirmiş kişilerin cemaate dAhil edilmesini gözlemlemek daha kolay. Bu çaba bizi, Katolikliğin yayılmasını amaçlayan merkez ve Karşı-Reformun başkenti olan Roma'ya götürür. Nitekim yeni Hıristiyan olanların eğitimine yönelik kurumlar daha 16. yüzyıldan itibaren oluşmuştu. Gerçekte, birbirinden ayrılımaz iki kurum vardı; bunlardan öğrenimle ilgili olanı Hıristiyanlığa girmeye hazırlananları "hakiki" iman doğrultusunda eğitmeyi amaçlıyordu; öteki ise baskıya dayalı bir kurum, amacı geleneksel dinin savunulması olan Engizisyon'un ta kendisiydi. Her iki kurum da çok kapsamlı arşivlere sahiptiler; yakın zamanlarda tarihçiler Hıristiyanlığa sapan Müslümanların kaderi konusunda daha iyi bilgilenmek amacıyla bu arşivlerden yararlanmaya başladılar. Papa III. Paulus 1543 yılında Yahudiler ve Müslümanlara yönelik ilk Hıristiyan hazırlık okulunu açar38, 1562 yılından itibaren kadınların da kabul edilebilmesi için, bu kuruma bir ev ve bir manastır daha eklenir. Papa XIII. Gregorius ve dinsel tarikatlara girecek dönmeleri eğitmeye yönelik ilk din kolejinin kurulmasını karara bağlayan 1, EyIn| 1577 ıar|h|i Vices ejus Papalık kararnamesi ile birlikte Casa dei catecumeni" genişler. Bu kolejin alacağı öğrencilerin üçte ikisi Yahudilerden, üçte biri de Müslümanlardan oluşacaktı. 1580 yıllarında otuz kadar öğrencisi vardı39. Bu kolej 1580 yılında Madonna dei Monti'ye yerleşti. 17. yüzyılın sonunda Hıristiyanlığa geçmeyle ilgili bütün kurumlar da bu kolej bünyesinde topIandı. Hıristiyanlığı benimsemeye davet edilen Müslümanlar Kuzey Afrika ya da Osmanh İmparatorluğu kökenli esirlerdiao. 17yizyı,|da bu esirlerin büyük çoğunluğu Balkanlar ve Türkiye'nin Asya bölümünden, Kuzey Afrika kökenli olanlarsa bunlarrn ardından gelmekteydi. Bu esirler Osmanlı İmparatorluğu ile Venedik ordularrnr karşı karşıya getiren savaşların sonucuydu. Bir sonraki yüzyılda ise korsanlığın sonucuydu; köle temin eden en önemli ülkeler ise Mağrip devletleriydi. Akdeniz'e kıyısı olan her ülkeden geldikleri için her dilde konuşabiliyorlardı. Ama sahiplerinin dilirı * Hüfistiyanlığa geçmeye hazırlananlara din eğitimi veren okul-ç.n.

## p. 142

KÖLELIKTEN KUETULMAK

,.ni İtalyancayı öğrenmek zorundaydılar ve Hıristiyanlığa geçiş

: ieni srrasında, sıradan duaları Latince olarak ezberledikleri var-

,:r,ılıyordu. Bu koşulları yerine getirdiklerinde kimlikleri değişe-

-:<. yeni bir adla yeniden doğacak ve artık farklı biçimde ibadet

.:e;eklerdir. Marina Caffiero'ya göre, 1614 i\e 1"797 arasında Hı-.:ivanlığa hazrrlananların devam ettiği koleide 1958 Yahudi ile i6 Müslüman vaftiz edilmiştial. De Collenberg ise sadece Hr , .:iıanlığa geçmeye hazırlananlara din eğitimi veren okulda, yani

:.a dei catecumeni'de bile (bu okulun Roma'da Hıristiyanlığa

_._ecek Müslümanları tekelinde bulundurmadığı ve başka kurum. :ı gerçekleştirilen vaftiz törenlerinin kaydını tutmadığlnı unut-

-'lrıak gerekir) 17. ylJızyılda 5786 \93 tanesi kadın), 18. yüzyılda

, : )84 \22 tanesi kadın), Müslümanın vaftiz edildiğini belirtira2.

l..adın köleler .: jikleri için ya ,: kapatıldıkları : :enimsemeye

azınlıktadır; onlar da, özel hane içinde hizmet da Hıristiyanlığı benimsedikten sonra manastıfiçin gözden ıraktırlar. Din değiştirip Hıristiyanaday olanları hazırlayan görevlilerin titizliği sa-

, . ıde hatırı sayılır derecede bilgi sahibi olduğumuz Trablusgarp-

-:: kadının -,.tivanlığı

sıra drşı yaşamına bakalım benimsemeye aday olanlar

şimdi dea]. Din değiştirip tekrar tekrar sorgulanır,

::ni olup olmadıkları, ne derece kararlı oldukları anlaşılmaya

,_ .:]ırdı. Trablusgarplı genç kadın 1778 yılında en az yedi kez ::r bir sorgudan geçer. Elimizde öyle ender bulunan bir hikAye

, - <ı özetlemeden edemeyeceğiz. Olağanüstü sayılan olayların üç

.,

: :erçekleştiği bir din değiştirme bu; sunulan rapor - :,i ızliyor. Genç kadının din değiştirme kararlılığını

alışıldık bir olağanüstü

,ıra dayandrrması sadece mümkün değil makul de sayılıyor.

._ .:iler ve görüntüler yoksuI ve yabancı olan kişilerin yokluğunu cdiği kaynaklardır: Okuma yazma bilmeyen, yeterli eğitimi

- ::ığı için dogmatik kanıtlar ileri süfemeyen bu kadın, yaşadığı

_:ıüstü olayları ve bunların üzerinde yarattığı sarsıcı duygusaI

"-.-:.l.,.ı.,aı,aılmnaönleanvtdcakeilirldaegekrökerikdueüMynğüudümsimslüiüngmziöassgtnoeilbrareigr,buikldlsaeaeynlaedbnriulelaydrrioenıleakikilbknisuaaecşnaveiuktnmrmadeçuyialeşinlaLçtraaodthpiınrşl,ucırme.çdüdEinran.-

## p. 143

134

AVaUPA,oA lvÜsrÜMANLAB (1 6.-1 8. YÜzYlLLAR)

Bu dile nasıl hikim olabilirler ki? Dolayısıyla davet de ancak ve ancak Göklerden gelebilir; bütün bu hayaller kAfirin başkalaşımında Bakire Meryem'e merkezi bir yer tanıyan Katolik Karşı-Reformu teolojisine uygun düştüğü için din adamları da davetin göklerden geldiğine inanmaya yatkındırlaf. Hayallerin anlatılması kiliseye kabul edilmeyi sağlayan birer paro[a gibidir. Genç kadının sözleri İtalyanca, metnin geri kalanı Latincedir, Kadının anlattıklarını kaydeden rahip bunları değiştirmiş, düzeltmiş olabilir, ama genç kadının kendi ortamındaki toplumsal uygulamalara (aile ilişkilerinin gücü, kızların küçük yaşta evlendirilmesi) sahip/kadın köle, Hıristiyan efendi/Müslüman kadın ilişkilerini ilişkin yaptığı açıklamaları perdelememiş. Neler anlattığına bakalım en iyisi. Genç kadının adı Mabruka'dır, Trablusgarp'ta doğmuştur, yaklaşık 25 yaşındadır. Eskiden anne-babası onu artık hiçbir şeyini hatırlamadığı bir adamla evlendirmişler. Bundan on bir ya da on iki yı[ önce (yani 1766 ya da |767'de) anne-babasr, kocası, dört erkek bir de kız kardeşiyle Trablusgarp'ı terk etmiş. Öyleyse 13 ya da 14 yaşından küçük evlenmiş. Ergenliğe geçmeden evlenmiş olması şaşırtmadığı gibi, çileli günleri başlamadan önce anne olmamasrnı da açıklayabilir. Genç kadın ve ailesi, babasının kız kardeşini evlendirmek üzere müstakbel kocasrnın yaşadığı şehre iki ayrı gemiyle giderlerken Malta bandırah bir küçük kadırga tarafından yolları kesilir ve esir alınırlar. Kocası kaçmayı başarır, anne-babasr ve erkek kardeşlerinden biri kendi fidyelerini ödeyip kurtulurlar. Kendisi, kız kardeşi ve öteki erkek kardeşleri Laurenzi isimli bir patronun kölesi olarak hemen hemen on bir yı[ geçirirler. Genç kadın patronu Laurenzi'ye bir oğul verir, oğlu vaftiz edilir, onunla birlikte kadının üç erkek kardeşi de vaftiz edilirler. Kız kardeşi rızası kabul edilemeyecek kadar küçük olduğu için Müslüman ka|ır. 1777 yılında patronu ondan ayrılmak ister ve onu birine satarj yeni efendisi onu Roma'ya götüfür, orada yeni bir patrona, Carlo Giorgi'ye satılır, Böylece Roma'ya gelir ve artık vaftiz olmak istemektedir. Hangi koşullarda din değiştirecektir? Önce Malta'daki sonra da Roma'daki patronlarınrn ruhunu kurtarması için baskı yaptıkların-

## p. 144

KÖLELiKİEN KURTU!MAK

135

: ,

i] söz eder. Hep ,,_ın deği[, iyi bir

tereddüt etmiştir, ruhunu kurtarmak Türk olmanın yeteceği düşüncesinde

için Hırisolmuştur.

,i:.lğıai 'MdaaydkoennnaL'daaunrenyzairdhımiç

olmazsa Müslümanların da hürmet dilemesini ister. Bir yaz gecesi, yata-

_ :Javken, hatırladığı kadanyla da uyanıkken Azize Meryem göz

: :: _: :

bır ışık içinde görünür ona, "Hıristiyan ol ve Meryem

sol yanağını okşar ve üç defa şöyle adını al." Bakire Meryem kaybo-

_: ionfa, ama Mabruka'nın içine Hıristiyan olma ateşi düşer bir

- ,::, Hemen Laurenzi'yi uyandrrrr; o da Mabruka'ya önce gerekli

:::mi almak zorunda olduğunu söyleyip yatağlna döner. Genç :::ı bitişik odada bulunan bir Bakire Meryem resminin önünde

_ : :tmeye başlar. Daha sonra sahibesinden çeşitli dualar öğrenir , :,_ıneş battıktan sonra yemek gibi Türk idetlerini terk eder! Üç

,

,

-

_i: ı

sonra içinde şüpheler uyanır. Gördüklerini şeytanın işi sayar, Hıristiyan olmak istemez. Efendilerinin ondan ayrılmak iste-

-"..: de işte bu saplantısından ötürüdür. Roma'dayken yeni pat-

- _ ı,e Campo Marzio'daki Aziz-Nicolas Kilisesi rahibi ruhunu

, -: ]rmastnl isterler tekrar; o da sonunda bunu kabul eder.

- :. rıncı sorgulama: Kendisine baskı yapıldığı için ıni din değiş,:? Asla böyle bir şey yok. Tanrı şöyle bir lütufta bulunmuş-

"

,-..ı:Jnadsisıinnae;

Aziz Matthieu yortusundan üç gün önce, uykudaygöz alıcı bir ışık dolar, yatağının ucunda beyazlar

--:: genç bir adam görür. Korkar ama hemen cesaretini toplayıp ,iduğunu sorar: "Ben Aziz Louis de Gonzague'rm der görün-

"" . ıra da arkasında beliren Bakire Meryem'i göstererek "Bak,

:-:. \ladonna duruyor, ama Hristiyan değilsin diye yaklaşmak ,:-.:\,or sana" der. Hayal kaybolduğunda Mabruka, yüreği çar- -,.. Hııistiyan olmaya karar verir ve bu kararrnı patronuna bi[_ - - Patronu da onu o güne kadar hiç adım atmadığı Azizİgnazio

-.}i^ne götürür. Patronu ona kendisini ziyarete gelen kişinin

. ,-: ::ki resimler arasında olup olmadığını sorar. Genç kadın ki-

,.,_.

:lerleyip tam da ı önünde durur.

Azız Louis de Gonzague'rn heykeli ve mihÇarpıcı bir kanıt sayılır bu: Hıristiyanlığa

",--,-:,.e\zhizazİıgrlnaanzaionlakirlaisedsiinndeeğvitaifmtizi

veren okulda birkaç günde olur, Marianne Louise adını

## p. 145

136

AVnUPA,DA MÜSLÜMANLAF {1 6.-l8, YÜzYtLLAR)

alır ve sonra da eğitimini mükemmelleştirmek için yeniden Casa dei catecumeni'ye gönderilir. Kız kardeşinin daha sonra Malta'da satın alrnrp Roma'ya götürüldüğü, 1780 yılında vaftiz olduğubiliniyor sadece. Gerçek şu ki, Müslümanların Hıristiyanlığa geçtikten sonra neler yaşadıkları nadiren bilinmektedir. Aralarından birkaçının izleri Vatikan Kitaplığında bir ölçüde sürülebilmektedir. Kendı isteğiyle Hıristiyanlığı benimseyen ve kısa bir süre önce hakkında bir inceleme yayınlanan Mısırlı imam Muhammad ibn'Abdallah al-Sa'idi al-Adawi bunun en iyi örneğidiras. Özetleyelim, Muhammad ibn'AbdaIlah al-Sa'idi al-Adawi Yukarı-Mısır'dandır (al-Sa'idi), 1670 yıllı civarmda dünyaya gelir, şüphesiz uzun yıllar eğitim aldıktan sonra (Kuran'ı 35 defa baştan sona yazmış) imarn o|ıır. 1706 yılında Akdeniz'de korsanların eline düşer ve Malta'ça getirilir. Ailesi tarafindan kurtarmalık ödenip serbest kalmav: beklerken, çocuklara Arapça öğretir, kendisinden önce Balthazar Loyola'nın yaptığı gibi o da Arapça elyazmalarınrn nüshaların: çıkartır. Sonra bir gün, daha önce anlattıklarımızı andıran olağanüstü bir olay yaşar: Papa XI. Clemens kendisine görünür ı,t ona Müslümanlığı bırakıp Hıristiyan olmasını söyler. Bunları bi: mektup yazıp anlatır Papa'ya. Papa da onu İta|ya'ya getiftir. Napoli'de Capua piskoposu Niccolö Caracciolo ona Hıristiyanlıp öğretir ve 1708 yılında vaftiz eder. Bunun üzerine o da,6det olduğu üzere, görevdeki Papa'nın ve kendisini eğiten piskoposur adlarını alır: Adı artık Clemente Caraccoli'diı Vatikan'ın Arap eserleri bölümünden sorumlu kütüphaneci görevine getirilir. Öidüğü tarih o|an 1,727'ye kadar e|yazmalarınln suretlerini çıkartır: İncilleri, Germanos Farhat'in Arapça dilbilgisini (2 nüsha. 7779'da da'Abdallah KAtip Çelebi, namı diğer Hacı Halifa'nıı \1,609-1557) Kasf al-zunün 'an asEmt al,kutub ıual,fun:hn adt 900 yapraktan fazla, hacimli bibliyografik sözlüğünün nüshasırr çıkartır. Din dışı edebiyat alanında tanrnmrş olan bu yazarın 1aşadığı çağda Osmanlı İmparatorluğu'ndaki en önemli yazarlardaı biri olduğunu hatırlatmakta yarar ı\]a\ kaleme aldığı sözlük kıs; zamanda Avrupa'da çok rağbet görmüştü.

## p. 146

KÖLELlKTEN KUBTULMAK

137

Bir zamanlarrn imamı Caraccioli imanında gayet samimidir. İn-

:rin Arapça çevirisine Papa XI. Clemens'e İtalyanca kaleme aldı- ::r ithaf eklera6. Ne kadar mütevazr bir hayat sürdüğünden bah-

.::::kten sonra, bir odada tek başına yaşadığını, kimseden şikiyerçi

::.ıdığını zaten kimseyle de irtibatının olmadığını belirtir. Tem, . :ğe düşman olduğundan, "Muhammediliğin karanlıklarında"

, ırken "lanet olası kitap Kuran'ın otuz beş nüshasını bizzat nasıl

. ::dıysa" aynı şekilde kutsal İncillerin Arapça çevirisinin nüsha-: :ı da çıkarmaya girişmiştir. Bunun peşinden bir ricada bulunur: ,,: 1şi Arapça yazmak olduğundan, Arapça metinlerin nüshaları-

:ıkartılmasr işiyle görevlendirilmesi için Kutsal Makam'dan ri-

_- olur. "Roma'dan başka sığınabilecek yerim yok" der. Kaleme

" _.:ı bu ithaf aslında içinde bulunduğu koşulların gerektirdiği bir

.- ::];1dir. Yazı bir ricayla son bulduğundan, Hıristiyanlığı sonradan , :nsemiş bu kişinin imanında ne kadar samimi olduğunu gös-

, -::eliydi. Ancak buna rağmen, yalnızlığından söz edişinde, doğ-

, _:: toplumdan kopmuş ama italyan toplumuyla da hiçbir bağ

-:]:Tlamlş yazarın samimi itirafinı duymamak mümkün değildir. - ::: diline bağlılığında vaftiz ile terk ettiği kültüre duyduğu hasreti

- - :amak mümkün değildir. Bu ricayı olumlu karşılayan Papa'nrn

_ ::;cioli'ye bütün ömrünü, Arapça yazıya vehüsn-ü hatta vakfet- , znini verdiğini öğrenince içimiz rahatlıyor.

_.rraccioli gibi gene denizde esir alınmış başka Müslüııanlar

:. : loma'ya getirilip Casa dei catecumeni'ye teslim edilmişlerdir. :k ihtimalle bunların Hıristiyanlığı benimsemesi ne gönüllü

,, :,_ierinden ne de şahit oldukları olağanüstülüklerden ötürüy, _ \ma gene de Latin ve Hıristiyan kültürüne her yönüyle dAhil

:- :slardrr. Arapça dilbilgisi üzerine kısa bir risale kaleme almış

,

hümanist Agostino Giustiniani 1516 yıIında ünlü mezamir :ını yayrmlamasını mümkün kılan Arapça hurufaı işte bu eği-

xölelerden birine döktürmüş olmalıa7. Bu köle Mağripli o[ma-

- -:.kü şarkiyatçı Giorgio Levi della Vida'nın sıkı değerlendirme. ıöre bu eserin önsözünde yer yer "Ban lehçelerine özgibayağı _:klere" rastlanmaktadıL Aynı bilgin Vatikan Kitaplığında Hı, , ]nlığa geçmek üzere eğitim almış başka kişilerin de müstensih

## p. 147

138

AVaUPA,DA MÜsLÜirANLAR (l6,18. YÜZYıLLAB)

olarak çalıştığını saptamlştır. Tunus'taki Kerkennah Adalarından gelen Clemente Rubino Africano bunlardan biridir. Acaba o da |576 yılında Santa Cruz valisi Alvaro de Bazln'ın Malta ve Napoli kadırgalarıyla bu adalara yaptığı baskında ele geçirdiği sayr srz insandan biri miydi? Bunu bilmiyoruz. Bu müthiş baskında bu adaların bütün nüfusu, bütün hayvanları ele geçirilmiş, bütün evler ateşe verilmiştia8. Ekim 1579'da Africano'nun "Afrika milleti"ne mensup olduğu belirtilerek girdiği din kolejinden Ekim 1591'de, yani on iki yıl sonra, çantasında rahip cübbesi, iki gömlek ve başka birkaç parça giyecekle çıkar. Tunuslu bu yeni Hıristiyan özellikle Eski ve Yeni Ahit'in neşidelerini bir araya getiren bir elyazmasına ek olarak, Danyal Kitabinın bir bölümünün, İznik Konsili tarihi nin, Süryani Kadim / Jakobit ayin usullerini konu alan bir derlemenin nüshalarını çıkarmıştır. Cerbeli Domenico Sirleto, Arap dilinin elyazısı harflerinin birleşik olup olmamalarına göre kalıplarını çızer; Arapça yazmay| öğrettiği Abel (bu Maltalı rahip, daha sonra Süryanileri Roma Kilisesine bağlamak amacıyla yapılan Doğu Akdeniz misyonuna katılır) kendi elyazısıyla Arapça harflerin Latince transkripsiyonunu yapara9. Sirleto ayrıca '1,3. ve 74. yüzyıllarda Mısır'dan gelme mezamir ya da bir meseller derlemesinin de nüshalarını çıkartmıştır. Elyazısı çeşitli Arapça sözlükbilim kitaplarında ama bir de Latince/Arapç allta|yanca sözlükte kolayca tanınabilmekteydi. Floransa'daki Laurenziana Kitaplığı için de nüshalar çıkartmıştı. Sirleto 15 87 yılında ölmüştür. Başka bir örnek ise yine "Afrika milleti"nden olan ve Ursino (Orsini) adıyla da anılan Guglielmo Africano idi. Ekim 1577'de Hıristiyanlığa geçmeye hazırlananlara din eğitimi veren okula girer, daha önce Arapça konusunda çalışmış olduğu için, Vatikan Kitaplığı ve başka kitaphklar için Arapça elyazmalarının nüshalarını çrkartır. |594 yıh Kasrm a_yı sonunda hayatr sona erdiğinde Hıristiyanlık adayları için ayrılmış kilisenin mezarlığında toprağa verilir. Matteo Turco di Asanchei (Arnavutluk'taki Hasanköy) dilbilgisi ve İbranice alanlarında çalışır. Bu okullarda yaşamış ve öncekilerin çağdaşı olan diğe misafiler Muhammed'in milletinden ya da Afrika milletinden diye ayrılır. Turco, Tartaro ya da Arabico olarak nitelenirlerdi. Hepsi de vat:

## p. 148

XÖLEL](TEN KURTuIMAK

139

-: olurken aldıkları adı taşırlardı; vaftiz olmadan önceki adlannı . ::se bilmezdi. Hepsi de rahip olmak, kolejin manastır hayatını

-, _:msemek, Vatikan Kitaplığr'nın hizmetine girmek için Hıristi-

._ olmuş gibiydiler. Hıristiyan Aleminin büyük kitaplıkları, ilk

.ı:*ir atçılığın temeli olan ilk Arapça metin koleksiyonlarını işte

_.::ıişleri karanlık bu müstensihlere borçluydular.

,

ju noktada, bir ,: daha ünlenmiş

parantez açmak ve önceki esirlerden olan Afrikalı Leo'yu anmak gerekir.

hakh olarak Afrikalı Leo

", :ıü diğerleri gibi esir alınmadan önce yaptıklarının yanı sıra İta[-

: .:ı vaptıklarına da borçluydu. Tarihçi Natalie Zemon Davis'in

,. -: .,rıe aldığı zengin yaşamöyküsü, Amin Maalouf'un romanr, bu .-ıda yapılan yeni çalışmalar sözü kısa tutmamı gerektiriyorso.

: :.ıra'da doğan Hassan al-§Vazzan Grrnata'nrn düşüşünden son- :s'a göç eder; ailesi de Vattasilerin hizrnetine gireı Fes'te okuma

_::ıavı öğrenir, eğitimden geçer, sultanın hizmetinde Fas'ta olduğu

-.::.::::,ırJreeKavnalerrşaöavAlarfrly.riekMsaiıs'dtıraa'rdaahfnıantdtdaaönnİseetrsakinrebnau,lınl örvrt,eekRiKoaemhsiairrl'eeyr'adgegibödit,eüKrçüueldüşüirtsli(lü1s5iyb1a8i-r - ikim ayı sonu) ve Papa'ya armağan edilir. Bundan sonfa, Has:l-\Wazzan anık Sant'Angelo kalesinde esir tutulur. Ne tuhaftır

, " <endisine önemli ve hassas görevler verilen onun gibi birinin

-_,._:.--.:(i:üaöamtdloıeral.minkAeliytrğoetiıpkybraaeAnknfaliramşirkmsınaealarzı .vJgeePeaasrnaiphadLilöbıekniomvş'deeeuhsvrriainfivçtdieizençbooFanakbsad'dtsöaaırhtPkaaaimpysasegerXebç.ekirsaLeteltnkiorı.Hp'nHaudsnra-

.

,, -:

.ın olduktan sonraki yaşamına o da müstensih rınceki esirlerden ayrı olarak, tam bir müellif

olarak başla5 olarak kendini

,: _ı ettirir. Papa X. Leo'nun Aralık 1521'deki ölümünden sonra, :. gna'ya geçer ve hatırı sayılır eserler verir. Haham Jacob ben - :el Mantino ile birlikte, Arapça bölümünü üstlendiği, Arap-

_ ::,rnice/Latince bir sözlük hazırlar; Kardinal Gilles de Viterbe

-,-::ııdan yapılmış Kuran çevirisini 1525 yılında gözden geçirir; -_: olçüsüne bir inceleme kaleme a[ır. Ama en önemlisi, İtalyanca

." ,:ıe aldığı ve 1526 yılında tamamladığı Cosmograpbia et geog,:.ı de Affrica adlı çalışmasıdır. Bundan daha önce, günümüze

## p. 149

140

AVnUPA,DA MÜsLÜMANLAB (1§.-1 8. YÜzYlLLAB)

kadar gelememiş Cronica mucamettane isim|ıi bir tarih metni de kaleme almışıı. Sonunda |527'de Arap dünyasındaki ünlü k\ilerin yaşamöykülerinin derlemesi olan De uiris quibusdam illustribus apud Arabes adlı çalışmasını tamamlar. Latince kaleme aldığı bu çalışmada 23 Müslüman, 5 Yahudi ve 3 Hıristiyan ünlüye yer vermiştir. Roma imparator orduları tarafindan yağmalandıktan sonra Afrikah Jean Leo'nun Tunus'a döndüğü ve yeniden Müslümanlığa geçtiği sanllmaktadır. Çağdaşları CosmograPhia adlı çalışmasını takdir etmişler ve uzun süre bu esere değer vermişlerdiı 1550 yılında önce İtalyanca yayımlanan, |6. ve 17. yiiızyıIlarda pek çok kez yeniden basılan bu kitap, 1556 yılında Fransrzca, 16O0 yılında İngi |izce, |632 yılında Latince, 1665 yılında Hollandaca yayımlanmış, sayısız defa yeniden basılıp alıntılanmış, düpedüz intihale uğramıştrr. Kısmen bu kitabın intihali kısmen de yeniden yazrlmasr sonucu ortaya çıkan eserler arasında ilk elde şunları sayabiliriz: Daha önce andığımız, hatırı sayılır bir başarı elde etmiş olan Luis del Mıirmol y Carvajal'in XAfrique'i ve Carvajal'in 17. ynzyidaki rakibi olan Jean Armand'ın (Mustafa diye bilinir) çalışmasıdır. Bu Müslüman da tıpkı Leo gibi gemide esir düşmüş, Hıristiyan olmuş ve vaftiz babası Kardinal Richelieu'nün adını almıştır. 1628-1630 yılları arasında Fransa kralının elçisi olarak Fas'a gönderilen Isaac de Razilly'ye eşlik eder, ancak görüşmeden bir sonuç çıkmaz. Paris'e dönünce Şark dillerini öğretmeye başlarjl. Leo gibi o da Afrika'yı betimleme iddiasında olan bir kitap yayımlar; çalışması göz kamaştıran Leo'ıa pek çok kez göndermede bulunur. Ne var ki Voyages adlı eseri yaz sıcağıyla kavrulan eski bir dere yatağı kadar kurudur; bu çalışması Leo'nunki kadar başarı kazanmadığı gibi böyle bir başarıyı aslında hak da etmiyordu. Afrika[ı Leo'nun, ardlndan da M6rmol'un çalışmaları ise, tam tersine, uzun zaman boyunca Avrupalıların Afrika konusunda sahip olduğu bilginin temelini oluşturacaktır. Hıristiyanhğa hazırlık bilgisi veren yurt ve din okulları ağın,ı dönelim biz yine. KarşrReform yıllarında Avrupa'da başka yurt ıe din okulları da olmuştu; örneğin Venedikte 1557'de, Bologna'da 1568'de, Mantova'da 1574'te, Ferrare'de 1584'te ve daha sonra 1629'da Modena'da, 7632' de de Reggio nell'Emilia'da Hıristiyan-

## p. 150

KöLELiKrEN KURTuIMAK

14,|

:: hazırlık bilgisi veren yurt ve din okulları açılmıştıs2. Bu yurtlar _:-r çok Yahudilerin Hıristiyanlığı benimsemesini amaçlıyordu. : - ;nla birlikte, Venedik'te Hıristiyanlığa hazırlık bilgisi veren

. _.un açıldığı tarihle Venedik Cumhuriyeti'nin son bulduğu 1797

ırasında 160O'den fazla Müslümanın buraya kabul edildiği ve

- -\1üslüman kadının burada vaftiz edildiği bilinmektedir. (ki bu Hıristiyanhğa geçenlerin yarısrndan taz|adır) 53. Limanlardan

-:ı , ::ı kentlerde Yahudilerin arasında kaybolup giden tek tük Müs-

-

r,ardr elbette, kuzeyde de örneğin Torino'da Protestanlara

_- ,nışlardı: 1653 yılında Torino'da açılan imarethane 19, yiziadar etkin olacaktı. 77. ve 18. yüzytl|arda din değiştirmek

ı u imarethaneye gelenlerin 7o 85'i Protestan, 7o 72,2'si Y ah.,ıdi,

- -.:: - ::.

7o0,5'i Müslümandı: yani burada 3'ü kadın 14 kişisi Müslümandısa.

kalan

2583

kişinin

ttıp-

ı. vüzyılda Ceneviz'de vaftiz olmuş Türklerin bir hayratı

, : . Napoli'de ise kölelerin eğitilmesi ve Hıristiyan yaprlmasrnı .- - _ ,ıı-an kurumların sayısl 18. yüzyıla gelinceye kadar tartışma:: bırakmayacak biçimde artmtştr. Önce 1576'da dinine bağlı . .: kişi bir araya gelerek başpiskoposun girişimiyle din değiş,..< köleleri eğitmeyi amaçlayan bir hayır derneği kurar. 1592

:..- bu cemaat Hıristiyan cemaatiyle kaynaşır. Köle cemaati . -.ııan kölelere eğitim vermek ve vaftiz olmalarrnr sağlamak - _.,.]a 1601 yılında Cizvitler tarafindan kuruluı 1637 yılında

: bir Hıristiyan \apoli'de San

adayları yurdu on yıl kadar çalış ır55 . 1721 yıGiovanni a Carbonara manastırı bünyesinde

..:e vönelik bir din okulu açıhr. Şark kökenli ve Arapça konu-

,

_\ugustin -.ı-ine geçiş

rahip bu okulda peş peşe hizmet verirler. Hıristiçalışmaları, başka merkezlerde Cizvit pederlerin

-, _

,.. çabalarıyla gerçekleşmişti. Böyle bir Hıristiyanlaştrrma ça-

..ıda , .tiği

yer alan görevlilerin belirli yavaş yavaş anlaşılıyordu:

bir dil eğitimine sahip çabalarının başarılı

olmaolması

: isa Arapça ya da Türkçeyi anlayıp konuşabilmeliydiler.

:.: dinsel tarikatların çalışmalarına da değinmeliyiz. En şa:ka Kapusenlerin Venedik ordularına eşlik etmesidir. Aslın-

..:z saşrrtlcı bir olay bu. Bazen Papa ile bazen de İspanyollar

## p. 151

142

AVBUPA,DA MÜSLÜMANLAn (16 "18, YÜZY|LLAR)

ve İmparatorluk- ordularıyla çatışan Venedik, Türk yetkililer onaş verdiği takdirde Osmanlı İmparatorluğu'ndan, 1509 yılından itibaren örneğin Bosna'dan asker alıyordu. 17. yiizyılın ilk bölümünde de Venedik Cumhuriyeti, Arnavutluk ve Bosna'dan, dolayısıyla da Müslümanlardan asker devşirmişti. Demek oluyor ki Venedik iman düşmanlarından Hıristiyan rakipleriyle çarpışabilecek kuvvet talebinde bulunuyordu. Capucin rahipler de bir yandan bu askerleri Hıristiyanlaştırmaya (bunların köle olmadığına dikkaı edin) ve bir daha Miislüman topraklarına dönmemelerini sağlamaya çalışıyorlardı. Bu Capucin'lerden biri olan peder Bartolomeo de Tregnano, denilene göre, 300 askerin Hıristiyanlığa geçmesinı sağlamıştı56. Başka dinden olanları kendi dinine çevirme çabası, İtalyan Yarr madasinda Ancien Rögime'in sonuna kadar devam eder. Malta'da 1592'de kurulan, 7597'den itibaren de tam anlamıyla etkin olan Cizvitlerin koleji, din değiştiren Hıristiyan, Müslüman ve Yahudilere eğitim vermekteydi. 18. ytizyılda İspanya'da bilindiği kadarı1-1a Hıristiyanlık adaylarına ayrılmış okullar yoktu, ancak kamu malı olan 300'den fazla köle Hıristiyanlığı seçmişti; Caıtagena'da ise To80'i Kıızey Afrika[ı ve Türkiyeli Müslümanlar olmak üzere 28E özel mülk köle vaftiz edilmiştis7. Lizbon'da Hıristiyan adayların,ı yönelik bir din okulu açılması elbette aktardığımız olaylarla doğrudan bağlantılıdır. KraI Sebastian'ın Fas'ta yenilgiye uğramasından kısa bir süre sonra, |579 yılında bir din okulu açılmıştı58. BundaLı asıl amaç, sığınmak üzere akın akın Portekiz'e gelen Mevliy Nluhammed el-Mütevekkil taraftafi Müslümanların isteklerini karşılamaktı. Ama bu ilk deneme başarılı olmaz. Kaçaklar önce Cizvitler tarafından eğitilip vaftiz edilirler: Sadece Saint-Antoine Kolejindt 1578 yılına kadar Fastan gelmiş iki Türk, iki Faslı ve bir Yahud: vaftiz edilir; ertesi yı[, Lizbon'daki Saint-Roch maison professe'ınde-" 20 köle vaftiz edilir. 1584'teki ikinci girişim başarılı olur, am; bu da bir kraliyet kolejidir; bu kurum iki yüz elli yıl, yani 1834 u-

ooo

Avusturya -ç.n. Cizvit tarikatmda,

taıikat

üyelelinin baründığı,

hiçbir

sabit ya da istikrarlı geJiri olmı

yan, sadece yardımlar sayesinde ayakta kalabilen ikametgih -ç.n.

## p. 152

KÖ!ELİKTEN KUBTULMAK

143

-... kadar faaliyetlerine :da kaldırılacaktır).

devam edecektir (Engizisyon idaresi 1821 Bu kurumun mali ihtiyaçları, kurumun

: _ .erimini ,:.::ıı din

elinde bulunduran kral tarafindan karşılanıyordu, ama adamları tarafından veriliyordu. Hıristiyan eğitimi al-

_,

., ırı süre boyunca öğrencilerin bakımını kral . neslek icra edecek olanların bakımını vaftiz

üstleniyordu, olmalarından

hatta sonra

_. .ıirdürüyordu. Nitelikli kişiler söz konusu olduğundaysa, daha

:: gördüğümüz gıbı, vaftiz olmalarından sonra kral onlara bir

,-.:.ış da bağhyordu. Din değiştiren bu kişiler de, bu sayede, kraliyet

.

:jine girer ıançlarını

girmez kıyafetlerini, vaftiz oldukları anda isimlerini (şu ya da bu ölçüde samimiyetle) değiştiriyorlardı.

_{ıristiyanlığı yeni benimseyecek sıradan kişilerin vaftizi önemıı;ilerinki gibi büyük bir şatafat içinde yapılırdı. 1588 yılının

.:ı,ıs ayrnda aynı gün on yedi Müslüman ve Yahudi vaftiz olur:

.:ihçi Jos6 da Silva Tavim'in gayet iyi gördüğü gibi, olayın sah-

, , :nişi Barok bir : . propagandası

tiyatro oyunun sahnelenmesini andırır; tam bir olarak gerçekleşirs9. Hıristiyanlık adaylarının

- .:.i, bembeyaz kıyafetler içinde çıkacakları kolejin duvarları bile

" _::-,ılı halılar ve kumaşlarla kaplanıı Geçecekleri sokaklara ha-

:: döşeı-ıir, hurma yapraklarıyla süslenir. Daha önce Hıristiyan

:uş Müslümanlar alayın en başında havaya bir yaylım selam

-:_.i açarak ilerlerler, ::;ak taşıyan başka

hemen arkalarından ortasında haç olan bir bir dönme gelir; bunların peşinden ise koro-

_.ir, borazanlar ve flütleIden oluşan bir orkestra gelir. Sonunda

:.ı adaylara gelir; bunlar, nitelikli Hrristiyanlar arasından seçilmiş .--..:..:::lkı.ıhiıanagy]eakKçifçitatkiinztiatoelleblaisatkyöiblaraömerlnına,eürrınaiknçydeiınnnezılekCvşrueaedrtueuaktkfoalamiletpuHjyişsıarrkaşiboshaptiirnipoyıltsaıeiuynrBialnıuttğiarnatorüarefsgışankelhiduçğnaitişenlnasdtmieönvardaeileflanet,rirlzelkergaerienlldeancrible.leialrlKilldkeıkie--ı . :insel bayram günlerine, yortulara denk getirilir6o.

.\ie[acele, Latince ve Portekizce verilen din eğitiminin yeni Hı-

.::ı,aııları birer Portekizliye dönüyürebildiğini sanmıyorum. Bir :ıdıın, eski Hıristiyanlar bu yeni din kardeşlerine şüpheyle yak:.:rlar, ama öte yandan, Arapça konuşan, Portekizceye bir türlü

## p. 153

144

AVRUPA,DA [,!ÜsLÜMANLAn (6,_]8, YÜzYlLLAR)

hAkim olamayan, zaten hiç Portekizce yazamayan, basit işlerde kullanılan yeni-Hıristiyanlar egemen topluma kolay kolay dahil o|amazlar. Bu açıdan kaderleri, haklarında ihraç karan verilmesine rağmen Portekiz'de kalabilen Müslümanlarınkine benzer. Müslüman köleleri canla başla Hıristiyanlaştırmak çabası hep bir çelişkiyi de barındırıyordu. Bir yandan, "hakiki" imana kavuşarak ruhları kurtulsun isteniyor, öte yandan buna engel olacak şekilde kırk dereden su getiriliyordu. Tarihçi Salvatore Bono İta]ya'nın birçok kentindeki arşivlerde, Müslümanların yaptığı Hıristiyanhğa geçiş tekliflerini ve yaşanan örnekleri inceledi. Ele aldığı örnekler Livorno, Civitavecchia, Venedik, Cagliari tersane zindanlarındaki kürek mahkümlarına ya da esaretten bezmiş özel mülk konumundaki kölelere ilişkindi. İçlerinden bazıları yıllarca, sürek1; dilekçe vermiş ama vaftiz olamamışlardı. Bunun nedeni yetkililerin bu kölelerin taleplerinde samimi olmadığından şüphelenmesi ıa da kadırgalara kürekçi gerekmesi ya da sahiplerine hizmet etmer-: sürdürmelerini istemelef i olabilir. En sonunda taleplerine karşılık aldıklarında ise, din değiştirecek adayların, öç amaçlı saldırılar: kurban gitmemeleri için, öteki Müslüman kölelerden ayrr tutulmaları gerekiyordu. Ama kürek mahkCımlarının reisleri, yeni Hıristıyan olanların, vaftiz olduktan sonra serbest kalmalarmr istemiyorlardı. Bir arada bulunmalar tehlike içerse de Müslüman kalan arkadaşlarıyla birlikte kürek başına geçmelerinde rsrar ediyorlardi. Esirlerin din değiştirmeleri için yapılan tekliiler kesintisiz devarretti (kaydedilen son din değiştirme olayları 1814 yılına aittir) ıe başarılı da oldu. 1584 ile 1651 yılları arasında Napoli'de 1-581 köle, 1552 ile 1664 yılları arasında ise 790 köle vaftiz edilmişri- . Sicilya'da Palermo'daki tek bir cemaat çerçevesinde ise 1520 ile 1579 yıl|arı arasmda 1.869 köle vaftiz edilmişti, ama |7 . yijızyıldz başka tek bir köle dahi vaftiz edilmemişü6z. |678 ile 1595 yıllar: arasında, Livorno'da 70 dolayında köle, 1703 1|e 1716 arasrnd" ise on beş kadar köle Müslümanhktan döner. 1647 yılında Liı,orno zindanındaki Müslümanlıktan dönme 16 köle arasında, 150i yılında, yani 33 yaşındayken satın alınan Tunuslu Amuda di Ramadan da vardı. Bu köle ertesi yıl Hıristiyan oldu, Liberato To:.,

## p. 154

KÖIELlKrEN KUETULMAK

145

adını aldı, ama serbest bırakılmadığı gibi kırk beş yıl daha

ııcien

da kürek çekti53. R6gime yılları Fransa'sında

Müslümanların

Hıristiyanlı-

::. nıimdaseTmuensuislkuonMuüssulüimncaenlelanrmıneyisabdeekcelemlimekalnelabridraliktdee,ğFil,ask,ıyCıedzaan-

bölgelerde de vafriz olduğu haberleri devrin basınında, tek

de olsa, yer buluyordu.6a Bilindiği gibi, Hıristiyanlığa geçiş,

tamamrnın izlediği ve katıldığı, herkese açık törenlerle

i. Fransa'ya ait kadırgalarda "Türk'' olarak

bazı köleler Hıristiyanlığı benimsemiş fakat serbest kalama-

Örneğin, 1668'den beri köle, 1682'den beri de Hıristivan

ve Antoine adınr alan, ancak 17OO yılında, 53 hiçbir işe yarayamayacak kadar yaşlandığında

yaşında, şüpserbest kalan

(no.617| bunlardan birdir. Başka bir dönme (no.405)

kürekçi bahriyeli olmak şartlyla serbest bırakılır; dolayısıyla

öteki Müslümanlardan ayrı tutulup, hizmetleri karşılığında

alır. 169l yılında 26 yaşında olan, daha 7 yaşındayk en vafliz

Antoine Estöve adrnı alan, kürek mahkümlarrnın hastanesin-

köle olarak hayata veda eden Ramadan (no.5341) isimli Faslı

bir başka örnektiı

onun Şüphe Dolu Bakışlarl Altında

Bu yeni Hıristiyanların gerçek inanışı neydi? Genelde bilinmez. karıştıracak biçimde davrandıklarında ya da suçlanmayı geiren bir şey yaptıklarında gerçek inançlarının ne olduğu fark ir. Salvatore Bono, Filistin ktlkenli Amet adında ama Hıristiyan sonra Gabriello Tedesco adını alan, dinini değiştirdiğine olan bir kölenin hik6yesini aktarır. |630 yıIında 26 yayken yeniden Müslüman olmak amacıyla baska Müslüman birlikte kaçmaya kalkışır. Yakalandığında engizisyon kendisini beş yıl kürek cezastna çarptırır ama yine de i adım atmaz. Engizisyon üç yıl daha, Hıristiyan imanını kabul zorlar, ama başaramaz. idam cezasına çafptırılır, boyun ve mahkiımiyetinin ertelenmesini sağlar: Beş yıl kadırgalarda

## p. 155

146

AVRUPA,DA MÜ§LÜMANLAR t16._18. YÜzYlLLAR)

kürek çekmeye mahküm edilir. Cezasını çekerken Hıristiyanlarla Hıristiyan, Müslümanlarla Müslüman olarak konuşmakta ısrar eder, Müslümanlıkla Hıristiyanlığın bir ve aynı şey olduğunu, kendisine Gabriello değil, Amet denilmesini istediğini söyler. Sonunda 1640 yılında canlı canlı yakılır65. Ötekiler ise, din değiştirmeye doğrudan zorlanmamış olsa[ar da, gerek rahiplerin gerekse de hizmet verdikleri evlerdeki çevrenin etkisiyle Hıristiyanlığa geçmişlerdi. Kendi çevrelerinden kopartılmlş olduklarına, öteki esirlerden de ayrı tutulduklarına göre. dinlerinin gereklerini hilA yerine getirebilecek durumda mıydılar? Alkollü içeceklerden ya da yasak olan etlerden uzak durabiliyorlardı şüphesiz, ama Müslüman takvimini takip etmeleri ve gerektirdiği ibadetleri yapmaları mümkün olabilir miydi? Giderek yabancılaştıkları gibi Hıristiyanhğın uygulamalarıyla da sürekli temas halindeydiler. Dolayısıyla zamanla teslim oldukları düşünülebilir: Tarihçi Bartolom6 Bennassar bu duruma "yakrn çevre nedenli din değiştirme" der66. Samimi olarak inandıkları durumda, ki bu da muhtemeldir, inançlarını yalnız başlarına dua etmekten ya da bir inananlar cemaatine ait olmaktan başka biçimlerde de dışa vurmak istiyor olmalıydılar. Ayrıca uzun süreli esaret ve devamlı yer değiştirme fidyeyle kurtulup memleketlerine dönme umutlarını suya düşürürken Hıristiyan olmak onlara, serbest bırakılmak ya da serbestlermiş gibi davranılmak ve bir aile kurmak umudunu veriyordu. Tarihçi Raffael[a Sarti 15. yüzyıl sonu ile 1-. yüzyıl başında Bologna'da bu tür olaylar yaşandığını örneklerle aktarır. Ancak, bir kez daha söyleyelim ki, din değiştirenlerin serbest bırakılması gibi bir kural ya da şart yoktu, esaretin sürmesdurumunda dönmelerin yaşadığı hüsran duygusu, en sonunda engizisyon mahkemesinin karşrsına çıkmalarına neden olabiliyordu. Din değiştirme çalışmaları aynı hızda devam ederken, kiliseniı dayandığı ikinci sütun olan engizisyon da yeni-Hıristiyan lari:, peşine düşmekten, samimiyetlerini sorgu[amaktan ve haklarınd: dolaşan suçlamalara kulak kabarrmakıan vazgeçmez. ÖrneQ:: Palermo'da 1579 yi.ında, bir soylunun kölesi olan Cecilia "Aziz: Cecilia'nın dişi bir domuz olduğunu ve hili bir köle olduğuna go:.

## p. 156

XÖLELiKTEN KURTULMAK

sriyanların Tanrısr İsa'nın da Tanıı falan olmadığını'' söyler.

e Palermo'da 7577 yıInda, Mağrip kökenli olan ve ''Mağrip-

; eni Hıristiyan kadın" diye bilinen Vctoria Spinola ''sahibesi-

:: kendisine kötü davrandığınr, artık Hıristiyan olarak kalmak

:mediğini, kendi dinine geri dönmek istediğini"67 söyledikten

a, bir haçın üstüne basıp tükürdüğü için kovuşturmaya uğrar.

olom6 Bennassar 50 yaşında idam edilen bir Müslüman ka-

ın içler acısr hikAyesini aktarır. Bu kadın serbest kalacağı vaat

:idiği için Napoli'de Hıristiyan olmuş. Oysa sahibi onu Paler-

o'daki birine zaten satmrş. Dolayısıyla din değiştirmeye zorlan-

,iıgnöınslüavnuünnuyMorü,slaüyminalenrleıkktaatıolmldauyğıu, nguünsaöhylçüıykoarrmmuaşy.ı

reddediyor Engizisyon

{.rnuyu uzun uzun sofuştufduktan sonra, kadının isteyerek din

c:ğiştirdiğine karar vermiş ve 1617 yılında onu, cezalandırılmak

;zeıe normal mahkemeye yollamıştır. İspanya Murcia'da 1624

ı ıiında, Mağrip kökenli 54 yaşındaki bir kadın kö[e, ölümün eşi-

i:ndeyken kendisi istemeden vaftiz edildiğini söyler. İyileştiğinde

:r,ine katılmayı .ine karşı çrkar

reddeder, ofuç tutmaz, ve sonuçta engizisyona

kendisine Juana denilmeihbar edilir68. Başka bir

:ngizisyon davası ise, Yunanistan'da doğmuş, o zamanlar Vasilla

:Jındaki bir kadına karşı açılır. Bu kadın, Venediklilerin Mora'yı

.stilası ıdıyla

sırasında daha çocukken esir vaftiz edilmiş. Devamlı sahip

edilmiş, 1687 değiştirdikten

yılında sonra,

Rosa kural

:enımayan bir şair de olan, aristokrat bir kadının Cristina Dudley

ı]ımiirılaeyoHatştırai'inmsitniysaühnrizmlamereyteginibbeiayşgeliarmer;re.kbBiyröeytmlieyecayetirRoreodtsodapeldtutailğuibğiiurçniöndlçaiühdbşeaarrkbeıadğsiılömiryslveızer

:ngizisyon tarafindan kovuşturmaya uğrar. Gerçekten de balık ye-

neyi reddetmektedir6'. Müslümanlıkta balık yemeyi yasaklayan

ıir kural olmadığını bilen kimse yok gibidiı İnadı belki de dini

ıereklilikten kaynaklanmıyordu. En azından doktorunun görüşü

ıu yöndeydi, nitekim doktoru onu, küçüklüğünden beri belirli

ezzetlere alıştığını söyleyerek savunmuştu. Böyle yapmakla Rosa

t yenilen günlerle ilgili uygulamanın katılığına, kendi tarzında

,arşı mı çıkıyordu yoksa?

## p. 157

148

AVBUPA,DA MÜsLÜl\,1ANLAB (1 6,"18. YÜzYlLLAF)

Ne vaftiz edilmek serbest bırakılmanın garantisidir ne de serbest bırakımak huzurlu bir hayatın. Engizisyon arşivlerinde, doğal olarak sadece sorunlu din değiştirme vakalarının kayıtları vardır. Yeni Hıristiyan olanların büyük çoğunluğu din değiştirdikten sonra arkalarında yazıya geçecek bir iz bırakmadıkları için engizisyon arşivlerinde az sayıda kişinin kaydı bulunmaktadır. Yeni Hıristiyan olanlar zanaaık^r|ar ve küçük burjuvaların arasında ya da hali vakti yerinde ailelerin hizmetinde bulundukları için nüfusun geri kalanıyla kaynaşmış olmalılar. Ne var ki, pişmanhk duyanlar olması, doğdukları ülkeye geri dönmeye yeltenmeleri Hıristiyanlığa geçmiş Müslümanların duyduğu rahatsız[ığı dile getirmektedir. Önce kölelik sonra da sürgün gibi badireleri atlattrktan sonra, şimdi de öteki dünyada Tanrı tarafından cezalandırılma kaygısını taşıyorlardı ya da hem kendilerine hem de yeni inançlarının yaşandığı topluma yabancı kalıyorlardı: Hıristiyanlığa geçmiş Müslümanların1769 yılında Cartagena'da sultanın firkateyninin Fas'a dönüşünü firsat bilip aileleriyle birlikte binmeleri bu bağlamda anlaşılır bir durumdur70.

## p. 158

Vl Her Türden Türk ::r:.:__si..<el_.;ı:.le::ı:aı:ik:d.:rrnirrı:ı..uaıli1crlktanmmgBiia5etrndbiemeıh.cıcnueişirreialveptelskirıgaskeHon;üe.iönimt'lrıtrdeaşrr1l-iBıaaneizeihı7smuem:cÜvt,kehltiydçehEıyireyyaücianniaylpzpiaşnazdneoaorgcpyiebrmrtüeeıkdbdetilAlrşlıiaueazaişnivghdnnl,şryrieri.iadadeopurhcrerk,dlopBşıuaaasleataıautnnekenth'ylluHoaodzıııy:sşvrlaıimüttleralsbkaukEiaznusaeirtiadvt,aıtlmdnnlaueikhrıiyyşşi,lnpriekeaaşkışAydnsiatndvldbetaoıen.erecailklruralaAvmhaNık.pLyna.tvivaairleıamJzrsaağafıgz.ulırry.iytiodbkıpllehanlüarıaiAartiir"atl.pgtkl'e.mamdloiaAgMrbraeretüçaİinein.üdşldncmzisihkagdyçİ-iİleieİheiiaü"şürş.nKrıia'mm.ınsşş.iilaş,ıt.-eikİnea.nüael"s,djuddnriiüin.ndnıiabİnk'rreilahklÇirerenşlolüYe."İlrl,ıiu"ekiaİs,-Tmçatlmh,r"iiUlivürm"auiçaniai5.Or-r.i-k-şi-n.k-J;:.: oaınsiqnğçışaarülubvipei,slodırPMliuakaspolrıenirsriodsi'inlaknm,ioaglYvadöaarıbğıhrneısunağdayidinlıaeldbareabPkiyolsmiarartpiakezılk.lkaainnzŞoailmabybcaiadlamsidkki.yaşınalelİparsıdrpladia.cananykBaek'idneşaznbnear,iıs"bhü.iiŞçrnüioimlmİkd.aeerk.",t.d"eiün.n--

## p. 159

150

AVRUPA,DA MÜsLÜ[,1ANLAB (16 _18. YÜzYlLLAn)

İnatçı Moriskolar ve Görünmez Moriskolar İber Yarımadaslnda Bernard Vincent'ın "İslam'ın kalıntılarıdediği şey, yetkililer tarafindan hoşgörülen az sayıda Müslüman söz konusuydu. Vincent şöyle yazıyor: "Şu ya da bu ölçüde kalabalık Müslüman cemaatler 77. yizyı| boyunca Malaga'da olduğu gibi Gırnata, Kurtuba, Sevilla, Cidiz, Jerez de la Frontera, Pueno de Santa Maria, San Lucar de Barrameda, Marbella, Cebelitarık. V6lez-Malaga, Loja, Murcia, Cartagena, Lorca, Mula'da ve elbette Madrid'te de varlığını sürdürmüştü. Bu listenin eksiksiz olduğunu da söyleyemeyiz"1. Başka tanıklıklarm doğruladığı gibi bu liste şaşılacak derecede uzundur. Örneğin Murcia Engizisyon Mahkemesi arşivlerinde saklanan Cezayir çıkışh bir mektuptan 1695 yılınd; Cartagena kentindeki Müslüman cemaate ait "camii ya da imarathanenin" yağmalandığını öğreniyoruz. Cezayir, cami kısa sürede onarılmadığı takdirde Berberi kentteki Hıristiyanlara ve onlarla ilgilenen kurumlara misillemede bulunmakla tehdit eder 18. yüzyılda. 1717-7731 yıllarında bile Gırnata'da hAli, kimliğini gizleyen birkaç yüz Müslüman hali vakti yerinde ailelere mensuptular ve ipek ticaretiyle uğraşarak ya da serbest meslek erbabı olarak geçiniyorlardı. Bir İngiliz seyyaha göre 1,726 yı!.ııda Gırnatalı 360 aile gizliden gizliye Müslümanhğn gereklerini yerine getirdikleri için engizisyon tarafindan yargılanmıştı. Julio Caro Baroja 1728 yiına ait bir auto da fe'de- ipek ticareti ve boyacılıkla uğraşan 36 Morisko'nun şer aldığından söz eder, Aralarında kadınlar da bulunuyordu, bazılarının dükkAnı vardı, bazıları da terziya da boyacı olarak çalışıyordu ama hepsi de erkekler gıbi sanbenito'yu, yani rezil kıyafeti giymek zorundaydılar. Üstelik bunlar yakınlarda göç edip gelmiş Müslümanlar değil, yerli Moriskolarrn soyundan gelen Müslümanlardı:. Bazıi,arı da oranın yerli Müslümanlarından çok farklı oldukları için Kuzey Afrika'dan geri dönmüşlerdi: Orada hiç iyi karşılanmamışlardı zira yerli Müslümanlardan çok farklı görünüyorlardı ve aslında " portekizce: "iman belgesi": Engizisyon mahkemesi tarafııdan verilen ve topluluk öıuıde okunarak duyurulan karaı Bı.: açıklamadan son.a çeşitli cezalar infaz ediliyordufakat sonraları bu uygulama yakılrna cezaıyla lıirlikte anılır oldu 1.n.

## p. 160

HER TÜEDEN TÜRK

151

-..:istiyanlığı yaymak için geldiklerinden veya zorla din değiştirdik-

- :nderı ötürü İslam'ı yozlaştırmış olduklarından kuşkulanılmıştı.

: .- \{oriskolara bir de İspanyol ileri karakolları yoluyla Mağrip'ten

. .ı:ıı-ılar eklenir. Böylece canlılığını yitirmiş İslami pratikler gizliden

_ , ,

:lııe varlığırı sürdürdü, ayrıca b,azı Müslümanlarda da mesihçi : bekleyiş görülmeye başladı: Dünyanın tek bir inanç etrafinda :.e smesinde Arap dili ve Müslümanlık odak noktasına yerleştiri-

ırdrır. Yarrmada'dan ihraç edilen Yahudilerde olduğu gibi bir tür

.:rıınoluk Müslümanlar arasında da ortaya çıktı. Ve genel olarak :udiler için geçerli olduğu gibi, aile ve soy ismi, İspanyol toplu-

..ı liı en iyi şekilde kayıraşmış ve dinle hiçbir ilgisi olmayan kişiler, ıile Müslüman bir şecerenin varlığlna delil sayılabilmiştir. Trevor Dadsoıı'un usta işi kitabı bütün bu dağınık ama kanıt-

:;ı verilere çok zengin ııonografik bir ek de getiriyor. "Asimile : iıniş, ihraç edilmiş ve yeniden kabul edilmiş" bir azınlığın, Vil-

::ubia de los Ojos'unr hikAyesini, ilgili kişilerin isimlerinin değiş-.iine ve yaşadıkları serüvenlere rağmen üç yüzyıl geriye kadar - .ip edip inceleyebildi. Günümüztin Ciudad Real eyaleti sınırla:inde kalan bu büyük kasabada yaşan 40 ile 50 müdeccen aile

' ]] r,ılında din değiştirmeye zor|anı.r|ar ve hıç direnmeden kabul

.-::rler Bunlar başka miideccen cemaatlerle birlikte, kraldan esHıristiyanlarla tam anlamıyla kaynaşmak ayrıcalığını elde etmiş-

-,:-Jit.opDluiımi dsaelğişhtairrmeekyeetlilzikorlsaenrmgilaelralreırndvaennüsfounsrlaarkıi

yüz yılda belirli gerçek anlamda

-:.ıı Önceleri küçük çaplı bostancılık ve zanaatkarlıkla geçinirler-

.::1. sonfalafl farklılaşırlar, eğitim düzeyleri yükselir, bazıiarı kitip-

.. ı e kilise adamlığı bile yapar. Müslümanlığın gereklerini gizliden

_ :iii,e yerine getifirken, giderek bunları terk ederler. Genel sürgün :iti geldiğinde, onlarırı soyundan gelenler artık sadece Kastilya

::.esi konuşur durumdadır; Katolikliğin uygulamalarına her ba. :ıdan hürmet eder olmuş, eski-Hıristiyanlarla gayet samimi ilişki-

,: kurmuş, hatta onlarla eşit biçimde, yetkili makamları işgal eder

:ıuşlardır. Öte yandan, eski-Hıristiyanlar da onlara Moriskolar

,::<,'lilu, lazor"r,ak"iydeinni

değiştirme sırasında moreria'ya verilen adla Barrio'lular" diyorlardı. Bu ilçede pek de

"Baretkin

:nayan engizisyon görevlileri dışında kimse de onlara "Morisko-

## p. 161

152

AVRUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16. 16. YÜZY|LLAR)

lar" demiyordu; Mllarrubia'ya yabancı bir sözcüktü bu zaten. İber Yanmadasindaki başka yerlerde olduğu gibi, 1571 yılında Gırnata'dan sürülenler onların yanrna geldiğinde, sonradan Hıristiyanlığı benimsemiş olan bu insanlardan gerek dil, gerek kıyafet, gerekse yeme içme alışkanlıkları ile ayrılıyorlardı. Bunun tersine, EskiHıristiyanların yeni Barrio'ya yerleşmesi pek ender bir olay değildir. İki mahallenin eski ve yeni-Hıristiyanlarının evlenmeleri de az rastlanır bir olay değildir. Üstelik, bu bölgede yaşayan Moriskolar temkinli davranarak, 1502 yılından beri kendilerine eski-Hıristiyanlara eşit bir statü sağlayan ayrıcalıkları 1577 yılıında onaylatmışlardı. Dolayısıyla bir bütünleşmeden ya da tamamlanmrş bir özümsenmeden söz edebiliriz. Hatta o kadar ki bu yeni-Hıristiyanlarıı soyundan gelenler, alınan ihraç kararlarını sadece Gırnatalı Moriskolara yönelik saydıkları için, hiç rahatsız olmamışlardı. 1611 yılı baharında çok kısa süre içinde kendilerinin de ihraç edilecekle, rini nihayet anladıklarında, direniş gösterdiler. İlk iş olarak, kral: mektup yazdılar ve Kral Fernando'nun kendilerine eski-Hıristiyanlarla eşit statü tanıyan eski ayrıcalıklarını geçerli kılmak istedileı Villarrubia senyörü, Salinas kontu kendi tebaasının dilekçesin: destekler. Salinas kontu günümüzde monarşinin bakanlar kuru1: denebilecek bir kururnun üyesi, 17. yüzyıl başında çifte monar1:nin en önemli konseylerinden biri olan Portekiz Konseyi'nin ba5:^ şair ve gönül adamıdır. Kont Vi[larrubia'da topraklarını işletme ı, ve kira gelirini toplamak için, artık iyiden iyiye Hıristiyanlaşm:ı olan "eski Moriskolar"a dayanmaktadır ve onların ihraç edilmeıher şeyini kaybetmesi anlamına gelecektir. Dolayısıyla Gırnatalıl:-: dahil olmak üzere bütün tebaasınrn iyi birer Hıristiyan olarak r .:, şadıklarını, sürgüne gönderilemeyeceklerini savunur. Moriskol:: yndeaiHnsiıürdirsgotüğiynaaennglçaoörcndudakenlrailrmoın1eımmvaeadkfıtkilizaçirneıntıtk,iariGrrmlıeranı aVetavahlliilnikoinllemrkianadrışksıalsaıynrıısanlnı,gı eYaçriatpııhr:ı-u:--ı, oImadıklarını, Engizisyon Kutsal Makamı tarafından cezalandır: madıklarını haykırırlar. Salinas bir mehil ister ve on[arın haklar:nı savunur, ama bir yandan da Morisko olduğu söylenen kişileı-: listesini yapar. Yüksek mevkiide olmasına rağmen Salinas, hiçb::

## p. 162

HEBTÜFOENTÜFK

153

-:: ,:

jna ve gecikmeyi hoş görmemeye .]zar kontunun bağnazca inadını

yemin etmiş Lerma dükü ve kıramaz. Böylece, kurbanlar

:ıınr giderlerini karşılayabilmek için mallarını satmaya başlar-

.:: 1611 yılı Temmuz ayından itibaren Villarrubia'dan ilk sürgün-

-:-.

!ola lkişi

çıkarlar; hareketlilik Madrid'e, oradan da

Ey[ül ayına kadar sürer; Toplamda Burgos ve Vitoria yoluyla Fransa'ya

- ::derilir. Tıpkı bir tiyatro oyunu gibi, Eylül ayında içlerinden

-: ı tanesi ordunun elinden kaçıp Salinas'a ait mülklerden birine

:,nırlar. Pek çoğu, geceleyin ve tali yollardan geçerek yüzlerce

. ınretreyi yayan kat edip Saint-Jean-de-Luz'dan geri döner. Bü-

-.

:

tehlikelere rağmen, yeniden ihraç edilme ve yakalanan erkekler küreğe mahküm edilme riski bulunmasına karşın, Mağrip'te

. :ektense kendi topraklarında ölmeyi tercih ettiklerini söylerler. ı lerine dönen bu köylüler tıpkı çevre merkezlerdeki başkaları - :: eski-Hıristiyanların eşleri ya da oğulları olduklarını, şarap iç. .:rini, domuz eti yediklerini, zabıt kAtipliği, senyör arazisinde

eticilik, avukatlık, belediye başkanlığı ya da engizisyon görev-

,. ıibi saygın -:a rahipler

görevlerde ve keşişler

bulunduklarını ileri sürerler. Ataları araolduklarını söylerler. Mallarını mü[k[eri-

.

ı-ır,bettiklerinde :ı eski-Hıristiyan

kendilerine kucak açan ve onlarr hizmetlerine komşularının tanıklığına dayanırlar. 1617 yılı

::ında bu bölgedeki ,_::a'yı örnek alıp geri

hemen hemen bütün "Moriskolar'' döndüler. İlk ihraç girişimi başarısız

Villaroldu.

ialazar rövanş hazırlığına girişir; 1611 Aralık ayından itibaren

.

. :iskoların mallarının satllmasınl :: olmuyordu) ya da vali tarafindan

(bu mallara eski-Hıristiyanlar seçilmiş yöneticilerin atanma-

,.., emreder. 1612 yılı Şubat ayında yeni ihraç emirleri ve rllir;Hazi,ır,ında da birkaç yüz köylü Cartagena'ya getirilir; bu köylüleri

:.:İ.ımak için de denizaşırı topraklara taşınmaları için de hiçbir ha:.:k yapılmamıştıı Sürgün edilenlerin tek kuruşu bile yoktu ve tü-

:ı,le yetkililerin insafina kalmış haldeydiler. Aralarından pek çoğu -, .,Hıristiyanların ve senyörlerinin görevlendirdiği kişilerin yardı-

, l.ı kaçıp evlerine döndü ve alışıldık hayatlarına devam ettiler.

Ocak 1513: ..:erlandığını

Salazar saptar.

kontu aynı şeyin Valencia ve Aragon'da da Tebaalarının geri dönüşünü görmezlikten

## p. 163

154

AVRUPA,DA MÜsLÜ[,ıANLAR 11 6,-18. YüzYlLLAR)

gelen yerel yetkilileri ve senyörleri hizaya çeker. 16|3 yıIı ilkbaharında, yanına silahlı kuwetler de alarak buralara gider; Morisko oldukları varsayılan hemen hemen 600 kişiyi yakalar, ama bununla da kalmaz ve küçük yaşta çocuklar ve yetimleri de toplar, Katolik imanına uygun biçimde yetiştirilmeleri için eski-Hıristiyan ailelere teslim eder. Yetişkin erkekler kadırgalara kürekçilik yapmaya ya da Almaden'deki cıva madenine çalışmaya gönderilir, ötekilerse ülkeden sürülürler. İnsan avı bu üçüncü sürgün dalgasından sonra da devam eder. 1614 yılında Devlet Konseyi sonunda harekitın tamamlandığını bildirir. Artık sürgünden kaçanların ya da geri dönenlerin ve onlara yardım edenlerin peşine düşmek ve ceza[andırmaktan başka bir şey yapılmayacaktır. Trevor Dadson doğrudan kaynaklara başvurdu. İsimlere ve belgelere dayanarak (envanterler, davalar, vasiyetnameler) 1620 yılına doğru çok sayıda yeni-Hıristiyan\n geri döndüğünü, davalar açıp ihraç edilirken ellerinden alınan mallarını geri alabildiklerini. eski faaliyetlerine yeniden başlayabildiklerini, nüfuslarının da sağtıklı biçimde arttığını kanıtladı. 18. yüzyıl başında, yine bu aileler mülk edinmeye devam ettiler, köy yönetim organlarında da varlıklarını sürdürdüler. Öteki Müslümanların soyundan gelenler kadar kendileri için de bu kadar elverişsiz olan bir durumu nası1 oldu da kendi lehlerine çevirebildiler? İhraç edilmekten nasıl kurtuldular: Sarsılmadan direnmiş olmaları, eğitimli seçkinler katmanının pazarlık yapabilmeleri dışında, senyörleri, güçlü Salinas kontu Diego de Silva y Mendoza'nın \1464-1630), ardından da oğlunun himayesi sayesinde önce sürgünden, sonra da 7644-1645 yıllarında engizisyonun yeniden tepelerine binmesinden kendilerini kurtarabilmişlerdi. Senyörlerinin kendilerine destek olmasına bir de eski-Hıristiyan nüfusun sergilediği dayanışma eklenmişti. Villarrubia biı istisna mıydı? Hayır, değildi, diyor Trevor Dadson. Benzer koşullar nerede bir araya geldiyse (senyörün topraklarının başında olması. tebaasını destekIemesi, yeni-Hıristiyanların ekonomik hayatta ağılığa sahip olma[arı, ileri derecede özümsenmenin gerçekleşmiş oluşu, eski-Hıristiyanlar ile dostça bir arada yaşanması) sürgünlerirgeri dönüşü de o kadar kolay olmuştu. La Mancha'daki diğer ktlvlerin durumu da aynıydı; Sancho Panza ile dostu ve komşusu Ri-

## p. 164

HERTÜRDEN TÜBK

-.rte'nin karşılaşmasr slrasrnda Cervantes'te de karşımıza çıkar bu :ırum. Yarrmada'nın batrsında, Estremadura'da, Ricote Vadisi'n-

::. Murcia'da da aynı şeyler yaşanıyordu. Bunlar hAli Müslüman :.ıı,dılar? Villarrubia'da Müslüman olduğunu engizisyonun kar-

..sında hiç çekinmeden, açıkça söyleyen ve sonuçta 1615 yılında

:kı[an en azından bir kişi vardır. Tek inançlı kişi o olmamalr, ama

:.:.ıba kimliğini gizleyen başka kaç Müslüman'la paylaşıyor.du bu

.rncını? Ötekilerse, hiç durmadan Hıristiyan olduklarını ileri sür:ıleı Morisko kimliği olarak ellerinde tek kalansa, yeni Barrio'da

:rırmaları, bazen soyadları bazen de kasaba sakinlerinin ortak

::lIeğidir. İspanyol olmasına hep İspanyol'durlar, evet, ama artık

1ıristiyandırlar, Katolik toplum tarafından özümsenmişlerdir.

İspanya'yı geride bırakalım şimdi. Fransa'da 22 Şubat 161O ta::hli bir talimatname önce Moriskolara katolik oldukları takdirde

)ordogne'un kuzeyinde kalma, Katolik olmazlarsa da Dordog-

::'dan geçip Kuzey Afrika ve Doğu Akdeniz'e gitmek üzere gemile-

: binme izni vermişti. Daha sonra Marsilya ve Agde'a gitmek için

::ie olsa, krallığa adım atmalarl yasaklandı. Gerçekteyse, IV. Hen-

. ]'nin cinayete kurban gitmesinden sonra bile Moriskoların geçişle-

:: devam etti; hemen hemen 50.000 Moriskonun Fransa'ya geçtiği

:-ıhmin edilmektedir. İçlerinden bazıları görevi kötüye kullanmaya

ıurban gider ve bu durum Moriskoların savcılüğınl yapan Alonso

_.iıpez tarafindan Toulouse Parlamentosu nezdinde açılan bir dava-

, _ı konu oluı Alonso Lopez daha sonra Fransa'ya yerleşir ve "Ri-

_ıelieu'nün güvenilir adamı ve hafiyesi olurs". Nimes'li Protestan

:ir avukat olan Anne Rulman kaleme aldığı Histoire des affaires du

:.,,ııps adlı kitabınd,a, 1625 yılında bir Morisko'nun Protestan ordu

. ın-ıandanlarından birinin güvenilir adamı olduğu için tutuklandı-

:i:-ıı, işkence gördüğünü, sonunda da asıldığını aktarır. Moriskolat

iqrıitaine, Provence ya da Paris bölgesinde kaldılar. Bazıları din de-

::ştirdi, ama bu defa Protestan ıiş, yani reforma uğramış din

oldular, onlara

çünkü yeniden biçimlendirilKatoliklikten çok daha yakın

..1iıordu İslam'a, üstelik Katoliklikten çok eziyet de görmüşlerdi.

]rotestanlrk çok daha tek-tanrıcıydı, dini resimlere karşıydı, ken-

:i inançlarına daha yakın düşüyordu6. Bazılatı da gizli Müslüman

## p. 165

156

AVRUPA,DA [,!ÜsLÜMANLAE (1 6,_1 8, YÜzYlLLAR)

olarak kaldılar; 1688 yılında yanında 18 çocukla beraber Kuzey Af-

rika'ya geçmeye kalkışan, görünürde Hıristiyan ama kalben M,lis-

lüman olan Bordeaux'lu tüccar buna örnektir'. Bu tüccar Fransa'da

yüzlerce soydaşının yaşadığını, her yıl Müslüman bir limana ulaş-

mak amacıyla yüzlercesinin de yola düştüğünü ileri sürmüştü.

Avrupa'nın geri kalanında da Moriskolar çıkar karşımıza; özel-

likle de eziyet çektikleri 16. yüzyıl boyunca, ihraç edildikten sonra. esir ya da serbest, gizli ya da açık olarak hep fastlarüz onlara: 155E

ile 1575 yılları arasında, şüphesiz el-Büşerrat isyanı sonrasında Na poli kadırgalarında ya da 1515 yılında Marsilya'da Fransa kralının

kadırgalarında çıkarlar karşımıza, gene Müslümanların olduğu bir ortamdadırlar ama bu defa bütün Osmanlı İmparatorluğu'ndar.

toplanmış esirlerle birlikte zincire vurulmuşlardır8. Tunus'ta oıu-

ran karrları tarafindan 1617 ve 7520'de kurtarmalıkları ödeneı

Endülüslü iki Mağribi gibi örneğin, Sardunya'da köledirler9. Veı,.:

serbesttirler ve Livorno'da ticaret yapmaktadırlar; Toskana bölge-

sinin limanı gelişsin diye Yahudiler ya da Ermeniler gibi onlar d.:

iyi karşılanır, kabul görürler. Grandük Cosimo de' Medici bunları:

3000'ine sığınma hakkı veri5 ama birkaç yıl sonra Toskana'de:

kovulurlar. Hollanda'da tolerans[a karşı[anırlar. 1629 yılında F.:.

sultanr tarafindan Nederland'a elçi olarak gönderilen Mohanıe;

Vanegas (adından da anlaşılacağı gibi Morisko'ydu) İspanya kra.,

tarafindan sürülen25 ya da26Morisko'yu karıları ve çocuklarıı i:

birlikte gemisine almak ve Fas'a döndürmek izni elde eder. Bu \1c,

riskolar Avrupa'da hemen hemen yirmi yı[ geçirmişlerdir10. Keı:,

dilerine ait bir ibadethaneleri (belgelerde "sinagog" olarak geçeı

olduğuna göre Amsterdam'da çok sayıda Morisko olmalı; Nede:[and'ın ilk camii belki de bu ibadethanedirlr. Müslüman bir ülke.:

doğru yola koyulan Moriskolara sadece Agde ve Marsilya'da ,j.-

ğil, Ceneviz ya da Venedik'te de rastlanryordu: Osmanh sultanı \': nedik yönetimine Moriskoları tavsiye eder ve sürtilen Morisko1::

için deniz yolunun çok tehlikeli olduğunu belirtip karayoluyla ge;,

meleriırin Morisko,

sağlanmasını isterl2. 1 620'lerin başlarında Murcia'lı kızıyla birlikte yaşadığı Trınus'ta ölür; karısı Ceneviz'

hj_.:

yaşamaktadır, kendisi de İspanya'daki adı olan Diego d'Mediı:

## p. 166

HEn TüRDEN Ta]EK

157

, : :ı kullanmaktadırl3. Bu gibi örnekler 1640 yılları sonrasında ı;_ınmaz olur; bunun nedeni Moriskoların kendilerini kabul eden ..:lerde yerleşik hayata geçmiş olmaları ve artık kimin Müslüı:ı oiup kimin de olmadığının ayırt edilememesiydi. ,elip Geçen Tüccarlar

tsütün limanlarda Doğu Akdeniz'den gelme ipekliler, Anadolu , :,.,.ırı, Kahire'den gelme kahve satan tüccarlar göreceğimiz sanır-

, ,-. Pazar yerleri ve iskelelerde kaftanlı, türbanlı tüccarların Ak-

,-,_:z'deki bütün dilleri kendinde özetleyen bir dilde konuşmalart :eklerdik. Evet, bütün bu tüccarlar var ama beklenildiği kadar

:.:balık değiller, üstelik pek de seyrek görülüyorlar. DükkAnları

,

:.rdığı ve bildiğimiz kadarıyla arka]arında :lıkları için ne yapıp ettiklerini kavramak

bir arşiv de bırakiyice zorra. Hıristi-

::.ığın Akdeniz'indeki büyük limanlarının tarihini yazanlar, bu

,_,-arlardan söz etmez ya da pek az söz ederler, bunun da nedeni

-:ıesiz kentte pek görünmez olmaları, kentin ticaret hayatında

., Ja değer bir yer tutmamalarldlr15.

.\kdeniz'in iki kıyısındaki ülkeler arasında yapılan anlaşmaların

-::an zaman karşılıklılık ilkesini benimsediği de olur. Ortaçağda

.:_.1üman ülkelerle Hıristiyan güçler arasında yapılan ilk anlaşma-

:. iLgili ülkelerin gemilerinin, mallarının ve insanlarının güvenliğini

,

-,:n ediyordu: ja imzalanan

1230 yılında anlaşma için

Tunus ile Ceneviz de aynısı geçerlidir

Cumhuriyeti arave başka güçlerle

::ılacak anlaşmalarda da benzer maddelere uyulacaktır'6. 1419

ıda örneğin Venedik ile Osmanlılar arasında imzalanan barış

,_işması da her iki ülke tebaasının karşıhklılık ilkesine bağlı oldu_ - u vurguluyordur7. Bu ilke İngıltere ile Osmanlı İmparatorluğu : ja Berberiler arasında yapılan anlaşmalarda da geçerliydi: 1579 ıda kraliçe Elizabeth (1,574 ile 1595 yılları arasında hüküm

::n) sultan Murat'a Türk tüccarlarının İngiltere'de ticaret yapa-

:;eklerini teyit ederlS. 17. yizyıIda, 1,63'1"-1632 yıllarında Fas - ::nı Mevliy el Velid ile I.Charles arasında imzalanan sözleşme

..ığribilerin kraliyet lirnanlarına yanaşabilmelerini ve İngiltere'de

## p. 167

158

AVBUPA,DA MÜ§LÜIIIANLAR {16,18 YÜZY|LLAE)

ticaret yapabilmelerini öngörmekteydi. Gene aynı şekilde 1658 yılında Tunus beyiyle yapılan sözleşme de her iki ülke gemilerinin birbirlerinin limanlarını kullanmasına izin veriyordu. Buna benzer anlaşmalar, daha ilerde ele alacağımız gibi, Marsilyalı tüccarlarln muhalefetine rağmen Fransa tarafindan da yapılmıştı: Acemlerle 1631 ve 1552 yıllarında yapılan anlaşmalar, Acem tüccarların serbestçe ticaret yapabilmelerini, hatta Hollanda'da olduğu gibi eı sahibi olabilmelerini de öngörüyordu. 18. yüzyıl oltaslndan itibaren sayıları iyice artan anlaşmalar, Akdeniz'in Müslüman ülkeleriıle olan yüzyılların düşmanlığına son verirken çoklukla karşılıklılık ilkesini de öngörmekteydi''. Sadece Fas örneğini ele alsak bi[e'. şunları görürüz: 1774 yılında yapılan anlaşma Fas tebaalı kişileriı Portekiz'e serbestçe girebilmesini öngörür; Toskana ile yapı[an anlaşma ise her iki ülke tebaasından kişilerin öteki ülkede serbestçe ticaret yapabileceklerini belirtiı 1778 yılında ise Fas kralının tebıası İspanyol limanlarında ticaret yapabilecektı; 1782 yılında da Fas kralırıın tebaası İki-Sicilya Krallığı'nın limanlarında aynı haklar.: sahip oluyordu. l79 l ,,1,n4, yapılan anlaşnıa ile bu haklara tngi: tere'de de sahip oldular. Müslüman tüccarların yapıIan bütün b.: teşviklere karşılft verip vermediklerini ileride göreceğiz. İlk göze çarpan mübade[e biçimine "sınır ticareti" denilebileıdir. Müslüman ilemi ile Hıristiyan Alemini ayıran sınır bölgelerind: yapılan bir ticarettir bu. Bu mübadele biçimi büyük tüccarlar değ: de, küçük tüccarlar tafaflndan yapıldığında gündelik kullanıma ı,: geçinmeye yönelik değeri düşük malları kapsar. Ya da düzenli [,:: talebe cevap vermeyip denk geldiği için yapılan işlemlerden oluşı.::Bu duruma bir Akdeniz'den diğeri de Avrupa kıtasındarr olm.ı. üzere iki örnek vereceğiz. Önce Tunusluların Tunus, Malta ve P:lermo arasındaki faaliyetlerine bakalım. Kavga ede ede insanlar birbirini tanır ve konuşmaya koyıılı:: İyice dövüştükten sonra, insanlar konuşmaya razı ge|irler. Olu: bitenlerden, insanlardan konuşurlar, Sonuçta, savaşan ülkeler d:rup koıruşmaya daha hızlı hazır olurlar. Akdeniz'de korsanlığ:: en ateşli günlerini yaşadığı ve saylslz kurban yaratnğı 17. yüzvılc.: özellikle geçerlidir bu söylediklerimiz. Kurtarmalıkları ödeırece.-

## p. 168

159

.remleketlefine geri götürülecek insanlar, ama bir yandan da ta-

.ınacak mallar olduğu için alışverişi uyaran da korsanlıktı zaten.

]u ticaret düşman topraklarına yerleşmeyi bile teşvik eder. Fran-

.,ı'nın Tunus konsolosluğu bir kez daha 17. ynzyıIda olup biteni

:,jzlemlememize yarayacaktır2l. Mağripli tüccarlardan oluşan bir

ı.ıLabalık, krallığın 1imanları (Tunus, Bizerte, Sus, Safakes, Cerbe)

,: Palermo ya da Malta arasında mekik dokuyordu. Mağribi tüc-

_ :rların Hıristiyan tüccarlarla alışverişlerinin çeşitliliği yanında ile: ,iın tarzları da baş döndürücüydü. Konsolos[uk kitibi Fransız'dı

::ııı belgeleri İtalyanca düzenliyordu. Düzenlenen senedin tarafla-

: ve tarafların şahitleri Latiıı ya da Arap harfleriyle imza[ıyorlardı; ,:ıet de bazen l-atin harfli bazen de Arap harfli bir mühür taşıyor-

:,,i. Taıraflar arasında yapılan sözleşmeler kö[e takasına ya da köle-

,:in yeniden satıı-ı alıırmasına, menkul değer nakline, mal nakline,

:_:Jcarlarln bir araya gelip ticarer yapınasınaı ticaret genrisi satrn

].:nrnasına ilişkindi. Bu sözleşmelerin tarafları önce kadınıyla er-

. :ğiı,le, Türk'ü ile Mağribi'siyle söz konusu ülkenin sakinleriydi.

: ,z]eşmede Mağripli oldukları belirtilııişse, bunlar Tunuslu, kent

,,ı<ini, Arapça bilen kişiler olabildikleri gibi, Bizerte'den batıda

.rlıe Adaları'a ve doğuya (Safakes'in açığında) Kerkennah'a ka,

:.-.r kı,allığın öteki limanlarının sakinleri de olabilirdi. "Türk" de, ..,ı-ıler Akdeniz'in her tarafından gelen insanlar olabilirdi ve bu

:_,:in,ı dönmeleri de kapsaınaktaydı. Bu Müslümanların hepsi farklı

-:.:riilere sahiptir; illa ki meslekten tüccar da değildirler Tüccarlar

- .ıı,ıda, genri kaptiınları, Türk seçkin sınıfindan görevliler, Hırisri:ı i]ılkelerde esir tutulanlaı:ın arıne-babaları bu takasa dAhil olu-

:lırrdı. Keza onların yanı sıra, anlaşmanırr imza edildiği Tunus,

i.l,ırsilya, Palerlıro, Malta'daki Hıristiyanlar ve ayrıca Malta ve

.ı crmo'lu ya da çok daha ender olarak da Akdeı-ıiz'deki öteki :-.::ıstiyaıı liııanlardaki Müs[ümanlar da takasa katılabiliyorlardı.

,qrusu, bu oyuncuiar arasıı-ıda her yııldan nrelezlenmeler olabilir

Tunı:s'taki Fransız konsolosluğu, Akdeniz'in bütün çevresinde

.,. gııı - .i,,lir.

biçiı-ı-ıde krıı,şılaşılaı-ı Sadece birkaç örnek

dvuerreulıirn--ııl:ar-ı l6y0a9nsilltean16k1ü3çüakrabsıinrdeav,reenn

. .lilrt yıl boyuncıı Tunuslu tıir \,lağribi Palermo'da oturur, malı

## p. 169

160

AVRuPA,DAMÜsLÜMANLAB (16,_l8. YÜzYlLLAB)

mülkü vardır, Tunus Krallığı'na gidip gelir, çeşitli faaliyetlerde bulunur: Tunus'tan Hıristiyan köle satın alrr, ticaret gemisi a[ıp satar. Mağribi tüccarlar çeşitli işler için İtalyan ya da Maltalı Hıristiyanlarla ortak olurlar. 1513 yılında Safakesli bir tüccar bir Cenevizliyle ortak olup bir firkateyn satın alrr, sonra da bunu Marsilya'da satar. 76|9 yılında Malta'da tüccar olarak kayıtlı bir Mağribi ıicari bir iş için bir Aziz-lean şövalyesine vekiletname verir. 1622 yılında Tunus'ta bir dönme Maltalı bir Ermeni ile bir Müslümana ve Malta'da oturan onlarla ortak başka bir Mağribi'ye La Goulette'te demirli bir ticaret gemisi sataı Kö[e olmak bile ticaret yapma\r engellemez: 7623 ytlında, Cerbeli bir kaptan Müslüman bir tüccar namına yük alır; bu malları Malta'da köle olan Cerbeli başka bir Mağribi'ye teslim edecektiı Malta ya da Sicilya'nın Tunus ile savaş ya da barışta olması ne ticareti ne de Müslüman tüccarların Malta ya da Sicilya'da bulunmasını engeller. Ama Palerrno'da daimi olarak ikamet eden tüccar dışındaki diğer tüccarlar için bu anlaşmaların bir kalıcılığı olamıyordu, Hıristiyan limanlarına Müslümaı: kaptan ya da tüccarların girmesi de hep gelip geçiciydi''. Yakın düşmanlar arasında yapılan bu ticaret, Cezayir ve Tratlusgarp tüccarları ile Sicilya ve Malta tüccarlarr veya İskenderi.: ve Malta tüccarları arasında da yaşanmaktaydı; Aziz-Jean tarikatı şövalyeleri, köle satın almak ya da ktlçtlk çaplı ticaret yapmar amacıyla Mağribi tüccarların Malta'ya girmesini sağlayan, dola,,,ısıyla Hıristiyan gemilere ve aracılara gerek duymalarına yol açaı serbest seyahat belgeleri veriyorlardr2]. Ve bu alışverişlerde, Nla.talılar ile §birliği halindeki Müslümanlar, en azından 17. yizyıld: sayıca hiç de az değildir. Sonraki yüzyılda şövalyeler, Hristir,.:.-. aracrları ve yapılarını kullanan Müslüman tacirlere geçiş izni ıe:mek konusunda isteksiz görünüyorla12a. Müsliiman ilemin sınırlarında yer alan topraklardan biri ola: Macaristan'da ise Osmanlı İmparatorluğu'ndan gelen tüccarlar;: mutlaka Müslüman olmasr gerekmiyordu. Tarihçi Gibor Agoıton'a dayanarak söylediklerimizi kesinleştirelim: Macaristan . ;_ elli yıl Osmanlı egemenliğinde yaşadı, ama yönetim işlevine sah:: kentler ve müstahkem mevkiler bir yana bırakılırsa, kitlesel b::

## p. 170

HEE TÜBDEN TÜFK

161

'.1ıislüman nüfusun isk6nına sahne olmadı. Osmanlı egemenliğine - :ı veren anlaşma Türk tüccarların mallarını Belgrad ve öteki kent

-: :rkezlerindeki pazar|ara getirmelerine izin veriyordu. Ne var ki

: .\ıiııinabnur"adtüacc"aYrunveanz"andaeantikldAirğlainrddeanOçsoııkandlaı heageamz eTnülirğkingdeelkmi işBtairl;-

. .ın]arda yaşayan gayrimüslimleri anlamak gerekir, Ne var ki, Ma-

_.-,: soyluların nakışçı Türk kadınlarının becerilerinden yararlan-

- ılarınr, kaftan giydiklerini ve Türklerin kıyafetlerinden bazı öğe-

,:ı -z

devraldıklarını öğreniyoruz. Ama ne olursa olsun bütün bun[ar konusu iki memleket arasında yapılan küçük çaplı ticaretin,

zınet alışverişinin ötesine geçmez; büyük çaplı ticaret görülmez.

Osmanh İmparatorluğu ile iralya'nın Adriyatik kıyıları arasın-

:.ı daha dtizenli, daha yerleşik bir ticaret yapılıyordu. Papa 1514

,

.:nda j .rlürj

Ancona'da musulmani)

bir misafirhaneye (Fondaco dei mercanti sahip olan Müslümaıı ve Yahudilerin bir

,,jAmaslna tolerans göstermişti. Türk tüccarlar Recanati ve

turchi arada Lanci-

:,] fuarlarlnı ziyaret ediyorlardı. Ne var ki, linanlarda daha çok

lı , ilmiıiirhntlel1lmiİemTllüpi rahkroatştüogcröclruaüğrsluaü'rnzluügnkelipYbaugheauçldıişyivoteresrbaişaiadksaıısAgıtnölacryüoalnücara.kaDtrırat2ıhkja, d1sao7hn.aryaçüloazk--

. ,:ıdi yöresi çerçevesinde etkilidir. Ancona'nın 16. yüzyılın ikinci

,

.:ısından itibaren öneminin azalması, Venedik'e jjarlar çok eskiden beri vardır Venedik'te, öyle

yarar; ''Türk'' ki sonunda Ve-

.:ık'te sabit ikametgih edinme hakkı da elde ederler26. 1573 ile

,

--i_ı vılları arasındaki barış dönen-ıi, ::ıesi açısından çok yararlı olmuştur.

aiışverişin düzenli hale getiOsma;r[r tüccarları öncelikle

- : ılıs-veriş sen-ıti olmakla birlikte ıneyhane ve genelevlerin de brr

::.luğu San Matteo di Rialto'da 1575 yılında kurulan Fontico de'

,::ıhi'de yerleşiktıler. Onlarla iş yapan simsarların bu misafirhane-

. :itmeleri gerekiyordu. Burada daha çok Balkanlardan gelen tüc. ,:lı1 Boşnaklar ya da Arnavutlar kalıyordu; ne var ki bu misafir-

i:ı!, kentirı her tarafina, ama Rialto ile San Marco'dan fazla uzak

::ıııı,acak biçimde dağılmış olan bütiin Türkleri barındırabilecek

. :.i.,ır büyük değildi. 1621 yılında Türkler, Btiyük Kanal kıyısında-

.ııılii F'rıı-ıdacrı dei Turchi'ye €leçtiler; burası onIarın ihtiyaçlarına

## p. 171

162

AVBUPA,DAMÜsLÜl\,lANLAn{l6,_18.YÜZYjLLAE)

cevap verecek biçime yeniden düzenlenmiş bir saraydı. Hepsının

topluca kalabilecekleri bir konutun yanı sıra, bütün mallarını depo-

layabilecekleri dükkanlar, ibadethane ve hamam da tahsis edilmiş oluyordu. Aııa diğer yandan da Türkleri bir araya toplamak ve

yalıtmak düşünülmüştü. Türklerin naını kötüye çıkmışn. Şüpheli

ilişkiler kurdukları düşünülür ve livataya düşkün olarak bilinirler-

di. Osmanlılar her zaman için bir tehditti, casusluk yapılmasını da

önlemek gerekiyordu. Bu sebeple fondaconın kapısında bir bekçi

bulunur, kapılar geceleyin kapanırdı; bu da, ilkece, Türk tüccarların

meyhanelere ya da genelevlere gitmesini engellerdi. Delikanlılarıı:

ve genç kızların da buraya girmeleri yasaktı. 300 tüccara kadar ha-

rındırabilirdi ama Türkler muhtemelen hiç bu kadar kalabalık oL-

mamışlardı; en faal oldukları dönemde bile 50 ila 100 kişi kadardı-

lar". İki grup olarak bir araya getirilmişlerdi, Fondaco'nun mekir-:

içinde birbirilerinden ayrılmışlardı; bir tarafta, şüphe yok ki Türkc: konuşan İstanbul ve Anadolu tüccarları, öteki tarafta ise Balka:,

lardan gelenler, Arnavutça konuşan Arnavutlar ile Slavca konuş;-

Boşnaklar tüyünden

bulunurdu, İlk yapılma kumaş

gruptakiler ya ve halı ticareti

deve ya da yaparlardı,

Ankara keç . zambelloti i.,

nirdi bunlara; ötekiler ise çeşit çeşit cila, yün ve meşin satarlardı. E_ kentte başka Şarklılar, Ermeniler veya Yunanlar da olurdu. Ler,::, ten Yahudilerin kendi gettolarında öteki Yahudilerle birlikte kald:.-

ları misafirhaneleri vardı. Osmanlı İmparatorluğu ile sık sık saıa.:.ı

olmanın dışında Şii de olan Acemler laşamazlardı. Almanlarınkine yakır

Türk başka

tüccarlarla aynı yeri p:,,,bir ikametgihta, belki :.

bir fondaco'da kalırlar ya da Venedik'teki Ermenilerden yer kı::, |ar|ardı. 1662 yılındaki Kandiye Savaşı sırasında bütün Miislünı:-

tüccarların Fondaco dei Turchi'de toplanması istendiğinde, o sırJ:.

Venedik'te bulunan altı Acem tüccar kenti terk etmiş bir geri gelmemişlerdir28. Tiirkler ilkbaharda gelir, sonbaharda

dah.ı :: geri ; -

nerlerdi. Görüldüğü kadarıyla bu kentte daimi olarak ikamet eti::.

yi düşünırıüyorlardı. 1571 yılında, Hıristiyanların İnebahtı'da z.::.-

kazanııasıyla sonuçlanacak olaı-ı savaşın arifesinde bile, Venedi.':,

: Osmanlı topraklarından gelme 75 Mtisltiman ve 97 Yahudi varc - 1 8. yüzyıla gelindiğinde, Türk tüccarlar geceleri /oıı daco' dan çık

## p. 172

HERTÜRDENTÜRK

163

-_:.kı elde edebildikleri gibi, içlerinden bazıları da Türk kıyafeıini

: sarığtnl çıkarıp Venedikli gibi giyinmişti; yörenin İtalyancasını ,::..rtça konuşııakta, dolayısıyla fark edilmeden yaşamaktaydılar.

Şarklıların ahşverişi Rialto'da bir simsar ve Türk ya da Acem dili-

i.ılen bir tercüman huzurunda yapılmak zorundaydı; her iki taraf

:

ı .ılışverişleri j,]0 siınsar

üstünden ayrılmıştı,

vergi 1631

ödüyordu; 1587 yılında yılında sayı 33'e ulaştı

Türkler için ama sonraki

-

.,ırda azaldı. Gerektiğinde, ık içiır Venedikli yetkililere

Türk tüccarlar kendi çıkarlarını savuntoplu başvuruda bulunuyorlardı. Do-

.,. ısıyla burada bir ticaret kolonisinin etkinleştiğini söyleyebiliriz.

Tilrk ve Levanten tüccarlar başka bir Venedik toprağııda daha . : iıul gor..1,.rdi. Dalmaçya'daki Spalato (ya da Split) limanı, 16.

..zı,ılın sonunda Portekizli bir Yahudi olan Daniel Rodriga tara-

- :Jan düzenlenmiş bir bakıma serbest bir limandı; dükkAnlar, ika-::rgihlar, ahrrlar ve gemilerin karantinaya girmesi için bir karan, :,..r ı,erinden oluşuy<ırdu. Spalato ile Venedik arasında gidip gelen

:.nilerde, yeme içnıe konusundaki yasaklara hürmet için Türklere

:_ıl-ısus bir mutfak bulunurdu. Spalato Osmanlı İmparatorluğu'nu

!,:Lkanlar yoluyla Venedik'e bağlayan karayollarının ağzıııda bu-

..ınıaktaydı. Elınrizde Türk tüccarların kaleme aldığı Anılar olma-

..: da, 1663 yılında Spalato'da karantinaya giren Osmanh büyükel-

_.,inin tuttuğu zabıt var. Seyyah Evliya Çe[ebi de oradadır: Türkiye : Venedik toprakları arasında ticaret konusu olan ipek, atlas ve

::okar kumaşlarla, bezler, yün ve meşiıılerle dolu 300 dükkan ya

:... ;ımbar gördüğünü yazaı Birçok Şarklı seyyah gibi o da çarşıda,: dükkinlarda kumru gözlü, açık tenli kadınların dolaşmaslna şa,::ır. Görevi, başka diplomatik görüşmeler yapmak yanında, Türk

.ıırleri kurtarmak ve hediyeJer dağıtmaktır. Türkler kaleyi yörıeten,

.::ndilerine ,:ıendil" ve

de şekerlemeler sunarı sırırıa işlemeli bir sarık

komutana bezi hediye

rengirenk iki büyük ederler. Komutan da

-ı.ırşılığında Saraybosna'dan gelme 10 Astragan kürk, çeşitli renk:: kumaştan yapılma 10 elbise, 10 top çeşitli renkte atlas kurnaş,

] _)0 günrüş sikke, 100 duka altın, bir saat, bir dürbiin ve bir harita ıirabı hediye eder. Osmanlı elçisinin 47 hizmetkirının her birine

EvJiya Çelebi'de vağluk/ peçete 1.n.

## p. 173

164

AVRUPA,DA |\,iÜSLÜMANLAB (l6. 18 YÜzY LLAR)

aynı derecede cömert davranıhr30. Bu cömertlik taarruzlarının nerelere kadar uzandrğını ileride göreceğiz, Ama Çelebi'nin seyahat ettiği günlefde, Kandiye Savaşı nedeniyle Venedik topraklarındaki Osmanh varlığı ve ticareti gerilemişti. İleride yaşanacak çatışmalar çöküşü daha da ağırlaştıracaktır: 1799'da Venedik Cumhuriyeri Avusturyahların darbesiyle yıkılırken, fondaco'da sadece 9 Türk vardır; son Türk de 1839 yılında terk eder fondaco'yu, Gerçek şu ki, bütün bunlar olup biterken, Kuzey Afrikalı tüccarlar |725 yılından itibaren lagünü ziyaret etmeye başlarlar. Venedik'te olduğu gibi başka yerlerde de, profesyoneller arasındaki alışverişe bir de Karl Polanyi'nin "yönetilen ticaret"3'dediği. çeşitli vesilelerle yapılan bir ticaret eklenir. Profesyonel ticaretin yerini Türk eyaletlerinin valileri tarafından gönderilen elçiler ahr: Venedik'e Türkçe kitap satın almak (1591), bir mücevher satın almak (1593), bir borcu kapatmak(1632) ya da bir zanaatkara bil şey yaptırmak (1759) gibi vesilelerle gelirler]2. Yönetilen ticaret. yani hükümdar tarafindan denetlenen ve hükümdara hizmet eden bir ticaretin yerini, kesin biçimde tanımlanmış malların satın alınması için gönderilen tüccarlar ya da çeşitli malları satın almak için diplomatik görevliler gönderilmesi alır. Örneğin, 1600 yılında. Acem bir tüccar 6 ila 8 kişilik maiyetiyle birlikte, saray için değerli eşyalar almak amacıyla Venedik'e gel,ır, 17 . yüzyılda şah \jenedik'e değerli nesneler satrp silah ve örme zırh satın alsınlar dir e Acem tüccarlar gönderir. 1603 yılında 6 Acem ile 3 Ermeni'ni:silah satın almak amacıyla Venedik'e gelmesi, Hıristiyan ilemindeki i[k silah satrşıdır3]. Silah, mühimmat ve at satlşı yasak olmasın.: rağmen, yasak aşılıı 1613 yılında, Acem büyükelçilik görevlileışah için dokuma, kristal, ayna, cam eşya ve silah satın ahrlar. Oı:lardan önce, Osmanh elçileri Venedik'e gelmiş, gümrük ödemen: ayrıcalığından yararlanarak, alışveriş yapmışlardı]a. 16. yüzvıld: İngiltere'de ya da 18. yüzyılda Hollanda'da da gene aynı uygulam: yaşanmlştr: Cezayir|i bir tüccar yeniçeri ağası hesabına Delft k;roları sipariş eder; sipariş edilen karolar '17 87 yılında bir gemıv.: Cezayir'e getirı|ir. 1791 yılında, Cezayir dayrsının amcalarınd,:: biri de Hollanda'ya gelir; o da karo satın alıp dönera'. 18. yüzı,ılc.:

## p. 174

HFF TÜBDEN TUBK

165

|.farsilya'da da aynı şey yaşanır: Sultan Faslı tüccarlar gönderip

::kliler satın aldrrtır36. . -21 yılında Paris'e elçi

Paris'te de gönderdiği

aynı olay yaşanır: Babıali'nin Mehmet Efendi'nin maivetin-

:.ki bir Yahudi İstanbul'dan bır miktar kahve getirir; kahu. sat,-

,.:,ıdan elde edeceği gelirle kumaş satın almak niyetindedirj7.

Fas ve Cezayir Krallığı örneklerinde İngiltere ve Birleşik-Eya[et-

:r ile yapılaı,ı ticaret devletin siyasal kaygıları ve ihtiyaçlarına daha

.:oğrudan bağlıdıı Bir tarafta Müslüman devlet elçileri İspanya'ya

.:.ırsı kullanacakları silah ve teçhizatı elde etmek için Protestan ül-

ıelerle Katolik ülkeler arasındaki husumete oynarlar. Diğer tarafta

_ıgilizler ve Hollandalılar kifirlere silah ve teçhizat satışlnı strateji ,.:gilmanına dayanarak meşrulaştrrırlar. Basit bir ilke benimserler: -ıatolik İspanyol düşmanlarımızın düşmanı olan Müslümanlar,

.:ostlarımızdır. Daha başka örnekler arasından şunları saymakla ye::neliın; 1509 yılında Birleşik-Eyaletler tarafından Fas'a savaş gemi:ri satılması; 1611 yılında ittifak anlaşması görüşmeleri sürerken

j,\.ee.ığşdielg,relmamneildermryi ie,ytaktpüiltiflleermkri avteaizrmanfiıiznvrdeaarkinlmdFeaassis';aa,t1ı6lsmu1l9atasynr.ıınlı1n6del2aç5issiailadeerac1ec6ıl2ıfği8rıkyalyatie|ysaanr-ı

...rasında sultanın Birleşik-Eyaletler'e gönderdiği elçisi, efendisi için ııpacağı alımların karşılığını ödemek amacıyla Fas'tan buğday ge-

:irir: Satın aldığı ve ülkesine dönerken gemiye yüklediği başka şeyer yanında,, topların bedelini de getirdiği buğdayın satışıyla öder3s.

l682 yılında İngiltere'deki Fas büyiikelçisi ülkesine dönerken sulta-

na çeşitli hediyeler (bir atlı araba ve atlafı) yanında, 1200 varil ba-

rut ve 2000 fitilli tüfek götürürj9. Cezayir Krallığı için de aynı ilke

uvgulanır: Cezayir elçileri diplomatik pazarlıklara stratejik ürünler

satın alma işini de eklerler Birleşik-Eyaletler, 1707 yı|ınd,a Cezayır

ile bir anlaşma imzalar. Anlaşma imzalanır imzalanmaz da bir k<_ın-

solos atar ve top, barut ve başka savaş silahları gönderirao.

Diplomatik ilişkilere paralel olarak geliştirilen ticaret ve sınrr

ticareti bir yana bırakılırsa,, Akdeniz'in Müslüman ve Hıristiyan

kıyıları arasındaki ticaret, özünde Hıristiyanlar tarafindan gerçek-

Jeştirilmekteydi. Türkler ve Mağripliter ortada görünmezler; yapr

lan anlaşmalar karşılıklılık ilkesini öngörmekteyse de, daha önce

## p. 175

AVRUPA,DA MOsLÜMANLAn (16,-1a YÜzYlLLAF)

belirttiğimiz istisnai örnekler dışında, Avrupa'da Türk ya da Berbe-

ri tüccar kolonileri olmamıştır. Osmanlı sultanının tebaalarından

Hıristiyan ilemine gelenlerin çoğu Rum, Ermeni veya Yahudi'ydi. Bunlar Marsilya, Ancona, Anvers, Viyana, Leipzig ya da Lvov'da karşımıza çıkıyordu al. Fas sultanının tebaasından Avrupa'ya gelenlerin çoğu da Yahudi'ydi. Gene de italya, ispanya ya da Fransa'da birkaç Müslüman tüccara rastlandığı oluyordua2. Roma'da

Müslümanlar daha çok Santa Maria del Popol<-ı çevresinde yoğunlaşmış oluyorlardı ama bir cemaat 01uşturmamışlardraj. 1,7. ve 18, yüzyıllar boyunca her yıl on kişi kadardı[ar; 1648,|649 yıllarında

59 kişi oldular, 1688, 1589 ve 1670 yıllarında sırasıyla 60, 58 r,e

42 kişi oldular. Konuştukları dil ve kıyafetlerilıden ötürü heınen

ayırt edilebildikleri için Hıristiyanlar onlara pek yaklaşmıyorlardı.

Toskana grandükünün 1593 yılından itibaren yabancı tüccarları.

kendi ibadetlerini serbestçe yerine getirebilecekleri yolunda temı-

nat vererek yerleşmeye teşvik ettiği Livorno'da bile Müslüman tüc-

car olmamasr şaşırtıcrdır. Livorno limanında Fransız milletinden. İngiliz milletinden, Hollanda ınilletinden ve içlerinde en kalabalıg: olan yal-ıudi milletinden tüccarlar vardı. Bazı t|iccarlar millet ola-

rak örgütlenmiş değillerdi, anra aralarında tek bir Müslüman dahı

yoktu, tek istisna 1749 yılındaki Cezayirli tüccar i[e 17_59 yılındak: Tunus ve Trablusgarph iki tüccardı ki bunlar da muhtemelen Li-

vorno'da oturmayan, gelip geçen tüccarlardıaa.

Köklü sakin[eri İngilizler, Hollandalılar ve İsviçrelilerle (heps:

de Protestan) karışıp kaynaşmış bir kent olan Marsilya bir yandaı

da yabancıları en az kabul eden kenttir Marsilya[ı tarihçi Gastoı

Rambert şöyle düşmanıydılar,

yazar: "Gelenek gereği eski Marsilyalılar yenili* yabancı düşrnanlığına da epey ııreyilliydileraj. " B-:

düşııanlık daha çok Şarklılara yöneliyordu. 17. yüzyılın ilk va-

rısında Marsilyalı tüccarlar Osmanlı İmparatorluğu'ndan ya o:,

Acem diyarından ipek kumaş getiren Ermenilerin girişini engellemekten vazgeçmemişlerdir. Sonunda, ithal mallarına %20 gümrui koydurmayı başarınca Ermenileri Marsilya limanına uğrama,::

Amsterdam ya da Livorno'ya yönelmek zorunda bıraktılar. Co--

bert ise, tam tersine, Ermenilerin Marsilya'ya gelmeleri için elinde:

## p. 176

HER TÜRDEN TÜBK de Joseph Vernet, "Marchands musulmans" IMüslüman TüccarIarl, L'intör,eüf du le MarseilIe [Mars|lyaLimanlnın içerisi] isimli yağ]ıboyadan ayfıntı, 1754, Marine Müzesi, Paris, O RMN-Crend Palais / DR, Gıbriele Caliari, Le /oge Mdtirıo (}tiftldrıi rcceldnt l'dfibassadeur de Perse Prens Marino Grimani Pefs büyükelçisini kabul ederken] isimli yağlıboyadan detay, 1603, Venedik Dükalık Sarayı, O The Bridgeman Art Library,

## p. 177

168

AVEUPA,oA MÜsLÜMANLAF (] 6,1 6, YÜzYlLLAR)

gelen her şeyi yaptı, Marsilyalı tüccarları iyice zorladı. Gerekıe:

de, Ermeniler geri turdular. Böylece,

geldi ve 1680 yılında 400 kişilik bir koloni kolaylıkla Fransız milliyetine geçtiler. Ama

o]u: 16S -

y ında Marsilya'ya girişleri bir kere daha yasaklanınca bütünle;,

meleri de engellenmiş oldu. Marsilyalılar aynı inatla Avignon ya ı=

Comtat kökenli oldukları için "r6gnicoles"- olan Yahudileri bı .

kentin ekonomik hayatınln dışında tuttular; Doğu Akdeniz'dt

gelen Yahudiler ise zaten haydi haydi ekonominin dışında tur:-

yorlardı. Aynı şey yanlar Türklerdi,

Yunanlar için de geçerliydi. Marsilya'da yaşayanları ya

En hoş karşılanm:hamaldılar ya da .:

meşakkatli işlerde çalışıyorlardıa6 .

Müslüman tüccarların limanlardaki varhğıyla ilgi[i bilgilerin"_:

yaptıkları ticarette değil, yaşadıktarı zorluklara, özellikle de ibadt:-

leriyle ilgiti zorluklarla ilişkilidiı Mağrip ü[kelerinde Hıristir,;:,

ların kiljseleri ve mezarlıkları vardı; her biri de kendi mezheb!: -

göre gömülebiliyordu. Hıristiyan iktidar ile bu krallıklar arasın;

yapılaır anlaşmalar, Cezayı,r dayısınrn 1691 yılında XIV, Loui.",:

hatırlattığı gibi, bu alanda karşılıklılık öngörmekteydi. Ama k: -

se 1ıukuku Katolik olmayanların Hıristiyan topraklarına göm* ,

mesini tekrar

yasaklıyordu. tekrar ortaya

çDıkoalnaybısirıyslaoruibnaddue.th1a,7n.eynvzeyıml,deazaMrlaıkrsislrorau':;-

kadırga kürekçileri için bir mezarlık vardı; bu mezarlıkta, ku:-,

\, mahkümları ile Müslümanlar ayrı yerlere gömülüyordu. Kadır,::lar Toulon limanına taşındığında bu mezarhk da terk edildj,

var ki bir sonraki yüzyılda, özeltikle Mağripliler hep daha çok gelir oldu

de 7770-1780 yılları arasıi:; Marsilya limanına. Akdenız :,

caretin üstündeki tekellerini hasisçe korumak isteyen Marsilrai-,:_-

bu durumdan şikayetçi olurlar ve Yahudilerin limanda kalmal,::-

nLiımyaasnalakrlaınyıanMüksulrüamllaarnıntüMccüasrlülamraanklaapraatmdaakuyagmualacınym|aasLı7nı57is,terr-:=-:

ve 1773 yıLiiarında bahriye bakanlığına başvururlar. Öte yan,i,-_

Faslı tüccarlar da Müslüman mezarlığı dihilinde bulunan kün camiye çevrilmesini talep ederler. Ticaret odası buna

bir k:= kar§ı :,

kar; Faslı tüccarlar taleplerini yenilerler ve ibadet edecek l,er,--

* Krallığın doğal sakini, ama kralın tebaa olmayan kişiler -ç,n,

## p. 178

HEF TÜROEN TÜBK

169

:radığından yakrnrrlarai. 1784 ylında, Hacı İbrahim Ağa Mar-

..ı'da yerleşik Türkler adına, Müslümanlara ayrılmış mezarlığı

. -.i.ınmak istediklerini . ].]net edilen anahtarın

bildirir. Kendisine, bir yıl önce hili geri gelmediği, dolayısıyla

Türklere kayıp o[-

,: -:ıı söylenir. Marsilyalıları gösterdiği direnç Türk ya da Mağrip[i

:-,;.ırların ka[ıcı yerleşimlerini engellerse de, Marsilya'dan geçmeni engelleyemez. Türk ya da Mağripli tüccarlar da Avrupa ülke:: .ırasındaki çatışmaları, Yedi Yıl Savaşlarını sonra da devrimci :..ısları firsat bilip, geçici de olsa, kente adım atarlar.

\Iarsilya'da dostça ilişkilerden iz kalmamıştır geride. Ama anlaş-

:zhk, sürtüşme izleri hiç silinmemiştir. Firar etmeye yeltenen ka- ::ı mahkümları ihbar edilir. Küçük çaplı ticaret yapmak istedik. .ıde bu durumdan şikAyetçi olunur. Limanda Müslüman tüccar ::rmez; öldüklerinde de kimse istemez. Ve nihayet şiddete şiddetle .. l:.ılık verilir ve o meşhur Cezayirli katliamı yaşanır: 1620 yılında, iu Akdeniz'den dönen bir Marsilya gemisi Cezayirli korsanların

:e geçer Kaptan mallara el koyar ama esirleri sağ salim limana

,: : :n etmek istemez, o sıralar barış görüşmeleri sürdüğünden, esir

, -. köle olarak satması da rnümkün değildir. Otuz alı kişi öldürülüp

::1ze atlllr; mürettebattan sadece ikİ kişi kurtulur, onlar da Sardİn-

.'.i.ı kıyıya çıktıktan sonra bir Fıansız gemisine binip Marsilya'ya .:.ırlar; yaşadıkları korkunç olayı anlattıklarında, Marsilya alev. ::. 2000-3000 kişi Cezayir büyükelçisiı-ıin ikametg6hına gider,

- - , ]kelçiyi ve maiyetinden 45 kişiyi öldürürler. Suçlular mahkfim ,:..ıı 14 kişi idama mahküm olur, ama içlerinden bir tanesi idam ,: ıı Bu olaydan sonra denizlerde, Fransa ile Cezayir arasında şid:,:-ı bir husumet döneminin başladığını söylemeye gerek bile yokas.

Daha önce gördüğümüz gibi, Müslümanlara ibadethane ve me-

. :: veri gösterilmesi konusunda Cartagena da pek istekli değildia'.

: _:_rda da, Hıristiyanların düşmanlığını motive eden şey yabancı __:arların rekabetinden çok, din birliğinin korunmasr saplantıJı. Barselona'ya Hıristiyan gemilerle bile olsa yaklaşan Müs-

_::.rnların köleleştirilme tehlikesi yaşadığı Katalanya'da da aynı

_:iınr gözlemleniyordu. İngiliz ya da Fransız gemilerinde seyahat , ::ı Türk ve Mağribilerin karaya ayak basıp ticaret yapabilmesi

## p. 179

17o

AVFUPA,oA lüÜsLÜMANLAF (1 6.-l 8, YÜzYlLLAB)

için 1770 yılını beklemek gerekirs0. 18. yüzyılda uzun yıl[ardır azıl: düşmanlar olan Portekiz ve İspanya ve de Napoli ile yapılan barış arrlaşmaları sayesinde Mağripli tüccarlar şanslarrnr denemer-e başlamışlardı. Ne var ki bütün bu girişimler bir defalık olmaktaı, öteye geçememiş, Hıristiyan topraklarında ka[ıcı yerleşim, ticare: kolonileri kurma söz konusu olmam!ştt. serbest Elektronlar Tarihçi bir araştırma yaparken aynı bir günlük gazete okuru g:, bidir; o da gazetesini açmadan önce düzenli başlıklarla karşılaşm:yı, arkada bırakılan günün haberlerinin yaşanan günün olaylarıı,J: devam etmesini bekler Her şeyi alt-üst etmese de, önemli oldugı: varsayılan güncel bir olaya dikkat çekelı başyazıyı arar gözleri. Bununla birlikte, gazeteyi okumak her gün beklenmedik bir olaşıı:. günlerin sıradan seyrini bozacak bir olayın haber verileceği bek lentisini canlı tutar. Masasına getirilip konulan arşiv dosyası ya d: eser karşısrnda da tarihçinin tavrı budur. Bütün bu kiğıtların hang dizi çerçevesinde sıırıflandırıldığını, lıangi dönemi kapsadıkların:. dolayısıyla ne tür bilgi edinebileceğini de bilir. Buıra rağmen, öng.rülebilir o[anın, bilinenin yatlştrrıcr etkisinin bekleıımedik bir o1a''.la sarsılacağını sessizce umut ederek dosyanın içeriğini ayıklamaı,: koyulur. Gözbebekleri büyiir, kalbi hızlı hızlı atar, daha sıkı not.ı maya başlar. Tarihçinin (örneğin bu metnin en başından itibare: yaptığımız gibi, Avrupa'nın her tarafinda dolaşan Müslümanlar:: hangi kategorilere ait olduklarını sabırla belirlemeye çahşan k.:,dın-erkek tarihçilerin) en hoşuna gidense işte bu serbest elektronh:dır,, ilerlediği yolda rastgele karşısına çıkan, hiçbir sınıfa sokulanı.:, yan bu tekil vakalardır. Fransrz Devrimi arifesinde Paris'te Faslı ii. Berberi'nin ya da bundan birkaç yıt sonra İngiltere'den İskoçr,.ı'r: doğru yola çıkmış ve Anglikan mezhebini benimsemiş bir Türk'u: ya da önce Dublin'de, sonra da Lorıdra'da birkaç Hintli-Acem': karşımıza çıkması başka türlü mümkün olamazdı. Şimdi bunlardan bazılarının peşine düşelim. Önce Paris'e b-:ka|.ıı 1787 yılında, Şark dilleri uzmanı ve kralın kAtip-müterı:,

## p. 180

HEB TÜBDEN TÜBK

171

-,

\'enture de ,:n iki Faslı

Paradis, bu tarafindan

sıfatları sık sık

gereği, ziyaret

Arapça ve Berberi ediliı Venture de

dilini Para-

":-,_-,:.:.:i.:.1xı..nı,:mııninebigöreemayu,izsmeseyeceznicylürişdyüeilkneneainmlkireernldielarBeidtisyt.ellelee2eaarrms"rbbny.iogaeeainlfunrlzeOrıiirecmarsıoidadhabdliAtaaeylaeiclnıdbrayckcbebikaülio,iieitrypmlnıenirPıy,un.l|aeolsloRrarBuikl[sylzanugBu'aatrdierecdmmimarkaıb,aneğiaebenyıFhrilıFialiaiGgşçrrDöslairbeğlaniAırielrrmiisvedn.a'vrndihmi'nunasiierliıprarb.nrd;DahiidrÖıl'a?geiadalğnibyasOrgeiliselaitkgınnnriueildbcdksımrraiiiieecğradtsdiSöide-ioöınyybiİndlazcsudenleezüeemasğdötöhinüiaerğzliee-jk-ç-

.den nasıl yaşayabilmişti? Venture de Paradis'nin elyazmasrnın

.-::::)ı\an,sıutnashcuenısntettddnikaellnebgrdiielgürkçişoeüvnkeğtureüsmnuenbmkditrüaetn;hdoibşetu,ğgibilükudçi eaiv,kdeinammaFsaa,ıshl l.aıh.nsraeoınytkaagthklöaatasrnıtgnekiıruilkrseodtrişiudukisillerlaadrrgrüıdiklaibüyaoessrrei-it-

::ınrş"; -.i. Öte

o zamanlar Paris'te yandan, bundan en

pek sık rastlanılan bir gösteri türüdür aşağı yüzyıl kadar önİe bir Britanya

"_:zetesi ip üstünde dans etmekte pek mahir bir Mağribi'nin başa:: ,ırından söz etmişti: Bu gazeteyisj bulan Nabil Matar, bu kişinin :zat edilmiş bir köle olabileceğini belirtir. Bir yüzyıl daha önce,

_ 6. vüzyılda Venedik'te, karnavalda halkın :: sergilenen gösterilerden biri, lagündeki

önünde düzenli binalardan biri

biçimile San

\'1fıairrcko"

Meydanl'ndaki cambazlardır'r.

kule arasına gerilen ipler üstünde yürüyen Çok eski]ere uzanan sokak gösterileri ge-

:neği, gözünü budaktan sakınmayan Müslümanların Hıristiyan

:opraklarına gelmesine yol açmış olabilir mivdi?

İngiltere'ye geri dönelim. Norfo]k, Suffolk, Essex ve İskoçya'da :ızen kumaş boyayıcı, bazen tenekeci, bazen de tarakçı olarak doln-

.:n ve başından geçenlerle, İngilizlerin yabancılara (hele bu yabancıj.u.ırvgbuirladrıenıAnhagrleikkaenteizmgeiçirbeennişmusIesmhmişaleerIseB)asbheaswlecgliekrlçeerki tehnavyırasşeevdeırmlikı

,ıcaba5j? 1797 yılındayız. Ishmael 1735 yılında Edirne'nin İıaİi vakti

, erinde ailelerinden birinde dünyaya gelmiş olmalı. Genç yaşta ev-

lenir, çocukları olur,23 ayrı kadınla nikAhsız yaşar. Babası gibi o da

## p. 181

172

AVRUPA,DA lüÜsLÜMANLAF (16._18. YÜzYlLLAB)

büyük bir tüccardır, ama aynı zamanda yeniçeridir; dolayısıyla pek çok suçlunun kellesini başkente götürmüştür. Okur daha şimdiden şüphelenmeye başladı bile; kahramanımızın nikihsız 23 karısı (babasının 100 tane nikihsız karısı varmış!) ve mızrak ucunda taşınan kelleler en sıradan Osmanlı düşmanı kalıplardan biridiı Okur yine de okumaya devam etsin: Yeniçerilikten istifa eden Ishmael, artık tamamıyla ticarete verir kendini. Seyahatlerinden birinde, yanında pahalı mallardan oluşan hatırı sayrlır bir yük[e Tunus'tan İzmir'e gider, kırmızı böceği, balmumu, sarık yapmaya yarayacak kırmızı kumaş. örtüler, maroken deri, mercanın, hurmanın en güzel| 12 siyah ve ,i kadın. Bütün bunlar akla yatkındır, çünkü krallıkla" Doğu Akdeniz bölgesi arasındaki mübadeleler bu ürünler ve köleler üzerindeı dönüyordu zaten. Arrcak bu yükün fazla değerli olduğu ve ihtiyaıi: bir tüccarın tehlikeyi azaltmak için bu yükü birkaç ayrı nakliyecıye paylaştırması gerektiği de düşünülebilir. Şüphe etmekle birlikıt. hikiyeyi anlatana itibar edelim. Yolda İspanyol korsanlar tarafün, dan esir alınan Ishmael varını yoğunu kaybeder, Cartagena'da haps: atılrr, sonra kadırgalara kürekçi olarak veri[ir, en sonunda da zincır. vurulup inşaatlarda çalıştırılır. Daha önce İspanya'daki kölelik ı< korsanlığı betimlerken öğrendiklerimize bakarsak bütün buı-ıları c.: kabul edebiliriz. Sesini kesmeyi bilmediği için işkenceye uğrar-aı. kızgın demirle dağlanan Ishmael Portekiz yoluyla kaçmaya kar:: verir. Zincirli olduğu başka bir köleyle, suç ortağıyla birlikte kaç_:: da. Geceleyin yol alırlar, sonunda Porto'ya varırlar ve ingiltere koı., solosunun yanına sığınrrlar. Ishmael'in yol arkadaşı ölür, Ishm:: iki yıl konsolosun hizmetinde kalır. Kardeşinin Cezayir Kralhğı b,: yükelçisiyle birlikte Londra'da olduğunu öğrenince Londra'ya g::, mek üzere yola çıkar. Geç kalır, kardeşi Londra'dan ayrılmıştır. barada okur da kendi kendine bazı sorular sormaya başlar: lshm.:. İspanya'da bu kadar uzun zaman tutsak kaldığı halde, nası[ oldu c: kurtarmahk ödeyemedi? Bir İngiliz beyefendisinin yanında nispe:.: serbest iki yıl geçirdiği halde ııasıl oldu da ülkesine geçmenin bir. - lunu bulamadı? Büyük Britanya'dayken Londra'dan başlayıp Bı:. tol, Glasgow ve birkaç defa saldırıya uğrayıp soyulduğu, günlerı: : '' Tunus Kralllğı'vla -{.n.

## p. 182

HFF TÜBDEN TÜBK

,l73

. .-:nu verilen sadakalarla geçirdiği Edinburgh'a varıncaya kadar

-:çsızca dolaşır. Genç bir İngiliz kızıyla evlenir ve Türkiye'ye gi-

-:::]mek umuduyla onunla birlikte Nederland'a geçer. Seyahati için

_]::ken parayr toplayamadığı için İngiltere'ye geri döner. İngilizce . :nmeye çabalar, başında hep sarıkla dolaşıq vaftiz edilmez. So, _:Ja kıyafetini değiştirmeyi ve bıyığını kesmeyi kabul edince vaf-

- : :Jilir. Gene de işlerinin yoluna girdiği söylenemez. Çift kentten -l,_,ibava geçer, pazat pazar dolaşıp ufak tefek işlerle geçinir. Her

-_-.:.::.kısnlreivrçiaonycleaurrkdrnednohkğaouyvrıurusrlueavrlmearral,iğtçieüksnakbyüiersytiunardnteetasşihyadayeaşğatillıdairGfılneitıft.isküIlesrhrdimürhaüeerrll'einyre,rkdeaen-

" :.:Jan günübirlik bu şekilde yaşarlar, çünkü Hıristiyan cemaari ne

_:;a olsun onları aralarrnda isıemez.

,: ..

3ırinci tekil şahısla aktarılan bu dini :ropaganda yazısı olmadığı gibi öğüt :eğildir; kurgu ile akla yakın olanı bır

metin, Müslüman karşıı verici veya eğitici bir eser araya getiren bir tür ma-

:. : :: Iomanrdır. Ishmael'in - , :omandır, hatta birkaç

bulunduğu nüshası da

bütün kentlere gönderilecek Ishmael'e verilecektir ki git-

-

ı,erlerde satıp biraz para kazanabilsin. Roman tarzındaki bu .:.ive bir tür seyyar satıcı edebiyatından kaynaklanır; gerçek olup

::adığını değerlendirmenin de olanağı yoktuı Evet, ama gördü-

_ -rüz - ,, Ji?

gibi, 1558 yılında dört Yirmi iki yıl boyunca

Türk Cromwell'e dilekçe vermemiş İspanya'da köle olduktan, firar et-

.:en, Fransa'dan geçerek İngiltere'ye ulaştıktan sonra, bir İngiliz

:_.::-aıis:iy1l6e2k7enyıdlıinüdlak,elLeorinnderad'ödnamkeıkrkiskteamdaişrle.r'dTisü6r.k'G' eyraçşeakmabkirtabdiılrg. i

- .iinden üçü terzi, iki tanesi kunduracı, iki tanesi de düğme ima-

:::ısıvmış57. Ishmael Bashaw'a yaptlrılan işler gibi pek mütevazı

-:. Olayın kahramanın gerçekten var olduğu başka kaynaklarca

,, ,:ı edilmedikçe, bunun dramatik - ıjı,e mi, yoksa gerçek olaylardan

öğelerle süslenmiş esinlenmiş ama yer

gerçek yer de

bir uy-

: _:ulmuş bir hikaye mi olduğu söylenemeyecektir.

Simdi sırada Faslı iki sahte kahraman ve Ishmael'le aynl za-

,

..ıda yaşamış ı.ii,esi var 58.

Hintli-Acem Mirza Abu Taleb Khanln ahşılmadık Alışılmadık bir hikiye çünkü Müslüman dünyanrn

## p. 183

174

AVFUPA,oA lVlJSLÜMANLAq (]6._]8, YUzYlLLAR)

en uzak doğu ucu Bengal'den yola çlkan, Avrupa'nın en uzak Batı ucu İrlanda'da Hıristiyan topraklarına ayak basan bir seyyahın

hikiyesi5'. Alışılmadık bir hikAye çünkü kahramanımrz bu seyahate çıkmaya zorlanmamıştır, bunu kendisi istemekle kalmayıp, gereken maddi kaynaklara da sahiptir. Hindistan'daki yönetici çevreden geldiği için, yüksek ııevkiden Britanyalılarla tanışmaktadır ıe

bu Britanyalılar onu kendi ülkelerinde daha da yüksek mevkiden

kişilere tavsiye ederler. Serbestçe dolaşabilmektedir ve toplumui]

en üst kesimine takdim edildiği için Britanyalılarrn dünyasının çe şitli yanlarına şahit olur, bayram güırleri Londralıların oluşturduğu kalaba[ığa karışır, Saray'a kabul edilir ya da İngiltere kırlarında a,

parfilerine katılır. Tiyatro ve operaya gider, önemli olabilecek hc: yeri gönlünce ziyaret eder. Avrupa seyahati uzun sürmüştür: 179' yılında Dublin'de bir buçuk ay kalır, Londra ve civarında iki yılda:

fazla kalır, sonra kısa kısa Paris (bir aydan az), Lyon, Marsilya üo:

beş gün), Ceneviz, Livorno ve Malta'da kalır. İrlanda ve İngiltere'deyken Mirza Abu Taleb Khan'ıır İngiliz;_

öğrenebilecek, yüksek tabakadan evlerin sofra adabına, yemek s:-

atleri ve yemeklerine ahşabilecek, aristokrasi ve ticaret dünyasıı:,: etkinliklerini ve eğlencelerini gözlemleyebilecek zamanı olmu5ıSeyahat günlüğü tutmuş, Hindistan'a döndüğünde de, kendi ,:,

kesindeki insanlar yararlanabilsin diye yaşadıklarını uzun Lız_: hikiye etmiş, Acem dilinde kaleme almıştı. Hikiyesini İngilizces::

den okuyacağız: Elbene ki İngilizceye çevirenin yaptığı düzeltr,.-

ler olmalı, zaten İngilizceye çeviren de bazı yargıları yurnuşatrüğ -

saklamıyor, ama çok sayıda not düşülmüş olması, yapılmış olması yanında kahramanımızrn yabancı

keskin tahlı.-.: bir toprakt.ı :,,

lunmaktan ne kadar zevk aldığını hep itiraf etmesi btitün hik|i,. .

nadide bir lezzet katıyor. Yazarının amacı, Büyük Britanya'da keııdi tjneınli lııılduğıı ,.

lerin dökümünü yapnrak olan bir kitapta, bizim önem|ı buldtı- rımızı belirtırrek saçma olacaktır. BöyIe bir şey yapııaya çalışı:::., yazarlnın ınantığrndaır başka bir ııralıtığa göre ııetni kesip iılı::

lamak, eserin özgünlüğüürü zedeleınek ve okuma zevkini orı,,-:::

kaldırmak olacaktır. İncelemek istediğiıniz konuyu aklümızdi1;] :,

## p. 184

HEF TÜRDEN TÜBK

175

. ]imadan, Mirza Abu ,,ı esinde yaklaşacağız:

Taleb Khan'ın anlattıklarına iki soru çerYaptığı gözlemlerde, dolayısıyla Avrupa'da

. ..fettiklerine -.:- ve İrlanda

gösterdiği tepkilerde sakinleri ile arasında

Müslümanlık ne fir bağlar

nerededir? İngilkurulmuştur? İlk

. :ıınun cevabr şaşırtıcı olacakür. Kendi ülkesindekiler okusun diye

:]masına rağmen, İslam'ın kurallarını pek gözetmiyor ve kendisi-

, - iunulan etin (İslami kurallara göre kesilmemiş etin) niteliği ko-

, ,

- ıunda da hafif sarhoş olacak kadar içtiği şaraplar _:ir sansür uygulamamaktadır. Şarap içmek, güzel

konusunda da ve zarifkadın-

,

-._ı -.

dtişüp kalkmak ona Acemce mrsralar esinler: diııleyicilere klasik edebiyat mirasından çekip

Şaşkınlığa düşaldığı şiirleri ya

, - :ı.t]ıen o anda düştüğü mısraları irticalen okuı 40.000 cilt ba-

:ırıın ı ,ıı-ılü -..rine

Dublin kitaplığına kabul edildiğinde Şahname (Acem diliepik şiiri) nüshalarına ve 12. yizyı| Acem şairi Nizami'nin hayran kalır; Oxford'un kitaplıklarından birini ziyaret

-:inde de Arap ve Acem dilinde sayısız el yazması olduğundan

,.

-

:der ama Kuran nüshalarına hiç değinmez. Ramazanda oruç :.ıdığı gibi, Londra'da Müslümanların ibadethanesi olup ol-

-.:::.:ğJraıinhıKaedrasboesnloarram,vaeHmNinıeşdtcriesrf.t'aeBnuz'aniyaadrökenattereşrıkhbeuknl,unybodirludğeüunstüçvnoedkbeukiŞlziisiiyleiağyrienetglkeirurmdtseişan.l

--.:.::.ıjınleıılndııızre.ıtnkDiuleAbnvldirnuiğ'pdi aedosseğaydruaedhceuartii.kiNsıteraarndseıenydssraecaepknresnuhsaaskdraieynteinbhiilaeçmceeakğmtiimğibizuşelakybaiihsl-e-

.

,

: : rek kişilik bu hamamlarda da ,:.iliı,ordu. Hamama girdiğinde

ancak bel hizasına kadar de kendisini keseleyecek

suya hiz-

,...:r vokmuş; kıllarurın necis hayvandan olmadığı umuduyla bir

,,

..: ,:.

kul]anmakla bu Dublinliler

yetinmiş. Gerçek şu kışları yıkanma zlar,

ki, der yazları

Mirza Abu Taleb da denize girerler;

- - :ki hu sıcak srılu banyolar da sadece sakatlar ile nekahet döne-

_.!i hırstalar ::i ı-ıvarılar,

tarafindan ku]lanılı160. sağlık, beden temizliği,

Onun hamam konusunda bedensel zevke ilişkindir,

, ..gili değildir. Kentteki ya da prenslerin saraylarındaki süsle-

ıçiıi -:. ı,e

iivgüden l-ıaşka diyeceği bir parklardaki atlı heykellerle,

şey yoktur: Halka açık kralların portreleriyle

bahilgili

## p. 185

176

AVRl]PA,DA ]\,lÜs!ÜMANLAE (16.-]8, YÜzYlLLAB)

hiçbir eteştiride bulunmaz. Avrupalıların mermer heykellere düş-

künlüğü karşısında şaşkına döner; kolu kafasr olmayan bir merme: heykelin dudak uçuklatan fiyata saıldığını anlatlr6l. Açıkça bell: ki hasar görmüş antik bir heykel söz konusudur ve bu heykeljn h:

kadar yüksek fiyatla satılması ona göre olsa olsa alan kişinin putpe-

restliğiyle açıklanabiliı Mirza Abu Taleb alay yollu şu yorumu d,: ekler: Avrupalı[ar kadınlar gibi mücevher ve süsler takıştıran Hinı

soylularla alay ediyorlar, ama kendileri şeytana kanıp hiçbir şe,:

yaramayacak mermer kütleleri satün alıyorlar.

Kendi ülkesindeki uygulamalarla Avrupa'daki uygulamal,::

karşı karşıya getirdiği son alan ise kadınlarrn durumudur. ]VIir,,: ı, Abu Taleb Khan 1801 gibi erken bir tarihte Asya'daki kadınlaıözgürlüğü konusunda bir metin yaymlar; bu metin Seyahatler eserinin son cildinde ek olarak yer ahr62. Pek muhtemeldir kı :konu yazarımızrn İngiliz ev sahipleriyle yaptığı sohbetlerde sık , ,

açılıyordu. Ne var ki Doğu'daki uygulamaları uzun uzadrya s;,, nurken, tek bir defa bile Kuran'a ve Müslüman hukukuna aı:= bulunmaz, hep antropolojik kanıtlara sırtını dayar: Doğu ve F::

toplumları karşılaştırıldığında, kadınları neyin daha çok koru:-,

tğooulmpnluuamkinladcaebledirra,lihkeatşelçeoröktaçraüadlsüaınleddteaskanağellyaaibdniılğedınnaıhbaeuleçomakleırht.iunPz,oulBerrmigtiaektniryndaiitlğeılialniğri,lea,n,.:.,:-,-:: duğu ilişkiler konusunda bazı ipuçları sağlamaktadır. Kurduğu , ,

kilerin başka başka yanları konusunda neler öğreniyoruz? En i,:,:-

öğrendiğimiz şey, hangi toplumsal tabakadan kişilerle konu,-:-

konuşsun hep özenli ve hoş bir kabul gördüğüdür. İrlandalı bir dul hanımın kiracısı olmuş, peşinden

Önce Duh!:: kötü bir ras:

:=-

tı eseri, Londra'da hayat kadınlarınln oftrduğu bir semtte k::::_

:lı oturmuş, ardından da daha uygun bir semte yerleşmiştir. İrlan;- :olduğu gibi İngiltere'de de pek çok önemli kişiye tavsiye eJ için akşam yemeklerine davet edilir, davet sahipleriyle kır er,]e:,- ııı

hoş vakit geçirir, maskeli balolara ve rol,ıts'a (ana çizgileriı,lc :::sgdeeatvztmeiğtei ekmdeiosrnt,edkdeiinmğinişldeeernilikkisleeenrebd)aisşikkneaentıtelıirnş.likKkuiemldüeiplrelleerirr.inoGenöu5sto6ep[rexilreıanğvnbeçürtntiiv]injaıi::r--::",ı:-"ı

## p. 186

HEFi luBDFN TUEh

177

:,:rıamın nedeni de yüksek mertebeden biri olması değildir sadece.

....ırşılaşağı her durumda aynı ihtimamı görür, örneğin tanımadığı . .,ilere kırık dökük bir İngilizceyle yol sorduğunda, yolda soyul-':sın diye gideceği yere kadar kendisine eşlik edilir. İrlandalıların

-zaketinin ve misafirperverliğinin kıyas kabul etmeyeceğini söyle-

,_ Je İngilizlerinkinin de şikAyet edilecek yanı yoktur. Böylesine yoğun bir toplumsallaşmaya bir de, prens için o güne

. :J.ır görülmedik bir şey olan, kadınlarla aynı ortamda bulunmanın ::Jiği zevk eklenir; kadınlar her ortamda konuşmalara kallıycır,

. -:ıdisine doğrudan söz yöneltebiliyorlardı. Bazılarına gönlünü kap-

:,:. ama aralarından birine iyice vurulur, Bengal'de bir ailesi olma-

:_,ı i,e geri döndüğünde ailesine kavuşmasına rağmen, duygularını

__ -,.

emeye lığüne

çalışmaz. İngilizler günde üç öğün yerler, diye yazar, ama kadar çıkabilirler: Öğlen yemeği ile akşam yemeği arasın-

: , ,.:

:ınları çektiğinde pastaıeye girer ve bir şeyler atıştırırlar; akşam-

.n geç vakit, giinkü yolu

yemekten sonra da hafif bir üzerinde bulunan pastaneyi

şeyler işleten

yerler. Kendisi de genç hanımları o

. ::,ır güzel bulur ki, orada mola vermekten kendinı alamaz.

,.

tsuna karşılık, kadınlar da, irlanda'da olduğu gibi ınu ilgiden ııahrum bırakmazlar. Gittiği her yerde

İngiltere'de uyandırdığı

- ,:.rkın bazen tacize vardığını söyleyebiliriz genel olarak. Mirza .: Talep Khan kendi Doğulu kıyafeti ve sarığından asla vazgeç,:iği içiır, sokaktan geçer geçmez etrafinda insanlar toplaşıyor-

, _. Dublin'de bir gün sokakta dolaşanlar o kadar rahatsız edici ol,',-,-_:..,-:]..J:.ı.ırnbkabai'malpdıkşrailenavnraalsylzatiagr"ıpenüktçilnnmiğlıbüengizırr,raeabvdsneüsürlraabklmeyekrır6pintnoaitınnraabuzfamcidnsaiıümdnpkarknendAtaatnğipraııeontbmıraratlreanesdrırs,ıe,ğinzıcnyaamaktmepaanıllyaıkrçabı,oraıdkmllııakrgav;eetdbbntaaeişeğardıbllbeaıerrir.rr. , ,,: kitlesine ulaşan gazeteler ise gideceği her yeri haber verir, in-

_]rın toplaşmasına yol açarlar.

" ,--ir,ı.roııueskpık'n,adıa'ndyaadkheuasğreiuöly.nlamcBheaiartsdeyıeyadglanieğdlimabmniirş,lgikbilbt6uei0,,B0aeBlıynrşıigıltlıamannldlaiyadaMıDküaosbdğliaürulmaorHlaıaninnyd'dıanaimstHasaeinnesdşinlii(isubtdemanun--.. :l!"rine daha çok rastlanmaya başlanı16l. İngilizler kısa sürede

## p. 187

178

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (]6 -18. YÜzYlLLAR)

Hintli (Hindu ya da Müslüman) tayfa kullanmaya başlarlar; bunlar 18. yüzyılda sayıları hayli artan, ünlü "lascar"lardır. Ülkelerine gec dönecekleri varsayılmakla birlikte, İngiltere'ye adım atar atmaz pei çoğu dönmeyip halk takımıyla karışır, dokların etrafinda top[aşırlar; birçoğu evlenir ve Büyük Britanya'ya yerleşir. Bütün bu denizcı, lere bir de Doğu Hindistan Kumpanyası'ndaki hizmetleri bittiğinde beraberlerinde getirdikleri köle ve hizmetkirlar eklenir. 18. yüzr,ı. ortasından itibaren Hintliler İngiltere'de kendi mahalleleri olacak ve cemaatler oluşturabilecek kadar kalabalıktılar. Kamu alanıı, da etkindiler, Kumpanya'nın acenteleriyle görüşmeler yapabilivoı mahkemelerde, hatta Parlamento'da bile görüş bildirebiliyorlardı. Mirza Abu Taleb Khan henüz bir imparatorluk halini almamış t,: ülke başkentinde kendi ülkesinin yegane temsilcisi değildi öyleı,se. öte yandan, Mirza Abu Taleb Khan, irlanda'ya, Cork'a adım aıtığında, ileride kendisinden söz ettirecek başka biriyle tanlşmtşı:: Sake Dean Mahomet Hindistan'da astsubay iken, İrlanda'ya yerleşir (1784), din değiştirir ve İngiliz-İrlandalı bir kızla evlenir (1786 . 1807'den itibaren de ingiltere'ye yerleşir6a. 1794 yılında, Britanr-:lılar için, Hindistan'da dolaşığı yerlıeri Seyabatler adıyla yayınla:: bu kitap bir Hintlinin İngilizce yazdığı ilk kitaptır. Londra'da yıll.:rında, Hindistan'da hizmet etmiş zengin bir İskoç'a hekimlik yapiı:ı sonra Hindostanese Coffee House adıyla Hint tarz\ döşenmiş t,:: lokanta açar; bu lokantada, yüksek tabakadan müşterilere nitelik Hint yemekleri sunulmaktadır. Derken iflas eder ve 1813 yı[ınd: Mahomet ve ailesi 18. yüzyıl ortasından itibaren deniz banyosunöneren hekimler tarafından tedavi amaçh kullanılan, sayfiye ıe: Brighton'a taşınırlar. Brighton'a ilk gidenler üst sınıf üyeleridir an:: yerleşim asıl Galler prensi, rnüstakbel kral IV. George tarafindı: ziyaret edi[ip, Doğu çizgilerinden esinlenen eklektik, şatafatlı b,: "Pavyon" inşaa ettirdiğinde tanınır. Dean Mahomet'in gelip yerle:tiği dönem Brighton'ın şöhretinin duyulduğu yıllardır; Hint kökenolmasını ve Doğu'da sözde hekimlik yaptığını ileri sürerek hidroıtrapi uygulama[arını değiştirir. Buhar banyo[atı zaten biliniyord.:. ama Dean Mahomet Doğu kaynakh yağlar ve otlar kullanmaı: başlar, tedavi amaçlı masajlar yapar. Etkin biçimde reklam yap;:

## p. 188

HERTÜRDENTÜBK

179

:.;.ı ı,ayıIır, slıampoo surgeon olarak tanınmaya başlar; daha sonra - ııırı kazanıp kuru[uşunu büyütmesi gerektiğinde Dean Mahomet .ıqin eşyalarla Moğol tarzı bir anlayış benimser. Oğullarının da ,. iştığı kuruluş l-ondra'da gayet iyi çahşlr, ne var ki bu ticaretha:ıiır kurucusu hayatının sonlarrnda yeniden maddi zorluğa düşer. _\[irza Abu Taleb Khan ve Dean Mahomet 77. y.jzyılda ya da : .onraki yii'zyılda aynı deneyimi yaşarlar mıydı? Kesinlik[e yaşa--...zlardı. 18. yüzyıl sonu ile 19. yüzyıl başında, kendi ülkelerinin _ .;ıi de İngiltere'nin gücü de, bu ikisi arasındaki ilişkiler de köklü ,,...::is'Kıriukinlmiğgpeöaznuğyaralaı'cndııı.nsaMenitrakzyaiilıldiAkeblveurriimTnhiinnleibyyaKayşhagadınnığ'lıınıkdAkövanrzeuampnaem, saHeyyianahdbaisattişalİannd'gdıiğal-ı ıeme denk düşer. Bunun tersine, Moğol imparatorunun gücü de - ::ılmaktadır; böylece ülkesi Britanya sömürgeciliğinin eline düşer. .:., lıu konjonktürde Mirza Abu Thleb Khan yeni ortaya çıkan güç.: e ittifak kurmak ister; baştaki tasarısında (Hindistan'da otur-.,ıı,ı aday olanlara Doğu dillerinin öğretileceği bir dil akademisi , _:,,ık) L-ıaşarısız olsa da, bütün seyahati boyunca, Britanyalılardan . ı:.ı olumlu önyargılarını muhafaza etmiştiı Zaten Britanyalılar _ ,ıııu büyük bir nezaket ve cömertlikle kabul ederler, ona "Acem ı-.ısi" deyip prensmiş gibi davranarak hem bağlılığını hem de , ı, ıanlığını besler ve canlr tutarlar. Dean Mahomet ise, servetini . .,, i,etııreden önce bir ölçüde başarılı olur; İngiltere'ye yeni adet,: gedrir, nargileyi, Hint mutfağını, tedavi amaçlı masajı tanrtır. . ..:Juğu banyo işletmesini müşterilerinin ve yatılı kalanların pek ıJir ettiği Moğol dekoruyla süsler. Öte yandan, kraliyet ailesi de l.:slüman Doğu'nun çeşitli bölgelerinden ödünç alınan öğeleri bir - -.ı .ı getiren bir üslup yaratır, öyle ki bazılarının Batılılaşmasına , ::: haşkalarınrn bir dereceye kadar Doğululaşmasl eşlik eder. Bu--:1 ;lsimetrik bir ilişki olduğunu söylemeye gerek bile yok, ama bu ,---:.:ı,ıiıiliıkşigdküdueçrltemliriabnliarDreıongğaeumg'neidunelnikreçkielişşdiktailsihiayblöeelülvömezerleitşrlleiinüheazmeleerzing,dedeleanheambpzirieyroaydrateal ,meAgdvea-,:u'ııun insanlarından, idetlerinden ve zevklerinden oluşan akış :tinün tersine (cr.ıunterflow| bir harekete yol açar6j.

## p. 189

180

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAR (l6.-1 8. YÜzYlL!AR)

Tarihsel soruşturma bazen, ister istemez Bin Bir Gece Masalları kalıbına uygun olarak biçimlenir. Bir hikAye bir başkasından türemiş apayrı bir başka hikiyenin içine girer. Dean Mahomet'in hikAyesi burada, başka bir Hintlinin, Mirza Abu Taleb Khan'ın hikAyesinin içine girer. Padişahın elçisi Süleyman Ağa'nın 1669 vılında Fransa'dan geçmesi vesilesiyle, Fransız tarzı giyimli Türklerin kendisini sık sık ziyaret ettiğini öğreniriz66. Süleyman Ağa'nın neler yapıp ettiğine sıkı sıkıya göz kulak olan Şövalye d'Arvieux bu kişilerin "azatlık vesikasına" sahip Türk köleler (yani azat edilmi. köleler) oldukları ve elçiyle birlikte ü[kelerine dönmek istedikleri düşüncesindedir. Bu Türkler Hıristiyan olmuşlardır ama elçinır. ikametgihında yatarlar, hizmetine girmişlerdir ve "yeniden esk: dinlerine dönmek için" onunla birlikte geri dönmek istemektedirler. Şövalye d'Arvieux büyükelçinin bu kişileri barındırmasrnı, harta Paris'te topluluk içine hiç çıkmayan bu Hıristiyanları ya da H:ristiyan kılığındaki bu Müslümanları yeniden Müslümanlığa döı:dürmesini engellemek ister. Naiplik döneminde", Osmanlr sultanı: başka bir elçisinin ziyareti bambaşka bir keşfe vesile olur: Paris':. kendisini "Türk milletinden" diye tanıtan bir maceraperest, O.manlı hanedanından olduğunu iddia etmektedir, Fransa'da bir d:: okulunun mutfağında çalışmış, sonra Venedik'e geçmiş, Türkle:: karşı seferber edilen kuwetlerde hizmet etmiş, ardından Fransa', dönmüş ve Flandre ordusunda XV. Louis'ye hizmette bulunn-ıu.. en sonra da 17 |8-1,719 yıllarında İspanya ile savaşta hizmet t:miş67. Barış yapılınca Orl6ans Dükü "ona kendi ikametgihınc: bir zar oyunları akademisi açma izni vermiş, o 6u 5rr,d2n §üı rı kazanç sağlamıştı". Bu adamın uşakları ve işletmesine gelenl:: kendisine "altes" diye hitap ediyorlardı. 7774-1,715 yıllarını: Acem şahının elçisinin ziyareti sayesinde, Paris'te Hüseyin ad::da bir Acemin yaşadığı, Saint-Honor6 Sokağı'nda kahve tüccarl:_ yaptığını öğreniyoruz. Kendisi gibi Acem olan arkadaşı Said ;: Paris'te yaşamaktadır. Acem şahının elçisine tercümanlık yapn::. için Marsilya'ya gönderilir, elçinin seyahatinin sonunda onu:-.: o R6gence: Orldans dükü Philippe'in kıallık naipliği, 1715-1723 -ç.n.

## p. 190

HER TalRDEN TajFK

- :Likte Havre'a gider, ama Paris'e geri döner68. Neyle hayatını sür-

_rmektedir, nerede çahşmaktadır? Bunu hiç bilemeyeceğiz. Aynı ._.ilde, 17. yizyida ikincil önemde bir kent olan Ferrare'de de bir

,:rk paşa ve kalabalık maiyetinin kentten geçtiğinden, özellikle

: kentte dört saat boyunca dolaşırken yüzlerini beyaz bir peçeyle

-_en 40 kadından, sonrasında Bologna ve Floransa'ya doğru yola

, ııııırlarından söz edilir. Gerçekten de Mora'da yenilgiye uğramış

ıS7) olan bu paşa idam edilmemek için İtalya'da sığınacak bir

,:_:raakIalamrıankat,adFıra,s'aamgaeribedölknimdeektbi1u69s.eyahatin amacı yeniden İslam

Biitün bu anlatılanlar gene de ::a kendileriyle doğrudan ilgisi

doyurmuyor bizleri, olmayan anlatılarda

çünkü askarşrmıza

- ^:.,ın bu kişiler büyük ölçüde birer muamma olarak kalmakta. En

: ,..Jan, Ancien REgime dönemi toplumlarınrn, Müslüman 6le-

- ::den gelen kişilere nasıl beklenmedik ölçüde aşina olduklarına

ıı;ıtimizi çekiyorlar. Karşılarına çıkan kadınlar ve erkekler ta-

_: ıdaır iyi kabul gördüler mi, yoksa kovuldular mı, uzak tutu-

:ı,gı ökzoeltaimycaaltkıanbdual

mı bulunduruldular, merak mı uyandırdılar edildiler mi? Ne kadar çeşitli durumla karşr

:,::l.ırsa, bir o kadar da çeşitli davranılmıştı kendilerine. Hıristi-

-:ı ığı yerri benimseyenler ile vaftiz babaları birbirlerine hamilik

,<isivle bağlıydı; yüksek mertebeden olanlar ise, kralın büyük-

_.ı sayesinde rahat bir hayat, yüksek gelir ve yüksek sosyetede

:: ediniyorlardı. Marsilyalılar ile Cezayirli reisler arasında ya da

-l.:ı:sşiülvpahleılavreildeükşmadaınrglıağaküdraeykaçlilıebriirairlaişskıni dvaaridseı.

tam tersine daKadırgalardaki

.:ekçiler acımasız bir ,-iiın-ılü ile Müsliiman

tahakküme bir kürekçi

tabi idiler, ama Huguenot arasında kardeşçe bir ilişki

bir ku-

,_ ..L,ıiliyordu. Macaristan'da ,].üil Hıristiyanlar tarafından

esir bir Türk, genç aldatılır ve işkence

kızları görür;

büyüler, en uç de-

: , :m]eri yaşar. Çeşitli ülkelerdeki Hıristiyanlar, bir Müslüman ya::,;ıır iyi karşılayabildikleri gibi temkinli de davranabiliyorlardı;

-:nesiz başka yabancılara da böyle davranıyorlardı zaten. Bize -: -nce, Ancien Rı4gime dönemindeki bu toplumlar, artık eskiden

:::tildiğinden çok daha heterojen görünüyor bizlere.

## p. 191

1a2

AVRuPA,DA MÜŞLÜMANLAR 06 _18. YÜzYltLAF)

Büyükelçi Mehmet Efendi'nin Fransa'da İzlediği Yol ve Durduğu Yer|er (1727\

trouen . cha.enton 'l(lo!d.

.

fonıan.bl.€ ü

Pa.i, colbeil itampes 0daans 8loi! Arİboire

## p. 192

Vll Müslüman Hükümdarların Elçileri1

Prog, l2 Ekin l600. Acem büyUkelçisi, otuz kişilik moiyeti ile bero-

ber, dün ögIeden sonro soot 4'e doğru geldi. Kroliyet köşkü kodor uzok-

ton [...] goyet iyi teçhizotiı sölye Hen von Schönberg,

3OO kodor süvori, iki kenl muhofızı [...], şonimporotorluk soroyının yemek tos,yıc,lor, ,e

hizmetk6rlorı, her biri ohı otlo çekilen oiuzdon fozlo orobo onlon korşn

4sioo0muOvooyoogdeog'moeldykieo. rdlBeoüşrtyirüeilkşmleikilşctieiv;tetidleomrl.ooi[yy.ıe.s.tı]iyBnleüoyüibkktoiemyllçkeintegilnc6ihiık,gooHmyöeetltegglöleührzıieeIödnkeüonrlş'ehıloosmnilmomhreşlı

ve kobul edilmişti. Hemen hemen bir bucuk yıldır yoJdJ olon btiylk"lçi,

knseeı nygtoizinhledoyelienmbeogmyeulieşnnlic2o.homlkoıniyebtuindkeqndoor nkoolloi bkoişlıikkooylbreotmı işktoi[r.ş..,]r.,rdPorog-h'ıonyrüoçnol,gyrnı

Victor von Klorwil| (yoyıno hozırloyon), The f ugger-NewıLetters..., New York, 1924, s. 230.231

dgb]DieeükonryğeBbüekıuaıkle|esşnmıbndea§öohtş;nlia.keneeşnbntnbüüıırtilzriylıelküıybyrakiooçinrekrdldssçoeaauilnat.ıyidyrnadaİykao,ızilnnbdioylcuuaaiknğnraouueıydtlnnoaianurrrgı,anikçabyonhiadklaahabbt,şaareebynAyroeccrraıve.nemdkrOlaaiilĞtğmdı,yırit"eyeol*saari"rrçıı.kverkieAüv!a"uryEd.iarlnaiÖygİrırtbul'ml,.a.z,rşaa,dte.sak.l,--ı,

## p. 193

]84

AVRUPA,oA MOsLÜ]\,lANlAB (1 6.,l8. YÜzYlLLAa)

bir ütke büyükelçisi, Hıristiyan Avrupa'nın yüreği ve imparator II, Rudolf'un tahtının bulunduğu Prag'da kabul görebilmektedir, Hı-

ristiyan ve Müslüman güçler arasında barışçıl diplomatik ilişttiler

kurulabildiği, hatta askeri bir ittifak dahi öngörülebildiği öğreni riz. Yabancı bir büyüketçinin kabul edilmesinin belirli bir protoko-

le uyması gerektiği de görülebilmektedir. Bütün bu uygulamaların çok daha genel bir mode[e uyup uymadığını daha ileride göreceğiz, Gerçek şu ki, Haçlı seferleri ya da cihat çağrısının yapılması, tehditkAr bir söylemde bulunulmasına rağmen Müslüman hüküm-

darların e[çi[erinin ziyareti Hıristiyan Avrupa'da yeni bir şey değildir. Müslüman hükiimdarların e[çileri Hıristiyan Avrupa'da kabul görüyorlarsa, bunun nedeni, her iki tarafin da diplomatik anlaş-

maları kabul etmesidir. Siyaset ve toprak konularındaki hasımlık,

karada ve denizde silahlı çatışmalar yaşanması, kutsa1 savaş ideolojisi Hıristiyan güçlerle Müslüman güçler arasındaki yegine ilişk:

biçimleri olarak düşünülmemektedir. Barışçı1 biçimde konuşulabilir, pazarlık yapılabilir, görüş alışverişinde buIunulabilir ve anlaşmalar yapılabilir. İtalyan kent-devletleri 12. yüzyıldan itibareı: Mısır'ın hikimleriyle ticaret antlaşınalarl imzalamışlardı], Fas'ıı:

Murabıt sultanı, daha 1133 yılında, Pisa'ya büyükelçi gönde rmi;-

ti. Kendimizi 1419 yılında

Osmanlı İmparatorluğu ile sınırlarsak, sultanın Venedik ile, 1451 yılında Rodos Şövalyeleri'yle,

diıIı: 145l

yılından itibaren de Ragusa ile anlaşmalar yaptığını görürüz, Frıı:,

sa'da ölüm döşeğindeki XI. Louis dinsel kaygılardan ötürü, 14S :

yılında II. Bayezid'in elçisini kabul etmemişti, ama yerine geçe :-

VIII. Charles elçiyi kabul etti4. Bütün Akdeniz Avrupa'sı ve On-:, Avrupa ülkeleri Babıali ve Mağrip devletleriyle, er ya da geç, fiile:

barış anlaşmaları imzalamak ve anlaşır.aları yenilemek zorunC-: kaldılar. Bu da 18. yüzyılda Müslüman tüccarların utana slkıla H:-

ristiyan topraklara gelişini açıklar. Birçok Hıristiyan ülke İs[am ülkelerinde

daimi

konsolos

ya

j:

büyükelçi bulunduruyordu zaten. Bu konuda da yolu Venedik açmıştı. Daha 13. yüzyıtdan itibafen Konstantinopolis'te bir Vened:ı

büyükelçisi bulunuyordu; kent Osmanlıların eline geçtiğinde de b _ makam muhafaza edildi. Ancak Doğu'da bunun karşıhğı bulu,-"

## p. 194

MÜsLÜMAN HÜKÜ^ioAnLARlN ELQiLERi

185

:ıamaktaydı. Fas, Cezayir, Tunus, Trablusgarp ve Babıali Hıris-

ıı:iı,an ,,,asal

topraklarında asla daimi temsilcilik açmamışlardı.

büyükelçi bulundurmamışlar, asla 1685 yılında Trablusgarp ile Fran-

arasında yapılan anlaşmanın maddelerinden biri, anlaşmanın

:ı,gulanmasını gözetmek amacıyla yetkili bir kişinin Marsilya'da

,.amet etmesini öngörüyordu. Bu madde uygulanmadı; öteki \lağrip ülkeleri ile yapılan anlaşmalarda yer alan aynı tür mad-

:eler de uygulanmamıştıs. Birleşik-Eyaletler'in çatışmalar ve barış

(:öurzüeşym'deelnerietleçmileerlinkdaebuyloeğtumnişilişakmilaer1s7ü7r0düyrıdIiü,ağrüınaCekzaadyairr

krallığı, hiç elçi

:ilndermemişti6. Oysa Hıristiyan Avrupa, Mağrip ülkelerinden

.,osullara bağlı olarak, dolayısıyla kısa süreli olmak üzere, belirli

:ıjrevler tistlenerek gelen elçileri düzenli aralıklarla kabul ediyor-

:u. Bütün bu idetler Fransız Deyrimi ile birlikte değişir: Osmanlı

. ııparatorluğu'nun gücü, ıslahatçı bir sultan olan Il]. Selim'in eline

::çtığine, daimi büyükelçilikler tesis edilmesi kararı alındı. İlk bü-

:]kelçilik 1792 yılında Londra'da açılır. 1794 yılında Berlin'de, iki

:i sonra da Paris ve Viyana'da büyükelçilikler açılır.

Büyükelçilerin gönderilme -,:.lir Akdeniz'deki toprakIarı

sıklığı da bir başka şaşkınlık nedeOsmanlı İmparatorluğu ile sınırdaş

,ın Venedik'e 1384 ile 17 62 yılları arasında Babıali'den 176 elçi

: ınderilir (ilgilendiğimiz dönemi ele alırsak 1OO'den fazla|'- . 1,6.

-:_izdvuılrıunmbadşaınmdaüthyiışldbairnmeredreayks,ehtaettka

bir elçi gönderilir Venedik'e; hayranlık uyandırır. 1600 ile

ı_39 yılları arasında, Osmanlı İmparatorluğu'nun gönderdiği elçi-

::e 9 Acem elçi de eklenir; Acem elçilerin beraberlerinde getirdik-

_:i hediyeler Mocenigo Sarayı'nda hAli muhafaza edilmektedirs.

:.ınsa'da daha az sayıda Osmanlı elçisi olmakla birlikte, 1533 ile

].,,ıpolyon dönemi arasında gene de yirmi kadar elçi vardır9 Nabil

',l.rtar'a göre, incelediğimiz dönemde Tunus'un Fransa'da 24 bü-

_:kelçisi, Fas'ın Fransa, İspanya ve öteki Avrupa ülkelerinde 30,

:zayir'in Batı Avrupa ülkelerinde 28 elçisi olmuştul0. Bazı yıllar

:, :l

nı başkentte birden çok oluyordu: 1684 yılında,

, .'ıe bulunuyorlardı, kısa

Müslüman devlet elçisinin bulunduğu Fas ile Cezayir elçileri aynı anda Pabir süre sonra Tunus elcisi de onlara

## p. 195

186

AVRUPA,oA MÜsLÜMANLAB 11 6.-1 8, YÜzYlLLAB)

katıldı; 1803 yılında ise Babıali ve Tunus elçileri aynı anda Paris'te bulunuyorlardıl1. Bütün Avrupa başkentleri ele alındığında, Acem ve Trablusgarp elçilerini de hesaba kattığımızda, Müslüman devler elçilerinin azımsanmayacak bir sayıya ulaştıklarını görürüz, İlkece birbiriyle uzlaşmaz dinlere sahip devletler arasındaki hu diptomatik itişkilerin coğrafi yayı[ ımıise, Ancien Rögime'inhiilknm sürdüğü yüzyılların bir başka önemli özelliğidir. Büyükelçiliklerin coğrafi yayılımı siyasal sürgün, Hıristiyan adayları ya da kadırga kürekçilerinin yayılımından farklıdır. Doğu hüküııdarlarının elçi1erine, Akdeniz kıyılarından çok uzakIarda, İngiltere, Birleşik-Evaletler, Avusturya, Macaristan, hatta İsveç, Rusya ya da Polonya'd,ı dahi rastlanıyordu. İtalya henüz birliğini sağlamamış olduğu için, Torino, Milano, Roma, Floransa, Ferrare ya da Napoli'de Babıalı elçilerine rastlanıyordu. Dahası, İstanbul'dan Ragusa ve Venedik yoluyla ge[eıı elçiler, seyahatlerinin hedefine, yani Fransa başta olmak üzere, İtalya'daki başka kentlere ulaşmadan önce bu kentler, de uzun süre mola verebiliyorlardıt2. Bu kentlerde aşina oldukları bir ortam buluyorlardı. 1597 yılında Frırnsa'dan dönmekte olıı: Mustafa Ağa mallarını ve 12 kölesini kaybettiği Marsilya i[e Livor, no ve Ferrare arasındaki seyahatinden sonra Venedik toprakların,: adım atınca rahatlamıştı1]. Ondan önce, 1519 yılından itibare:, elçi Yunus Bey Venedik'te pek çok kez görevlendirilmiş, burad: dostluklar kurmuş, hatta protokolü çiğneyip Veırediklilerin er-l,rinde dahi kalmıştı. Görev süreleri sanıldığından çok daha uzundu. Cezayir ya J: Babıa[i'nin bir elçisi bir görevle, sınırlı ve kesin biçimde belirlenııı:, amaçlar elde etmek için gönderildiyse, zaten öncedeır hazır]ıkl,:, rı yapılmış olduğundan,, görüşmelerin de kısa sürmesi gerekir,i" Maslahatgüzarlar, Hıristiyan muhataplarrna anlaşma mednlt: takdim edebilecekleri ama anlaşmaları imzalayamayacakları içır, yaptıkları görüşmenin sonuçlarını vakit geçirmeden hükümdarl,:rına bildirmek, görüşmeleri başarılı olduysa da anlaşmayı imzala: mak amacıyla hemen ülkeleriııe dönmekle yükümlüydü[er, Büvu, kelçilerin amacı, anlaşmaların yapılmasına yönelik görüşııeler c şında, çoğu kez Cezayir Krallığı başta olmak üzere Fas için de sil,::

## p. 196

ı\4UsLÜMAN HÜKÜMDAELAElN ELÇILEBj

1a7

edinmek, kölelerin kurtarmalıklarını ödemek ve el.konulan gemi ve mallarrn tazmin edilmesini sağlamaktı. Osmanlr sultanları tahta çıkışlarını ya da askeri bir zaferi bildirmek veya bir şehzadenin sünnetine davet yollamak için de Avrupa'ya büyükelçiler gönderirlerdi. Ancak bu görevlerin, Doğulu elçilerin Hıristiyan ülkelerde uzun süre ikamet etmelerini gerektirdiğini öğreniyoruz. Ya da ülkelerine dönmekte acele etmemektedirler. Osmanlı e[çi[eri 15. yüzyılda Venedik'te yirmi ile otuz gün arasında kalırken, ertesi yüzyıl iki ay kadar kalmaya başlarlar. Mısır'daki Memluk sultanlarından birinin büyükelçisi olan Taghri Birdi 17 Eylül 15 89 tarihinde 25 kişilik maiyetiyle Venedik'e gelir, on ay kalır ve ancak 27 Temmuz'da veniden denize açı[ırla. Fas sultanının bir elçisi yedi ay ülkesinden uzakta kalır: Reis Ahmed Belgacem 2 Kasım 1588 tarihinde İngiliere'ye gitmek için yola çıkar, 1 Ocak 1589'da Cornwall kıyılarına ayak basar, 12 Ocak günü de Fas'la ticaret yapma imtiyazına sahip Barbary Kumpanyasr tüccarları eşliğinde Londra'ya varır. Mart iıyına kadar İngiltere'de ka[ır, sonra Fas'a dönmek yerine, Portekizli kılığına girerek İngiltere'nin Portekiz seferine katılır. Ancak l589 yılı Haziran ayı ortasında ülkesine döner15. 1611'de Fas'a sığınmış bir Morisko olan Ahmed ibn Kasım, İspanya'da kovulan \Ioriskoların denizde el konulan mallarının iade edilmesini ayarlamak amacıyla Fransa ve Hollanda'ya yollanır. Yanında 5 Faslı daha vardır. Le Havre, Rouen, Paris, Saint-Jean-de-Luz, Olonrıe, Bordeaux, Toulouse, Amsterdam, Leiden ve La Haye yoluyla yapıkları bu seyahat üç yıl sürerlo. Başka bir Fas elçisi Nederland'a 1624 Temmız ayında gelir ve 1625 yılı Ocak ayına kadar kalır. Fırtına tarafindan yeniden Hollanda kıyısına süriiklenir, sonunda 18 Mart'ta yeniden yola çıkar; ülkesinden sekiz aydan iazla ayrı iirlmlş olur. Maiyetindeki Faslı bir Yahudi 1626'ya kadar Hollanj:ı'da kalır. Bundan birkaç yıl sonra, Fas'ın İngiltere büyükelçisi 18 Ekim 1637 tarihinde bu ülkeye varır ve ancak 31 Mayıs ,t638 :_ırihinde yeniden yola çıkar; seyahati yedi aydan uzun sürerl7. Başka Müslüman devlet büyükelçileri de aynı durumdadır. l663 yılında Osmanlı sultanının elçisi olarak ünlü seyyah Evliya *elebi eşliğinde yola çıkan Mehmet Paşa Avrupa'da üç yı[ seyahat

## p. 197

188

AVBuPA,DA MÜsLÜ[4ANLAR 06 _]8. YÜzYlLLAF)

eder18. Tunus beyinin büyükelçisi Baba Ramadan Aralık 1681'de Marsilya'ya ayak basar, Tunus'a ancak Mayıs 1683'te döner. Haziran 1684'te 12 kişilik maiyetiyle Aubagne'da karşılanan Cezayir büyükelçisi ay sonunda Paris'e ulaşır,4 Temmuz günü Versailles'da huzura kabul edilir, ama Eylü[ ayrnın sonunda dahi hAli Fransa'dadır19. Bundan a[tı yıl sonra, Mehmet Elemin Cezayir'den yola çıkar, Toulon'a ancak Haziran 1690'da varır, 10 Temmuz'dan itibaren Paris'tedir. Cezayir Kral[ığı yönetimi görevini tamamlaması için ke ndisine doksan gün tanımlştır, ama o, Cezayir'e Mayıs 1691'de döner. Fransa'da hemen hemen bir yıl geçirmiş, ama ne bir barış anlaşması imza[atabilmiş ne de Cezayirli esirlerin serbest bırakılmasrnı sağlamıştır. Acem elçiler, bazen de Büyük Efendi'nin elçileri kara yolu,vla seyahat ederler. Ama bu beyefendiler çoklukla, deniz yoluyla, kendilerini davet eden ülkenin gemileriyle, yani Hıristiyan gemılerle seyahat ederler; görevlerini yerine getirecekleri limanlardan biriı-ıı iskele verirler, sonra da ülkeı-ıin siyasa1 başkentine giderler. Dolaı,ısıyla, ülke sakinlerinin Doğulu elçileri görme ya da onlara yaklasma firsatı sadece başkentle sınrrlı kalmaz1 varış limanına gelmeleri. başkente kadar yavaş yavaş yol almaları, yoldaki bütün kentlerd. kısa ya da uzun rnolalar vermeleri de buna imkAn tanıyordu. Heı de maiyetleriyle dolaşıyorlardı, bu da asla 5 kişiden az olmar,ı; 80 kişiye kadar çıkabiliyordu, hepsi de mevkilerine uygun yerr. kıyafetler kuşanıyordu, yerel iktidarın temsilcileri de onlara eşliı ediyordu: Bütün bu kafileler, elçilerin ziyaret ettikleri ülke sakıi:leri için gerçek birer gösteri oluyordu. Yerel nüfusla Doğulu se,, yahlar arasında ilişkiler kurulabiliyordu. 1514 yılında Babıali'ni: elçi o1arak Venedik'e gönderdiği Ali Bey 80 kişilik maiyetiyle gei:: bu kente; 1533 yılında ise Yunus Bey'e 27 kişi eşlik eder, 1720 , , lında Hacı Kasım İngiltere'ye elçi olarak gönderildiğinde, maiı .: 16 kişiden oluşuyor, aralarında bir kahveci, bir berber ve ikı :;bulunuyordu:(). 7726 yılında İngiltere'ye gitınekle görevlendiri}.: başka bir Faslı elçi beraberinde 20 kişi götiiırür. 1721 yıhnda B:, bıali tarafından Paris'e gönderilen Mehmet Efendi'ye en az 80 k:. eşlik etmekteydi.

## p. 198

MüSLüMANHüKüüı/DARLARINELÇiLE8l 18!

Bir tanesi görev süresi uzunluğu, diğeri de maiyetinin genişliğiyle

Jikkat çeken iki büyükelçi vardrr. Bunlarrn ilki Şah 'Abbas tarafinJan 1599 yılında Avrupa'ya gönderilen Acem Huseyn Ali Bey'dirr1.

\hnında büyükelçilik kAtibi olarak çalışan 4 beyefendi, 15 hizmeı

-ir, bir Fransisken rahip, bir Dominiken rahip, seyyah Sir Anthony

iherley ve 15 başka İngilizle birlikte 5 de mütercim bulunmaktayjır:. Yükleri, Avrupalı hükümdarlara verilecek hediyeler, 32 deve,

laha başka çeki hayvanı, çok sayıda at tarafindan taşınmaktaydı;

.:ıların seyisleri de beraberlerindeydi. Bu kervana yolda geçilen ül-

,.eierin askerleri eşlik edecek, kadırgaları ve başka ulaşım araçlart

ı kullanacak müstahdem sağlanacaktı. İsfahan'dan yola çıkan bu .:.ıfile Rusya ve Almanya'yı kat etti, daha önce söz ettiğimiz gibi II. iudolf tarafindan ağırlandığı Prag'dan geçti, İtalya'ya doğru indi

\1antova, Floransa, Roma, Ceneviz). son.a İspanya'ya oradan da

--ı,ahatini sonlandırdığı Portekiz'e geçti. En başta programda yer

. _ın öteki Avrupa başkentlerini (Paris, Londra ve Venedik'i) ziyaret

:::nekten vazgeçen büyükelçi ve maiyeti, 1602 yılıında Lizbon'dan

..nive bindiler. Hemen hemen iki yıl süren seyahatleri boyunca -lzen Kuzey'deki büyük nehirlerde, karada ve denizde dolaşmışlar,

-.:zen gemilere bazen ata, bazen de kızaklara binmişlerdi. Seyahat-

.::nin - .i'da,

farklı aşamaları hep beş ay Moskova'da,

kısa sürdü, üç ay Prag,

ama bir ay Nijni iki ay Roma, bir

Novgoo kadar

: \hIladolid'de geçirdiler; başka deyişle her tarafa götürülebilecek

. ierkes tarafindan görülebilecek kadar zamanlarr olmuştu.

:jDaikPkrautsyçeak'yean

diğer büyükelçi ise, Osman[ı sultanının gönderdiği Ahmet Efendi'dir. Dönemin

1,763 yıAvrupa

_:_eteleri bu büyükelçinin seyahatini anlatrr2]. Büyükelçi kara-

,:.:ın:nu

kullanmış, aşağı yeşil

Polonya'dan geçip Berlin'e ulaşmıştl, kıyafet giymiş, sarıklı 70 hizmetkAr,

Yanında Fransız,

-:.,,,an, Alman, İngiliz ve Latin dillerinde mütercimler,23 musiki-

, ..s ve onların musiki aletleri, 60 içoğlanı, en az 136 uşak, 430 ,, an ye bunların bakımını üstlenen, hepsi de muhteşem kıyafet-

- :iı,miş 63 "Mağripli" yer alıyordu.

ıu ,:.ık

büyükelçilik kafilelerinin hepsini bazı örnekleri, çeşitli nedenlerden

anlatmamıza gerek yok. ötürü, ele almak gereki-

## p. 199

190

AVFUPA,oA MÜSLÜMANLAR o6.-]8 YÜZY|ILAB)

yor. İlk önce, diplomatik ilişkilerin dilbilgisini, uygulanan kuralları, elçilerin ziyaretlerini ve kendilerini kabul eden toplumun çeşitli parçalarıyla o[an ilişkilerini en ince ayrıntısrna kadar düzenleyen kuralları betimlemek ve bu kuralların, Ancien Rögime'in varl,ığını sürdürdüğü yizyılı|ar boyunca evrim geçirip geçirmediğini ele almak gerekiyor. İkinci olarak ise, keırdi çıkarlarını savunmaya kararlı taraflar arasındaki pazarlıkların, şekil esaslarına hürmet edilerek, nasıl sürdürüldüğünün anlaşılması gerekiyor. Bazen Hıristiyan ev sahiplerinin, bazen de Müslüman elçilerin bakış açısını benimsemek gerekiyor. Pek çok elçi Hıristiyan Aleminde yaptıkları seyahati ve ziyaretlerini kaleme almıştı. Dolayısıyla tanıklıklarını okumak gerekiı Diplomatik Dilin Grameri Diploınatik dili, lrerkesin kendi konumuııu ve çıkarlarını sıvunduğu bir pazarlığı sürdüreıı iki l-ıükümdarı-ı ınesaj alışveri;ı olarak, bir diyalog olarak okumak gerekir. Bir Hıristiyaıı kralın büyükelçisinin Fas sultanının ya da osmanlı iInparatorunun sirrayına kabul edilmesini ele alalııı. Bu tören çok kesiı biçin-ıde belirlenmiş bir protokole uyar; lru protokol, hrızura kabul ediier. kişilerin mevki ve sayıslnr olduğu kadar bu kişileriı-ı nıekinı ıı.ısı kullanacaklarını belirler Büyükelçinin uygun bir kıyafet giymes:ni ve silah kuşanmasını, huzura girerken kılı kırk yaran lıir kt,reografiyi uygulamasıı-ır, hükümdarın karşısıııa çıkırrasını, solır.: da huzurdan çekilmesini, hitap ederkeıı kı-ıllanılacak sözciik]eı. seçn-ıesini, her sözcüğü iyice tartılmış lıir uııvaıılar dizisiıre b.ı:, vurmaslnı! birden çok ülke elçisi huzura ka[-ıu} edildiğincie önceii. hakkına hürmet etnresini, ef'endiye ve görevlileriı,ıe lıiyerarşik |,:: diizeı-ıe uyarak hediyeler vermesini, özel sipariş edilıniş yerııekler:: ve içecekleriı-ı tiiketilırıesini gerektirir. Bunuıı karşıJığında, Nlu. lüııan bir hükün-ıdarılı elçisiniıı huzlıra kabul edilmesi de, \1u. lüman hi]kümdarın lıiirınet cttıği kı-ırallara uyulınırsıııı gerekrırı: Hıı,istiyaıı hiikii ıı-ıdarı n, Müslüı-ııan hiiküındardaıı l-ıeıı,ı ihtişı": hcnr de koı-ıırnr açısındalı aşağı,vmış gibi g(iriinmemesi gerekiı,. E-

## p. 200

üı,4ÜsLÜMAN HÜKÜMDAELARlN ELÇiLERi

191

koııuda, teaınül kural olup çıkar, daha önceki emsal de yargılama

esası halini alır. Osmanlı İmparatorluğu'nda, hükümdarın huzuru-

:ra kabul edilmede karşılıklı güzel sözler söylenmesinin ardından

kalrve, şerbet ve güzel kokular ikram edildiği için, Doğu ülkele-

rınden bir büyükelçi geldiğinde Fransa da (kahve henüz o kadar

\ avgın biçimde tüketilmese de) aynı biçimde davranıyordu. Fransa

i<ralının büyükelçisi sultanın huzuruna çıktığında nasıl gözlerini

i ere indiriyor ve arka ıın büyükelçisinin de

arka yürüyerek huzurdan çekiliyorsa, sultakralın huzuruı-ıda aynı biçimde davraııınası

iekleniyordu. " Mu],ıammedilerin şehzadelerinin karıları nasıl or-

:.ıda hiç görülmüyoı:sa" bu şehzadelerin büyükelçileri de ne Fran-

,.ı kraliçesinin ne de başka prenseslerin huzuruna kabul edilmezr+. Trablusgarp Krallığı'nın bir elçisi 1742 vıInda Napoli'ye geldi-

:inde, uygrılanaıı tören kuralları 1726 yıInda gelen elçiye uygu-

..ınaı-ılaı:ın aynısıydı. Bu kuralların Avrupa'daki başka saraylarda

,:r,gulanan kabul kurallarıı-ıa uygun düştüğü görülebilir. Elçiye

]riıbalar, hizmetkirlar, sarayda bir ikametgih, muhafizlar tahsis :Jilir. Saray ressamlıla, daha önce Napoli'yi ziyaret eden Osmanlı

.ıı]ttınına yapıldığı gi[ıi, elçinin portresinin vapılması en-ıredilirrj.

\cem "sofi"sinin bi.iyiikelçisine Mırrsilya'dan Paris'e kadar eşlik

:decek görevliye verilen yazılı ııiı,ükelçiye, kendisini ziyaret

taliüıatta şöyle belirtiliyordu: edelı Doğulu hüküınclarların

..kral biiyü-

ıe lçıJeı,ine [-ıöyle duruınlard a idet olduğu Iıiçimde davranı|masını,

.,-cive sevahat ettiriIıı-ıesini ister". "Gi)revli, geçtikleri hcr yerde taç

lliraz daha ileride de şöyle denir: salıiplerinin büytikelçilerine gös-

::rilııesi Adetten rılan lıiçbir hürmetin esirgelımemesini sağlaya-

:_ıktır]"." ister lvliislünıan ister Hıristiyan olsun l-ıaşka elçiİer de

, ep avnı biçiıııde ağırlanmaktavdı.

İki griç arasıııdaki giirüşıne, başka kişilerin, gijzii l.ıoyaıımak

-:.::.iıı,rzaıılrıaaırlşıçıkdaaaltıglvmiaicçaılkıel,ırr.imııLlitiltedteıeısieiiklcdiillkecınrlıiınrtıia-ı.ıvııaizk(legrveie,r,çvevakedrveilasetıeıdlğeaeri,sçaalıı-ğeıaııırlzılvemariarnlkıikklıiseıtrneı):ı:i cle alnıak (ya da veıırrek) iıınacıyla herkes izler. Herkes y.rpılan

:.,r pazarllğın maddi ve simgesel ıııaliyetıı-ıi değerİendirır, bir gün .Jndi lilkesini en u\.giıl-ı kostıllara sahi;ı kıln-ıak niyetir.le, mütl-ıış

## p. 201

192

AVRuPA,DA MÜsLÜ[,lANLAR 06 -]8. YÜzYlLLAE)

bir nezaket görünümü altında, son derece gergin biçimde gerçekleştirilen bu pazarlıkları izlerz7. Doğulu misafiri hem "okşamak" hem de "ürkütmek" gerekir. Öyle ki, yapılan pazarlıkların ayrıntıları gizli tutulsa bile, büyükelçiyi kabul eden ülke kendi kaynaklarını, güçlerini, teknik ve sanat alanrnda yaptıklarını herkesin önüne serer. Bütün bu şatafat, yabancı bir büyükelçi gönderen devlet ile büyükelçiyi kabul eden devlet arasındaki güç ilişkilerini değiştirmek için kullanılan araçlardan biridir; öte yandan, imansız bir ülke temsilcisine nasrl davranılması gerektiğinin öteki güçlere gösterilmesine de yarar. Dolayısıyla, en samimi nezaket kurallarına, tumturaklı biçimde yer veren bu görüşmeye bir savaş havası da verilir. Aynı şekilde, Müslüman bir elçi için gözetilen Adetler de Hıristiyan ülke büyüke[çilerine uygulanan Adetlerden uzaklaşamaz. Hıristiyan olsa da olmasa da bütün "başı taçlılar" kralın misafirperverliğinden aynı ölçüde pay alacaklardır. Örneğiı-ı, Acem şahının Paris'e gönderdiği elçi, görev süresi sona erdiğinde, büyükelçiler ikametgAhını terk eder etmez, aynı ikametgih bu defa Portekiz büyükelçisini ağırlamak üzere hazırlanıı Doğulu elçiyi taşımış olan altı at tarafindan çekilen arabalar da, şüphe yok ki, bu defa Portekiz büyükelçisinin hizmetine verilmişti. Son olarak şunu da belirtmek gerekir ki, herhangi bir Hıristiyan ülkede belirli uygulamalar düzenli hal aldığında, bu uygulama[ar Avrupa'nın başka ülkelerinde de genelleşme eğilimi gösterir. Örneğin, görevlerinirsonunda elçilere üstünde Fransa kralının portresinin yer aldığı a1tın zincire takılı bir madalyon hediye etmek |7 . yizyı| sonund,: Toskana ve Roma'da ddettendi, ama Nederland'da üstünde porrrt olan madalyonun yerine altın bir madalya veriliyordu28. Büyükeiçilerin kabul törenindeki uygulamalardan ötürü, diplomatik d:büyük ö[çüde uluslararasılaşmıştı. Bu kitabın konusundan uzaklaşmaktan kaçındığımız için, H:ristiyan büyükelçilere normalde nasıl davranıldığrnr görmek am.:cıyla ne İstanbul'a ne de başka bir Müslüman başkente gitmel,ec.ğiz. Burada bizim için, olayın Avrupa kanadı, Müslüman e[çiler:: nasıl kabul edildiği önemli. Dolayısıyla, biz de uyulması gereke: kuralların Törenler Kitabı nda inceden inceye anlatıldığı Venedik':

## p. 202

MÜsLÜı\,!AN HUKÜı\,lDAFLARlN ELÇiLEH1

193

ıideceğiz2'. Serenissima'nrn" yazrlı anayasası yoksa da, kamusal tö-

ren sanatına ihtimam gösterilir. Bu sanat siyasal düzen ve toplum-

;al hiyerarşiyi, başka hiçbir Katolik ülkede olmadığı kadar, gözler

,jnüne sereı Kutlamalarda en önemli yeri yabancı büyükelçilerin ve

:renslerin ziyareti tutar: 1556 ile 1,607 arasında kaydedilen halka

_ıçık din dışı 337 törenin 171 tanesi (yani %51'i) büyükelçi ya da

Papalık elçilerinin kabul törenleriydi. Her şey için bir kural vardı: ıüvükelçiyi karşılamaya gidecek senatörlerin sayısı, karşılamaya

:iderken neler giyecekleri, hediye olarak verilecek altın zincirin fi-

,, atı, elçinin her dışarı çıkışında magistra ve patrici'Ierin hangi dü-

zende duracakları belirlenmiştir0. Tarihçi Maria Pia Pedani 16. ve

1-. yüzyıllarda Osmanlı büyükelçileri karşılanırken bu kuralların

-ıi-gulanıp uygulanmadığını araştrrdı]l. Bu yüzden, elçinin karşılan-

Jığı limandan (ki genellikle Ragusa limanı olur bu) lagüne kadar bu

:-ırihçinin peşine takılmamız yeterli olacaktıı Elçi ve maiyeti, Vet

ıedik topraklarına adım atmalarıyla birlikte seyahatlerinin sonuna

ıirdar Cumhuriyet'in sorumluluğundadırlar. Ulaşımları, ikametIeri,

,, iıecekleri ve sofraları, davet edilecekleri gösteriler, yapmalarr gere-

.en ziyaretler, bunların hepsini Venedik üstleniı Bu konularda Ve-

:,ıedik'in müthiş bir ihtişam sergilernesi gerekir. En başta, yani daha

<ente girmeden önce, ziyaı:etçilerin karalıtinaya alınmaları gerekir;

,, eba salgınrnı önlemek için bütün Hıristiyan devletlerde karantina

ıurumu yerleştirilmişti. Seyahate çıkılan yerde ya da yolda salgın :astalık olduğu haberi geldiyse,, karantina gerçekten de kırk gün

<edar sürüyordu, yoksa iki hafta yeterli oluyordu. Kente girişirı şa:,ıfatı bozulmasın diye karantina Venedik'e uzak bir yerde, özellikle

:u an-ıaçla düzenlenmiş binalarda gerçekleştiriliyordu, aırıa orada ıile misafırler ziyaretçi kabul ediyor, serbestçe içecek, meyve ve tatlı

:,.ıketebiliyorlardı. Karantina Dalmaçya kıyısındaki bir limanda ger-

::kleştiriliyorsa, Venedik'e kadarki seyahat boyunca birçok mola

. :rilir; bu molalarda Osmaırlılara çok cömertçe misafirperverlik :osrerilir. Lido'ya geldiklerinde elçi ve maiyeti (bugün de l-ıili görü-

',;ibnieledni)kliOlenrldaernKoonlusşeayni'nbinir

sarayında mola verirler, alay eşliğinde Venedik'e

ardıııdan soylu ayak basarlar,

Lat. "En Huzrırlıı". vaııi Venedik _c.n.

## p. 203

194

AVEUPA,DA MÜSLÜMANLAR (16 18. YÜzY|LLAR)

daha sonra da duruma bağlı olarak şu ya da bu ölçüde kalabalık bir alay eşliğinde kendilerine tahsis edilen ikametgAha gitmek üzere tekneye binerler. Başka deyişle, Osmanlılar daha Venedik toprağına ayak basar basmaz, geçtikleri yola yığılan kalabalığın önünde, halka açık gerçekleştirilen bir gösterinin oyuncuları olup çıkarlaı Gittikleri her yerde soylu Venedikliler kendilerine eşlik eder, onlarla sohbet ederler; daha mütevazı Venedikliler de her ihtiyaçlarını karşılamak için pervane olurlar. Osmanlılar genelde Giudecca'daki bir sarayda konaklarlar, gerekli müstahdem sağlanmış olduğu gibi. ikametgAhları elçinin rahatı düşünülerek halılar ve alçak eşyalarla. Türk tarzı döşenmiştir; kürekçilerle birlikte bir ya da iki gondol da kendilerine tahsis edi[miştir. Elçi ve maiyeti de, bütün bunlara karşıhk, hükümdarlarının üstünlüğünü yansıtmak amacıyla belirli bir şatafat sergilemek zorundadırlar. Bunu da maiyetlerinin kalabahk olmasr ve bileşimi ile gösterirler. Elçinin maiyetinde mütercimlerin yer alması elbette k j gerekir, hizmetkirlar, yiyecek konusunda dinin kısıtlamalarına uı,mak zorunda olan aşçılar ve hepsinden daha da muhteşemi, refakat eden askerler ve yüksek mertebeden yakınlar da elçinin maiyeti ar.ı sında yer alırdı. Osmanlı hükümdarlarının üstünlüğü Türkiye'den getirilen hediyelerin çokluğu ve niteliğiyle de gösterilirdi; hediyeler pek mütevazı olurdu, çünkü sultan böyle bir şeye muhatap dah: olmazdı. Kıyafetlerinin ve sarrklarının zenginliğiyle gösterirleri: bunu, ziyaretin sonuna kadar da sürdürürlerdi bu tavırlarını, oı,s.: aynı derecede muhteşem kıyafetler de zaten hediye edilirdi kendilerine. Resmi kabul töreni Sala del Collegio'da {Senato üyeleri arasından seçilen patrici'lerden oluşan bünye), ardında da meraklılardaı oluşan kalabalık bir kitle huzurunda Pa|azzo Ducale'de yapılırd:, Osmanlılar kırmızı kıyafetleriyle senatörler tarafindan karşı[anı:odadan odaya geçirilir ve dükün huzuruna getirilirlerdi. Elçi dükü: sağ tarafına oturmaya davet edilirdi. Sonra görüşme başlar, ardı:-dan gizli ya da açık başka görüşmelere geçilir, en sonda da kapan:. otufumu yapılır ve görüşmeler son bulurdu. Oturumlar arasında Osmanlılar Venedik'in maddi ya da san:: uygarlığının en değerli parçalarını fanımalarını sağlayacak bir z -

## p. 204

üMÜsLtJVA\ HU^UMoAFıABlN ELclLERl

195

,.,aret programına dilıil olurlardı. San Marco Kilisesi'nin hazineleri . e can kulesi, Merceria, Tersane, Murano cam eşya ima[athanele:ı. Drapperia'daki kumaş mağazaları, Rialto çarşısını kapsayan bu fjraolrgirlaemdailirhdai.lkaBüayçüıkkeylaçidleariknapPaaldı uşae'nylaiklegre,linbcaeloylearkvaedagrö,staenrailekrarade,,.r ayak bastığl pek eııderdi. Büyükelçilik heyetine yola çıkmadan ınce verilen l-ıediyeler de Cunıhuriyet'in teknik başarılarını sergi,.rdi: cam eşya, mücevlıerler, lüks kumaş ve kıyafetler, gözlükler, .aatler, musiki aletleri, kitaplar, haritalar, bazıları Osmanlı İmpa :,ııorluğu'nda az bulunan ya da bilınmeyen her tür pahalı nesne. Bir büyükelçinin programı işte buydu. Çağın en güçlü impa.ltofuı]un elçilerine Hıristiyan bir ülkenin ihtişamını doğru de:erlendirııeleri gerektiğini ve karşılarında eşit bir muhatap bu,uııduğunu aıılatmak, görevlilere cömertçe hediyeler dağıtarak _ieııdilerine haraç grindern-ıek, elçilere veriyorııruş gibi yaparak _:ıhili kullaıııırra yönelik hediyeler vermek, halka açık gösteriler .iiizenleınek söz k<ınusuydrr. Bazı elçilerin gözünde bütün bu ya:ılaırlar, verilen bütün bu [-ıediyeler kendileriı-ıe gösterilen itibarın, ıüküındarlarına veri]en öneınin deliliydi; yerel topluma da, kendi ıtisamları sergilenmekte, kendi içlerindeki hiyerarşi ve devletleriıin uluslararası konumu gösterilınekteydi. Aııa bir de uzak diyar.ırdan gelııiş kişileriıı gösterisiyle eğleırdirmek söz konusuydu... \ ereI koşullara bağlı değişiklikler göstermekle birlikte. Müslüman _içilerin ziyaretleri öteki Avrupa ülkelerinde de, büyükelçiye ve:ilen görev ne olursa olsun, benzer biçimler ve benzer bir akış .uı]ar'2. Aına pazarlıklar başladığında, bütün bu davranışların ve :eğiş-tokuşun aıılan-ıı da son derece değişir. Babıali'nin 17 . Y id,zyılda Fransa'ya Gönderdiği Bir Elçi Öııce bir koııuyu kesinleştirmek gerekir: Krallık büyükelçilerin ı.ısıl kabu1 edileceğiıri kurumsallaştırır, böylece satın alınan ve ge:ck duyulduğunda! unvan sahipleri tarafından satılabilen karmaşık :ir özel görevIer hiyerarşisi yaratır. Gentilboıııııe de la cbaınbre dıı

## p. 205

196

AVRUPA,DA ]\,|ÜsLÜMANLAn 11 6._18, YÜzYlLLAR)

rol- büyükelçilik heyetini limanda karşılar ve ziyaretlerinin başından sonuna kadar kendilerine eşlik eder. Bir başkası varışlarından itibaren heyete eşlik eder, büyükelçinin, maiyetinin, hatta davetlilerinin dahi bütün bakım giderlerini karşı[ar, Büyükelçinin dilini bilen kralın bir kitip-mütercimi de daima heyetle beraberdir. Başka işlevleri olmakla birlikte, vabancı elçinin gittiği her yerde ve bürün görüşmelerinde bulunmak, söz[ü görüşrnelerini çevirmekle yükünılüdür. Bu görev nakit parayla satın a|nır. Büyükelçiler teşrifatçısının görevi ise, yabancı elçileri istedikleri yere götürmek ve muhataplarına takdim etmektir. Teşrifatçı yabancı konuğu, başkentin dışında kendisine tahsis edilmiş ikametgAhta görmeye gider; ancak hükümdarla görüştüğü sırada girebilir içeri, görüşmede kendisine eşlik eder, elçiyi gereken sıklıkta ziyaret eder, görüşmenin her anında aracı olarak müdahalede bulunur. Hatta bu görevi nöbetleşe yerine getiren iki ayrı büyükelçi teşrifatçısı vardır; kendilerine bii büyükelçi heyeti katibi yardımcı olur. Bütün bu görevliler de elçilerin her yaptıklarını dışişleri nazırına ve krala aktarırlar. içlerinden bazıları Anılar derlemesi yaylnlamüştlı Bazları da Doğu'd.: yaşamıştlr bir süre. Böylece Müslümanların idetleri konusund; son derece bilgi sahibi bir çevre ortaya çıkmrştır. İleriki sayfalard; bunlardan bazılarıyla karşılaşacağız, Şunu da ekleyelim ki, büı u kelçiler ve maiyetleri için Paris'te Tournon Sokağı'ı-ıda daimi biı Büyükelçiler İkametgAhı, Hötel des Ambassadeurs bulunmaktaıdı. İster Müslüman ister Hıristiyan olsun elçiler hep burada ağırlanırı: dı. Büyükelçilerin yaptıkları ziyaretlerin protokolü de programı d.: 18. yüzyıl boyunca temelde değişmemiştirr3, Dahası protokol program Devrim'den sonra da yürür[ükte kalır: Krallık kaldırıldıktan sonra bakımları yapılmasa da, çeşitli kraliyet ikametgihlarınıı ziyaret edilmesi programda yer almıştır. Yıllar içinde program: eklenenler sadece yeni sanayi malları imalathanelerinin,, Fonta:nebleau ve Sövres porselen imalathanelerinin , te|gtaf., iplik eğirmt tesislerinin, vb. ziyaret edilmesidir]a. Daha önceden kararlaştırıla:, * Kralın yakın görevlilerinden biri; kralın iletileriııi, talirrrat]arını Pafis'e, yabin.l ii]k. : re gdnderir ve alır, kralın iltifaılarını, dilek ve temenırileriııi büyük sen_vörlere, raLı.::_ - prenslere iletir, kralivet ailesindeki ölümleıi ve doğuıııları yabaırcı saraylara duyurur -

## p. 206

MÜsLÜMAN HÜKÜMDABLAFlN ELÇiLEn]

hütün bu kısa süreli ziyaretler, Müslümanlar ile Müsliiman olma-

ı,ıınların birbirleriyle sınırlı biçimde görüşmelerine yol açar. Ve bı-ı

ıiırşılaşınaların Müslümanlar için ulıutulmaz hatıralara yol açma-

:ı-ııştı kı-ışkusrız; öte vaırdan, Doğulu seyyahlar ile kendilerine eşlik

.,den kraliyet görevlileri arasında kalıcı ilişkiler kurulrıyordu.

17, yizyıla dönelim. Babıali'nin 1699 yılında Paris'e gönderdi-

:i elçiyi ele alalım. Ana çizgileri itibariyle Fransa'nın beniınsediği nodel Venedik'in benimsecliği modeldeıı fazla ayrılmaz. Ne var ıı, Fransa'ya yaptığı seyahat boyunca Süleyman Ağa'nın peşinden

:ıtııek, Müslüman ricalin Hıristiyan Aleminde nasıl karşılandığı

.onusunda bazı nokta]ara ışık tutacaktır. Bunu yaparken de bu

.-:ı arete bizzat katılan Arvieux şövalyesinin M1nıoires'ınd,a |Ha::ratJ uzun uzadıya aktardıklarına dayalıacağızj'. Babıali'nin elçi-

.ı Siileyman Ağa 21 Haziran 1699 tarihinde bir Fransız gemisine

:indi; kralın üç gemisi daha kendisine eşlik ediyordu. Fransa Kı.al-

.:ı'ırın debdebesi işte ilk burada kendiııi gösterdi: elçi biı: ticaret

::ınisinde seyahat etmeyecekti. Toulon'a geldiğinde (4 Ağustos)

.:ııtillıoınme de la Maison dz rol başkentte kendisiıri karşılamak,

:rleştirmek, yoldaki giderlerini karşılamak ve "şahsına lavık her

:,ir sa),gıyı hiç eksiksiz sunmak" için gelmiş hazır bekliyordu. Be-

.Jive biııasına yerleşen elçiye liman, kralııı gemileri, park, tersa-

: gezdirilir; büyükelçi tersanede bu kadar çok "işçi" çalışmasına

:ııduğı_ı hayranlığını gizleyemez. Aslında Arvieux şövalyesinin

: Jıı-ıp puliayarak "işçi" dediği insanlar köledirler, üstelik çoğu da

].1i]slilmandır. -:ecLisi üyeleri

Ardından. tarafindan

Süleyman karşılanır,

Ağa Marsilya'ya geçer; şehir kendisine iltifatlarda bulunu-

.::. hediyeler verilir, üç gün boyunca cömertçe ağırlanır. Lyon'da

: _.. ı,ine üç günlük bir mola verilir; belediye meclisi üveleri kentte

ıemli yerleri gösterirler, ardından O116ans ve Fontainebleau'da

:-. birer mola verilir. Siileyman Ağa Fontainebleau'da kraliyet

..,:iosunu ve bahçelerini gezef, 1 Kaslm günü d'Issy köyüne varır.

: ,r|ece Fransa'ya adım atmasıyla başkentin yakıılarına yerleş-

-::si arasında üç ay geçmiş olur; ona ve maiyetine krallığın tüm

::ıginliklerinin gösterildiği bu üç ayda geçtiği her yerdeki Fran-

, z];rr onları görmek, onlara iltifat etmek için birbirlerini çiğnerler,

## p. 207

198

AVnuPA,DA I,ÜSLÜMANLAR (16. 18. YÜZY|LLAR)

hizmet etmek için yarışırlar, gittikleri her yerde onlara eşlik ederler. Gözden kaçırılmaması gereken nokta, elçi ziyaretlerinin her aşamada yinelenen, halka açık birer tören olarak örgütlenmesi ve yetkililerin önayak olmaları nedeniyle, toplumun tüm katmanlarını se{erber eden, gerçek birer şenlik halini almasıdır: Diplomatik görüşme zevk kaynağı olup çıkar. E[çi kra[lığın siyasal merkezi oIan başkente vardığında bu özellik daha da öne çıkaı Dışişleri nazırı H. De Lionne, başvezirlerin yabancı ülke e[çileriyle nası[ görüştükleri konusunda Şövalye d'Arvieux'den bilgi a[ır: Siyasal hesap gereğidir bu, sultanın Hıristiyan elçilere verdiğinden daha fazlasını vermemek ve hizmetkArlarla görevlileri kendilerine verilen talimatı harfiyen yerine getirmeye hazırlamak gerekmekte dir. İ[k görüşme ve peşinden gelen görüşıneler Osınanlı Adetlerini örnek alacaktır. Ama elçinin ziyareti kritik bir duruma denk dliştüğü için, Fransızlar elçiye htirııette kusur etmeden ağırlamavı hir şeref meselesi sayarlar, Elçiyi hayran bırakıırak isteği, halka açık törenlerin ihtişamıyla kendini gösterir; kralın Babıali'den memnuii olmadığı, bi[e bile gönül kırıcı olan el-kol hareketleri, işaretler ile gösterilir. İlk görüşmeye bakalım: Elçi, maiyetindeki soylularla hırlikte, altışar at tarafından çekilen birkaç arabayla d'lssy'den, dışısleri nazrınırr görLışme yeri olarak belirlediği Suresnes'e gider Bura ya kadar her şey yolunda. Elçi arabadan indiğinde kendisini karşılayan kimse yoktur, sarayın basamaklarını çıkar, dışişleri nazrrın]: hizmetklrları ve görevlilerinin bulunduğu, ama clışişleri nazırın1: bu[unmadığı bir salona alınır. Birkaç iltifat ve kahve takdiminde: sonra, Süleyman Ağa görüşmeye başlamak için uzuıı siire beklt mek zorunda kalır. En sonunda, dışişleri nazırının elçiyi hiç göru., medik,, tuhaf tarzda döşenmiş bir salona kabul etmesiyle görüşn. de başlamış olur. Zengin biçimde tefriş edilmiş bir salonun ucı-inıl:. Acem halısıyla örtülü bir peyke kurulmuş, üzerine de altın işlem.. kumaşla kaplı bir istirahat koltuğu, altın işlemeli brokar yastık1.:: yerleştirilmiş. Nazır önce ayaktadır, elçiyi selamlamak için şapkı:.nı çıkarir, ama hemen yeniden takar ve istiralıat koltuğuna oturu:yastıklara yaslanır. Süleyman Ağa ise alçak bir tabureyle yetinmii zorunda kalır. Nazırın sağrnda Fransız görevliler ayakta dururke:_

## p. 208

MüsLüMAN HüKüMDABLARlN ELÇiLEBi

199

:1çinin görevlileri sol tarafinda ayakta durmaktadır; salon kısa sü-

:ede "bu töreni merak eden seçkin kişilerle'' dolar. Karşılıklı soy-

enen kısa birkaç cümleden sonra Süleyman Ağa, sultanın krala

:eslim edilmek için verdiği mektubunu nazıra vermeyi reddeder: bıı

ıektubu sadece hükiimdarın kendisine t"sli- e,l...kti.. ..Kuhre

kram edildi, ji. herkes de

ardında da Türklerde pek memnun oldu".

idet olduğu üzere şerbet verilGörüşmeye höylece son verilir.

.iinci oturum da gene aynı şekilde gerçekleşir.

Diplomatik görüşmenin ıesi bu noktada dramatik

üstü öftülü bir savaş biçiminıle gelişboyut kazanır. Sultanın elçisini her an

]si]ğılamaya yönelik böyle bir parodiye ne gerek var? Osmanlı

.ıdetlerinden bir şeyler ödünç almak neden? Bu şekilde davranıl:-1asının sebebi Fransa'nın elçilerine İstanbul.da nasıl davranılıyor-

ı..,ıılıarynyıanşeı koilldmeadmığuıknaıbeglöesteetrmmeekk,tirF.raBnisradkiğrearlınsıenbespultdaendSaünleyamşaağnı \ğir'nın ııe görevinin mertebesiyle orantrlı ne de kralın sultana

:,Jnderdikleriyle aynı değerde hediyeler getifmemesidir. Süleyman

\s:ı şekiI esaslarına uygun reminar mcktuplırını ,un.nd,g, u"

ı:kleıren hediyelerle gelmediği için Lionne, kendisinin büyükelçi

::ğil, bir mektubu iletmekle görevli ulak oldı-rğı: sonucuna varır.

-, ııirşküipyhee'deTüerlkç'iüinle

büyiikelçi arasında fark cılmaııasına rağmen, lıütün seyahati boyunca hep canlı kalacaktır.

Süleyman Ağa bir aydır Issy'dedir. En sonunda 3 Aralık günü

_).ıuphine kapısından Paris'e girer ve ..en gı_izel sokaklardan geçiri-

.rek Place :: Venise'e

Royale'e, getirilir."

Minimes'e, ikametgAhının Hangisi olursa olsun bir

hazırlandığı Hötel kente giriş, Fransız

: ırev]ilerden ve muhafızlardan, ardından da at binmiş, başlarında

:=nk renk sarıklarla 12 Türk görevlideı-ı oluşan -ırlikte yapılır. Elçi güzel bir ata binmış olur, bir

uzun bir baldırında

alayla gurz,

_ekisinde kılıcı bulunur, iki yanında da :.ır Arkalarından elçinin masrallarını

iki Fransız görevliler yer üstlenen görevli, elçinin

.j:ıınlarlndan 10 kişi, peşinden de asayişten sorrımlu muhafizlar

,--:::];ııre.bluçHin6diteneklogrdeeçetlVçiğieiniçyiisonel'dhbeaozyeırullçaninncaminıkşesılmaabrdinaaeh, kgüöçssıtarerırla.ibırPaahrtaaishlliinsleidsreeedbvieöliknr.le.şlBi"kür-,-

## p. 209

AVP{lPA,oA IıÜSLÜMANLAB (16,18 YÜzY LLAR)

Parisliler bu gösteriniı,ı koro bölümünü oluştururlar, Ya da Jules

Michelet'nin Fransa tarihinin bambaşka bir olayını nitelerken de-

diği gibi "gösteriyi izleyenler gösterinin ta keııdisi olınuşlardır",

Elçinin varlığı Parislilerin her günkü alışkanlık[arının değişmesiıre

yol açar; Parisliler elçi ve maiyetiyle birlikte bir dizi gösteri,, bir tür bale sergilemeye başlarlar. Halka açık törenler her gün yeni baştan düzenlenen kutlamalara döniişür. Bütiin bu gösterilerin doruk

noktası ise elçinin kralın huzurı-rna kabul edildiği andır,

Elçi kratın huzuruna iki gün sonra kabul edilir, Büyükelçileriı

teşrifatçısı Süleyman Ağa'yı kralla görüşeceği SainıGermain-en-Lı ye'e götürmek üzere gelir Elçi seyahatin sonunu at sırtında getirır:

*varrhil"efr,d,en"troylıu.rşdannn

muhafizlar, silahşorlar, iki sıra arasından, üst

jandarma[ar iiste yığılmış

ve hafif sukalabalığıı

kenarrnclan geçeı Elçi de en göz karıaştırıcı kıyafetlerini giymjşriı,

Attan iner ve görüşmenin yapılacağı galeriye girer; galerinin duvarlarr en zengin duvar halılarıyla, zemini ise en şahane halılarla kap-

lanmıştır. Kralın tahtı bu iizerine yerleştirilmiştir;

odanın en dibinde, dört basamaklı kraI elmaslarla kaplı altın işlemeli

bir sek: brokır

bir kıyafet giymiştir, konukları tahtlnda oturarak kabul etmektedirBaşında beyaz tüylü bir şapka vardır ve iri elmaslarla süslü bir ag, .af takmıştrr. Bütün mekin kralın önde gelen görevlileri, kAtipleı:

ve nazrrları, Saray erk6nı ile doludur. Elçi başını eğerek ilerler, hükümdara bakmadan peş peşe birkaç reverans yapar, Sözlerini sör,lt:

ve efendisinin mektubunu teslim etmek için kralın ayağa kalkma-

sını bekler. Ama Fransa krahırın itibarı buna müsaade etmez, Elç:

bir süre daha bekledikten sonra,, mektubu kralın dizlerini bırakır,

kgearlikmgearidçığekigliirbiv,e"hBaaybaıalleli'rdi eyıkyıalmpıılşdığolıaürazkerçeı"kakre, nHdüiskinüemdbairr

ayağ; kafta;

dahi hediye edilmemiştir. Şövalye d'Arvieux "üzerinde elmaslarl,: süslü portrelerin [kra[ın portresiniıı] olduğu madalyalar, altın zincirler vermek idettendi" ve bunlar elçi yola çıkarken büyükelçileriı

teşrifatçısı tarafindan verilirdi diye yazar. Diplomasi gereği önceden hesaplanmış bütün bu yanlış anlaşıimalara rağmen Süleyman Ağa Issy'de birçok Fransız ile görüşür

zaman geçirmişti:

## p. 210

MÜsLÜMAN HÜKÜ]\lDAELARlN ELÇiLERi

201

Merok nedeniyle Porjs ve ceyresinden kendisini görmeye gelen her iki cinsten de pek çok ziyoretçisi olmuıtu. Gezintideyken, ye.ekteyken, yToopntrıık'yloonnibı ogdöertdeüdmerkkei nkehnedpileprienşeine..blooksıglıneızyeonrd''u,deondkiogdlnodreboPsogrieslziieerrlinik şiköyet etme hoklorı olomozdı doğrusu, Elçinin ,ofror, .on derece zevkli ve bol molzemeyle donotılmışh; qmo oğız todıno uygun hep birkoç ye_ mek çıkorton kendi Türk osçısı do vordt öyle ki elçi domuz eta ve yoğl kullonıldıgındon endişe ettiği jcin Fronsız oşçılorın yopnğı yemeklere pek nodiren dokunuyordu. Meroklı kolobolıgı o kodor qrtlı ki sonundo konşıklık cıkmosını önlemek için İsviçreli muhofızloro boşvurmok zorundo ko lındı.

..'ı:]eıSlnaüdmblaeüyaydmyüeaaknneiçzlaçAilsığeşgayılöaırnüh;dlaketkeirrsmayinaleeıpnktmdegöaanktrmedrdeıerakdotdbçeüuotankcueegtlümegçeeetüzkdertee.rr,d,Diraroe,mlsaziamyaıtkserıgnyaallalkeBırşeaislbçianıiayyi,-i-

: :i,ar halılarınr, en güzel kiliseleri ziyaret eder. Müzik dinletilir,

ım6die'ye- götürülür, balolara, ,.,ıde ve süvari alaylarının geçit

akşam yemeklerine davet edilir, resimleri seyrettirilir. Başkent ve

;-,.:Jı.ıerenkseitnnırddniesakiğniaebüghteeüzdndiyirebillüeiryr.ütKkaıksedavilmebrirzeisdyüearrre,estöonenctetöirlkailuirrar,ukklardanalınŞDrıİşşkaiştloKe;uruimndpaauz,tı,er--ı

. -ıdisineson bir akşam yemeği davetinde bulunur. Osmanlı elçisi

-

_:i büyükelçi Charles de Nointel -,:nde Toulon'dan geçefek gemiye

ile birlikte 22 Ağustos biner ve iki ay sonra,

1670 tayaııi yola

.:)Indan töplam on alrı cy sonra İsıanbul.a vdrır.

,,.-:,-.ı:::J.O:uiordrrklfelai.lelkauiynrnıikıensuattnerçdaruşesreınaelvvakfarnık,inmlıadydgıhioae;rronna.üemzçbBaŞauimylöniüvneıaazsnioıeldyylrueSaiınnlpüdlshe'çboAayıunkrnmvargyaiarie.anuknbDxoaiAl'şieypğuFeallorhlaaBmeknrorduasuaglatraig'ökdkyesaatovbkerieasiartrilmlemblgdüeieüsntnkağüdtrınnieaylh1yeoohteömbkilrğauAl--i-l

::.rktır:

ı (i)nl6die Française {.n.

## p. 211

AVEUPA,DA MÜSLÜIı/IANLAF o6 -18. YÜZY|LLAR) Krol ovo çıkıp eğlenmek için Chomborfo gitmek istediğinden, sqroy erkonlnı bir bole gösterisiyle eglendirmek istedi; Poris'te Türkleri görme dü5üncesi henüz pek yeni oldugundon, Türkleri sohnede kullonmonın iyi olocoğıno inondı. Mojesteleri, Mösyö Moliöre ve Mösyö |.ulli'ye gitmemi emrettij Türklerin kıyolet ve ödetlerinden kimilerine yer verecek bir tiyot ro oyunu oluşturmolorını isteyecektim. Ben de Mösyö de Moliöre'in pek güzel bir eve sohip oldugu d'Auteuil köyüne gittim. Moliöre'in eserleri orosındo 8ourgeols gent'ilhomme odıylo, Büyük Efendi'nin kızıylo evleomek için Türk olmoyı seçen bir kişiyi onloton tiyotro oyununo, işte orodo kendisiyle birlikte çalı5tık. Türklerin kıyofetleri ve tovırlorı konusundo her şeyden ben sorumluydum. Piyesi iomomlodığımızdq, krolq tokdim ettik pek hoşIondı. Bunun üzerine ben de Türk usulü kıyofetleri ve sonklor yoptırmok icin Terzi ustosı Beroillon'un evinde sekiz 9ün koldım. Her sey Chombo*'o tosındı ve piyes eylll oyındo sohnelendi; elde edilen bosor hem krolı hem de soroy erkönını pek memnun etti, Bu büyüketçinin ziyaretini tam an[amıyla bir gösteriye dönüşme nedeni sadece sarıkh bir grup Türk'üır pek ender görülmesi değildi. Süleyman Ağa'dan önce de büyüke[çi ziyaretleri o[mu§tu, Asıl ıreden, ziyaretleriırin hem kenditeri hem de ülke sakinlerı için büyük bir gösteri olarak dilzelennıiş oluşuydu. Herkes ya oyuncu ya da boşgezen olarak katılmıştı bu gösteriye. Deıırokratik top Iumlarımızda lralka açık törenlere pek az rastlanlhr, yabancı so),luların ziyaretlerine de ilgili kişiler seçilip katılır. Monarşi zamanında bunun tam tersi yaşanırdı. Askeri zaferlerin kutlanması, tarikatlar tafaflndan özgürlüğüne kavuşturulan kölelerin dönüşü, topluc; Hıristiyanlığı benimseyen kişiler ya da bir Miislümaı,ı prensin tuhaf biçimde Hıristiyanlığa geçnesi, büyükelçilerin geçişleri: Sadect Müslümanlarla olan i[işkileri bile ele alsak, halkı şenlik ve gösterıye davet etmek için sayılaııayacak kadar çok vesile vardı. Bir Kere Daha Fransa'da: Acem Şahının Elçisi Daha da a[ışılrnadık başka bir büyiiıkelçi ziyareti vardı ki farklı bir tür gösterime yol açmıştl: Paris scıkaklarında halka duyurul,rr yapllmasl, alayların geçit resmi yapmasr dışında, 1714-1715 yılla-

## p. 212

MÜsLÜMAN HÜKÜMDARLARlN ELÇiLEFi Maheület Ria.l Beg, ürari du shılh de Püse iı Paris e .l7l4 l71,§, gravür Nlaurice Herb€t.e, IJııe anbdssdtle peısdıe srııs 1_oıis XlV..., içinde, Paıis, 1907, s.60, Melrnret Rızır Be1, ga]nliik elb]seleriv]c, o Paris, BnF. -:da Acern şahının elçisinin ziyareti filmi andıran bir dizi estam,:r geniş dağıtümıyla hem daha uzaktaki kişilere hem de daha uzun . -:evle tanıtıldr. Doğulu bir elçı ziyaretinin resme aktarllması bü_ı Avrupa'da pek sık rastlanılan bir uygulamaydı. Saray ressamr :,zen büyükelçinin ya da maiyetinden birinin portresini yapard1: ^ j 1-1682 yıllarında İngiltere'ye gelen Fas elçisinin].' resmi ya da -.:toıne Coypel'in 1715 yılında yaptlğı Ve Acem şahının büyükel,:nin XIV. Louis tarafrndan Versailies'da kabul edilmesi konu- :esimj7 buna örnektir Bir Osmanlı büyükelçisinin ziyareti ba.:- de Gobelins imalathaneleri tarafindan duvar halısı biciminde

## p. 213

AVRUPA,DA MÜsLÜIVANLAB (16 _18. YÜzYlLLAB) N{ehİlet Rıza Be_v hane içinde, r.g.c,, s. 184. O l'ıris, BnF. ölümsüzleştirilirrt. Bazeır de çok sayıda gravür kopyalama yolun: başvurulurdu. Kaldı ki, Doğulu büyükelçilerin ziyaretleri, graii" gösterim konusu olmadıklarında da, gazetelerde ve almanak]a:da geniş biçimde betimlenen oldukça önemli birer olay sayıhrd: Ziyaret|eri söna eren büyükelçiler ülkelerine döndükten sonr.:kurmaca yapıtlara konu olabiliyorlardı; Pierre Huet'nin 1716 gi'| erken bir tarihte yayınladığı, roman kahramanlarının Doğulu k:, yafetleriyle resmedildiği gravürlere de yer veren histoire gaIante', buna örnektir: Amanzolide, ııouı,elle histoire gdlante qwi contie,:: '' Hafif meşrep hikiyeler 1.n,

## p. 214

MÜsLÜMAN HüKüMDARLAElN ELçiLEEi

- ,:, :, i. .: )., i-1

, ,\ , .1_1 . ::. ,-. .:,:.: ,

]Vtchünet Rıza Bey banyoda, a.g.e., s.192. O Paris. BnF.

.: Juentures secrarcs de Mehmet Rıza Bey, ambdssadeur de Sophi

,:, Perse a Ia cour de Louis le Grand en 1715 J9. Ama her isteyen

].l,ıliğre olamaz elbette. Amanzolide Le Bourgeois gentilhomme

. :i gelecek nesillere aktarılm adı, zaien bunu hak etmiyordu da.

\cem şahının elçisi Mehmet Rıza Bey'in ziyaretini ayrıntılı bi, :ıde betimlemeyeceğiz ama gerçekleşen tumturaklı görüşmeler

: .:nda Fransız toplumuyla nasıl ilişkiler kurduğuna yakından ba-

. ::ak ve bunun kuraldışr, zor ve tartışmalı bir elçi ziyareti olduğu-

, - .,.klımızdan .:.m diyarı,

çık armayacağız. Kuraldışı çünkü Avrupa'ya pek ender büyükelçi

uzak bir ülke olan gönderirdi. Zordu

## p. 215

AvFUPA,oA MÜsLÜMANLAB 0 6,,l8. YÜzYILLAF) Mehııet Rız:ı Beı sofrada, d.g.e., s. 200. o Paris. Bn}-, çünkü büyükelçi ruh halinin birden değişınesi, çabucak öfkelenmesi ve aşırı taleplerde bulunması nedeniyle ünlenmiş ve küstah sayllmıştı. Taftışmalı, çünkü elçinin küstahlığı konumundan şüphe edilmesine yol açmıştı ama başkentten değil de, Acem diyarının eyaletlerinden birinden geln-ıesi, daha önce bu eyalette vergi tahsildarlığı yapması, dolayısıyla ikiııci derecede önemli bir şahsiıer olması da şüpheleri güç len d irnı işti. Biiyükelçinin Fransızlarla kurduğu ilişkiler için Marsilya'da durmak yetecektir; Marsilya'ya geldiğinde kendisini kadırgalar idaresinden iki görevli selamlar, karaya ayak bastığında ise kent meclisi üyeleri tarafindan karşılanıra'r. 28 Ekim 1714 tarihinde kadırgalar

## p. 216

MÜsLÜMAN HüKÜMoAFLARlN ELÇiLERi

:rrıhafızı,2 başka görevli ve 11 okçu kendisini almaya gelirler;4 ya

,:a 6 arlı 3 araba iskelede kendisini beklemektedir. KenJi maiyeti de

_ S görevli ve hizmeıkirdan oluşmaktadır. Topluluğun tamamı, o sr-

:,ılar Marsilya'da mola vermiş :.sinin altından geçer, kendisi

.b.buulunnuanizleİsmpeanktyeankbralllyiçüeksinzeinvkpaenlırc'e'.-

-içi kendisine tahsis edilen ve 4 okçu tarafından devamlı korurıan

-:r eve yerleşince, Marsilyalı boşgezenlere de yeni bir gösteri doğmuş

.du: l\4arsilya'ya elçiden önce gelen Ermeni Agobyan büyükelçinin

. :ela getirdiği hediyelerle kent sokaklarında ..ıç araba, harikulade bir sandalye ve önde

dolaşır. Hediyeler birgelen Acem görevliler

::r.ıtindan elçinin evine kadar debdebeli biçimde taşınan demir bir

,lndıktan oluşur; elçi bu sandıktan aldıgı paraları İoplanan halka

:.ığınr. Üç ay sürecek -.:ska görevliler ya da

olan seyahatte, kadırgalar g.lr.l elçinin kendisi tarafindan verilen

k"hyuu o.kest.u

u. ,e

_:ns eşliğindeki yemek davetleri, at gezıntileri, konsül ziyaretleri,

. .-,Jırga görevlileri ,ıncü bir ziyaret,

ziyareti, Mazargue'da ktlylü danslarını izlediği kraliyet kadırgası ve tersaneyi gezdiği dördüncü

.:.ızivhaerrettaybaapkıalırd.alEı lçziiyBaerle\t,|çriloeprhi oknabvuel

Le Joueur adlı eder, kendisini

operaları ziyaretc

da ge-

--,.:,::,-zı.ır,ıı'ilııld-kaınııılar,aııöbnfrinsfaımydiklçlaeeaııhş,şkrlhıaeşGb,prıerıaridgaktaabnalbtedaaıiırnınrl,nadmlybaakiuşroeahnkşyatlaiiuamrğdmğnianaauirdıçnnesksaaaıkınodngslauyiuadrıhrrkeı:aAarlfvIcneı(ezermrl.maasalarEilıçmvaleçerauiırnrsAkvüıcaekvedüşammaarrk.şiaıütraipayalereanhzştyeılieMındnkriiaiodvnnerşadsunMeiemlycalbaldeurire-r.

.rli ,: ı,e

beş at gelir. Acen-ılerin

Marsilya ve çevresinde gelişiıri aıımsayaı-ı pek

bütün [-ıu eğlencelere çok kişi varclı.

katı-

Büviikelçi Paris'e giderken uğrayacağı her kentte halk tarafın-

ı:.:ıik.aMrşaıIrası-ilıynaıayiıleısCrahralraeıirsttoelmı iaş,rassoınnudnad, abibr uayisdtaenğinfai zklaabbuilr

de ettirsürede,

, .

l.,ıııı;ilaıaığtviısbbıziorybduiüçnizcmiaııdeyea,kpeyıniliatztlleıertıcö-eırreol(lıaPleavı:reeisri'vlidedi:şeeDknoaliktlaaleyrrsıesaı,kylşabuilAıylaecredcmea)beFulçriaösnlıçnsi-iıinzı-

:ı] oldu. Acem elçiyi çok sayıda Fransız ziyaret etti, ayrıca ken-

-:ııe tahsis edilen çeşitli ikametgahlarda konuklarını ka[-ıul etti.

## p. 217

AVRuPA,DA MÜsrÜMANLAR 06.-1 8. YÜzYlLLAR) Şatafatla Paris'e girmeden önceki son durağı Charenton'da "aln atlı kırktan faz|a araba her gün kapısında dururdu"a1. Paris'in göbeğinde, Tournon Sokağinda bulunan Hötel des Ambassadeurs o kadar çok meraklı tarafind an ziyaret edilir ki, kalabalığa hAkim olmak için bilet dağıtmak gerekir. Büyükelçi, ayrı ayrı kabul ettiği erkeklere de kadınlara da, keman eşliğinde, kahve ve şerbet ikran eder. Büyükelçinin bazı kadınlarla daha mahrem ilişkiler kurduğu da olur, öyle ki ülkesine dönmek için Le Havre'dan gemiye binerken, hamile bıraktığı bir kadını da gizlice yanına alır ve Acem diyarına götürür; büyükelçi ülkesine döndükten kısa bir süre sonra ölür, Müslümanlığı benimsemiş olan metresinin izi de kaybolur gidera2. Boşgezenler şahit oldukları bu ziyaretin bütün siyasal kazanımlarını tartabilmiş miydiler? Emin değiliz bundan. Fransrzlarrn Örf ve Adetleri / Fransa'daki Türklerin örf ve Adetleri Mehmet Efendi Fransa'daki ikametiyle ilgili bir seyahatnan: kaleme almıştır. Metinde görevinin ne olduğundan hiç söz etme:, Yaptığı gözlemlerin şaşırtrcı yanı, kaleme aldığı anlatısının, Fran" kralının elçilere hizmetle görevlendirdikleri kişilerin anlatılarıı,_; aynı kalıbı izlemesidir: Seyahatin çeşitli fasıllarına, uyulan prorıkole, geçtiği yollara yerleştirilen birliklerin düzenine, törenleri: her anına eşlik eden kalabalığa dikkat eder. Bu konuda Türkler :,_ Fransızlarrn aynı dili konuştukları söylenebilir. Ya da bu duruı:da Fransızların dertlerini anlatabildikleri, yani büyükelçinin ıa:: etdeşakdnegiğökermraileaüsnlikdeaissticenündreeentbleeurdliuilegnnömrkadoyüanğnuülabsröailyinldemanheeadbiiçklior.kyaNdrieaktkıvmaatlraerktami,, işbettsii.tyeüOtkikreıi:ı,:, ğin,, Midi kanalr ve kapak sistemi, Paris Rasathanesi ve astronor--. amdleeütsçletoarkih, kbMeümayrülmyk'edbveokkiylieurhtilniudroaoylzinkaamlranarnaıknlainrpeaT,rulSailatelilrnmieta-sGs'düoe,basFienrargniimlseana'mdlaaetkhkiatenbeoü:ıl:ı:-: kabartma haritası, Fransız tarzı bahçelerin düzeni ve bu bah;:lere can katan su oyunları, (]smanlı İmparatorluğu'nda bilinrı:

## p. 218

MÜsLÜMAN HÜKÜMoARğBlN ELÇiLERl

l.en müzik enstrümanlarlna yer yeren orkestralarln niteliği, Gobe]ins'deki duvar halılarının güzelliği, Opera'da kullanılan büıün o ilimane makineler. Kraliyet hayvan koleksiyonunda yer alan Yeni Dünya hayvanlarını da unutmamak gerekir.

Fransızlar hedeflerine (Osmanlı elçisini hayran bırakmak) ulaş-

mışlardı. Bu her zaman böyle olmuyordu, her iki tarafin birbirini

anlamadığı zamanlar da olabiliyordu. Mehmet Efendi'den önce

gelen büyükelçi konusunda ''Büyükelçinin gözünü alması

Şövalye d'Arvieux için ne hazırladıksa

şöyle yazmrştl: boşuna oldu''.

Öte yandan Acem elçisi de ne Versailles ve diğer kraliyet ikametgihları ile ne de Louvre'daki resimlerle ilgilenmiş, hatta '.Fran-

sızların Adetleri ve yönetiminden bir şeyler öğrenmek bilgeliğinde dahi"a3 bulunmamıştı.

Bütün öteki Doğu sarayları elçileri gibi Mehmet Efendi'yi de şaşırfan son bir şey ise, davetlerde, gösteri salonlarında, sokak-

larda, bahçelerde hep kadınların bulunmasıydı. Kadınların ortada olmakla kalmayıp yemeklerde ve bütün öteki toplumsal alışveriş-

lerde etkin biçimde yer almalarına şaşırıyorlardı, Kadınlar sessiz

kukla olmakla kalmayıp ıorlardı. Hiçbir şey geri

herkesin ortaslnda konuşuyor, dans adım atmalarına neden olmuyordu;

ediya-

bancı büyükelçileri görmek için, kendilerine tahsis edilen ikamet-

gihlara kadar gelip kalabalığın arasında ezilmeyi dahi göze alıyor-

]ardı. Kadınlı erkekli Fransızları Doğulu elçilerin ziyaretlerinde her

ı,erde kalabalık olarak bulunmaya iten neydi, görmek istedikleri

neydi? Yabancı misafirlerin 6detlerinde Müslümanlara has olarak

gördükleri neydi? Bu konuda elimizde sadece elçilere eşlik etmekle

ı,ükümlü görevlilerin ve elçilerin anlattıkları gravürcülerin yapıkları eserler var. Elimizde

şeyler ile ressam istenilenden daha

ve az

ıanıklık var, ama en azından birbiriyle uyumlu hepsi deaa.

Bu tanıklıklarda görülen ilk şey Fransızların merakının bir türlü giderilemediği, Bin bir türlü şeyi merak ediyorlar. Ya elçilerin geçecekleri yolun üzerinde ya da ikametgihlarının girişinde top-

lasıyorlar. Büyükelçilerin davet edildikleri gösteri salonlarını istila

ediyorlar; opefa ya da komedi biletlerine iki kat para ödüyorlar. Elçiierin ikametgAhlarına girmek, yakınlarına gitmek, yemekle-

## p. 219

210

AVFlUPA,DA MÜsLÜl\,ıAN!AR (l6.-18 YÜzYlILAF)

rinde hazır bulunmak, hatta masalarına davet edilmek için birbir-

lerini itiyorlar. Fransızların asıl görmek istediği, bu Doğu[uJarın

egzotizmiydi. Elbette bu daha adı konulmamış bir egzotizmdi,

çünkü sıfatı

egzotizm terimi 19. yizyıIda da 18. yüzyıl sonuna kadar

ortaya çıkmıştır ve "egzotik" pek ender kullanılmıştı. Fizik

görünüşleri ve kıyafetleri egzotikti. Zengin işlemeli kaftanlar, bol

kumaştaıı yapılma sarık, silahlar kapsamh biçimde yorumlanır

Marsilya'da yirmi kadar önde gelen kişisini yemeğe davet eden

Acem büyükelçisinin yemekten sonra kıyafetlerini çıkartıp yeni

kıyafet giymesi de şaşırtır. Büyükelçi ibadetini yapmak üzere masadan kalkar, uzaklaşır ve sırma işleııeli kumaştan yapılma kıya-

fetini çıkartır, daha vasat bir klyafet giyer, fakat sonra, gecenin geri kalaırı için önceki kıyafetleriı-ıi yeniden giyer. Marsilya'da

kendi onuruna verilen bir davette de aynı şeyi yapar. Atlara bazen

Acem bazen de Türk tarzı vurulrıuş koşumlar, elçilerin ve hizmet-

kArlarının taşıdığı silahlar hep hayranlık konusu olmuşturas.

\lobilyalar ve bu n-ıo[ıil.valaı,ııı ku]laııınıı sırasında bedeırjıı : dığı biçiııler de egzotiktiı Aceın ya da ()snıanlı ileminin ider,,:

bilindiği içiıı, kendileıiıre talrsis edilen ikaırıetgihlar dtı 1ıu Aderlt,-,

uygun döşenir. Halılar, "karolar" (ıninderler) Doğulrı büyükelç: .

re hazırlanan ikanıetg6lıları c{öşen-ıekle kalnıaz: Ace;ı,ı elçi oper,ı;:

halıyla kaplı bir şilteye yerleşir, arkası yastıklarla vermeden çuL-ıuğunu tiittürür, ça,v ve kahve içera''.

desteklelıir. ,,,:: Tourııon Soi:-

ğı'ndaki Hötel des Ambassadeurs şark tarzı döşenmekle kalman::.aydınlatma dahi, elçinin Acem diyarından getirdiği meşaleler :,. "Acem tarzı"na uygun düzenlenmişti: düz, uzun bir çubuğun teı.,

sine, içine beyaz lıalmuınunun "kahveye konulan şekerler giLıi--'

kesilip yerleştirildiği ve devamh bes[enen bir hazne konulmuştu, "Bedeni temiz tutma kaygısı" ise Fransızları şaşırtan başka i-:

konuydu. Mehmet Efendi maiyetindeki Osmanhlar, Toulon'a adı:--

atar atmaz kendileri için hamam düzenlenmesini ister; isteği yerı:-:

getirilir. Bu sayede günde iki üç defa banyo yaparlar's! Acem >-:-

hının elçisi Marsilya'ya geldiğinde, kentte hamam olup

sorar. Kasrm ayında beş defa,2 Arahk ile 21 Arahk arasında

defa hamama gideı Paris'e geldiğinde de aynı istekte bulunur;

## p. 220

MÜSLÜMAN HÜKÜMDARLAB N ELCiLEF]

211

]Lılı iizerine Buisson Beyi'nin banyolarına yönlendirilir. Bu hizmet -.ırsılığıııda bir servet ödendiği jçin, bü},likelçiler teşrifatçısü imaf ,]eri idare meffıuru ile anlaşır ve Toı-ırnon Sokağı'ndaki ikamel

:.iIıdiı banyo inşa edilmesine karar veriliı: Landry'nin elçiyi banyo

::ınesinde resn,ıettiği bir gravürüne eşlik eden metin Mehmet Rıza

:;;r,'in altı saatini banyoda geçirdiğinden ve "temizlik ihtiyacıyla

_:risIileri şaşırttıĞı"ndaırr9 söz eder. Fransızlarıı-ı Doğı-ılu nıisafirlerinin tuhaf idetleri arasıı.ıda en

:,:ıki kgaöt rmçeekketnei,ıssroafrraedaedralebrı.

ve yedikleridir. Elçilerın "İnsanlar kadınlı erkek|i

yemek yiyişle[...] kalabalık

,:_rırııakktagıeı lıgrieelydeJlebra"ş,laddeırlaOr,sbııaaznıllaı reı lçbiesni iMzeiyhanrıeett

etmeye, Efendi.

bazıları

da

En çok görmek istedikleri şey, nosıl yemek yedigimdi. Fqlonconın kızın n yo do korısının geldigini, sofrodo bqno eslik etmek icin ;zin i§tediğini bildiriyorlordı. Bozen reddedemeyeceğim kisilerin geldigi de oluyordu, gelmeleıine izin veriyordum omo perhizde oiduklqrındon benimle yemek yiyemiyorlordı. Mosonın ekofıno yerleşip, biz yemek yerken bizleri seyrediyorlordı, Benim icin pek yeni olon bu ödetlerden çok rohotsız oluyordum50.

I]raıısız|ar lıir de yemek saatlerine şaşırıyorlardı. Daha önce

_ ,

:Jiiğiiır-ıüz gibi, yemek saatleri, alt mertebeden birkaç : n engizisyona şikiyet edilmesine neden olmuştu. Ama

mühtebu defa

-.ıek ınertebeden kişiler akşamları tek bir öğünle yetinmekteydi.

-,-:<.:olıcirkdçube.şuitEtöleçğniünydeeFmğrieal,ğntisneaki 'dybaeikdr iikçetaeşrniitsttehonekmroaelutnişkusyo6ondrreatv,ineahgğiezçırnedı,keteiurldzleuiğrniinigsüivbre-i ..:lını yıkıyordu; bunların hepsı de, Fransızların kaba bulduğu

_:. iıı-ıışlardı. Fransızlar sofra düzeninden çok, yemeklerin kendiı,adırgıyorlardı. Osmanlı elçisi, "örtü de peşkir de kullanmr

,.,-..Lihkzıeçulaıç-ğıi asp,aapçrlamı tbaaolkaylaneruılniznııysasiülmdrameküfiylidsoitrşe,idtibğaiibrnadkkea,,ştıkkuazkbluuuklğlaudnaısyookyruudllluamnumsşaıdyoeıl-caıern-;

. ,

-,tğjne . rerık

siliyordu, bazen de bezlerin bir ucunu

hizmetkArları bellerine uzatıvorlardı-rl".

sıkıştırdıkları

## p. 221

212

AVEtlPA,DA MÜsLÜ]\,lANLAR (1 6._18, YÜzYlLLAR)

Acem Mehmet Rıza Bey ise sofrasındaki büyük [üks, hem de

kabalıkla şaşkınlık yaratır: Lüks, sırma işlemeli ipek örtünün üzerine hizmetkArlar Acem ve Çin işi porselen yemek takımları yerleştirirler, ama yemekler basit, hareketler de kabadır. Büyükelçi

parmaklarıyla yiyor, "her şeyi karıştırıyor, etten bir parça alıyor.

üstüne peynir ve reçelden tadıyor", eti elleriyle parçalıyordur. Bü-

yük bir sürahiden şerbet içer, sürahiyi elden ele dolaştırır, misafirlerinin de aynl kaptan içmesini ister. Yemek yenirken bir yandan

da dans edilip musiki çalınr: "Seyirciler bugüne kadar benzer bir opera antresi görmediklerinde mutabıktılar"

hiç j2.

buna Ama

Fransızlar Doğulu misafirleri Batı Adetlerine uydurduklarında da

şaşırıyorlardı. Örneğin Mehmet Efendi, Mar6cha[ de Villeroi tarafindan kabul edildiğinde böyle olmuştu: "Yemek birkaç çeşit

olarak harika biçimde takdim edildi; büyükelçi Fransrz tarzına

gayet uygun olarak yemekleri yedi, masadakilerin şerefine kendisi

elma şarabı, oğluysa bira içti53." Başka bir örnek ise şudur: Mehmet Efendi'nin birlikte akşam yemeği yediği Toulouse'un yüksek

aristokrasi üyesi iki hanımefendi, Türk usulüne göre düzenlenen

yemek boyunca büyükelçinin Fransa'da eski devirlerde görülen

saray nedimlerinin zarafetini sergilediğinden söz etmişlerdija".

Fransızların merakını cezbeden başka bir konu da, tüketilen

ürünlerdi: Etleri fırında pişirilmemişti, her yemekte pirinç verili-

yordu, her temizliğine

firsatta çay ve kahve halel gelmesin diye,,

tüketiliyordu, dahası, yemeklerin mutfak gereçleri İstanbul'dan ıa

da Acem diyarından kara ve deniz yoluyla getiriliyordu. Mehmet

Rıza Bey sadece kendi Acem hizmetkArları tarafından kesilen ,,e

hazırlanan hayvanların etini yiyor, kralın huzurundayken hiçbir

şey yemiyor, hatta Baron de Breteuil'e davetli olduğunda kend: mutfak gereçlerini ve hizmetkArlarını gönderiyordujj. Daha önce

Süleyman Ağa'nın da kendi aşçısı olduğunu görmüştiik56. Meh-

met Efendi ise bir yerden bir yere gittiğinde peşinden "sandıklar ı,t

mutfak gereçleri ile dolu arabalar geliyordu"57.

Bu Adetlerin Müslümanhğa özgü yanı neydi? Kıyafetin, sofra

alışkanlıklarının, beslenme zevk ve Adetlerinin farklı olması yaban-

cı denilen kişiyi tanımlayan farktar değil midir zaten? Kendileriıle

## p. 222

ü\4ÜsLıJ^rA\ HıJhLVDABLABl\ L-çiLrBi

:irlıkte yaşayan Müslümanlara yakından tanık olarak Fransrzla-

:ın Miislümanlık konusunda öğrendikleri nelerdir? Yemek Adetle-

:ınin, Hıristiyanlafla aynı sofraya oturmak konusundaki "şüphe-

.:r''in, abdest almanın dinin gerekleri olduğunu gayet iyi anlarlaı

:-zandan abdest almaya sonra da ibadete varıncaya kadar her şeyi ::kkatle gözlemlerler. Ramazan ayına özgü yasakların neler olduiınu öğrenirleı Acem elçi kendi mollasıyla., Osmanlı elçi ise kendi

::ıamryla birlikte gelir: Bu nokta gözden kaçmadığı gibi ibadet ku-

:_ılları da gözden kaçmaz.

Fıansızların en sonunda yüzeysel sayılabilecek bütün bu bilgi-

.:le yetindiklerini sanmak yanlış olur. Fas elçisinin 1581 yılında

:.pığı ziyaret Le Mercure gallnt adlı yayında etraflı biçimde anla-

:,.:r. Bu haberde, Fas'ta büründüğü özel bıçimler dahil olmak üzere,

].iıisliimanlık korrusunda verilen bilgiler de son derece doğrudur.

::ritlik (peygan-ıber soyundan gelmeJ ya da azizlik yanında, Müslü-

:,ınlıkta İsa'nın yeri, insan yüzünün gösterilme yasağı, geleneksel

- .,.. ı,an kesim kuralları, abdest alma ve ibadet kuralları gibi daha

:,nel konular da gayet güzel ortaya konulmuştur. Kim tarafindan

.:.,eme alındığı bilinmese de bu yazının sahibi ele aldığı konuyu _:1.t iyi bilmekte ve okurlarına hiçbir polemiğe girişmeden bilgi

: ^::armaktadır. Aktardığı bilgiler daha sonra Relation uniuerselle

.:. !',\frique ancienne et moderne (Lyon, 1688) adlı başka bir çalış-,_:da kısaltılmış olarak yer almıştır. Söz ettiğimiz bu iki yayının kaç

:sha basıldığını bilmesek de, gerek Fas bliyükelçisinin Fransa zi-

::eti gerekse İslam dini konusunda doğru bir görüntü sunduğu ve

- _ lilgilerin yaygınlaşmasına katkıda bulunduğu varsayılabilir5E. \e var ki, ne kadar yüksek seviyeden olursa olsun, Doğulu-

,:,ı duyulan hayranlık belirli ölçüde tiksinmeyle karışmış olabi-

,rdu. Caoursin, şehzade Cem'in sinirlendiğinde "sesinin keçi i: ı: ıiz çıktığını" söylüyor ama sakin konuştuğunda prenslere labiçimde konuştuğunu kabul ediyordu. Caoursin, Cem'in "bir

::]se uygun düşmeyecek kadar açgözlüce yiyip içtiğini, nerdey-

, .

1,emeyip doğrudan yuttuğu"nu söyleyerek devam eder. Cem'in :ıresini yapma girişiminde bulunan ressam Andrea Mantegna

_ nektuplaştığı birine Cem'in "günde beş öğün yediğini, bir o

## p. 223

214

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAF (1 6._1 8, YÜzYlLLAR)

kadar sık uyuduğunu, her yemekten önce maymun gibi şekerli su içtiğinl" yaza9 son olarak bir de "tavırlarının file benzediğini" ekler59. Baron de Breteuil, Mehmet Rıza Bey'den söz ederken "doğa ona bir boğa sesi vermiş" der. Daha kötüsü, Mehmet Rıza Bey'in odasına girdiğinde kendisini yerde Acem halıları üstünde bağdaş kurup oturmuş gördüğünde şu itirafta bulunur: "İ[k bakışta koca bir maymun sandım"60. Bütün bu hayvan benzetmelerinde, can düşmanı, yani İsa'nın katili artık sadece evcilleştirilmiş bir hayvan. merak uyandrran bir hayvan olarak görülür; tıpkı Doğulu prenslerin elçilerinin hediye olarak getirdikleri ve kraliyet bahçelerinde sergilenen o egzotik, o merak uyandıran hayvanlar gibi.

Al Gülüm Ver Gülüm. Başka Tür Diplomatik Alışverişler

Bütün ditler gibi diplomatik dil de iletişime yarar. Yukarıda gö-

düğümüz gibi, diplomatik dil birden çok maddi anlatım yolun-:

sahiptir. Şimdi de sonuncu yola, yani Şarkıtan getirilen hedivei;:

yoluna bakalım.

Marcel Mauss büyükelçilerin ziyaretlerinin birer "tümel to:-

lumsal fenomen", hatta "tüme[ ödeme sistemi" olduklarını so" ,

lerdi. yazı[ı

Tileertbilieyree,geşraetğaifastölıylebniçeinmdseözlseererg, ildeenğeinş-tsoimkugşeleedreil,enpasyölzalşüıl:"::

sofralara bir de hediye değiş-tokuşu eklenir. Siyaset ve ekonor:

alanındaki kazanımlara bir de trupların peşpeşe sunduğu gösteril::

ve şenliklerin estetik ve toplumsal boyutu eklenir. Bir büyükeı.: ziyareti siyasal bir olay olmaktan çok, günümüzdeki deyişle |,:: medya olayı, daha doğrusu ilgili iki ülke sınırlarrnr aşan yankıla::

sahip bir medya olayları zincirlemesidir. Varış limanındaki kar::

larnadan başkente ihtişamla girişe, sonra kralla yapılan ilk göri:=,

meye ve sonrakilere kadar tüm olayların sahne düzeni özenle d:,

şünülmüştür. düzenlemeye

Hükümdarlar arasındaki hediye değiş-tokuşu da bdahildir. Bu uygulamanrn kökeni binlerce yıl eski,,.

ızanır. 16. ve 18. yüzyıllarda hilA özenle sürdürülmektediı Cc,,;

eskilere dayanan bu diplomatik düzenin günümüzde bütünüı :

## p. 224

MÜsLüMAN HüKü,\,4DAFLARIN ELÇiLERi

215

ıerk edildiğinden emin değiliz. Bizi ilgilendiren dönemde elciler el]eri kolları hediyelerle dolu geliyor, gene eIleri ko]ları hedjvelerle

Jolu dönüyorlardı. Eı et ama ne rür hediyelerdi bunlar?

Birbirlerini :ir sorundur.

bilyük devlet sayan osmanlı hükümdarı

devletler kendine

arasrnda sorun hassas hükümdarlar hüküm-

Jarı, Tanrı'nrn yeryüzündeki gölgesi, iki kara ve iki denizin efendi.i diyordu. Dünyanın en büyük hükümdarı olduğu kanısındaydı.

Dolayısıyla Hıristiyan hükümdarların başlarını dik tutmaları hat-

:a ona kafa tutmaları gerekiyordu. Öte yandan Fransa kralı, Pek

Hıristiyan kral, döneme bağlı olarak hem İspanya ya da Cermen :ııe]uiımlpuaeveıdrakuiltmkoilsraeturikyınohkırıea-dımruş.bısdüıeDnydoüOalkaslmüyHğısaıüırnynilslıüat,iİymkazrpneaalnlıırğngaıitnnoglröieğlunniğndueiör'nnvdeeaiğmiöblnihoeekymdurainlyilıeeblğoeaerlşarardgraeıöklakzrüekınknaı---

.:rgilemeli ama Büyük Hükümdardan herhangi bir biçimde aşa-

:: olduğunu da ima etmemeliydi. Hegemonya kurmak i;eıır şahı da aynı derecede hırslı olmakla birlikte, daha

açısından dar alana

-:_h:rd,ıilatkn,irddaahaolumzaaykankablairn

ve hasmı Osmanlı İmparatorluğu kadar imparatorluğun başında bulunmaktaydı.

Daha önce söz ettiğimiz Babıali elçisinin neler getirip karşılığın-

:.ı ne hediyeler .:-ıla, üzerinde

aldığına krallara

bakma sırası geldi öyleyse. Mehmet Efendi layık bir koşum takımı, sim ve sırma işle-

::li kumaştan kılıfiyla bir eyer ve gümüş üzengi bulunan bir Midil-

,ıtı (Lesbos denilen Yunan adası), ayrıca koşumsuz bir yedek at,

-_..:ndseadoakkl,arYıuynlaan"ibstüatnü'ndüaylesimçovkeussrtramabirilekadkomkuanimşçuilşiği5nepasraçhaipk''u6j-:s. Hiı-ıt diyarından ithal 4 parça kumaş,3 mendil (kare biçimli

::halı ,.iıler.

kumaş) ve Hediyelerin

6 şişe pelesenk sunar. Bu bazıları o kadar pahalıdır

hediyeler herkesi çok ki kıyılamayıp başka

-,.-,ı::e.d:sıekkinikikun"ulkllarklaanonlışlımmnumaatysaıatnçaakkgıaimykrmaaınrreadvrateökvrriieleirrkni'l'aii6rnk2:dı.meK.r.akAkluarülalrapkhn'le'eadraciiytaeloağrıeıkdmaAildeavanrnurtopigknaiü'udzanaettlaaobnsutkalbuari--ıf

-:: revaçtaydı ki kraliyet harasına katılmak üzere sık sık Arap atı

::ın alacak heyetler gönderiliyordu. Ama Müslümanlar, atlar or-

## p. 225

216

MÜsLÜMANLAF (l6.-]8, YÜzY LLAn) ^VFtlPA,DA

dularındaki ağır topları çekmekte kullanıldığı için at göndermekten kaçınıyorlardı. Kendisine getirilen hediyelere karşılık olarak, kral da elçiye ve oğluna, krallığında yaşayan zanaatkirların ustahğını ya da üretilen ölçüm aletlerinin nasıl da deha ürünü olduklarını göstermeye yönelik (Savonnerie de Chaillot halıları, devasa aynalar, ahşap kakma işi mobilyalar, cep ve duvar saatleri, telkiri silahlar, çok pahalı mücevherler) hediyeler takdim eder Kra[ hedefine ulaşmrştır: Elçiye verilen hediyelerin bir bölümüne sultan e[ koyar, başvezirin dairesinde sergilenen halılar ise "Acem halılarının ününu Türklerin hafizasından silmiş o[malı63". İki hükümdar birbirlerine gönderdikleri hediyeler yoluyla hürmette kusur etmemişlerdi. Doğulu hükümdarlar halka açık biçimde sergilenecek hediyeie: gönderiyorlardı. Muadilleri gibi onlar da elçilerinin ziyaretlerinir, herkesçe bilinmesini amaçlıyorlardı. Hıristiyanların egzotik yaratıklara özel bir zevk beslediklerini gayet iyi biliyorlardı. Daha 9, yüzyılda bile Harun Reşid'in Şarlman'a bir fil gönderdiği sövlenir. 15. yüzyılda (bu bir efsane değil) Floransalı Medici'lere ]vlıs:: Memluk sultanı tarafindan bir zürafa hediye edilir. 1825 yılınd.: ise Mısır hükümdarı Mehmet A[i, X. Charles'a Marsilya'dan P:ris'e kadar yaya gelen bir zürafa gönderir. Eski ve hiç ara verilmeden devam eden bir gelenek söz konusu demek ki6a. Mağripli u: ülkenin elçileri Avrupa'ya hep ziyarette bulundular ve Avrupa'nıı hangi ülkesine giderlerse gitsinler, yanlarında hep atlar ya da kı,raklar oldu ama daha ender hayvanlar da getirdiler. Örneğin Fas,, bir prensin 1551yılında İspanya kralına gönderdiği hediyelerin 1i,, tesinde şunlar yer alıyordu: 6 at, 6 deve,6 siyah, 4 şahin ve yaba:" bir hayvan... Siyahlar büyük bir utanmazhkla hayvanlar arasın.:, sayılmıştır65. 1659 yıhnda ise Fas elçileri Nederland'a bir arsia;,_ bir arslan yavrusu ve bir devekuşu götürürler. Ama yavru arsia: gemi seyahati sırasında ölür; devekuşu da çocukların kendisj:: attıkları çivileri çok miktarda yuttuğu için Amsterdam'da ölür" 1681 yılında Fas'ın Fransa'ya gönderdiği büyükelçi el-Hac _\1;hammed Temim, Sultan Mevliy İsmail tarafindan hediye getirı,:se de kendisi 4 devekuşu, 2 aslan ve bir panter olmak üzere ha\,\,: . hediye eder; panter evcilleştirilmiş olduğu için sofraya insanla:,,:

## p. 226

MÜsLÜMAN HÜKÜMDABLABlN ELçILEFl

217

:irlikte oturur, görenlerin hayal gücünü zor|ar67. 1825 yılında Tu-

ıus j.ın

beyi, büyükelçisiyle Paris'e pahalı kumaşlar ve Tunus sanatınbaşka ürünler yanında 8 at ve kısrak, 2 as|an,4 devekuşu,4

:.ızel,2 koyun, 6 genç deve (bunların bazıları çok ender bulunan

]evaz ya da siyah tüylü develerdi) ve bir akbaba da göndermiştı,

3rı hayvanları taşıyan gemi yükünün bir bölümüyle beraber ba-

::ırca Tunus beyi de yerlerine yenilerini vefmekte lsrar etti68. Züfa:.ılar h6li kalabalık bir meraklı kitlesi çekiyorsa da, Avrupa'daki -._,ü\,vanat bahçeleri epeydir bütün öteki hayvanlardan çok sayıda .Jinmişti; dolayısıyla hayvanat bahçelerinin yöneticileri artık böy. hediyelere kapılarını açmakta daha çok tereddüt ediyorlardı69. Yakalanan ve uzun süren zorlu seyahatler boyunca yollarda i:lan, eza cefa çektirilen bütün bu hayvanlara, Fransızlar, daha ı:i:iııibşaaşknalamyedralerddaenHır(iesntiyaaznınladranmİütathlyişa'dbairnm) enraakklleadiyleönneltiarlneırk;lıçkülanr-

Joğu'dan gelen eşyalara ve insanlara hep aynı derecede merak du. ,_ılduğunu gösterir.

O devrin gazetelerine bakarak Doğu'dan getirilen hediyelerın,

::plomatik misyonun amacından çok daha önemli olduğu sonucu.ı ı,arabiliriz. O zamanlar Lizbon'da yayınlanan ve Osmanlı bii-ı,nıkaelçöirsninekintir71O,7.63BüyıyIüınkdealçyiyaipgtıeğtıirBenerlkinervseaynahdaıştıinnidaa,nlgaatazentegdaezeeten _ ık getirdiği hediyelere yer ayrılmıştır: Şatafatlı koşumlar vurul:ıus 12 Asya ırkı at, sırma ve inci işlemeli çeşitli renkten 12 örtü, _zeri işlemeli 2 yastık, değerli taşlarla süslü, alttndan yapılma bir ,:zı takımı, Türk üslubunda çalışı[mış ve elmaslarla süslenmiş al: ıdan bir kılıç, Türk usulü bir kahve takımı. Gazete redaktörü .:ııdiye kadar ne böyle bir alay ne de böyle hediyeler görüldüğü-

,. -1 ,vazar. Gene aynı şekilde, bir Acem görevlinin kaleme aldığı ve -, S99-1601yıllarında Avrupa'da yaptığı diplomatik seyahati konu : .rn uzun hikiyesi de, Hıristiyan iktidarlarla yaptığı görüşmelerin

:ı,a bu misyonun tam bir anlatımınl sunmuyor ama her hüküm-

: _ırdalı alınan hediyelerin kesin listesini veriyordu: altın, gümüş ya

:_ı bakır tabaklar, altın ziırcirler, rahat yolculuk yapabilsinler diye .::ndilerine nakit para olarak verilen yolluk, vb.

## p. 227

218

AVBUPA DA ı/]ÜSLÜI\,IANLAF (16 -]8 YÜzYlLLAR)

Bu büyükelçi ziyaretlerine eşlik eden bütün sesleri ve renkleri aktarmak nrümkün olsaydı keşke. Oysa siyah ve beyazdan olrışan estampların dili yoktur. Kılıçların yüzüı-ıü ayr-ıa gibi oynatmak, askeri bandonun çaldıklarını dinletmek, na1 seslerine kulak vermek, falanca elçinin çubukçusu geçerken sokakta dolaşanların şaşırıp söylediklerini işitmek, kadınların alkışını yani Doğuluların bilmedikleri bu hareketi ve gürültüyü duymak müınkün olabilseydi", Ancak biz Acem şahının 1714-1715 yıllarında gönderdiği elçi vesilesiyle gerçekleştiriIen estaııplara bakınakla yetineceğiz, Halka Açık Törenler / Medyatik Olaylar7l

Ancien R6giıne yıl[arında iktidar sahiplcri siyasal, dipl<ımaıı-<

ya da askeri olayları birer diı,ısel-siyasal gösteri haline getirn,]ekr":-

hoşlanırlardı. Bir prensin doğı:mu ya da taç giymesi, uzııklırrı,i

kazanılmış askeri bir zafer, kurulaıı yeni bir siyasal ittifa[<, bir lıi.,

kümdarın krallık kentlerinden biriı-ıe şaşalı biçiııde girnıesi, kaıı:.: alanurda gerçekleşen ve toplun-ıun bütüıı katlarını seferber et],:

birer tören vesilesiydi. Türkleı:e ve İslam'a sııvış açılmiısı bu kr::

[amalardan bazılarında yer almıştı. Önce yüksek ıı,ıertebeden, sr,:" ra sıradan Müsliimanların Hıristiyanlığı benimsen,ıesini, en solı,:

da Doğulu büyükelçi ziyaretlerini ayrıntılı biçimde betimledikr<:

sonfa, a]:tık bakış açımızı değiştirecek ve Müsltlman]ara yer veri:

törenlere topluca bakacağız. Papahk Hıristiyanlığının merkezi o1an Roma,

devletinin brı konuda

başkenti, diin": gözlem yapnı ,,,

için en iyi konuma sahip. 16. ve 17, yüzyıIlarda Roırıa pek çoğu i,lam'la itişkiIi bir tasarılar öbeğinin nrerkezidir. Barıştırılması gcı,,

ken iki kutpa ayrı[mış Hıristiyanlık çerçevesinde Karşı-Reforıııi:,-

tam yiireğinde yer sadece sapkınlığa

daelığr.it,DakhAafirgteerneişkçaarpştıadealeaçaıllıanndığkıuntdsaal,ishe,akRloı ı,,-::,

vaşın itici giicüdüı Avrupa'daki sapkınlara, uzaklardaki lvliis];-

manlara, deniz ötesindeki vahşilere Hıristiyanlığı benimseter" onları hakiki imana bağlamayı ya da geri döndürnreyi de am:;

lamaktadır. Bütün bu cephelerde zafer kazandıktan sonra geriı=

sadece mesihçi bir proje, bütün monarşileri Çarmıh'ın egem,-.-

## p. 228

MüsLÜMAN HüKÜMoARLAR]N ELciLERi

219

Iiğinde birleştirme projesi kalacaktır. Bütüır bu tasarılar üst üste

ı erleşir; çok-biçiııli ıol açarlaı Yahudi,

ve durmadan yiııelenen halka Protestan ve Müslüman o1up

açık etkinliklere da Hıristiyanlığı

,,,eni benimseyenlerin, yüksek mertebeden Müsliimanların Hırisıi

i,anlığı benimseınesinin sokaklar ve meydanlarda başlai,an, kilise-

.:rde devam eden, ruhban sınıfi, soyluları ve soylu olmayanları biı:

.]riıya getiren'2 halka açık büyük törenlere vesile olduğunu daha

ınce gördiik. Miislüman cellatlarınclan kurtarmalük ödeyerek sa-

:ııı alınan juğu gibi

kölelerin Ronıa'da

Hıristiyan da belızer

topraltlarına dönüşii Fransa'da oltörenlerle kutlanırdı. Bu kez '.Türk-

.er" doğrudalı göriinür değildi. Görünür olan daha ziyade iınanın zaferiydi; Müslümanlığı beniınsen-ıeye direıımiş esiı:lerin, görevi

.atirleriı,ı eline düşmiiş esirleri kurtarmak ve yeniden Hıı.istiyan :opraklarıııa döndürmek olan dinsel tarikatların, vdrdikleri sadaı.ılarla kefaretj benimseyen tarikatları mali açıdan destekleyelı bü:ün miiminlerin zaferi,ldl13. Üstlerinde lime lime paçavrala5 h6lA :incire r.uı:rılmuş olan (bu kıyafet sahici olal-ıiJeceği gibi özellikle :ivdirilıniş de olabilir) bu esirler, kurtarınalık ödenip satın alınan

:u Hıristiyanlar tören sonunda öteki yurttaşlarla ortak kıyafetlere :iirünürler. Bu salıne tıpkı Hıristiyan adaylarının kiliseye pagan

<ıvafetlerle girip yelıi Hıristiyan kimlikleriyle yeniden doğnruş ola-

:ak çıkmalarına benzer.

]\4üslümanlar karşısında kazanılan gerçek ya da kurmaca zafer-

.er, sokaklarda, meydanlarda, ,.apılmasrııa, seyirci kalabalığı

kiliselerde ile eylemin

halka açık sahnelemeler gerçek öznelerini birlikte

:srihdam eden bir tiyatrolaştlrmaya da vesile olur. İnebahtı (1571)

Jaha sonraları yapıian kutlamaların paradigmasını oluşturur elbet-

:e: Papahk ordusu kumandanının Roma'ya zaferle girişine şatafat_jaı hknıyealefentelenrebubügröüsntemriü, şHı5rOisOti0yaanslkaerırnveTü1r7k0lerTükarkrşıessınirdaeşklikazeadnedr7ığaı.

1er zaferde yeniden, daha da genişletilerek halka açık kutlamalarda

_<ullanılır. 17 . y:Jrzyılda Kandiye Muharebesi ve Orta ve Doğu Av-

:upa'daki çatlşmalara, o zamana kadar şenlik çerçevesinde yapılan sösterilerde kullanılan kent mekAnının genişleyişi eşlik eder; böy-

.ece bu kutlamalara katılan yurttaş sayrsr da hep artaı IJzaklarda

## p. 229

AvnuPA,DA MÜsLÜMANLAE (1 6.-l 8, YÜzYlLLAB) yaşanan bir çatışmanm yerel bir gösteri olarak sunulması, papanın, dinsel tarikatların ve biraderlik derneklerinin yönetiminde seyircilerin duygusal ve fiziksel katılımını sağlar. Viyana Kuşatması (1683) bu açıdan, Roma toplumunun tüm katmanlarını etkileyen ve üm Hıristiyan ilemine yönelen bu siyasaldinsel propagandanın doruk noktasınr oluşturur75. Türklerin Viyana'da bozguna uğramaları, yüzyıl önce İnebahtı bozgununda olduğu gibi bütün İtalya'da halka açık biçimde kutlanır: Muharebe meydanından getirilen ganimetleı sergilenir, maytap ve toplar atı[ır, sokaklar ve binalar aydınlatılır, müzik çalar, sadaka dağıtılır, çeşitli suçlara af çıkartılı176, Sultanın idam edilmesi, vezirlerin kazığa geçirilmesi, kalelerin teslim olması hep birer alay konusu olarak sahnelenir77. Myana Kuşatması 18, yüzyılda da gene aynı simgeler kullanılarak kutlanacaktır78; üstelik bütün bu kutlamalar sonraki bütün muharebelerde, örneğin Hıristiyanların Ey[ül 1686'da Buda'da, Eylül 1688'de de Belgrad'da elde ettikleri zaferlerin kutlanmasında da örnek alınacaktır. 7684,7699 yılları arasında Venedik yeni bir kutsal ittifaka dahil olur: Venedik'in Mora ve Dalmaçya'da kazandığı zaferler sayesinde İtalya'ra yağmur gibi ganimet yağar; sultan rV. Mehmet'in sancağı Venedik'te kahr. 1697 yıIında Avusturya ordusunun Türkler karşısında kazandığı zafer (Salankamen Muharebesi, Belgrad'ın kuzeybatısında) sonunda vezirin sancağı ele geçirilir ve Roma'ya gönderilir; sancak kentin bütün kilise ve saraylarında kutlamalarla teslim alınıı, Meslek loncaları ve biraderlik birlikteri tarafindan giderleri üstlenilen ve düzenlenen düzenli dinsel şenlikler dahi Türkler karşısında elde edilen askeri zaferlerin kutlanmasrnr kendilerine örnek alır: Ateşli silahlar ateşlenir, kaleler teslim olur, üstelik bu gösterilerde yer alan oyuncuların hepsi de Doğulu kıyafetleri giyerler". 16|9 yiıında Roma, İmparator II. Ferdinand'ın taç giymesin: kutlar8o. Bu tarihte Avusturya İmparatorluğu ile Osmanlı İmparatorluğu savaş durumunda değildir. Siyasal bir olay halini alaı bu şenlik, hanedanın devamhlığını ya da hükümdarın sanatları:, hamisi olma rolünü ya da Papalık otoritesiyle kurulu bağlarını;, gücünü göklere çıkartabilirdi. Ne var ki, Roma'daki Cermen r: Macar Koleji bu olayı Osmanlı tehlikesi karşısında Hıristiyanhğı:

## p. 230

MÜsLÜMAN HÜKÜı\4DABLAElN ELÇILEnl

savunulduğunu gösteren simgeleri göklere çıkartarak kutladı. Aynı şekilde 1637 yılında, III. Ferdinand'ın Avusturya impafatoru seçilmesi de Alman ve İspanyol ulusları tarafindan Roma'da on beş gün süren ve Türklerin gene yenilgiye uğramış esirler olarak gös-

terildiği havai fişek ve hareketli makine gösterileriyle kutlanmıştı. Daha sonraki imparatorların tahta çıkışları da hep aynı örneğe göre kutlanacaktır. Tahtın varisi prenslerin doğumu da hükümdaıın evlenmesi de gene aynı örneğe uygun kutlanacaktır. Önemli ıişilerin ölümü de soylular ile soylu olmayanların, sivillerin, ra-

hiplerin, askerlerin bir araya geldikleri halka açık törenlere vesile oluyordu. Myana muhasarası kahramanı, Polonya-Litvanya kralı

Jan Sobieski öldüğünde 5 Aralık 1696 tarıhinde Roma'daki bir

<ilisede yapılan cenaze merasimi, Osmanlıların bozguna uğrayışını

gösteren büyük tabloların sergilenmesine bahane olmuştu. Halka açık gösterilere gölge düşüğü de olur: 7492 yılında

Isa'nın böğrüne saplanan kutsal mızrağı getiren II. Bayezid'in

:lçisi buna :ir törenle

örnektir. karşılanır,

Elçi Ancona'ya Roma'ya kadar

ayak basar basmaz şatafatlı kendisine eşlik edilir; kutsal

:rnaneti teslim etmesi büyük bir törenin ilgi odağı olur. Ne var ki, Papalık başkentine varması, Şubat ayından itibaren Gırnata'nın :üşüşünün, Hıristiyanlığın Müslümanlık karşısında kazandığı bu :üvük zaferin kutlandığı döneme denk gelir. Boğa güreşleri düzen-

.:nir, halka ekmek ve hediyeler dağıtılır, bir tür cirit yarışmaları ya:ılır ve şenlik canlı bir tabloyla doruk noktasrna ulaşır: Fernando

, e Isabella arabayla geçerler, Mağripli kral zincire vurulmuş ayak-

_ırına kapanmaktadır, arabanın arkasından silahlı piyadelerden

e şövalyelerden oluşan bir alay gelmektedir8r. Bayezid'in elçisi ne :ıişündü acaba? Böyle başka bir rastlantı ise 1495 yılında Vene-

:ik'te yaşanır: Türk karşıtı birliğin sağlanması nedeniyle düzenle:en kutlamalar bir Osmanlı elçisinin ziyaretine denk gelir; elçi bir

;.ıravın penceresinden geçit resmini seyreder. Üstelik Venedikliler

:,_jsterinin hiçbir eksiği olmamasına özellikle dikkat etmişlerdi82.

Kendi diplomatik etkinliği için Roma da aynı sahnelemeye baş-

urur. Tarihçi Stefania Nanni, Poloııya ve İsveç kralı IV. Ladislas'ın -ıivükelçisinin 1633 yılında şatafath bir törenle Roma'ya girişini

## p. 231

AVRUPA'oA lı,4ÜsLÜMANLAF (1 6,-]8, YÜzYlLLAR)

anlatır. Kral Türkleri ağır şartları olan bir barışa mahküm eden kahraman olarak gösterildiği için, tören de Türk atları, develer, hecin develeri ve Türk kıyafetli, başları sarıklı süvarilere yer verirEj, Bu Türk düşmanlığı dalgasından sadece, o da gerekli olduğundan, Müslüman ülke elçilerinin ziyaretleri vesilesiyle düzenlenen ha[ka açık törenler kendini krırtarır. Bu tören[erin sahnelenmesi bir bütün olarak ele alındığında, öyle benzerlikler sunar ki sonuçta tek ve tutarh bir sesli-yazılı söylem ortaya çıkar. Aynı sahne piyesi daha nereye kadar süreceği bilinmeden, sadece sözler değiştirilerek, bıkmadan prova yapılıyor gibi tekrar tekrar oynanır; vaazlar, risaleler, hikAyeler, kehanetler, yani kutsa[ savaştan esinlenen aynı Hıristi-

yan fepertuarı yinelenir. Müslümanlarla o[an ilişkinin bu estetikleştirilmesine, bu tiyatrolaştırılmasına sadece Roma değil, Katolik olsun olmasrn, Hıristiyan ileminin öteki kentleri ve başkentleri de katılır. Kutlamaların memi ve sahnelenmesi, kutlamaların kent mekinında izleyeceği yol ve müzikal program hep ülkenin siyasaI merkezi tarafından üredliı Halka açık biçimde, kurallara bağtı olarak gerçekleştirilen bu törenler herkesin gündetik işini bırakıp katılmasrnı gerektirir- Bir büyükelçi ziyareti sırasında Moskova'da bile resmi tatil ilan edilir. Kentteki tüm etkinlikler askıya alındığı gibi halk da en güzel kıyafetlerine bürünür ve yabancı misafiri karşılanıak üzere kentin girişinde yerini alırs4. Müslüman toprak[arında kö[e olup da kurta-

rılan Hıristiyanların geçit alayı ve Hıristiyanlığı yeni benimseyenler

için düzenlenen törenler çoklukla dinsel takvimin önemli glinlerin-

den birine denk getirilir, dolayısıyla bu günlerde din dışı etkinlikler

askıya alınır. Bu törenler bir sağlamlaştırma işlevi de vardır, Siyas,ı,

otorite çevresilıde uyrukların birtiğini yeniden kurarlar, Uyrrıkiıı: törenin bir bOtümlinü izleseler de, olan biteni dirsek dirseğe ızle-

dikleri için, törenin merkezinde yer alan kişiye, yani krala yöneler,

bir insan seli oluştururlar. Bu siyasal törenler bütün Hıristiyanl,ı-

rparoipmaagnaınndakyaızadnadıiğyıiczeagttürçinlenkdeiyrifri.niÖçrınkaerğminalFalroınrarııssöay'dleayeln51d6ins,eı:,-

lında Toskana donanması, bir Türk ganimete ve çok sayıda Müslüman

kadırgasına, hatırı sayılır bı: köleye el koyar, 420 Hırisı-

## p. 232

,\,!Üs UMAN HÜhUVDABLAE N ELÇlLEB|

vanı serbest brrakırEj. Serbest kalan köleler alay halinde geçerler

kentin sokaklarından ve kurtarıcıları grandükün ayağına gelirler;

grandük başına defne yapraklarından bir taç takmış, yendiği Türk-

lerin bayraklarını ve geride bıraktıklarını sergilemekte, kalabalık

ise tezahüratta bulunmaktadır. 1717 yıInda Prens Eugene de Sa-

ı,oie'nın Türkler karşısında zafer kazanması vesilesiyle İmparator

\,lilano'ya savaş ganimetleri gönderir; gönderilen ganimetler Mila-

no katedraliırde sergilenirs6. Sıkı sıkıya bağlı kalınan aynı ideolojik

program Papalık Devleti ve yarımadanın ötelerine kadar yayı[ır. Bu

kadar tekrarlana tekrarlana hep aynı derece etkili olup olmadığı ve

bütün bu siyasal-dinsel kutlamaların uzun vadede folkIorik birer

eğlenceye dönüşüp dönüşmediği de sorrılabilir kuşkusuz.

Öte yandan hükümdarların başka beklentileri de olalıiliyordu:

:ııparatorluk eııelleri güdebiliyor, isteklerinin kabul edilmesi veya

1)nlafr zorla kabul ettirnıek için rekabete giriyorlardı; bazeıı de Hı-

:istiyan imaııının savunulması ve tanıtılınasıyla görevlı dünyevı güç

i.r},ıyorlardı kendileriıri. katolik kral diye lıilinen İspanya kralı ile "Pek Hıristiyan" diye bilinen Fransa kralı arasındaki rekabet buna ,rnektis'. Eski bir ilke olan paııes et circenses geçerliydi: Halka

z.,vk alacağı şeyler, ekmek vermek gerekir ve bir de şenlik yapına-

.:ııa olanak sağlamalıdır; "klasik") devletlerin her

çtiınkü bütün l,ıiri, kendini

bu barok (Fraırsa örneğinde uyruklarına hizmet etmekle

, .iktiınlü saymakta, bunun için de halka açık kutlamalarda bulun:ııkta, siyaseti tiyatrolaştırmaktaydı. Hiikümdar çoğu zaman halk :.ııafindan görülmez, uzakta bulunurdu: Fransa kralı Versailles Sa-

:_,ıı,ı'ndıı, İspanva kralı ise Escurial Sarayı'nda yaşardı. Bunrınla bir-

<te, Fransa kendi topraklarındakı Müslümanlara, Osmanlılar ve ı:rheri devletlerle doğrudan silahlı çatışııaya gireır Katolik kom-.:i.ıı:ıııdan çok daha ilkesiz davranıyor gibiydi. Hem ilkesiz heın de ,.i.ısi kurnazlıkla yüklü biçimde... Büyükelçi maiyeti, askerleri hal.. ı qöstcriliyorsa da, Doğulu ıııisafire ve maiyetiı-ıe Fransız toplrıııu -,:ıiiıı tabakaları ve her şeyiylc değil, belirli bir biçi;nde düzeııleı-ı-

::ıs olarak, l-ıir sa],ıne diizeni çerçevesinde gösteriliyordrı. Fransız:: tezahtirat vapar, alkışlar, oradalı oraya gider, selıım atlşlarü ya-

: .ır ı,a da orkestra çalarken Doğı.ılulaı da tuhaf kıyat'etleri ve eı-ı

## p. 233

AVRUPA,DA l\,10SLÜMANLAF (1 6.-1 8, YÜzYLLLAR)

az kendileri kadar tuhaf maiyetleriyle birlikte özenle hazırlanmış

bir koreografiye uygun biçimde hareket ediyorlardı. Bütün sınıf|arı

kapsayan (kent toplumunun bütün sınıfları davet edilirdi) bu gösteri kolektif duygu yaratmak iddiasında bulunurken, bir yandan

da gösterinin özneleri olan Müslümanları etkilemeyi hedeflemek-

teydi. Ne olursa olsun, Roma'da olduğu gibi sadece dinsel değil, kralcı, siyasal bir propaganda söz konusudur. Zaten bı gösterinin

dekorunu da kiliseler deği[, başkentin sokakları, caddeleri, bahçe-

leri oluşturmaktadır. Bütün bu törenler kralın isteğiyle düzenlendiği

gibi her şey de krala ve kralın şanına katkıda bulunmaktadırs8, Halka açık bu törenlerin İspanyol varyantınrn, Reconquista ru-

hundan, özellikle de Gırnata'nın düşmesiyle simgelenen son aşama-

sından esinlenmiş uygulamalar içermesi doğaldır89. 16. yüzyıldan

beri yaşanan, siyasal ve dinsel yetkililer tarafindan önayak olunan.

kurumlaşmış çok folktorik

ve ve

takvimde yer edinmiş bu turistik olmak kaydıyla

kolektif eğlenceler da olsa günümüzde

daha hili

kutlanmaktadır. Bu kutlamalar uygun kıyafetli, çeşitli binek hay-

vanlı Moros y Cristianos (Mağribiler ve Hıristiyanlar), yani düş-

man silah[ı kuwetler arasındaki çanşmalar biçiminde gerçekleşir

ve düşman güçler sırayla kutlamaların yapıldığı kenti ele geçirirler,

İspanya Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki bu düşmanlığı

sahnelemeyi sürdürmekle yetinmedi, bu gösteriyi Yeni Dünya'daki sömürgelerine de ihraç etti. İspanya Yeni Dünya'ya evrensel bir

Hıristiyan monarşisi düşüyle birlikte Hıristiyanlığın zaferlerinin

(sadece İnebahtı değil, bir halk şenliği biçiminde ünlü Moros ı,

Cristianos muharebelerinin de) kutlanması alışkanlığını da yerleş-

tirdi9o. Meksika ve Peru sakinleri, yerliler de yerli olmayanlar da.

hayatlarında tek bir Mağribi ya da Morisko görmemiş olsalar da,

İspanyolların Mo ros y Cristidnos arasındaki çatışmalara ilişkin uv-

gulamalarrnr, anlamlarını değiştirerek, benimsemiş[erdi.

Günümüzde yaşanan medyatik olaylar gibi, bu gösterilerde de

birden çok oyuncu yer almaktaydı. Mağribiler ve arasındaki gösteriler başka gösterilerde uyulmayan

Hıristiyanlar bir rol dağı-

fimr sergiler: Muharebelerde sadece erkekler yer alır, kadınlar se-

yirci kalabalığı arasında bulunurlar. Halka açık öteki kutlamalar,

## p. 234

MüsLÜMAN HüKüMDABLARlN ELçiLEFi .oplumun tüm üyelerini işe kata r; bazıları sözcüğün tam anlamıyla olayı kurarken,, sanatçılar olayı tasarlamakla yükümlü o|ıır, zanaatki,rlar zafer taklarını ayağa diker, kent duvarlarına, kiliselerin kenarlarına ya da içlerine dekorları yerleştirirler. Fransa'da hükümdar, saray erkAnı, hükümdarın sivil ve askeri görevlileri, hem olayı düzenler hem de gösteride oyuncu olarak yer alırlar; halk ise gösterinin hem öznesi hem de nesnesidir: Herkes doğrudan katılır gösteriye. Kutlamaları kaleme alan vakanüvisler ya da gazetc yaı,ınlayanlar ya da resimleyenler daha sonra işe karışırlar. Kutlamalar düzenlendiğinde, hatta kurallara bağlandığında da diyebiliriz pekAli, grafik yoldan ele alınıp etkileri arttırılır, estamplar halinde basılır, gazeteler olup bıteni haberleştirir, yazarlat bı olaylardan esinlenip edebi eserler oluştururlar, müzisyenler ya da koreograflar işe karışır ve gösteri bir oratoryo, opera ya da baleyle devam eder. İralya'da müminler ve biraderlik dernekleri için şiirler ve tiyatro eserleri oluşturulur, hatta bazıların müzik eserleri o]arak da düzenlenir Türk İmparatorluğu'nun sonunun geldiğini söyleyen kehanetler ve yıldız haritaları defalarca basılır, Bir yandan da bu olaylar basılan metinler, yapılan gravürler ve tablolar sayesinde arşivlerdeki yerlerini alır ve unutulmazhk mertebesine erişirler. Peki ya uyrukların yüreğine, Doğulu misafirlerin hafizasına neıin mührünü basmak gerekir? O çağın insanları ..okşamak ve baş:an çıkartmak"tan söz ederlerdi. Bugünkü iletişim uzmanları ise ;ıedyatik olayların "ayartma amacı"ndan söz ediyorlar9r. Doğulu nisafirlere kralhğın zenginlik ve canlılığını gösterilmeli, siyasal sis:eminin üstün olduğu kanıtlanmalıydı. Kra[ın bu olayda oyuncu ,ılarak yer alan uyruklarından tarihsel bir olayın hem şahidi hem Je oyuncusu olduklarını ve btlytik bir millete ait olduklarını his.etmeleri bekleniyordu. Kendilerinden sirke gitmiş ya da nebatat ıahçesini ziyaret edermiş gibi meraklanmaları, şaşırmaları, yaban:i misafirin tuhaf ve yabancı kıyafetine hayran kalmaları bekleni, ordu. Sahnelenen dram onları biz (güç, zenginlik, düzen, disiplin, ,,,ani kral tarafindan sergilenen değerleri paylaşan ve hükümdar :evresinde birleşen biz) olarak kurarken, Doğuluların egzotizmi de ıniarı ötekiler olarak kurar.

## p. 235

Sonuç

Gözlerini bır ocİn ml, bjr doho sokin uyuyomozsın ortık. Robert Bober, Poris, PO[, 2O ] O.

Avrupa'daki Müslümalıları konu alaıı [-ıu araştırma, bir rihçinin şrı basit sorusuyla başladı: Geçmişt. du.rm ,-,"rrüd,?

taBu

soru bir de alaysı yoldan yöneltildi: Bu kadırgada ne işleri vardı?

Soruşturma yapmaya gayet saf biçimde başlaclım; geçmiş yiizyıl-

lardan kalan, "Türkler''i konu alaır metinler u. gO.iinrlil., h.p

aklımdaydı ama Müslümaı-ı dünyanın erkek ve kadıırlarının Hıris-

riyan ilemine bir düşüncem

gelmesine yoJ açan koşullara yoktu. Yaptığım soruşturma

ilişkin kesinleşmiş hiçsoııuı-ıda, birbirinden

çon derece çeşitli olaylar ve vöneJik kaygılarla başlayan

kıışulIar oIdıığu bu soruşturma,

orraya çıktı. Bugüne Miisliimanların Av-

rupa'da yaşadıkları deneyimi ve çoğunluğı-ı oluşturan Hıristiyan

toplumla olan ilişkilerini apaçık gözlemlememe ve geçmişteki olay

ve uygulamalara veni bir ışık tutmama olanak verdi.

Öyle,vse bu çalışmayı sonuçiandırmak için üç ııoktada düzelt-

me yapmamtz gerekecek. İlk olarak, haç ile hilalin karşı karşıya

geldiği sövlem ile gerçekleşeıı sahneleme arasında ne kadar fark

olduğunu tartmak gefekecek. İkinci o[arak, sayfalar boyunca söz

ettiğimiz pa'daki

çeşitli Müslüman kategorilefine yeniden eğilerek AvruvarlıJ<larını değerlendireceğiz. Müslümanların eskiden

beri Avrupa'daki varlıklarıı-ıı bugünkü varlıklarından avırmava-

cak ve sözlerimizi tarihsel araştırmadaki''denetimli uyguIamasıı-ıı överek bitireceğiz.

"r,nÜo,rir.''

## p. 236

AVFUPA DA MÜSLÜMANLAR (]6.18. YÜZY|LLAR) I.Ancien REgime yıI|arında Müslüman Hıristiyan karşıtlığı kültürü ve ideolojisi edimlerde kendini nası[ gösteriyor? İşin Müslüman tarafinda, Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap eyaletlerinde ve Mağrip'teki bazı iç çatışmalara ve Osmanh imparatorluğu ile Acem diyarı arasında uzun zaman devam etmiş düşmanlığa değinmekle yetindik; Bütün bunlar hipotezimizi desteklemeye yeterli olurdu, Hıristiyan Avrupa da aynı durumdadır. 16. yüzyılda Hıristiyanların Türk'e karşı birlik olma ve çeşitli rılusal kiIiselere aşar vergisi getirilmesi çağrısı peş peşe gelen bütün papalar tarafından bıkıp usanmadan tekrarlanmıştı; çeşitli devletlerin insan gönderme ve mal yardımında bulunma, prenslerin de düzenlenecek Haçlı seferine komuta etme vaatleri tekrar tekrar dile getirilir. Her ür metinde yer alan bir siyasal ve dinsel propaganda eseı:i olan Haçlı seferi ideolojisi Türk ya da Berber korsan görünüınüyle sunulan Müslümana beslenen nefreti ve duyulaır korkuyu açık açık desteklemektediı Ne var ki G6raud Poumaröde'in gösterdiği gibi, Hıristiyanlığın birliği bir yalandır. Avrupa'nın din alanlnda Protestanlar ve Katolikler olarak yaşadığı bölünme yanında bir de birçok ülkenin kendi içinde yaşanan bölünme, mutlakıyetçi devletlerin hAkim oldukları topraklar konusunda sergiledikleri husumet ve uzlaşmaz ulusal çıkarlar, Avrupa'nın kendi iç işlerinin sürdürülmesinde. Müslümanlığı alt etmek iradesinden çok daha güçlüydü. Müslüman ülkelerle savaş yapılmadı değil elbette. Belirli yerlerle sınırlıydı bu savaşlar ve karşı karşıya gelen iki imparatorluğun ilerledikleri güzergih civarındaki prenslerin ittifak kurmasına yol açmışlardı. Ne var ki, Kuzey-Batı Avrupa başta olmak üzere. Hıristiyan Avrupa'nın çok geniş bölümleri hiç dahil olmamıştı bu çatışmalara. Müslümanlarla temas edilebilecek bölgelerden çok uzakta bulunan İskandinav devletlerden ayrı, Büyük Britanya, Osmanlı İmparatorluğu ile hiçbir silahlı çatışma yaşamamıştı. Tarihçi Godfrey Fisher 1957 yıIında alay yollu şöyle demişti: 1,620,768) dönemi dışında Büyük Britanya 1816 yılına kadar,, yani 15. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar Berberi krallıklarla barış içinde yaşamıştı; hiçbir Hıristiyan ülkeyle, Portekiz'le bile bu kadar barışçıl ilişkiler sürdürmemiştil. Akdeniz'in iki gücü, çatışmaların olabildiğince

## p. 237

ŞoNUÇ uzağında ve olabildiğince çok dışında kalır: Kendi çlkarlarınü iç denizde (deniz imparatorluğu, ticari mevkileri) olduğu kadar İtalı,aı-ı Yarımadası'nda da (Papahğa karşı) savunmak zorunda olan \Ienedik; uzaklardaki Osmanlı İmparatorluğu'nu değil de, İspanya ve Almanya'daki Habsburg tehlikesini çok daha eli kulağında saı,an Fransa, Koşullar nedeniyle, I. François ile Osmanlı sultanrnrn \ aklnlaşmalarl (Şarlken'e karşı "kAfirle yapılan ittifak") iki iilke .ırasında uzun süreli bir anlaşmayla devam eder. G6raud PoumaröJe Türk imparatorluğuyla savaşan taraflarrn ordu[arının büyük joğunluğunun Hıristiyan inıanının dini bütün şövalyeleri değil de :aralı askerlerden, savaşmak için para alan savaşçılardan oluştu:una dikkat çekmekte haklıdır. 17. yizyid,a Papalık, Avrupa siyaset sahnesinde kayıplara uğraJığında, Osmanlılarla yaşanan önemli çatışmaların ilki, Habsburg.ırın 1593 ile 1606 yılları arasında Türklere karşı verdikleri "uzun :]\,aş"tır; bundan sonra yirmi yıllık bir barış dönemi yaşanır Ya.:nan hatırı sayıllr ikinci çatışma ise 7645-1669 yılları arasındaki landiye Savaşıdır: Bu yirmi dört yıllık çatışma Venedik'i tükeni; lransa hiç yapmadığı bir şey yapıp Serenissima'nın yardımına koş:ı. Daha sonra 1683'te Viyana kuşatması, 1684'ten 1699'a kadar -i.ı Mora Savaşı yaşandı: Bu on beş yıl boyunca Osmanlılar, Vene::k'le savaştılar ama kıtada da Avusturya, Polonya ve Rusya'yla da ..:\ aştllar, Sultan IV. Mehmet'in saltanatı ('J 648-1687) gerek ideo,ji gerekse uygulama olarak cihadın yeniden etkinleştiği bir dönem .du. Malta ya da Saint-Etienne kadırgaları Müslüman gemileri ::. Mağribi korsanlar da Hıristiyan gemilerini ve klyılarını vurur, 1ıristiyan ülkelerin filoları Sala, Cezayir, Tunus ve öteki limanları :,ırmadan topa tutar, kısacası Berberi devletlerle çatlşmalar aral*, z biçimde devam eder. Ancak bütün bu kısa süreli deniz muha-,:eleri, Avrupa'yı parçalayan savaşlarla kıyas dahi kabul etmez: r,,skoca yüzyıl boyunca sadece on yılın barış içinde yaşandığını _ ,zlemliyoruz. 1618 ile 1648 yılları arasında yer alan Otuz Yül Sa,:.1arı bile Atlantik'ten Bohemya'ya, Baltık Denizi'nden Akdeniz'e :.:ıııcaya kadar hemen hemen bütün Avrupa ülkelerini çatlşmaya - ..ıil etmiş, yaklaşık 17 nıilyonluk bir toplam nüfusun 3-4 milyo-

## p. 238

AVRUPA,DA MüSLÜI\,IANLAB 116 18. YÜZYILLAF)

nunun ölümüne yol açmlştl. Müslüman ülkelerle yaşanan hiçbir

çatrşma ne maliyeti ne insan kaybı ne de yakıp yıkılan topraklar açısından bununla yarışamaz. Venedik Cumhuriyeti açısından daha

uzun bir dönemi kapsamakta birlikte, Maria Pia'nın gözlemledi-

ği gibi, Konstantinopolis'in Osmanlılar tarafinda fethedilmesi ile Kandiye Savaşına kadar olan iki yüzyıl, "dört çatışma ve bin tane

kısa süreli çarpışma" Maria Pia'nın dediği

dışında gibi yüz

kabaca barış yetmiş beş yıl

dönemi sayılabilirdi, kAh savaş kih barış

içinde birlikte yaşandığı hesaba katıldığında açıkça savaşılan süre

sadece yirmi yedi yıldır; üstelik savaş da bütün bir yı[ sürmüyordur,

2. Kesinlik kazandırılması gereken ikinci nokta ise, Müslüman-

ların Hıristiyan Avrupa'daki varlığıdır. O çağdaki durum bugün-

künden çok farklı özellikler sunmaktadır. Batı Avrupa'nın o zaman-

ki siyasal rejimi, toplumları ve kurumları kadar bu toplumlarda _ver

alan Müslümanlar da Ancien Rögime'e çok uzak düşen bir moder-

nliğe aittiler. Bu süreksizlik üstünde fazla durmamak gerekse de.

geçmiş ile bugün arasındaki etkileşimlere kulak tıkamamak gerekir,

En başta, Ancien Rögime döneminde Mlislümanların sanılandan

hem daha devamlı hem de daha çeşitli biçimde varlıklarını siirdür-

düklerini söylemeliyiz: Baltık Tatarları gibi henüz yeterince ince-

lenmemiş topluluklara da bu kitapta yer vermemiz gerekirdi- 14,

yüzyıl sonundan itibaren, hükümdar Büyük §7itold (7392-7430ı tarafindan Litvanya Dükalığina gönderilen Kırımlı Müslüman

Tatarlar günümüzde Baltık ülkeleri diye bilinen altı ülkeye, yani

Polonya, Beyaz-Rusya, Litvanya, Letonya, Estonya ve Finlandi-

ya'ya sipahi temin ettiler. Sayıları binlere varan askeri bir kuvvet oluşturduklarından Hıristiyan ordularda, çoklukla da Osmanlı

Türklerine karşı savaştılar, Ortodoks ya da Katolik HıristiyanIarla

temas halinde yüzyıllarca yaşadılaı Hıristiyan kadınlarla evlenseler

de, Müslüman soylarına bağlı kalmayı sürdürdüler. Stalin beş yiiz

yıldır süregelen din özgürlüğüne 2O. yüzyılın ortalarında son verin-

ceye kadar, kendi dillerini, camilerini ve mezarlarını koruyabildiler,:

Limanlardaki Hıristiyanlarla her türden Doğulu arasında çeşitli

ilişkiler kurulur, tüccarlar işbirIiğine giderler, kürekçiler birbirlerini

kollarlar, İber Yarımadası örneğinde olduğu gibi serbest ya da köle

## p. 239

\{üslümanlarla yakınlaşılır veya onlara karşı düşmanlık beslenir

ve üzerilerinde egemenlik kurmak istenir, Hıristiyan devletlerin bü-

riin savaş filolarında ise acımasız bir sömürü uygulanır. Hıristiyaır

devletler ile Müslüman devletler arasında çeşitli biçimlerde, askeri ılanda olduğu kadar siyaset, diplomasi ve ticaret alanlarında da et-

kileşimler yaşanıı Avrupahların durmadan Doğu Akdeniz'e aktığı

ı,e Akdeniz'in Müslüman limanlarında Hıristiyan köleler, tüccarlar,

.evyahlar, gemi kaptanları ve mürettebatları, konsoloslar Ve büyü-

ıelçiler olduğu unutulmazsa, yakınlık ve komşuluk ilişkilerinin bu

ıadar pekişmiş olması da anlaşılır.

Aı,ıcien Rlgime d,önemi toplumlarının "/o90 oranında kırsal nü :usa sahip, istikrarlı, türdeş bir dünya oluşturduklarınl, bu top-

,ııınların üyelerinin çoğunun da kendi cemaat bölgelerinin srnırla-

:indan hiç çıkmadıklarını, genelde gayet mütevazı ölçei<te kentle-

:ın serpildiği topraklara sahip olduklarını sandık uzun zaman. Her

:oplum gibi, Ancien REgime toplumlarınln da kendi marjinalleri,

ıendi suçluları, kendi kaçakları, sapkıırları ve cadılarr vardr, ama ııiıün bu kişiler dışına çıktıkları ya da dışııra atıldıkları ortamlar.: hep bir biçimde bağlalıtı içindeydiler. Erkeklerin ve kadrnların

.:mlikleri, büyük çoğuniuğu atfa dayah olsa da, doğumda edinili.,ır ve ölümden sonra da aktarılıyordu. Hareketsiz diye nitelenen -:r dünyada tüfdeş bir toplurn, Fransa'nrn ve Hrristiyan dünyanın

:.:ıük bölümü işte böyle bir durumdaydı. Tarihçiler, soylu o[ma-

.:,ıiıallıaünfu, sduola(kyöısyıyllillaerk, rbaulırjvuevaylöarn,ethicailksesçıkniınfllaerrıi)

bir bütün olarak önemsiz saymaya

. :dar varan bir toplumsal tarihe uzun zaman bağlı kalmışlardı.

: _: nüfus, üyelerinin yaşamöyküsü yokmuş gibi, birer istatistiksel -.ok olarak alınmışlardı; hareketli öğelere ya da daha küçük grup-

::.ı çok az yer ayrılmıştı. Bir an için "Güneş Kral" zamanında Fransa'daki büyük kent-

.:Jen birinde, örneğin Marsilya'da mola verdiğinizi düşünün.

,lcı,simlerden kıştır, ,-:. ama tersanenin

kadırgalar de binlerce

iskelededir, dükk6n ve

limanın hızı düşmüşatölyenin de hızı hiç

:.:işmemiştir. Doğulu Hıristiyanların, bu konuda Ermenilerin,

:_]nsa'ya tanıttrkları kahvenin o bilinmedik kokusu mutlaka bur-

## p. 240

AVRUPA,DAMÜSLÜMANLAB (16.-18 YÜzYLLLAn)

nunuza gelecektir. Ermeniler daha sonraları Paris'e çıkacaklar, ilk

caf6'|eri açacak|ar ve Fransızları çanak çömlekleri arasında bir de

cezve ve fincan bulundurmaya ahştıracaklardı. Marsilya limanında

karşınıza zincire vurulmuş Müslümanlar da çıkacaktır; dükkanla-

.,nJan sir. yiyecek ve içecek vereceklerdir; başka sanayi mahalle-

lerinde, yerel müteşebbisler için çahşan başka kürek mahkümları

da çıkacak karşınıza. 6 Marsilyalıdan biri

Şunu unutmayın: " 17O0 kürek mahkümuydua",

yılı dolaylarında her Kürek çekemeyecek

kadar yaşlanmış, ylpranmış, emekli edilmiş, sonra da nası[ yaşar-

larsa yaşasınlar diye kente salınmış başka kürek mahkumları da

çıkacaktır karşınıza. Yolunuz belki Tunuslu bir reisin yoluyla ya da

de bir kendi

firkateyn satmaya gelmiş memleketinden kölelerin

serbest bırakılması için pazarlık yapmaya ya da hükümdarı içın

alışveriş yapmaya gelmiş Fas sultanının bir elçisiyle yoluyla kesi-

şir. Belki de şehir Büyük Efendi'nin

meclisi üyelerinin davetlisi olarak bir elçisini ve maiyetini seyretmek

operaya giden için toplanan

kalabalığa siz de karışacaksınız. Büyük limanlar, büyük kentler bu egzotik kişilerin gözde sahnesi elbette. Ama Paris'e giden büyükelçilerin başka kentlerde de karşılandıklarını ve buralarda bütün kent sakinleriırin kendilerini görebilecekleri kadar uzun süre misafir olduklarr,, yüzlerce Türk'ün Cermen İmparatorluğu'nda kırlık alanlarda uzun yıllar esir tutuldukları, binlerce Müslüman'ın da İspanya'da köle oldukları, firar eden kölelerin köyden köye dolaşarak uzaklardaki İngiltere'ye varabildikleri, azat edilrniş kölelerin ve dönmelerin İtuly"'.,,n y" da Fransa'nın nüfusu içinde eriyip gittikleri de görül-

müştü. Müslümanların Avrupa'daki varlığı şüphe dahi edilemeye-

cek kadar bildik bir olaydı. Uzaklardan gelmiş insanlardı bunlar,

başka yerlerden gelmiş bir isim, işititmedik bir

oldukları da işitilip dil, görülmedik bir

görülebiliyordu, tuhaf ten rengi, erkekler br

yıklı ve sarıklı, en azından egzotik kıyafetler içinde olurdu, Bu

İ<onuyla ilgili kanıt sunan pek çok tarihçi var. Salvatore Bono İtalya'da toplumda Müslümanların bulunduğunu görmeyi engelleyen gerçek bir tabu olduğunu ifşa edeı Kölelerin her zaman ve her

yerde butunduğuna dikkat eden Salvatore Bono (İtalya'da güney-

## p. 241

soNUÇ

deki ülkelerden gelen göçmenlere verilen ad ile söylersek) .'top-

luluk-dışılar" ın yarımadada yüzlerce yıldır çok kalabalık olarak vaşadıklarının daha 7999 yılından itibaren altını çiziyordu. Daha çok Venedik'in Doğu ile ilişkileri ve diplomatik ilişkilerle ilgilenen

Maria Pia Pedani ise Osmanlıların ve Acemlerin Venedik toprak-

larına çok eskilerden beri gelip gittiklerinin altını çizer. Gözlem1eri İngiltere'ye kaydıran Nabil Matar da Britanyalıların her tür

Müslümaı-ıla aynr derecede haşır neşir olduklarını gösterir. Mic-

hael Fisher, Hintlilerin, Parsilerin, Ermenilerin, Hindu ve Müs-

Lümanların Britanya'da izini sürer. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent bu soruşturmayr Avrupa'nın tümünü kapsayacak biçimde

genişlettiler. Ermeniler, Yahudiler ve Doğu Hıristiyanları gibi aynı

nrekAnı paylaşan Müslüman olmayan Doğulular da başka araş-

tırmalara konu olduj. Bazı çalışmalar da bu olağan dışı kişilerden birinin yaşamöyküsünü ele aldı. Hıristiyan Avrupa'nın ya da Av-

rupa'nın Atlantik kıyılarındaki büyük limanlarından birini konu

.ılan bütün araştırmaların yoluna hep Doğulular çıkar. Bu alanda ı,apmadığımız araştrrma ka[madı iddiasında bulunmadan, biz de

''GııiıürrnaieknycıkevllaeemrKı euizzaelelyarlnAeıvkroualuprşşatıl'uyarışmtdıakos.laaBştüdıktaü,nvielgohi[eaarrlataakr;ı:leaalfretıanaıMlınbüdisrılbğüiımrnindaeanlayyraeıknn-i

.aştırmakta ve tek bir amaca yönelmekte: Avrupa'nın geçmişinde

,atan ulusçu (ve de a fortiori yabancı düşmanı) görüşün hakkın-

Jan gelmek ve aynı anda da tarihyazımını daha az ulusal bir tarih

]Iatiğine çevirmek6.

Müslümanlar Batı Hıristiyan dünyasında hep yer aldılarsa da,

:unun doğrusal bir yanı bulunmamaktadır. İspanya'da hilA ye-

ıi-Hıristiyanların soyundan gelenler bulunuyorsa da, Avrupa'nrn

:eri kalan toplumlarında hiç görülmemektedirler. ıölelerin ve kadırga kürek mahkümlarının kitlesel

Aynı şekilde, olarak kulla-

:ılması ,[8. yüzyıl ortasından itibaren azalırken, korsanlığa dayalı

.aı,aşlar da önemini kaybetti ve yerini yoğunluğu değişen barışçıl

:iplomatik ilişkilere bıraktı. 18. yüzyılda kıtadaki savaşlar da ha-

::fledi, Osmanlılar ile İmparatorluk arasındaki sınır istikrara ka-

, uştu, her iki güç de başka başka cepheler açtı. Böylece savaşlar-

## p. 242

AVFiUPA DA MÜsLUtllANLAR (16 18 YÜzY]LLAR)

da elde ediieı-ı Nlüsltiman köleler gelıne z oldu. I(ısmen laikleşmiş Avrlıpa'da bulunaı-ı Müslümaıılar üzerindeki din baskısı hafifledi. diır değiştirmeye iten neden[er azaldı, ticaret yapmak ve ülke iilke dolaşnrak kolaylaştı, c{olayısıyla Miislüman tüccar ve seyyahlar

da daha sık göriilmeye başlandı. Müslüııanların Avrupa mekAnında dağılımı da eşitsizlik göstermektedir: Kuzey Avrı,ıpı'da daha seyrek, Güney Avrupa'da

daha yoğuırdrırlar. Yaşamlarını izleyebildiklerimiz ise, atalete de-

ğhial,reykaevtalişlikbirizldeenğiimşimi euymanadl-ııkrıiyıno-ırlayredrıl.eşiBkirbeyiredkiiinmylaiğdianimdüathhaiş

bir do-

ğuın anıırda atfeden bir dtinyada, onlar ülke değiştiriyor, bir yer-

den bir yere gidiyor, statü değiştiriyor, vaftiz olmak istediklerinde

de isimlerine ve soylarına ait ne anı varsa hepsini siliyor, soııra

da düşmanlarının inancını (içtenlikle ya da değil) benimsiyorla rdı,

Yer değiştiriyor, göçüyor ve geçtikleri her yere iyi l-ıilinmeyen bir

dünyanın imgelerini getiriyorlardu Müsliiman geçmişleriııin çapa-

sıırı ise arkaya atıyorlardı. Müslümanlar çok sayıda olduklarında cemaat oluşturuyorlar nrıydı? Asırlar boyunca varlıklarını sürdürdüklefi Baltık devletlerinde bunu yaptıklarına şüphe yok. Ve İspaırya'da, ihraç edilinceye kadar, hatta gördüğiimüz gibi çok daha sonraları da cemaat oluşturduklarına da şüphe yok. Ama ötekiler için (kaclırga kiirek mahkümları ya da elçiler ve maiyetleri ayrı tutulursa) gruptan değil de yalıtılmış bireylerden söz etmek daha doğru olur, Osmanlı imparatorluğu çıkış[ı malıpus ya da kürek mahkümları arasında veya Marsilya'da ve daha başka yerlerde ibadethane açılması talebinde bulunan tüccarlar arasında dayanışma belirtileri görülür, Avrupa'da yerleşik Müsliiman bireylerin, bulundukları yerden hir

Babıali ya da Fas elçisiırin geçeceği haberi üzerine dindaşlarından biriyle yeniden bağ kurmak ihtiyacı duyduğu görülmektedir, Ama bundan daha ileri gidilmez. Müslümanl*[a Hıristiyanlık arasında

kalmış MLıslüman bir diaspora oluşturmaz[ar. Coğrafi kökenlerinin, dillerinin ve koşullarının sunduğu çeşitlilikten dolayı bunun olanağı yoktur. Sadece Akdeniz çevresine dağılmış olan Moriskoların diaspora koşullanna yaklaştıkları söylenebilir: Aralarındaki

## p. 243

soNUÇ mesafeye rağmeır birbirleriyle sürdürdükleri ilişkiler, içlerinden biri köle olduğunda sergiledikleri dayanışma bunun ilk göstergeleridir. Burıa ek olarak bir de çifte kimlik sahibidirler: Bir yandan kendileriıri kabul eden topluma bağlanır, bir yandan da ispanyol di]ine sadık kalarak, çifte soyadı kullanarak, Kuzey Afrika'da Eııdüliis]ü denileı köylerde ya da ııahallelerde toplanarak bu toplumdan farklılaşırlar. Böylece kendi kii]türel idetlerinin bir ölçüde devanıını sağlamak yanında bir de kendi aralarında evlenirler; bu da kendilerini kabul eden ülkedeki dindaşlarıyla aralarına nesafe koyııalarını sağlar. Bütiin bu özelliklerden ötiirii. Akdeniz çevresine dağılmış İberli Yahudilerin diasporasııra bir ölçüde benzerler. Müdeccenler ve İber yarımadasındaki gizli-Müsliimanlar hariç, bu n-ıüslümanlar Avrupa'da doğmarnışlardı. Ya Avrupa'ya getirildiler ya da kendileri geldiler. Hıristil,an Aleminde birer yabancı olarak,ver almaktadı aq valtiz olduklarırda ise (bu duruında soylarından geJenler olursa onlar da artık Müslüman değildiı:ler) iki din arasında, yok eğer selyah, tüccar, Müslüman iilke eJçisiyseler bu kez de iki devlet arasrnda geçiş bekleyen kişiler halini alıı.lar. Çoklukla geçici olarak buluırurlar bir yerde, gelecekleri yoktur., bir yere yerleşirlerse de Müslüman olarak izlerini kaybettirirler, Yabancı oldukları için çokları taraf:ndan sürgün addedilirler; sıla hasretiyle yanarlar, bir gün Müslüman topraklarına geri dönmek isteğini hatta tasarısını barındırırlar hep içlerinde, dolayısıyla bunu başarma firsatını ve yolunu aramaktan da hiç vazgeçmezler. Son olarak şunu da söylemek gerekir ki, Müslüman çok olsa da Müslümanlık pek az vardı Avrupa'da. Katolik ve engizisyon lspanya'sında yer altında yaşayan, tehdit edilen ve kadırga kürek mahkümları ve öteki köleler tarafindan gerekleri gizlice yerine geririlen Müslümanlık. gene|de bireysel iman ışiydi. Doğruyu söylemek gerekirse, sosyoloji açısrndan Müslüman denilen bütün bu kişilerin, coğrafi kökenlerinden ötürü ya da bu kökenin dış özelliklerini sergiledikleri için Türk denilen bütün bu insanların dinsel inançları ve uygulamaları konusunda neredeyse hiçbir şey bilmivoruz. Cemaatlerin çeşitli yerlere dağılmış olması, kendileıine ait bir mekina bağlı cemaat bulunmamasrndan ötürü dinlerinin o"-

## p. 244

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.-1 8, YÜzYlLLAR)

reklerini düzenIi olarak yerine getiremiyorlardı. Müslümanlar fizik anlamda görülebiliyorlarsa da Müslümanlık görülemiyordu, kök salamıyordu ve bu yüzden, kendisini taşıyan müminlerle birlikte Müslümanlık da kayboluyordu. Özel kabristanlar ya da ibadeı hanelerin düzenlenmesine kilise kadar yerel nüfus da karşı çıktığı için' çoluğu çocuğu olmayan Müslümanların Müslümanlığı da y.rİyr.d, olmayan bir Müslümanlık o1up çıktı. Bugün değişen de tu zaten: Müslümanlık var olmakla kalmayıp, bütün öteki dinler gibi, aynı vasıfla kabuI görmek istiyoı Çünkü inanç özgürlüğü, din özgürlüğü başka müminlerle birlikte dinin gereklerini yerine getirme olanakları bulunmadan düşünülemez, bu da uygun biçimde donatılmış ibadethanelerin ve toplumun çoğunluğunun hukukuna ve geleneklerine aşina olmak yanında işinin ehli de olan din adam-

larının bulunduğunu varsayaf.

3. Müslümanlığın Avrupa'da yaşadığı bu kurumlaşmaya diren-

mek Müslümanların toplumla bütünleşmesini ertelemekten başka

bir şeye yaramaz. Siyaset alanında karar dan kaynaklandığı için daha da tehtiketi

verici konumda olanlarolan ve talihsizce yinele-

nen başka eğilimler ve dışavurumlar gibi bu direnme de bir redde-

dişi dite getirir; ulusal kimlik, göç alma, iç güvenlik gibi konularda

yapmak zorunda bırakıldığımız tartrşmalar, Osmanlıların tehdit

oluşurduğu ve hilal ile haç arasındaki karşıtlığın hiç ortadan kalk-

mayacağı konusundaki o eski söylemlerin yerini almış gibi, Oysa

bütün bunlar aslında eyleme geçmeye davet ediyor insanlarr, sa-

dece "sradan" denilebilecek ırkçılığa değit, 22 Temmız 2011'de

Norveç'te Anders Behring Breivik'in terör eylemine ya da Alman

serserilerin Türklerin ucuz lokantalarına karşı giriştikleri terörisr

edimlere de davet çıkartıyor.

20. yüzyıl insanların benzerlerine en acımasız biçimde şiddeı

uyguladığı yüzyıl olmak konusunda rakipsiz değildi, Gerçi kos-

koca toplulukların (Türkler tarafindan Ermenilerin, Sovyetler ta-

rafr.rda., Tatarların, Naziler tarafından Yahudilerin ve pek çok

Çingene topluluğun) tin daha önce örneği

köklerinin kurutulmasınr görülmemişti. Ne var ki

amaçlayan siyaseyüz binlerce siıi-

1in yerinden edilmesi ve ihraç edilmesi iber Yarımadası'nda daha

## p. 245

soNUç önce yaşanmrştı. Kölelerin ve kadırga kürek mahkümlarınrn toplama kampında gibi örgütlenmesi, zorunlu çalışmaya tabi tutulması, sürekli olarak bedensel ceza uygulanması 16. yüzyıl Hıristiyan Avrupa'sında (İspanya'nın Altın Çağı, İtalya ve Fransa'da Rönesans ve Hümanizma) "Aydınlanma Yüzyı[ı"nın ortasrna gelinceye kadar, geniş çap[ı olarak uygulanmıştı. İster Aydınlanma olsun ister Rönesans: Şiddet ve köleleştirme uygulamalarıyla bu eğretilemelerin desteklediği değerler bir arada pek münasebetsiz görünüyor insana. Oysa bunlar, görülemeyecek kadar uzakta, dolayısıyla kolayca üstü kapatılabilecek yerlerde, Hindistanln alt taraflarında ya da Amerika'daki sömürgelerde değil, Avrupa'nın tam ortastnda olup bitti. Yapuğımız bu tespit bizi, Avrupa uygarlığının Yahudi-Hıristivan temelinin inatla hatırlatılmaslna yeniden eğilmeye sürüklüyor. Bir yandan Hıristiyanlar gerçekten de din uğruna birbirlerini öldürdüler. Bu açıdan Ancien R1gime'in ve geçen yüzyılların örnek alınacak pek bir yanı yok. Öte yandan, Portekiz ve İspanya'nın Hıristiyan hükümdarları, Hıristiyanlığın acıma duygusuna hiç itibar etmeden Yahudileri, Müslümanları ve reform yanlısı Hıristiyanları ezdiler, sonunda da topraklarından şiddetle ihraç ettiler. Şunlar da Hıristiyanlığın icraatleriydi: zulüm, engizisyon, malların istimlAk edilmesi, sonunda da ihraç. "Yahudi" ile "Hıristiyan" sözcüklerini birleştiren tire işareti, Yahudilere hoş görünüyor, onlara fırsat tanıyor, Avrupa'nrn oluşumuna onları da dahil ediyor. Ne var ki bu dahil ediş yanıltıcıdır. İlk başta, iman sahibi Yahudiler açısından bakıldığında Kitabı Mukaddes'te Yeni Ahit'e yer yoktur ve de iki sözcüğü birleştiren tifenin onların gözünde hiç değeri yoktur. Sonra, Hıristiyan Avrupa Eski Ahit'i özümsemiş ve onu Yeni Ahit'in ön-biçimlenişi olarak sunmuştur, ama böylece Yahudileri önemsizleştirmiştir. Jean François Lyotard ustaca dile getirir bunu: "Saul i]e Paul arasındaki birleştirme çizgisi ikincisinin diyalektiğiyle ilkinin güçten düşürülmesidir. Yahudilerin hakikati Hıristiyanların hakikatinde gömü[üdür, Lafza bakarsak, Yahudi ölmüştüı"7 Böylece Hıristiyanlar Yahudi geleneğini, bu geleneği taşıyan Yahudileri dışta bırakarak massettiler. Yahudiler her taraftan ihraç edildiler,

## p. 246

AVRUPA,DA ]\,!ÜsLÜMANLAR (1 6._1 8. YÜzYlLLAB) geri dönmeleri kabul edildiğinde de sadece hoş görüldüler ve sadece belirli sayıda Yahudi'nin geri dönmesi kabul edildi. Yahudilerin reddedilişi, Yahudi karşıtlığı sonra da Yahudi düşmanlığı Avrupa'nın tümünü kapsadı. Taraflardan biri (Hıristiyanın) öteki tarah (Yahudi'yi) saf dışı etmişken, kadim bir diyalogun Avrupa kültürünün temellerini attığını iddia etmek, yüzyıllar boyunca sürmüş bir dışlamayı silip geçmek ve bunun yerine başka bir dışlamayı, ne Yahudi ne de Hıristiyan olmayanların dışlanmasrnı koymak demektir, Müslümanlar öncelikle hedef alınmakla birlikte, iki tektanrıcı dine de mensup olmayan Çinlilerin, Hinduların ya da Afrikalıların soyundan gelen Fransızlar da hedef alınmaktadır. Avrupa tarihi sadece karanlık katmanlardan oluşmuyor elbette (bilmem bunu belirtmek gerekir mi?). Avrupa tarihi daha çok, dil, din ve köken çeşitliliğine uyum gösteren ve özgürlük ve hoşgörü değerlerini en yüksek mertebeye yerleştiren bir akım ile yabancı olanı uzaklaştırma kaygısı içinde, başkalığı ortadan kaldırmak, toplumu tek bir kişi, tek bir iman ya da tek bir siyasal inanç çevresinde birleştirmek isteyen bir başka akımrn, yani karşıt iki akımın ara vermeden birbiriyle rekabet ettiğini gösterir. Bazılaı:ı kalkıp da Avrupa uygarlığının Yahudi-Hristiyan temele sahip olduğunu savunurken, ikinci akımdan esinleniyorlar ama söz eniğimiz ilk akım da muğlakhklar içeriyor. Aydınlanma çağı evrenselciliği, yeni ge lenlere toplumla bütünleşme olanağı vermekle birlikte, bunun hedeli olarak dinsel uygulamalarının toplumsal yanlarının silinmesini gerektiriyor. Bütünleşme sadece geçmişten değil kolektif kimliğin bir bölümünden de kopmayı gerektiriyor, özümsenme de eriyip gitmeyle tamamlalııyor§. Geçmişte, toplumlar başka dine inananların Hıristiyanlığı benimsemesini zorunlu kılar ve hemen samimiyetlerini sorgulaııaya başlardı; günüıniiz toplumları ise, Fransız olarak dünyaya gelmiş olan yurttaşlafrır Fransız (ya da Avrupalı) olma niteliğinden kuşku drıymaktalar. Zor bir tartlşma; Avrupa'nın bu soruna kabul edilebilir bir çözüm bulduğu da söylenemez. Franz Rosenzweig'tan esinlenen St6phane Mosös'in getirdiği önerilere duyarsız kalınaır,ıayacağı kanısındayrz. Mosğs'in anımsattığı gibi, pek çok Hıristiyan Avrupa ülkesi evrensel, kutsal bir görev

## p. 247

soNUç

iistlendiklerini sandılar: Dünyayı Katolik iman temelinde bir araya

getiren, haklı olarak evrensel diye nitelenen, monarşinin gerçekleş-

tirilmesiydi bu görev. Siyasal-dinsel nitelik taşıyan seçilmişlik taik-

leşti ve siyasal nitelik kazandı: "Devrimci Fransa, evrensel bir görev üstlenen ilk ulustu: Görevi, özgürlük düşüncesini bütiin dünyaya

yaynraktı." Önce Almanya, sonra da btitiin öteki modern ulus-

lar ona adım uydurdular. Rosenzweig Der Sterıı der Erlösung'da

(1921) şöyle yazar: "Bu açıdan bakıldığında, bütün halklar seçilnıiş halklar, bütün modern sııvaşlar da birer kutsal savaştır[...].

Seçilmişliğe duyulan inancın modern biçimi olarak ulusçuluk 'halk

kavramının bütünüyIe Hıristiyanlaştırılması"" anlamrna geliı Ba-

zıları Avrupa'ya Hıristiyan bir temel atfettiklerinde, ona dünyanın

kaderi açısından da özel bir roI yüklerler, böylece başka uygarlıklar

rızaklaştırılmış olur; dolayısıyla, bu rol günümüz Avrupa'sındaki

Hıristiyan olmayan yurttaşların elinden alınmış olur. Hıristiyanlar

hakiki Avrupalılarıır köklü sovlularıdır, ötekiler ise birer misafirdir

ve de hep misafir kalacaklardır. Cömert görünmek için veya belki

de Yahudılerin varlığı en sonunda hazmedilebildiğinden ya da belki

zanıanıncla Yahudileri şurada [ıurada boğazlamak isteyenler oldu-

ğu anımsandığı için bir sıfat daha eklendi: Avrupa'rıın gelenekleri Yahudi-Hıristivan olacaktı. Birleşik Avrupa'yı Hıristiyan bir teme-

le dayandırmak, bütüniiy[e kurmaca olmanın yanı sıra çifte bir harekitı da gizlemektedir: Avrupa'nın artık önde gelen bir yere (artık

Doğu Asya'daki biiyük dünyada hili evrensel

ülkeler tutuyor bu yeri) sahip olma iddiasında bulunulması;

olmadığı bir çok eskiler-

den miras kalmış, ama yüzlerce yılhk safiığı asla kanıtlanamayaıı

türdeş bir kimliğin hil6 sürdiirüldüğü yanılsaması. Bunun için giri-

şilen çifte harekit ise şudrır, Önce aşılamayacak bir dış sınır oluşıurulur ve bu Hıristiyan geçmişi paylaşmayan blıtün uluslar, bütün

ülkeler dışlanır; sonra, Hıristiyanlık ötesi yerlerden geldikleri için

taın anlamıyla Avrupa yurttaşına çevrilemeyecek Avrupa sakinlerini dışlamak üzere bir iç sınır oluşturulur.

Glinümüzde çalışma yapan hiçbir tarihçi bu rıyarılara krılak

tıkayamaz. El-Büşerrat isyanı ya da büvük sürgün konusunda çalışan çağdaş İspanyol yazarların "talihsiz Moriskoları" betimle-

## p. 248

AVnUPA,DA l\,1ÜsLÜMANLAR (1 6.-18. YÜzYlLLAn)

mesini okurken bildik görüntüler, çağımızdan görüntüler geliyor

aklıma. Ama bu yazar|at bir "bumerang etkisiyle" Müslümanla-

rın günümüz Avrupa'sında nasıl hırpalandıklarına gözlerimizi açıp

bakmaya da zorladılar bizil0. Geçmişteki olaylar ile günümüz olav-

larr arasında gidip gelme anakronik bir yöntenrdir elbette ve tarih

alanındaki araştlrmayr saptırır. Çalışmasırı sürdüren tarihçiyi ba-

sılı kaynakların ya da arşiv kaynaklarının sunduğu "o1aylar"dan

başka bir seçme yapmaya yöneltir, başka bir yaklaşımın önemsiz

sayıp ihmal edeceği yanlara doğru çeker dikkatini. Dolayısıyla ola-

yrn yaz|ya geçirilmesi bile değişikliğe uğrar. Nesnel anlatrnrn cüm-

le yapısı (tarihler, yerler, sayılar, yaratılan etkiler) yaşanan şiddeti

gizler, yapılanları düzenli bir polis operasyonuna indirger, Henri

LkaenpesyarğelaMmosriosnkuoçllaarrıneldiheraectmıniaştiirlişvkeinoritsatyaatisktiokyledrui ğöuzesnolneutçolaprarhlairl-i

geçerlidir. Ama bu sonuçlarrn sınrrları da bellidir, çünkü StaJin'e

atfedilen şu hayAsız sözü aklımıza getifirler: "Bir insanın ölmesi, trajedidir; bin insanın ölmesi ise istatistiktir." Bundan böyle bizim

için bin, bir+bir+bir.., demek. El-Büşerrat isyanı sonunda süriilen-

lerin kiliselerde toplandığını ya da işe yarar erkeklerin kadın ı,e

yaşlılardan veya sakatlardan ayrı tutulduğunu göfdüğümüzde'1.

bu veriler karşısında nefes nefese kaldık; Dolayısıyla, Hıristiyan

hayırseverliği, merhamet ve ibadet yerleri, Katolik imanının birliği

ve savunulması adına mahpushaneye dönüştürülmüştür, Hıristi-

yanlığın şefkati ite hiç fark gözetmeden uygulanan zulüm birbirinden ayrılınca, bizim okumalarımızı da etkiledi. Aklımızdan bir rtir-

lü atamadığımız çağrışımlara yol açılmış oldu. Sürülecek olanlar

kilisede toplanmış, sayılmış, sıraya dizilmiş ve muhafiz eşliğinde

çok uzun kalmış ve

mesafeler yürütülmüşlerdi: 20, ynzyı|da sürgüne maruz fotoğraflandıkları için hafızamıza kazınmış başka sivil

toplulukların görüntüleri, 16. yizyıI anlatılarıyla örtüşüyor ve bu

görüntülerin somutlaşmasını sağlıyor. Engizisyon dava tutanakla-

rından çocukların kendi anne-babalarını, safça ya da kasten, ihbar ettiklerini1' öğrendiğimizde, çocukların bir mesele olarak burada

da önümüze geldiğini gördüğümüzde (nasıl muamele etmek gere-

kir? Anne-babalarıyla gitmelerine izin verilmeli midir yoksa alıko-

## p. 249

AvnuPA,DA MÜsLÜMANLAF (1 6.,1 8. YÜzYlLLAR) şenleriyle eşit görüş, inanç ve uygulama çeşitliliğini haklı olarak talep eden bir birey kümesinin türdeş bir topluluk oluşturduğunu resmen duyurabiliriz. Carlo Ginzburg, kısa bir süre önce tarihçiler olarak yönelttiğğAiınmnaıikzilreosronirizusmülarr,mınü"vşateünrlaJilk.errSo"öninzikle,dreiynraliennnıtmslaaerdısemicıezoılnidlkuiğsbeuölhükimaçdüdanereö(ykhlaeetrıloıtylamorriahudçzıi-,, oluşturduğu ampirik malzemenin verili olmadığını, araştırıldığını ve sorular düzeneğine göre kabul edildiğini bilir), okurlara sundrığumuz tutanak sırasında da çalışmamrza yön verir. Okurların dur gularına hitap etmek, kurbanların çektikleri acıları payIaşmalarını geriye dönük ve elbette nafile bir dayanışma ruhu oluşturmalarını sağlamak mı yoksa mesele? Tabii ki değil. Mesele daha çok, geçmiş bir olayın bir tür kimyasal indirgemesini gerçekleştirmek yerine, çeşitli yüzlerini ortaya koymaktır: Yani derinde yatan nedenleri ve yol açtığı genel etkileri ortaya koymak ve ayrrca, çeşitli eylenı ve karşı-eylemleri, tepkileri, kararları, temayülleri, sarsıntılardan etkilenmemiş mekAnları ve zaman aralıklarını ve de olayı hemen orada biçimlendiren her şeyi öftaya koymak söz konusuclur. Giinümüze dönersek, haksz ve nispetsiz şiddet uygulamalarınr iirren gayet rasyonel görünen sözler, "tedbirler", düzenekler konusuı-ıda herkesi uyarmaknr mesele. Hannah Arendt'in peşinden Michael Rothberg de körü körüne şiddete başvurmanrn ve totalitarizmin_ birbirinden ayrı birçok öğenin billurlaşması sayesinde olanak kazandığını vurgulamaktadırla. Anakronizm işte bu öğelerin saptanmasında, bu öğelerin billurlaştrılmasında işimize yarayahilir, Hannah Arendt'in "bumerang etkisi", Aim6 C6saire'in "gerive tepme" diye ifade ettikleri olgu, demokratik düzende birlikte vaşamayı sürdürmek istiyorsak, aşılmayacak sınır faşları dikmek ve halkın eylemine sınırlar koymak üzere ikaz ve ihtar edilmiş olarak bugüne geri dönmemizi gerektirir. Bilerek iistlenilen bir anakronizm, karşı karşıya kaldığımız tehdit karşısında tasarlayabildiğimiz tek savunma yoludur.

## p. 250

NoTLAR GiRİŞ (Sayfa IX-XVI)

zı Xvl eıBl"PGFaeLtaeks6,errzlr'sin.kTaBsa,lıüofGarnidrlgAnoidcourıgsP_vrmBneoaaersaunQua,nmnuxdudIdiealjneıMRöCIlz,'diaoeucenlLlcii,nstnai,aie,oiPgcMta,olo1'eğxOn9ı2sdrVis60sisItm5d0ee"e2,'nreshIr.ss',aif'isi.aionHnt..n'Eo/Piesreeei.rnrs6e1ar,ftei,7uautPc5eLfPeIa_ctaea1raulrind9.asrieseı8,oI,nc.nnPlfsaood,UuidespJaıirolmeadel2mıe'nr0d.JieĞ0aittTM4rcreeooo.yfulbtüa6Tai,hnadnüeizısrtvcioeikerooefisnitG9kt"ad,iri.alelrel;aöş'saeslüz.itpeıe1Vdols7rleqıi".klul,di'lnoEeees.utidhdrkreraenl'pı,Pus.oahötLtniIe'ltiir,piumr.cpolrooeo,dfrtpıaetlIruı"fI.e-, ] ".i PigrVwirnlazhl§eo.e,kEinkrsk,PaietiıeaesnrSdulortyaisinkpsnbe,hMjiHböaiHbcroyloinaaaydsetScoledtğhugiirS|ilebrnlioeattriytcçfaeEviidhen,autemt,o.rys2aLa,T0l1sunsPr0i9cayolo59ae,air.s2tnıttıCe.,eGakRa6imVonCzraiaıosbl]uöuerP(drinr1dnrtso5egliPy,p7ğeoh8i-uVELe)emin,oçcbciianipenosrdas,uöerındaiLoeste,u,tef,crHlcaTesPhatıStotarTekvınıbrriadsal\irehnamediJglıİeaDnUnfteios,.nP,nPloio,g;r2mr2.t.F00e,C,a0.1b9oaP2Lİ.ughe.ay.lsrlt.8a'Kfl,d,l.daeneseiny,s.l8.nsiplı,3aazehr-ytilemhcıl1e,la0iMf4ıdmii.ovulgverSieidoa.leieibncl.s.ouaop.lLnnano.4_.a-,

1 Bkz.Guy Le Thiec, "Et il y aura un seul troupea .'' L'iffiagi aire ile Ia coıfroıtation

ı

e_ntİe Turcs et chütierıs dans 1 620, tez, Montpel]lieİ, 7994.

l'art

figuratif

eı

Fran.İ

et

en

Itdlie

de

1453

)ıx

aınöes

G6raud Poumaröde, Globe. Messianime

Poı,ır efifin .,,agr.,s. 104-129. Alexandre dy astique et raı)e impErial en France aux

Y Haran,Le Lys et le xvı,,"t xvı"iiarıes,

Seyssel, Champ Vallon, 2000.

a vvcUrtPhaoıoealenlunnaAcflaıBiaaıltinrientrbuedrlp1ai(oVa5a1ı3ni6:hion6dtörhgSeqi-edlllu1fi_,ezi7letğla"ee!hi'hrlwrNaedt1ea,Cc5stketKit5oiaeno9anprrırıu,iarşytrülııielliDealısaısirtşpsdia)nnyi.anoıoambTPntıhaiıaaualre,nceirsyıDn,iE,'S'mtit,paAkCınlişioMlaııtenmıP,ş,dSiiatnıe2uB.tıyOi/ulcaf0nitTluiJSloh(,neenecnsstp.ioaoeant3nştn5iond(7olydfflaoea3yt.nn8htııo3seı1a.m5MaFah{ıarnlad0anz-nuır1ELsslaaJracrSry'rrvyaİiot,;npin)et1,iu,lStkrhcT9Oerİkas1aMumİ3peee0iüard,ııi[MiIltraEteoOsanrm-t-a-

- Bu rızııır saltaıraı hakkında yapılmış yeni ııored by the Ckıry of Islam. Conuersirın Oxftırd University Press, 2008.

bir yorum için aıd Colquest

Bkz., Baer (Marc David), Hoirl OXomaı Eırope, OxkırcJ,

ı HvTeiepmHogübrıiaisrftii]kvraaalıkIııdşlik.iıneaymnalsıdktenlaıd,rıinnksueaçlükbskiiırıhega,rruf..bHkuııırllibasernilydiraıtğenınmlıkd''Ya.a. hidsuecddKii'ğ'aimtdııdeliıekkeinbııüadyneückıbrüıhyaküarkfstkhueadlrlefacnkeauğclıtmaak.-

., oacağüm. TAavBloıniaıjnnfyıurilasemlcleıeaı,suyn"yXaHoapVrıyrut]tiınsğıIıtln.ikynyuasarıinriiulcıkl]aluseryına"raaa,y,,4ıkıgAırlö6arklndredddleeaeonsnrldiaziğnğirSdimiBCbüenariyıiçblekıeseırır1nidis,deaikıağzdoıideırıkas,doaiğ(nrn"sioılEanasn6rcı],nikıakKovatıeuavssleııaımhcrkahi-tıArjııl6enrdtaliaieğ],nıiy'kuse"ııJr1lei.md9t e6"uenls7sjcl,rldsagg.ö-'v,n1ee.m2rs.6rvkni8şı"yo)roıurorsyll'u,'e,.a-r

## p. 251

AVRuPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.-l 8. YÜzYlLLAB)

geri kalanında da Müslümanlık ile Hıristiyanlık arası ilişkileı konusunun ötesinde ger-

|ekleştirilmesi gereken bir proje formüle t|ml çeki| Schiaui ıxlısılrllclrli fiell'Itllia

ediliyordu. Bu noktaya Salvatore morıilema. caleotti, t,i' cumpra'

Bono dikka, doft,estiti,

Editions scientifiques italiennes, Universita de8li studi di Perugia, l999, adlı bu çalışma

italya konusundaki bu boşluğu muhteşem biçimde kapatır Etnik ve dinsel kimlik, kim-

lik değişiklikleri konusunda yapllmış ba§ka soruşturmalar biıgün bu kitabın malzemesi

olacak konuyu tekrar ele almamı sağlayacaktı. ro Ne yazık ki, onların da sözlerini kesmek gerekecek; ilgili metinlerden alınılar vermekle

r ve okurun alıntılanan metinlerin aslına başvuracağünü ümut etmekle yetineceğiz,

ı

Dikkat çekeceğim son t||eıı, Les Musulmans

nokta ise, Jocelyne Dakhlia dafls l'bistoire de l'Erırope,

ve Bernard Vincent tarafından t.I, Une ifitö7ratiofi iıuisible,

yöneParıs,

Albin Michel,2011 duı Bu çalışmadan

adlı çalışmanın edindiğimiz ek

kitabım yayına hazf bilgileri ya da okurken

durumdayken çıkmış yaptığımız gözlemleri

olduğu, notlaı-

da beliniyoruz.

l 16.-17. YÜZYILLARDA "ETNİK TEMİZLİK" (Sayfa 1-40)

Moriskolar İspanya ve Fransa'da çok bereketli bir araştırma alanı olıışturutlar, Miirhıi

bol bir kaynaİ çerçevesinde ancak ulaşabildiklerimizden söz edeceğiz; bu da ispanroJ

afaştrfmAc ann hakkını layıkıyla belirtemememiz sonucunu doğuruyoı Durumun 8e-

nel biçimde seİgilenmesi açlstndan Bkz., Mercedes Garca-Arenal, "Religious Dissenl

iı and Minorities: The Morisco Age ", in Tlze Jo,ırtıal of Modem Histoıy, 81 Aralık 2009, s.888-920, ve Bernard Vincent, "Les 6tırdes morisques:400 ans apıĞs l'expulsion",

z

tBl-A, Reuue de l'lıstitut des belles,Iettes araües, 2010-1 no 205, §. 81-93, Pedro Aznar Cardona, Expulsion justificada de los moriscos espanoles, ", Huesca,

P

(,:barıe, lo l2. ll. s.5-6,

1

Henri Lapeyre, Gtograpbie de t'Espagne 1fioisque.Paris, SEVPEN, 1958, s, 213, Ya zarın aıakronizmi reddettiği, Cezayir'den (ama Cezayiı Savaşindan değil) bahsets-

ği s.27'de açıkça ortaya İagılım sunması, aklımıza kaİşıtlıklar yaşanıyor ama

çsiıaskdtaeerrc:eis"ştHuelmrfiaeslztkilvagaünknjüvomerüaMznlaoCrreiskzkaaoryşiırln'ainüştifıurısgluaemntiraibyyoöaryc,laekorbaekdnaazdeadrrsaizfaalbrnlı:ı

lı. Cezayir'de olduğu gibi farklı iki kültiiriin böyle iç içe geçmiş olması fetih olgusurl:

açıklanabiliı Tamamıvla aydınlatılmamış bir tarihin ayrınnlarına girmeden"," Yazeı

dİmografiden alınma bir kavram olan "nüfus"tan çok daha zengin "uygaılık" kal-ra

mına doğrrı kayar aııa karşılaştırma tırma Fernand Braudcl';n gdzünden

yapmaktan kaçınıı Ne vaı ki söz konusu kaışıLa1 kaçfiaz La M4diteıfdnae...,2,Bastn, agy, c,11,,

12O'de şöyle yazar: "Henri l,apeyre Valencia'daki duruınu Mart 1962 öırcesi Cezaı ir

örneğine bakarak değerlendiriyoı"

Bu sözcükleri yazdığımda, Nicole Lorauxlruı 1993 ylhlda Le Gfdfid humain içinde .ıa

yınlanan. "f.loge de l'anachronisme en histoire" adh yazısına yeniden göz atma fırsarın:

olmamıştı; bu yazıda Lonux tam da "zıvanadan çıknıak" deyimirıi kullanıyormuş bunu

hiç haıİlamıyordum; dolayısıyla, sözün belLeğime mi kazındığnı voksa söz konusıı du,

rLuumcileankaFreşbılvarşet,ığLımedParoabylniDı rincgdeeninl'inbcetnoiymandceemai ukaXfaVmI"dasiibcleeli.rdLiğainricsliögyiioeyıedmeeyReacebğeimlıı:,,

Paris, Albin Michel, 1968, s. 15. Marc Bloch, ne nutlrı ki bunrın tam teısini önerivoi

## p. 252

245

dır: "giinümüzü geçmişe dayanarak, geçmişi de günümüze dayanarak anlamak.'' Biz de 5 bunu benimsiyoruz. François soyer, 'fbe Persecution of the Jews and Muslims of Po.tügal. Kirlg Mam,et I

afid the End of Reli8ioüs Tolelafice (7496-1497), Bouchareb, os Pseııdo-ııouriscos de Porfu8al fio cidade a paıİil dds fontes inquisitoiais, Lisbonne,

Leiden-Boston, S.ll, ZOOZ. ll,*.a sic. XvI. Estudio de uma especifiHugin, 2004. Isabel M. R. Mendes

Drırmond Braga, Moııiscos e crisriaos,1o Portu7al quirlbı€ tistd. Duas cülturas e duas

- coflcepcoes rcligiosas em choque,Ljsbonne,Biblioteca de estudos 6rabes. 1996. Françols 5i)}eı dsJ,. s. 44.

816.yüzyıliçinBkz.,AhmedBouchaıeb,OsPseudo-ftollriscosdePo/tugal,..,agy.,|sa-

9 beJ M. R, Braga Mendes Drumond, MorliJ.os e crislaos no Pottugal qıiıhentiİta, agy, Yahudiler söz konusu olduğunda işin mizahi diyebileceğimiz yan,, 1412 yıl,"da İsp"; ya'dan ihraç edildiklerinde pek çoğunun Portekiz'e süğınmış ama 1496 y ında da bu

kez bu ülkeden ihraç edilmiş olmalarıdıı Daha sonraları Avıupa'da da Kuzey Afrika'da

ıo

da "Portekiz mi]leti" olaıak Tulio Halperin Doııghi,l.Jn

kabul edilmişlerdi. Conflicto ıacio al: ,noriscos

y cristianos

uieios

en Valen-

mm.rriin,ıogVruiaealze, noMcera,tIdinzrsidtvi,teucRBiee6vrnnisatraAdlfdoVeninsOcoeccneitdl,MenHatgiesnst,6onrİiidlmk odb,eas1ılmo9s8, OM19o(i7rlik8s.cboBaüesrimnuai,arldd19y5V7itn)r.caegAnentd,tioain,dioeLoDüuüoise,

Cardaillac (yöneten), Les MorisE|es et t.lnquisition, Paris, Publisud, 1990. "Musu!

mans et conversion en Espagne au XVI" siĞcle'' ıız Mercedes Garcia_Arenal. Coıuersı-

i orıs islamiques, i.leütitğs en Islaü maditeftaneen, Parıs, Maisonneuve et Larose, 2001, s. 193 203. "Ijislam en Espagne J'6poque moderne.' ,l, Mafte-Lucie Copereet Raul

Caplan (yayına hazırla Amlrique latine,Pais, gosse-Grenade, 2005,

yan), ldentiüs piıip böriques: pöniıısıle Iböriqıe, Möİitetranees,

LHarrmattan, 2004, s. "La difficile convivance'',

41-52. El iı Cahiers

Rio de

Molis.o, Valence-sarala Mdditerrcnöe, no 79,

2009, Les Molisques, s. 389-405. Louis Cardaillac (yöneten), les Mo risques et l'Inqrıisitiofi, agy. Mercedes Garcia-Arenal, La Diaspora ıles Andalousieıs, Paris, Edisud,

2003. Raphael Carrasco, La Mondrcbie catholique et les Morisques (1520-1620). Eü-

de' fra,ıco-espa?fioles, Montpellier, univeısit6 Paul _Val6rn 2005. Ir Bartolom6 Bennassar,Un Sl)cle ıJ'or espagzol, Paris, Robert Laffont. 1982. lı L. P Harvey, Mıslims in Spafu 1500 to 1674, Chicago, Chicago University Press,2005,

s.36.

l3 Bu kritik dönem konusırnda Bkz, Loujs Cardaillac 1yöneten), ağs Morisques et l'Iıqui-

sirior, d8}., Bölüm ng,..\. l2l sq.

1. Raphağl

Carrasco,

ad M o1\arcbie

catholiEıes

et les Motiques...,

14

Mercedes Garcia-Areıal, cd, Madrid, 1978, s.32,

lıqırisiciaft y moliscas. Las Bernard Vincenr, s. 156, ızz

proccesos del Tribuıal .'Sermorisco en el siglo

de CueıXVI'', E/

Rlo üorisco, dg},., s. 155-762.

15

Başka değerlendirmeler yaırında El Rio morisco, agy.. s. 65 74. Pedro de Valencia", lı Raphael

Bkz- Berırard Vincent,..El peligro moİisco'', s.67, in

RaphaöI Caırasco,

Carrasco, '.El tıatado sobre la Monarchie catholiqıe et

ios moriscos de le Morisques-..,

a8)., s.237-305, orarılar aynı olmakla biIlikte lıaşka sayılar verir: ihraçtan önceki yıl, yani 1609 için, sırasıyla 61.000, 135.000 ve 115.000, bunlara Kastilya için 115.00O,

l6 l(atalonya için de 8.000 kişi ekleırrek gerekiı R. Benitez Sanc]rez Bianco, ''LEgİise er les morisques'', ııı Louis Cardaillac (yöneten),

Les Morisqües et l'Ifiquisitiol1, agy., s. 65-80 yanında bu çalışmada yer alan öteki katkıIar da göz önüne alınmalıdıı

## p. 253

246

AVRuPA,DA MÜSLÜMANLAR (j 6. 1 8. YÜZYILLAB)

I7 Daha yakın tatihli bir çalışma için Bkz.Raphail Cafrasco, Deportados eı nombrc dn Dios. La expulsiln de los moriscos: cıarto centendtio de ıına igftofllinia. Barcelone,

Ediciones Destino,2009, s.42-57; bu çalışma söz konusu statülerin kasütlı bir kra]t-

yet siyasetine değil, sıradan ispanyolların toplümsal talp€ lerlne cevap verdiği konu

sunda üsIaI edeı Kaidı ki bu statiiler asla monarşik yasalara dahil edilmemiştir.

l8 Age., s.288.

l9 Verilen en hafifceza bedenselve parasai cezaydı. Uzlaşma ise bütün mallaIa el konul

ması, suçlu ve soyundan gelenlerin kamu görevi ve namı almakta yasaklı olmaları-

lüks kıyafet giyememeleri, gerekirse kadırgaya kürek mahkimu olarak gönderilmek-

ti. Diinyevi adalete teslim edilmek ise suçlunun yakllması ya da boğaİak öldürülmesı

için sivil makamlara teslim edilnekri. Bütün bu aşırı cezalardan kaçınmanın tek yolu,

mahkümların affedilmesi için Iutufname yayınlamaktı; böylece mahkumlar hatalarını itiraf eder ve Katolik imanını benimserlerdi. Engizisyonun nasıl işlediği, hangi ıön

renlere başvurduğu konusunda, renal,.ıquisicioı y ınoriscos..., 29-36 ve "Llnquisition face aux

başka çalışmalar yanında Bkz. ,?gy. Jeaıl-Pierre Dedieu, "Note morisques: aspects ju.idiques",

Mslıerrc!e'IdneqsuisGitairocnia".-Al s. 1l0-127, iı Loui,

l CTabredaSilplaacftis(hyöneqtenis)i,tioare1s,

Morisques et A Histoıical

l'lfiqııisiiton agy. Ayrıca Bkz. Henry KamenReuision, Londra, ]ü(/eidenfeld & Nicolson,

2001, 8. Bölüm, How it opelated, s. 174-192. zo Bu konuyla ilgili olarak Bkz. Raphael Caftasco, Deportados en nombrc de Dios....,:-

ır 31., s.56-57. Bkz daha ileride,

s.

43-45,

, Francisco

Nunez

Muley

adlı

eşraftan

Moriskonun

rep-

kisi. İsyanı sentez biçimde ela alan bir anlatı ve analiz için Bkz. Aırtıınio Doürringue:

OCCaarrtrdidzaaivilllealaccBev(reynöaJnredeatneV-nPi)nie,creLrenets,DMeHdoisiretiosuqr,iıae"Isndtereotldolus']cnmtqioounrisisitc;ioolsn'h.,.i.s,t/ogai)rg,e.y,.,dseb.söl1lmümo2r8.is.2qA,une3ts5r"o,,5p6io7.,loILgoou!ı:itiı

tarihçi Julio Caro Baroja'nın Los Morisros del leiıo de G/enada. Efisayo de hjstor::

so.1dl, (1956,2.basım 1970) adlı incelemesi eski tarihli ama klasik bir çalışmadıı B,ı-

sılı kaynaklar: Luis det Marmol y Carvajal, R ebelilı y eastigo de lo5 moris,o-(, 160 ,

ApenkgeçlokGainlacenlentareranfiınndbaanşlıkcaalekmayenaağlııdnımr. ış1tı9ı91DiteagroihliHubartsalndloınldeincMeelenddimoz;ag, irGiş ıbeöııliıjİ,;,;-

Grenad,a hecba por el rey de Espafia do1| Felipe II colltrc moriscos 17627). Bernard,

Blanco-Gonzales taıafından yayına hazırlanmış basımını inceledim, Madrid, 19-

Gin6s Perez de Hita, Guerrds ciriles de crdfiada,1679.

zı. "Korkunç bir zalimlik, ispanyol milletinde hiç görülmedi böylesi, Hıristiyan 1,ütell,,

re hiç yakışmıyoı Hangi cehennemi öfke itti seni böyle bif acımasızlığa?"

z3 Berıard Vincent, "LexPulsion.,.", in M6langes de la Casa de Velizqaez,IY, 19-, ,

s. 211-246, .os...ı d8t

ve Antonio s. .5J, önce

Dominguez Ortiz ve Bernard Vincent, Hısıoria de los 11nr:, erkeklerin toplanıp sevkedildiğini, kadınlarla çocukların ı*

daha sonra sevkedildiklerini belirtir Bunun, Türklerin 1915 yılında Ermeırilere kar:

kullandıkları yönteme ne kadar benzediği gözden kaçırılmamalı.

24 La Mancha'ya gelişlerinin yol açığı etkileri konu alan ayrıntılı bir inceleme için Bkz

Trevor ria d,e

J. Dadson, Los Moriscos üfid miloria asifiilada y

ılı Villarrubia de los reintegradd, Madrid

Oios (siglas XV,XY1II), ve Frankfurt-am Main,

Hktt, Iberoa

ınericana Verı uerr, 200-, ,. l t4- 168.

z5 Raphaöl Carrasco, La Monarchic catholique et les MorisEıes.,,, agy "Historia", ag1

s. 57-707 ve "Le prix de sa foi. Llnquisition de Valence et les lıiens des morisques

\7 566-1609)" , agy ,, 5. 129,147 . Age.s,17.

## p. 254

NoTLAE

247

:7 Age., s. 15.

18 Anita Gonzalez-Raymofld, lnquisition et socütİ en Espagne, universiti de Franc-

ı9 he-Comt6, 1995, s. 60. Engizisyonun "Muhammedilik" suçIamasıyla, kişileren ya da topluluklardan topladüğı

ceza tutari "1566 ile 1510 yılları arasında engizisyon mahkemesi gelirlerinin %60tan

lazlasını oluşturuyordu", age.,s, 60.

;o Raphael Carrasco, s. 177. "Morisques ancients et nouveaux morisques dans le distıict

inq[isitoIial de Cuenca", risqrrcs.,., dqy s. 169-220.

iz RaphaĞl Carrasco, (alrıı bençizdim.)

La

Monarchie

catbolique

et les Mo-

jI Anlonio Dominguez et Bernard Vincent, Histotia ile los Moriscos..., ag., s,70-71.

ıı R.Beırites Sanchez,Blanco, s.77,78, "LEglise et les mofisques'', iz Louis Cardaillac

|yirne.enr, Les Morisqües et l'irrqüısition,agy., s. 65-80. Henri Lapeyre, Gğo?raphie de ;j l' Espagne morisque, agy., l27. Daha önce anılan çahşmalara şunu da eklemek gerekir: Raphaöl C af:eısco, Deportados efi nombre de Dios..., dgr.

:-+ Henri Lapeyıe, Giogropbie de l'Espagne mofisque, dgy.,veriler s. 23O vd.'daki tablo-

:i lardaı alınnışnı

]6

Age.. cirin A8e.,

"sbg,ua2y0se6at.yiıyyViıayIveüenrrüicrit,aüslKd.2rüa4ğl,liüi"sğn.iü6n2dva.enR.a.MaplohtıraniesdlkaonClaabrraıınaşsacriıhoyr,laac..ıkHakilsoktnıoludrsiıauğnı'dd'neaı

daha önce bu teh_ yazmlşrl. (s. 52), una lepresion. Los

moriscos y Ia inquisicion en Valenciaj 1566-1620''. ın La Mondrchie .atholique et les

l- Mofisques..., ag!., s. 65, 1609 yılı için 143 000 kişi, der. Trevor J. Dadsonln Villarrı.ıbia de los ojos ve aynı bolgedeki başka köyler temelin

de gerçekleştirdiği muhteşem ve abidevi çalışma, Los Moriscos de Villarrubia de los

OİJs..., dgy. Yazar Murcia Krallığı çerçevesinde yaşanan olaıı benzer l,ıir duıumdan söz eder: L. Lison Hernandez,

v.'eMbitaoşkya

bir incelemeye realidad de la

konu expul

sion de los mud6jares murcianos del Valle del Ricote", in Ar?as. Reuista de cıeücras

ll Sociales, "|4, 1992, s. 14l 170; bu kaynakları inceleyemedim. : Bernard Vincent, E l Rio moisco, agy, s. 74.

:9 III. Felipe olayı ölümsüzleştirmek için Peder oroming, Jeronimo Espinose, Vinn€ t

N{estre ve Francisco Peralta adlı ressamlara tablo siparişinde bile bulunur Bu tablolar

l612-16l3 tarihleri arasında gerçekleştirilir: Berıard Vincent, ..Les 6tudes morisques:

:c 400 ans aprĞs l'expulsion", belirtilen yazı. Gaspar Aguila, chant VIII; G. Escolano, D6cada Pıimera de la historia de la insıgfie, y coroüıalla ciüdad y reino de valeı.id,76'10 le D. Fonseca, ]ısta etpıılsi'n de los moıisı ıı cos dc Espaila..., 1612. i : Loıris Cardaillac ve Jean-Pierre Dedieu, .'Introduction I'histoire des morisques'', Louis cardaillac (y6neten), Les Morisques et l'Inq isition, aly, s.11,28, özellikle de

:: s. 14 sq, Age., aynı eserde Bernard Vincent, "Le tribunalde Grenade", s. 199-220:1526 yılırıda, :; Miislümanlar 150.00O kişi ile nüfusun yarıdan fazlasını oluşturuyorlardı. (s. 199). Ag?., s. 203. :i:1 Raphael Carrasco, La Mokarchie catholique et les Morisqres..., agy s.75. Pedro Aznaf Cardona, Eıpulsiön iıstificada des los moriscos espaioles..., Hoesc^, P, Cabarte, 1612,1I, s. 5-6.

:e, Michae| Rothberg, Renıemberin7 the Holocalıst in tbe Age of Decolonizatiorr, Sta^ford, Stanford Universiry Press,2009, Andr6 Schwartz-Bart ve Aim6 C6saire gibi 20. vüzyıl yazaılarının bile bile anakronizmi benimsemelerini tahlil eder ve anakronizmın

tarihçi kategorilerin aldatıcı yanlarını ortaya koyan güçlü bir araç olduğunu gösterir.

## p. 255

24a

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6._1 8, YÜzYlLLAB)

17

Günümüz aIaştı(macılannın "işbirlikçi" ve "işbirlikçilik" diye niteledikleri tavlr ve bu konudaki kaynaklar için Bkz. Bernard Vincent, s. 91-93, "Algunas voces mas : de Fran-

cisco Nüiez Muley i Fatima Ratal", in El R,-o morisco, agy.s.89,|05, ya da Fransızca

olarak Bkz., "Et qul€ qı]es voix de plus: de Francisco Nunez Muley a Fadma Ratal'',

48

Sbatq al-Andalus.no l2. Iq95... l l!-l46. Chahrazed Mered, "I-6ducation religieuse ados", ız A. Temimi (yayına hazırlayaıı)

i des morisques tıavers les 6crits aljamiMötiers, ıie teligieuse el ptoblömatiques

d'histoiıe motisque, Zaghoıaıı, 1990, s. 263,266. Bu çalışmalar kapsamları gereği burada ele alınamayacak kadar geniş bir alana yayılır Louis Caradai||ac, Moıisqııes et chtötiens. Un affrofitefiefit pollmique (1492-1510),Paris Klincksieck, 197?, 6nsoz

Fernand Braııdel.

19

Daha ileride Bkz. Ibn Qasim de Moor (yayına hazırlay^flJ,

al-Hajari örneği. Otto Zwartjes, Geert Van Gelder ve Ed Poetry, Politi.s and. Polemics. Cıltıral'hansfeı betıueeı

the lbetian Perlirlsüla aüd Nortb Africa, AfiSrerdam, Rodopi, 1996, özellikle de Gerard

Wiegers, Alguazir

"The Aıdalusi Heritage (fl. 1610)", s. 107-132;

in the Maghrib: The Polemical. Feİnando R. Mediano, "L"6lite

\üork of Muhammad i savante FĞs (XV" et

XVL siĞcles)", s. 83-84. Abdel-Hakim Gafsi Slama, "Aproximaci6n al studio de los textos en Arabo de İos morisco- andalusies en Tuıisia",in Sharq al,Aıdalus,12,'l995, s. 413-428. Louis Cara daillac, Musılmans et chrltiens..., dgy, s.138 s4. Dogma konu

larında Moıickolar ile Procesı;nlann buluştuklJrı noktalar için. 5o Franci§co Nüfrez Muley, A Memorandum for tbe Plesidefit of tbe Royal Aüdencia afid Cbğ cery of the City aıd Kingdom of Cranala, çeviren ve yayına hazırlayan: Vincenr Barletta, Chicago ve Londra, University of Chicago Press, 2007. Elyaznrası olarak ko-

runan bu metin ile Marmol'ün verdiği özt€ sayesjflde \in Rebeliöll y .astigo de los 1,,ıo-

riscos, agy.,s,69) basılı Fransızca çevirileri için

biçimde 1510 Bkz. Henry

My6ılıcılhdoaultaannü, §Lılme ışStal.ıgBudeçallı'şamııaenınougeln'hişoıknaepusarmdlıe

Dieü, Indiefts, iüifs et \rlolisque' .lafis l'Espagfie dü 210-213. Bernard Vincent, "Algunas voces mis...",

Siicle d'or, Paris,Fayard,1977, s, d8}. Mercedes Garcia-Areı,Ial, "El

entorno de los plombos: historiografia y linaie", s. 51-78, in Manuel Barrios Agırilera ve Mercedes Garcia-Arenal (yayına hazırlayan) Los Plomos del Sactomonte, Ifiuefl,iih

y resoro, Valence-Grenade-Saragosse, 2006. 5ı Dario Cabanelas Rodtigıez, El Morisco granadiıo Aloıso del Casııljo, Grenade, Par

ronato de la Alhambra, 1965.

5z Bu sahteleri düzenleme işindeki suç ortağı gene Cırnatalı bir Morisko olan, al-Ukayhil

olarak da bilinen Miguel de Luna idi; oğlu Alonso engizisyon tarafündan takip edilmiş

ve 1618 yılında mahkim edilmişti. Bkz.Bernard Vincent, "Et quelques voix de plus", ",

belirtilen yaa ve G.A.Wiegers, "Nueva luz sobre Alonso de Luna, alias Muhammad b,

Abi l-Asi, y su Garcia-Arenal

proceso (yayına

inquisitorial hazırlayan),

{ 1618)", in Los Plomos

Manuel Barrios Aguilera ve del Sdcrolnofite, lnle ci6n

Mer"des y tesoro,

a8y., s. 403-418. Bü sahteleri ihbar edenlerin önde gelenlerinden biri de gene Gırnatalı

bir Morisko olan Cizvit Ignacio de las Casas'dı.

-53

Çeviren ve yayüna hazırlayan P. S. Van Koningsveld, Q, al-Samarrai ve Madrid, 1997. C|e|ia Sarnelli, "L'6crivain hispano-maro,cain Al-Hagari

G,A,\fiegers, et son Ki"l;

Ndsiı ar,dir", in Nl. De Epalza ve R. Petit, EiüJdes sıff les,ıotiscos ahdalous efl TLı,li, s/e, Madrid, 1973, s,248,257. G.A.Wiegers, "A Life between Europe and the Maghrib. The lüOritings and Travels of Ahmad b. Qasim ibn Ahmad ibn al-faqih Qasim ibn al-shaykh al-Hajari al-Andalırsi (doğumu yaklaşk 97711569,70l", in Geert ve Ed de Moor, Tbe Middle East and Eür()pe. Encorırlters aıil Excchafi4es, Amsterdam, Rodopi, 1992, s. 87-115: Bu metin, yazarın bütün seyahatlerinin ve başka okumuş yazmış kişi,

## p. 256

249

oTilnelurcdreuvpleekiamliankraetıi'snddiıaavkrseiösybaslihearmihpatlieseşttrkriiryou:lfteısoBamkklzuie.İmdiCnua,cğnAeue.lteliembJrüüieitesüdginneeirigsldi,oşerk'.miAİlseüprLşiainfnveey.do.oö.l'cn'k,a[üadmana8nnü}.d,gAiensrr.aç9epIbk9çn,avyvQeeaaMPsçSüiemsvVliurabmmniriaşKttnoio.lpınğçTinauoglrısaı.k-iet

veld ve G.A. !0iegeıs, "El pergamino de la Torre Turpiana: el documento original y sus

primeros i[ferpretes", rr? Manuel Barrios Asuileİa et Mercedes Garcia-er.r,al hJ7lrh).ünı. toJ r/ono5.... asy,. ). l11_140,

iyay,n"

54

Jlouganne"P,eıieılJMa,.

"tntıoduction De Epalza ve

au manuscrit D.565 R. Petit, Errdes s, r

de les

la bibliothöque universitaire de Botııoıiscos anıJalous en Tunisie, agy.,

j5

s.258-163. Muhammad

Rabadan

adlı Moriskonurr

durrıınu

da buna

benzer;

o da Tunus'a

süğün-

j5

mıştür ve ispanya'da kaleme aldığı eserlerle tanınmışır.

Bkz.Jaime olivier Asin, "Un moİisco de Tunis admirateur de la collection Gayangos", ,, M. De Epalza ve R. Petit,ftudes eı Tıı.ıisie, dgy., s.205,239.

Lope. sıİ les

Etude du ız otiscos

Mss. 2 de arıdalous

57

Richard Kagan Other Heretics,

ve Abigail. Dyer, Inquisitoıial Bahimoıe, The John Hopkins

lnquiries. Brief Lives of University Press, 2011.

Secret Jews

and

58 td1o8eu.'rfy'dıüıaızisyJıluıenatnill'kAPefyuraeerzııs/,Iıbskruoanhnuiummsu:nTdLaauibceiBltik,tez.MVJueahaleannr,nAsani,ddPr6aRraiPsbe,aydLsaasno;nDedFl,caoVsu'otvyaeagnMeeu,hıl1aa9mx8sa7d;lesaArmElggaeıınaTcezesirs-

j9

benzeri müIteci Moriskolar tarafındaı yazt €serleri de sayııak gerekir. Pedro de Valencia, alıntılayan Henry

lspanyol.ı oJarek kaleme .ılınan şiir ya da düzM6choulan, dgr., s, 236. Moriskolaıı savuıan

[,ıaşka yazarlar için bkz, s. 232-240 ve }l Mirquez Mllanueva, El Pıoblema motısco (delde otrls ladefis), Madrid, 1991. Le tfait6 de Pedro de Valencia'nın kitabı yakın

zamana kadar karanlıkaa, bilinmeden Ve yayınlanmadan kalmışq oysa yafa!ıclsr kralın

günah çkardığı kişiydi. Çağdaşları gibi kendisi de Moriskoların siyaset ve din açsından

sahtek6r olduklarından emindiama özümsenebilecek yerli halk sayıyordıı onlan, kamu

hizmet ve yiikümlülükleıinden yoksun bırakılmamalıydılaı Bkz. Raphael Cafrasco, ..El

Tratado sobre los moriscos de Pedro de Valencia'', Motisques (1520-1620). ttudes fuanco-esPagnoles,

in Ld agy,,

Mofiarcbie catholiqıe s.237_305, Sözleşme

et les metni

en §oDunda 1997 yülında J.G. Sanjua ve Pedro de Yalencja, ()bras cofipleta",N,L6or.,

Publicaciones de la bölümünü aktaran

Universidad de Leon, Trevor J. Dadson, los

1999 içinde ,ayınlanmıştır. Mtı riscos de Villarruhia ılc

SözIeşmenin to, Olos...,

s. 261, 1582 yılında Valencia'lı engizisyon gtirevlilerinin ..en sonunda onlar da

aynı ogy., bizim

gibi İspanyol" diyerek ihraç kaıarına sıcak bakrnadıklarını bildiriı Din adamlarü (Gür-

nata başpiskoposu Pedrode Castro, Tarragone piskoposu Maıırique) ya daha eksiksiz

bir din bilgisi vermek istedikleri Hıristiyan adayının va da Morisko Hıristiyanların bir

bölümünün H|ristiyan]ığa sadakatlerini kanıtladıklarını sriyleyerek ihraç ediimeleıine

6o 6r

ka4r çıkmaya çalışı Ayırı konuyla ilgili oJarak Bkz. s. 308-310. Bu

rak baıa ulaştırdığı bilgiler için Bernaıd Vincent'a teşekkür Fernand Braudel, la Mlditerranöe..., agy,II, s. 'ıl2.

ederim.

Age., s. 118.

konuyla

ilgili

ola-

62 Yazarn düşüncesini bozmamak için, s. 135'e kadar süren bütün kanıtlamavı benimsemesek de, bu böIimü aktarmak yerinde olacaktır: '.Akdeniz'in öteki ucunda ispanyollar da özümsenneyen ve işi ciddiye alan başka bir halkla uğraşmaktadırlar Yarımada'yı bu kadar derinden etkileyen pek az soIun vardır. Bu sorunun adı da her şeyi anlatıyoİ zaten: Morisko sorunu bir din sorunııdur, başka deyişle, sözcüğün en 8üç]ü anlamıyla, bir uygaıIık çaışmasldır, ç6zümü 8üçtüı devam edecektiı'' ,islında

## p. 257

AVRuPADA MÜSLÜMANLAF (16.-18. YÜZY|LLAB)

karmaşık bir durumu (haaa çeşitli durumlan) kavramak dizi deıklemi üst ü§te bindiriyor: iki dinin karşttlüğt, iki

isteyen halkın

Femand karşıtlığı,

Braudel hır son olarak

da iki halk falarda bu

arasında sömürgeci tartışmaya, ama bu

bir egemenlik ilişkisi (s, 120-121), Daha sonraki sar, kez ihraç edilen Yahudiler vesilesiyle yeniden d6nrı

Braudel dine ait

şöyle olma

yazarı "19, yüzytlın oluşturduğu duygusuyla kendilerini gerçekten

milliyetçilikler öncesinde bağIı hissediyorlardı, Başka

halklar deyişle

h:: h::

uygarlığa ait olmayla." (s. 154). 63 Alıntıyı yapan: Isabel M.R. Mendes Drumoıd Rİa}a, Moııtiscos e cfistiaos"" ag}", ,|,

70.

64 KmZlOtasyİilakİlpeyşam"nri"şJ.obhdan"şlk,Ha"..nbEi|rb|aieoşslte,arlnfdiepi,teib1rai9dr6el3nSypiısdlpminadn.1ay4ay6'ya9ıy-ı1şn7öla1ynl6eann(,sitoesnloenrb:raas"ıpmdaaır,çaatr,ltoaannrdmdraaş,,vePdneainğgbınuaı!kiıı,,-

farkL dll, ırk ve uygarlıklardan olıışan bir bütün, ispanya bdyleydi, §imdi de bö\,le,-

o1ılıiıl5saa6csro8as-ikmc1o8siml7ua0nmteaudyrnıli(ltsari.eursı2ci3aai5rlka.mss1ıpni9fad9ioiaOntitybpyaar,§esadsımneaııdt.nedAbEeltlta-ıaBnudüısişfebefeerntrrhaeetnçyitzidspıuyirmeaor,rbeulİenncll,ıgo,ı,irsliiezblcyvoeethdmdsibsenoetcictıiıae,lımtşseöeedylJlitehw:bei."itırhTwçieaSeopreaşl{ni?ırr,|;,::

İgd(arFacdafafıitnileeıarfsiettğkeloolfyfşl,emlmetaayhddeıe-ğrMıstnhhoıierpkiT)sacrobıtleiı.lhq"cueiedrKesitırtsa.ioahSnlpibllieırılneasdtsitioirğeıtıibrnsadotaenn,o.dafMMdiosnlersieusy4fkaiıazoasasrsdio,Tlüırüluiblrnakirut'eünbdnuaş,alşıağsölnıyandleisbpayiorçasınkbsLciöbaılllraü":"rml"nıInüıın;"m:;j,,,-

sitlilab]e - racial co lhlünitj L1hich had giuen e,ldless troıble euer since the cofiqııü::

of Greıada" i5. 3O5). Benimsediği tihle tehct arasında yüzyıldan fazla

anlt bir

tam anlamıyla akıl karıştırır: zaman bulunmaktadıı ama o

Söz konusu te zamanlar doru(

ya nkv.koeeoeynıkr,rddtıd.aiiİğlisdesıiirn"nniranie,edu1gü9lv"şa-leüş.İnmnyillüüe.ışn.znivnbıcbludeirlrzaru.akn.nl.aaabnıBçınuuısiısynsçpoadifarnatıne.anımytozltauolahsrımuıllıiumloiknMnlaaçonörır§kmtiesaiskakriindsoıeıldğaıırrçd:ıikıç,aliin9sr2ed6,1nıkl,üilsafyypurüıaıslzıunnysndyılauaayn'ddısheaıvzibkllAeiirgtülMkebçuröüliülnllsakidilnııeiınmıinmienaddehneairnlaciineh,nlzuıe,::

lunan bu silinm(ti

kategori, yani ırk kategorisi (ama eleştirel tahlillerinden

o zamaİdan silinmemişti):

bu yana tarihçilerin sözlüğünde, Güııümüzde etnisite ya da erııik

"gprsuipkolalordjiaknkasOlıtzsaeldiöyzoerlllaikrsleare

da, bu değil

kavıamlar, "ırk" de kurulu tarihsel

kategorisinin içerdiği ve kültiirel kimliklere

fizik Ia d: göırderm,

de bulunmaktadıı Seçkin Britanyalı tarihçinin ıriyetini sorgulamak söz konusu değils<

dtı1.ee5,şd5eBa9ken-kr1bil5tea9Mrir8lüekrls(ıdl1üeb.mnbir,aasgnAımrrua,sppo1lysa9uar6nyd8mua,,nay,saeıynMnkidüıaesrdşnlüeısmrıbencaadesnaıdhmeğşıaçLşeobkşneıintdnlliriımğaHa,sıerBdmislüaitşşiceykraliwbzne,erlEils,ylp2laia0ornı0tmty0od)Elaluadarrldodılplaaıernbdaadışnriukkaidmaebçüjiı,-r

eserde de Avrupa'yı neyin böldüğünü, yani din temelli parçalanmayt Lüzun uzadıya ele

alır; bu eseıde Katolikler ile Protestanlar arasındaki hoşgörii kavramüni kullanır ama

İspanya'daki Müslümanların soyundan g€lenler s<iz konusu olduğunda !ıu kavramın

işe iİi

}arayabilecegini nedense hiç dülıınmez, Loş İuys"l,k), anakronik ya da özcü (ürk)

tanımların

ardından

yınlanan Antonio Dominguez ortiz ve Bernard Vincentln H,s'o,,,d

1978 yılında va, de los nıorisco;,

cVtoiisdncaotesym. tLprooasgraepidıııoiacdeedseoMsleoriflceieldmTeirsüiboGutiaıaıarclaiadd,]eAr rCçeaunleşaımlc'ıana.s,.ıl.ydaadksıyna,l,zaaıdındlülaıkçyakaiaıyşvımnralaamsnııantkauri/lhlfaiyqnauızliısırmi,ciıoIjnaoluavynrıan'1gd1oea-

yukarıda belımiğimiz donemecı gayeı iyi gö.ıenı

6J John H.Elliott, Eııope diuided, ılg!., s.228-242,

## p. 258

Leslie Peirce, "Polyglottisı11 in the lz Gabriel Piterberg el al., Braudel

Ottoman Empiİe . A Recensideıanr,:'. Reuisiteıl. The Mediterraıeaı tlb.]j. ].

l,

-:.-l :: ,

Uıriveısity ofToronto Press.20l0. Hindistan'daki Moğol İnıparatoriuğu u\.ü,(]:. .:::

sındaki dinsel ya da başka tarkları koruyan siyasetini daha da ilerilere görarn.. Oi:i-.l.

devletiııde şiddet uygulanrasının bulunmadığını asla ileri sürmüyorum. Cezayir'de Berberi korsanlara esir diişen Joseph Pitr Kuzey Afrika'da hüküm süren aır,.! kendi ülkesindeki Anglikanların akıllartnıı a]amayacağ, dinsel hoşg6fivi b€lirri.: 1

trıa aııl Faithfııl Account ofthe Religioı and Maıııers ofthe Mohanııetan' .. with ,7,1 Accouıt of the Authois being Taken Captive, 1704, alıntılayaıı: Liıda Colle1,, Captiı,es.

tsritaiıı, Eııpire and the World a6Oa-1850),New York, Anchor Books.2004, s. l22.

68 Bu kavraııın orraya çıkmasına yol açaır Yugoslavya'dan sonra en sık antlan örnekler Tülkleriİ Ernenilere (1915), Almanlarln Yahudilere uyguJadıgı §,),a5et (ikinci Dünya

Savaşı), Ruaırda'nır uyguladığı siyaset ve Rusların Çeçenleıe uyguladığı siyasettir Mo-

dern çağda Yahudileriır bütün Avrupa ülkelerinden ihraç edilnıesinden söz edilmekle birlikte Moriskoların İber Yarııadası'ndan ihraç edilmesinden söz edi]mez. Bu kav-

rlmlaİ konusunda tarttşınalar ve BM ve öteki uluslararası mercileriır bu kavramlara

ilişkiıı verdikleri raıımlar için \(/ikipedia ve başka kaynaklara başvurulabiliı

69 Trevor J. Dadsoıı, Los Mü)ris.os de Villarrıbia de los Olos. .., ,8_"r, s. 395,bu sözcüğü ku]]anııaktan çekinmiyoı R. Ragan ve A. Dyeı oP. cit, s. 173\e "8ünümüzde e.nik temizlik denilen şeyle rekiıısiz bir benzerlik sergileyen bir politika"dan bahsediliyoı R. de Zayas da (a"s Mo,isques et le ra.isnle d'Eıat, Paıis, La Diff6reırce, 1992, s. 430)" ilk

etİik tellliz]ik örneği"ırden söz ediyor: Emınanırel Garnier taraflndan alınnlaııatr ("En

murnluration et imPatieırce ctlntre les ırıorisques") bu kaynağü inceleremedim. C/ir?d'

et eıtlıısion en Langucdo. \1609-16l5)", fu Des galires nıöditerraıieflfies aux riudges

ıarnıands. Recıeil cI'ötudes elı honımage a Andrl Zysberg, Caeı, Cabier des Annales

tle Nonıaıdie, ıxı 36,2011, s. 115,124.

II ,GARP SÜRGÜNÜ" VE KAFiRLE KURULAN İTTiFAKLAR ıSayfa 47-64)

ı Sohrawardi, "R6cn de l'exil occideıtal", iz Abdelwahab Meddeb, l'Exil accideıUl, Paris, Albin, Michel, 2005, A.ıae., s. 68. Louis Thuasııe, Dielfi,Sılılft fils da Mobaıımed Il, frbre de Bayezitl II (1459,1495) i D'apris les docunıeııts originaux en grande partie inödits. Eude sur la Question d'O, rient la fiıı du XV" siicle, Paris, Ernest Lerouı, 1892. Jacques Lefort, Docufients glecs ddfis les archires de Tapkapi Sardyi. contribıltion a l'histoire de cefil S ltdrı, Ankara, Tiirk Tarilı Kuruırru Basımevi, l981. Nicolas Vatin, tes ottomans et l'occideftt (XV"-XVl' siicle),Isıanbul, lsis press, 2001. iki temel kaynak: Nicolas Vatin, Sultan Djen. Un prince ottoman daıs l'L,urope du Xv' sibcle d'dp/?s deux soıtces .oütenlporai es. vaki'at-i Sultan Cem, ((Euvres ıle Cıillaume Caouısiı, Ankara, IFEAD/Soci6t6 turque d'histoire, '1997. Giovıo, Elogi tlegli Ll<ııııiııi lhıstri,yayına hazırlayan: Franco Minonzio, çevircn: d'Andrea Guasparrı ve Franc Minonzia, önsöz Michele Mari, Toriııo, Giulio Einaudi,2005, kitap IV, böl. l.X; kitap VI, böI. XXI. Bu iki liman da Savoie Dükü'ne aitti.

## p. 259

252

AVRUPA,DA lı/ÜSLÜMANLAF (1 6.-] 8, YÜzYlLLAB)

Buralarının seçilme nedeni, tarikatın buralarda komutanlıklara ya da Büyük Üstad re

yakınları için müstahkem şatolara sahip olmasıydı. Papa VII. tnnocenti'nin görev yılları bütün Yarımada'ntn

Haçlı sefeıi için değil, "ba-

ronlar,rl i"yanı" ile karşı karşıya kalaıı Napoli Krallığlnın kaderi için silaha sarıJdığı

C. döneme denk düşer; karışıklık öyle bir boyuta müdahale etmek zorunda kaltr Kenneth M.

taşınır ki lspanya, Fransa setton, T'g P.ıpac! and

ve Macarisıan Lela t (1201

757ll,

, Philadelphia, Aınerican Philosophical Sociery, 1978, s, 394 s4, Gerçekleş-

memiş Haçlı Seferleri hayalleri konusunda Bkz., Ag"., bölüm 13-15,

Rodos'un kuşatılması Osnıanlılarm l480 yılında geri çekilmesiyle sonuçlanıııştı, Dola,

yfB1oıueselı.yJdeyleatsysbiIşoXalrb.iımşiyrdügçnzöayrlüıılşledşmmaManenaleıigntriıibifadidqreaeunşbeöavKşcailolılğ,ifsvuıeetlloeehrlmuCikçuhuiynakurule:enstrae.drQlaviutefhırinnidştGla,i ankPronamşireiıası\l,hlakLLrü'deAmallFidyte|ladlicpnielı,ml2m0iinşa0tıkpi8tıia,eBy,lkd"zFıi,,ırndHpııieçııaınriı,i

Laurens, Giorgio

John Lervi

Toaln ve Gilles Veinstein, l,'Errope della Md a,Ricerche sulla fotmazione

et l'Isldm,,,, agy,, s,228, del pii aflticofofi,Jo rlei

nlanos,fitti

otientali della biblioteca uaticafi e, citı dn vAtican, 1939.

Paolo Giovini, Elogi degİi tJo li,li lll1ısti, agy,, s.906-907.

lI lı

Bütiin nan şu olarak

bu bilgiler kaynaktan

Paalıpnamlık§tışıa: pLeoliutisörTenhusaosnruem, ludsgırr.,Jso,2h2an7n,23B1u,rc.h|oahıda'ınnflBguürnclhüağri,dineiledailgvail-i

Bkz. Kenneth M . Seİlofl, Tbe Papacy and the Leuant, ag., s.388-391, not 24,

Dawson Capella

Kiang, "Josqı.ıin Desprez and a Sistina Ms. 41" , in Bibliotbirye

Possible Portfait üt'hııffiaıisme et

of the ottoman Renaissan,e, t,

Prince Jem in LlV 1992, no

2.5.411-42s.

r

3

Evliya Çelebi, Narıa tiues'hawls in Elırcpe, Asia aıııl Africa iıı the Scuenteeth Ce Türkçeden çeviren Joseph von Hammer, 2 C., Londra, 1968, s, 40-43, Çelebi'ye

türy, göre

Cem, Kit'irisun'da yaşarken (s. 41), çevıesinde hep sadık bendeleri bulrınlıyormuş,

14

Cenr çok sayıda şiir kaleıne almış. Kaynaklar: Paolo Gioyio, Coıfinlentdio

ile l.e cose de'Tırchi,Lara

Michelacci

(yayııra

hazırlayan), Bo]ogıle, CL|JLR,2oo5, Eloli de?li I]o rini l]ıstri, ag,, S, 941-945, Xjtap

6, Bölüm XXX: olarak, Seconıla

"Sotto il rirratto di parte dell'Istoire del

Mulay Hassan, re di Tunisi", Aynı konuyla suo tefipo, Venise, 1560, p,ssj,,, Marmol y

iigili Car,

vaial, L'Afrique,Kitapv[, du royaume de Tunis. Antoine de Pernin, "Relarioır übcı den

Zııg des Kaisers wider Tunis im Jahr 1535", ız Karl Friedrich Lanz, Staatspdpeiıe 21ıı

Ge;hichte des Kaiserc Kall V, Stuttgaİt, 1845, s. 535-581, lbn Abi Dinar, Muhamııad

eip1blr6nRi1maaesilnq-rQi.ieeuJlea-raKosniy'ma-aPilrieeoar,ulr-e1aR8nu4Vi'5)aia,,yuncAi.vraeavlp|-MQIç,aiakdxyaarEanxBqpeaçlnnoeirvMuir(itelFienoıadlnen,rsHslzEcicsuiatego6ıtibnfiaefeisqıdmPeeesdllaidds,eesiMİeln'rAoiehlgrv'sea6mttRioe6mi,smeLdudiesıat'(Iets}1icls)Pi-ixsabirediimns',aeaph,biıiss--,

Mafinl et veüfieyefi ,'[.].lnis, Cartaginoiseries, 2007. Kaynaklar: eskimiş çal§malar (Chaıles Monchicourt,

"lİ,tudes kairouanaises,

Les Haf,

sides en exil de 1574 kairouanaises- Lessai

il |581",in Reuıe tunisiefifue, no 26J l936, s, 187-221; "Etudes de restauration hafside (1581-1592)", in Reuue tl,ınisiellne, |o

27-28.1936, s.425,4SO) yerine şu çalı§mayı tercih etmeli: Andr€ Raymondj T",1/s soıs

Ies Moırudites. La uilk et ses habitants 4ü XVl.|"sii.L, Tunis, Cerres, 2006, Bölüm l ,

r5

"IJagonie des Hafsides". Nicolas Vatin, "Laffaire Diem...",

in tes ottomafis

et l'occident

(Xv'xvl"

siicles)",

s. 101. I6 Kendi oğlu Hıristiyanlığı

benimser ve 1575 yılında Charles

d'Autriche

adını ahı Bkz,

Daha ileride.

## p. 260

253

I7 Mirmol, Şarlken'in müdahil olması konusunda şunlarü yazar: .'Hıristiyan dinine duyekdavleöıceığtıdMüguğleüiçkıbkiaariiçğlymiBlnaıleeıpkns(ıi.nn.aM..e)teiHlşbyeiöyoıdnlyle,al:eçrHkiayaiknsıvuntrotulssıiorğlaaenlınbmbdiveurueshçkgadaaerbedelailapbny.eiaekaroögsslnlaiarcrgrieoşüısmln$aina.üeday.ea.ni,tıkşalkaöeydnyynfl.ider,hlieesdsrri,edriş7es:en5tye..i'ndHDiiinı'r'aıkiishkiantaayiymblaieelnetamarlnıilğd-iaşPaeciaebTgrbirıuruenpgkurüVaesnid.ntuuslanuner

bugün olduğunu Tanrı alırına yazmıştı.'' (s. 91). r8 Tunus'un ele geçirilmesi ve yağmalanmasını konu alan duvar halıları ile askeri sanat ve

siyasal propaganda afacı olarak Jıaı Cornedius veımeyeır. La

kullanılan Felemenk halıları Haye, Davaco, 1989, 2 C.

için Bkz. Horn Hendrick, Moulay Hassanln reslm-

lenmesi. Jan Cornelius Yermeyen, Mılay Hassafi and bis fetinue,1ravür, Amsterdam,

Reijskmuseum, Prentenkabinet. Moulay Ahmad,gfaviir, Rotterdam, Museum Boymans-Ven Beunigen. P. P Rubens, Tbe King of Tınis, Boston, Museum of Fine Arts.

Silvester Van Pariis, J.C. Veımeyen'e dayanarak, Moulay Hassaı, King of T unis, RnF

Paris, Cabinet des estampes.

19 20

Mu'nis, Matteo

|601296, Randello,

al:ulr$yapa Andr6 Raymond, Tııis soııs les Moıradites, agy, Nouelle. yöneten: Elisabetta Menetti, Milan, Rizzoli,2011. Michel

iı 1I

de Montaigne, Essars, Kitap I, Bölüm IV

Antoine de Peİnin, "Relation über Karl Friedrich Lanz, Sıaat;papiere

den Zug des Kaisers wider Tunis ım Jahr 1535'', zı,ü Gesbicbte üJes Kaisers. ..,11gy., s. 563.

ız Alastair Hamiltoır,.Atdb Culrüre dfid Ottoırldn Maglificence fu Anh.üJerp's Golden Age,

The Aıcadian Library/Oxford University Press,2005. 1609 ve 1557 yılları arasında Hı-

ristiyan Tııisie

alemine başka firar edenler konusunda iı la fin du XVI. siicle (1582"1660),İ. L

Bkz. Pierre Grandchamp, La France La Frufice enT ufibie au XYII'' siöcle,

eü C.

II-[x, Tıınis, socit€ e anonyme de l'imprimeİie lapıde, 1920-1926, C. |J, s. 150; C. tV, s.

li t.34; C. V, s. 74; C. Vl, s. 164; C. IX, s. 257: Ramadan Bey 1696 yılünda Livorno'ya süğ!nür. Tr'sor de la langue ftançaise'e göre,kozmopolit sözcüğiinü ilk ünlü Şarkiyatçı Guillaume Postel De la Röpublique aes Tı,ırcs 11560) adlı çalışmasında kı:llanmıştır Bu icadın

:4 :5

Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkili olması dikkat çekicidiı Bkz. Lucene Valen+ |ablp: ıte la memoirc..., agı-

Chantal de La 11569-1574l", Paris, 1961, s.

1Vi5nr€ o7nS§ırIqeH., MBü,"tLü1enesrbfsurĞ€rirteea,sküGtş.masIaplLlaaıloDbyoCfyioauısnstociea,est.aAlaebddciehf6eintriefM,MaEloesukplaaigsypnae'An,ybo1dl5e6kl0i-fM-i1ral5el7ere8k,

lstanbul ve Cezayirli Türkler, yani Müslüman düşmanlar konusunda bilgi vermekten

:-:6

hiç çekinınez. Fernand Braudel,

aa

Mlditenanle,

agy.,Il,s.462,

Chantal de La V6ronne, "S6iour en Andalousie de deux princes sa'adieııs aprĞs la bata-

ilte d'el-Qcar el_Kebir (1589-1595)", ıfl Reuue l'Occident musulmaı et de ta Mldber-

:S

Mnle, flo 7,1970, s. 187-194. Saadiler tarafından tahtra indirilen

Sııltan

Abu

Hasun

konusunda

Bkz. SIHM,

1'" s6-

f|e,l)yfiastie saadiefine, 1530-1560, archives et bibiiothĞques de France, 1905, s. 153

s4, 16. yüzyılın ilk yarısı için S/HM başka örneklere de yer verir Bkz.Beatfiz Alonso

Acero, Sıltanes de Berberia efi tierras de la Cristaıidad: exilio musulfuafi, conversior1

en la moxarquia hispinica (siglo XVI y XVI|, Barselona, Bellaterr as,2006, s. 56 79.

Portekiz kralü Manııel'in vasali olduğunu ileri sürerek kendi bölgesinde krallığını ilan enıek isteyen Berbeıi kaid konusunda Bkz. Matrhew Racine. Bu kti 1507 ve 1514

r,ıllarında iki kez Poıtekiz'e gider; ikinci gidişinde 2 yıl kalır: '.Service and Honor in

15th c. Portuguese North Africa: Yahia-u-Ta'fuft and Poıtuguese Noble Culture'', in

Sixteefith century Joürnal32,2001, s.67 90.

## p. 261

254

AVRUPA,oA MÜsLÜMANLAR (1 6._l 8, YÜzYlLLAR)

29 slHM, 1" s6rie, Dynastie saddierrfie, archiues et bibliotböqıes d'Angletefte, İ, 1, 1918,

'3o Ksal1N.oa9ra3by3bp9n8ica2na.ır,lkiaAlınlaeıhio,rmt,,leaNiaŞras1dlön;upvctaoaa.illpli-Iyu,Kteei,sh1i1tad9da9le3'i2Atl7a5lri.l,,v-MiiGbesSa.iaiox4olnt,v1gaoa2gMn.(ieo1n[6ılifıalo1oM3cr,cida1eırir6stie1l.tai8,dk.)l.s,,hi t,rTo,Agorraysia,adc,pd-Iç,Dı,MaliiBdı,ıiFa'l'ına1üıc6lm,c0çMae,5rvd-dX1i'ria6Veıı3nI,i5gv,iPr,e,2al'ıfonnoClodos,t,,cleaCaRnnanodria,amırl,leaie,niS,:FicDlai9lPnki:aahı]s6ori-,e-,

1787, yeni baİımı 2005. başm; yeni tıasını, Elias

Eugğne Kattar,

Roger, Kaslik

La T?ıı e saifite (Liban), 1992,

ou'ferre özellikle

de de

pıomissio_n,1646 i|k Bölüm, 1Il, "Hisroire

dl"1LR|'.ReT9].ae,le7hncle]c3eoudn6on,itcl.nSrnsnes6eisid,ıerctıderor2euFar"l7e"teFcr2dctaıo,]i,,hnkfBe2yrhgle86t"'hİerd7reknrtd.aeh.ıiHidnleAreo,a"yyDMup.n,jiFrsıenrieanşidUnekcilockeIbnf"iirlihd,vdMepeeeaCm:osrad.sr'-DjAitIDdtnrrlya,oui"Hnsis,stoteo.ufi§Ioın7slCf6hee1ad8eFt"elm-aoise7ftkoo/6/hnLMd,r9rnie.bod-iaaartahKiinlo8n-eayDniPkonledriiM"emneld,"s,a,lisoaEn,Foluls-sl|,loMlBm9i"r,ni]8aarba3sın8şla'5,atss,-rona,3ıT,E,fi7b"l9"'Ml,eğ2n,,t0ciiıH,ııle1Fılloill0r;eilMa,te1,moonulHsrdeqEeyılziaaereıifrrsloenF:tCfzardsaKsrLetn,aC,esnhhlü'iSCI4dselsia,k,ehıl1ıdlseciaoX,bnaü1b4|i-ü1,,,,,

§9a, S. |17-liA. G^zeteci ve yazar Gad Lerner biİçok saİfa ayırır: Bkz, sci,ltille, Ufia

stofia di d ime uagoborde, Milan, Feltrinelli, 2009.

1r

Toskana dükii başka Acem hükümdarının

Müslüman prensler tarafından da ziyaret edilir: 1609 vılında Dük^ bir büyükelçisini kabuleder (Bkz, Daha i!eride ve Giovanni Mariti,

IhIRşrlsr.aetouthAyiomkzahrşlaiamemddg'hyeedezdaslatadi,i'diriFnğlTeoaainonrıckalisicnaa,kdaraadrsPinrdeto,radişnan'dfiyİjoaa'aavdkegaİSsskrlapIaıuİvIğanm.roınmınilMpye-ıaaaeıer'kfdyhaiKüiamrtiakosltüeregdenadreeüstiiçnlen.EeD,lıRodreuğBduAlsiadcutbihıe,oaaamYlsşfaa,a'gushrhyoLlnyı,üıE,arkorsmsaül,laaam7imrdgra8deoaay)a-,zı,Vnr,e!Adseic,Aanl7Oeye9mGnskd,ııra8inkabl1tad'naiiJnnyıdrğüilıhııaılhkncaldeeiaırm,ıraln"dç,ad1ie,syak6iekaa0iskirg9FiştnyIbiıdeo,yi,rHarılagsrııonnrd,iisr9dssadma3arii'ğo,dla,9ilbaanna4nuniln,ı,,

3z

ıma elle tutulur hiçbir sonuç alamadığını belirtir, Giovanni Mariti, / storia di Foccardiıo..,, agy,, s, 92-95,daha yüksek.sayılar ri, karısıni, kızınl ve hizmetkarlarını getiren gemide 60 kişi butıınmakradıı

verit EmiAma başka

iki gemi daha kiralanmıştı.

31 Ahİrad Al-rhalidi, So6g, orıi di Fakhr ad-Din..,, a8)r,, s, l6, Giovanni M atiti,lsto|ia ü]i

34

Foccardiıo..., agy.,s. 92-"108. pao|o Carali- Fiihnt-Din II, Pincipe

del Libaııo...,

C" t, doc, XXV

, doc, LXv s,

]5

26,I. Teobaldo Filesi"'Napoli e Algieri 11824,1834)",in Africa, dey di Algeri esı.ı|e a İivofno (1830,1833)", i n Afica,29, flo

28, 1,973, s, 2,Haziran

546 573,'1l 1974, s,22i,

247.

İ3',6

Teobaldo rİ.-."n

Filesi, "Il dey di r. C"r"rir\nson

Algeri esııle a Livorno hİkumdarlarının bir

(1830-1833)", d8:y, yandan Osmanlılara

s, 227, kırşı bir

İ" t*t"l., Saadiİere kanı Katolık ispanya ile ittifak rının ispanya'ya kaçmasını bir kenara bıraktım, Bu

aıayışlarını konuda çok

ve içlerinden ayrıııtılı bir

yandan hazıiaçalışma

yapm§;la; B;arriz Alonso Acero'ya başvLrrmak gerekir:

.. İ rO l:g. Ct paltie du XvL

a. LaYlroone, Relations efitre "snii,c"lle,Paris, P Geuthne4 l983,

Ofin

Sııltaııes de at Tlen,efi

B_elberia",, ag!,, dl,ıs l4 prcmiere

## p. 262

III DiNİNi TERK EDENLER (Sayfa 65-87)

l u

,SIHM, 1er s6rie, C. I, Dynastie Frafice, 1905, s. l 14 sq., s. 1 18; 1578, 1961, s. 87,151, s. 204.

saadienüe, 1530,1660, Archiues et leı s6rie, C. III, Dyzas tie saadienne,

bibliothiqıes Espagne, 1 5

de 60-

Henıy de Catrie§ 1564 yılında Brüksel'de başka bir don Alonso de Fez'den söz eder.

3 4

"Trois priırces musulnrans SIHM, 1re s€rie, C. lII, s.

convertis 3] 8 319,

au christian isme'' Be|ge 4 Ağustos

, Mlmorial 1571. Bkz.

Hellti Bölüm

Basset,lg28,1.L. I.

SIHM, Angleterre,7re S6lie, Dy astie saadien e,t.I,1918,s. 122- ispanya'ya sıgınaı

l çok sayıda "Fös tid..., dgy. s. 80 98. 102.

kraliçesi'' konusunda Bkz. Beatriz Alonso Hıristiyaılığ benimsemeye aday sözde

Acero, prensler

Sultdııes-de konusunda

BetbeBkz. s_

5 Daha yukarıya bakııız. Henry 158. Jaime Oliver Asin, Viılğ

de de

DCaosftiriFees,tip.e.TfdoeisApfrriicnac,espmlinucsipulemadnes.rn.z.'',yd8":İy,İos.u'"4*2,-

5

(l 566-1621). Chantal de La ille d'el Oscar

Madid-Grenade, Consejo superiur V6ronne, ..S6jour en Andalousie de el-Kelıir (1589-1595)'', anılan yazı.

de lnvestigacıones Cien;ificas, deqx prin-ces sa'adiens aprös la

1955. bata

Lope de Vega, 'tragedia dal rey don Sebastidn y bdLrtis 10 de| piülcipe de Marrı.ecos,

Pyp1aar5ezk9nae5srgi|nvidreiİcv.o1af6t0hiz3isttyöoırlelanarilınidaerizaiNseıudnejdğsaitrsaköaylSeleemkneoiıraaElınndgdeiızğliasıyioCçnianbegozölaare,yvlaMliısaai doernliadny,aMk1ıa6nn7u7oel1aanddSlıaırI;kceirVdaeobgıOna'nlidıdna,

MMricaaart,otecTocEorG|Mnia,ılne1oy7l-9iXn5eo.quGdeiiaCnchobeliiranamoscaotpo,reMnneselimnsüohoraiebçastyttoeolsrciicnuhllaueğDuilotonafrliFxfetoispliapnodeudit'dtAaupdsüetntlaiarğc,aaIlnytap'aprnitnıtğecüipdge'Aizdfl-ii

7

zjyarette Bakire saadienııe, C.ll,

Metyem ile karşı 1909, s. 294.

karşıya

gelmesini

aırlatıı

SIHİ,

r-"ce,-Dynaıl

Y"Li.erdrebdil.itiaa

.llcalia] Societa storica dell'infante d'Africa''.

tıoldu. Bunlaı Flandıe bti|gesinde

vigeyanese, Dia Kronia, ilk başta sekiz tane duvar yapılan en iyi halılardan

Vigevano, 1992, s. 87-1Ol, lralısı vardı; üç tanesi kaydeğildi. Ayn, .r..d. p.".,.i.,

vasiyetnamesi ve Gianolino'nın Meıııairc'ının ana§tatik bir röprodüksiyonu da yer alıı

iskender efsanesi Arap ya da Acem edebi geleneginde yer almakla birlik,.,ll"İ.,Ş*l,g,

8 benimseııeden önce SIHM, Angleterre,

prensin bıı efsaneyi 1rc s61e, Dylıastie

bidiğine dair saaılienne, t.

hiçbir bitgi II,1925, s.

bulrnn,"-"kt". 310, 12-13 Temmuz

] 607 rarihli belgeleı

9 SIHM, Ffince,lre sörie, C. l. s.274-276. geçen yazı, s. 143-151.

Henry de Casrries.

-Trois

princes.

_.'' adı

ro SlH M, Fruıce, Dyftastie sdddieıne,t.III.1912. ll A§.. [<pa!a( l6l§ \e l636 yl|larl.

s. 59 ve 61. not ]-

ız SIHM,2e sr€ ie, France, c.I,1922, s. z03 240. Henry de Castries, "Trois princes. ..'',

adı geçen yazı, yazdığı (ileride

s. 1 5 I - 1 54; s. 15 3, yazar vereceğimiz) ve kendisini

peder Balth azaı'ün Tunuslu prens don Felipe.ye yeniden Hıristiyanlığa dönmeye davet eden bir

l]

nıektuPtan söz eder salvatore Bono, s.biaııi nıısıılmaıi

nell'ltğlia üodeftd. Galeotti,

ui.cunıpra',

donesti,

.i, Editioırs scjentifique iraliennes, Uıiversita degli studi di Perugia, 19gİ,s.273.

## p. 263

AVRUPA,DA MÜsLÜl\,lAN[.AB {1 6,_18. YÜzYlILAF)

Bkz. Beatriz Alonso Ac ero, Sultaxes de Berberia..., agy,, s,274, s,240, not 27,s,22:, 2ype2rin5ni.cdeeBnudeeplFeiyeezasleatpne:j6dEseumritaBen"au,letihlıeaJzoCacroellnloymnöeblüoDm,aük"nhBdlliaeadnaastiskBaireryrenılaLrsdoonyVorailnacdeüdnzeteMn(lyaeönnndmeeit§şetiı,l(,1B6L3eu1s dMo1s6uy6saı,rl,ı,

mans d.aıs l'histoire d,e l'Elırope, agy,S.159-193.

l5 SHIM,2e serie, Dynastie filalieıııe, t. |, Fraıce,7922, s,463,464 ıeHenry de Castries,

16

"Trols Prince§. ..". Henry de Castries, ]üOipeıtus Rudt de

anılan yaA. l4z. ool 4. "Trois princes. ..", antlan yazı, s. 158, Bu konuyla Collenbef8, "6tude quantitative des cat6chumines

ilgili de

olarak Bkz, la Casa aux

x\4I'et XV[I'siacle". iı Mölanges de l'Ecole t'rufiçaise de Rome,1989, no 101-102, s,

9-181 ve 518-670, s. 531-532; yazar aradığını Casa dei catecumeni arşivlerinde buldugı-ı

gibi, aynı sülaleden başka bir prensin izini de buldu; bu prens ilkinden bir ay sonra,Sa,

İ,rt-.1ean-de-latra,r'da Hıristiyanlığı benimsemişti. Bu prens (Mevliy ismail'in erkek.kar-

deşİ) Mevliy Abderrahman'ın oğlu Mevhy Abdullah'tı ve Hıristiyanlığı benimsedikren

sonra 1603

Ferdinando Corsini adını yılında Nassau prensinin

almıştı. Leiden'de vaftiz olan, Kalvinisdiği benimseyen, hizmetine giren, Faslı bü prens olan Henri Ch6rif'i de

unut;amak gefekiı Bir sipahi alayında hizmet eder ve Felemenk bir kadınla evlenir

(Henry de Ca-stries ve S IHM. Pays,Bas. c.I, 1906, s. 42,46),18, yüzyıIda daha ileride

g"n. k".ş,.,r" İ.touur,'İ, ..ki

çrk"."k olan Jean bt mokaddeııiı,

Armand (namı diğer Mustafa) oğlu Hıristiyanlığı benimsemek

da unutulmamalıdıı amacıyla ailesini de

,7 ]"anYulıoİaplrnakirsİovpoefan,PnLneyoarnsd'ydinaar.aO,goAind1eS9Jch2ui6'aSa,2ıIhH.dbMCeaas,PıtmehFrolastin1iac9c,.7eö6,1n.5sDö6Lyz0'ıEı,avf1ies6ttr0inlee4o,tsldsaGoar:dlieİiie,Aşn,llfoniveenel,sleonto,fICat|loca,i1rft:te960Gsi9,uM,RyoasmdL, ,ee4ri5daS3,tu,r4xa\5n9d4g4üe,6,,ı,bdNDsesoravı,

I8

tleuıs dı ıoy de P Bu iilkeyle ;işkisi

er se, olan

Ie .inqrıibfl e aşağı yukarı

ouril 1 lıütün

60 1, P

7 601,

Avrupa^lü\sl,kelerinde

buluııan

Fas afşivlerinin

20. yüzyıl bo;unca sistemlİ biçimde y"y,nlan-üş olması tarihçileı açısündan pek ender

bir durumduı

ı19 ,,o

TBLRohtez"rl.arücFBiuaoög,,lüng"me"1,s9'2in7N4.i,n"*sg,iuli2zle4c3err. eLçl',eevni6rtdrisl.einVisicoytlaoeymrınnvaeolnlheaKfzaiıariclratweyailinlı,aRÇogemöverire,enab:igr P,yıldesoCnhfaaryij,ldNüerüwlüYroYrakküvne

tarihli iki inceleme bu trajik ölümden söz etmez: Don Juan yeniden evlenir ve Juanna

Bernaıda de Persia adında bir kızı olur: E. Garcia Ernaır, "The "Persian Gentleman" at

rhe Spanish Court in the Early Seventeenth Ceııtury", in Rudi Matthee at Jorge F]ores

(yayına hazırlayan), Pottugal, the Persiaı Culf aıd Safauid Persıı, Washington, Pee-

t..., zoıl,.. diğinden söz

zs:-zss. Yazar daha sonraki elçilik edeı Beatriz Alonso Acero, S,'anes

heyetlerinden kişilerin de din de Betberld",, dgy,,s,230 ıe

değiştir, 277,

zz ,3

Aga., Üç din değiştirme örneği için sırasıyla. s.247,253 ve TJnus'rn son Hafsi sultanl Hamida'nın oğlu, 1602 yılında

2.58,259, ölen Fnnlisteı.11|ılı

Carlos d'Autriche örneği de var (Cervantös onlün dünyanrn en acrmasız Mağribi'si

aon oldu

ğİ1ıuğİ.nınuydiıisgzö'İyynıllıelar;drdaBahkazS.OicDnilcoyeıaz;gdQöarLmıri.üahşsotttültaken., ııSRo16y5lnu8mn0d-1a35n99).0geTlyeaınhllltaetrraınnvdeianodndirloialenrnınCaHarialloemsleidrdian'A'inn{ırniqizuiNneaepo]ol6lai,'ryaveke

tanınan başka bir don Carlos, Tlemcen'li Zayanidlerin soyundan gelen bir mühtedi ve

eski Tlemcen kralı MevlAy Hasan'ın oğludur: (Henry de Castries, "Trois princes, "",

anılan yazı, s. 143, not 5). BLı konurla ilgili olarak ispanyol arşivinden yeni edinilmiş

u Fas'ta mahalle ya da köy, vb. küçük yeİleşmede siyasal, adli, vb, yetke temsilcisi {,ı1,

## p. 264

NoTLAR

257

belgelere dayanan bir kaynak için. Bkz. Beatriz Alonso Ac erc. Sültanes de Beıberia.., agy., s. 114-117,

Paul Sebag (yaylna xvlt" siicle (1689

hazrlaya\),IJne histoiüe de| rıuol1ıtiofis du rcyıume tle Tüfiis arl yılında yayınlanmış, yazarı bilinmeyen eser), Paris, LHarmatran,

2003. Chevalier d'Arvieıx, Mimories,7735, uoyage fait au Leuaüt,Paris, 1664,2. K§ım,

C. 4, s. Bölüm

12 sq. 83, s.

J. Th6veno ıt, Relation d'un 522-526. Marthe de Bacqu-

encourt ve Piefre Grandchamp, "Docıımeıts divers concernant don Philippe d'Afriqııc,

prince tunisien, deux fo is reıfgat' , jn Reurıe tunisiefille, no 33-34, 1er-2e trim. 1 93 8, s.

55-77; no 35-36, et le bapt€me de

3e-4e t.im. 1938, s. 289,311. don Philippe i Palermo'', in R

Pierre Grandchamp, '.La fuite euue africği?le, 1940, t. 84, s.

de Tunis 118-132

(daha önce anılan yazılarda değinilen italyanca belgelerin Franszca Salvatatore Bono, I Cofsafi barbareschi, Toİino, Ed. Rai, 1964,

çevirisine yer verir). s.448-154. Teobal-

do Filesi, "Un principe tunisino tra isİam e cristianesimo (1546,1686)'', in Africa, 25,

1970, S. 25-48.

ı5 Dayılar İsanbul'daki sultan adına yönetirler Önceleri krallık sınır|arı içinde vergi top-

lamakla yükümlü olan beyler, zamanla Tunus belediye başkanı mertebesine düşen dayı-

nın otoritesinden kendilerini kurtarır ve ülkenin gerçek hikimleri halini alrlaı

z6 Yunus'un bu oğlunun kozmopolitizmi konusunda Bkz. .'soci6t6 m6diterran6enne''

Andr6 Rayrnond, Tızıs soııs |ıs Moırddites. .., agy., s. 149,171.

,-7 Chevalier d'Arvieux, M6moires. .., a3y., C. 4, s. 4. z8 Age,, s. l2,13,

29 Aqe.,c,4, s.62.

1o Ibn Abi Dinar, s. 204 (Arapça) et 365 (Fransızca); Hammuda ibn.Abd al'Aziz. Kitab al-Basha. mss. s. 38, alıntülayan Paul Sea8, |,Jnc histoiredes rduolutions. _., ag!.,-s. ]73, ürot 149.

3I 3z

Noti.üt certa l4ohammed

da chegada...,1756. Seghir 6enYoussef,

Notica Mechru

da festiuidade...,1757, el Melki, Cbronique tınusienne

(1705-1771),

]3

çevifenler: vctoİ serres ve Mohammed Lasram, 2. Basım, Bo slama. 1978. Resmi tamamlamak iseısek, Yunus'un (Ali Paşa'nın büyük oğlu) Konstantin'de

süİgin,

de öldüdünü belirtnemiz gerekiı Oğlı-l ismail önceTrablusgaİp Kraliığı'na srğrnır, sonra

1762'd€ Konstantin'e 8ideı Yunııs'un başka bir oğlıı, Ali Paşa'nın bir oğlu (Yunus'un

da kardeşi) ve tarihçi Seghir iki oğlundan

bir torunu da ben Youssef

Cezayir (Mechra

Krallıgı'nda ciluı Ytınus.un el Melki, agy., s.4O7,4O8)

bu çatı5malırı aktaran tarafından söz edilen

biri için tek çare Malta'ya kaçmaktı. Bu çocukiardan birinin adından

söz edilmez, ama ötekisinin adı İsmail'dir ve Trablusgarp'a gelmeden önce Malta'ya

uğramış olabiliı Bu soydan karşmıza durmadan: l830

gelen fakat dolaylarında,

pek bilgi sahibi olmadığımız Kont Filippi kadar Pückler

başkaları çıkıyor Muskau Prensi de

Ali Paşa'nın ailesinden olup da Bardo'da bir sarayın hapishanesinde 73 yıldır mahpus

olan biı prensren söz ederl Monchicourt, Dorııaarts

Meıad'ın oğullarından biri histotiqııes sur la Tınisie.

olmalı bu Relatioİls

kişi. (Chaıles Filippı i Edites de N\ssefi,

in Fi

lippi et Calligaris \1788, 1829, 1834), ParG. Sociöre des idirıons geograplııques, 1929,

s. 95 şunlarl yazar: Malrpus "neıdeyse alrmış yıldır hapiste bulunmaktadır.'' Bölüm

3, not 2'de Filippi mahpusun Murat'ın oğlu ve Ali Paşa'nın toruıru olduğunıı yazarsa

da bu yanlıştır, çünkü Mufat, Semilasso jn Africa, Londra,

Ali Paşa'nın kardeşiydi. Hermaırır von Pückler Muskarı, R. Bentleı 1837,s.745-146l Ali Paşa'nın akrabası o|an

"son derece ileri yaşta bir ihtiyar"dan söz edeı

;4 Batıda Tlemcen Krallığlndan doğuda Kabiliye'ye kadar uzanan Ona Mağrip ile ilgili

olarak Bkz. Beatriz Al<ınso Acero, Sultaıes de Berber/a..., ğgy., s. 110-136, Hırisriyan

ropraklarına sığınan, Katolikliği seçen ıc lspanya çok ıayıdı Ladın ıe erkegin izinı huldu.

kralından

kendilerine

ınaa!

bağlaun

## p. 265

AVFI]PA'DA MÜSLÜMANLAB (16 ]8. YÜZY|LLAF)

35 36 17

Diego de Torres, Fas slıorfa'larının tarihçisi.

Fernand Braudel, la M lditerrdfiöe,..,|l, ayy., 5. 170, altını ben çizdim,

En azından şı: kaynakları l'bistoire eıtra(,fdinaire

verelim: Bartolem6 des reıtgats, xvl.

ve Lucile Bennassar, et XVII" sibcle,Paris,

Les Chritiens cI'Allalr Perrin, 1989, Lucenı

Scarrafia, Rinnegati. Per Luciana Rosta8no, Mj /a

una ccio

stoia T,ıtccj,

dell'identiü Esperiefize

occidentale, ed inınıagini

Rome R^ri, Laterza,2007dell'islaıı ıell'ltalia nıoıler

]8 39

ır4, Rome, lnstituto Per I'orienre, 1983. GiovanniRicci, L:()ssessione t,ürca",,aq.a, Aınold Vaı Gennep, Le5 Rites de passa?e, Etıtle systllfiatiq e",,Paris, E,Noury, 1909

J:th€venot, Voyages de Moısieur de 1727, s.525. Andr6 Rayrnond,TLlıris

Thöue ot efi Europe, so s les Mouraılites,

Asie et Afriqıe, dqy.,s,161,

Amsterdam-

4o 4r

Parıl Sebag (yayına hazırlayan), Une histoire des rEuolıtio,ls, ", ag,, s,76, Balthazarİoyola Mendez'in Toulouse'u Temmıız 1667'deki ziyareti sırasıııda

Cizvit

l,ıir

peder tara{ından gönderilen bir mektupta Mendez şöyle betimleıir: "Uzun boyludur_

İüzgün yapılı, mütenasiptir, beyaz tenlidir, harika bir zihne, doğal bir hoşluğa sahiprir,

yumrışak ve içtendiı" (SiHM, d$,., s. 210). Aynı Cizvit peder "Yüzü bayrak gibi bevız,

k.altura lay,k erdemlere sahip" diye yazar başka bir mektubunda, s,220, Başka hir

Cizvit Setlan'daki biraderine şöyle yazar: "Bu peder çok düzgün ve ıızun boylu, muhte,

şem bir hava yayıyor, böyle doğmuş. Beyaz teııli, kumral saçlı, başı da taç taşımaya pek

uygrın, tek kelimeyle prens ve kraledasına sahip." (Ase., s. 229).

rV HIRiSTiYAN Aı-plvliN»E KÖLE OLMAK (Sayfa 89-I21,\

Olivier Petı6-Grenouilleaı, Les Traites ılgtiires. Essai d'histoire globale, Paris, Gallimard,2004, Robert C. Davis,Esclaues cbrltiens, nfiitres mLlsl,ıIma,ıs, L'esclauage blaııc

en't\4öditerrdıöe Salvatore Bono,

('1500-78O0l, Rodez, ödition Sriiau i mısulmani nell'Italia

s

ıJıoadcqeurnelain.e..,chaagym,,bso, n1,,20d0ır6,anlanrda

Ital

ya'da, geııiş anIamda da Avrupa'da kölelik tırihi alanında sansür uvgulaı]dığından

Laklı oÜrak söz eder; berbeıi devleıler Hıristiyanları acımasızca köleleştirmekle suçlanırken. insanların Ortaçağ sonlarından iribaren köleliğin Hıristiyan ıleminde ortadan kalktüğna, daha sonraları ortaya çıkan sömürgeci köleliğin de Avıupa'vı değil sıde ce Afrikalı siyahları ilgilendirdiğine iıraırdırılmaya çalışıldığını belirtiı Oysa gerçekte Napoldon çağr ertesine kadar Türkler ve Müslüııaırlar başta olmak üzere köleler hep olmu§tı:i !'ransa, Papalık, Toskana, vLı. duruıılarda l,ırı devlet eliyle düzenlenen ve ger-

1

çekleştirilen bir kölelikti de. inatçı diye bilinen X. Louis'ırin

3'llmııuz

1315 tarihli

fern1anl şijvle der: "Frans:r top,

rağı, iizerine Maximiliano

aBvaakrriboasGanozkarliole,viEsaczlaatuoesdeyı"caütiL,os.

Co,ı|lickü

entre la cristianidad

y al

i islanı eıı el sigkı XYlIl, Valladolid, Junta de Castilla y l.eon, Consejeriı de Cultura \ Turismo, 2006. Bartolom6 Bennassar, "L'eslavage des feıımes en Europe l'6poque

mrıderne". in Storia delle donne 5,2009, s. 131 146, Carmen Bernard ve A]essaırdro

Xl i Stelle,-(XyaXyınsaiicllerasz, ırPlaaryisa,n)I,]HDa'remscalattıeasn,

sıı]ılats. Mjlicieııs at soldats d'oıigiıe 2006. Debra Btrınıenrhal, }izcıııis ınd

serl,ille, Famili-

?Parrrel.üsss.l,ası2,.e0lnl0i,a9u.aintSidıalveMa!ct-otsıntreemt!BeorincniooX,,vCtMobirlsaCaorei,ıtnMııcrolyırMdVeaaıdllieotıerıcif,fiain,1e9|o9t-h3a.CcaSr-itsIh-tioiaanuıilirane,ı"uCılsı(sı)lunnleanlıılai ıUiüneifvlıl,'ea]rtsrGlilriu\a,

## p. 266

modeİrıa, ag!. Öncü bir çalışma: Vincenta Conös Alonso. La Esclauidıüd efi valeficia

dırante el reinados de los Reyes catolicos,Va|ence, 1964. Michel Fontenay, 'Pour une

g€ographie de l'esclavage m€diterran6en", in L'Esclauage eı Möditerftlnle ii l'ipoque

moderne. Cahier de la İo Stella, "L'esclavage

Möditerranöe, en Andalousie

ıiol'66p5,oqdutce.

2002, s. 1 8,49 ve internette. Alessandr.jloderl]s", jn Afinales ESC,1992,47,

s. 35-63. Histoires d'esclaues dans la plninsule lbetiqıe, Pafis, Editions de ]'EHESS,

2000. Bernard Vincent, "La esclavidud en el M6diterrineo occidental (siglos XVl X

V]ll)", i,Jos6 Antonio Martinez Torres (yönetenJ, Circl.ıIaciörı de perso as e irrtercambios comerciales en el Mecliterrineo y m el Atldfttico (siglos XvI,Xvll,XVIIr, Mad-

rid, Conseio Superior de Investigaci6nes Cientificas, 2008, s. 39-64. Kürek mahkumları

, konusunda daha ileride verilen kaynaklara bakınız. Michael H. Fjshe\ coünteIflolres to Coloniıılisün. lndiaı Traucllets dnd Settlels in

Bfitidlı. 15001857, New Delhi, Pauls Press, 2004, s. 33. Bu uygulama 18. yüzyılda

5

yaygınlaşır (öIeler ya Hindu ya dı Müslümandıı Linda Colleı Cdpriues.,., agy., s.143.

7 Beınard Vincent, "La esciavidud...", anılan yazı. 8 Diego de Torrös, R elatiofl de l'origine et sıccez des Chirifs...,Paris,l636, s. 55, alıntı

layan: Beınard Rosenberg ve Hamid Triki, "Famines et 6pid6mies au Maroc aux xVI"

e. X\4I"', s. 129, in HğspEtisTarnudd,'1973,s. 109-175. Başka bir Portekizli vıkanuvis

olan B, Rodrigrıes, günde 1.000 kişi satıIdığını ileri siirer ve Azzemour'dan içi dolıı l50

9 yelkenlinin yola çıktığını söyler; Sali için de aynı sayıları veriı Bernard Rosenberg et Hamid Triki, "Famines et 6pidm€ ies... ", ag,v. Ahmed Bouchareb, Os P seıdo-ııouriscos, dgy, Iro Salvatore Bono, Sclıiaui mıısıılnıaıi nell'ltalia mcıderııa,agy.,s. 105. I Düşman imparatorluklar arasında başka bir ınır boyunca Tatarlarıir Polonya ve Mos-

kova prensliğiııin ortasına kadar uzanan saldırılarından s6z etmek gerekiı Bugiinkü

Ukranya'va denk düşen bölge "Kırım Tatarları aracılığvla Osmanlı impaıatorluğu'nun

ihtiyacını karşılamak için geniş bir köle roplama havzası" olarak kullanılıyordu, Mic-

lrel !'ontenay, "Porır une g6ographie...", ag1 vazarın nazik davranıp gönderdiği "Lcs

gaİĞres de I'Islam" adlı çalışııasıırda tarini'nin 162 yılında dediğine göre

"şlö7y.leyüdzeynıillirb: aVşıenndeırdTikatbaürylaürkınelçSisliavSitnoıpornaeklCaroınnı

çok geniş ölçekte yağmalanrası sayesinde" istanlıul pazarına "pazardan koyun alıf gibi

Iz

ucuza Rus köle satın alınabiliyordu". Ahmed Borıchaü,eb, os Pseııdo-ııoutiscos

de Portııgdl..., "LA esclavjdud...",

d8.ı,. Ber

nard Vincent, aDüIan yazı,

ijı4ı 3 Alessandro Stella, Histoies d'escalıes. .., agı., s. 50. Age.. s. 5l. Berırard Loupias, "f)estin ct t6nroigne d'un Marocain esclave eır Espagne (15211530J",;n Hespairs TdıııJa, XVII, 1976-1977, s. 69-84. rı 6 ilk bölümebakınız. ı Alessandro Stella, Histoire d'escldı,es..., ag1. s. 67 68, ve vakın tarih]i ince]emeler, not

ı8 72. s. 68. Raphtel Cırrasco, /,a NIı»ıarchie cathcıliqııe ct les Morisques. .., n9,.. s. 21,+, kölclcıin efentlileriııin hizmetinde yıllarcı çal]şoktaD soırra ozgi].liiklerini satııI al:übildikleriüi

ı.ı

beIirtir. Aurelia

Maıtin-Caesıres,

"Lı

logiqrıc

dc

la doııinarion

esclıvagiste:

vicux-chrctıcns

et naooconverti§ dans la Crenade espagnole des Tenrps modeınes", Cahiars dc Lı NIi

diterranöe. ııo 65, dac. 2002, internene. Alessandro Stella, Salvatore Bono, Uı Altro Meditcrraecı. LJııa storia romune

i Hisloiıes .1'esclaues, ag,. |rıı scontri e tegrd.xlüu.

Rone, Salerıro 6ditrice, 20{)8, s. 90,

## p. 267

AVRUPA,DA MÜSLÜ!\,|ANLAR (16 -18. YÜZY|LLAR)

2o Fr6deric Hitzel (yayına hazırlayan), Osman Agha de Temechvar, Pıisofinier des infidils,

Un soldıt clttooıan elaıs l'Empie des Habsboutg, osmanlıcadan çeviIen, sunan ve

notlandfan: Fr6deric Hitzel, Actes Sud, "Sinbad",1998. Aşağıya bakınlz, s,126 sq,

xvlr 2I A8e, s. 18. zz Leı|a Mazıane. Sali et ses corsaircs (1666"t727). lJn port ıle coutse marocaifi aü

si}.le, Pole universitaire normand, Rouen-caen, 2007,s, 269, 1618 ile 1626 arasında,

Salalı korsanlaı 5.000 Hıristiyan esir almıştıı 1625 yılında, 1,500 ingiliz, Sala'da esir

tutulmaktaydı. 1670 ylllarında Marrakeşle 2O0, FĞs'te 500, MeknĞs'de 200, Sala'da

c3sea0l,0lra'ldt"eronllOufp9aOzlçaıkileleysoi1rr7lva3ar0rddıyı..ılAlFaazrsıınlırlaasrraansiılıneıadryiaakcagarekarikleommlliakertyıai rHdeaınrgisgetlailyenayimenmleaterdneilldeeerl,ined1tes7en,levarelud1ea8Sl,maylaaüzlzı ybkıilrolaerrr

Cezayir ve Tunuslu korsanların da parladıkları zamanıdıı

4.İ

Aqe.,s.132, aİ"., rl"ll"na"l

miirtedi,

ün]ü korsan

Murat

Reis

1627 yılında iilanda'ya

saldııır,

Rİykjavik'i yağmalar ve 400 izlandalı esirle geri döneı Salalı korsanlar 1631 yılında

irlanda kıyılarını yağrnalar ve 237 esirle geridönerler, s, 174, z5 Age,s.799.

26 Bütün bu ilişkiler için Bkz. age., s. 287 sq.

27 Michel Fontenay, "Pour une g6ographie de l'esclavage m6dilerran6en", anılan yazı,

z8 Kaled El Bibas, LEfiiro e il Gfufiducd..., dgy,

z9

Michel Fontenay, La ce, col,üfse et piraterie

M6diterran6e (XvL-Xl*

entre ld croix et le Croissant, Nauigation, connrcrsibcte),Paris, Editions classiques Garnier, 2010, I, s,

3o

351-352 ve s. 362. Fernand Braıdel, La Mtditerranöe...,

d$,., [, "Biiyük

sona eımesi, daha düşıik seviyeli bir savaş olan korsanlığı

devleder arasındaki kavganın biriırci sıraya yükselfti" s, 190,

3r

Esirlerden her biri içİn ödenen fidye tutarı dahil olmak içİ\Rkz. Archiuio di Staro, Florence, Medicio 2077,İ"

üzere 1574'te 51,7,520v,

yaşanan

bir

ola.v

--1z 33

Michel Jacques siöcie",

Fontenay, Godechot,

La Mlditerran6e..., agy.,|,s. "La course maltaise le long

325. des cotes

barbaresks

i

la

\n Reuıe africaiıe, '|9 52, s.105 s4. Lucette Valensi, L€ Maghreb

fin dıı auant

X\4II" la prise

d'Ake). Paris, Flammaritın, |969, s.62-69. Michel Fontenay, "Les derniers feux du

coısİ chr6tien i Malte , 1679,7798", ifl Mğditeftanle ıfiet oulefie, Malte-Aix-en-Pro-

J4

vence, 2 C., 1997, C. 1, s. 209,226 ve kaynakçada belirtilen öteki katkılaı Lucette Valensi, "Les relations commerciales entıe la r6gence de Tunis et

Malte

XVIII" au XVIII" siöcle ", in Cabiers de Tunisie, no 43, 3' trim,1953, s, 72 83,

au

j5 Michel Fontenay, "Les derniers {eux...", anılan yazı.

3İ Oo l.unry" ileride yeniden döııeceğiz. 17. yüzyıldaki Tunus konusunda yayınlanmış

belgeler için Bkz. Pierre crandchamp. La Ftaıce eb TunLlsia",, clgy,

37 lnn. a.,rgini,

frontibrc tle la chrltientl ('15j0,1670). Rorne, 6cole française de

3S

Rome,2006, s^.346oi6te,367. Malta;da azat edilen, sonra da 1596 ile 1514 köLe alım-satımıyLa bilfiil ıığıaşaıı İskenderiyeli

arasında 20 yl bir kaptan için

lıoyıınca her iki Bkz, a1e,. s, 394

dinden j9S,

39 4o

Lücette Valensi, Mdtdochle Na11iar. Enqlıafu slc un ito,1,ııı,Paıis, Stock,2008, s, 150,

Michel Fontena1 köie zindanlarıyla

"Les derniers Cezayir ya da

feux...", anılaır Tıablusgarp'ın

yazı, şöyle der: "Malta esir Hıristiyan ilemindeki dengi

pazarı ve gihidiı"

4İzı MM"vIaiijccenhhsnceell"lla,vFFaQoognnuettaeednqnaelaüntyoı,ıtiild"diIseLtnoMmritecelilr,iMtcea1aft0flota7e?,mll2aea1ul.t2.e.0X,s0e\14d,d'gsseyi.gi.3c,lIil9,es1"2c-,h04i11ai0vn4,i.1Csa,a6l3h,t2iee6ymri,süpzodvıeld/ieçaiinMcalBvdkaitzlei,errtAianndndieeSBannroogG6inio5i,-"

## p. 268

NoTLAR

261

de.. 2002, intemette; yazar Malta'daki kölelerin toplam nüfusun ?o2 ıle o/"S'ten fazlası

4]

arasında değiştiğini, bunun büyük çoğunluğunun da Müslüman]ardan Michel Fontenay, La Möditeffanie..., agy.,I, 2010, s. 371.

oluştuğunu

söyleı

44 Michel Foıtenay, "Le march6 maltais des esclaves. ..", anılan yazı. 45 salvatore Bono, §cbiaui musılfiafii.,., agy. |Anciefi Rögiılıe yllart çerçevesinde yaİlmadanın bütününü, korsaİlüğın her yanını ve Müslüman kölelerin italya'daki durumunu

46

konıı alan önemli bir çalışma; buradaki verileri C. Yi.Joli, Annli ıJi Liuomo, 1842-1846,4 C.,

de bu çalışmadan aktaran: Feınand

aldık) . Rraüel,

La

Möditer-

fufiEe. . ., dgy ., lI, s- 202.

,+7

Guillauma i Livouıne

Calafat ve Cesare (1600_1750)", iı

santrıs, "Les avatals Jocelyne Dakhlia ve

du "Turc". Esclaves et commerçaırrs Bernard Vincent (yöneten), Les Mu-

sulııans dans I'bistoire de l'Elırope, agy., s.471-522; yazarlar '1620 yılına doğıu Tüık

köleleıin sayısınır 2000 ile 3000 arasında değiştiğini, yani kent nüfusunun yaklaşık

dörtte biri kadar oluğanu (s, 480) ama bu oranın ileriki yıllarda düyüğünü söylerler ,{8 Giovanni Ricci, a'Ossessjore rrlca..., agy,5.121-138; yazar kelle vurma ve cesedin

böyle aşağılanması konularını gayet özenli biçimde inceleı

49 Raffaella Sarti, "Bolognesi schiavi dei "Turchi" e schiavi a Bologıra tra Cinque e SeG

tecento: XXXVI,

altelita etnico,feligiosa e riduzione in schiavitiı", in Qııademi stotici no 2, aoiıt 2001, s. 437-471. Sa]vatore Bono, Schiaui bllıs llnani...,

l07lan. agy,,5.

129 sq., Noterlik arşivlerinde İtalya'nın çeşitli bölgelerine kölelerin satıldığı, alınıp gene satıldığına ilişkin birçok örnek bulmuştu.

5o Aurelia Martin-Caesares, "La logiqıre de la domination...", anılan yazı, 5I Bernard Mncent, "La esclavidrıd...", anılan yazı.

5x Alessandro Stella, Hısıtıires d'eslaues..., agy., s. 57. 53 Age.,5.78-79. 54 Bu ikiyüzlü uygulamalar sadece Fransa'ya öz8ü değildiı Nederland da kendi toprak laıünda köleliği hoş görmüyoriafdü aına Hollandalılar korsanlık yapıp Müslümanları

köleleştiriyor sonra da Malta'da saıyorlardı: Gr€ ard Van Kriekeır, Cofsaires et mdrc-

hands. L|es relations eııtle Alıer et les Pr{r,s-Bds, l604_?830, Paris, BorıchĞne, 2002.

55 Fas ile anlaşma imzalamış olmasına rağmen, Fransa Lizbon'da Salalı köleler satın alır; Fas bu köleleriıı kendisine iade edilmesini ister ama başarılı olamaz: Jacques Cai116, s. 48 49, "Ambassades et missions marccaines en France", in Hespiı§ Taffiıldd,1,1950,

s.39-83.

56 Aırdr6 Zysberg, Les Gall:iens. Vies et destihs de 60 000 forçats sw les 4dlbrcs de Fıdı .e, 1680-1748,Pal|s,Su€ il, 1987, s. 50-51.

57 Alessaırdro Srella, Histoires d'esclalles..., açy., s. 70. ispanyol donanması 2.50O kişisi

j8

köle o]mak üzere Be.nard Vinceürt,

8.000 kıirek mahkumu kullanıyordu. "La esclavidud,.. ", anllan yazı. Salvatore

Bono,

colsari

ıel

Mediter-

ranea..., agy., s.99. Andr6 Zys6erg, Les Gallıiens.... agy. ,9 Andr6 Zysbeİg (yay na hazürl^yanl, ]ean Marteilh e. Mömories ıl'un galltieı du Roi- So/eil, Paıis, Nlercııre de Fraırce, 1982, önsöz, s, 2.3. Ayn, zamanda Bkz. aes calhiens...,

a8l.

6o Michel Fontenay, "Des gal6res pour qoui faire: La surprenante p6ıennit6 de la galğre dans la Mdditerran6e des Temps moderıles", iı ]ounıdl of Mediterraüeüln St dies, C. 12, no 2,2003, s.287-305; yazar 1520 yıIına doğru Akdeniz'de 100 kadar kadırga

olduğu, dolavısıyla Hırsitiyanı Müslüınanıyla kadırgalarda çalışan 20.000 ile 25.000 kürek mahkumu bulunduğunu belirtiı 1570 vılında 250 Hıristiyan kadırgası, 300 Os-

i lı 6r

manlı kadırgası, toplaında da 90.000 kişi buluıduğunıı lıelirtiı Salvatore Bono, "D'esclaves marins daııs lı M6diterran6e i l'6poque

moderne",

Carmeır Bernard et Alessandıo Stella (yayına h Azdayal) D'ascldues i solılıts..., agı., s.

## p. 269

262

AVFlJPA,DA I\,lÜsLÜMANLAa (16.-1 8, YÜzYlLLAB)

67-74, bundan sonraki bütün sayıları bu kaynaktan aldım, Aynı konğda Bkz,, Coısoıı fiel Mediteff dneo, dgy.,s. 1'l0. Toulon limanı arşivleri,Ieg. 1 0 1106 bis, Fransa'ntn kadirgalarında bulrınaıı Türklere

dair genel kayıt defteıleri. 63 Andr€ Zysberg (yayııa hazırlayaıl, ] ean Marteilhe. . ., agy, 61 Fernaırd Braudel. La Möditerfaı,4e..., agy.,IL, S,'I92. 65 Andr6 Zysberg (yayına hazr.layan) ]ean Mdrteilhe..., agy- s, 29 5,

66 As.€ , not 118, s. 350.

57

A."rra.a Zv.l.rg, "Un Loıris XIV", s. 79, in

esclavage d'6tat, Sadok Boubaker

le ve

recıutement des rameı:rs sur les galĞres de Andr6 Zysberg (yaylna hazır|ıyan), Coıtıa

intes et libeftEs dğns les sociitös möditelfunaeılıes, Caen-Tunis, 2007, s, 69-82,

63 19

Andr6 Zysberg (ya yna hazır|ayanJ. ] eaı Mdrteilhe ",, agy, s, 169,174, Maximiliano Barri o Gozalo, Esclauos y cdlütiıos..., og}J,, s,152 s4,, italya

için

de

Bkz,

70

Salvatore Bono, Coısari fiel Mediteİrafleo, agy. Saint Etienne kadırgalalı 1599 yılında Livorno'ya

o

kadar

çok

Türk

köle

(yereltalihçi

2.000 Berberi korsandan söz cdeı) getirif ki Toskana Büyük Dükası kölelerin fırarını

önlemek için zindan inşa ediimesini emredeı Zindan (aslında 4 ayrı bina söz konusu)

ve müştemilatı 1602 yılından itibaren kullaıılmava başlaı Kadırga mahkümları gece

vi bazen de günü bu zindanda geçiriyorlardı. Üst üste konulmuş ahşap karvolalardan

başka bir eşya yoktu; mahkimlar ellerine şilre ya da içi saman dotu bir çuval geçerse

bSualvkaatroyroelaBÜornao,koCyoııİpsakrui llnaenaMbeilidrilteerrdria. ıeMo,umdlgayr.,bsü.d1n54g,ecZeiıbdoaynunicnaşayaendıkilııteustiulukriidreuk,

mahkumlarının kadırgalarda tutulduğu göre ilerleme saytlIr: Daha yakın tarihli

(açık hava şaftlarına maruz başka baskı biçinılerini akla

kalınan) zamana getiren ayrınılar

hiç eksik olmazdı.

Saİvatore Bono dışında Bkz. L. Frattarelli-Fischer, "Il bagno dele galere in terra crisria-

na. Schiavi a Livofno fra Cinque e Seicento ", in Nıoui Studi Liucınese, VIII, 2000, s, 69-94. Guillaume Clafat ve Cesare Santus, "Les avatars du "Tufc"""',

7r Salvatore Bono, Colsafi hel Mediteffdneo, agy.,s.170.

7z 73 7İ

Age.,s.341sq. "Per ]e vie delta citta." Andr6 Zysberg (yayrnahazdayafl), ]edıl Marteilhe..., agr., s,29|,292, O, lrlon,, Voyages.... 1690, alııtılayan: MicheL Fontenay "Il mercato malrese schiavi..., ", anılan yazı; Anne Brogini, "I-esclavage quotidien""', anılan yazı,

delgi

75

Aurelia Martin Caesaıes, ve civar bölgelerde birer

"La mal

logique de la doflination",", anılan yazl; yazar Gırnata gibi alınıp satılan kölelere ilişkin hemen hemen 2 §00

belge bulmuştu. Bunlar siyah kölelerdi ama içlerinde Müslümanlar da vardı ve l,ııı ktj-

k|Jre bafueticos denilnıişti. Bartolom6 Bennassarj s. 133, i,7 "resclavage de§ femmes

en EuIoPe e Krallığt;da

l'€Poqoe kölelik

m odefle", Stotia .lelle doıne 5,2009, s,131-146, biitün Glrnata "en azından 18. yiiz,vılın ortasına kadar büyiik ölçide kadınlaıa

ilişkin bir olguydu."

76

Madenlerde çalışanlar konıısunda s. 87. Maximiliano Barrio Gozalo,

Bkz. Alessandro Stella, His,oires d'esclaues, ", agy, Esclaıos y coutiuos, ". ag!,, 5,157-169, Salvatore

Bono. Coısari nel Mediteffdfteo, agy., s.107. Bernard \4ncent, "La esclavidud""" anı-

lan yazı. 77 Bartolom€

Bennassar, "I-esclavage des femmes, "", anıian yazı, Ahmed Bouchareb, Os

Pseıdo ııouriscos. .,, agy.

z8 79

Salvatore Bono, Scbiaui musılmani..., ag1,. s. 305 sq,

Bu harika metin ne mutlu de'[enıechuar, Ptisonnier

ki Fransızcaya des infiıl?les.

Uçeı vsroildldia: tFor6tdto6rnicıaıHditaznesl

(çeıieı\,1sııan Agha l'Eınpire de Habsoutg,

## p. 270

agy., hikaye kahramanı kişinin gittiği yerleri gösteren haritayı da bıı yal.ınün aldık

8o

[Türkçesi için bkz. ruı Tolasa, Akçağ Age.,s.72,

/(erdi Kabmiyle Yayınlarü, 2004.

Temeşr,arlı osman Ağa,Hazırlayan Proi Aşağüdaki sayfa nurnaraları Tüıkçe basküya

Dı Haaittir].

8ı Age.,s.94,

8z Age., s. l10-111.

83 Age.,s.135,

84 Salvatore Bono, Scbiavi nıusulmani,.., dgy., s. 151-152.

V KÖLELİKTEN KURTULMAK (Sayfa 123-148|

Aııtillere göırdeıilen galares de Franc€ d€

Mağripliier konusunda Bkz. 1685 iı1687",i Reurıe de

Pierre Boyer, '.La chiouıme l'Occideııt 1ıılslıLflıaı et ıle

turqrıe des la İldittr-

ralıie, 1969, no 6, s. S3-74.

PidFMkigneioydrarr.üiedslsikitG.soalrlş,ea3ıyn9Mayd|nacahr1lasab6ilma1layş5npak,alyılıul,bbIınn-iidrrudiFn,aMiriuaobnMrcibirseaaikrşso.eL.i'n.lMyyı raoT[ı'ırudıirrssaliakMstoieıokn'.ar,aiad,ukltımriotgdeıörakk1blia;luaeritısıdepgadaTön.nıureynbXvoıViırllseIinlInua"dddeishıriib,okı.;clüıatnersnie.s(2kai1çk5ı6iin4litka.0dılıİlyra1a_a6pİa2aln0nılİ,)ar,|ntgr."eIainI^keIi, Linda Colley, Captiues. Britain, E lpirc anl1 the \Yo d, tb00-18İO,New York, Anchor Books,2003.

Pierıe Boyer, "La clıiourme...",;rnılan yazı. Azat edilen bir kölenin hesabına yazılmak

üzere başka bir kiirek mahkimıınun satın alınıp serbest bırakılması örnekleri için Bkz.

Toulori Limanl Arşivleri, re. 1. 0 1106 bis, Bkz. no 3682,1685 yılı için; aynı zamanda

Bkz. no 949, 3258, vb. Andr6 Zysbeİg, Les Gat'riens, agy. s. 366-367.

Pierre Grandchanrp, /- d Ffühce elı'nmisje au .\ibut du Xvll'' siicle (1601-1610), t.II,

dsy., s. 63J aynı zamandı Bkz. s. 55, 59, 65, 76, kı cilıleı Aynı zımaııcla Bkz.. Jıha ıIeride. avnı du XvI, siıcle (1 5 8I -1600), agy.,S. 43.

90, 91, 108, 116. 117. vb.. Bkz, sonra yızaıdan. La t rnncc r|n luftısr a ta |in

orneğin 1711 y|lında, Kurtarıcl Pederler Cezayir'e 22 Müslüırıan kadrga kürekçisinü

geri getirirler: Paul Mırsson, Histoire des Etablissenıents et ılu conımerce

I'Afrique

barbaresque

j601]

179_].], Bölüm.

XI, Pafis,

Hachette,

19o3.

frallÇüJis

da

s

7 I{aximiliano Barrio Gozalo, Escdluos y carıtiros. .., d9., s. 3l8-.]19.

8 l-Eila Maziane, las Crırsaires. .., agy., s. 286 ıe §, 291, not 150.

9 Maximiliano Barrio Gozal<ı, Escauos y cautiuos, .., agy., s. 146,s.267 sq., S.374,y^zar

1.700 ile 1769 v larİ a.asında , 1.3 20 Hı ristiya n esirin 2.09 8 Müsliiman esirle değiyto-

kuş M.

edildiğini Penna, s.

215,a1z,aı,,

c,\gliar|, l7ts6-7792",

"iRnisAcractbtiouodistsocrhiciaovis. aPaossaxgyi]o,,1d9e2g6li,

ambasciatori s.224-259.

marocchini

ün

Pierre Grandchamp, La Frdnce erı Tunisie, dgy,, ı. V, s.2g1-2g5, fransa konustırrda

Bkz. SIHM, France, D.,lrıastie sdadiekrıe, t.lII, 1634- 1635 yıllarınıla NIüslüman kadır-

ga kürekçilerinin Fransız esirlerle değiş-tokuş edilmesi .

Toulon Limanı Arşivlerinden edinilen ornekler, ag1.: istanbııIlu bir kadırua kürckçisi

23 yıl esir kaldıktan sonra l691 yılında Cezayir elçisine ise 9 yıl kc;le kaldıktan sonra l702 yılında Trablusgarp

tedim edilir. {no .Sll; başka biri elçisine ıeslim edilir (ncı 5223).

## p. 271

264

AVFUPA,DA |\,1ÜSLÜMANLAR (]6.-18, YÜzY LLAB)

1.555 yılında Venedikle, Osmanlı elçisine kadırgada kiirek çeken dört Müslüman ve

bir siyah teslim edilir: Maria Pia Pedani, 1, Noıl e alel G|arı Signore.lnuiati ottomafii a

l3

veneziğ dalla caduta di Costantillopoli Clarance Dana Rouilla rd,"tbe Turk in

alla ?uerra di Candia,Yenise, French History, Thougbt 1nd

1994, s, 89, Literdtwe ('I520,

1660l, Paris, Boivin, 1941, s. 144-145.

İ1 SIHM, 2e s6rie, Dyrds tie fildliefifie, Flance, t. I, 7922, S. 69 3 ,

I5 Maria Pai Pedani,lı Nome del Cran Sigııote..., a8}., s. 56.

I6 1557 yılında iki genç Türk kadının başından da benzer bir olay geçer; anneleri ısrarla

i iadeleİini talep etse de başarılı lendi, "Turcs et turqueries la

olamaz. cour de

Bu örnek Catherine

olay Fr6d6ric de M6dicis",

Hitzel tarafından ince ıı Jocelyn Dakhlia ve

Bernard vincent (yöne ten), Les Musrılrflons dans l'histoire de l'Eıtope, aqy,, S, 33-54, 17 Ahmad Ibn Qasim, (irz bNash al-Difi'ala QalüJllı al,Kifiı,in, çevierıve yayına hazrla yanI P S. Van Koningsveld, Q, al-Smarrai et G. A. Wiegers, Madrid, Conseio superior de Investigaciones Cientificas, 1997. Fr6d6ric Hitzel kraliçenin Tiirkiye ve Yıroanis-

tan'dan işleme yapacak kadınlar getirdiği belirtir: "Türk milletinden üç hanım" onun

için halıları işliyorlarmrş, "Turcs et turqueries. ..", anılan yazı, s. 43.

l8 Nabil Matar, Trıls, Mo()$, and Lfi?Iisbmen in the A4e of Discouery, New York, Co-

luııbia University Prs€ s, 1999. s, 20.

I9 Maximiliano Barrio Goza|o,Esclauos y cautiros- ,., a8y., s. 330. Debra Blumenthal, Eıeffiies afid Famili.ürs. .., aqy.,s,233,235. zI Maximiliano Barrio Goza|o, Esclaros y cautivos. .., agy.,s.326, Lz Andr6 Zysl,ıerg (yayıra ha:Züj/layanJ, ]ealı Maüteilhe, MEmoiıes..., agy., s. 296, Toulon Arşivlerinde tek tük de olsa firar edenler olduğundan söz edilir Daha önce söz ettiğimiz Türkler kayıt defteti: no 44, 1674 yılııdan beri kadırga kürekçisi, 1690 yılında firar eder; no 98, 1659'da kadıfgaya düşer, 14 yılsonra Cezayir'in yağııalanması sırasında

kaçar, vb. z3 Salvatore Bono, Scüüı i ıııusılııaıi.,., agy., s.2S7. z1 Nabil Mjıar, furh,. Moors, ... agy..q. 22. z5 Fransız kadırgalarındaki Türklere ait kayıt defterleri Hıristiyanlığı benimsemenin esa, retteı kurtuluş sağlamadığını göstermektediı ,2,6 Rafaella Sarti. "Bolognesi schiavi...". Anılan yazı ve "Viaggiatrici per forza, Schiave "turche" in ltalia in 6ta moderna", in D. Corsi (yayma hazırlayan), Alıoue, Viaggi di donıe dal 'antichitd aI Nore.erro, Rome, Vie|la,'1999, s.241,296.

L7 G6rard Van Krieken, Corsaires et ffiarcharıds. .., d8),., s. 119. 28 Örnekler için Bkz. Pierre Grandchamp, La Frafice erı Tullisie..., t. lv, S, 99 pdssi 1, z9 TdoausloernbeLsitmkaanldı ıkAlraşriıvlebrilii,neangy.ilkBuyrüazdakküirehkemsaaphlakmumaluaırıukötleemoelld,a-ılkılıarı tarih, öldükleri ya

3o Alessandro Stella, Hisioites d'esclaues. -., agy.,s. 94.

3l Maximiliano Barrio Goz^|o, Esclauos y caLıtivos. .., agy. 32 salvatore Bono, sal1,rri üuslıllıdni,,,, agy., s, 173.

13 34 35

Age.,s.249, R6gis Bertrınd, "Les cimeti6res des "esclaves turcs"><, 2002, internette, Maximiliano Barrio G ozelo, Escldt'os y cautiros. ,., d8}., s. 154-155,

16 37

Aqe,,s.167-159. Osmanlı imparatorluğıı

ile ilgili olarak

Bkz. Beatriz AIoııso Acercı, S,ltafies de Ber-

18

beria,,,, ag., Giorgio Levi ritti..., ag. "Dal'inf)mia

ssd.ı,tee42lll0l0a'e58tY,r2soid40re.a9,.oaRrItigcaetkercnçhıbaeolışsmduiallaS: afRıotiactfei]ıCcahlzuiieoensape"e.rtlCclalopns|tioier$aiainotikrceicl)iegfisootsfriaadteoıgliideeRidoıeılıoılalnl,,oos1nc0,,,

## p. 272

lersione a Rorülı1 fiell'eta modefiıx,1998. Marina Caffiero, Battesimi ebrei, cristidlli e conuertiti ftelld Ro/,l.r dei pğpl, Rome Miella,2004. Scbiaui nıusıılııaıi..., agy.

t'oftati. Stotie cli salvıtore Bono,

;9 eöekCL1domz8uinl€in5liiqmrug;nubiesaeaik.rm}ltm1-e\Sei7eyaoes3drsiirc,gıian.eiçyııninıaö,Gktzdoaean"e"rtrVe,tmtlodel1deinefr5lnıulseğ4ino,rRı2nidiRıcldiaireola;earm.mnikh1larkr5eomlıır9v1usp3aY5ame5atar.lcuhr5r.ianlıtıasydtDüaıkilnlsi.ıaenntdyroCdaiıtnrdaioarYelnkbağylvrauhiaee§ruılfıtkıinidsigruıiiimanoloreynsıernıaieıgııeaehddtereköiimdinnkRceeaoalfonillniğleııatnvvicJnneealeeıinr,nssçtİiaeeo<ngckşreu1lriat1irssllkı,iaı.maa,ğllld,de0laaçar,moggraİşk1ançl"9ko,YR.9kaaado8ahmu,mPnuaasudapc.i.rıalve9İnullır1lakei.ı-l

maü11ak gerekir.

,{o

Domenico cerche per

Rocciolo, "Docurıenti sui catecumeni e neofiti s Roma nel la religiosa di Roma. agı., 1998, s. 391-452. Aynı konuıla

seiceDto'', in RrBkz, '.Larchivio

della pia casa dei cateumeni e neofid diRoına..., 1998. s. 5İ5_582. lArchivio storico <lel

vicariato (bu kurulıç söz koııusu belgelert erışimı sadece kendi tlinde bulundurmaktadır)

16l3 yılından itibareı vaftiz olanların isinıieri, soyisiııleri ve doğuıı yerleriıri belirtür 4l Domenico Rocciolo, '.f)ocuıİenti.,.'., anılan yazı.

4ı eV1ı0ip1Xe,Vn1ul9Is8l 9.R,iö2ui.dletl(ı>ödel<ü.Cınoı,nllesMn.5be1el9argn-6,g7e"0sL.edcbal'pLtcĞamIeı.fd,easnngrıuıesuimdcanRs o]ensccl.avlüe.sülii?

Rome aux XVll" cü Mediücırd]l.e,

.{]

Doınenico Rocciolo, s. 903-9l0) Bu belge

"Documcnfi....', Latince olmakla

anülan yazı, s. 433-437 (A biılikte adıy Hıristiyanın

tti della S?gletelid,83, cevapları i-talyancadıı

Aynü kadın şu kaynakta da karşlmıza çıkar: des nusulmans. .", anülan yazı, 2. Kısım, s.

Wipertus Rudt cle 542 ve talılolar.

Collenberg,

'.Le baptame

44

1796 yem'i

yılındn 1,aşanan Bakire Meryem'iır mucizevi görenleriır Hıristiyanlığın beıimsenınesi ile

biçimde göriilmesi sonuçlanan salgün,

ve Bakire MerFıansız Devri i

ve }-ransızlarır italva'ya girmesine baglı olarak gındaır dalra çok Miisliinlan köleİer etkileniı

canlının Massiııo

Cdaıtntednaerolı,İl..ı.Pıleişı kuınlıadiıreBliguiosnaeL

convertita. De\Ozioni, missioni e catechisnıi nel]e Ronra del senecento'',ııı Ricerche...,

l998, agy., s. 273-310, 1796 vılındaki salgın üstüne özellikle s. 304 s4. Salvatore Bono,

Scbiaui ınusulmani.,,, agy., s.257: 1549 yılındı l.ucques'ta Bakiıe Meryem'in mucizevi

biçiüııde görüldüğüne ve görenlerin Hıristiyanlığı söz konusudlıı

l.ıeniınsediğiııe

daiı başka örnekler de

+5 Wipertus Rudr de CoIlenberg, .'Le lıapt6me des ııusuimaDs. ..'.. anı]an yazı, 2, Bölüm, s. 544. Mabrüka örneği geniş çaplı bir dnı propagandasünA malzeme (ılarakkuIlanıklı.

Coüuersiolle a la leli\ione cattolica ili Brucd trül,cd.... 177 8. 16 1S1a97m925lir))",K,t.hiaInll,ilsl'.aSfa1umll1eir-s,1"JdU4'O.nrBiienküuz.mt.AyA6ngcıtvepystaieztn!aırııcırI^upgmlesnteseylmauypnoV;sniktuiicmş.iiinç,sİ)nc,,|.ckoma-laeermnarbeeicauClmdJrığa(ıcK(aiaonslsliiikk(,lol6sp7eİp0dr-i. rnaddesi| Coptic eficyclopedia,I|, |991, S- 460 461.

.17 samir Khalilsamir, "Un imaın igyptien copiste au Vatjcan...'', anülan yazı ithaf metniıe

de bu metnin çevirisine de yer verir, s. 1l8,119.

48 LFtısoarealr,lon, "sçAGeo,liiasrıbls9Pte8ioır9uei.ait|nlboi"ıırnım(aynaaidysdınneıasei,hdas.dzlı4lrs4la8lyn,anPF)ar,a.insD,celIcItdSbeMnsMda.e4ifn(eaıieıdtrhessaloVar,aiel2on0İta0, l8iPs.taeJrosiss,OdeeMaBlaiasnloga-ugnennaefurCavoıeçuase-r

Femand Braudel (la Miditerıalıöe...,agJ,.,II,s. l83) bu ünlü baskın necleniyle nüfusun Sahel kıyılarından uzaklara çekildiğini söyler.

\-o

Giorgio l-evi del|a Vida, Ricırche ti..., ag,,S,200-201.

sulla forıııaziol1e

del pii antico fondo

dei nıaü()scrit-

## p. 273

266

AVFUPA,DA MÜsLÜ[rANLAR (1 6.-l 8. YÜzYlLLAB)

51 NyLGo'aeArntf,ağı2,lvi0iqee0u,7eZD.eramAoımzo,nnin1ir9DMo9ai1rva,iasdF|,eoraıLılnI'6,EçooLnlirlsoo]pPııAeo:Jl'urAifitclol'aotritincnua.ni(neıU,asyıPıılnaeuaroiJhsye,aaJazgCııerulLaLtaılaotetığ}ı t,srI,e'A1Lı9filr,o8eic6ıuıa,xiloı'mAuifmoııincleıadJlbeifRsai,,enPniPnaaaerirississZ,a,lhIıScPirea-i,,,

-5z

MM,4<arthala, 2009. evo.y"ü-ıgeasiydu'.A,,friMquıseır,faYicutnsapnaisttalen,coSmlamv düflikdealnetri

dı ve

Ro1",, Paris. 1637, Yazar; Tüıkiye, Mağrip'i ziyaret ettiğiıi söylı€ ama

Fas'ı üstünkörü betimlemekle yetiı,ir. Buna karşılık, dahil olduğu heyeri ayrüntıL biçim-

de anlatıı Bu kişiyle ilgili olafak Bkz. slHM lrunce. Dynastie saddienne, t, IIt, 1912, 5,

53

304, not Rafaella ll gbetto

I ve s. 331. Sarti, "Bolognesi ebraico ıli ioıino

schiavi..," anılan yazı. nel Sette.ento,Torj\o,

l,uciano Alleeİ^,ldeültitd ift bilico, S|lvio Zamolani,1996, Pietro Ioly

Zirattirıi, l nıtıııi degli altti. conue$io,1i a veıezia e ıel Friali Veıeto in eti| filoderl1o,

Florence, Editjons Leo s. olschki, 2008.

54 Pietro loly Zorartini, 1 momi degli altri.... agr,., s. 102-103 ve 129,

5j65

Luciano Allegra, /derritd in bibli.o.,., ag\,., s. 64 \,e 66. Salvatore Bono, Sc,/ızau i fiusuhfia,li..., dg!., s.268 272. "Conversioıri di musulmani

al

i, cristianesimo", Bartolom6 Bennassar

i k ütiens et ııasulmans

Refiaissafice,

ve Robert Sauzet (yayına hazırlavanlar), Cüactes dı 37' .alIoEQ iLtetlldtional du CESR

/1994l, Paris, H. Champion,1998, s.435-436. Taıihçi Salvatore Boıro bütüıı itall,a'daki

keıt arşivlerini taradı, korsanlığm ve bu etkinlikteıı kaynaklanan ktileliğin izleriİi sürdü,

Kullandığımız verileri onuı gılışmasından alıvoruz; kendisine minneftarız, Daha kap

samll t,ıilgi edinmek okuıları kaynakça böliimünde yer alan çalışmasna gönderiyoruz,

İspanya'da. Gırnata ue Valencia başta olüıak üzere, sadece colegiııs de moıiscos, yanı

Hıristiyanlığı veni benimseınişlerin çocukları için okullar vırdı,

Maria Pai Pedani in Bernard Hevbeıger et dL, L'ISLIIII uisto da Occi,lente",, agy,, s,

176-177. Veııedikteki Casa dei carecumeni'den geçenief ve Hıristiyaırlığı beninrsedik-

ten sonra zanaatla uğraşmaya başlavan öteki "Türkler" koırusunda Bkz, Pietıo IolI

zor^İrjni. ] fiolni degli altri..., aqy., s, 227,232.

58 59

Anne Brogini, Maximiliano

Mrlre, Barri o

ftontiarc de Id cblıtiefiti, agJ,.,476-477, Gozal(), Esclauos y cdutiuos. .., ü18l., 5. 208

ve

210,

Vaftiz

ıörenj

senaıyosunun bi]tiin öteki l,ıetiınlemelere uyguır olduğunu gözden kaçırmamak gerekir,

s.209.

60

Jos€ oıı

Albeıto Rodriguez da Silva Tavim, "Educating the the College of the Catehumens of Lisbon (XVI-XVII

In{idels withiır: Sonıe centuIies)", itr Aııali

Remarks della scu,

onizll]aoednfeeiafnntefti"öa,rleeinnsauMdpaaerbriiıeo-rkLeouncduiiesPuınCsdaoa,pestB6erkiezv.e5B,Rea2ru0nla0r9Cd,apV1lilan2n,cesı(r.yt4,a4y5"ınLal4s7lha2am,z1ır7lea,nvayEnüslzpyaaırglJdn,aeIdİiesp,l'ıa6tnip^yoaq'Pduaae,

riphlriqües.,., agy.,s. 41,52,

6I ez

Jçİotaaslı6lşymaA'antdbınaertbyreiorrçoaRlkoadnkreibgıelutliegnezddeesnaizSsleölinzveaendTetraö:vreiBınnro,cak"deEard,b,rıııcOııantAioblcneagtiııantrlheenılomlneCfsiedi oe,ilsça,ıııı"|R"a,fkl zsy., A4Sz7ıc,0h-sia4,2u7i11,,n2ı2şuu-,

sl,ıLfiani..., agy,, s. 283-285. Aynı tören alaylarl düzenlenir, yüksek mertebeden din

adamtarı ve önemli ya'da izlenen tören

aşdaahbslivkeotlneurskuanüdlaür.BM[a, riBD,arnClrda!IV|einroc,eıBırd, tt"eMsihulsi uflmotaznds'i",e,t

a$,, I§pJn coner§ion§,

..", anılan yazı, s. 20l. 63 Salvatore Bono, Sc l1idıli üusuhıani..., agy., s.267,275, Ayıl, yazar şu ltaynakta başka sayılar verif: Bartolom6 Bennassar ve Robert salüzet (yayına hazürlayaı|atl Chr'tieıs et

musulıııaıs d la Reıaissafice..., agy.,5.437.

## p. 274

NoTLAB

267

64 Maurice Aynıard, "Chiourmes et galĞres dans ]a M6diterranae du XVI" siĞcle'', in Ml,

Ianges en l'honneur de Ferıand Braııılel. Histoire öconoftique du nıoıde, Tooloıse,

Privat, 1973, C. I, s. 49_64.

65 Salvatore Bono, Srbiaui ııusılnıaııi.... agy., s.276-277.

66 Le Mercure Fra çors 12 Nisaıı 1632 tarihinde Paris'te bir Faslının vaftiz oJdıığunu bil

dir|r. \SIHM,Ffufi.e, Dynastie saddienlle, t.III, 19l2, s, 44.) Gillian lfe iss, Cdptiues d,ld

Corsdirs. Fraııce anıl Slauen, iıı tbe Early Modem Mediterraneaıı, Stanford, Sranford

University Press,2011, s.49, 1641 yılında Pariste Cezayirli bir Türk, 1642 yılında üç

Türk daha. 1644 vılıııda Ordlez'de (Gascogne) başka iki Türk daha vaftiz edilir, başka

tıir Türk 1655 La Rochelle'de Protestanlığı beninrser; 1656 yılında l.ıiı Tunrıslu ile iki

Salalı Renııes'de va{tiz edilir, vb... Şunlara da lıakıIınalıdıı: not 11_5 119, s. 250-260.

lİinag, ih"MeıeusyualmdaaırFsrııersı a!'rtaonpcıeakelat reınnınGraçnedşietl-iBvreetılaegrinnedein

drnekler l'öpoqlüe

içiır Bkz ıııoderne:

}ocelyne Dakh exemplaires et

invisibles", in Jocelyıe Dakhlia ve Bernard Viırcent (yönetcn), tıs Musulmaıs dans

l'histoile de l'Eıırcpe, agJı., s. 232_413.

67

Salvatore Rono, Schidl,i nasullıldlli..., crisrianesimo", iı Bartolomd ve Robeft

agy., s, 280 ve .'Conversioni sauzet (yayüna hazırlayanlar),

di musu|mani a] Chfttiens et mü-

sulııans il la Reııaissaııce.... agı,., s. 444.

6t] Bartolom6 Bennassaı, 'Conversion, esclavage et commelce des fenrmes dans les pd

ııiıısuies ib6rique, italienne ou balkaniqııe aux XVl. et XVll. siöcles'., jn Dineısionı e

1ıroblenıi della ricercd stoi.a, 2, |996.

-o69 Age.

^o

Buıra bcnzere l,ıir yen i-Hıristiyanlık ola yı da l 71 1 yılında Carragena'da yaşanür: Söz ko-

nusu kadın hastayken kendisi oıraylamadan dininnı değiştirildiğini ileri süreı Engüzis

von §öylediklerinigeri alııası için baskı y.ıp.ıı Orckı Müsluman kadınlarır lı.ıskısııdan

ötürü veniden Müslüırran olduğunu siiyler (Sadece) kefaıetle cezalaııdırıhı Maxiınilia-

-ı no Bırrrio Gozalo, rsc/auos ! cauti.as. .., dgy., s. 224. Bu kadın köle de olmayabiliı Raffaele Sarti, "Viaggiatfici per forza...", anılan yazı, "Bolognesi schiavi...'' anılaı yazı. Giovanlli Ricci, L'ossessione t rc.l..., dgy., s. 118-1]9. Pietro Ioly Zorattini, 1ıozı

-: ılegli altri..., ag,., s.219. Maximiliaıo Barıio Coza|o, Esclaucıs y caııtiL,os. .., dgy. s.225.

VIHERTÜRDENTÜRK \Sayfa l49-182J

Bernard Vincent, "Lislam en Espagne i l'6poque moderne". iı Marie-l.ucic Copete ve

ıı Raul Caplan (vayna h ızrlavaıılar), I ıleıtitös pöıiphlıiqııes, dgy.,5. 41 52. Daha fazla ayrıntü için Bkz. Aynı yazar, "Musulnrans et converion e. Espagne au XVl" siöcle'',

Mercedes Garcia,Arenal (yayına hazırlayan), Coüı,e$iol1s islalniques, dg),., s. 193 203.

Stjz konusu iııgi!iz Moıicos del reino

sdeel,yCaıhenRaodbaerr(ETısoawynoseınled'hdiisrt,otaialınstıo:cisa.l)2.60ag, ı,J.u, liso,

Caro Baroja, Los 260 261. Bernaıd

Vincent "Le tribrınal de Grenade", art. cit., s. 217.

Giz|i-Müslümanlar ile Eski-Hıristi},anlar da bi;ylece barışnıış olacaklardı: l618 yılııda

engizisyon tarafıııdan takibata uğrayan AIonso de Luna'n!n, naft-ü diğer Muhammed

b. Abi l Asilıin havali buydu işte. Aloırso de Luna toplumsal konumları sayesind€ ihraç

edilmekten kurtu]an, daha sonra da İspanyol toptumuyla kaynaşarak mirasını koru

## p. 275

268

AVFUPA,DA l\,1ÜSLÜMANLAR {1 6,.1 8. YÜzYlLLAR)

m"daöynamuemiulxtshuiyzacatı"nçaı btaalahyli}anetMtiğoiriYsakhoudoliigsaoryşuisninddaenndgie.lenBiuernleokbtiardkaarNşaılarhşaırnmal0aycahptmelalnk

ve bıı karşılaşırmayı daha derinleştirııek yerinde olacakrıf.

Trevoı riırden

J. Dadsoıı, aos Mo,,rj.os sadece burada ele alınan

de Villarrabia de los Oios..., soruırlarla ilgili olanlafl seçip

,ıgy. Bu aldığım

çalışma, içlehacinıli belge

ekleriyIe birlikte 328 sayfadan oluşuı Yerelarşivlere davaıran başka çalışınalar da avnı

i y"ııde so,ıııçlara ulalıı Hepsne htırıdı degınen,eviz, Rohert sazuet. "Les relation§ entre chr6tiens et musulnans travers quelques 6crirs

i autobiographiques du midi de la !'ıance", s. 269, iız Bartolom€ Benürassar ve Roben Sauzet {yayına hazırlayanlat|, Cbritiens et musılınans la Renaissance",, agy,,799E,

s.265-274,

Louis Cardaillac, Motisqıües et chritie s, ,8y,, s. 141-145. 1677 yılıırda, ibadethane

ilıadethıne dolaşıp stdaka dilenen nrrıhtaç \,Ioriskolar olcluğundan söz ediliı

Annie Beıhier, "Norıveaux documeıts sur les crypto-musulnıans en !'rance au XV]iI'

siğcle: le cas d'un marclrand bordelais", iıı Abdeljelil Teııimi (yayına hazırlayaır),

tiers, uie rcligie se et probllnıxitlıts d'histoire morisqıe,Zaglıouaq 1990, s, 24-3^j,,li-

Marırive Aymard, s. _59, in "Chiourmes et galöres dans la le", iıı Mllaııges eıı l'hofi euf.le Feılılnd Bfaudel..., dgy,,

M6diterran6e du XVI" siöcs.49-64ı 1568 yllında,2l0

kadırga kürekçisindeı,ı, {l tanesi Morisko, ama pek çoğu da Kuzey Afrika ve Osmanlı

iııparatoıluğıı ktlkeıliydi; 1575 yılında ise,455 kadırga kürekçisinden l1 raıesi,\4^

risko'yclu. Marsilya'daki kadırgalar koırusuııda Bkz. Pierre Grandcha p, Ld Frafice e

Tıııisie au XYLI" siicle..., dgf,, t. III, s. 1.]9.

t.lv 9

Pierre Gr;ındchamp, la Fraıce eı'[unisie,.., agı., s. 237 v€ s, 370.

sIHM, Pıys-l]as, 1eİ s6.re,D!fidstie saadiel1l1e,

t 913, s. 283. ]aques Cailla, "Am-

lıassades et nrissioııs nrarocaines en France", 5. 59, 1ı Hespöfis'taıııda, |, 1960, s,

ıı 39_83. G. A. Wiegers,

s.406,

in

"Nueva

Luz

sohre

Alonso

de

Luna,

a/ı7s

Muhamned

b, Abi

lAsi, y su proceso inquisitoriil 1l6l8)", i// Manrıel Baırios Aquilera ve Mercede§ Car,

ız cia-Arenal (yayına hazırlayanlar), Los Ploıırı s del Sacroııcınte.... aglı., s, ,tr03-418, Abdelielil Temiııi, Le Gol]uerfielneılt ottalıdn et le problbme nofisq e, zABl\olan,

ı3 l989, ijzellikle de s. 33-37, Sultan]n Venedik Dojrına yazdığı ınektup, Temmuz 16'l4, Pierre Grandchamp , La Ffunce efi Tıılıisie.... ag1, cilt IV, s. 134.

r4 Noterlik ve adli kayttlarün 6zenle inceleırmesi son nda gözümüzden kaçaır başka olay-

r5

ların da Renato

ortaya Ghezzi,

çlıikıaocaffğioı

kesindiı e il mc)ndo

islarfiico

ıel

XVII

secolo.

Nauiglio

e colnmefi,o

di

ifiport,lziofie,RaI., Cacucci, editore, 2007. Jean-Pierre Filippini, 1l Potto di Liuomo e ta Toscana (1676-1814), Napoii, Edizioıli scientifiche italiane, 3 C., 1998. Paul Mas-

Son, Histoi7e des itablissemeüts et ıJu corlltlerce ffdnÇais ddns l'Afrique batbaresqııe

rO

( 1.' 60-17 9 3), P

Hachette, 1903.

Alphonse Rouss^eraisu, , Aınales tulıisiefines

oı

aperçu

histoique

sıı,

Ia rlgeıce

de Tıııis,

Alger, Bastide, 1864. Bu çaiışma, Tunus'un Hıristiyan iilkelerle imzaladlğı bütün anlaş-

nraların metnini verir, s. 401-568.

l7 Maria Pai Pedani, Vehezia porta d'Oriente, Bologne, Il Mulino, 2010, s. 211,

İ8 19

Nabil Matar, Tııks, Moots. .., ııgy. Commaıd Lev€ ve Paul Fournel. Les 'haitös dı Ma/o.. Recueil gEnEral des conueıti,

ons, etc,. Parıs, '},904.

Pierre Grandchanıp, La Fıance en Tufiisie a la fin du XV]' si?cle, agy. La Fralxce e

Tünisie aü xvll' siicle, a$,., vol. II-IV.

Sadok Boubaker, la R les potts de l'Eıürcpe

ögence de Tuıis aıı XVII' siicle: ses rekti<ıns commeciales auec ,nailiterrdfiıenne, Ma$eille et Liuounle, Zaghotıan, '1,987: Bıı

## p. 276

269

çalışma söz konusu ticaretin 17. yüzyül sonuna kadar devam ettiğini gösterir 17. yüzyı-

lın ilk yarısnda Doğu Akdeniz ve Hıristiyan Avrupa ile iş yapan, 1622 yılının yaIlsıı1l

Toskana'da geçiren ve Pisa fiahkemesi taıafından adil muamele gören Safakesli bir

ız tüccar için Bkz. Guillaume et commerçant musulmans

Calafat ve Cesare Santrrs, i Livourıe (1600-1750)'',

l!Les avatars anılan yazı.

du '.Turc''.

Esclaves

Pierre Grandchamp, Ld France efi Tlınisie..,, dg!., c. v, passim. Jean Pignon, ''Aperçu

sur les relations entre Malte et la c6te orientale de la Tunisie au d6but du XVII" siöcle''.

colloque dc sousse, 1963. Anne Brogini, Malıe, frontiğre de la chrltieıtö..., agy., s. 384: c 17. yüzyılm iik yaıüsı için Tıablusgarp için, 15. yüzyül sonu ve 17. yiizyıl baş

İstaııbul için verilen örnekler Bu konuyla ilgili olarak Bkz. s, 394-395| Malta;da öz-

gürliiğüne kavuştuktan sonra 1J96 ile 1614 yılian arasında Malta, Doğu Akdeniz ve

Mağrip arasında sayısız seyahat yapan, köle alıp sataır, mal ticareti yapan bir kölenin

hik6yesi.

,,3 Lucette Valensi, "Les relations commerciales entre la r€gence de Tuni§ et Malte au

XVIII' siĞcle", a9,., s. 71-83.

24 Gabor Agostos, "Muslim Chıistian Acculturation: Ottomans and Hungarians from rhe

Fifteenth to the Seventeenth centuries", i,' Baİtolome Bennassar V€ Robert sauzet (ya-

ı5 yına hazırlayarıIarJ, agy., 293-304 . Cenral l(afadar, "A Death in Veıice (1575): Anatolian Musiin Merchants Trading in

the serenissima", ir7Jorımal cıf'turkish Studies 10, 1986, s. 191-213. Timur Kuran, Tie

Long Diuergence. HolL, lslamic Laıa beld bdck tbe Middle East. Princeton, Princeton

University Press, 2011, s. 258. z6 Ennio Concina, FOndaci. Alchitettura, aüe e üllercatufu trd Leuante, vellezia e Alefiag-

Ec/7ona,nnüVioie,nCicsooenl,1cfMirnoaanr,tsi islei.os1,c3d7tm99Ü173i,;9,VEeGnnniiusieoli,aCnFooonrLucuimnca,c2h(0ey0tat6ya,ı,na.vNehoöatzzeıerllaliinyktaloenr)n.,'oNVuaeoıvuıeanziaemleeenrIccsaottaudtrlibaTu'',Iu.rIpcnha- ri

moİti a Venezia", lız Francesca Lucchetta (yayına hazırlayan), vefiezia i in Leuaıte.

MPeudsaunlmi, aVneifteaziVdenpoezrtiaa,Edk':OriQenlıtaed,erangi üd.i,Bstil:üldimi a,8ra, bsi.,f2lo11l,52,4119,97..,Msu.s1u3l3m_a1n4i6.a

Maıia Pia Venezia''.

z7 z8

Gu6raud Poumaröde, Pour en fiıir.., ag., s. 342 368. Timar Ktıran, The Long Diuetgence..., agy., s. 258, Maria PaiPedaı,i, venezia port(ı d'oriehte, ., s.21,9-221.

z9 Age,,s.277.

3o Robert Dankoff ve Sooyong Kim (çeviri ve notlar),,4ı Ottoman Trauellet Selections I fıom tbe "Book ofTrauek" of Euliya Celebi,Londra, Eland, 2010, s. 163-166. J Piyasa hareketlerinin serbest değil de, devlete bağh olduğu bir ticaret söz konrrsudıır: Aracılar deviet hizmetindedirler ve devletin ihtiyaçları için çalışırla., böylece ticafetün kuraJları da aşılmış olur Örneğin, büyükelçinin maiyedndekiler hükiimdar için alışverış yapaflar ve 8iimfük vergisi ödemezleı Karl Polanyi, Conrad Arensberg ve Harry 'lü(/.. 3ı Pearıon, Trade ahd Market ik tbe Early Er?lpires, Fıee Press, 1957. Maria Pia Pedani, vefiezia porta d'oriekte, agy., s.121-122.

33 Age., s. 123. Dük Erafından kabul edilirleı ve düke pahalı hediyeler verirleı Verone, se'nin oğlu İessam Gabriele Caliari bu kabul törenini resmedeı ..Bu tür tablolar se_ renissina'nrn uluslararasl siyasette ne kadar öıremli bir yere sahip olduğunu somut biçimde göstermeye yaramıştı."

34 Age., s.237,1523 yılıııda üçgemiyle Venedik'e gelen bir aracıdan, 1525 yılında da yük alıp geİi dönen iki brigantino ile gelen başka bir aracldan söz edeı Elçi Yıınus, 1533 yılında pahalı kumaşlar getiıiı 35 G6raıd Vaı Krieken, corsaires et marchdnd& .., agy.,s.120.

## p. 277

27o

AVFUPA DA MasLÜMANLAR (]6,18. YÜZYlLLAF)

36

Pau| Masson. yılııda; l788

Hısıoiıe yıIında

d es ötablisseffieıts sultan iki ıebasııı

et (lıı com,fief.e fra,lçais, ", agy,, s, 626:1,781 Miislüman köleler saon alnrak üzere Marsil

ya'ya gdnderir.

17

İnlj.".a gt."ai, r" l'n radis ıles nıfidiles. IJn anıbassaileıır ottomaı,ı eıı Frunce sous Lı ıJgeıce, Gilles Veinstein (giriş, notlıı ve belge) Pıris, Masp6ro, 1981, s, 69,

]8

S/"HM Pays-Bas, t. I, s.5'l1]; C, II, vol III; C. IV, T, v, s, 93: 1645 yılında Fas elçisi 2O tcEoespİq.lt.ui,ri,ebradir-oaçmİpasai'ztsaaa.nlt,ıknNlaca.dlmebrailraknsoüdız'raerırceadfgeveaklirr,msgaatezımn. ita6blBme6daekyliıliıçinıuidnğad,gaöKynadyidaerHdilaaiısgs\aüSıhrIeHrbMç,il,Me uFilhfeianömcdeme,n2eed?

- K"r. 3" 9

saie, Dyıastie filalienfie, l. I|. |924J.

AogĞrr.a, k".tİo5p4.ba.onı,

l682'de, rüfek ve 2

Nederland büyük top

Fıs'la bir anlaşma yapır: verirler Evlül 1686'da da

s,452, Fas'ır hedil,e gene ıynı miktarda

hedil.e gönderirleı Sult:rn'ın Nederland'daki elçisi tüfck saın almıkla viikümlüdnr,

4ı4o

G6rard Van Krieken, Corsaircs et ıdrchaıds, ", ag1,. s, l19,120, Son dört yer için Bkz. Timur Kuran, Tre L ong Diuergence",, dgy,,

s,259,

İ. Simon^ Cerutti Torino'ya yerleşmiş, Katolik olmtış, yurttaşlık lrakkı edinmiş, Savoie

prensiylc yakırlaşmş bir "Anadolu Türk'ünden" söz eder; bu kişi, son nefesi verirken

çevresinde d'Anarolie

din konulu tablolar varmış. "Parcours karstirlues, Gerolamo Mona, Turc i Turin au XVlll" siöcle",lzJocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent (idaresin-

de), Les Müsulfiaıs dans l'histoire de l'Eıül.)pe. dgy,,s,795,22B, 4j Domerico Rocciolo, "Docl]ıneılti sui carecun,ıeıri ," neofiti a Roma nel Scicento e ser-

tecento", anllan yazı. "44 J\Fearaar.ınıl-IcPeipsecorratetoTFrtiliivlipcLlpiluainotoir,n. oMTüüe selaliFimTdıüa,snliclliaaaınürinty(1bo6ö7fy6lSe-h1ş,8aa1lşl4gır)et,ırcsaı,s'Ibrh,i,çeimCS,d2eep, bosar,t2r,d5rid6ca-2Do5il9ma,sa?mvoeradss,ı,n4Lı1i8!v(-ı),4ırr1lgı9or,t, a/üJ Cross-ClıItııfil Ttade in tbe Early MozJerı Period, Neıv Haven ve Londra, Yale University Press, 2009, s. 82. Guillauııe Calafat ve Cesare Sııtus, "Les avarars du "Turc"", anılan yazı s.501, 1740,ı,ılında Mağribi kraIlıklar iIe Osnıanlı inıpara«ır luğ, a."sııda a,rİaş-"lar inızalannrısrndan soıra limandaı başka Müslümanların da

a5

g-Ceuç.ttjğİ.i,ninb"e.ltir.t.itrl,eraistoire ıJu coıımerce stııda, Paris, Plon, 1954, s.500.

de

^|drseille,ı,lY,1660

ile 17119 yılları ara-

',16

LouisBergasse, Hist()ire "ııg"p.,,.ic..e5ÖH.3e-rSbOe+tt,e.poLuIırıe

ilu co rmerce de Marseille, agy,,s,64,69 ve Gaston Rambeİt,

les Arm6niens; s. 504 pour les anıbassade persane sous Lollis

Turcs; s, ,537 Xlv d'dplis

poıır les Juifs, das docıments

iılrJils, Paris, Pcrrin, 1907, s.263 er 27 3, Perslerin, Yahudi ve Efmenilerin Fransa ile

d ticaretlerini eırgelJemek adına Nlarsilyalılırın gösterdiği canhıraş gavret ele alınür,

47

Paüıl Masson, Histoie iles ltablisseııe,lts et Bertrand, "Les cimeti6res des esclaves türcs",

ın|!caonnlyflaezrrceL"uc"e,tgtey,v,a,sle, n5ii8, 4L-e58M5c,üRgb6rgeibs

aunt la prise d'Alger, agy., s. 71.

48

Pöre Pierre Dan, H istoire de Barberie et d e ses ,o,,sd'rs€ , Paris, |637 , s, 4 56,459, E,v,gİh,öePnraeirkiPsil,alnF].ltkeAetl,ckaCönol,erlr1ee8rsi8np9io,nnsd.kaa7ırc-ş9eü.l,k1dl6üeJs6odlveayırlsaınkdda'sAclFgrbreaernsdtsaubevıcrealkdFıalcmsoaaurslaınsürılne döFanraginnöctreaü,lyao1nr5ad7nu9;"1aMn8I3aa3rş,smila-',

ya'da Salalı bir korsanın farkına varan halk isvan eder ve yola çıkmasınt engeller:

SIHM, Praııce, Dyfiastie saadie ne,c.lII,s.523 529, ,{g Maximiliano Barrio Gozalo, F,scakuos y.a,,1,os ",,,7g],,, s, 154-155,

## p. 278

50

Eloy Martin Corra|es, Comercio XVI-XVIlI: el conımercio con los

de Cataluııa enemigos de

con el Mediteraıa la fe, Barcelone, d_

B_dg:&rı.--!.Dt_*ı:.ı

5ı

520 sq. Venture

de Paradis,

Crarnmaile

et dictioflnaiıe

abügls

de la laıgue

Hiıı-

}r;

egpı de uoyages et de mlmoircs publii pdı la Sociltl de Clogrdphie,C.7, t. K.EID.1116_ 1844. Ventufe daha sonra Cezayir'de diplomatik biı görev üstlenecek ve teobii

alan iki Kabilli yanında BeIber sözcük dağaIcı& ve dilbilgisi çallşmasma devam ed.cektir Bakınlz: Lucette Valensi, "Venture de Paradis" maddesi, s. 952-953, i,' Françors

Pouillon (yayına hazır|ayarr' Dictıol1hairc des oriefttdlistes de ldfi8üe ftaıçaise, agy. 5z Venture de Paradis, Gramıııaiıe..., agy., s.II. 53 Nabil Matar, Tırts, Moors. ,., agr.,s.22. 54 Edward Mıir, Ciuic Ritual in Renaissance venice, Prilcetofl, Princeton Universiry

Press, 1981, s. 170,171.

5 5 Ishmael Bashaw, TDz T urkkh Refugee: Bein7 the Narıatiue of the Life, Sıfferings, Deliurances, and Conueısicııs, of Ishmael Bashaq a Moharüımetan Merchaıt ftom cofistantir|ople, who wğstaken Prisoner by tbe Spaııiarıls, and madea uonderful Es-

cape to England..., Londra,'1797.

56 Nabil Matar, TııAs, Moors, .,, agy,, s.22. 57 Ase., s. 30. 1625 yılında Privy Council'e sunırlan bir raporda Exeter'de 2 ya da 3, Plymouth'ta 30, Bristol'da 3 ya da 4 , vb. Türk ya da Mağribi'nin bulunduğundan söz edilir. Ertesi yıl 41 Türk denizde esir alınır; Cezayir elçisi beraberinde götürmek

istediğini bildidp serbest bırak malannı istes e de b^şafilı olarnaz, s.24-27.

58

Abu and

Talib ibn Muhammed Khan,'travels of Miaa Abı E rope during tbe Years 1799, 1800, 1801, 1802

Taleb Khaı iı Asia, Africa, aııd 7803, çeviren Charles

Steward, Londra, Boxbourne, 3 C.,2.Basım, 1814. Sayısallaştırılmış biçiminin sayfa

numaraları faıkiı olsa da ben bu basımdaki sayfa numaralarrna bağL kalacağım; [,ıu

çalışmanın okunmasını tavsiye ederiz.

59

Bu alanda gene Bengal'den geten biri i'ırcüliik etmiş: l'tizam al-DiıMirza, Shigutf ıameh l uelaöt: oı, Excellent lfitelligence coficerninq E roqe: Beifig tbe Tfuıels of Miaa

ltezğ Modeen in Gİeat Britain afid Fralr.e, t-arsçadan çevireır: E. Alexander, Londra, 1827. 1765 yı|ında Avrupa'da geçiriien 2 yıl 9 aylık bi. zamanı anlatan bu yapüt bence

Mirza Abo Taleb Khanln hikayesi kadar ilginç değil. 6o Abu Talib ibn Muhanrmed Khan, Traııels of Mita Abu Taleb Khan.,,, agy., C. |, s.

156-1J7. Muhammed Khan Seine kıyısındakiler ve de kadınlara mahsus olanlar başta

& olmak üzere Paris'te çok sayıda bulunan hamamlardan pek hoşlanmıştıf, C. 2, s, 226. Age., c.I, S.142-144.

iı 6,, ,489., "Validatioı1 of tlre Liberties of the Asiatic §romen", c. 3, s. 258-283. 63 Rozina Visram, Ayahs, Lascars and Princes . Indians Britaifi, 1700-1947, Loıd-

ra, Pluto, 1984;aynı yazarıı: Asians in Bıitain: 400 Years of History, Londra, Pluto,

2002. Michael H. Fishe\ Counteıflows to Colonialisnı..., agy.

iı 64 Michael H. Fisher, Counterflows ta Colonialism,-., agy.,s.54 sq., ama özellikle de; gene aynı yazar, The First Indian Authoı in English. Dean Mahoıned (1759-1851)

India, Ireland, and Englazd, De|hi, Oxford University Press, 1996. Kitabının tam adı

şııdot The Truuels of Dean Mahomet; adının bu şekilde yazılışını ben de benimseyece-

ğim. Sake, kişinin kendine atfeniği "şeyh" sözcüğünün yazılışıdır. 65 Bu kavraml aldlğtm kaynak: Michel H. Fisher, Coıntetflows to Colonialism...,

ag.

66 Mörlrolres dü chelalier d'Atuieııx,1735,4. Bölüm, s. 154-171.

## p. 279

AVRtlPA,oA MÜsLÜMANLAB (16,-18. YÜzYlLLAF)

67 Mehmed efendi, Le Paıadis des infidöles. .., agy,, s.213. 68 Bafon de Bfeteuil, M6moires, yayına hazırlayan: Evelyne Lever, Paris, Editions François Bouıin, 1992, s. 143. 1614 yllındd, Pariste oturan bir Acem, Fransz tabi}etine geçmek istediğini bildiiı Jules Mathorez, Les Etrangers efi Frdnce sous l'Ancien Rögi, ın e. Paris, H. Champiofl, 1919, S. 349.1705 yılında Livorno'da Mustafa adlr bırinin Hıristiyanlığı benimsediği ve kahvehane işlettiği bildirilir: Salvatore Bono, Un'a/ııo Mediterraneo. I]fia storia coffilrrlne t'fi scontri e inte8raziorli,Roma, Salerno editrice, 2008, 69 Giovanni Ricci, ı'o ssessioke tırcd..., agy., S,114-116.1732 y|ht|da önemli bir şahsi, yetin 18 kişilik maiyetiyle birlikte Hıristiyanllğı benirnsediği bildirilir, s, 117,

VII MÜSLÜMAN HÜKÜMDARLARIN ELÇiLERi (Sayfa 1,83-225)

Kaynaklar: SIHM Fas büyüketçileri konusunda en istikrarlı bilgileri sağlamaktadıı Ak

deniz'deki öteki Müslüman ülkelerin hiçbirisi için böyle bilgi sağlanmamıştıı.

Çağdaşların tanıklıklaıı: Noticia da enıbaixaila, que Cfao Sültao ınaıda cı S, Magestdde Prussiana sendcı embaixadot Acbınet Effendi,Lisbonne, 1763, Victor von Klarwill (yayl ıahazırlayaı),'tbe Fuggeı Nefus,Letters, agy. Mlmoies du che'dlier d'Aruieux, enuoyi extlaordifidire du Roy a ld Parte . . ., c.ly, 1135 . Baron de Breteuil, Mlızoire§ a8y, MKsiomüns,ilıiKı]gmistavaebnldhN,idiQksü,ımaadl-l,aSDralimanraınr'arilaevlçQeileaGrui.mtAa.raaılWfıKnieadgta'einrrisn,k, aMçleeamvdirere\nadl,ıv1nem99yışa7y,aünnblaiarthıalaanızl,aırtlAaıdhyaamnna:çdoPklbSnH, ıVQraiasn-, tiyanlar aleyhine kaleme alınmış bir incelemedir; kaleme a!dığı anlatı ise günümüze ulaşmamıştır. Abderrahim Benhıdda {yayına h azf|ayan), A Mofoccoı Ambassadot at the E d of tbe Seueıteenth Cefitııry. Riblat al,wazit fi tt'tikak al,Assi,,Iokyo, Reseatch lnstitue for Languages and Cultures of Asia and Africa,2005. Mehmed efefldi,Le Para, dis des infidbles, agy. Delıx ()tto lans e Paris soüs le Dife.tioie et l'Empire, Relatioüls d'aııbassade, Osnıanlıcadan çevirerı, sunan ve ırotlarla tamamlayan: St6phane Yerasimos, Arles, Actes Stud, "Sinbad", 1998. Doı./uan of Peısia. A Shi'ab Catholic",, dg!,,

ve İspanyolca basımı, Relaciones de Don Juan de Peısia,.78],. Augsbourg'ta kuıulu olan ve preırslere, papa ve Roma-Cefmen imparıtoruna borç ve

ren ünlü Fugger şirketinin Prag'tan aldığı bir haber riyorum: ingilizce olan haber metni şöyledir: "Fralüı beı '1500. About 1 o'clock the afternoon yesteıday,

metnini kısaltıp uyarlayarak PeyragLrc, the 12th date of tbe Persiaı Embassy, aboılt

çeviocto, ıhiıty

stron|, artiıed here.'[hey 1ıere üet as far as tbe Raydl Pduilk»ı .1,ı the Stern by close

to three hundred aell-equipped borsefilefi and tuo Popel anı| tbe cbief steuard and Lc,rd Chancellol

captains of the tclıın, nanıely Herr Herr uoü schö,lberg with lffipeidl

dapifers antl seruants cıf the Coırt. and aboue thiııy coıclıes, eacb dralun by siİ hoİses,

'tiese ılccompanied theıı os t'ar as iıı-Seite. Fouı bundıed arme.J men

their ,uere

qlldfiers, "The likeuise placed

wild Man iı front of

Lnn", on tbe RIe tlıe qıarters of the

Ambassador,ııho bas ıoıL, beeü on

therefore its iorırney

hds l1een met anıl re.eil,ed for about one year and a

in Uery t'iLüe half dıriııg

fdshion,Tbe ıubi,b time

e,flbas$, sixteefi of

its fiembers agdiıst lhe

hdue died... Tlü,ks.., The

The, intefid to collclııı]e an alliance Embdssy uas greatbJ amdzeil at the

ıuith His lmperial Maiesry gredt concolıse of peopb

## p. 280

NoTLAF

273

ıaho had coffie togethet from the three toıaıs of Pragıe.'' Bııbüyilkelçilik heyeti konu

sRLuo4nlıidevapretBiokMnz.ü,dzeeGssuiay'nııbdLaeesSsbtarudalneugınresan(,çuel1vıii5rtei1eü1rnsvtaeiryihDaylaiımnVaaesnh.eadzıirklaykaönk)enDliontal|ılıoayıuofanPıemfisiaa.t.a.l,ıırd:gJ,l.a

Nicolas Vatin, "Une tentative manqu6e d'ouvertufe diplomatiqııe: la lettre de cr6ance

d'un envoyd de Bajazet II auprĞs de Louis XI (1483)", s. 53_63, in L'Affdite Diem (1181 1495), ag},.

5 Paul Masson, Hısroirc l?s 6tablissements..., agy.

6 G6rard Van Krieken, Colsaircs et bıerchafids..., agy.

7 Maria Pia Pedani, 1z Nome del Clan Signo/e..., ag. 5.2o3-2o9. "oltre la retorica. [l pragmatismo venetiano di fronre a l'Islam", lz Bernard Heyberger eı aI., L'Is\.1rr1 uisto

da Occidehte..., dgy. s. 171-186 . 1545 yılında Kandive Muharebesi patlamadan önce, yani 17. yüzyılın ilk yarısında 24 büyükelçi, s. 173-174.

Maria Pia Pedani, "oltre la retorica...", anılaflyaz|,s.174-775, Cal|o Caliari tarafm-

dan ge.çekleştirilmiş olan, Muhammad Emin bey ve Fethi bey isimli iki elçinin 1603 yılında koleide kabııl edilmesi konırlu resim Palazzo Dııcale'de bugün bile görülebiliı

Serenissima ile Şark üIkeleri arasında yapılan hediye alşverişi konı.ısunda Bkz. Vezısa el l'otiPnt ü828.t-o7,, <ergi katalogu. Paris. lMfuGallimard,20Oö.

tlimizde İtalya der lerleri lad.ır Osmanlı lmpararorlugu ile sınır kom;usıı olduğu için

çok sayıda elçi tara{ından ziyaret edilmiş olmasü gereken Avusturya i-paratorlogr'rra

ilişkin sayılar da bulunmamakta. Osııanlı büvukelçilik heyetleri: l5JJ, 15]4, İ565, 1571, 1581 (ayrı ayrı iki elçi), 1583, 1597, 1601, 1507,1609, 1619, 1652, 1669, 1720,172'|, 1742 yıllaında, sonra da II.Seiim döneminde birden çok elçiyle olmak üzere Fransa'yı ziyaret etmişti. Daha önce sözü edilen Muhib Efendi'ye Napol6on'un

takdis edilme törenine katülan ve David'in bu olayı ölünrsüzleştiren tablosunda da ycr aIın Halct ffendi'yı ekIemek gerelir,

Nebil MaıaL Eıırope through..., agy. Abderrahim Ben Hadda (yayına hazırlayan), A Moroccoı Ambassadoı, dg),., s. 11: Fas ispanya'ya 1586, 1614, 1690, 1766, 1779 ı,e l7a2 ıiki alrı elçıı yıllarınd; elçi göndermilli.

II lL

L1u5c7e0t,te15V8a1le,n7si5,8M3,rld'Io5c9h7E,e160N9agvgeiar1,6a5g2!.y, ılsla.7rı0ıd-7a1.Fmnsa'ya, Roma'ya (]490), Ferfa-

re'ye (1558) ve Fioransa'ya (1593) gönderilen Osmanlı elçiieri Venedik'te mola vermiş-

ti, Maria Pia Pedani, 1ıı Nome del Gıaı Signore.,,, agy.,5,792.

I3 Age.,s.95.

I4

John \fansbrough, "A Mamluk Ambassador to Venice Scbool of oriental and Afticafi Studies, xxv\-J, 1963, The Papacy and the Leuaüt (1204-1571),4g},., c.I|.

in s.

913/1507'' ,in Bulletifi of tbe 503-530. (enneth M. se$on,

r5 SIHM, Angleterre, Dyıastie sdadierıfie, t. L, 1918, s. 510 sq.,527,529.1600 yllri,da

Ingiltere'ye gönderilen elçi, 15 t'aslı ile lıirlikte burıda 6 av kalıı

r6 Clelia Sarnelli, "L6crivain hispano marocaiı al-Hag.rıi er son Kirab Nasır al-Dın.',

anılaı yazı, s.248-257. agy. G. Viegefs, "A Life uzun göıüşmeler yaptığı

Ahmad Ibn Qasim, Kitab Nasir al-Din 'ala Qaum al,Kdfirin, Between Europe aırd rhe Maghrib. Şarkiyat alimi Erpenius ile Hollanda ziyaıeti konusunda Bkz. The §(ıritings and Travels

of Alrmad (doğumu

b. Qasim ibn Ahmad ibn 977 dolaylarll'ıig 70)",

al-faqih Qasim ibn alshaykh i,7 Geeft Van Geldeı ve Ed

aI-Haiari de Moor,

ai Andalusı The Midılle

East 4nc1 Eırope..., dgy., s. 87-115.

1| Toplarla donaılmış bir geııi almak amacıyla Birleşik-Eyaletlere gönderilen r.e 28 Ocak 1654 tarihinde La Haye'e gelen Fas elçisi, anracına ulaşamadan ancak Temmuz ayın da yola çıkabiliı Fas sultanının elçileri Temmuz 1659'da Amsterdam'a gelirler ve 7

## p. 281

274

AVBUPA,DA MÜSLÜMANLAB {16,-18 YÜzYllLAR)

Ağı]stos güni Etats G6nafauı tarafından şatafatL biçimde kabul edilirler ama Hol-

l""r,da'drİ ancak 1913, t. Y 1920, 16g8-159İ:Fasln

yıl sonunda ayrıiabilirleı: SIHM, Pays,Bas, Dynastie saadienne, t, IV,

ve t. VI , |923. SIHM, Ffunce, Dynastie saadiefine, Fransa'ya gtinderdiği elçi 11Kasım günü Brest'e

t,lll, varır

s, 546, not 4, ve 12 C)cak'a

ksuünhoağ)ia'nedrnzarraııarernrl.adyFBoİarasrraenpanMs}adsc,naatlley'edAak"'8aaddMlieaıtrm7ko,Birelsaookoyeicsndlücç'rayzoialnıeinkrRsefuaesAülnPzmtlrnaaaebenrsaisskis,Mtase6alNenddavaıokynl3ritı,ytaeMMnsaİaa,s1ydsmyAoır.snain:'dtgirla'Mateie-rçuasiBnh,yoiralrSlmimisaıgtrauemömkarnanuüAüdcrlzba,edkmbrA,ee,amr,yArcaa7bbenhdoriaiaemiysülıwndeçaaaBavnhyeehdınfabaahPbazaakşldraakidasndaatlşı-eıkıGr(e,yhonal*dtmylsaeıahanra-eka

I8 .9

EvIiya D"h"

,Çon;l.e"bit,rN. do,,lta'triaL,ke

olmalı. Eugöne Plantet,

ofTrauels in Erllope, Asia aıd Africa, agy, hangi tarihte gerl ddndüğir bılünmüİors, da 27 Eylul'den sonra Cor;es1ondanLe dcs ıleys d'Alger",, ag, Sonraki örnek için de

aynı kaynak.

zo Nabil Matar, Eııope tbrough.,., dgy.

ıı Re]ociones de Don ]uaı zı Anthony Sherley kardeşi

ıJe Persia, ag,. Doı ]uaı of Parsia, A Shi'ah Catholic",, agy, Robert ile Şark nıemleketlerine gitmeden önce biIçok Avrupa

s,A,alv".nruuyİpıdnanİohb"ahş'Nikz.em1ıotei.ntkd,eretrm"'yeiş"şİil;ibkidleeadhgeaeblimsleoecndereganlnSeoalfdieküvnriüahliüierk,nüi.Dmiodkmai ridnıniinkı ebanidr aoAmlcaıennmdöatnheekyibseiitrindi,eeFbrsauenkdsiziusrkaaeyknn,

tan sonra kaybolur.

z7 Noticia da embaixada..., Li9bonne, 176j -

-z4 z5

TBiareapror^loib,n,a,İylld"rd'oreyn"B"Fİrlgiele,"tsle.i.,ınlıçjlU;,l.riıiM. aaSF"efaicsotoöielr}ocllçsedi,siignrdeianglpmyp.mi(ş,,utrsith".i7,at'flfıs.zu.la'Nlr6ıa2t,2o0inti:pMi1ya,a7dıi,ea3dn4e-o1n8A3or5lru,iNbşmaapsaokPliaa. y]daGuı,i,an""ln1-ai7n8ie,7sr1ya9ınl8ıcn3iJ-,

en }.spaia de N,İuhaııııad Ibn 'Utman \|791-1792j". ifl HesPefis Tdflüdd,IY, F^sc,

z6

|-2,1963.s. |19,192.

Akİnı s.44

l,ıen çizdim. ve 4j. Louis

Maurice Herbette. IJıe ambassaıl,e XlV diineminde getirilmi§ ayrıntılt

petsane sous Louis kuralları öğrenmek

XIV-", ag,, için, baron

drrbü.ı5nuielüf5k.pa!3eBaitt-ilr"5keçei..erıi"ttlıi.lkeıç,ue,obin]sillü(laeia')üy"rtıaiinniiçtkkbie)ı1M;iıİirççv';a:lüiıııbllklıeilyrni§errgıti.iluıı.A|ğgIaivaıalseirrnğ'uaiiımçinispiLnaıainizçId:b.ioün1aukl],"kıırU4ebkbms,iyeurtiagsalikkbkrpılıooüilavngbrbdaüleiüriırkrgdeKetıakhnünl,çiirı.reyıi.;z5",epl,iyri"rğa[aoiısrzutış,çao6idirnkke9gaou-bdeul7zıtlaı0ıi1k]rgh,nmıuliakllAeyoavısıcılıulrmıiel,aızımlnduralıiknkbkşgk,oaıiiairbyhzrşaueıindzrınçleıincıeıc)ıaıkgaKeAiıcbLetsiçüiydknıiyıasuidlriüır:isvkaiçhieePlnilunlaaçiAnıirıhlşirsöatiAFekyla(kvşalsse---,

aşağılaııcı bir uyarıdı tıılunulur: "Bu Acem Avrupa saraylarında uvgultıran kal,ıul ve

,7 ddMcbEıaiüfrk.cvavhknrühmaadkntieetıaşlkİiçhÜieksEisiulasfiielrıiıaLrnıeal,ddlııaa,iiPılrkdcıaFıılnirrırğıniıısnnin,'hıse.ndtaiçe'e,kinvlLıçeeaıiinışlımgiddgkaiiaies.nv_nilotndvl,reiineğdrrzdiuçıjıiyki"dgdaeiein1rnr,esidn.töVis1tcei0eltn2amd)erıe-eadkmnAiıkıedıcdseaviamnendeilmetı.lşla.çapriıışsanıirrYnsaıraeızt;oldakkrarcleunndşkdödaivsisyilSeiaıukıpcdalıtildvaavceınnrlrilminIpgc:ainViznMaicylrieej]akvıhknamlıpah'ltear-aarda,_ lriMsn,at-gapaiırlrvtsbceilu.yre]iaı,:'idu;"ıa"BrHı,kıcleorzıniılrrldladeinuıinkğdouı nbbsmüİivi.elvliveiükkrkciiielnçloçiIliimelteirbraiiıanısrıinlziıvgzaeiisİrrtaeee.ğtıei;intebaeemgıdıaiiinyznoFiyerraadrnkieğsiti:ae"]bgcAGelciL,remtim1lii,4ıvl.0eo1)rr,soaH-,M_donaeLehldLamcınnreıdntaı Al,ıRşlöüınıvzıınlacecyBıcareea_,ç d.nk ,r1,rıay, istedikleri ve oIdukları ve de Hollanda'da bir ticarethaneleri brılunduğrı

içiı rcddedeı Maurice Herbette, d.ql,.

## p. 282

275

z8 iğ" z9 3o

AbVJ1idBsa.iage7'ılnbiı,8nerib,Dmne.5,aEd-soad1(di.dık9ya2wa2otr]3elak'ıya52ısraa,dab-lnk2aösaeCry3Modrylo3gefaunniP.niaderdk,k6ruasbrtCiauoapirlim.rloz.ıe.ıtğilu,nacatnsrış,diaeRnasBgioiitn,rııl,oıaıdAımoysblvk.gii?lıiu2lylu1)iln8ıpaRp3anBeo,Mankrnrsutaz.ers.eis2sekis8mıRuıiarn6morüi.atycelyNaelokaalefnrpVdPiAakeieeçnrlreıtıriln,crasAieinı1acrk,dd9enlae9masni8Pgçı,kivasnl.eaies,ı.rştsaSimi1nnyI1ligHeşbrsnMe-.eşls1,urs-eJa|Pç.kh*aaeİİ_g',,leşQ"{-nmİ|açBiajaayXqs1İı,Ir.poVlEbianapsrlkoLsrrıocirtymhanug-..-

ı3

ıvMfıieekard,riliiikarvdteeiP,ıeiagzeiaPreepkdeoannttia.h1adzı'oırNrlıiokemlnatare,ıyleaatpgcyıl.aı,abBiılsaiSşnliıgkıdoYirye,e.s...İ,s1t1aagn1y,b.1,u4ls8'd..a4Ek8liç9iV8ye;onaleaydnçiıkıkkmboanalduyavonlsarınöilangcielhi,aobVlaee_r-

3z tApirkhseebrpenlodaçleceiınloerhıyrlraiaoyisnhatleiiipçmauıilnn}ıtrsa8,BB.huekks]nJ.iezs.n.,hnıaanreF.gdedaydnsia.lal,myı.ansaiyışA.lı-ıe1lGbıMğ1rihk]3roeae-tn'esn1ocvs9ceda5rlheeno.arin.'liokkgiaAngemmez(njeb1net6aıi9salees0ydranill1ıo\i;e6rg9,ö,hş1,seü.)tnekaalrüigiknlmvelle.ardrdıNsaeıd.a:ll"bbıeHui"llgneuMclrne;uankıtıreİaj,rn-r.et.ç€ .'lşsnl-ng,1l."i,ar1ı,ilsr;şn',mtlleİltla.c"aa;aynnlndlaSyı,ykitoind.-.-ıf İrJr.İ, 33 iktbeeyy]M11eşadaeiP77rldirrııichak88şenihrr.Orlt66ee.aleieeğssdnl,ibr1ymeng)daln7aePa€lıaiışngr9ğerpn,yaddı2kıin.lrbaaıa,"kakdva,doe5o.iaehCnı.Pnlıhtçrı"ao6luadiaRegAss6sardiiulus-nsri,6iaonücli(i7nrndrayhpiil,rue'ateaevatnörirtoe,oindtBdlcebdkagrelSmiizeiervk.trslroaldrçşvcrSraneiehrliktelcaokyii6laoysseidypkvserraihjlirtiS-rnnalaoabndgsfPdl,ueeiuaadaa,lrrsoseahaaYso,rmvikakelne,gCaraznrrasij.r,oadyesabaaXyikmnüMrdae\eyıaheonqntıügarğst,akst]teıeie1rıd(DIella;yaçelddZmaainr|oey6al.eebıİlyrrla,rnraıll.neşaası5mKııHcır,ohi,leYaaak2gnİdkütrr2z.osiazıy4ıİrmıyaleiial-çaıml2nlnieasyın5ntraao,ai9,aninkbn.rkvoueoi),erplnnec,arkrocidalaipDlli"ırilaFnreirnaaİfr"aı"islinn"ınnirdb"ebi|nOaraİünİilıy;a.Cnat"ütoab,a"k,gntgkerrra"llişıl"rihaa*çaa,lsi.rrzr.mrsnia,iisİl-,

ıı 34

Age. ispanya'ya gelen ülkesiırde buJunııayaı ründe ısrırla durmacı.

Fas elçileriyle karşılaştırılabiliı öıneğin, alGhassani'nin kendi

hastaneJer, marhaa, posca hizıneıi {bderrıIıim BenhadJ;.a3;.

ı,e dıha

r"rl.,

,""İİ,tl..

tl.-

ı 35 ]3 76 Jq 39

ıaolLnuşleJamiaırrcraaııhn<lkaeışvıAIımısaVrlıariaşeutlnırıPi.h,aaduKg'A)laı'zıllr.e:ıgb,ninöerşnettıdalxVanehl.bıdüiadsınğr.Jaığl ia2r,dak4o_nılD2,ıctk5oşilhğmığ|lu:i,ıkşnaAalMbıkıiıdirteteıilsbıanıeaıriryzrey'hdaseehetlpnmıpıdbeldeumrku;ği<,zçuaoglkSnieç;alnriıknenırek,aMvoiıkııniciidlsKırAleüeİgmıgdüiia,'sroneiiıvıdnaedyabekpriınılayeğührüikny, leeMleçlpüiçleisiksk-i DBMNuiaajinbutaiırlilc"MeıonraetHtakaeü:rr,ıbaMeEateıtıkheotı,paııreUıldenn.e.r.ıı,lşeataımngr;ydb.ia.;Gsasolaıocdngeıflaeyr'pdaaeazırlanstrsa,nuldeııl.ra.s.tş,bıienlaahgbİd,yaie.l,inlıc,Btss.a.ş,.l..ı.,ki?aV8g]I,y.l.,. 5, l.tl,noı |q|.

4ı40 ,slSc,,elc.m9ye7akık-hr1ilaIa5:d4nMl.ııraPlKıuakorrcnii.esueleygaHagıeemrcçlt.eeenrıtyarıckh.böed]LJüug]nnyecrlaeürıaerkv1oe|d,üaodlysuasashonudaanandfaapbzı.BliFrakniz,bnl.eic|.gBe.i.la.ereıoıdnen8iyı)ıen.dıeeinkrBerriesntteeeİyueıliı,iı^Mo.klinrıııJro,"i,rlıeir.sa,,lz"şae"gts,ik.-,i Age.

4z leOkiıriısşkdnicerkpa,etnş,alıitınıııldıısaıenrıdölgtızıaiğednulelıirrkiılkı(eas.eıdıel6çet5igs)kin,ah]Sdlalaıenthe'a''n(leııhneadd(v'ı.albaEtrfkjelganserd.an7iıi3nıno)ıc;.hnaeeFıİağoiv:ixka'Tnadıodaıı<u,ırll.töıoınryn'lae_oonaln.uv,ia.lg."kt.ö"ş.lb"],a.rllrs.ş1roİ;lğ,,k1ııgr.*dİ.,al.p.,n,lpb,,i,lşnıu.,lye.ü,r"c,ln,.e;,

## p. 283

276

AVRUPA,DA MÜsLÜMANIAB (1 6.-l8. YÜzYlLLAR)

boşgezenleri geriye çekilmeye zorlayan askerleı içlefinden birinin sonra da kardeşinin ölüİıüne sebç olurlar (s.76); Poitiers'ye vardığında, yolu üstündeki bütün kentler ve

müstahkem mevkilerde insanlafın üst iiste yüğtldığını, ikametg6hına girmek için yanıp

tutuşan kadınların bayıldığını, içeri girip de çıkan meraklıIarın da kalabalıktan bunal-

sal"İ bile hah oradan ayrılmadıklarını belirtir (s. 8J) Paris'e girmeden önce Farıborg

Saint-Antoine'da da aynı Efendi'nin oğlu da yüksek

şeyler yaşanır (s. 90). Prenses Palatine'e mertebeden üç kadınla gönül maceraları

bakılırsa, Mehmed yaşamışttı (s, 223),

43 44

Baron de Breteuil, Mafloires, ag,, nr.ad" y"y,.rl"n.ış bazı anlatılaıı

s.148,'149. temel alacak

ve

en

kolay

ulaşılabilenleri

belinece-

45

-ğMinaı.urMiceetiHnleerlbeatftaes,ünlJdnaeki

uyuşum şaşırtıcıdıı ambassade persane...,

ag.,

s. 36-37,

|badet

için

kıyafet

değ(-

tirilmesi konusuyla ilgili olarak s. 41 ve s. 53 ve de 56. Beneuil, agy,, s, l20, Chavalier

d'Arvielıx, 48y., pds§ifi ve s. l57.

45 47

Maurice Herbette, IJne ambassade persaıe..., a31., s. 51, Breteuil, alıntılandığı yer dge., s. 188 s4. Büyükelçiyi rahatsız edecek bir Osman]ı dekoİunun benimsenmesi konusunda Bkz. Chevalier d'Arvieux, agy,, s, 134,135,

48 49

Mehmed efendi, Le Pafddis des ififidiles, dgy.,s,43. Age., Marsilya'da, Bkz. 18 Aralık, s. 52; Paris'te, s. 188 sq., s. 192, estamp yazısı,

5o Age., s. 94. Bir sonra ki büyükelçi de aynı rahatsızlığı duymuştu.

5l 5z 53 54

Age,, S. 230-237 . Mauıice Herbette, (Jııe aınbassaıle petsaıe..., .ıgy., s.39,4| ,üe 194, Le N()uueıu Mercure, Mayıs 7721,\n Le Patadis des iııfidiles,agy.,s,795, Mehmed efeırdi, Le Paıa ılis de ififidöles,age.,5, 32. Bazı elçilerin 8önülmaceralarr tekrar tekrar işlenen konulardan biridiı Bkz. el-Hadj Mohaıımed Temim'in XIV, Louis'ye eiçi

olarak gelmesi konusun da SIHM, France, Dynastie fikliellfie, agj., s, 640, 647 , 648, 55 Msgh.aaarz1ueı9vrrl3liaicl,eed.vı-ğibHı.etahrBbreaaerfrtİot,şerned,yaddnL€nJenkeBeşraneüfdtipbeihsudieisl,siçeaitMdnınelehmsnPioeaitvrrsiecaasnnh,eai.çn.a.b,Lisyrao.,gfşıyeas.yy.,ia1sy.3oe65tm6:u,er"nmBBaaüedşsylıiıükkoveeVdlIçb,eiinrfseai,ncz1e1dıHı4eeı-yyr1idvs3iet7iyk,yaiesnmk,lat1aer8]kını1lne,

vetindi ve Versailles'da olduğu bütün süfe boyunca da, oturması vastıklar yerleştirilen Duc de Guiche'in dairesine sepetier do]usu

için halı serilip üstüne m€yve getirildi," cene

L, Bu

kgiobni rjyulr"umllglailirdoal".k"ekndbikMz.ush.a1m3m6 evdei

s. 143: "Büyükelçi aşçılarını gideceği

akşam yemeğine geldi bana, eve gönderip kendine yemek

hazİrlatır; gittiği eve kendi ekmeğini götüıür Aşçülarına canlı hayvan veriliı, eti onlar

hazırl".lar Oyle ki Uıristiyanların elinden çiğ ffeyveden başka bir şey yemez, Şüphfde

o kadar iieri gider ki kendi adamlafı tarafından kavrulmuş ve çekilmiş kahvesini bile beraberinde getiriı" Kralın davetlisi olduğu Versailles'da dahi "bu büynkelçi Hırisri-

yr.rların haarlad,g, hiçbir şeyi yemez, o gün de Paris'ten haşlanm4 yumurta getirtmişti,

bolca çiğ meyve ve kavun yedi" (s. 15] )-

56 57

Chevalier d'Arvietx, M lmoires. .., agy., s. 145. gMiletehrıeıediçinEfdeendgie, çleerlidPair;raLdoisnddreasLı'llafrİınilsm, edrgayk.ıns.ın21F5ra. nFsrıaznlasraınkkoinnduesnuıdaaşkaiğı

uyanlar inkalır hiçhir

İ"n, ,ol.,r., k,y"f.,l.. ve sofra adabına duydukları ilgi, Şarklı elçilerin parklarda, gösİ..i sal.r.,lorrnda hnlka gösterilmeleri, vb. Öre yandan, gazeteler de bu elçileriır seyahat-

lerini ve onların şerefinİ düzeırleıren halka açık etkinlikleri çok yakından izlemekteydi,

i8 59 6o 6l

SIHM l-ouis Baron

TdrhreuaBansr.enete,e,uDiDly, llıaMdısıltıinesurflitiealanssl.i.e.fı,iıles d,dgeay.g,Mys.o.,1sb.0a36ıı3ıv8ee-d6l5l8l3l.,.

agy,,s,245,

Jean Buvat, Kraliyet Kütitphaıresi yazarı, in Mehmed efendi, Les Paladis des ififidil?s-

..,ag,.,s.212.

## p. 284

NoTLAF

277

62 Age.

63 Age. s. 167, not Z3964 Kaldı ki bu, Müslüma hükümdarlara has olmakla kalmaz. Portekiz kral I. Manuel 1514 yılında, Papa X. Leon'a bir Hindistan fili hediye eder: Natalie Ze moı7Davis, Laofi l'Africain..., agy., s. 71 ve74.

65 SlHM, Espdgfie, agy.,t.l, s. 595.

66 SIHM, Pays-Bas, Dyanstie saa.lie ıe, agy.,t.vI,s. 605.

67 §IHM, Fraflce, Dynastie filalienıe, agy., t. I, s.589. Buna karşılık, 1698 ylında gelen

bir sonıaki elçinin sunduğu hediyelerin bu kadaı mütevazı olmasr hayal kırıklığı yaİaır:

Olağandışı ölçülerde lıir aslan postu, maroken deriler! son derece ince yün kı:maşlar

vardır ama hiç at yoktur; Baron de Bıeteuil, M ömoircs, agy., s.62.Raşka örnekleı de vğıelim dersek| 1687 yılında Fransa'ya gelen Trablusgarp elçileri hediye olarak 8 at, 2 he-

cin devesi ve 3 tazı {Paul MassoIt. Histoite des östablisseıflefits. ,,, ag's.172| ingiltere

örneği: 1583 yılında gelen Türk elçisi hediye olarak aslanlar, atlar ve tek boynuzlu getirir (aynen boyle; belki de bir gergedan söz konusudur); 1625 yılında, bir Cezayir elçisİ Kral

I. Charles'a hediye olarak atlar, kaplanlar ve aslanlar getiriı 1637 yılında gelen Fas elçisi

ise, hediye olarak koşumlu 4 at ve 4 şahin getiİiı Nabil Mataf, Trlts, Moors. .., agy. 68 Lırcette Valensi, Maıdo cböe Naggiar.., agy.,s. 260-261.

69 İngiltere ve Nederland, Fas ve Tunus ve Cezayir krallıklarına hediye fas|ından düzeırli olarak silah ve mühimmat gönderiyorlardı; elbette ki bunlar Hıristiyanlara karşı kullanılabilecekti. Bkz. JIHM, çeşitli ciltleı Noticia da embaixada..., Lisbonne, 1763.

7l Daniel Dayaı ve Elyhu Kaız, La T ilöuision cğrömoıielle: afltbtoPologie et histoire er1 ılirect, P aris, PUF, 199 6 .

7x 7]

Marina caffiero, B dttesimi Paola Vismara, "Conoscere

fotzati..., agy. l'[slam nella Milano

del

Siesettecento

'' , s.21g,

in

Refiard

Heyberger et al., LIslaffi listo dd occidente..., agy., s.275 252. Fransa örneğiyle ilgili

74

sayısız Stefani

bNeatinmn|ie,m"eDeiçsinc6Br6kmz.oGniiellsianpo\uflreilsas,..C8uaepİırı7aesjusatned''''C, osl.sal9ir0c,s.iz..,Beaginy.a,rdpasDsoimm.pnier

(yayına hazırlayan), Les clraflofiies extruor.linares du cathcılicisme batoque, Cler-

mont-Ferrand, Ple§ses univefsitaires Blaise-Pascal, 2oo9, s. 183-205. inebahtı zaferi Avrupa'nın her yanında halka açık törenlerle kutlandı, onun için bunla.ı aktarmak im_ kanımız bulunmamakta. Venedik'teki kutlamalar konusunda, başka incelemeler yanın-

da, bkz. Iain Fenlon, T}e Ceremoıial ary, History, Meüory ard Myth in Re aissance Veııce, New Haven ve Londra, Yale University Press, 2OO7. 75 Stefania Nanni, "Des c6r6motries. ..", anılan yazü,5. 199. Giovanni Ricci. a'Ossessrore

turca..,, dgy., şenliklerin birkaç sürdüğü ve sultan ile veziıinin resimlerinin yakıldığı

Ferrare için Bkz., s. 95 sı7.

76

ciovanni religiositi

Ricci, "Da Lepanto a Passafovitz. e la cultı.ıra popolare in Italia'', ıı

Echi dello scontro Bernard Heyberger

con gli Ottomanisulla er.7/,,L'Islafi uisto da

occidente.,,, agy., s. 159-170.

77 Giovanni Ricci, l'Ossessione tufca..., agy., s.95-110.

78 ciovanni Ricci, "Da Lepanto...", anılan yazı s. 165. Ricci 17. yüzyılın son bulmasıyla

birlikte Roma'nın da nı, silinip gitmelerinif

Venedik'in de Osmanlıların

uluslar silinip

arasr arenanın merkezi olmaktan çıktıklart gitmesine paralel olduğunu belirtiı Stefania

Nanni, "Des c6rm€ onies. ..", anılan yazı, s. 199-201.

,48e., s. 209, 1650 yılında Saint Etienne yortusunun, denizde Türklerle savaşmak amacıyla Livorno'da kurulmuş olan Saint Etieııne tarikatı şövalyeleri ta.afından Roma'da kutlanmasından söz eder Türklerden elde edilmiş ganimet, kutlamanın yapıldığı kilise-

nin içinde de dışında da sergilenmiştiı

## p. 285

278

AVFUPA,oA lvlÜsLÜMANLAE (16. 16 YOZYILLAR)

8o Ag"., s. 195.

iı 8I Kenneth M, Serron, Tlı e P.lpac}] drıd the Leu.ınt.-., agy., cjlt 2, S, 425 sq, 8z Edward Muir, Civic Ritnal Ren.ıissanc1 ve i.e,dgj.,s.217.

83 Stefani Nanni, "Des c6r6monies. ..", anılan yızı, s. l97.

84 85 86

KDaolnedJüEalnBdileılaPse,tsle,fıRrı?irlaııcieonil.sG.ra..,ıdau$c,a.,,s.a2gy5.,l.s. 90 v€ not 8. Paola Visfiarı. "Conoscere i'IsIam netla Milaıo del Seisertecento",

inılan yazı, s, 227,

Kölelerin Hüristiyen topraklarnıa geri sahnelenişi konusrında Bkz, Giovanni

döniişüİün ya da askeri zaferlerin Ricci, L'ossassione turca",, agy,,

kutlanııasının Başlık X ve XI-

87 Maria Antonietta Viscelia, "Les c6ı6m<ııries comnre conp6tidon politiquc entre les mo-

narchies française et espagnole aıı XVII" siicle", lıı Bernard Dompnier (vayıra hızırla

88

yanl,Les Cirtüıofiies extrdadi aircs du clıtholicisnıe batoque, agy, s,365,388, i]illian §Oeiss, Ca\tiı,cs and C.,rcaires. .., ag1,., passim, fidye ödenerek satın alınan

ki;

lelerin geçit ırlayınıı kra|a takdiın ediiişlerivlc nasıl doruğa ulaştığ,ırı, buırun Hıristilan

olarak yeıiden dünyava gelişlerini ve Katolik cemaate yeniden nasıl dahil olduklarını

gayet iyigÖstefir. 8g Hıristiyanların ve Mağribilerin lıayramlarının belgeler ve resiınlcıle tahlil edilmesi konusunda Bkz. Deııetrio E. Bİisseİ, R?pres\ıtations riülals hispdfiicas de conquis, ıa, Madrid. Universitad complutense de Madrid, 1988. Fiesta de ,ıoros y ,ristians en Gıeıaıla, Cıeııade,198 8. Birçok Arap iilkesi büviikelçisi 1989 yılıııda siyasal uzlaşııa göstergesi olarak, Müslümanların Gırnata'da bozguna uğratılnrırsı şeırliklerinin artık

90

kudanmamasını isteııişlerdi. Se.ge Gruzinski, Quelle heure

est-il li

basl

Am6riqrıe

et islanr i

l'tır6e des Temps

mo-

derncs, Paris, Seui1,2008, Başlık 8, s. 177-196.

9r

Guy Lochard, R, cl?|lİ no -6,

"Genres CL\T,

r6dacti()nneis et appr6hension Ico6. \. 8§ q9. inrernene,

de l'6v6nemenı m6diatique",

in

SoNUÇ (Sayfa 227-242\

Godfrey Fisher, Barba6, Legend- 'il/Llı, Tıade dn.l Piracy in North Africa, 14L5,1830,

Oxford, 1957, s. l1-12. Maria Pia Pedani, /ız Nome del Crun Signore..., agy., s,99. Harry Norris, Islam iır the Baltic. Europe's Early Musliın Commrınity, Londra ve New

York. Tarıris Academic snıdies, 2009).

4 5

Andr€ Zysberg, Les Callriens, ,,, agy.,s.377, çBl'aeo!nnıştomr,ea,Fislieısnıhıxe.ıdaPMaaerctkaolerıı,mrsPeekidnagdnieui,riedVkuieirslırsaBmeetr'ınpnaorfddiar.hHıaiteıyöbinleecerggreboreulpivreteisleCnshLaıçnalaltıaşfmlroaVllaeıtrriüidrneeail,dşeHuloaynaMızıöaıedrlsiate!dırne-

lanğe (XVr-XX' siicle), Paris, Rivages des Xantos-Les lndes savantes, 2009,

Mercedes Garcia-Arenal ve Gerard ı)t/iegers, A Man ofThree Worlıls: SanuelPallache,

AZeMmoornoccDaanvisJ,eıuLiioıııCla'Athfroil.ia. ind,lldaP8tıotLeusctaenttte

Earope, Londra, Blackwell, 2003, Natalie Ya|ensi, Mardochie Nagçiat",, aqy, Ber,

nard Heybeıger (yayına Echetlensis (i605-1664l,

hazırlavan), Turnhout,

otierıtalisrne, Brepots, 2010.

s.icnce et col1trcuerses: Abraham Jocelyne Dakhlia ve Bernırd Mn-

cent (yöneten), l-es ,\{, slıl,fians d,.fls l'histoire ıle l'Eırope, agy,

## p. 286

Jean-François Lyotard ve Eberhard Cruber, Un trdit d'ıırion, Q!6bec/Grenoble, 1993. Bu dıişiince ğmmanuel Levinas tarafından geliştiriimişti. Hala sonüçlanmam§ bu tartişma için Bkz. Pierre Birnbaam, Göographie de l'espoir L'exi\,\es Lunıiires, la clösassini lation, P atis, Gallimard, "Essais", 2004. 9 st6phane Mosös, Fid,rz Rosenzweig. Sous l'atolle, Paris, Hermann, 2009, s.220-222_ Ve de Rom adı verilen]er: Bu toplu|ı.ık elinizdeki kitab|n kapsamı dışında kalıyorsa da, Avrupa'da hangi baskı araçlarıyla üstlerine gidildiği, Avrupa İnsan HakIarı Mahkemesi ve Avrupa Romlar Forumu ve Avrupa Rom Bilgi Bürosu tarafından verilen bilgiler inteınetten elde edilebilmektediı Il Luis del Marınol y Carvaial, Rebeliölı y de bs moriscos, agy.,5.266 ve 268. Mercedes Gaıcia -Aren al, Inquisicicıı y moris.os, d8),., s. 65. 13 Kasım 201l'de Prjnceton lnstitute for Advanced Study'de verilen bir konferansta. Bkz. Michael Rothlrrg, Remenıbering the Holo.lııst,.., agy.

## p. 287

Kaynaklar ve Bibliyo grafya Kaynaklar Archives du port de Toulon, sous-s6rie 1. 0, 98 ile 114 arası. Archivo di Stato, Florence, M ediceo 2077, f 577-520v,1,574 yılındaki bir olayla ilgili olarak. Et Nota delli scbiaıai (1,579-1580) yer adıyla birlikte, f 605 s4. Entr4e solemnelle faicte i Rome awx ambassadeurs du roy de Perse, le cinquiesme auril 1607, Paris, 1601. Mirabilia Ducalia, Societa storica vigevanese, Dia Kronia, Vigevano, 1,992. Noticia certa da chegada do Rey de Tunes a ilha de Malta, Lisbonne,7756. Noticia da embaixada, que Grao Sultao manda a S. Magestade Prussiana sendo embaixador Acbmet Effendi, Lisbonne, 1763. Noticia da festiuidade qwe na ilha de Malta se celebrou no baptismo do rey de Tunes, Lisbonne, l758. Relaciones de Don Juan de Persia, Önsöz ve notlar: Narciso Alonso Cort6s, Madrid, 7946. Sources in4dites de l'bistorie dı Maroc (bundan sonra SIHM), s6rie 1, Dynastie saadienne, France, Angleterre, Espagne, PaysBas, t. IV, Paris, 1913; t.V, Pays-Bas, Paris, 1905-1925.

## p. 288

AVRUPA,DA {\rÜsLÜMANLAH (16.-1 8. YÜzYlLLAB)

SIHM, s6rie 2, Dynastie filalienne, t.l, France, Paris, |922, t, |l,

Paris, 1924. Gaspar Aguilar, Expulsi1n de los moriscos de Espafia, yayına hazır|ayan ve sunan Manuel Ruiz Lagos, Sevilla, Ed. Guadalmera, "l999.

Jean Armand dit Mustapha, Voyages d'Afrique faicts par le commandant du Roy..., Paris, N. Trabouilliet, 1632. Laurent d'Arviex, Mömories du cheualier d'Aruieux, enuoyö extra, ordinaire d,w Roy d la Pofte..., Paris, C.-J.-B. Delespine, 6 cilt,

I735. Pedro Aznar de Cardona, Expulsion justificada de los moriscos espanoles y suma de las exclencias cristiıxnas de Nuestro Rey Felipe lll. Huesca, P.Cabarte, |672. Ishmael Bashaw, Tbe Turkish Refugee: being the Narratiue of the Life, Sufferings, Deliuerances, and Conuersion, of lsbmael Bas, hew, a Mahometdn merchant, from Cc,ınstantinople, ıuho was taken prisoner by the Spaniards, dnd made a wonderful esca,

pe.... Londra, l79- , Abderrahim Ben Hadda (yayına hazır|ayanJ, A Moroccan Ambas, sador dt the End of the Seuenteenth Century. Riblat al-Wazir fi lftikak al-Assir, Tokyo, Research Institute for Languages and

Cultures of Asia and Africa,2005-

J.Bleda,

Cr1nica

de los Moros de Espaiia, Valence, F. Mey, 1618, fidei in caıso neopbytorum, siue Morischorum

-Defensio Regni Vaentiae..., Valence, J. C.Garriz, 1 61 0, Louis Nicolas de Breteuil, M6mories, yayna hazırlayan: Evelyne

Lever, Paris, Editions François Bourin, 1912. P Paolo Carali, Fakbr ad-Dtn ll, principe del Libano e la corte di Toscana, 1605-1635, Rome, Reale Accademia d'Italia, 1936-

1938, 2 cilt. Philippe de Commynes, M,lmoires, Paris, Renouard , 1,840-1847,

3 cilt. Evliya Çelebi (1611-1581), Narratiue of Trauels in Europe, Asia and Africa in the Seuenteenth Century, Türkçeden çeviren: Joseph von Hammer, Londra, Parbrıry, Allen and Co,, ] 834185O. Yeniden basım, Londra, Routledge, 2007,2 ci|t lıeraber,

## p. 289

KAYNAKLAB VE BIBL|YOGBAFYA

Ottoman Traueller. Selection from the ''Book of Tra-AnueIs" of Euliya Çelebi, çevuı ve notlar: Robert Dankoff ve Sooyong Kim, Londra, Eland, 2011.

Pierre Dan (büyük), Histoire de Barbarie et de ses corsaires, Parıs, P. Rocolet, 1637.

Josenpiahn.Em'Wirnit,teTnbeinLEifneglaisnbd

Aduenture of Josepb by Himself,Londra,

Emin, 1792.

An

Arme-

Gaspar Escolano, Decada primera de la historia de la insigne, y

coronada ciudad y reiıo de Valence, Valence, P.P. Mey, 151O.

D.Fonseca, Justa expulsi1n de los moriscos de Espafra...,Rome, Mascardo, 1612.

J.

Paolo Giovio (1483-1552), Elogi degli tJomini lllustri,yayına hazrlayani Franco Minonzio, önsöz: Michele Mari, Turin, Giulio Einaudi,2006.

de la cose de'Turchi, a cura di lara Michelac-

ci, yeni basım, Bologne, -Commenisttaorriieodel suo

CLUEB, 2005. temqo..., Venise,

1572.

-Delle Pierre Grandchamp (1582-1660), cllt

La France en Tunisie d la L La France en Tunisie au

fin du XVI" XVl" siğcle,

siöcle cllt II-

IV, Tunis, Soci6t6 anonyme de l'imprimerie rapide, 1920-7926.

M.Guadalajara y Xavier, Memorable expulsiön y justisimo destier-

ro de los moriscos de Espafra, Pampelune, N. De Assiayn, 1613. Fr6d6ric Hitzel (6d.), Osman Agha de Temechvaq Prisonnier rl,es infidiles, Un soldat ottoman dans l'Empire des Habsbourg, Ar-

les, Actes Sud, "Sinbad", 1998.

Diego Hurtado de Mendoza, de Espafia don Felipe Il,

Guerra contfa

de lcıs

Granada moıiscos

becbe Por el rey de aquel reino,

sus rebeldes... \1527), yayına hazırlayan: B. Blanco-Gozales,

Madrid. Ed. Casralia, l 97O.

Ahmad Ibn Qasim, Kitöb Nisir al-Dtn 'ala Qawn ren ve yaylna hazırlayan: P.S. Van Koningsveld, ve G. A. ]Viegers, Madrid, Consejo Superior de

al-Küfir?n, çeviQ, al-Samarrai Investigaciones

Cienfıcas, 1997 .

I'tizam al-Din Mirza, Sbigurf nameb I uelaöt, or Excellent lntel-

Iigence concerning Europe: being the Trauels of Mirza ]teza

## p. 290

AVRUPA,DA MÜsLÜMANLAR (16 _18. YÜzYlLLAB)

Modeen in Great Britian and France, Acem dilinden çeviren:E-

dward Alexander, Londra, Parbury, Allen and Co.,7827,

Ahmad Al-KhAlidi At-Safadi, Sogg iorno di Fakhr ad-d?n al,Ma'ant

in Toscana, Sicilia eNapoli... (1613,1678), Arapçadan çeviren

ve notlandlran, Paolo Carali, Napoli, 1937. Abu Talib İbn Muhammed Khan, Trauels in Asia, Africa and

Europe dıring the years 1799..., Londra, Broxbourne, 1810,

Karl Friedrich La nz, Staatspapiere zw Gescbicbte des Kaisers Karl \ Stutgart, Literarischer Verein, 1845.

Jacques rayi,

Lefort, Documents grecs dans Contribution d l'histoire de

les archiues Cem Sultan,

de Topkapi SaAnkara, Türk

Tarih Kurumu Basımevi, 1981. Guy Le Strange (çeviren ve yayın ahazır|ayan), Don Juan ofPersia, A Shi'a Catholic, Londra, G.Routledge and sons, 1926. Lope de Yega, La Tragedia del rey don Sebastian, in Obras, t, XXV-XXVI, Madrid, Atlas, 1969. Giovanni Maritı, lstoriıı di Faccardino Grand-Emir dei Drusi, Li-

vourne, T.Masi, 1787.

Luis del Marmol y Carvajal, Rebeli1n y castigo de los moriscos

(1600), yayına hazırlayan: Angel Galan, Malaga, Arguval, 1991,

Jean Marteilhe, Mömoires d'un de France..,,Andr6 Zysberg

protestdnt tarafindan

condamm1 şu başlıkla

aux galöres yayınlandı:

Mömoires d'un galğrien du Roi-Soleil, Paris,Mercure de France,

1982.

Michel de Montaigne, Essaıs. Francisco Nunez Muley, A Memorandum for the president of the Royal Audencia and Chancery Court of the City and Kingdom of Granada, çeviren ve yayına hazır|ayan: Vincent Barletta, Chicago ve Londra, University of Chicago Press, 2007, Gin6s P6rez de Hita, Guerıas ciuiles de Granada, Cuenca, 1619, Jean-Andr6 Peyssonnel, Voyage dans les r1gences de Tunis et d'Algez, Sunuş ve Notlar: Lucette Valensi, Paris, La D6couverte, 2,

basım, 2001. Eug6ne Plantet, Correspondance des deys d'Alger auec la cour de France, 1579,7833,ı.I, 1579-1700, Paris, F.Alcan, 18 89,

## p. 291

KAYNAKIAB VE BiBLiYoGRAFYA

Hermann von Pückler Muskau, Semilasso in Africa, Londra, R.

Bentley, 1837.

Abd al-Majid Qadduri, Sufara' magbariba fi IJrabba, 1610-7922,

Rabat, Facult6 des lettres et sciences humanies, 1995.

Ibn Abi Dinar Muhammed ni (Fransızca basımda:

ibn al-Qasim Moh'ammed

al-Ru'ayni al Qayrawa(sic)-ben-abi-el-Raini-el-

K'airouAni), Histoire de l'Afrique, Arapçadan çevirenler: Eug6ne Pellisier ve R6musat, Paris, Imprimerie Royale, 1845, C VII de l'Exploration scientifique de l'Algörie, pendant les ann1es

1840, 1841, 1842, pıtılli6.e par ordre du gouvernement et avec

le concours d'une commission acad6mique, Paris, Imprimerie

royale, 1844-7867 . Domenico Rocciolo, "Documenti sui catecumeni e neofid a Roma", in Ricerche per la storia religiosa di Roma, 10, 1,998,

s. 391-4.52-

Eug6ne Roger, La Terre sainte ou Terre de promissioıı, 1,646 |lk

basım, yeniden basım: Elias Kattar, Kaslik (Lnbnan), 1992.

Paul Sebag, Une histoire des rEuolutions du royaume de Tunis au XVIIl" siöcle.

Une rruvre de Guilleragues?, Paris, IJHarmattan, 2003.

Mohammed Seghir ben Youssef, Mechra el Melki. Chronique tunisienne (1705-177l|, çevirenler Victor Serres ve Mohammed Lasram, 2.basrm., Tunus, Bouslama, 1978.

Jean de Th6venoı, Voyages des Monsieur de Th1uenot en Europe, Asie et Afrique, Amsterdam, M.-C. Le C6ne, 1,727.

Pedro de Valencia, Obras completas, vol IV L6on, Publicationes

de la Universidad de L6on.

Mctor von Klarwill (yayına hazır\ayan], The Fugger News-Letters

from the Correspondents of tbe House of Fugger during the

Years 1558-1605, New York, 1924.

Yazarr Bilinmeyen ve Kolektif Kaynaklar

Dimensioııi e problemi della ricercha storica, 1996, no 2. Italian Socie4, and Cıılture no 3, 1997.

## p. 292

AVFüPA,DA ]\,ıÜSlÜMANLAB (1 6.-1 8. YÜzYlLIAB) Mediterran1e mer ouuerte, Malte - Aix-en-Provence, 2 C, 1997, Ricerche per Ia storia religiosa di Roma, l0, " Dal'infamia dell'errore al gıembo di Santa Chi6sa". Conversioni e strategie della conersione as Roma nell'eti moderna, 1998. Royal Persian Paintings. Tbe Qajar Epoch.1785-1925, sergi katalogu, New York, Brooklyn Museum of Art, 1998. Venise et l'Orient (828,1797), sergi katalogu, Paris, IMA,/Gallimard,2006. Gibor Agoston , "Mus[im-Christian Acculturation: Ottomans and Hungarians from the Fifteenth to the Seventeenth Centuries", in Bartolom6 Bannassar ve Robert Sauzet (yayına hazırlayan), Cbııltiens et musulmans d la Renaissance, actes du 37' colloque international dıı CESR (1994), Paris, H. Champion, 1998, s, 293-304. Guido Alfani, ll Grand tour dei Caualieri dell'Apocalisse (11941 629 ), Y enise, Marsilio, 2010. Luciano Allegra, ldeııtitd in bilico. Il ghetto di Torino nel Settecen/o, Turin Silvio Zamorani, 1996. di conversione", in Quaderni storici 26,1991, no -«Modeli 78, s. 901,-975. Beatriz Alonso A cero, Sultanes de Berberia en tierras de la Cristanidad: exilio musulmdn, conuersi6n y asimildion en ld monarquie hispdnica (sigto XVl y XVII) Barcelone, Bellaterra, 2005, F. Angiolini, "Slaves and slavery in Early Modern Tuscany ", in ltalian History and Culture, 3 |997, s. 67-86. Mariana Arribas Palau, "La estancia en Espafra de Muhammed Inb 'Utman (1,79| - 1792) ", in Hespöris Tamuda,IV, fasc, 1-2, 1963, s. 779-1.92. Jaimy eMOarlrivueercoLssi(n1,5V56id-a16d2e1D),oMnadFreidli-pGeredne aAdferi,ca,CopnrsinecjoipeSudpeerFioerz de Investigaciones Cientificas, 1955. morisco de Tunis admirateur de Lope. Etude du Mss. 2 de [a collection Gayangos", in M. de Epalza ve R. Petit, Etudes -«sUunr les moriscos andalous de Tknisie, Madrid-Tunis, 1973, s, 205-239.

## p. 293

KAYNAKLAF VE BiBLlYOGBAFYA

Maurice Aymard, "Chiourmes et gal6res dans la seconde moiti6 du XVI' siöcle " , in Mölanges en l'honneur de Fernand Braudel. Histoire Economique du monde m4diterran4en, 1450-1650, Toulouse, Pıivat, 1972, CI, s.49-54. Marthe de Bacquencourt ve Pierre Grandchamp, ..Documents diVers Concernant Don Philippe d'Afrique, prince tunisien. deux fois ren6gat", in Reuue tunisieı.ıııe, no 33-34, 1"'-2" trim. 1938, s. 55-77; no 35-36, 3e-4e trim. 1938, s. 289-311. Marc David Baer, Honored by tbe GIory r_ıf Islam. Conuersation and Conquest in Ottomon Europe, ()xford, Oxford Universi11, Press,2008.

Jos6e Balagna Coustou. Arabe et humanisme dans la France des

derniers Valois, Paris, Maisonneuve et Larose, 198 9.

Maximilialıo Barrio la cristiaı.ıidad ı el

Gozalo, Esclauos islam en el siglo

y coutiuos. Conflicto entre XVIII, Valladolid, Junta de

Castilla y L6on,2005.

Manuel Barrios Aguilera ve Mercedes Garcia-Arenal (yayına hazır|ayan), Los Plomos del Sacromonte. Inuenci1n y tesoro,VaIence-Grenade-Sara-gosse, 2005. M. Belhammisi, Les Captifs algöriens et l'Europe chı.Etienne (15181830), Alger, 1"988;2d" 6.d., 1995. Barto[om6 Bennassar, Uıı Siecle d'or espagnol, Paris Robert Laffont,1,982.

esclavage et commerce des femmes dans les

-"Cspi6oöncn|inevssu"e,IerissniiboD6nirmisqeu,nes,ioitnailieenlpıeroobulembailkdaenlilqaureicaeurax

XVI. et storica,

XVII" ıo 2,

l 996 ve internet.

des femmes en Europe i l'6poque moderne ..,

i -B"arLitıoıelSostmcor6liadBvdeaenllgneaesdsoanrneve5R,2o0b0e9rt,

s. 1-31-146. Sauzet (yayına

hazırlayan|,

Cb-

rğtiens et musulmans la Renaissance, actes du 37" colloque

iııternational du CESR (1994), Paris, H. Champion, 1998.

Bartolom6 ve Lucile Bennassar, Les Chrğtiens d'Allab: I'histoire

extraordinaire des renğgats, XV"-XVll" sl}c/es, Paris, Perrin,

7989,

## p. 294

AVRL,PA,DA MÜSLÜMANLAR (]6. 18. YÜZY|LLAB)

Pierre Benoist, Les Affontements religieux en Eırope, XVl"-XVlr sibcle, Pais, Belin, 2009. G. Benzoni (yayına hazırlayan), lI Mediterraneo nella seconda deII'500 alla luce di Lepanto, Florence, L. S. Olschki, 1974, Louis Bergasse, Hıs toire du commerce de Marseille, t.IY, De 1 ,\99 i 1660,Paris, Plon, ].954. Carmen Bernand ve Alesandro Stella (yayma hazulayan) , D'escla, ues d soldats, Miliciens et soldats d'origine seruile, Paris, IJHar-

mattan,2006. Annie Berthier, "Nouveaux documents sur les crypto-musulmans en France au XVIII'siöcle le cas d'un marchand bordelais", lz Abdeljelil Temimi (yayına hazırlayan), M6tiers, ıie religieuse et pıobl4matiques d' h istoir e morisque, Zaghoııan, |990 s, 24,3 3,

R6gis Bertrand, "Les cimeti6res des esclaves turcs", 2002 interırette, Pierre Birnbaum, Göograpbie de l'öspoir- Xexil, les lumiğres, la

d1sassimilation, Paris,, Gallimard, 2004. Debra Blumentha|, Enemies and Familiars, Slauery and Mastery in XVth Century Valencia, Ithaca-Londra, Cornell University

Press,2009. Salvatore Boıo, l Corsari barbarescbi, Turin, Ed. F.ai, 1964, e fuga a Algieri d'una ciurma musulmana (Tra-

-"Rpainbi,e1ll7i5o5n) e" ,

in

Africa ){XXIJ,1977, s. 440-445. convertit al Cristanesimo, XVI-XX

s", in L,

Serra (yayına hazırlayan), Gli Intercambi culturali e socia-eco-«Mnoamgichi rfreabli'Anfirica settentriennale e l'Europa mediterranea",

Actes du Congr6s d'Amalfi, 1983, Napoli, 1986.

d'esclaves turcs pour les ga[6res pontificales", in Re-

-'Ausc.u7eh9d-a9et2l.'Occident musulıııan et de la Mediterranöe ,39,1985,

di musulmani al cristianesimo", lz Bartolom6

Bannassar ve Robert Sauzet (yayına hazırlayan), Chrıltiens et -«Cmousnulvmearnss idonlaiRenaissance, s, 429-445.

musulmani nell'Italia moderna. Galeotti, ui' cı,ımp-

-Schiaui ra', domestici,Editions scientifiques itaIiennes, Universita, degli di Perugia, 1999.

## p. 295

KAYNAKLAB VE BiB!iYoGRAFYA

Corsaires en M6diterran6e, Paris, Paris-M6ditaerran6e,

-Le20s00.

i marins dans la M6diterran6e de ['6poque mo-

-«Dldaey'raennes)",c,Dlian'evsCcealasrvmees nd

Bernard soldats.

ve Alessandro Stella (yayına Miliciens et soldats d'origine

hazırserui-

le XIll"-XX' siicle, s. 6-7-a4.

dltro Mediterraneo. IJna storia comwne fra scontri e in-Untegrazioni, Rome, Salerno editrice, 2008. Sadok Boubaker, La Rögence de Tunis aw XVII" siöcle: ses relations commerciales auec les ports de l'Europe mEditerranEenne,

Marseile et Liuourne, Zag,hoııan, 1,987.

Sadok Boubaker ve Andr6 Zysberg (yayına hazırlayan|, Contrain-

tes et libertiğs dans les sociğt1s m1diterranöennes, Caen-Tunis, 2007.

Ahmed Bouchareb, Os Pseudo-mouriscos de Portugal no sğc. XVl. Estudio de uma especificidade a partir das fontes inquisitoriais, Lisbonne, Hugin, 2004.

Pierre Boyer, "La chiourme turque des galöres de France de 1685

i, 1,687" , in Reuue de l'Occident musulman et de Mı4diterran6e, "l969. no 6, s. S3-74.

V. Branca, Venezia e Ungaria nel Rinascimento, Florence, Olschki,

1.973.

hazırlayan.) Venezia e lJngaria nel contesto del ba-

-(yayına rocco europeo, Florence, Olschki, 1979. Fernand Braudel, La M4diterranğe et Ie monde mğditerranğen d l'6poque de Philippe II,2. basım, Paris, Armand Colin, 1968.

et refus de civilisation: le refus d'assimilation des -«smc.3oor9nis7qf-u4lie1ts0s.au XVI" siöcle,", in Annales ESC, II, oct-d6c. 1947,

Demetrio R.Brisset Martin, Representaciones rituales bispanicas de conquistı1, Madrid, Universitad complutense de Madrid, 1988.

de moros y cristianos en Grenada, Grenade,, Diputa-Fiesta cion provincial, 198 8. Anne Brogini, Malte, frontiöre de la chr6tient6 (1530-1670), Rome, Ecole, française de Rome, 2006.

## p. 296

290

AVRIJPA,DAIVüSLüMANLAR06.,18 YüZY|LLAE)

quotidien i Malte au XVI" siĞcle", in Cabiers

de la M6diterıan6e no 65, d,6c.2002, internet. -K«oeLn'reasadclaBrvoasegnes (yayına hazır|ayan.|, Flemish tapestry in Eurepean and American collections. Studies ir1 honour of Guy Dle, marcel, Tırnhoıt, Brepols, 2003. Marina Caffiero, Battesimi forzati. Storie di ebrei, cristidna e conuertiti nella Roma dei Papl, Rome, Viella,2004. J.Caill6, "Ambassades et missions marocaines en France", in HespLris Tamuda,I, 1960, s. 39-83. marocaines en Hollande", in Hespıiris Tamu-

da,IY,1,963, s. 5-33.

-G"uAillmaubmaesCsaaladfaetsve Cesare Santus, Esclaves et commerçants musulmans

"Les avatars du 'Turc"'. i Livourne (1,600,1,750I",

in

J. Dakhlia ve B.Vincent (yayına hazırlayan.), Les Musulmans

dans l'histoire de l'Europe moderne.I. IJne intigration inuisib-

le, Paris, Albin Michet,2011.

Louis Cardaillac, "Morisques en Provence", lız Miguel de Epalza

ve Ramon Petit (6d.), Recueil d'ğtudes sur les moriscos anda-

lous en Tunisie, Madrid-Tunis, 1,973 s. 89,102.

et chr1tiens: un affrontement polömique, 1492,

1640,Paris, Klincksieck, 1977, önsöz: Fernand Braudel. "-"]..1.../..[...6...7.._j(5yaqyıynagshazırlayan.), Les Morisques et leur temps, Parıs,

Editions du CNRS, 1983.

Les Morisques et I'lnquisition, Paris, Publisud,

1,990. -Ju(lyioöCnaeroteBnar.o)j,a, los Moriscos del reino de Grenada (Ensayo de historia social), Madrid, 1957. Raphaöl Carrasco (yayına hazırlayan.), La Monarchie catbolique et les Morisques (1 520,1 620).'Eııdes frdnco-espagnoles, Montpel[ier, Universit6 Paul-Val6ıH 2005. en nombre de Dios. La expulsi6n de los moriscos: cudrto centanario de una ignomima, Barcelona, Ediciones -[)Dgepst6in7o7,2a0j0o9s. Jean Carpentier ve François Lebrun (yöneten.),, Histoire de la Mğditarranie,Paris, Seuil, 199 8. En particulier Bartolom6 Bennassar, s.248-253.

## p. 297

KAYNAKLAF VE BiBLiYOGRAFYA

291

Giacomo E. Carretto, [Jn Sultano prigioniero del papa, Yenise, Centro internazionle della grafica, 1989. Henry de Castries, "Trois princes musulmans convertis au christianisme", in Memorjal Henri Basset.,1928, t. I, s. 142-158. Massimo Cattaneo, "per una religione convertita. Devozioni missioni e catechismi nella Roma del settecento '', in Ricercbe..., 1998, s.273-31,0. i Simona Cerutti, "Parcours karstiques. Gerolamo Motta, Turc d'Anatolie Turin au XVIII" siöcle", iz J. Dakhlia ve B. Vjncent (yayına haa.rlayan), Le Musulmans dans l'histoire de l'Europe moderne. I. Une intlgration inuisible, Paris, Albin Michel, 201l, s. 195-228. Fernando Checa, Trlsr_ııs de la coııroııne d'Espagne. Un Age d'<sr de la tapisserie flanıande, Parıs, Fonds Mercator, 2OO9. Hafez Cheha, "Reconstructing the Medici portrait of Fakhr-al Din al-Ma'ani", in Mııqarnas, vol. XI, 1994, s. 117-124. Jules Chifflet, Les Marques d'hr.ınneıır de la maisoıı de Tassis, Anvers, 1645. G.S Colin, "Projet de tfait6 entre les morisques de la Casbah de Rabat et le roi d'Espagne en 1631 ", in Hesp1ris Tamuda, t. X[.III, 1"'-2" trim. 1955, s. 17-25. [.iı-ıda Colley, Captiues. Brtidıl, Empire and tbe World (16()()i 850/, New York, Anchor Books, 2004. Ennio Conciıra, Fcındaci. Arcbitettura, artc e mercatura tra Leuante, Venezia e Aleınagııa, Venise, Marsilio, 1997. ."'...-..........._{yayına hazırlayan), Venezia e Istanbul, Incontri, confronti e Scambi, Venise Forum, 2006. D.Cotsi (yayına hazırlay an), Altroue. Viaggi di donne dal'antichitd al Nouecento, Rome, Viella, 1999. Vincenta Cortes Alonso, La Esclauidud eıı Valencia durante el reinados de los Reyes catolics,Yalence, 1964. Myriam Cottias, Alessandro Stella, Bernard Yincent, Esclauange et d6pendance seruile, bistoire comparöe,Paris,lHarmattan, 2008. Trevor J. Dadson, Los Moriscos de Villarubia de los Ojos (siglos XV-XVIII). Historia de una ıııinoria asiınildda, expulsada

## p. 298

AVFUPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.-1 8. YÜzYlLLAB)

y reintegradt, Madrid et Francfort-surle-Main, Iberoamerica-

na-Vervuert, 2007.

i Jocelyne ne

Dakhlia, "Musulmans en France 1'6poque moderne: exemplaires et

et en Grande-Bretaginvisible", in Jocelyne

Mi Dakhlia ve Bernard Mncent , Les Musulmans dans l'histoire de l'Eırope moderne. I. IJne intdgration inuisible,Paris, Albin

chel,2011, s.232,473. Jocelyne Dakhlia ve Bernard Vincent (yöneten), Les Musulmans dans l'bistoire de l'Europe moderne.I. IJne intEgration inuisible,Paris, Albin Michel, 2011. Robert C. Davis, Esclaues ch1ritiens, ma?tres musulmans. Ijesclauage blanc en Möditerranıie (1500-1800), Rodez,6ditions Ja-

cqueline Chambon, 2O06. Daniel Dayan ve Elyhu Kaz, La T,lleuision clr6monielle: anthropologie et histoire en direct, Paris, PUğ 1996. Didier Delhoune , Le Turc et le Cbeualier. Dijem Sııltan, un ottoıflan entre Rbodes et Bourganeuf au XV' sibcle,, Limoges, Culture et patrimoine en Limouisn, 2004. Antonio Dominguez Ortiz ve Bernard Vincent, Hlsloria de los mo-

riscos. Vida y tragedia de una mimıria, Madrid,, Revista de Occidente,

7978. Antonio Domniguez C)rtiz ue başkaları, Resplendence of tbe Spanisb Monarcby: Renaissance Tapestries and Armor from the Patrimonio Nacional, New York, Metropolitan Museum of

Art,7991. Bernard Dompnier (yayına hazır|ayan.\, Les Cöremonies extraor, dinaires du catb olicisme baroque, Clermont-Ferrand, Presses de l'universiı6 Blaise-Pascal, 2009, François Dosse, "De l'usage raisonn6 de l'anachronisme", in Espaces-temps,, no 87188,2005, s. 155-171 ve internette. Annie Duprat ve Emilie Picherot, ()rient et Occident, Prğsence littıiraire du monde arabe en Europe, de la Renaisssance au clas-

s icism e, Paris. PUPS. 2008.

## p. 299

KAYNAKLAB VE aiBtiYoGRAFYA

Kaled El Bibas, XEmiro e il Grancduca. La Viceıda dell'emiro Fakhr ad-Din lI del Lebancı nel contesto delle relaizione fra la Toscana e l'Oriente, Florence, Le Lettere,2010. John H. Elliot, lmperial Spdin. 1469-1715, Londra, Penguin Bo-

oks, 1990 (1. basım 1963).

diuided. 1559-1598, New York, Harper Torchbo-

-Europe ok, 2001 (1. baum 1968). Michel de Epalza ve R. Petit (yayına hazır|ayan), Recueil d'ğtudes

sur les moriscos andalous en Tunisie, Madrid-Tunis, 1973.

Lucien Febvre, Le Problğme de I'incroyance au XV' siğcle. La reli-

gion de Rabelais, Paris, Albin Michel, 1968.

Iain Fenlon, Tbe Ceremonial City. Hİstory, Memory and Myth

in Renaisance Venice, New Haven ve Londra, Yale University

Press, 2007.

Teobaldo Filesi, "Un principe tunisino tra islam e cristianesimo

\1646-1,686Y' , in Africa 25, 1970, s. 25-48. e Algieri (1824-7834) ", in Africa 28, 1973, s.

-«N54a6-p57o3dl.eiy di Algeri esule a Livorno (1830-1833) '', in Africa

-"il29, no 2, juin 797 4, s. 225 -247 . Secolo di rapporti tra Napoli e Tripoli . 1734-1835,

J-eUanNn-aPipeorrlei.

Giannini 6d., lqsJ. Flıppin|Il Porto di

Liuorno

e

laToscana

(1676-1814),

Napoli, Edizioni scientifiche italiane, 3 C., I998.

Luigi Fiorani, "Verso la nuova citta. Converisone e conersionismo a Roma nel cinque-seicento" , in Ricerche per la storia religiosa di Roma, 10, 1998, s. 91-186.

Michael H. Fischet, Tbe First Indian Autbor in English. Dean Mobammed (1759-1867) in India, Ireland, and England, Delh|

Oxford University Press, 1995.

to Colonialism. Indian Trauellers and Sett-

-MCiclohereuslninFtoeBnrrtietfinlaoanyw., 1sL6a00M-7ld8i5te7r,raNneılwe

Delhi, entre

Pauls Press,2OO4. la Croix et le Croisant,

Nauigation, commerc4 course et piraterie (XXe-XlXe sibcle|,

Paris, Editions classiques Garnier, 201O.

## p. 300

AVBUPA,DA MÜSLÜMANLAB (16. 18 YÜZYiLLAR)

mercato maltese degli schiavi al tempo dei cavalieri di San Giovanni (1530-1798)", ın Q,uaderni storici 107,212001, -"ils.391-414. turques au XVI[" siöcle ", in Geııti del mare

mediterraneo,2 C., Napoli, 7982, s. 877-904.- "Leclavage eır -«CM6hdiioteurrramn6ee"s Occidentale au XVII" siöcle ", in La MEditer-

rdn6e cıccidentale du XVII", Paris, 1990, une g6ographie de l'esclavage n-ıEditerran6en aux Temps modernes ", in Cabiers de la Mğditerraııöe, no 65, d6c, -P2o0u02r,internette. Maglıreb barbaresk et l'esclavage m6diterran6en", in

Cabiers Tunisie, XLIV, no 157-158, 3e trim. 1,99l,s.7-43, -«Le L. Fratarelli-Fislrer, "Il bagno del[e galere in terra cristiana, Schiavi a Livorni fra Ciı-ıquee Seicento ", Nuoui Studi Liuornese, YIII,

2000, s. 69-94. Mercedes Garcia-Arenal, lnquiscion y moriscos. Los processos del

Tribunal de Cuenca, Madrid, 1,978.

Diaspora des Andolousiens,, Paris, Edisud, 2003, dissent and Minorities: The Morisco Age", iıı

--M'LeRarTcebeeldie]gos iuoGrnuaarslciaof-AMreondaelrn(yHaiysıtnoaıryha8z1ır, lady6acn.2)00v9e,

s. 888-920, Diego de Torres,

Relaci6n del origen y suceso de los xarifes y del estado Marru,

ecos, Fezy Tarudant, Mercedes Garcia-Arena1

Madrid, 1980. ve Gerard '§fiegers,

A

man

of

Tbree

'ikır-

lds: Samuel Pallacbe, A Morrocan jew in Catbolic and Protes,

tant Europe, Londra, Blackwell, 2003.

E.Garcia Ernan, "The "Persian Gentleman" at the Spanish Corırt

in the Early Seventeenth Century", in Rudi Matthee ve Jorge

fFalouridesPe(yrsaiyaı,na'§fhaaszhıirnlagytoanır,.),PePeoterrtsu,g2al0,11th,es.Pe2r8s3ia-n29G9ı,,ılf Edith Garnier, LAlliance impie. François 1er et Soliman le

and SaMagni-

Emfmiqauneuecol nGtraernCibear,rle"s"EQnuimn,urPmaruisr,atLioenF6elitn,im2p0a0t8ie.nce contre les

iımorisques. " Climat et exclusion en Languedoc (1609-1615)", Des galöres m6diteran6ennes aux rivages nornıands, Recııeil

## p. 301

KAYNAKLAR VE BlBLiYOGBAFYA

d',4tudes en hommage d Andröe Zysberg, Caen, Cahier des An-

nales de Normandie, no 36,201,7.

Veronika Gerves, Tbe Influence of Ottoman Turkish Textiles and

Costume in Eastern Europe,, with Particular Reference to Hıın-

gary, Toroıto, Royal Ontario Museum, 1982.

Renato Ghezzi, Liuorno e iI mondo islamico nel XVII secolo. Na-

uiglio e commercio di importazione, Bari, Cucci editore,2007.

Jacques Godechot, "La course ks i la fin du XVIII. siöcle",

maltaise in Reuwe

le long des cotes africaine,1952,

barbaress. 105 sq.

Anita Gonzalez-Raymond, Inquisition et sociEtğ en Espagne,

universit6 de Franche-Com te, 1996.

-«Une Piernlripeep,7eG-r8ia,n3Pdeac-lmeh4raiemsmsotipor",in,m"ti.nuL1naR9ise3fiueu1inu,tenese.dae3fir3iTPc9uaa-n4nrii0ess2,,1e.1t974le403b,''at,p.tın68m4R,eesu.due1e1D8t-ounn13isP2ieh. nil-Serge Gruzinski, Quelle heure est-il ld-bas? Amıirique et islam a I'orğe des Temps modernes, Paris, Seuil, 2008. Alexandre Y. Haran, Le Lys et le Globe, Messianisme dynastique et raue imp4rial en France aux XVI. et XVIV sl?c/es, Seyssel, Champ Vallon, 2000. Tulio, Halperin Donghi, Uı Conflicto nacional: moriscos y cristianos uiejos en Valencia, Valence, Instituci6lı Alfonso el Magn5nimo, 1980 (1. basım. 1957). Alastair Hamilton, Arab Culture and C)ttoman Magnificience in Antwerp's Golden Age, Oxford, Oxford University Press, 2O05. L. P. Harvey, Muslims in Spdin 1500 to'l614, Chicago, University of Chicago Press, 2O05.

Julius Held, "Rubens "King of Tunis'' and Vermeyen's Portrait of

Mulay Maurice

Ahmed ",,inTbe Art of Quarterly III, Herbette, Une Ambassade persane

1940, sous

s.773-1,81. Louis XlV

d'aprös des documents inEdits, Parıs, Perrin, 1907.

Bernard Heyberger, (yayına hazırlayan) Orientalisme science et

controuerses: Abraham Ecchellensis ) ( 1 60 S -1 664 Turnhout,

Brepols, 2010.

Bernard Heyberger, Mercedes Garcia-Arenal, Emanuele Colombo, Paolo Vismara, L'Islam uisto da Occidente. Cultura e religione

## p. 302

AVBuPA,DA MÜsLÜMANLAR (16._r 8. YÜzYlLLAR)

d,el Seicento europeo di fronte all'lslam, G6nes-Milan, Marietti

18zO,2009. Bernard Heyberger ve Chantal Yetdeı|, Hommes de l'entıe-dewx, Parcous indiuiduels et portraits de groupes sur la M1diterranöe (XV"-XX siöcle), Paris, Rivages des Xantons-Les Indes savan-

tes,2009. Fr6d6ric Hitzel,

"Turcs

et turqueries

i

la cour

de Catherine

de M6-

dicis", in Jocelyne Dakhlia ve Bernard M"sul*ans dans l'histoire de l'Europe

Vincent (yöneten), Les modeıne, l, Une intög-

ration inuisible, Paris, Albin Michel, 2011, s, 33-54,

Richard Kagan ve Abigail Dyer, lnquisitorial lnquiries, Brief Liues of Secret Jews and Other Heretics, Baltimore, The John Hop-

kins V. P., 2011.

Hendrick Horn, !an Cornelisz Vemeyen, La Haye, Davaco, 1989,

2C.

Lisa Jardine ve en East and

Jerry Brotton, Global lnterests, Renaissance betıueWesl, Ithaca-N! Cornell University Press,2000,

Cemal Kafadar, "A Death in Merchants Trading in the

Venice (1975) Serenissima ",

, Anatolian Journal of

Muslim Turkisb

Studies, 10,7986, s. 191-2|3.

Seyfi Kenan (yayına hazırlayan), Osmanlılar ue Aur,ıpd: Seyabat,

Karytaş*İ ue Etkileşim lTbe ()ttomans and Eurrıpe, Trauel,

Encounter and lnteraction, Istanbu[ İSAM, 2008,

Dawson Kiang, "Josquin Desprez and a possible portrait of the

Ottoman prince Jem in Capella Sistina Ms, 41", in B ibliothbque

d'humanisme et Rendissınce, I,,LIV, 1992, no 2, s, 411"425,

Timur Kuran, Tbe Long Diuergence. How lslamic Law beld back

the Middle Easl, Princeton, Princeton University Press,,201 1,

Xavier Labat Saint Vincent, "Achat et rachat d'esclaves musul-

mans par les consuls de Frarrce en M6diterran6e au XVIII" siöc-

|e" , Henri

in Cahiers de la Möditerranöe no 65, d6c, 2002, intefnette, Lapeyre, Glographie de l'Espagne morisque, Paris, SEV-

PEN, 1959. Henry Kamen,

Tbe

Spdnisb

lnquisition.

A

Historical

Reuision,

Londra,'§Veidenfeld & Nicolson, 2001,

Claude 1,arqui6, "Captifs chr6tiens et esclaves musulnıans au

## p. 303

KAYNAKLAB VE B|BLIYOGBAFYA

XVIII" siöcle: une lecture comparadve'', in Bartolom6 Bennassar ve Robert Sauzet (yayına hazırlayan|, Chr1tiens et musulmans d la Renaissance, Paris, H. Champion, 7998,s.391-404. Henri Laurents, John Tolan ve Gilles Veinstein, r'Europe et L'lslam. Quinze sibcles d'histoire, Paris, Odile Jacob,2009. Chantal de La V6ronne, "Les fr6res Gasparo Corso et le ch6rif Moulay 'Abd el-Malek (1,569-1574) " in SIHM, s6rie I ,t.|II, Dynastie saadienne, Espagne, 1560-1578,Paris, 1961,, s. I57 sq.

en Andalousie de deux princes sa'adiens aprös la

-«S6jour bataille d'el-Qçar el-Kebir (1589-1595) ", in Reuue de l'Occident musulman et de Ia M1diterranöe, 1970, no 7, s. I87 -1,94.

entre Oran et Tlemcen dans la premi1re partie du -MR.XeLVellan"ctis;,iöo"cRnlee,slaPzairoisn,eP.dGeel ubtahtnteers,im1o98d3i. due '.turchi'' celebrato in Lucca l'8 settembre 1649", in Riuista di archeoligica storia costume, XIII, 1985, 1 5-1 8.

Gad Lerner, Scintille. Una storia di anime uagabonde, Mi|an,Felt-

rinelli, 2009.

Commandant Lev6 ve Paul Fourn e1,, Les Traitls du Maroc, Recueil

g6n6ral des trait€s, conuentions, etc., Paris, 1904.

Giorgio Levi della Mda, Ricercbe sulla formazione del piü antico fondo dei monoscritti orientali della biblioteca uaticane, Cit6

du Vatican, 1939.

Guy Le Thiec, "IJentr6e des grands Turcs dans le '.museo'' de Pao-

lo

Giovio", ü il y

in Mölanges dura un seul

de I'EFER, troupeau."

ı. 104,,1992-2, s. 781-830. Ximaginaire de la confron-

-«tdtion entre Turcs et Chrğtiens dans l'art figuratif en France et en ltalie de 7453 aux ann6s 1620, thöse, Mon tpelier, 1994,, 4 C.

Luca Lo Basso, Uomini sa remo, Galeo e galeotti del Mediterraneo in Eta moderna, Milan, 2O03.

Guy Lochard, "Genres r6dactionnels et appr6hension de l'6v6nement m6diatique", in Röseaux no 76, CENT, 1996, s. 85-99,

internette.

Nicole Loraux, "Eloge de l'anachronisme en histo ire " , in Le Genre hurndin, 1993, s. 23-39.

## p. 304

AVFUPA,DA l\,tÜsLÜMANLAR (l6.,1 8, YÜzYlLLAB)

Bernard Loupias, "Destin et t6moignage d'un Marocain esclave en Espagne (1521-1530) ", in Hesp4ris Tamuda, XYII, 797 6-77 ,

s. 69-84.

F.Lucchetta (yayına hazırlaya n\, Veneziani in Leuante, Musulmani

a Venezia, Ek Quaderni di Herder, L997 . Jean-François

studi arabi, no 15, 1997. Rome, Lyotard et Eberhard Gruber, Uz

Trait d'union, Qu6bec/Grenoble, 1993.

Francisco Marquez Villanueva, El Problema morisco (desde otras

laderas), Madrid, 1991. Aurelia Martin-Caesares, "La logique de [a domination esclavagiste: vieux-chr6tiens et n6oconvertis dans la Grenada espagnole des Temps modernes ", in Cahiers de Ia Mğditerran,ie no 65,

d6c,2002, internette. Eloy Martin Corrales, Comercio de Cataluiia con el Mğditerrineo musulmdn, siglos XVI-XV l: el comercio con los enemigos de

la fe, Barce|one, Ed. Bellaterra,2001. Paul Masson, Histoire des Etablissements et du comınerce français dans l'Afrique barbaresk (1,560,1793), Paris, Hachette, 1903, Nabil Matar, Europe tbrougb Arab Eyes, 1578-1727, New York,

Columbia University Press, 2009.

tbe lands of the Christians, Londra, Routledge, 200,3,

Moors and Englisbmen in the Age of Discouery,

--ITnNuerwksY,ork,

Columbia University Press, 1999. and Barbary, Gainesville, University

of

Florida

Press,2005, -Britain in Britain:1558-1685, Cambridge, Cambridge Uni-

versity Press, 1998. -_JluslelsaMmathorez, Les Etrangers en France sous l'Ancien Rigime, Paris, H. Champion. l9l 9. RudPei rMsiaantthGeuelfvaenJdorSgaefauFildorePesrs(iyaa, y]ınWaashhainzgıtrolany, anPe)e, teProsr,tu2g0a1l1,the Löila Maziane, Salğ et ses corsaires, (1666-1727). Un port de cour, se ffiarocdin au XVIl' sibcle, Po|e universitaire normand, Rou-

eıı-Caen, 2007. Henry M6choulan, Le Sang de l'autre ou I'honneur de Dieu: Indiens, Juifs et morisques au Sibcle d'or,Paris, F ayatd, 1,979 -

## p. 305

KAYNAKLAF VE BiBLiYOGRAFYA Abdelwahab Meddeb, lExil occidental, Paris, Albin Michel, 2005. Fernando R. Mediano, "L6lite savalıte i Fös XV" et XVI. siöc[es", in Geert Van Gelder ue başkaları (yayına hazırlayan.), Poetry, P olitics and P oleııics..., s. 83 sq. Isabel M.R Mendes Drumond Braga, Mouriscos e cristi\os no Portugal quinbentista. Duas culturas e dans concepçöes religious en choque, Lisbonne, Hugin, 1999. Clıahrazed Mered, "L'education religieuse des morisques i travers les 6crits aljamiados", ln A. Temimı |yayına hazırlayan) MEtiers, uie religieuse et probl1matiques d'histoire morisque, Zaghouan, 199O, s. 263-266. Charles Monchicourt, Docunxents historiques sur la Tunisie. ReIa, tions iıı6dites de Nysseıı, Filippi et Calligaris (1788,1829,1834\, Paris, Soci6t6 d'6ditions g6ographiques, maritimes et colonials, 1,929. St6phane Mosös, Franz Rosenzuıeig, Sous l'ltoile, Paris, Hermann, 2009. Edward Muir, Ciuic Ritual iıı Renaissance Venice,Princeton,Princetoıı Univerıiı1 lress. |98 |. Harry Norris, lslam in the Baltic. Europe's Early Muslim Community, Londra ve New York, Tauris Academic Studies, 2009. Stefania Nanni, "Des c6r6ınonies pour la glıerra juste", in Bernard Dompnier (yayına hazırlayan), Les C1römonies extraordinaites du catholicisme boroque, Clermont-Ferrand, Presses de ['universit6 Blaise-Pas cal,2009, s. 183-206. dell'impero turco nella Roma del Seicento", in Ber-«Figure nard Heyberge1 Mercedes Garcia-Arena[, Emanuele Colombo, Paola Vismara, L'Islam uisto da Occidente, G6nes-Milan, Marietti 1820, 2009, s. 187-274. Jean Nouzille, Histoire de frontiires: l'Autricbe et l'Empire ottoman, Paris, Berg international, 1991. Maria Pia Pedani, In Nome del Gran Signore, lııuiati ottomani a Venezia dalla caduta di Constantiııapoli alla Guerra di C,)anadıa, Venise, Deputazione editrice,, 1994.

## p. 306

AVF{JPA,DA MÜsLÜMANLAR (1 6.n 8. YÜzYlLLAR)

Dimora della pace: considerazioni sulle capitulazioni tra

-Ldi paesi islamici e l'Europa, Venise, Cafoscarina, 1997. [a retorica. I[ pragmatismo venetiano di fronte a l'is-

-"Oltre |am" , in Bernard Heyberger, Mercedes Garcia-Arenal, Emanuele Colombo, Paola Vismara, Ijlslam uisto da Occidente,, G-€

nes-Milan, Marietti 1820-2009, s. 171-185.

polta d'()riente, Boogne, Il Mulino, 2010,

Leslie Peirce, "Polyglottism in the Ottoman Empire: A Reconside-

-\/rgatniogn7",ji4n Gabriel Tbe Mediterranean

P'Witeorrblde.rg76u0e0-b1a8ş0k0a,larTı.o,roBnıtaou, dUenl iRveeursisitityedo,f

Toronto Press, 2010, s.76-98. JuahnĞqPueenuenllaiv,er"sIintatirroedudcetiBoonloganue"m, alnzuMscicrhitelDd.5e6E5padlzeaavlebRib, iPlioetti-t (yayınahazır|ayan), Recueil d'etudes sur les Moriscos andalous

en Tunisie, Madrid-Tunis, I973,, s. I58-763. M. Penna, "Riscatto di schiavi. Passagio degli ambasciatori marocchini in Cagliari, 1786-1,792", in Archiuio storico sardo

XVL1926, s.224,259. Olivier P6tr6-Grenouilleau, Les Traites n,1griires. Essai d' bistoi re

gIobale, Paris, Gallimard, 2O04. C.Piazza,, "IJagente di Alegri a Livorni", in Annali della Facolti di scienze politiche dell'uniuersitd di Cagliari,IX, 1983, s. 3-38, e guerra dei Barbareschi.. . t17 47 -17 68), M||an,

A. Giuffr6, 1983. -JeSanchPiiganvoni,tü"Aperçu

sur

les

reladons

entre

Malte

et

la

cote

orin-

tale de al Tunisie au d6but du XVII' siöcle", colloque de Sousse,

1963.

Gabriel Piterberg, Teofilo F. Ruiz ve Geoffrey Symcox (yayına

hazırlayan) Braudel reuisited. The Mediterranean world 1600,

Kar1l8P0Ool,anTyoir,onCtoon, raIndivAerrseinrysbPerregssveofHTaorrroynt'§o7,.

2010. Pearson,

Trade

and

Market in the Early Empires, Glencoe, Free Press, 1957,

François Pouillon (yay ına hazıdlay an), D ictionnaire des orientalis,

tes de langue française, Paris,IISMM.Kartha[a, 2008, hazırlayan), Löon l' Africain, Paris, IISMM/Kartha-

-(ylaa, y20ın09a.

## p. 307

-,:..:.:::::.j.. G6raud Pourmaröde, "Les infortunes de Sebasıı,rıo \[ı,.:.. ::: ., cdiuenXvV6InIi'tiesinöcpleri"s,onlznieCrahdieergsudeerrala)MCiodnisttearnrt,inıı,ııi:ı_-:: t:_ıj-:..:.:._.2002. en finir auec la croisade. Mythes et ri.ılitis .!; ,.; .:,::. -Pour contre les Turcs aux XVI' et XVII' sibcles, Paris. PL F. ]ı_ı,l+. Paolo Preto, Venezid e l Turchi, Florence, G.C. Sansoııi. 19-_ı, Matthew Racine, "Service and Honor in 16th c. Portuguese Nt,rın Africa: Yahia-u-Ta'fuft and Portuguese Noble Culture", in Slıteenth Century Journal 32, 2001, s. 57-90. Gaston Rambert, Histoire du commerce de Marseille, t. IV, De 1660 a 1789, Paris, P[on, 1954. Andr6 Raymond, Tuııis sous les Mouradites. La uille et ses hıbitants au XVllI' siöcle,Tunis, Ceres, 2006. Giovanni Ricci, "Da Lepante i Pasarovitz. Echi dello scontro con gli Ottomani sulla religiositi e la cultura popolare in Italia", in Bernard, Heyberger, Mercedes Garcia-Arenal, Emanuele Co lombo, Pao[a Vsmara, L'lslam uisto da ()ccidente, Gönes-Milan, Marietti, 1,820,2009, s. 159-170. Dorio Rodriguez Cabanelas, El Morisco granadiıo Alonso del Castillo, Grenade, Patronato de al Alhambra, 1965. D. Rorıano, Hoız secraft and Statecrdfti, Doffiestic Seruice in Renaissance Venice 1400-1600, Baltimore-Londre, Johns Hopkins University Press, 1996. Bernard Rosenberger ve Hamid Triki, "Famiıres et 6pid6mies au Maroc aux XVI' et XVII' siĞcles", 1er partie, in Hespöris Tamuda,1973, s. 109-175. Lı.ıcia Rostagno, Mi faccio Turco. Esperienze ed immagini dell'islam nell'Italid nıoderna, Rome, Istituto per l'Oriente, 1983. Michael Rothberg, Multidirectional Memory. Remembering the Holocaust in the Age of Decolonization, Stanford, Stanford University Press, 2009. Clarence Dana Rouillard, The Turh in French History, Tboıgbt and Literature (1520-1660), Paris, Boivin, 1941. Alphonse Rousseau, Annales tunisieıınes ou dperçLr historique sur la rlgeııce de Tıınis, Alger, Batide, 1864.

## p. 308

AVFlı]PA,DA MasLOMANLAB (16.-18, YÜzYlLLAF)

Peter Paul Rubens, Tlıe Draıuings, New York, The Metropolitan

Museum of Art, New Haven ve Londra, 2005. §fipertus Rudt de Collenberg, "Le bapt6me des musulmans esclaves ) Rorıe aux XV]]' et XVIII' sıEc|es" , Mölanges de l'Ecole française de Rome. Italie et M6diterran6e, L01, 1989, 1, s.

9-181; 102, s. 579-670.

Edouard Sablier, Le Prisonııier de Bourganeuf. Djem Sultaıı (14,59-

1495), Paris, Perrin, 2000. K. Salibi, "The Secret of the House of Ma'n", in ]nternational

] ournal of Middle East Studies 4, House of Many Maısioııs.

1,973, s. 272-287 . The History of Lebanoıı

Re,

considered, Berkeley, University of California Press, 198 8. -ASamir Khalil Samir, "Un imam 6gyptien copiste au Vatican: Cle-

meırte Caraccioli (1670-1,721,r' , in Paroles d'Orient. Actes du symposium syro,ardbicunı (Kaslik, sept. 1995l,LII. s. 111-1,54, Clelia Sarnelli, "L'6crivain hispano-marocain al-Hagari et son Ki-

tab Nasir al-Din", in Michel de Epalza ve R. Petit (yayına ha-

zır|ayan.J, Recuil d'etudes sur les moriscos andalous en Tunisie,

Madrid-Tunis, 1973, s. 248-257 .

Teofilo R. Flıiz, A King Trauels. Festiue Traditions in Late Medie-

ual and Early Modern EuroPe,Princeton, Princeton U.P.,,20L2,

R.Sarti, "Bolognesi schiavi dei "turchi" e schiavi "turchi" a Bolog-

na tra Cinque e Settecento", Quaderni storici 3612, 1,07, 2001,,

s.437-471.

---Viaggiatrici per forza. Schiave "turche" in ltalia in eta mo-

derna" , inD. Corsi (yayına haz ırlayan.), Altroue. Viaggi di don-

ne dal antichiti al Robert Sauzet, "Les

Nouecento, Rome, Viella, relations entre chr6tiens et

1999, s. 241-296, musulmans i tra-

vers quelques 6crits autobiographiques du midi de IaFrance" ,,in Barto[om6 Bennassar ve Robert Sauzet (yayln a hazırlayan), Chr\tiens et musulmans ii la Renaissance, Paris, H. Champion,

1988, s.293-304.

Lucetta Scarrafia , Rinnegati, Per una storia dell'identith occidenta, le, Rome-Bari, Laterza, 2002. Philippe S6nac, Musulmans et Sarrasins dans le sud de Ia Gaule du

VIII" au Xle sibcle,Paris,, Le Sycomore, 1980.

## p. 309

I(enlııiıce.th'IlMıc.

Sett<ıı-ı, 77ıe P,ıp.;-" ,\mcri..ııı Phılot,,ı_

.- : -

,

..

,

-VePl-nııliaccler,l.psltraierltA, uTHslıtıeırsi.t1AilıiğıtenyLr{icttaılıııaı lsPTl:}.,ıi-ıı<,ıi,:,--;,-:.: _ "

Dıırıı,ız, l)lri laclelçıl,ı ıe, TIıt, Aııreriı.ı: , -

-Wel99.]..

, .\l,Jc1-1 l.ıkiııı ( i.ıl,ı \l.ıııı:ı. '- \ l. rı , r i t ıı.t. ı,

",-,\ıııAıl,rıl,ııılsı.tı

cle l2,

1rıs ııırırisctıs - i1l-ı(lalilsir,\ l99.j, s. 4l.]--l2tj.

,: cı] T.

"

,

l .]cııı-|-rıııços Solnr:ıı]. fi L111 ct l' L=-ürrol)c,

Le'l)çlı,;ııı X Vl -XX'

et leı siiıJc.

Stdnıbcıııliııc,. Aff ı,r»ıtcıılL,l

lt

r ":: : l,t :-|

.

:.- -

r ici 1ı Frıçois

rStııqıl,ıeı rt,s.-Il)'lııır,isP,t,Prsccı,,r:iın.ı.tiı2ın0()o!)l.

ılıc

lcıt,s

ind

NIüüslilıü:,,'

tııg,ıl. Kiııg Mıııııel l aııd tbc cııı] ,ıf rcligioııs tolLlri}lL,r l +'' ,

/.t97), l-cvdc Bostc.ııı. Brill, 2007. Alessalıdrtı Stellı, "l]esclaı agc en Aı-ıdaloı.ıisc

i

l'6p<ıclı.ıc

ıııoel.,r

rıe" , iıı Aıınale s ES(],1992. 47, s. .].' 6_]. L]'cscllıLl?s t].ııns la Piııinsule Ibiritlııe, Parıs, Editi-

oııs de i'EIIF.SS. 2000. S-ıHntijsagt(tı)jTrıelasverı r,e Francisco.[. N{oreıırı, ./ııaıı Rilıol y la expııl sjrjn tle los ıııtıı,iscos de F,s1ı,ıia, Sirr:ıgosse, 2008, prologue de

B. Viı-ıceı,ıt. .[os6 A1l-.ertrı Rodriguez da Silr,;r Tavinı, " Eclrıcatinq tlıc Iııfidels rvitlıin: Sıımc remafks oı-] tl-ıe Collcge rıf the Catccl-ıuııeııs of Lisbon {XVl-XVII ccntuıies)" , iıı Anııali della soıolcı lıorıılLlle sı!l)eirorc c/l l'lsa, s6rie _r, 2009, 1ıi, s. 145,47). Sanjay Sulıralıınaı-ıvaıı, (Jııııri/1, L.nc.üıı ters. Tı,aıısldtiıg Ccıtı,tliess üuL! Violeııce iıı Eırh, Mtıderıı l-,ıırısl.z, Cı ıı l-ıridge-l-t»ıdra, ll:rrvırrl U. J:)., 2012. Abdeljclil Teıı-ıin-ıi, /-e ()oııt,arıcıııent att()fiıolı ct le 1ırobliııe ıııcı-

ri_<4ııc. Ziıgİ-ıoı"ıırn, I 9 8 9. Abdeljellil Tcır,ıinıi (,vavıı,ıa hiızırlayırn), Miticrs, uie rt:ligiaııse et

I)rOblanüiL]ı Loı-ıis Tl-ıuiısııc,

ües ıl'bisttlire D jeıırsııltrıııs

ııırıristlııe, Zaghorıan. fils cle Mclıdınıııed ll,

1 990. frlre de

Bıl,e-

:id II (l|.i9,11().l) ıl'ııpris les docı,ııııents ıırigiıı,ıux elt grLulül/:

## p. 310

304

AVRUPA,DA MüSLüMANLAF (16 l 8. YüZY|LLAR)

partie inldits. Etude sur la question d'Orient n la fin du XV" siöcle,,Parıs,, Ernest Leroux, 1892. Francesca Trivellato, The Familiarity of Strangers, The SePhardic Diaspora, Liuorno, and Cross-cultural 'trade in the Early Modern period, New Haven ve Londra, Yale University Press,

2009. Lucette Valensi, "Les relations commercials entre la r6gence de Tunis et Malte au XVIII' siĞc[e", in Cahiers de Tunisie, no 43,3e rrim, l96 3, s. '2,83. chr6tiens et esclaves noirs i, Tunis au XVIII" siöcIe", in Annales ESC, no 6,, nov-d6c. 7967, s. |267,1288, -«EsclavMeagsbreb auant la prise d'Alger, Paris, Flammarion,

-L1a,969.

et Ia Sublime Porte. La naissance du despote,Paris,

-VHeanchisetete,20d0e5l.a mıimoire. La glorieuse bataille des Trois Rois

-Fdbles (7578). Souuenirs d'une grande tuerie chez les chrötiens, les mu, sulmans, Paris, Chandeigne, 2009. Geert Van Gelder ve Ed de Moor, The Middle East and Europe, Encounters and Exchanges, Amsterdam, Rodopi, 1992,

Arnold Van Gennep, Les Rites de Passage: afude systematique",,

Paris, E.Noury, 1909. P.S. Van Koningsveld ve G. A.'§7iegers, "El pergamino de la Torre Turpiana: el documento originaI y sus primeros int6rpretes ", lız Manuel Barrios Aguilena ve Mercedes Garcia-Arenal (yayına

hazırlayan), Los Plomos..., s. 113-140.

G6rard Van Krieken, Corsaires et marchands, Les relations entre Alger et les Pays-Bas, 1,604,1830, Paris, Bouchöne, 2002, Nicolas Vatin, Les Ottomans et l'()ccident (XV"-XVL' siöcles),Is,

tanbul, Isis press, 2001. Dlem. tJn prince otto,nan dans I'Euıope du XV"

-SsıCıielictmlae,nd(('a)epurZusresdeduex

sowrces contemporaines: Vdki'at-i Sultan Guillaume Caoursin, Ankara, IFEAD/So-

ci6t6 Turque d'histoire, 7997.

## p. 311

KAYNAKLAR VE aiBl iYoGRAFYA

Venture de Paradis, Grammaire et dictionnaire abrı6g6s de la langue berbire. Recueil de uoyages et de mılmoires publiE par la soci4ti de göographie, 7 cilt,1. Kısım, Paris, 1 844. Michel Verg6-Franceschi (yayına hazırlayan), Guerre et commelce en Mğditeran4e, IX'-XX'siicle, Paris, Veyrieer, 1991. Bernard Vincent, El Rio morisco, Valence-Grenade-Saragosse,

2006.

des morisques du royaume de Granadeet leur

r6partition en -IJVeölxdzpquuelzs,ioVnI,

Castille 1,970, s.

t1570-1571,)" 211-246.

, M1langes

de la Casa de

difficile conviyance ", ,in Cahiers de la Möditerranıie,

-"Lano 79,2009, Les Morisques, s. 389,405. i dans la p6niı-ısule Iberique l'6poque moder-

ne" ., in Myriam Cottias, -«Lid'aesMcelnadvesa,gLees Traites

Elisabeth Cunin ve Antonio de et les Esclauages. Perspectiues

Almebisto-

r ique s et contemp oraifi es, Paris, Karthala, 2010, s. 67 -7 5.

et conversion en Espaglıe au X\4" siĞcle" lz

-(MmMeiuqrucseeusd,elmsideGnaatnirtcEsisa-rAerliegnieaul,ses(yaeynınlsalahmazmırl4adyiatenr)r,anC6oennu,ePrsairoisn,s

islaMia-

sonneuve et Larose,2001, s. l9]-203. İspanyolcası, Bernard Vini cent, El Rio morisco, Valence-Greıreda-Saragosse, 2006, s. 75-88. en Espagne l'6poque moderne", iz Marie-Lucie

-«L'islam Copote ve Raul Caplan (yayına hazırlayan), ldentit4s p1ripb6riques: p4ninsule Ib6rique, M6diterranöes, Amörique latine, Paris, lJHarmattan,2004, s. 42,52.

quelques voix de plus: de Francesco Nüiiez Muleya Fa-«Ettima Ratal", iıı Sharq al-Andalus, no 12,1995, s. 131-146. En espagnol, iıı Bernard Vincent, EI Rio morisco, Valence-Grena-

de-Saragosse, 2006, s. 89-104.

6tudes morisques: 400 ans aprös l'expulsion", in

-«Les IBLA, Reuue de l'lnstitwt des belles-Ietters arabes, 201,0-1,, no 205, s. 81-93.

musulmans dans l'Espagne moderne", in Joce|yne

Dakhlia ve -«mLaenss dans

Bernard l'histoire

Vincent (,vayına hazırlayan.), Les Muswlde l'Europe.t. [Jne intlgfdtion inuisible,

Paris, Albin Michel,2011, s. 611-634.

## p. 312

AVFUPA,DAMÜSLÜ|\,IANLAR(16,18 YÜzYlLLAF)

panaite Law

viniortrheel,M"erw«leitseterrrannDeaipnlom(1a6ctyh,-lc7athpitCuelanttiuorniess)a,nTdhoettDomipalon-

matic Section of the nationnle in Paris",

Manuscrit turc 130 Seyfi Kenan (yayına

from the Bibiliothöque hazırlayan), Osmanlı-

lar ue Aurupa. Seyabat, Karşılaşma ue and Eıırope. Trauel, Encounter and

Etkileşim/Tbe O_ttomans lnteractioı içinde, Istan-

bul. Isam. 2008.

Maria Antonietta politique entre

Visceglia, "Les les monarchies

c6r6monies comme competltıon française et espagnole i_ Rome

au XVII' siöcle", in Bernard Dompnier (yayına hazırlayan),

Les C,jrimonies mont-Ferrand,

extrac,ırdiııaries du catholicisme baroque, C,lerPresses de l'universit6 Blaise-Pascal, 2009, s,

365-3 8 8.

Pao[a Vismara, "Conoscere l'Islam nella to", lz Bernard Heyberger. Mercedes le Colombo, Paola Vismara, L'lslanı

Mi[ano del Sei-SettecenGarcia-Arenal, Emanueuisto da Occidente, Gö-

Rozniensa-MViliasnra, mM,arAiyeatthis,1L8a2s0c, a2r0s0a9n, ds,2P1ri,n5c-e2s5:2,lndians iıı Britain,

1700-'1')47

, Londra, Pluto, 1984, in Britaiı,ı: 400 Years

cıf

History,

Loırdra,

Pluto,

-Asians 2002. ;.u,-,-Pi.... Vittu Tunis d,'aprls

ve Mika Marınol

Ben lv{iled, Histoire des derniers rois da et Vermeyeıı, Tunis, Carthaginoiseires,

"A 2oo7 . John \Uansbrough, g73t1507' ,in Bulletin

Mamluk aı-ırbassador to Venice in of the Schcıol of Orient and African Stıı-

dies, L,ondra, XXVI-3, 1963, s, 503-530, Gillia,,,'Veiss, Captiues and Corsairs: France

aııd

Slaueıry

in

the

Early Morlern Mediterrdnean,Stanford, Stanford University

Press, 2011.

Gerurd Albert penius and

G'Woileiİgse.rsA, hAnıdLeddrbn,eQduMasuimslimal-AAncqdıaıaluiısıtiadnnced

of Er, Arabic

Studies

iıı

tbe

Netberlands, Leyde, Converts to Islam

1998, in the

Maghril-ı

and

the

Po-

-(EleumricoalpYe/raitinngs of the Moriscos", lız Mercede s Garcia-Arenal

## p. 313

KAYNAKLAE VE BiBriYoGFAFYA

(y ayına hazırlayan), Conuersions islamiques, identitös religieuses en lslam mEditerran6en, Paris, Maisonneuve et Larose, 2001, s.207-223.

life Between Europe and the Maghrib. The \Writings

-"Aancl ibn

Travels of al-shaykh

Ahmad b. al-Hajari

Qasimibn Ahııad al-Andalusi (d,oğ.

ibn al-faqih Qasim 97711569-70)'', in

Geert Van Gelder ve Ed de Moor, The Middle East and L,uro-

Pe. Encounters and Exchanges, Amsterdam, Rodopi, 1992, s.

87-I1,5.

-«AlN-gAuusiile,eryvaasvueplMruozecrescosecbdoreesinAGqlouanrisscoiitao-drAeiareLl un(na1al6, 1(ay8/a)ıay"s,ınMlazuhMhaazamınrlmuayeealdnB)b,a.rrlAoiobssi Plomos del Sacromonte. lnuenciln y tesoro, Valence-Grenade-Saragosse, 2006, s. 403-418. Natalie Zemon Davis, L6on l'Africain. [}n uoyageur eııtre deux mondes, Pairs, Payot, 2007. POiuemetLröoenolebnIlaonlFl'yAirnifeuZriolciZraaVhinteitrniinde, ıt,loLa'lARinfeNrineqoautmiisesimaandoucedegem,liriıGrıaaoel,tinrröFi.vdloeeCr,eol'DnEncrıuıeore,ozrpsL,ieoe:1on9if9oSa1r.t.uOVnelseıcısehzdkiaie Editore,2008.

Andr6 Zyberg, "Les galöres Michel Verg6-Franceschi

de France entre (yayına lrazırlay

1661 et 7748...'', in an) Guerra et com-

lnerce en M6diteranöe, lX" - XX" siöcle, Paris, Veyrier, 199t,

s. 123-156.

Galtiriens, Vies et destins de 60 00() forçats sur les galö-

-Lesres de France, 1680-1748, Paris, Seuil, 1987. au temps du Roi-Soleil: la uille, les galöres, l'arse-

nal, 1 6 50 - 1 7.L 5, Marseille, J. Lat'fitte, 2007 .

-Mdrseille gaiĞres

esclavage d'Etat: de Louis XIV", jn

le recrutement des rameurs sur les Sadok Boubaker ve Andr6 Zysberg

-.«Un (yayına hazırlayan), Contraintes et libertğs dans le sociEtğs mi-

diterranğennes, Caen-Tunis, 2007. s. 69,82.

## p. 314

DiZiN

Alıbas, Şah 72, 189 Abd el,Malik, Mevliy 55 Abdullah el,Galip, Fas sultanı 55 Abel, Maltalı rahip 138 Abu Nadir 58 Abu Taleb Khan, Mirza (Hintli Acem gezgin) 173-180 Africano, Guglielmo (orsini) 138 Agobıan. frıneııı ıAcem elçirının mııyerindenj 207 Aguilar, Gaspar (ispanyol şair) 25 Ahıned Hoca, Tunus dayısı 75 Ahmed Çelel,ıi (Dayı Ahııed Hoca'nır oğlıı) 75,76 AJımeı f[eııdi ülIl. Mu.ıata'n,n l.ıı(}d elçi si) 189 Ahmet, Konstantin Beyi 63 Alessaırdrıı, VI. (Rodrigo Borgia) 44 Ali (Tunus Beyi Hüseyin'in oğlu) 80 Ali Bey (Babıali'nin Venedik elçisi) 188 Ali Gulic Bec 73, 74 Ali Paşa, Tunus beyi (Hüseviır Bey'in yeğeni) 79, 80 AJonso de Fez, don (miihtedi prens) 66 Areırdt, Hannah 242 Aubu,son. Pıene d'üRodos Şdvılyeleri bü_ yük üstadü) 42 Aznar Cardona, Pedro 1,26 Baba Ramadan (Tunus beyinin elçisi) 188 Bandello, Maneo 52 Barbaros Hayreddin 50 Bashaw, [shmael 171, 173 Bayezid,,Il. 42- 45, 48-50, 184,221 Bazdn, Alvaro de (Santa Crıız valisi) 138 Behring Breivik, Anders (No.veçli terörist) 236 Belgacem. Reı, Ahmed (Fa! ıulıanıoın el\F si) 187 Ben el-Şerif, Mevliy Muhammed 71 Ben Samuel Mantiıro,.Jacob (Hahanı) 139 Benimeriır, Gaspar de (mühtedi prens) 69 Bennassar, Bartolom6 146, 147

Beraillon (terzi ustası) 202 Birdi, Taglıri (Memluk biiyükelçisi) l87 Blanchefort, Guy dc, Auvergıre başrahilıi (Pierre d'Aubıısson'un yeğeni) 48 Bober, Roberr 227 Boüraparte, Napolyon 100 Bonnet, (andi}.e konsolosu 102 Bono, Salvatore 100,144, 145,232 Braudel, Fernand 35, 82, 97, |o7, 241 Breteuil, Louis-Auguste le Tonnelier, baıon de 212,214 Buıiyad Bey, Acem nrühtedi subay (doo Diego) 73,74 Burchard, Johann 48 Busnach, Abıam 6l Büyük İskender (Makedonya Krah) 58 Caffiero, Marina l33 Calder6n de la Barca, Pedro 70 Ca!ıbulad Ali Paşa 57 Caoursiır, Guillauıne de 17- 49,213 Caraccioli, Clenrente (Muhammad ibn'Alıdallah al-Sa'idi al-Adawi) 137 Caracciolo, Niccolö (Capua piskoposu) 136 Cardaillac, Louis 26, 241 Caro Baroja, Julio 150, 241 Caroırni, Felice (peder) 99 Carrasco, Raphaöl 12, 19 CastilIo, Alonso del (Morisko) 32,33 Cecilia, köle 146 Cem sulran 42-51,54, 55,79,81,213 Cervantes, Miguel de 155 Chaıles, VIIi. (Fransa krAll 44,49,184 Charles, X. (Fransa kr.aIı)215 Charles,I. (ingihere kralı) 157 Charles, I. (Savoie dükü) 43, 45 Cibo, Fıancesco 48 Cisneros, Francisco Jim6ırez de. 10 clemens, Papa IX. 78 Cleııens, Papa XI. 136 Ciemens, Papa XII. 72 ColLıerı. Antoine_Marciıı 166

## p. 315

310

AVEUPA DA MÜSLÜI4ANLAR (16,]8. YÜZYILLAF)

Colbert, Jean-BaPtiste 102 CoLley, Linda l23 Corsini, Bartolomeo 72 Coypel, Antoine 203 Cromwell. Oliveı 90, l27, 173 C6saire, Aiın6 (Fra süz şair ve polirikacı)

Dadscın, Trevor 151, 154 Dakl,ıIia, Jocel_vııc 233 De Collenberg, Rudt 133 Dcdieu, Jean Pjefre 26 Dell'a]tissimo, Cristofıno 49 Desprez, Josquiıı 49 DiLaite Ailesi (Faslı yerel bir lıanedan) 70 Don Pedro T61lez Ciı6n, Ossuna dükü 60 Doria, Andrea 50 Dııdley Paleoni, Cristina 147 Dunas. Alexandre 6]

Ebu l-{asun (Fas KraLı) _56

El Greco 7 El-Hac Muhaır,ıııed

Teııin

(Fransa'daki

Fas bnYiikelçisi)216

El-Mütevekkil. Muhaıımed 55- 57, 142

El Nasr, Mevlay 56,66,67

Elizabeth, I. (İngiltere kraliçesi) 126, 157 E gene de savoie, Prens 223

Evliya Çelebi 49, 163, ] 87

Garcia-Arenal, Mercedes 31 George,IV, (lngiltere krall) 178 Germanos Faıhat (piskopos) 136 Gianolino (biyografi yazarı) 68 Giıızburg, Carlo 242 ciorgi, Carlo 134 Giovio, Paolo 46, 52 Giustiniani, Agostiıro 137 Gonzague, Louis de (aziz) 135 Gregorius, Papa xllI. 132 Grignan, Fıançois Adh6mar de Monteil, Comte de 207 Gusnıan, don Felipe Gaspalo Aloıızo de,69 Hacı İl,ırahim Ağa (Marsilya) 159 Hıcı Kasın (Fas elçisi) 188 Halidi, Ahmed al 59 Hammuda Paşa, Tuılus beyi 77, 78 Haruır Reşid 216 Hayreddiıı Paşa (Tıınuslu devlet adanıı) 63 Henri, I., (Portekiz'in kardinal-kraı) 56 Heııri, VL, (Fransa kralı) 25, l55 Hitleı Adolf 38 Huırıeyni, Ayerullah 63 Huseyin bin Ali, Tunus beyi 80 Hdseyin Ali Bey 72 Hiiseyin, Cezayir dayısı 61, 62 Hüseyniler 80,81

Fahreddiıı, II. (Dürzi eııiri) 57,60

Febvre, l,ucien 3 Felipe, II. (ispaııya kralı) 2, 8, 15, 16, 18,

32,35, 51, 56,66,67,69 Felipe,III. (ispanya kıalı) 8, 23, 24, 38, 39,

68,73

Felipe, IV (ispanva kralı) 69,77 Fenniç, Abd es-Selam (kürek ıralrkümu)

9j

Ferdinand. I. (Toskana grandükn) 57,59,

61,166

Ferdinand, II., imparator 220

Ferdinand, IlI., imparator 221 !'erdinando. Palerııo psikoposu (Aırdrade

Casrro) 77

Ferranre, Napoli kralı (I. Ferdinand) 4.]

Fisher, Godfre,v 107, 228

Fisher, Michael 233

l'oırtenan Michel 96, 97, 99

Franco. Fraıcisco 3 Fraırçois, I., (Fransa kralı) 5 t, 52, 229

Iırnoceııti, Papa VIII. 44 Innocenti, PaPa x. 76 Isabella (ispanya kraliçesi) 221 lsabella (II. Felipe'nin kızı) 67 ibn Kasıı al-Hacari alAndalusi, Ahmed 33,34,1.26,187 ismail, Mevlny (Fas sultanı) 216 Jean Aİınand (Mustafa) 140 |ean Leo, Afrikalı 139, 140 Josefa, AIrikalı 68 Joao, Ill. (Portekiz kralı) 56 Juaı de Castilla 66 Juan, Avusturya]ı Don 16,51,94 Juana, köle 147 Kara Diego, ispanya'dı Afrjkalı bir köle 92 Kayıtba1 Memluk sultanı 42, 45 Klarwill. Victor von l83

## p. 316

Kolloııitsch, Leopold von, Kardinal 1l9 Kitip Çeletıi r36 Küçük Ahmet Paşa, (Şım valisi)58 l-adislas, IV (Polonya ve İsveç kralı) 22l Landry, Pierre 21l Lapeyre, Henri 2, 21,240 I ebIond ,lr,ın,,ı'nın Venedıl k,ınıııl"sul i03 Leo, Papa X. 139 Leopold, I. (Kutsal Roııa Cermen impara roru) 119 Lerıİa dükü (Francjsco G6mez de sandovıJ) 2,74,153 Levi della Vida, Giorgio 137 Liberato, don Jose Thomas 84 Lionne, Hugues de 198, 199 Lope de Vega, Felix 7, 68 Lopez, Alonso 1_i5 Lo!üis. Xl. l84 Louis, XIV 78, 102, 106, 168,203 Louis_ XV 1 t]0 LoLıjs-Philippe, I. (Fransa kralı) 61 Lulii, Jean Bapriste 202 Lyotard, Jean François 237 Maalou{, Aüİin 139 Mabruka (Marianoe Louise) 134, 135 Malımud (Hııseyin bin Ali'nin oğlıı) 80 Mahomet. sake Dean l78_1Il0 Mansür. Ahmad Al. r}a*.ulr.ınıı 12, JJ, §o, 57,67,69 Mantegna, Andreı 213 Manuel, l. (Portekiz l(ralü) 5 M:irmol y Carvajal, Luis de] ] 7, 140 Marteilhe, ]ean 107, |09,710, 127 Martin Caesares, Aurelia 94 Matar, Nabil 171, 785, 233 Marhias corvin, I, (Macar kraL)43 Mauss. Maİcel214 Ma'an Aitesi (Düızi)57 Medici, Cosimo de 156 Medina, Diego d' l56 Mehııet Ali Paşa 215 Mehmet Efendi (Osmanlı elçisi) ]65, 182, 188, 208-212, 215 Mehmet EIemin (Cezayir elçisi) 188 Mehmet Paşa (lV Mehmet'iıı elçisi) 187 Mehmet Rıza Bey (Acem e]\l,il 20]_206,

211,212,214 Mehnret. II. 42 Mehmet, IY. 220, 229 Meriniler 30,65,69 Mevlay Zeydan 33 Mevliy Ahmed (don Bartolomeo Luigi Tro, jano) 71 Mevl6y el-'Arbi 71 Mevlay Hamed 51 Mevliy Hamida 51 Mevliy Hasan 50- 56, 81 Mevliy ismail 216 Michelet, Jules 200, 241 Moliöre, Jean Baptiste Poquelin 202, 205 Montai8ne, Michel de 52 Morgiano, köle 110 Mosas, st6phane 238 Muhammad, Sidi (Balthazaı Loyola Men<JezJ 70,136 Muhammed eş_Şeyh, Mevliy (Faslı mühtedi prens - prince Felipe d'Afrique) 56 Muhammed (Hüseyin bin Ali'nin oğiu) 80 Muhammed (peygamber) 57 Muhammed al-Hafsi, Tufl:us beyi 77. 7 9 Murad (Tunrıs beyinin oğll]J 77-79 Murat, III. (Osmanlı padişahı) 157 Murat, IV (Osmanlı padişahı) 58 Murillo, Bartolom6 7 Mustafa Ağa (osmanlı elçisi) 186 Mustafa Reis (tercüman) 128 Müdeccen 9, 10, 11,23, 15l, 235 Nanni, Stefania 221 Nizımi (şair) 175 Nointel, Charles de 201 Nüfrez Muley, Francisco 30, j1, 34 Oruç Bey (don Juan de Persia) 72-74 Osman Ağa (Türk askeriJ 7'13-121,724 Paoli, Pascal 98 Paulus, Papa III. 10, 132 Pedani, Maria Pia 193,233 Peirce. Leslie 37 Pernin. Anroine de 54 Philippe, Orl6ans dükü 180 Pinturicchio {Bernardino di Beni) 49 Polanyi, Kaİl 164 Pontius, Paul52, .53

## p. 317

312

AVRuPA,DAMÜsLÜ]VANLAB (16,_18. YÜzYlLLAE)

Poırmarade. G6raud 228, 229

Ramadan {kürek mahkümu) 145 Ramadan, Amuda di (Liberato Tordoli) 144

Rambert, Gaston 156

Razilly,Isaac de 140

Rem6n, Alonso 73, 75

Ribera, Jos6 de 7

Ribera, Juan de 20 Richelieu, ArmandJean

du

Plessis,

Kardinal

140. 155

Rodriga, Daniel 163 Rosenzweig, Franz 238, 239

Rothberg, Michael242

Rubens, Peter Paul 54

Rubino Africano, Clemente 138

Rubio, Muhamad 33 Rudolf, II., imparator 59, 184, 189

Rırlman, Anne 155

Sühreverdi 41. 42 süleyman Ağa (osmanlı elçisi) 180, 197 20z,212 Süleyman, I., (Kanuni) 113

Şarlken, Kutsal Roma Cermen imparatorlü 1,,., 50,52, 54, 56, 68, 229

5arlman, İmparator 215

ğOvalye d'Arvieux, urent) 78, 180,

gezgin ve diplomar 197, 198,200, 201,

(La209

Tasca, Pietro 110 Tassis, Jean Baptiste, Koült 52, 53, 55 Tedesco. Gabriello (Amet) 145 Tirso de Molina, Gabriel 7 Tregnano, Bartolomeo de, Peder 142 Tuda. Sidi Abd el-Krim ben 57 Turco di Asanchei, Matteo 138

Saadi]er 55,56,66,81 Sacrati, Giulio, Marki 101 said (tercüman) 180 Salazaı Pedro de. Kont 1.53 Salinas. Diego de Silva y Mendoza, Kont 152-154 sarti, Rafaella 128, 146 sassena8e, Jacques, Baron 46 sassenage, Philippine-H6lğne 46 schallenberg kontu 118 schönberg (şansölye) 183 sebastian, !. (Portekiz krah) 55 Seignelay, Jean Baptiste Colbert 103 Selim. I. 57 Selin.IIl. 185 Sforza. Ascanio, Kardinal 46 Sherte_v, Sir Anthony 72, 189 Silva Taviın. Tos6 da 143 Sirleto. Domenico 138 sobieski, Ian 221 Soyer, François 4 Spinola, Giandomenico (kardinal) 76 spinola, Victoria (miihtedi köle) 147 Stalin, Jozef 38,230, 240 Stella. Alessandro 93, 101

Urhanus, Papa IV 58 Van der Hoİst, Nicolas 52, 5J Vanegas, Mohamed 155 Vasilla, köle (Rosa) 147 Vatjn, Nicolas 50 Vattasiler 56, 139 Velisquez, Diego 7 Venture de Paradis, Jean-Michel 171 Vermeyen, Jan Cornelisz 53, 54 Villeroi, François de Neufville 212 Vincent. Berırard 150, 233 Viterlıe, Gilles de, Kardinal 139 wael. cofnelis de 1l0 Yunus Bey (Ali Paşa'nıı oğIu) 80 Yunüs Bey (Osnranlı e]çisi) 186, 188 Yusuf (kiirek mahkiımu) 109, 110 zaid (kiirek mahküıiü) 129 Zemoır Davis, Natalie l39 7-ürrlrarin. Fıansisco de 7 Zysbefg, Andİa 102, 109

## p. 318

Avrupa'da Müslünanlar, 16.-18. yizy| llar arasında Hıristiyan dünyasında kürek mahkOmu, köle, tüccar, siyasi mülteci ve azınlık olarak yaşamış Müslümanlann hik6yelerini anlatıyor. Lucette Valensi'ye göre Müslümanlann Avrupa'daki serüveni, halen tekerrür etmekte olan ikili bir dışlama hareketinin tarihini gözler önüne seriyor: Hıristiyan geçmişi paylaşmayan topluluklann dışlanması, Hıristiyan olmayan ülkelerden geldikleri için tam "yurttaş" olamayacaklanna inanılan bireylerin dışla nması. Müslümanlann günümüzde Avrupa'da maruz kaldıklan şiddete duyarlı bir metin kaleme alan yazar kitlesel boyutlu ilk tehcir örneği sayılabitecek bir vakadan, Moriskolann 'l7. yüzyıl başında İspanya'dan sürülmesi örneğinden yola çıkarak, bu şiddetin geçmişine ışIk tutuyor. Avrupa demokrasilerine musallat olmuş |slam düşmanlığı ve yabancı düşmanlığı belaIanna karşı okuyucuyu uyanrken, Aydınlanma evrenselciliğinin sınırları üzerine düşünüyor. Lucette Va|ensi, Fransa'nın önde gelen okullanndan Ecole des Hautes Etude en Science Sociales'de öğretim görevlisidir. Tunus doğumlu yazar Akdeniz'de İslam konulu pek çok eser kalem e alm§lır. Venedik ve Babı6live Başkaldıran İslam adlı eserleri Türkçeye çevrilmiştir.

,lllJJlil]ilu[[ıl|]il

KDv dahil fiya!ü 24 TL

Kapak resmiI Pintırricchio, "cem sultan", ll, Pjus Haçl Seferillan Ediyarisirtl|i İreskten ayrjntl, 1504, siena Katedlal].
