---
title: "Balkan Savaşları (Troçki)"
author: "Leon Trotsky"
side: Russian
protocol: historical
written: "1912–13"
covers: "1912 – 1913"
source_file: "Raw/NormalTrust/Balkan Savaşları -- Leon Troçki; Tansel Güney -- İstanbul, 1995 -- ARBA Yayınları -- isbn10 9753910177 -- b3cb5746ba3d6324877d91134451acec -- Anna’s Archive.epub"
location_unit: "loc."
tags: [converted-book]
---

# Balkan Savaşları (Troçki)

**Author:** Leon Trotsky · **Side:** Russian · **Protocol:** historical · **Written:** 1912–13 · **Covers:** 1912 – 1913

> This e-book has no page numbers. It is split into locations (`loc. N`) of about 3,000 characters each.

## loc. 1

Bulgar ve Sırp Sosyal Demokratları

Belgrad

***

***

♦ ♦♦

*** Sırbistan ve Karadağ

Savaş İlan Edildi...

Kırkkilise Hakkında (37)

* Jfr +

-IH) Çetnikler ve Savaş

Perdenin Ucundan

Suç Ortaklığının Felsefesi ve Ahlakı

Felâketi Hazırlayanlar

Romen-Bulgar İlişkileri

ç

ş

DEVRİM HAREKETLERİ İÇİNDE ATATÜRK VE ATATÜRKÇÜLÜK

Eskikitaplarim.com

BALKAN SAVAŞLARI

LEON TROÇKİ

Çeviren

Tansel Güney

>ARBA

ARBA YAYINLARI : 66

Tarih-Anı : 25

The War Correspondence of Leon Trotsky THE BALKAN WARS 1912-1913

İstanbul, Eylül 1995

ISBN 975-391-017-7

ARBA Araştırma Basım Yay. Tic.

Mühürdar Cad. Akmar Pasajı 70/29B Kadıköy-İstanbul

Tel. (0216) 349 23 28

Tayyarccifehmi Bey Sok. No: 7 Osmanbey-İstanbul

Tel (212) 233 41 69

İÇİNDEKİLER

Giriş

I. Bölüm: Savaşın Eşiğinde

1. Balkan Sorunu

1912-1913 Savaşından önce Balkan Yarımadası

Birinci Balkan Bavaşı sonunda Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ ve Sırbistan tarafından işgal edilen Türk topraklan.

GİRİŞ

Yenilgiye uğrayan 1905 devrimine önderlik eden St. Petersburg Sovyeti üyeleri 1906 eylülünde yargılandı. O devrimci grubun lideri genç Troçki savunmanın baş sözcüsüydü. Daha sonra mahkûm edilen devrimciler Sibirya'ya sürgüne gönderildi, Troçki 1907 yılında buradan cüretkâr bir şekilde kaçmayı başardı.

Troçki kısa bir süre sonra Viyana yakınlarına yerleşti, karısı ve oğlu da yanına geldi. Hayatının bundan sonraki yedi yıllık dönemini burada geçirdi, I. Dünya Savaşı çıkınca ailece Fransa'ya geçmek zorunda kaldılar.

Troçki, 1908'de Pravda (Gerçek) gazetesini çıkarmaya başladı, bu gazete Rusya'ya gizli olarak sokuluyordu. Bolşevik Proletari (Proleter) ve Menşevik Luç (Işın) gibi başka Rus sosyalist gazetelerine, ayrıca Almanya ve Belçika'daki sosyalist yayın organlarına da yazılar yazıyordu. Kuzeninin yayınladığı Odeskie Novosti'ye (Odesa Haberleri) de yazı gönderiyordu. Troçki, bu Karadeniz şehrinde öğrenciyken, kuzeninin evinde kalmıştı.) Ama kendisini ve ailesini geçindiren ve iki ayda bir yayınlanan Pravda'yı çıkarmasını sağlayan parayı, esas olarak, Kievska-ya Misi (Kiev Görüşü) gazetesi için (takma bir adla) Viyana muhabirliği yaparak kazanıyordu. Bu günlük gazete, Kiev şehrinde en büyük tiraja sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Rusya'nın güneyinde en çok okunan sol yayın organıydı. Troçki bu gazetede çıkan yazıları için sonradan şu kısa yorumda bulunmuştur: "Ele aldığım konular büyük bir çeşitlilik gösteriyordu, bazen sansür açısından çok riskli konular üzerine de yazılar yazdım. ... Legal olarak yayınlanan, partiyle bağı bulunmayan bir gazetede, tabiî ki, istediğim herşeyi söyleyemiyordum. Ama söylemek istemediğim bir şeyi de asla yazmadım."1

## loc. 2

Şu ilgi çekici noktayı da burada belirtmek yerinde olacaktır: Bu kitapta çevirisi sunulan yazıların çoğu ilk kez, Kievskaya Misl'de çıkmıştır, aynı yıllarda sözkonusu gazete, çarlık yönetiminin Kiev'de açtırdığı anti-Semitik kanlı ritüel niteliği taşıyan bir davanın içyüzünü göstermek için başlatılan kampanyada kilit rol oynamıştır. Uydurma davaya kurban seçilen M.N. Beilis 1911 temmuzunda tutuklanmıştı, aynı yılın 25 Eylül'ünde mahkeme önüne çıkarıldı ve bir ay sonra da beraat etti.

1912 sonbaharında Kievskaya Misi, Troçki'den Balkanlara giderek, orada çıkmak üzere bulunan savaşta gazetenin savaş muhabirliğini yapmasını istedi. Troçki, ekim ayının faşlarında Viyana'dan ayrıldı ve çatışmaların başladığım yoldayken öğrendi. Karadağ, Balkan Yarıma-dası'nda Osmanlılar'ın hiçbir zaman fethedemediği tek yer olan bu küçük dağlık ülke, 8 Ekim'de silaha sarılmış ve Osmanlı mevzilerine saldırmaya başlamıştı. Yeni kurulan Balkan İttifakının diğer üyeleri ise -Sırbistan, Bulgaristan ve Yunanistan- önce Osmanlı hükümetine kabul edemeyeceği bir ültimatom vererek, diplomatik formaliteyi yerine getirmeyi tercih ettiler. Fakat bu ön çalışmalar pek zaman almadı ve on gün içinde bütün Balkan İttifakı ülkeleri savaşa girdiler.

Troçki'nin Balkanlar ve Balkan Savaşları üzerine yazıları hem içeriği, hem de üslubu bakımından ilgi çekicidir. Bu yazılar, kitap halinde ilk kez Soçinenia (Eserler) dizisinin VI. cildi olarak, Balkanlar ve Balkar Savaşları adıyla yayınlanmıştır. Sözkonusu toplu eserler dizisinin yayınına Sovyet Devlet Yayınevi tarafından 1923 yılında başlanmıştı; SSCB'de Troçki ve taraftarlarının tasfiyesinin hummalı bir doruk noktasına ulaştığı 1927 yılında dizinin yayını durdurulana kadar on iki cilt çıkmıştır. Troçki'nin Balkan Savaşları üzerine yazılarını içeren erit ilk kez bu kitapla İngilizce'ye çevriliyor.

Troçki'nin Balkanlar'da ve bir süre sonra, I. Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında Fransa'da savaş muhabirliği yaparken yazdığı yazılar üzerine, kendisinin ünlü biyografisini kaleme alan Isaac Deutscher şöyle yazmıştır:

"Hampshire Piyade Alayı'nda yüzbaşılık görevi yaparken kazandığı tecrübe, Roma İmparatorluğu tarihçisi olarak Gibbon'a nasıl yararlı olmuşsa, aynı şekilde titiz bir savaş muhabirliği tecrübesi de Kızıl Ordu'nun kurucusuna bir gün yarar sağlayacaklı.

## loc. 3

"Toplu Eserleri dizisinde kitap haline gelen savaş muhabirliği yazıları politik kariyeri söndükten sonra tamamen unutulmuştur; oysa, bu yazılar, iç savaş yılları yazılarıyla birlikte, kendisine askerî düşünce tarihinde belli bir yer kazandırmalıydı. Askerî meselelere ciddî şekilde eğilen hemen hemen bütün Marxistler gibi, o da Clausevvitz'in klasik strateji yaklaşımlarından büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu konuda bir amatör olmasına rağmen, -ister Clausevvitz yanlısı, ister karşıtı olsun- çağdaşı askerî uzmanlardan kendisinin şöyle bir üstünlüğü vardı: O, silahların çarpışmasının ardıhda, ekonomik güçlerin ve politik rejimlerin çatışmasını görüyordu, ayrıca savaşan ulusların moral durumunu çok daha keskin bir gözle saptayabiliyordu. . ..

"Eğer, tekrar söyleyelim, yazılarının kaderi ve ne derece okunduk-laı ı veya ihmal edildikleri, kendisinin politik kariyeriyle ve sadece adının anılmasının uyandırdığı sempati ve antipatilerle bu denli ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmemiş olsaydı, Troçki, yalnızca bu yazıların gücüyle bile literatürde kendine bir yer edinirdi."2

Bizzat Troçki ise, Balkanlarda yaşadığı tecrübe üzerine şu kısa değerlendirmeyi yapmıştır: "1912-1913 yılları, bana, Sırbistan'ı, Bulgaristan'ı, Romanya'yı -ve savaşı- daha yakından tanıma fırsatı sağladı. Bu, birçok bakımdan, yalnızca 1914 için değil, 1917 için de önemli bir hazırlık olmuştur."2

Bu ciltteki bütün yazılar 1912-1913 tarihini taşımamaktadır. "Savaşın Eşiğinde" başlığı altında I. Bölüm'de toplanan yazılar 1908-1912 yılları arasında yazılmıştır. Sözkonusu yazılar genel bir giriş işlevi görmekte, okura Balkan sorunlarını, orada yürütülen emperyalist rekâ-betleri, Jön Türk devriminin gelişimini ve bölgedeki Sosyal Demokrat hareketi tanıtmaktadır.

Bu kitaptaki yazılar, Balkan Savaşlarındaki olayları, kronolojik olarak değil de, ülkelere göre gruplara ayırarak -esas olarak Sırbistan ve Bulgaristan- sunduğu için, iki Balkan Savaşı'nın kısa bir tarihçesini vermemiz, günümüz okuru için yararlı olabilir.

1912 yılı ilkbahar ve yaz aylarında, Sırbistan, Bulgaristan, Yunanistan ve Karadağ -Romanya onlara katılmamıştı- dağılmakta olan Osmanlı İmparatorluğu'na ortak bir saldırı düzenlemek ve bu devletin Avrupa'daki topraklarını paylaşmak amacıyla birbirini tamamlayan bir dizi antlaşma ve askerî pakt imzaladı. Osmanlı Devleti, bu sırada hâlâ, Balkan Yanma-dası'nın geniş bir bölümüne sahipti ve toprakları Boğaziçi'nden Adriyatik Denizi ne kadar uzanıyordu.

## loc. 4

Savaş 1912 ekiminde çıktı ve iki ay içinde Osmanlı Devleti asker olarak çöktü. Arnavutluk, Epir ve Makedonya, Balkan İttifakı ülkelerinin eline geçti ve esas Osmanlı ordusuyla karşılaşan Bulgar kuvvetleri, Türkler'i İstanbul'dan yirmi beş mil ötedeki Çatalca hattına kadar gerilettiler. İstanbul ile Çatalca arasındaki o bölge ile Gelibolu Yarımadası, bir de kuşatma altındaki Edirne, Yanya ve İşkodra garnizon şehirleri, yüzyıllardır Balkanlara hâkim olan Osmanlı askerî gücünün elinde kalan tek topraklardı. Osmanh hükümeti barış istedi ve 4 Arahk'ta bir ateşkes yürürlüğe girdi. On iki gün sonra, savaşan tarafların temsilcileri, Avrupa'nın Büyük Devletlerinin gözetimi altında, barış görüşmelerine başladı.

Nihayet üzerinde uzlaşmaya varılan barış hükümleri, Osmanh Dev-leti'nin Avrupa topraklarını, İstanbul ve Enez-Midye hattına kadar Trakya'nın küçük bir bölümüyle sınırlıyordu. Bu da, kuşatma altındaki Edime ile direnen öbür iki garnizon şehrinin teslim edilmesi anlamına geliyordu. Jön Türkler'in Enver Bey liderliğindeki, Edirne'nin bırakılmasını önlemeye kararlı bir hizbi bir darbe yaparak, taviz vermeye razı sadrâzam Kâmil Paşayı devirdi ve harbiye nâzırım öldürdü. Bu olay, Londra Barış Konferansı'nın dağılmasına yol açtı ve 24 Ocak 1913'te Balkanlar'da çarpışmalar yeniden başladı.

Ancak, Edirne ve kuşatma altındaki diğer garnizonlar çok geçmeden teslim olmak zorunda kaldı, böylece Osmanlı hükümetinin yukarda belirtilen barış hükümlerini kabul etmekten başka seçeneği kalmadı. Londra Barış Antlaşması 30 Mayıs 1913 tarihinde imzalandı. Bu antlaşma uyarınca, Osmanlı Devleti Enez-Midye hattının batısında kalan bütün Avrupa topraklarını terketti ve bağımsızlığını ilan eden Amavut-luk'un kaderini de Avrupa'nın Büyük Devletleri'nin kararma bıraktı.

Balkan İttifakı ülkelerinin hiçbiri Londra Barış Antlaşmasından hoşnut kalmamıştı, yine de hepsi Büyük Devletler'in baskısı altında antlaşmayı imzalamıştı. Gerçekten, İkinci Balkan Savaşının kökenleri, Büyük Devletler'in Londra'da ittifak ülkeleri arasında ektiği anlaşmazlık tohumlarında bulunuyordu. Avusturya-Macaristan ile İtalya, barış görüşmelerinin daha başlarında, Arnavutluk'un egemenliğini tanıyıp koruyacaklarını ve Sırbistan'ın Adriyatik kıyısında herhangi bir toprak elde etmesine izin vermeyeceklerini duyurmuşlardı - böylece, karaya sıkışmış Sırplar'ın uzun süredir peşinde koştukları hedefe kavuşmalarına, denize bir çıkış yolu elde etmelerine engel oldular. 23 Nisan 1913'te Osmanlı garnizonunun komutanıyla önceden vardan bir anlaşmayla, İşkodra, Karadağ Kralı'na teslim edilince (Sırplar görünüşte kuşatmayı kaldırmıştı), Avusturya-Macaristan ve Almanya askerî müdahele tehdidinde bulundu; Avrupa'nın beş Büyük Devleti'nin (Rusya buna katılmamıştı) donanmasındaki gemilerinden oluşan bir filo Adriyatik Denizinde Karadağ'ı abluka altına aldı. Kısa bir meydan okuma döneminden sonra, Karadağlılar İşkodra'dan çekildiler - bu, Birinci Balkan Savaşının son askerî epizotuydu.

## loc. 5

Bağımsız bir Arnavutluk'un doğuşuyla göz diktikleri topraklardan olan Sırbistan ile Yunanistan, savaş öncesi antlaşmalara ve askerî paylaşım mutabakatlarına göre Bulgaristan'ın payına bırakılan Makedonya topraklarını ele geçirerek bu kayıplarını telafi etme konusunda işbirliği yaptılar. Bu iki ülkenin ve Bulgaristan'ın askerleri arasında daha İkinci Balkan Savaşı patlak vermeden önce sürtüşmeler ve çatışmalar çıkmaya başlamıştı.

Üstelik, Büyük Devletler de, Romanya'nın öne sürdüğü, savaştaki tarafsızlığının karşılığı olarak, Bulgaristan'ın Silistre şehrini ve civarını kendisine devretmesi şeklinde bir sınır 'düzeltmesi' yapılması talebini olumlu karşılayarak, Balkanlardaki ihtilafın genişlemesini sağladılar. Bulgaristan'ın yalnız bırakılışı giderek daha belirginleştikçe, Romanya'nın bu ülke toprakları üzerindeki talepleri arttı.

Osmanlılar'a karşı kazandıkları zaferler dolayısıyla kendi güçlerine aşırı güven beslemeye başlayan Bulgar politik ve askerî liderleri, 29 Haziran’da Makedonya'daki Yunan ve Sırp kuvvetlerine karşı -önceden savaş ilanında bulunmaksızın- bir geceyarısı taarruzu düzenlediler. Bu taarruz çok geçmeden yerini başarılı karşı-taarruzlara bıraktı ve bunun üzerine Romanya Silistre'yi işgal etti. Ardından, Osmanlı ordusu, yeni imzalanan Londra Antlaşması nı dikkate almaksızın, fırsattan yararlanıp Enez-Midye hattının ötesine geçerek Edirne'yi hiçbir direnişle karşılaşmadan geri aldı.

Birbiri ardına askerî felâketlere uğrayan Bulgarlar barış istediler ve eski Balkan İttifakı nın dört üyesinin de katıldığı bir kongre Romanya'nın başkentinde toplandı. 10 Ağustos 1913 te imzalanan Bükreş Barış Ant-laşması'yla, Sırbistan ve Yunanistan Makedonya'dan aslan payını aldılar, Bulgarların nüfustaki en kalabalık unsuru oluşturduğu bölgeleri bile onlara kaldı; Romanya yalnız Silistre'yi değil, Güney Dobruca'yı da topraklarına kattı, oysa Güney Dobruca'daki çok farklı milliyetlerden oluşan nüfusun, Romenler yüzde 3'ünü, Bulgarlar ise yüzde 48'ini oluşturuyordu.

Bulgar temcilciler, İstanbul'a giderek bir barış antlaşması daha imzalamak zorunda kaldılar, bu antlaşmayla Osmanlı Devleti, İkinci Balkan Savaşında yeniden ele geçirdiği Trakya'yı ve Edirne'yi topraklarına katıyordu.

***

## loc. 6

Troçki, Birinci Balkan Savaşı boyunca defalarca Bulgar askerî sansürcüleriyle çatıştı. Sansür kurulunun aptalca ve dürüstlükten uzak hareketlerine karşı çıkmakla kalmadı, ayrıca Türk asker ve sivillerine, Balkanlar'ın diğer Müslüman halklarına yapılan kıyımlara (mezalime) ilişkin haberlerin bildirilmesini bu kurulun engellemesine karşı da itirazını yükseltti. Yabancı muhabirleri Bulgaristan'ın savaş zamanı propagandasının sözcüleri haline getirme çabalarını protesto etti. İki savaş arasında Viyana'ya döndü. Orada, sansürün kısıtlamalarından kurtulmasından yararlanarak, daha önceki yazılarından çıkartılan bölümlerde ele aldığı konular hakkında ayrıntılı olarak yazdı. Bulgaristan'ın demokrat aydınlarını, sansür kuruluyla işbirliği yaptıkları, üstelik bu kurulun üyesi olmaktan bile çekinmediler için şiddetle eleştirdi. Ayrıca, hem gerici, hem de liberal Rus basınını, Balkan Slavları'nın Türkler'e yaptığı kıyımları bir sessizlik komplosuyla yok sayârken, Türkler'in Hıristiyan-lar'a yaptıkları kıyımlara ilişkin sansasyonel haberler yayınlayıp yaygara koparmakla ağır bir şekilde suçladığı bir yazı dizisi yayınladı ve dizi Rusya'da yankılar uyandırdı. Yazı dizisi, Rusya'nın önde gelen Liberal Pan-Slavist'i Miliukov'a seslenen bir açık mektupla başlıyor, Bulgar ve Sırp asker ve subaylarının işgal edilmiş topraklarda yaptıkları kıyımları belgelerle ortaya koyuyordu.

Troçki, İkinci Balkan Savaşı için Balkanlar a dönüşünün ardından Romanya'ya gitmiştir. Bu kitabın son kısmını oluşturan makaleler Romanya'nın siyasî ve kültürel hayatının canlı bir tablosunu sunar.

Kitaptaki son makale 13 Eylül 1913 tarihini taşıyor - Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesine yol açan olay, Avusturya arşidükünün Saray-bosna'da öldürülmesi bundan yalnızca dokuz ay sonra gerçekleşmiştir. Troçki, daha 1909 yılında Kievskaya Misl'de, Balkan Yarımadası nın, Avrupa'nın Pandora kutusu olduğunu yazmıştı. Ayrıca, bu savaş muhabirliği yazılarında, örneğin 14 Ekim 1912 tarihli yazısında, emperyalist devletlerin ve Balkan politikacılarının izlediği siyasetlerin trajik bir felâkete, "bir Avrupa savaşından başka bir anlam taşımayacak, bütün Avru pa çapında bir kuvvet ölçme denemesine" yol abileceği uyarısında bulunmuştu.

***

## loc. 7

Daha önce de belirtildiği üzere, bu kitap, Troçki'nin Sovyet baskısı Toplu Eserlerinin VI. cildindeki yazılarının çevirisidir. Sözkonu-su cilt, İngilizce'ye burada ilk defa ve tek bir istisnayla eksiksiz olarak çevrilmektir. Bu istisna, Troçki ile Hristo Kabakçiyev'in 1923'te SSCB'de yayınlanan ortak kitapları Bulgar Politik Hayatı'ndan Eskiz-ler'den (Oçerki Politiçeskoi Bulgarii) aktarılan bölümde bazı pasajların çıkartılmış olmasıdır. Bu kitap Troçki'nin Balkan yazılarından bazılarını kapsıyordu, burada çıkartılan pasajlar ise, bu ciltteki Gözlemler ve Genellemeler başlıklı yazının ilk sayfalarının nerdeyse kelime kelime tekrarından ibarettir. Elinizdeki kitapta bu kısa pasajlar, köşeli parantez içinde üç noktayla gösterilmiştir, ayrıca bir notla da belirtilmiştir. Metinde başka yerlerde sıralı noktalar bulunmasının bir çıkartma yapıldığı anlamına gelmediğinin gözden uzak tutulmaması gerekir. Troçki, sıralı noktaları, konuşma vc düşüncelerdeki bir arayı, ironiyi, devam eden bir diziyi veya düşünce akışını, vb. göstermek için edebî ve dramatik bir araç olarak kullanmıştır.

Okur, kitapta, dipnotların - Troçki'ye ait olanlar kendisinin isminin baş harfleriyle gösterilmiştir - ve kitabın sonundaki notların yanı sıra, özel isimler, terimler ve yabancı kelimelerle ilgili geniş bir sözlükçe ve Balkan tarihinin kronolojik bir özetini bulacaktır.

Nihayet, şu konu dikkati çekecektir: Yazıların sonunda, yazıların çıktığı gazetelere ilişkin çoğu zaman -biri parantez içinde olmak üzere-ıkı tarih verilmiştir. Bunun nedeni, 1917 öncesi Rusya'da hâlâ, Balı Avrupa'da yerini çoktan Gregoryen takvime bırakmış bulunan Jülyen takvim kııllanılmasıydı. Jülyen takvimi, modem takvime göre on üç gün geri-<ltı. '

George Lavan Weissman Eylül 1979

1. BALKAN SORUNU

Türk Devrimi ve Proletaryanın Görevleri

1

Rus Devrimi [1905] Rusya sınırlarının çok ötesinde yankılar uyandırdı, etkiler yarattı. Bu devrim, Batı Avrupa'da proletarya hareketinin fırtınalı bir şekilde yükselişi sonucunu doğurdu. Ayrıca, Asya halklarını da politik hayata çekti. Kafkasya'ya komşu olan3 ve oradaki olaylardan doğrudan etkilenen İran'da, devrimci bir mücadele başladı ve zaman içinde değişen derecelerde başarı göstererek iki yıldan fazla devam etti. (1) Çin'de, Hindistan'da, her yerde, kitleler; başlarındaki zorbalara ve Avrupa proletaryasını sömürmekle kalmayıp, Asya halklarının zenginliklerini de talan eden Avrupalı yağmacılara (kapitalistler, misyonerler, vs) karşı ayaklanıyorlar. Rus Devrimi'nin uyandırdığı en son yankı, bu yaz Türkiye'de gerçekleşen devrimdir.

Türkiye, Avrupa'nın güneydoğusunda, Balkan Yarımadasında yer alır. Öteden beri, bu ülkenin adı, durgunluk, cansızlık ve despotizmin simgesi haline gelmiştir. İstanbul'daki sultan, St. Petersburg'taki kardeşinden hiç bir yönden aşağı kalmaz, pek çok yönden onu geçer.

## loc. 8

Değişik ırk ve dinlerden halklar (Slavlar, Ermeniler, Yunanlılar) onun devrinde, insanlık dışı zulümlere uğradılar. Sultanın kendi halkı Müslüman Türkler de hallerinden memnun değildi. Köylüler devlet memurlarının ve toprak ağalarının köleleri haline gelmişti, fakir ve cahildi, batıl inançların esiriydi. Çok az sayıda okul vardı. Fabrikalar kurulmasını, padişah yönetimi, proletaryanın gelişmesinden duyduğu korku yüzünden her yoldan engelliyordu. Her yerde casuslar vardı. Sultanm bürokrasisinin yaptığı yolsuzluk ve israf (çarın bürokrasisi gibi) sınırsızdı. Bütün bunlar devletin tamamen çürümesine yol açmıştı. Avrupa ülkelerinin kapitalist hükümetleri, her biri kendine bir parça koparmaya çalışan aç köpekler gibi bekleşiyorlardı. Sultan Abdülhamit borç almaya devam ediyor, borçların ödenmesi için tebaa iliklerine kadar sömürülüyordu. Halkın hoşnutsuzluğu uzun süredir büyüyordu, bu hoşnutsuzluk, Rusya ve İran'daki olayların etkisiyle artık açığa çıktı.

Rusya'da devrim için asıl çarpışan güç proletaryaydı. Oysa, Türkiye'de yukarda söylediğim gibi, sanayi sadece embriyon halinde bulunuyordu, bu yüzden proletarya sayıca küçük ve güçsüzdü. Türk entelijensiyasınm en eğitimli unsurları-öğretmen-ler, mühendisler, vs - okullarda veya fabrikalarda becerilerini kullanacak imkân bulamamış, orduya geçerek subay olmuşlardı. Bunlardan birçoğu, Batı Avrupa ülkelerinde eğitim görmüş ve oralardaki rejimi tanımışlardı, ülkelerine döndükleri zaman, sadece Türk askerinin cehalet ve sefaleti, bozulmuş devlet düzeni çıkmıştı karşılarına. Bu da içlerini öfkeyle doldurmuştu, böylece subaylar hoşnutsuzluk ve başkaldırının merkezi haline gelmişti.

Bu yılın [1908] temmuz aymda isyan çıktığı zaman, sultan bir anda fiilen ordusuz kaldığını gördü. Birlikler birbiri ardına devrim saflarına geçti. Cahil askerler devrimin amaçlarını kuşkusuz anlamamışlardı, ama içinde bulundukları hoşnutsuzluk, derhal anayasanın yürürlüğe konmasını isteyen, aksi takdirde sultanı devirecekleri tehdidini savuran subaylara uymaları sonucunu doğurdu. Abdülhamit için taviz vermekten başka çıkar yol yoktu. Anayasayı yürürlüğe koyma 'ihsan'ında bulundu, (sultanlar boğazlarına bıçak dayandığı zaman daima böyle 'ihsanlarda bulunurlar), liberallerden oluşan bir kabineyi göreve getirdi ve parlamento seçimleri yapılması için gerekli adımları attı.

Ulkc birden canlandı. Sayısız toplantı yapılmaya başlandı. Buçuk yeni gazete çıktı. Türkiye'nin genç proleteryası bir Ijökgiıı İrmesiyle uyanır gibi uyandı. Grevler patlak verdi. İşçi örgütleri ortaya çıktı. İzmir'de ilk sosyalist gazete yayın hay atma girdi.

Ben bu satırları yazarken, Türk parlamentosu artık toplanmış bulunuyor. Jön Türk reformcuları parlamentoda çoğunluğu oluşturuyor. Bu Türk 'Duma4'sımn kaderinin ne olacağını yakın gelecek gösterecek.

11

## loc. 9

Eski düzenin zavallı Türkiye'si kapitalist devletlerce parçalanmıştı. Avusturya, otuz yıl önce Türkiye'den iki eyalet koparmıştı: Nüfusunun büyük çoğunluğunu Sırpların oluşturduğu Bosna ve Hersek. Diplomatların soygun jargonunda bu çapulculuk işine 'işgal' denir, yani sözkonusu eyaletlerin geçici olarak ele geçirilmesi. Ne var ki, Avusturya buraları tam otuz yıldır kesintisiz olarak hâkimiyetinde bulunduruyor.

Türkiye sultanın despotizmini sarsınca ve halk ülke işlerini kendi ellerine alınca, Avrupalı köpekbalıkları huzursuz oldu. Devletlerini güçlendiren Türkler, belki de, kendilerine birşeylerin geri verilmesini istemeye başlayacaklardı. Avusturya, çarçabuk işgalinin bir "ilhak" - ilgili topraklara daimi el konulması - olduğunu ilan etti. Bu esas olarak hiçbir şeyi değiştirmedi, çünkü Bosna ve Hersek zaten Avusturyahlar'ın ellerindeydi. Ancak, Türkler tazminat isteyerek protestoda bulundular. Türk ve Avusturya hükümetleri arasında bu konudaki görüşmeler halen devam etmektedir.

Ne var ki, bizi şu anda ilgilendiren, bu görüşmeler değil, ama Avusturya'nın ilhakı dolayısıyla Rus burjuva partilerinin kıyameti koparması; bunların başında da Kadetler geliyor. "Bosna'da Sırplar yaşıyor, Sırplar da Slav'dır, bizim kardeşlerimizdir. Dolayısıyla, Rus hükümeti Bosna'yı Avusturya'nın esaretinden kurtaracak adımlan derhal atmalıdır!" Kadetler'in her yerde, gazetelerde ve toplantılarda çıkardıkları feryat böyledir.

Sultan Abdülhamit, 11. Meşrutiyetin ilanından sonra Cuma Selamlığında

Biz Sosyal Demokratlar, bu saçma ve zararlı ajitasyona kararlı bir şekilde karşı çıkmalıyız. Hem, düşünün bir kere - liberaller çarın hükümetinin Balkan Yarımadası'nın Slavları'nı kurtarma işini üstlenmesini öneriyor. Ama, ülkeye daha yakın yerlerde, çar idaresinden kurtarılması gereken Slavlar yok mu? Lehler de "Slav"dır. Ama onların otokrasinin baskısı altındaki durumu, Avusturya idaresindeki Sırplar'ın durumuyla karşılaştırılamayacak ölçüde daha kötüdür.

Lehler ile Ukraynahlar, Beyaz Ruslar ile Yahudiler, Ermeni-ler ile Gürcüler, Slavlar ile Slav olmayanlar, hepimiz, çarlık çetesinin her gün döktüğü kanlara dizlerimize kadar batmışız. Ve liberaller bu hükümete, gelmiş geçmiş en suçlu yönetime Sırplar ı Avusturya'nın elinden kurtarma çağrısı yapıyor. Niçin? Çarın daha kirli ve daha kanh ellerine geçsinler diye!

Rusya proleteryası Romanovlar'a (2) Avusturya ile çarpışma çağrısında bulunamaz, çünkü Avusturya düşmanımız değildir, Romanovlar da dostumuz değildir. Avusturya içinde, Sırp halkı gibi, bizim de gerçek ve güvenilir bir müttefikimiz var: Kendi hükümeti karşısında canla başla mücadele eden Avusturya prole-teryası. Bize düşen, Duma'daki Kadet hainleri gibi, Avusturya'ya karşı mücadele eden çarlık hükümetini güçlendirmek değildir, bu hükümete yeni asker sağlamak, bütçe ve borçları için olumlu oy kullanmak değildir, tam tersine, bu hükümete öldürücü darbeyi indirene kadar onu her yönden zayıflatmaktır.

## loc. 10

Rus otokrasisi, bütün dünyada özgür halkların yeminli düşmanıdır. Kısa bir süre önce, çara bağlı Albay Lyakhov İran Meclisi'ni dağıtmıştır, kuşkusuz çarlık hükümeti ilk uygun fırsatta yeni Türkiye'ye saldırmaya çalışacaktır.

Çarlığa karşı mücadelemizin dünya çapında önem taşımasının nedeni budur. 11. Nikola'nın başından tacını alınca, bütün ezilen halklar gibi, Bosna'nın Sırpları'na en iyi hizmeti yapmış olacağız. Çarlık süngülerine herhangi bir tür destek veremeyiz - o süngüler bizim kanımızla sulanmıştır!

Pravda No.2

17 (30) Aralık 1908

Yeni Türkiye

Jön Türkler etkilerinin doruğuna ulaştılar. Parlamentoda çoğunluğa sahipler. Parlamento başkanı bir Jön Türk. Sultan eski asileri durmak yorulmak bilmeksizin bağrına basıyor. Avrupa diplomasisi de onları candan kucaklamaya hazır... Ahmet Rıza'nın, Paris'te yaşayan bir göçmen ve bir yeraltı gazetesinin editörü iken, Türk halkını İstanbul'un azgm zorbalığından koruması için Birinci Lahey Barış Konferansı'na başvurduğu günden bugüne kaç yıl geçti? (3) Kendisine kabaca kapıyı göstermişlerdi. Hiçbir diplomatik kulak onu dinlemek niyetinde değildi. Hollanda hükümeti, kendisine ülkeden "sorun çıkaran bir yabancı" olarak kovulacağı tehdidini yöneltti. Ahmet Rıza, nüfuzlu parlamenterlerin kapılarını boşuna çaldı: Kendisini kabul etmeyeceklerdi. Sadece sosyalist Van Kol ona destek verdi, başkanlığında bir toplantı düzenlendi. Ahmet Rıza bu toplantıdakilerin desteğini elde etmeye çalıştı. Oysa, şimdi, Avrupa hükümetlerinin yarı-resmi organları, Türk parlamentosunun başkanma, Avrupa'nın bütün kabinelerinin, hak ettiği iyi niyetle yaklaştığı teminatını vermekte acele ediyorlar.... Bülow, Reichstag'da, devrimci bir darbenin kahramanları olan Türk subaylarına duyduğu saygıyı dile getirmekte tereddüt etmiyor. (Parvus, bu konuşmayla ilgili olarak "Söyledikle-ı mizi unutmayacağız, Herr Reichskanzler!" diye yazdı.) (4)

Zafer, savların en etkilisidir, başarı da önerilerin en ikna edicim Ama bu zaferin sırrı nedir, bu göz kamaştırıcı başarının anahtarı nerededir?

Rusya, İran ve Osmanlı Devleti'nin Sınır Bölgeleri

Bu konu hakkında Rech solu kınayarak şunları yazdı: Türkiye'de, farklı sınıflar ülkenin ekonomik hayatında kendilerini birbirlerine bağlayan hiyerarşiyi koruyarak savaşa giriştiler; ekonomik olarak hâkim sınıflar, devrim sırasında kitleler üzerindeki hegemonyalarını korudular - işte böylece zafere ulaşıldı.

Novoye Vremya ise, ahlak dersi veren ikiyüzlülüğüyle, Ka-detler'e, Jön Türkler'in, Rusya doktriner liberallerinin tersine, yurtsever milliyetçilik bayrağma sıkı sıkıya sarıldıklarına ve bir an bile halkın monarşisi ve dini inançlarından kopmadıklarına dikkat etmeleri çağrısında bulunuyor - iktidara gelmelerinin sebebi buymuş.Özel hayatta olduğu gibi politikada da ahlak dersi vermekten daha ucuz hiçbir şey yoktur - daha ucuz ve daha yararsız. Yine de, pek çok kişi bu ders verme işinden kendini alamaz, çünkü böylece olayların nesnel mekanizmasını incelemek zahmetinden kurtulur.

## loc. 11

Jön Türkler'in göz kamaştırıcı zaferini, hemen hemen hiç çaba veya fedakârlık göstermeden kazandıkları zaferi açıklayan şey nedir?

Nesnel anlamıyla devrim iktidarı ele geçirme mücadelesidir. İktidar doğrudan doğruya orduya dayanır. Bundan dolayı, tarihteki her devrim soruyu açık seçik ortaya koymuştur: Ordu kimin yanında? Ve bu soruya şu veya bu yönde cevap vermiştir. Türk devriminde - ki bu, devrimin özel fizyonomisini oluşturur - bizzat ordu özgürleştirici fikirlerin temsilcisi olarak ortaya çıkmıştır. Yeni bir sosyal sınıfın, eski rejimin silahlı direnişinin üstesinden gelmesi sözkonusu olmamakla kalmamış, tam tersine, yeni sınıf, sadece, padişah yönetimine karşı adamlarına önderlik eden devrimci subaylara destek olan koro rolünü oynamıştır.

Türkiye, kökenleri ve tarihsel gelenekleri bakımından askeri bir devlettir. Bugün ordusunun görece büyüklüğü açısından Avrupa devletleri arasında ilk sırayı alır. Büyük bir ordu, çok sayıda subay gerektirir. Bunlardan bir kısmı, neferler arasından hizmet süreleri sayesinde rütbe kazanarak subay olmuş kimselerdir. Ama Yıldız, tarihsel gelişime barbarca direnmesine rağmen, ordusunu bir ölçüde Avrupalılaştırmak ve ülkenin eğitim görmüş kimselerine de orduya katılma fırsatı vermek zorunda kalmıştı. Bu ikinci grup da orduya katılmakta gecikmemiştir. Türk sanayinin önemsizliği ve şehir kültürünün düşük gelişme düzeyi, Türk entelijensi-yasına, subay veya memur olmaktan başka imkân bırakmıyordu. B öylece, devlet, kendi içinde, oluşum halindeki burjuva ulusunun militan öncüsünü örgütledi. Düşünen, eleştirel, hoşnutsuz bir ente-lijensiya. Son yıllarda, Türk ordusunda, maaş ödenmemesi veya terfilerin gecikmesi yüzünden sürekli huzursuzluk çıkıyordu. Askerler bir telgraf istasyonunu ele geçirdiler ve Yıldızla doğrudan görüşmelere başladılar. Sultanın etrafındakiler onların isteklerine boyun eğmekten başka çıkar yol bulamadılar. Böylece, birlikler birbiri ardına ayaklanma okulundan geçtiler.

Ayaklanmanın başarısından sonra; birçok Avrupah politikacı ve gazeteci, gizemli bir hava içerisinde, Jön Türkler'in olağanüstü kurulmuş organizasyonu hakkında konuştular, bu organizasyonun her yerde kollarının olduğunu söylediler. Bu naif nosyon, sadece, onların başarıyla karşılaşınca gösterdikleri fetişist batıl inançlılığı yansıtmaktadır. Gerçekte, subaylar, özellikle İstanbul ve Edime garnizonlarındakiler arasında devrimci bağlantılar son derece yetersizdi. Bizzat Niyazi Bey ile Enver Bey'in de kabul ettikleri gibi, ayaklanma Jön Türkler'in "çok hazırlıksız" oldukları bir anda patlak verdi. Ama ordunun kendisinin otomatik organizasyonu imdada yetişti. Aç, çıplak askerlerin kendiliğinden doğan hoşnutsuzluğu, tabii ki, onları da, hükümete politik olarak muhalefet eden subayları desteklemeye itti, böylece ordunun mekanik disiplini, doğal olarak devrimin iç disiplinine dönüştü.

## loc. 12

Ordunun isyanıyla ilintili olarak bürokratik mekanizma da çöktü. Sırplar'ın eski bakanı Vladan Corcevic'in küçük kitabında şöyle bir ifadeye rastlıyoruz: İsyanın başında üç Makedonya vilayetinin kaymakamları ve mutasarrıfları, o vilayetlerde yaşayanları, Yıldız'a 1876 Anayasasının tekrar yürürlüğe konması için telgraf çekmeye yöneltmiştir. (5) Bu koşullarda Abdülhamit için, kendisini Şura-i Ümmet Cemiyeti'nin onursal başkanlığına getirmelerini teklif etmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu.(6)

Türk devrimi, önündeki görevler (ekonomik bağımsızlık, ulus ve devletin birliği, siyasal özgürlük) bakımından, burjuva ulusunun kendi kaderini kendisinin tayin etmesi niteliğindedir ve bu anlamda 1789-1848 geleneklerine aittir. (7) Ama subaylarının önderliğindeki ordu, ulusun yürütme organı olarak işlev gördü, bu da olaylara aniden askeri manevraların planlı niteliğini verdi. Ne var ki, Türkiye'de geçen temmuz meydana gelen olayları sadece bir pronunciamento5 olarak görmek ve Sırbistan'daki bir ordu-ha-nedan darbesine benzer saymak tamamen saçmadır (birçok kişi bu saçmalığı savunma suçunu işlemiştir). Türk subaylarının gücü ve başarılarının sırrı, olağanüstü hazırlanmış herhangi bir 'plan'da veya şeytani zekânın eseri bir komploda değil, ileri sınıfların onlara gösterdiği aktif sempatide aranmalıdır: Tüccarlar, zanaatkârlar, işçiler, memurlar ile din görevlilerinin bazı kısımları, nihayet köylü ordusunda cisimleşmiş kırsal alan.

Ama bütün bu sınıflar, "sempati"lerinin yanısıra, çıkarlarını, taleplerini ve umutlarını da beraberlerinde getirirler. Uzun süredir bastırılmış bütün sosyal özlemleri, bugün, parlamento çabalarmı yöneltecekleri bir merkez olarak belirmişken, iyiden iyiye açığa çıkıyor. Türk devriminin artık sona erdiğini sananları derin bir hayal kırıklığı beklemektedir. Bu hayal kırıklığını yaşayacaklar arasında, yalnızca Abdülhamit değil, aynı zamanda, öyle görünüyor ki, bizzat Jön Türk Partisi de bulunacak.

## loc. 13

Herşeyden önce ulusal sorun geliyor. Türkiye nüfusunun milliyet ve din bakımından farklılıklarla dolu oluşu güçlü merkezkaç eğilimler doğuruyor. Eski rejim, bu eğilimleri, sadece Müslümanlar'dan oluşan ordunun mekanik ağırlığıyla ortadan kaldırabileceğini sanmıştı. Ne var ki, bu, devletin parçalanmasına yol açtı. Türkiye, sadece Abdülhamit devrinde, Bulgaristan'ı, Doğu Rumeli'yi, Bosna-Hersek'i, Mısır'ı, Tunus'u ve Dobruca'yı kaybetti. Küçük Asya, çaresizlik içinde, Almanya'nın ekonomik ve politik diktatörlüğü altına girdi. Avusturya, Makedonya'ya stratejik bir geçiş yolu elde etmek için Novibazar sancağından geçen bir demiryolu inşa etmek üzereydi. Öte yandan, Britanya, Avusturya'ya karşı, Makedonya'ya otonomi sağlama projesini bizzat oluşturup geliştiriyordu.... Türkiye'nin parçalanmasıyla hiçbir hedefe ulaşılamaz. Oysa, geniş ve ekonomik olarak birleşmiş bir toprak parçası endüstriyel kalkınmanın zorunlu önkoşuludur. Bu, sadece Türkiye için değil, bir bütün olarak Balkan Yarımadası için de geçerlidir. Balkanlar'ın üzerine bir lanet gibi ağırlığı çöken şey, buradaki ulusal çeşitlilik değil, yarımadanın pek çok devlete bölünmüş olmasıdır. Gümrük duvarları Balkanlar'ı yapay olarak parçalara ayırmaktadır. Kapitalist güçlerin çevirdikleri dolaplar, Balkan hanedanlarının kanlı entrikalarıyla iç içe geçmiştir. Bu koşullar böyle devam ederse, Balkan Yarımadası bir Pandora kutusu olmayı sürdürecektir. Ancak bütün Balkan milliyetlerinin, İsviçre veya ABD modelinde, demokratik, federal bir temel üzerinde kuracakları tek bir devlet Balkanlar'a iç barışı getirebilir ve üretici güçlerinin esaslı bir gelişimi için gerekli koşulları yaratabilir.

Ne var ki, Jön Türkler bu yolu kesin bir biçimde reddettiler. Hâkim milliyeti temsil etmelerine ve kendi ulusal ordularına sahip olmalarına dayanarak ulusal merkeziyetçi olmak ve öyle kalmak istiyorlar. Jön Türkler'in sağ kanadı, eyaletlerin özyönetimine bile sürekli karşı çıkıyor. Güçlü merkezkaç eğilimlere karşı mücadele, Jön Türkler'i "kuvvetli bir merkezi otorite"nin taraftarı haline getiriyor ve Sultanla quand meme[her ne pahasına olursa olsun| anlaşma yoluna gitmeye zorluyor. Bu da, ulusal çelişkilerin düğümü parlamenter ortamda çözülmeye başlar başlamaz, Jön Türkler'in sağ kanadının açıktan açığa karşıdevrim saflarına geçeceği anlamına geliyor.

Ulusal sorundan sonra sosyal sorun geliyor.

## loc. 14

En başta köylülük var. Militarizmin ağır yükünü taşıyan, yarı-serfliğe tâbi, beşte biri topraksız olan köylüler şu veya bu yolla yeni rejime hesaplarını sunacaklar. Henüz sadece Makedonya ve Edirne'de bir örgüt (Sandanski'nin Bulgar grubu) ve Ermeni devrimci örgütleri (Taşnaklar ve Hınçaklar), az çok radikal tarım programları ortaya koydular. Toprak sahibi beylerin ağırlıklı bir konumda bulunduğu iktidardaki Jön Türk Partisi’ne gelince, bu parti, ulusal-libcral körlüğü içinde, bir köylü sorununun varlığını bile bütünüyle inkâr etmektedir. Anlaşılan, Jön Türkler umuyorlar ki,, idare mekanizmasının yeniden örgütlenmesi, parlamenter sistemin getireceği biçim ve işlemlerle birlikte, tek başlarma köylüyü lalmin etmeye yetecektir. Yanılıyorlar. Dahası, kırsal alanın yeni düzenden duyacağı hoşnutsuzluk, kaçınılmaz olarak, köylülerden oluşan orduda da yansımasını bulacaktır. Askerler kendilerini son aylarda çok daha iyi tanımış olmalılar. Ve eğer subaylara dayanan bir parti, köylülere hiçbir şey vermedikten sonra, orduda disiplini sıklaştırmaya başlarsa, askerler, tıpkı Abdülhamit'e karşı ayaklanmış olan subaylar gibi, kendi subaylarına karşı başkaldıracaktır.

Köylü sorununun yanında işçi sorunu var.

Türk sanayisi, söylediğim gibi, çok zayıftır. Sultanm rejimi, izlediği politikayla ülkenin ekonomik temellerinin altını oymakla kalmamış, ayrıca proleteryadan duyduğu korku yüzünden fabrikaların kurulmasını da bilinçli bir şekilde engellemiştir. Yine de, rejimi bu tehlikeden bütünüyle korumanın imkânsız olduğu görülmüştür. Türk devriminin ilk haftalarına, İstanbul'da fınn işçilerinin, matbaacıların, dokumacıların, tramvay çalışanlarının, ayrıca liman ve demiryolu işçilerinin grevleri damgasını vurmuştur. Avusturya mallarının boykotu, Türkiye'nin genç proleteryasım daha da kaynaştırmış ve ona ilham kaynağı olmuş olsa gerektir, çünkü işçi yığınları, özellikle liman işçileri bu boykot kampanyasında belirleyici bir rol oynamıştır.(8) Yeni rejim işçi sınıfının politik uyanışına nasıl karşılık verdi? Greve gitmeye angarya cezası getiren bir yasayla. Jön Türk programında işçilere yardım etmek için hiçbir açık tedbir yoktur. Ancak, Türk proleteryasına bir quantite negligeablejgöz ardı edilebilir bir kuvvet] diye bakmak, bazı ciddi sürprizleri göze almak demektir. Bir sınıfın önemi, asla sadece sayısına bakılarak anlaşılamaz. Günümüz proleteryasınm gücü, sayıca küçük bile olsa, ülkenin yoğunlaşmış üretici gücünü ve en önemli iletişim araçlarını elinde tutmasından kaynaklanmaktadır. Jön Türkler, kafalarını, kapitalist ekonominin bu temel gerçeğine şiddetli bir şekilde çarpabilirler.

***

## loc. 15

Bunlar, Türk parlamentosunun göreve çağrıldığı temeldeki derin, ama henüz gizli, sosyal çelişkilerdir. Jön Türkler, parlamentonun 240 üyesinden yaklaşık 140'mm desteğine sahipler. Yaklaşık 80 parlamenter, esas olarak Araplar ve Rumlar "adem-i merkeziyetçiler" blokunu oluşturuyor. Prens Sabahattin onlarla ittifak kurarak politik nüfuz için bir temel bulmayı hedefliyor: Kendisinin pek zeki olmayan, işin acemisi bir hayalperest mi, yoksa elini henüz göstermemiş bir entrikacı mı olduğunu şimdiden kestirmek bir hayli güç. Aşırı solda ise, içlerinde birkaç Sosyal Demokrat da bulunan Ermeni ve Bulgar devrimcileri yer alıyor.

Türk meclisinin dışsal - hatta fazla dışsal- fizyonomisi böyle. Ama Jön Türkler ve "adem-i merkeziyetçiler", şu anda, belirsiz politik 'lekeler' durumunda, bunlar sosyal sorunlarla karşılaşarak şekil alacaklar. Türk parlamenterizminin kaderi için daha da önemlisi, parlamentonun dışında çalışan güçler: 'Yabancılar', köylüler, işçiler, askerler. Bu grupların her biri, yeni Türkiye'nin çatısı altında kendisine olabildiğince büyük bir yer kapmak istiyor. Her birinin kendi çıkarları ve kendi devrimci yörüngesi var. Türk parlamentosundaki bütün bu kuvvetlerin bileşkesini spekülasyon yoluyla, yani bir çalışma odasında veya ofiste yapılan hesaplarla önceden saptamak, sonra da bunu evrensel uzlaşma için sağlam bir temel saymak, ancak liberalizmin ütopyacı doktrinerlerine layık bir plandır. Tarih asla böyle işlemez. Tarih, bir ülkenin canlı güçlerini acımasızca birbirine çarptırır ve onları zorlu bir mücadeleyle bir "bileşke"ye ulaşmaya zorlar. Makedonya'da geçen temmuz çıkan ve parlamentonun toplanmasına yol açan askeri ayaklanmayı, devrimin sadece prolog'u saymamm nedeni budur: Dram hâlâ gerçekleşmeyi beklemektedir.

Yakın gelecekte Türkiye'de nelere tanıklık edeceğiz? Bunun hakkında tahminler yürütmek boşunadır. Sadece tek bir şey kesindir, o da şudur: Devrimin zaferi demokratik bir Türkiye demektir; demokratik bir Türkiye bir Balkan federasyonunun temelini sağla-yacaklır; bir Balkan federasyonu da, Yakın Doğu'nun 'bela yu-vası'nı, sadece talihsiz yarımada üzerinde değil, bütün Avrupa üzerinde kara fırtına bulutları gibi duran kapitalistlerin ve hanedan-laı m entrikalarından kesin olarak temizleyecektir.

Sultanın despotizminin restorasyonu ise Türkiye'nin sonu ve Türk devletinin leşinin parçalarının kapanın elinde kalması demektir. Öte yandan, Türk demokrasisinin zaferi barış anlamına gelecektir.

Dram hâlâ gerçekleşmeyi beklemekte! Avrupa diplomasinin Türk parlamentosuna yönelik kusursuz 'hoşgeldin gülümseme-si'nin arkasında, kapitalist emperyalizmin Türkiye'nin içinde çıkacak ilk zorluklardan onu parçalamak için yararlanmaya hazır saldırgan dişleri gizlenmişken, Avrupa demokrasisi, yakınlık ve desteğinin bütün ağırlığıyla yeni Türkiye'nin yanında duruyor -henüz mevcut olmayan, sadece doğmak üzere bulunan yeni Türkiye'nin.

Kievskaya Mysl No. 3

3 Ocak 1909

Balkanlar, Kapitalist Avrupa ve Çarlık

## loc. 16

1. Avusturya ve Bulgaristan'ın "Komplosu"

Prens Ferdinand, Oriental Demiryolu'ndaki bir grevden yararlanarak, Avusturya kapitalistlerine ait Doğu Rumeli hattına el koydu. Viyana hükümeti, onların çıkarlarını savunmak için derhal uygun bir protesto yayınladı. Bu protesto anlaşılan o kadar iyi kaleme alınmıştı ki, Viyana'da çıkan Arbeiter-Zeitung bile, küstah Bulgar prensinin arkasında bir AvusturyalI sahneye koyucunun kurnaz elini ortaya çıkarmaya çalışan İngiliz ve Fransız 'iftiracılara' karşı kızgınlığını dile getirme zorunluluğu hissetti. Ne var ki, iftiracıların haklı olduğu ortaya çıktı. Yalnızca Türk-Avusturya demiryolu hattına Bulgaristan'ın el koyması değil, aynı zamanda bu el koymaya karşı Avusturya protestosu da, Avusturya ve Bulgaristan hükümetlerinin düzenlediği bir komplonun gerekli parçalarıydı. Bu da, iki üç gün içinde ortaya çıktı. 5 Ekim'de [1908] Bulgaristan bağımsızlığını ilan etti, iki gün sonra ise Avusturya-Macaris-tan, Bosna ve Hersek'i ilhak ettiğini duyurdu. Bu hareketlerin her ikisi de Berlin Antlaşması'na aykırıydı, gerçi Avrupa'nın politik haritasmda hiçbir değişiklik meydana getirmiyordu.

Balkan Yanmadası'm bugün işgal eden devletler, Avrupa diplomasisi tarafından 1879 yılında Berlin Kongresi'nde masa başında üretilmiştir. (9) Bu kongrede, Balkanlar'ın ulusal çeşitliliğini küçük devletlerin sürekli kapışmasma dönüştürmek için gerekli bütün tedbirler alındı. Bu devletlerin hiçbiri belirli bir limitin ötesinde gelişemeyecek, her biri ayrı ayrı diplomatik ve hanedan bağlarıyla boğulacak ve diğer bütün devletlere karşı konumlanacak, nihayet hepsi Avrupa'nın Büyük Devletleri ve onların sürekli entrika ve dolapları karşısında çaresizliğe mahkûm olacaktı. F ul-garlar'ın yaşadığı toprakların bir kısmı, kongre tarafından Türkiye'den ayrıldı ve vasal bir prensliğe dönüştürüldü, ama nüfusu hemen hemen tamamen Bulgarlar'dan oluşan Doğu Rumeli Türkiye'de kaldı. Doğu Rumeli Bulgarları'nın 1885 yılındaki isyanı, Berlin Kongresi'nin diplomatik terzilerinin işini biraz değiştirdi, 111. Aleksander'ın isteğine rağmen Doğu Rumeli, fiilen Türkiye'den ayrıldı ve güney Bulgaristan'a dönüştürüldü. (10) Bulgaristan 'vaşak prensliğinin Türkiye'ye bağımlılığı hiçbir pratik değer taşımıyordu. Bu sözde bağımlılığın sona ermesinden Türk halkı ne kadar az şey kaybetmişse, Bulgar halkı da o kadar az şey kazanmıştır. Ama Avusturya ajanı Coburg Prensi Ferdinand kariyerinin doruğuna ulaşmış, vasal bir prensken egemen bir monark haline gelmiştir.

## loc. 17

İki eski Türk eyaleti Bosna ve Hersek'i Avusturya'nın ilhakı da devlet sınırlarında hiçbir gerçek değişiklik yaratmamıştır. Rus Slavofil-yurtsever basını, Slavlık'a yapılan Avusturya zulmü için kopardığı feryatlar ne kadar keskin olsa da, her iki eyaletin de otuz yıldan fazla zaman önce Habsburg monarşisine devredildiği ve bu ışı yapanın da Rusya'dan başkası olmadığı gerçeğini değiştiremez. Bu, Avusturya'nın. ll.Aleksander hükümetiyle 1876 yılında yaptığı gizli Reichstadt antlaşması uyarınca, 1877'de çıkan Rus - Türk savaşında tarafsız kalması dolayısıyla aldığı rüşvetti. (11) 1879 Berlin Kongresi, sadece, Avusturya'nın bu eyaletleri belirsiz bir süre için 'işgal' etme hakkını onaylamıştır ve çarlık hükümeti de - Avusturya'nın Türkiye'den kopardığı bu iki 'Slav' eyaletinin karşılığında -MoldavyalIların yaşadığı Besarabya'yı elde etti, Besarabya da Romanya'dan koparılmıştı. Diplomasinin soygun jargonunda, bir üçüncü tarafın zararına bu tür bir anlaşma "tazminat" adıyla anılır. Yine de, kendimizi şu düşünceyle avutabiliriz: Kruşevan, Purişke-viç, Krupenski ve Besarabya'nın yerli halkından diğer tanınmış kişiler etnografik anlamda hakiki Rus değillerse de, hiç değilse bir tür "genel Slav denkliği" oluşturuyorlar, çünkü biz onları Bosna'nın Sırpları ve Hırvatlar'ı karşılığında aldık.

Avusturya'nın Balkanlardaki politikası, doğal olarak, kapitalist yağmacılığı, bürokratik kalınkafahlığı ve hanedan entrikalarını bir arada barındırmaktadır. Jandarma, finansör, Katolik misyoner ve ajan provokatör işi aralarında paylaşmaktadır. Bütün bunların hepsine birden, bir kültürel misyonun yerine getirilmesi adı veriliyor.

Avusturya, Bosna-Hersek'i otuz yıllık idaresi boyunca, orada hüküm süren doğal ekonominin 'barbarlığını' temelden sarsmış da olsa, tarım ilişkilerinin feodal biçimlerini ortadan kaldırma işine girişmeye kendini hazır hissetmemiştir. Bosna köylüsü, bugün hâlâ, ürünün üçte birini toprak sahibi beye verir. Bu dönemde, oku-ma-yazma bilmeyenlerin oranı % 95'ten %84'e düşmüştür, ama öte yandan bölgeden göç edenlerin sayısı hızla yükselmiştir. BosnalIlar arasında büyük bir dalgalanma yaratan Türk devriminden sonra, Franz Jozef hükümeti, bir yandan ajan provokatörü Nastic'e Sırp ayrılıkçıların gürültülü eylemini örgütleme talimatını vermiş, biı- yandan da medeniyet yolunda otuz yıldır yürüttüğü çalışmayı Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralının egemenlik sahasını Bosna-Hersek'e uzatarak 'taçlandırma' yoluna gitmiştir, bu arada Bosna-Hersekliler'e de tabaka temsilcilerinden kurulan bir Land-tag [eyalet meclisi] şeklinde özyönetim sağlamayı vaat etmiştir. Aralıksız aramalar ve tutuklamalar da Bosnahlar'ı anayasal haklar elde etmeye hazırlayacaktı.

## loc. 18

Ancak, Habsburg ve Coburg'un komplosu herhangi bir de fac-to ilişkiyi değiştirmese de, uluslararası hukukun kutsal normlarını ihlal etti. Berlin Antlaşması bir bütün olarak Avrupa dengesinin formel temelini oluşturuyor. Bu dengeyi "manevi" denen yükümlülüklerden başka, anlaşılan, ordular, kaleler ve savaş gemileri de koruyor, sözkonusu denge diplomatların dâ sürekli gözetimi altında. Yine de, bütün bunlar, Berlin Kongresine katılan bir tarafı, yani Avusturya'yı antlaşmayı ilk fırsat çıkar çıkmaz ihlal etmekten hiçbir şekilde alıkoyamadı. Avrupa devletleri arasındaki 'uzlaşmanın, bu uzlaşmaya göre yapılan bir antlaşmanın ihlalini önlemek konusundaki acınası yetersizliği, ilahi barışın kapitalist devletler arasındaki hakemlik yoluyla kurulabileceği konusundaki yanılsamalara acımasız bir darbe indiriyor (jaures!). Uyuşmazlık mahkemeleri, bütün o kongreler ve konferanslar, onların aldığı 'kararlar', uluslararası antlaşmalardan daha fazla bir zorlayıcı güce sahip değildir.

11. Yeni Türkiye Eski Güçlüklerle Karşılaşıyor

Bulgaristan'ın bağımsızlık ilanı ve Bosna'nın ilhak edilmesi Türk devriminin dolaysız sonuçlarıdır - devrim Türkiye'yi zayıflattığı için değil, tam tersine güçlendirdiği için bu sonuçlar doğmuştur. Berlin Antlaşması’nın tarihsel önkoşulu eski Türkiye'nin parçalanmasıydı - Avrupa'nın bir eliyle hızlandırırken, öbür eliyle belirli sınırlar içinde tuttuğu bir süreç. Devrim, henüz ülkeyi

canlandırmayı başaramamış, ama canlanışı için gerekli koşulları yaratmıştır. Bulgaristan ve Avusturya, Türkiye'nin zaman içerisinde hayali gerçeğe dönüştürebileceği tehlikesiyle - hakikî veya zahirî bir tehlike - karşı karşıya kaldılar. Bu da, Franz Jozef kendi egemenlik alanını genişletirken Ferdinand'ın krallık tacını başına geçirmekteki telaşını açıklar. Habsburg monarkı ise, canlanmış bir Türkiye'den duyduğu korkuyu açıkça gözler önüne sermiştir: Bosna'yı ilhak ederken, Novibazar sancağından garnizonunu 'gönüllü olarak' çekmiştir. Bu son derece önemli hareketin, her iki taraf da bilinçli ve sistematik olarak üstünü örtmektedir - Avusturofiller, 1 labsburg monarşisinin korkakça bir geri çekilişini gizlemek için, Pan-Slavistler ise, Bosna'nın ilhakı ’suç'unun doğurduğu izlenimi zayıflatmamak için böyle yapıyorlar.

## loc. 19

Balkan Yarımadası'na şöyle bir bakış bile Novibazar sancağının önemini görmeye yeterlidir: Türkiye'ye ait olan, Sırplar'ın yaşadığı ve Berlin Antlaşması hükümlerine göre Avusturya askerleri tarafından işgal edilmiş bulunan bu dar toprak parçası, bir yandan ’Sırplık'ın iki parçasını, yani Sırbistan ile Karadağ'ı bölen bir alan, öbür yandan da Avusturya ile Makedonya arasında bir köprüdür. Türkiye'deki eski rejimin son günlerinde Avusturya'ya verilen bir imtiyaza göre yapılacak ve sancaktan geçecek bir demiryolu, Avusturya-Bosna hattını Türkiye-Makedonya hattıyla birleştirecekti. Novibazar kolunun dolaysız ekonomik önemi -Avusturya emperyalistleri bu konuda gayet açık sözlüydü - pek büyük olmayabilirdi, ama öte yandan, bu hat, Avusturya'nın doğu Balkanlar'a doğru yürüyüşü için çok elverişli bir stratejik güzergâh açacaktı ve bu plan tamamen Türkiye'nin yakında dağılacağı hesabı üzerine hazırlanmıştı. Bu ümit boşa çıkınca, Avusturya, korkakça bir açgözlülükle Makedonya'nın daima kaynayan kazanma doğru uzattığı elini çabucak geri çekti.

## loc. 20

Böylece Türkiye hiçbir şey kaybetmedi; tam tersine, kaderi en azından şüpheli bulunan bir sancağı geri kazandı. Eğer böyleşine kuvvetli bir protestoyla karşılık veriyorsa, bunun nedeni, yeni rejime yönelik memnuniyet bildiren uzun bir konuşmalar dizisinden sonra, Avrupa emperyalizminin çıplak pençelerinin tekrar üzerine geldiğini görmesidir. Ferdinand'ın krallık tacı giymesi, Makedonya'yı ele geçirme girişiminin izleyeceği bir ilk adım değil miydi? Sancağın boşaltılması da, Sırbistan ve Karadağ'a, burayı ele geçirmeleri ve böylece Avusturya'nın arka tarafını korumak üzere Türkiye'yle savaşa girmeleri için dolaylı bir davet değil miydi? Rusya, Bulgaristan'ın, Almanya da Avusturya'nın arkasında değil miydi? Almanya'da kapitalist ve yönetici çevrelerin canlanan Türkiye'ye pek sempatiyle bakmaması kolayca anlaşılabilir birşeydir. Devrimden hemen önceki yıllarda Alman sermayesi Türkiye'de birbiri ardına zaferler kazanmıştı: Anadolu demiryolunun son bölümü - ki bu hattın geçeceği yerlerde, anlaşılan, çok zengin petrol yatakları vardır - için imtiyaz, mayıs 1908'de Abdülhamit yönetiminden alınmıştı. Buharlı gemi hatları, banka şubeleri, silah ve cephane tekeli, demiryolu imtiyazları, her türlü siparişler, büyük doğal zenginlikler ve ucuz işgücü - Alman kapitalistleri altın fırsatlarla karşılaşmıştı. Devrim, Hohenzollern monarşisini İstanbul'daki politik nüfuzundan mahrum etti, Türk "ulusal" sanayisine gelişme imkânı yarattı ve Alman iş çevrelerinin rüşvet ve kapitalist entrikalar yoluyla imtiyazlar almasını kuşkulu hale getirdi. Berlin hükümeti, dişlerini bileyerek bir tarafa çekildi, bekleyip görmeye karar vermişti. Jön Türkler'in durumlarını sağlamlaştırması onlarla yakınlaşmayı daha da gerekli kıldı. Ancak, kuşkusuz, kapitalist Almanya, meşrutiyetin zaferini ikiyüzlü bir şekilde selamladığı gibi, meşrutî Türkiye'nin çöküşünü de içtenlikle selamlamaya hazırdır. Öte yandan, İngiltere, yeni düzen, Almanya'nın Balkanlardaki durumunu zayıflattığı için, ona dostane hislerini daha da yüksek sesle dile getirmekte. Avrupa'nın bu en güçlü iki devleti arasında aralıksız süregelen mücadelede, Jön Türkler doğal olarak Thames'de destek ve "dost" aradılar. Ama Türk-İngiliz ilişkilerinin hassas noktası Mısır'dır. İngiltere'nin Mısır'ı gönüllü olarak terk etmesi elbette sözkonusu değildir: Böyle birşey yapamayacak denli Süveyş Kanalı'nın hâkimiyetiyle ilgilenmektedir. İngiltere, askerî zorluklarla karşılaşması halinde Türkiye'yi destekleyecek midir? Yoksa Mısır'ı hemen ilhak ederek Türkiye'yi arkasından mı bıçaklayacaktır? Koşullara bağlı olarak bunlardan biri de, öbürü de gerçekleşebilir. Zaten, İngiliz hükümetinin eylemlerine yön veren, liberal Türkiye'ye duyduğu duygusal bağ değil, soğuk ve acımasız emperyalist hesaplardır.

## loc. 21

Türkiye'nin, daha önce de belirtildiği üzere, kendisinin kağıt üzerindeki haklarını Bulgaristan'ın ve Avusturya'nın ihlal etmesinin ardından gerçek çıkarlarına saldırılar gelmesi konusunda kaygı duyması için her türlü neden vardır. Ne var ki, kılıcını çekme cesaretini göstermemiş, şimdiye dek Berlin Kongresi'ne katılan devletlere başvurmakla yetinmiştir. Kuşkusuz, Jön Türkler'in insi-yatifiyle girişilecek bir popüler savaş, yönetimlerini yıkılmaz hale getirebilecektir, çünkü bu yönetim ordunun oynadığı role çok yakından bağlıdır. Yalnız bir şartla - savaştan muzaffer çıkmalıdır.

Ancak, zafer için hiç umut yoktu. Eski rejim, yeni rejime en son dereceye dek bozulmuş bir ordu bırakmıştı: Topları olmayan topçu kuvveti, atları olmayan süvariler, yeterli miktarda modem tip tüfeği olmayan piyadeler, askerî operasyonlar için Rus donanmasından bile daha elverişsiz bir donanma. İngiltere büyük bir borç verse bile, bu koşullar altında Avusturya'yla savaşa girmek düşünülemezdi. Geriye Bulgaristan'la savaş kalmıştı. Böyle bir savaşta Türkiye niteliğe nicelikle karşı koyarak, zafer ümidi taşıyabilirdi. Ama böyle bir zaferin sağlayacağı sonuç ne olacaktı? Bulgaristan'ın sözde vasallığı mı? Bu tür şeyler için savaşmaya değmez. Doğu Rumeli'nin geri alınması mı? Ama bu, Türkiye'yi değil, yeni rejimin üstesinden gelmeye çalıştığı ve hâlen güçlü olan merkezkaç eğilimleri de güçlendirecektir.

## loc. 22

Zaten kaybedecek birşeyi olmayan gerici unsurlar savaş lehinde kuvvetli ajitasyon başlattılar ve İstanbul'dan gelen mesaj lar-dan anlaşılabiIdiği kadarıyla kabinenin ve Jön Türk Cemiyeti'nin etkisini zayıflatmayı da başardılar. Cemiyet, bir yandan, halkın öfkesini Avusturya mallarına uygulanan boykota yöneltti, bir yandan da en güvenilir birlikleri İstanbul'da toplarken, güvenilmez olanları bu şehirden uzaklaştırdı. Ordunun kontrolü, daha önce de olduğu gibi, Jön Türkler'in başlıca kuvveti olmaya devam ediyor. Ne var ki, onların bu sınırlı sosyal tabanmda, aynı zamanda yeni düzen için başlıca tehlike kaynağı yatıyor. İktidar partisinin seçim programı, yalnızca politik ve kültürel sorunlarla sınırlı. İktidarm faaliyeti bu düzlemde gerçekleşiyor. Sosyal alanda ilk adımı, grevlere karşı drakonvari tedbirler almak oldu. Jön Türk liderleri, Türkiye'de bir işçi sorunu bulunduğunu kesin olarak inkâr ediyorlar ve böyle yaparak da bu konuda Rusya'dan üstün olduklarını düşünüyorlar. Eski rejimin gelişimini bilinçli ve sistemli olarak durdurduğu Türk sanayisi hâlâ yalnızca embriyon halindedir. İstanbul proleteryası, tramvay, tütün fabrikaları, liman ve matbaa işçilerinden ibarettir. Proleteryanın zayıflığı, şu anda iktidar partisi üzerinde herhangi bir ciddî baskı kurabilmesini engelliyor. Türkiye'de olayların akışı üzerinde proleteryayla karşılaştırılamayacak denli büyük bir etkiyi köylülük yaratabilir. Yarı-serflik içindeki, tefeciliğin ağlarına saplanmış, beşte biri topraksız olan köylülük, devlet tarafından girişilecek en kapsamlı tarımsal tedbirlere ihtiyaç duymaktadır. Ne var ki, sadece Ermeni partisi "Taşnaksutiun" ile Sandanski liderliğindeki MakedonyalI- Bulgar devrimci grubunun az çok radikal bir tarım programı vardır. Jön Türkler'e gelince, onlar tıpkı işçi sorununu yok saydıkları gibi köylü sorununu da yok sayıyorlar.... Türk köylülüğünün parlamenter seçimler ortamında sosyal çıkarlarım dillendirebilmesi ihtimali pek yüksek değildir. Ama köylülüğün ruh hali daha etkili bir şekilde kendini hissettirebilir - ordu dolayımıyla. Devrim sırasındaki olaylar, sadece subayların değil, askerlerin de bilincini büyük ölçüde yükseltmiş olmalıdır. Ve tıpkı burjuva "ulusu"nun çıkarları ifadesini subaylarda bulduğu gibi, köylülerin ihtiyaçlarının da asker yığınları aracılığıyla kendini göstermesi olmayacak şey değildir. Bu koşullarda, parlamenter Türkiye'de subaylara,

dayanan bir parti için köylü sorununu yok saymak öldürücü sonuçlar doğurabilir.

## loc. 23

Ne olursa olsun, bugün Türkiye'nin barışa ihtiyacı var. Avusturya ve Bulgaristan ile doğrudan görüşmelere girerek, Türkiye, bu devletler Türk devletinin borcunun paylarına düşen kısmını üstlendiği takdirde, artık gerçekleşmiş olguları kabul etmeye hazır olduğunu göstermiştir. Bu, Türkiye için kuşkusuz meseleden en iyi çıkış yolu olacaktır, çünkü bugünkü koşullarda eski rejimin yaptığı büyük borçları ödemeyeceğini ilan etmesi mümkün değildir. İlgili sorun, sözkonusu paranın miktarına indirgenir indirgenmez, görüşmelerin başarıya ulaşacağı kesindir.

Ama ben tam bu satırları yazarken görüşmeler kesildi - bu kesintinin nihaî mi, yoksa geçici mi olduğu henüz belli değil. Ancak, İngiliz ve özellikle Rus diplomasisinin Türkiye ile Avusturya arasında ikili bir anlaşmaya varılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptıkları gayet açıktır. Önlerine koydukları görev, Berlin Antlaşması'm gözden geçirmek için uluslararası bir kongre toplamaktır - bu, tabii ki, uluslararası hukuka duydukları platonik saygıdan kaynaklanmıyor.

111. "Tarafsızlık" Tazminatı İçin Entrikalar

## loc. 24

Yeni Türkiye'nin en büyük düşmanı kuşkusuz çarlık Rus-yasıdır. Tıpkı Japonya'nın Rusya’yı Pasifik Okyanusu'nun kıyılarından geriye itmesi gibi, güçlü bir Türkiye de onu Balkanlardan temelli çıkartmakla tehdit eder. Demokratik prensiplere dayanarak güçlenen Türkiye Kafkasya için bir politik çekim merkezi haline gelecektir ve bu durum Kafkasya'nın sadece Müslüman ahalisini etkilemekle kalmayacaktır. Böyle bir Türkiye, İran'la din bağı sayesinde, Rusya'yı o ülkeden de atabilir ve Rusya'nın Orta Asya'da egemenliği altında bulunan bölgeler için ciddî bir tehdit haline gelebilir. St. Petersburg yönetiminin yeni Türkiye'ye vurmak istemeyeceği hiçbir darbe yoktur. İzvolski'nin Bosna - Her-sek'in ilhakına ilişkin Aehrenthal'a verdiği yarım-onay, kuşkusuz, Balkanlar'da çıkacak karışıklıkların Rusya için doğuracağı avantajları düşünülerek yapılmış bir harekettir. Son uyuşmazlıkların barışçıl bir sonuç vermesi, Bulgaristan ile Avusturya arasında bir yakınlaşma olduğunu ve Türkiye'nin güçlendiğini gösterecektir -başka bir deyişle, bu, Rusya'nın Balkanlar'daki politik nüfuzunun sonu demektir. Doğrudan ilgili taraflar arasında ikili bir anlaşmayı önlemek, Avrupa Devletleri'nin bütün arzu ve emellerini harekete geçirmek, bu devletlerin kendi aralarında çatışma doğmasını sağlamak ve 'ayı postu'ndan bir parça da kendine kapmak - bu, bugün Rus diplomasisinin acil görevidir. Bu sayfalarda daha önce, çarlık hükümetinin en son dış politikanın herhangi bir birleştirici "fikir"den tamamen yoksun olduğunu ve parazitik oportünizm diye tanımlanabileceğini yazma fırsatı bulmuştum; bu politika, esas itibarıyla, Almanya ile İngiltere arasındaki mücadeleden beslenmektedir ve kapitalist hükümetlerin emperyalist politikasına ilişkin olarak bile parazit konumundadır: Fransa'yla ittifakı Almanya'yla 'dostlukla, Aehrenthal'la gizli pazarlıkları Pichon'la görüşmelerle birleştirmektedir. Uluslararası politikadaki her çatlaktan yararlanırken kuyruğunu bu çatlaklardan hiçbirine sıkıştırmamak - işte Rus diplomasisinin politik zaafıyla mahkûm olduğu misyon budur. Ancak, bu taktiklerin başarı getirdikleri görünüşü yaratılması için bile, oyunda en iyi kartları ellerinde tutan bu hükümetlerden hiç değilse geçici malî bağımsızlık elde edilmesi gereklidir. Fakat Balkanlar'daki olaylar, Rusya'ya yarım milyarlık borç verilmesi için yapılan görüşmelerin tam ortasında patlak vermiştir. Yeni borç için politik ve ekonomik önkoşullar son derece elverişsizdir. Bu yılın haşatı ortalamanın altındadır, birçok bölgede de hasat gayet kötüdür. Yılın ilk aylarındaki dış ticaret dengesi bariz bir bozulma göstermiştir; ihracat,[Japonya'yla] savaş ve "bunalım" yıllarıyla karşılaştırıldığı zaman bile çok fazla düşmüş gözükmektedir. Ayrıca, Avrupa borsasının öğrenci olaylarını kendi tarzında dikkate aldığına hiç kuşku yoktur; Avrupa borsası, sözkonusu olaylarda telaşa düşürücü belirtiler görmeyi öğrenmiştir. Rus bankacılarının aktif katılımıyla yapılan borç görüşmeleri akıbeti belirsiz bir şekilde sürüp gidiyor. Moskova borsası, aşın depresyonunu, yeni dış borç antlaşmasının nerede, ne zaman ve nasıl yapılacağına ilişkin hiçbir haber bulunmamasıyla açıklıyor. Rusya'nın Balkanlar'da elinin kolunun serbest olması için lierşcydcn önce gereken şey elinde para bulunmasıdır. Bugün çarlık diplomasisinin Aşil topuğu da budur! İngiltere - Fransa da dış pol il ikasını bu ülkeyle koordine etmektedir - Rusya'yı Avus-l m ya ve Almanya'ya karşı kullanmaya çalışıyor; ama Balkanlar'da çarlığı kendisine karşı güçlendirmesi için hiçbir sebep yok. Dolayısıyla, konferanstan önce veya genel olarak Yakın Doğu'daki son karışıklıklar tamamen temizlenmeden önce, İngiltere'nin Rusya'ya büyük miktarda borç sağlamaya yanaşması ihtimali bir hayli zayıftır. İngiltere, ancak çarlık diplomasisinin ellerini kollarını önceden bağlarsa ve bu ülkenin nüfuzunu İngiltere yararına kullanacağını güvence altına alırsa, böyle bir borç vermeye yanaşır. İngiliz malî basınının, kasten yapılmamış olan, ama bu yüzden daha da kahredici hale gelen bir alayla, Rusya'ya Balkan Yarıma-dası'nda tam bir "tarafsızlık" göstermesi çağrısında bulunmasının ardında yatan gerçek budur. İzvolski, durumunun getirdiği çelişkiler arasında sıkışmış, Avrupa'da, bir hükümetten öbürüne, anlaşılan politik nüfuzunun seyahat masraflarıyla aynı oranda büyüyeceği şeklinde gizli bir umut taşıyarak, dolaşıp duruyor. Rus bakan, nereye giderse gitsin, arkasından Rus basınının yurtsever korosunu duyuyor, bu koroda Novoye Vremya'nın kalın sesli havlaması Miliukov'un Rech'inin arzulu çığlıklarıyla ahenk içindedir. "Avusturya utanmazca Slavlık'ı çarmıha gerdi!" diye Kadetler, Oktobristler ve Novoye Vremya mensupları haykırıyor "ve bundan dolayı tazminat talep ediyouz - en tarafsız ve en saf tazminat!" Her biri diğerinin sesini bastırmaya uğraşan bu yurtseverlerin çılgınlığı son haftalarda mümkün en yüksek düzeylerine ulaştı. İğrenç bir yığıntıda herşey birbirine karışmıştır - politik programlardan, Angİofil'likten, Pan-Slavist ideolojiden ve görünüşteki görgülülükten parçalar havada uçuşuyor. "Tazminat, en tarafsız tazminat!" Nereden? Ne tür? Kimse cevaplayamaz.

## loc. 25

Acizlik ve kafa karışıklığı sadece azgın kinlerini daha da arttı.

Novoye Vremya, her gün taze planlar, projeler, yeni kombinezonlar kuruyor. Türkler'e dişlerini gıcırdatırken birdenbire onlara karşı sevimli bir dostluk havasına geçiyor: "Aslında Ruslar ve OsmanlIlar herkesten çok birbirlerine yakınlar." Oktobrist basının tutumu da aynı hummalı istikrarsızlığın izlerini taşıyor. Oktobrist basın, son haftalarda artan bir kararlılıkla İngiliz-Rus yakınlaşmasını savundu, daha önce böyle bir yakınlaşmaya soğuk bir ihtiyathlıkla bakmıştı. Golos Moskvi, İngiliz-Rus ticaret odalarının Londra ve St. Petersburg'da açılışını haber vererek, bu yeni uluslararası işbirliğini, "halkları birbirlerine yakınlaştırmak için belki diğerlerinin hepsinden daha fazla şey yapan" sınıfın koruması altına koyuyor. Ne var ki, Londra basmı İzvolski'ye açgözlülüğün kötülükleri üzerine bir vaaz verince, yarı-resmî Oktobrist yayın organı, bir kez daha "alışıldık sadakatsizliği"ni gösteren İngiltere'ye büyük bir öfke içinde ateş püskürdü. Yine de, hepsinden kötüsü, sözde muhalif emperyalizm yanlısı tutumuna ilkeli bir "Pan-Slavist" formülasyon vermek isteyen liberal basındı. Miliu-kov, tatil zamanında Balkan Yarımadası'm gezip incelemiş ve orada herşeyin harika gittiği yargısına varmıştı. Karakteristik kurnazlığıyla, Belgrad'dan, Sırbistan ile Bulgaristan arasında yakınlaşmanın gerçekleşmekte olduğunu ve çok geçmeden yararlı sonuçlar vereceğini bildirdi.... Ne var ki, Neo-Pan-Slavizm'in başına sadece birkaç hafta sonra hiç de hoş olmayan şeyler geldi. Ne olmuştu acaba? Bulgarlar, Slavlık'ın 'baş düşmanı' Avusturya ile anlaşmış, Sırpların yaşadığı iki eyaleti ilhak etmesine yardımcı oluyordu. "Yeni yol" denen çizgiyi temsil eden İzvolski, Kadet-ler'in süregelen desteğinden de faydalanarak, Slavhk'ın 'çarmıha gerilmesi'ne gizlice onay verdi. Avusturya İmparatorluğu'ndaki Lehler, Rutenyahlar ve Çekler, milliyetçi partileri aracılığıyla, Habsburg monarşisinin gerçekleştirdiği ilhaka, Avusturya-Maca-ristan meclisinde tam destek verdiklerini açıkladılar. Böylece, Prag'daki "Bütün Slavlar" kongresinden sadece iki gün sonra, tarih bir kez daha (!) gösterdi ki bütün Slavlar'ın kardeşliği ikiyüzlüce bir gösterişten ibarettir ve ne ulusal - hanedanlık çıkarları, ne de burjuva - emperyalist çıkarları etnografik coğrafya sözlüğüne göre

## loc. 26

değişir. (12) Kadetler, ideolojik örtülerinin kalan son kırıntılarını yitirmiş oldular. Rech, heyecanlı heyecanlı, hükümetin halkın Bosna'nın işgalini protesto mitingleri ve İzvolski'ye destek miting-leı ı düzenlemesini güçleştirdiğinden yakınıyor. Kadetler'in yarı -resmî yayın organı, yaltakçı bir gayretkeşlikle telaşlanarak, iz.volski'ııin belki de "Türkiye'ye epeyce fazla ödün" verip vermediğim araştırıyor. (Rech, 1 (14) Ekim) Muhalefetin uşak ruhlu tutumunun mantığı işte budur. Avusturya'nın Türkiye'den kopardığı ıkı eyaleti ilhak etmesini kınamakla başladılar, Türkiye üzerine baskı yapılması çağrısıyla bitiriyorlar. Burada "fazla ödün vermekle" ne kastediliyor? İki yıl önce bu beyler Paris'e gidip çarlık yönetimine karşı Fransız radikallerinden yardım elde etmeye çalıştılar. Şimdiyse, Türkiye canlanmak için mücadele verirken, çarlık yönetimini Türkiye'ye karşı kışkırtıyorlar. Türkiye'nin uğradığı kayıplar dolayısıyla, Rusya için Türkiye'nin zararına tazminat talep ediyorlar.

Çarlık diplomasisinin, Novoye Vremya'nın deyişiyle, "Slav-lar'ın koruyucusu ve ihlal edilen hakların savunucusu" olarak ortaya çıkacağı bir uluslararası konferansın toplanması için ortamı işte böyle hazırlıyor burjuva basını.

IV. Balkanlar'dan Ellerinizi Çekin! Tebriz'den Çıkın!

Rus diplomasisi, donanması için, yarım asırdır kapalı kaldığı Karadeniz'den Akdeniz'e çıkış yolu elde etmek istiyor. İstanbul ve Çanakkale Boğazları’m topçu kuvvetleriyle korunan bu iki deniz yolunu, Türkiye elinde tutuyor. Bu devlet, Avrupa'nın himayesi sayesinde, Boğazlar'ın bekçisi konumuna. Rus savaş gemileri Karadeniz'den çıkamazken, diğer ulusların savaş gemileri de bu denize giremiyor. Çarlık diplomasisi, Boğazlar'ın sadece kendi savaş gemilerine açılmasını istiyor.

Ancak, İngiltere buna yanaşmaya pek de niyetli değil. Bu ülke

için, Boğazlar'ın askerden arındırılması, ancak böylece kendi gemilerinin Marmara Denizi'ne ve Karadeniz'e girebilmesi imkânı elde ederse, kabul edilebilir hale gelecek. Oysa, böyle bir durumda, zayıf donanma gücüyle Rusya kazançlı değil, zararlı çıkacak. Türkiye her iki halde de kaybeden taraf olacak. Kendi filosu hiçbir işe yaramaz durumda ve şehir surlarının önüne savaş gemilerini getiren devlet İstanbul'un hakimi olacak. Novoye Vremya, İngiltere'yi, çarlık yönetimine, Karadeniz filosunun zayıflığı göz önüne alınırsa "sadece teorik bir nitelik" taşıyan bir hakkı sağlamaya yanaşmadığı için öfkelenip homurdanıyor, aynı zamanda padişah yönetimine Boğazlar'm kapılarım Rusya'ya açma çağrısı yapıyor, karşılığında ise Türkiye'nin Boğazlar üzerindeki otoritesini herhangi bir başka kuvvetin tecavüzüne karşı korumayı vaat edi-yor.Rusya Berlin Antlaşması'na dayanarak Türkiye ile Avusturya arasında ikili bir anlaşma yapılmasını kmıyor, ama bizzat kendisi, Türkiye'yle ikili bir anlaşmaya vararak Avrupa'nın himayesini ihlal etmeyi arzuluyor. İstediğini elde ederse, bu, yalnızca Türkiye'nin barış içinde gelişmesine değil, bütün Avrupa'daki barışa da bir tehlike oluşturacak.

## loc. 27

Avrupa'da İzvolski diplomatik entrikanın düğümlerini bağlarken, Asya'da Albay Lyakhov aym işte kendi payına düşeni yaparak diplomatik düğümleri kılıçla kesiyor. Balkan olaylarının kopardığı gürültünün ve 'ulusal' basmm yurtsever feryatlarının arkasında, çarhk, bir kez daha devrimci İran'ı Kazak çizmelerinin altında çiğnemeye hazırlanıyor. Ve bu hazırlık, yalnızca Avrupa'nın göz yummasıyla değil, aynı zamanda 'liberal' İngiltere'nin aktif suç ortaklığıyla yürütülüyor.

İran'ın en önemli şehri Tebriz'de şah ordusuna karşı kazanılan zafer, Petersburg ve Londra diplomatlarının planlarının bütünüyle alt üst olması tehdidini doğurdu. Devrimin kesin zaferi İran'ın ekonomik ve politik yeniden doğuşu ihtimalini yaratmakla kalmadı, uzun iç savaş da Rus ve İngiliz sermayesinin çıkarlarına dolaysız zarar veriyordu. Lyakhov, düzen sağlamak adına Meclis'i dağıtarak bütün ülkeyi kargaşaya terketti. Kendisi yeni harekâtlar için makineli tüfeklerini temizleyip süngülerini keskinleştirirken, No-voye Vremya İran hakkında idam hükmünü okuyordu. "Unutulmamalı ki," diye yazıyor bu gazete, "Transkafkasya'nın doğu kesiminin tümü ve Azerbaycan etnografik olarak tek bir birim oluşturuyor.... Ermeni komiteleri, ihtilalci faaliyetlerini yalnızca bizim ülkemizde değil, İran'da da sürdürüyorlar, ihtilalci hareketi birleştirmeye ve genel karışıklık yaratmaya çalışıyorlar.... Transkaf-kasya'nın Tatar yarı-aydınları Rus uyruğu olduklarını unutarak, Tebriz'deki karışıklıkları sevinçle karşılıyor ve oraya gönüllüler gönderiyor: Sattar Han'ın maiyeti genç Tatar ve Ermeni demagoglardan kurulu...." Tebriz encümen'i, (6) boş yere, "dünyanın bütün medenî ve insancıl halklarını" kendi kahraman atalarının "adalet ve hak idealleri" için verdiği mücadeleyi hatırlamaya davet etti. İran'dan gelen göçmenler, (Times'da yayınlanan) ateşli bir bildiride, boş yere, Avrupa'nın İran'ı terketmesini ve bu ülkenin kendi işlerini kendisinin yürütmesine imkân vermesini talep ettiler. Londra'nın Dışişleri Bakanlığı, İzvolski ile Grey arasındaki son görüşmeleri duyururken, iki hükümet arasındaki eksiksiz dayanışmayı Orta Asya sorunlarını çözmekte "uyumlu işbirlikle-ri”nin güvencesi sayıp önemle vurguladı. 11 (24) Ekim'de, altı Rus piyade taburu gerekli topçu ve süvari desteğiyle devrimci Tebriz'i işgal etmek üzere İran sınırını geçti. Şehirle telgraf bağlantısı uzun süredir kesik olduğu için, Avrupa'nın insancıl halkları, Tebriz'in dumanları tüten yıkıntıları arasında, iki "Hıristiyan" ulusun "uyumlu işbirliğini" çarlığın dizginsiz güruhunun tam nasıl uygulamaya koyduğunu adım adım izleme zorunluluğuyla karşı karşıya değil....

## loc. 28

Rus İmparatorluğu'nun proleteryası, bütün ülkedeki ve özellikle Kafkasya'daki güçlü başkaldırısıyla İran'ı politik hayata çekti. Ancak, şu anda, İran halkının tepesine inmek üzere kaldırılan kanlı yumruğu geriye çekecek güce sahip değil. Rusya'nın sosyalist işçilerinin bütün yapabildikleri, sadece çarlık kasabının yaptıklarını değil, onun suçunu paylaşan burjuva partilerinin yaptıklarını da acımasız bir şekilde hafızasına işlemektir.

"Tebriz'den çıkın!" Bu slogan, her fabrikada ve her işçi klübünde çınlamalıdır, öyle ki bütün ülke ve dünya çapında duyulacak şekilde Duma kürsüsünden haykınlabilsin.

"Balkanlar'dan ellerinizi çekin!" Çarlığın İstanbul'da hiçbir hakkı yoktur. Karadeniz filosunun Marmara Denizi'nde veya Akdeniz'de hiç işi yoktur. Oysa Balkan halkları ilişkilerini kendi aralarında düzenleyebilirler, bunu da, çarlığın kanlı provokasyonları ve yağmacı entrikalarıyla herhangi bir müdahalesi olmadan daha iyi ve daha sağlam bir şekilde yapabilirler.

Burjuva basını, ülkenin havasım şovenizm ve aşağılık kölelik ruhu kusarak zehirlemiştir. Rusya sosyalist proleteryasının sesi, bu gerici zehirli dumanlarla ağırlaşmış havayı delip geçsin!

14 (27) Ekim

Proletary No. 38

1 (14) Kasım 1908

2. BALKAN ÜLKELERİ VE SOSYALİZM

1

Leon Trotsky, My Life: An Attenıpt at an Autobiography [Hayatım: Bir Otobiyografi Denemesi] (New York: 1970), s. 230.

* Isııııc Deutscher, The Prophet Arnıed [Silahlı Peygamber] (New York ve

l .oııdıa : 1954), s. 228, 230.

2

Trotsky, May Life [Hayatım], s. 227.

3

Bilinçli her işçi, bütün dünyadaki devrimci mücadelenin gelişimini dikkatlice izlemelidir. Bunu yapmak için, herşeyden önce, devletlerin ve ülkelerin yerlerini haritalarla tanımak zorunludur. Örgütler bu konuda gerekli eğitimi sağlayarak yardımcı olmalıdır. - L.T.

4

Meclis-i Mebusan

5

Sözlükçeye bakınız

6

1905-1909 İran devrimi sırasında kurulan ve Rus Sovyetlerine benzeyen halkın seçtiği bir konsey [ed. ]

Bulgar ve Sırp Sosyal Demokratları

## loc. 29

Büyük Fransız Devrimi'nin ardından Kutsal İttifak'ı doğuran Avrupa gericiliği gelirken ve yine karşıdevrim 1848 mirasma bir son vermek için bütün gücünü kullanırken, hep Doğu Sorunu sahnede göründü. Marx da kendi zamanında buna işaret etmiştir. Şimdi de, Rusya'da devrim yenilgiye uğradıktan sonra1, tarihin her zaman kendini bir kısır döngüde tekrar ettiğini savunan kuşkucuları haklı çıkarmak istercesine, Doğu Sorunu yine gündemde yerini alıyor. Ama ne büyük bir farkla! Eskiden Avrupa'nın diplomatları, bütün Balkan Yarımadası haritası üzerinde gönüllerini hoşnut edecek şekilde tırnaklarıyla çizgiler çizip ulusların kaderini tayin ederlerdi; bugün Balkan halklarının kendileri tarihsel varlık kazandı, Balkan Sorunu onların kendi sorunu haline geldi ve Türkiye Balkanlar'a çarlığın dönüşüne karşı kendi devrimini koyuyor; Balkan kapitalizmi kendi ayakları üzerinde sağlamca duruyor; asırların kaosundan Balkan halklarının Sosyal Demokrat hareketi doğdu. Ve eğer Avrupa'nın güneydoğu köşesi, Avrupa diplomasisi için bile yağmacı kombinezonlarının pasif bir nesnesi olmaktan çıkmışsa, Avrupa Sosyal Demokratlan için de yalnızca içeriği boş bir coğrafî terim olmaktan çıkmalı ve canlı bir politik kavram haline gelmelidir: [İkinci] Entemasyonel'in Balkan bölümü büyümekte ve gittikçe daha belirli bir şekil almakta.

Yakın Doğu'daki kapitalist gelişmeye sömürgecilik damgasını vurmuştur. Avrupa borsası, Balkan devletlerini dış borç batağına saplayarak, 'ulusal' vergi sistemleriyle ulus ve ırk ayrımı yapmaksızın Balkan Yarımadası'nm köylülen,., ve işçilerini soymaktadır; Avrupa malları, yerli ve zanaat üretimini eziyor; nihayet, Avrupa endüstriyel kapitalizmi, yerel kapitalizmi kendine bağımlı hale getirerek, Balkanlar'da en modern kapitalist tipte

## loc. 30

endüstriyel işletmeler ve demiryolu sistemleri kuruyor. Bu gelişme, küçük burjuvaziyi tarihsel varoluşunun ta başında bir mengene gibi sıkıştırıyor. Küçük burjuvazinin ekonomik çöküşünü politik çürüyüşü tamamlıyor; ekonomik olarak yıkılan köylülükle birlikte bu sınıf, tarımsal-kolonyal parlamentarizm pisliğinde mantar gibi biten düzenbaz politikacıların, sokak demagoglarının, hanedanlık yanlısı veya karşıtı şarlatanların yemi haline geldi. Büyük burjuvazinin küçük ve orta tabakası, tarihsel kariyerine ağzında "kartel" ve "lokavt" kelimeleriyle, kitlelerden politik olarak tamamen kopuk ve Avrupa bankalarından destek arayarak başladı. Burada Rusya'dan daha da belirgin olarak görülen, kapitalist gelişmenin kolonyal karakteri, proleteryayı öncü savaşçı konumuna yerleştiriyor, onun ellerine ülkenin en yoğunlaşmış üretici güçlerini koyuyor ve ona sayıca büyüklüğünü çok aşan bir politik önem kazandırıyor. Rusya'da patriyarkal-bürokratik rejime karşı mücadelenin asıl yükü nâsıl proleteryanın omuzlarına düşüyorsa, Balkanlar'da da halkların ve kavimlerin bir arada yaşaması ve işbirliği için normal koşulların sağlanması gibi muazzam bir görevi proleterya tek başına üstleniyor. Sorun, sınırları doğa tarafından çizilen bir arazide, değişik kesimler için ulusal otonomi temelinde, yanmada nüfusunun tümü için ortak yönetim organları ve birleşik bir iç pazar sağlayacak kadar geniş ve esnek devlet biçimleri yaratmak. "Kendimizi partikülarizm ve dargörüşlülükten kurtarmak; kısmen dil ve kültür yönünden özdeş, kısmen de ekonomik yönden birbirine bağlanmış olan halkları bölen sınırları ortadan kaldırmak; nihayet, halkı kendi kaderini kendisi için tayin etme hakkından mahrum bırakan dolaylı ve dolaysız yabancı tahakküm biçimlerini yok etmek için." Güneydoğu Avrupa Sosyal Demokrat parti ve grupları birinci kongresi 7-9 Ocak 1910 tarihlerinde Belgrat'ta toplandığı zaman programını bu olumsuzluk taşıyan ibarelerle formüle etmişti.2

Bundan çıkan olumlu program şudur: Bir Balkan federal cumhuriyeti.

## loc. 31

Kapitalist gelişmenin gerekleri sürekli olarak Balkanlardaki partikülarizmin dar sınırlamalarıyla çatışmaktadır ve federasyon likri üzerinde, yönetici çevrelerin kendileri de düşünmeye başladılar. Dahası var; yarımadada bağımsız bir rol oynamayan çarlık yönetimi, bir Bulgar - Sırp - Türk birliğinin öncüsü ve hâmisi ola-lak öne çıkmaya ve bu birliğin Avusturya-Macaristan'a karşı kurulmasına çalışıyor. Ama bunlar, Balkan hanedanlarının ve politik partilerinin geçici bir ittifakı için belirsiz planlar olmaktan öteye geçmiyor, oysa o hanedanlar ve partiler doğaları gereği Balkanla r'da özgürlük ve barışı güvence altına almaktan âcizdirler. Proletaryanın programının bununla hiçbir ortak yönü yoktur. Proleter-yanm programı, Avrupa emperyalizmine karşı olduğu kadar Balkan hanedanlarına ve politik kliklerine de, Balkan devletlerinin militarizmine de karşıdır; resmî Rusya'ya, Habsburglar'ın Avus-turya-Macaristan'ma karşı olduğundan daha az karşı değildir. Pro-leteryanın metodu diplomatik kombinezonlar değil, sınıf mücadelesidir, Balkan savaşları değil, Balkan devrimleridir.

Doğru, Balkan ülkelerinin işçileri şu anda politik programlarını hayata geçirecek bir konumda olamayacak denli zayıf. Ne var ki, yarın daha güçlü olacaklar. Balkanlar'da kapitalist gelişme, Avrupa finans kapitalinin büyük baskısı altmda gerçekleşiyor ve Sofya'daki hummalı inşaat faaliyetinin çok yaklaştığını haber verdiği endüstriyel patlama, doğanın bunca zengin kaynaklarla donattığı ve bu kadar talihli bir coğrafî konumda bulunan bu yarımadanın birkaç yıl içinde endüstrileşmesi sonucunu yaratabilir. Bu temel sayesinde, Avrupa'daki ilk ciddî alt üst oluş, Balkan ülkelerindeki Sosyal Demokrat hareketi, Rus Sosyal Demokratları'nın 19O5'te içinde oldukları olaylara benzer belirleyici olayların merkezi haline getirebilir. Bugün bile, bir Balkan federal cumhuriyeti programı ciddî pratik öneme sahiptir: Bu program günlük politik ajitasyona ilke birliği sağlayıp yön kazandırmakla kalmıyor, ayrıca (bu yönü daha da önemlidir) yarımadanın ulusal işçi örgütlerinin birbirlerine yakınlaştığı bir temel oluşturuyor ve böylelikle uluslararası Sosyal Demokrat hareketin birleşmiş bir Balkan kolunu yaratıyor.

***

## loc. 32

Balkan ülkeleri proleteryasını birleştirmede öncülük etme onuru Sırbistan ve Bulgaristan Sosyal Demokrat partilerine aittir. Bu partiler, yeni oluşlarına rağmen - ideoloji geçmişlerini bir yana bırakıp da onları sadece işçi örgütü sayarsak, her ikisinin de yalnız yedi sekiz yıllık bir geçmişi vardır - Ertemasyonel'e büyük hizmetler yaptılar. Bosna-Hersek'in ilhakından sonra kritik bir anda, bütün Sırplar intikam isteğine kapılmışken, oradaki Sosyal Demokratlar mevcut trende cesurca karşı çıktılar. Yoldaş Kaçleroviç, partinin Skupştina'daki tek temsilcisi, kendinden geçmiş milliyetçilerin ve bilinçleri gayet yerinde olan entrikacıların suratlarına acı gerçeği fırlatma cesaretini gösterdi. Partinin merkez yayın organı Radniçke Novine, Belgrat askerî kliğinin başı Prens Corce'ye karşı amansız bir kampanya başlattı, Sosyal Demokratlar onu birkaç gün içinde tahta geçme haklarından feragat etmeye zorladılar. Politik gerçekçiliği devrimci cesaretle birleştiren bu taktikler partiyi örgütsel olarak güçlendirdi ve onun politik nüfuzunu artırdı. Aynı şey, Bulgar Sosyal Demokratları için de geçeriidir. Onlar da, önce, sözde-vasal prensi bağımsız 'Bulgaristan kralına dönüştüren yurtseverlik macerasına karşı, daha sonra Rusya'nın Türk-Bulgar uyuşmazlığına müdahale etmesine karşı uzlaşmaz bir şekilde savaştılar. Görünüşte liberal, gerçekte iliklerine kadar gerici olan Neo-Pan-Slavist demagojiye karşı mücadele, hem Sırp, hem de Bulgar Sosyal Demokratlarının yaptığı önemli bir hizmettir. Bulgar partisi, bu yılın 24-26 Temmuz tarihleri arasında yapılan son parti kongresini, Rus, Leh, Çek ve Sırp Sosyal Demokrat ları'nın temsilcilerini kongreye davet ederek "Pan-Sosyalizmin Pan-Sla-vizm'e karşı etkileyici bir gösterisi"ne dönüştürdü. Sözkonusu halkların, burjuva temsilcileri daha birkaç hafta önce aynı şehirde Pan-Slav kardeşliği sahtekârlığı yapmıştı, işte bu halkların prole-teryasının temsilcileri ilgili parti kongresine davet edilmişti. Gerçi Sofya'nın Rusofil basını, Sosyal Demokrat kongresini sessizlikle geçiştirecek denli utanmaz, aptal ve korkak olduğunu gösterdi, ama kongre kendi adma yeterince açık seçik konuştu: 24 Tem-nııız'da iiç-dört bin işçinin katıldığı bir sokak gösterisi; işçi merkezinin bahçesinde yapılan, kongrenin açık hava toplantısında yüzlerce konuğun önünde yabancı delegelerin yaptıkları selamlama konuşmaları; bütün şehre asılan kızıl posterlerle tanıtımı yapılan. Rus devrimi üzerine halka açık konferans; Blagoev'in konuşmasıyla başlayan, Balkan sorunu üzerine halka açık ciddî tartışmalar - bütün bunlar, Sosyal Demokrat kongreyi, burjuva basınının gayretlerine rağmen, genel ilgi odağı haline getirdi ve genç Bulgar partisinin tarihinde son derece önemli bir epizot yaptı.

## loc. 33

Burjuva gazetelerinin sessizlikle geçiştirme komplosundan bahsettim. Buna şunu da eklemek gerekir ki, kendini az çok sosyalist diye niteleme hakkına sahip tek günlük gazete Kambana [Kampana], Pan-Slavizm'e karşı uluslararası miting hakkında tek satır yazmamaya büyük özen gösterdi - böyle davranmasının nedeni, politik kaygılardan çok fraksiyon kaygılarıydı. Bu noktada, Bulgar Sosyal Demokrat hareketin hayatında büyük bir rol oynayan fraksiyonlar hakkında birkaç söz söylemek gerekir.

1903 yılında Bulgar partisi iki fraksiyona bölündü: Blagoev, Kirkov, Rakovski ve Bakalov liderliğinde Tesnyak'lar ("dar olanlar"); Yanko Sakozov ve N. Gabrovski liderliğinde "genişlik yanlısı olanlar". Sınıf ilkesine sıkı sıkıya bağlı olan Tesnyak'ların tersine, "genişlik yanlısı" fraksiyon "dolaylı yaklaşım" adı verilen bir yaklaşıma eğilim gösterdi, bu da burjuva demokratik unsurlarla işbirliği ve teorik alanda revizyonizm anlamına geliyordu. Her iki grup da, eski birleşik partinin adım, programını ve yapısını korudu. 19O5'te Tesnyak'lar arasında bir ikinci bölünme yaşandı: Bakalov ve Kharlakov’un liderliğinde bir grup "liberal", Blagoev yandaşlarını, "muhafazakârları", partiyi işçi sınıfından izole etme sonucunu doğuran ve onu bir "gizli örgüf'e dönüştürme tehlikesini yaratan örgütsel dargörüşlülük sergilemekle suçlayarak partiden ayrıldı. 1908 yılında, Tesnyak'lardan, partinin muhafazakârlığından hoşnutsuzluk duyan bir başka muhalif grubun daha, bütün sosyalist örgütlerin birliği çağrısı yaparak Tesnyak'lardan koptuğu görüldü. İliev'in liderliğindeki bu gruba "ilericiler" adı verildi. Genel birleşme yolunda bir girişim, Tesnyak'ların karşı koyması yüzünden başarısız kaldı. Tesnyak'ların dışında ve onlara karşı, "birleşik" parti denilen bir örgüt kuruldu, bunun içinde "genişlik yanlıları", "liberaller" ve "ilericiler" bulunuyordu. Bugün iki örgüt arasında tek bağ, basında ve toplantılarda giriştikleri şiddetli polemik. Kambana, bir parti organı olmamasına rağmen, yine de "birleşik" partiyle bağlantılı ve belirli bir dereceye kadar sözkonu-su partinin yarı-resmî sözcüsü niteliğinde görev yapıyor. Tesn-yak'ların düzenlediği anti-Slavofil gösteri karşısındaki tutumunun arkasında işte bu olgu var.

## loc. 34

Bulgar sosyalist hareketindeki gruplaşmaların ve bölünmelerin niteliği ve biçimi, esas itibarıyla ülkenin politik olarak olgun-laşmamışlığından kaynaklanıyor: Sosyal hayattaki düşük farklılaşma düzeyi, politik geleneklerin tamamen eksik oluşu, pro-leteryanın öncüsünün yeterince bağımsız olmayışı ve radikal ve sosyalist entelijensiyanm sayıca aşırı kabarıklığı. Bulgaristan'daki bütün politik partilerde entelektüeller sayılarına orantısız ölçüde büyük bir rol oynarlar ve sahip oldukları tek ciddî manevî gelenek sosyalizm geleneğidir. "Demokratik" partinin kurucusu Petko Ka-ravelov (bugün hayatta değildir), kendi döneminde Rusya'daki Narodnaya Volya'yı destekliyordu. Bulgaristan'daki bütün politik partilerin gazetecileri, hatta bakanları, kısa bir süre bile olsa, bir sosyalist çıraklık devresinden geçmiştir. Sosyalizm onların politik ilkokuluydu; orada edindikleri temel bilgileri uygulamaya sokmak için öteki kampa geçmişlerdir. Sosyalizme en uzun süre sadık kalan kesim,kamu okullarındaki - erkek ve kadın - öğretmenlerdi. Ülkenin aydınlanma ihtiyacı, kültürel gerikalmışlığıyla birlikte, öğretmenlik mesleğine bir misyonerlik, havarilik niteliği verdi ve öğretmenleri mevcut en radikal ideolojiyi kucaklamaya yöneltti.

Böylece, Bulgar sosyalist hareketi, sadece işçilerin politik ve sendikal örgütlerini değil, ayrıca sosyalist ve yarı-sosyalist entelektüellerden oluşan geniş, kötü tanımlanmış bir unsuru da kapsıyor. Öte yandan, burjuva partileri arasındaki ayrım çizgileri ise son derece karışık, ya da daha doğrusu böyle çizgiler yok. Bulgar politikasında demagoji en yüksek meziyeti oluşturuyor: Demagojiyle kıyaslandığında yolsuzluk sadece teknik bir ayrıntı gibi kalıyor. Kalpleri, parlamentodaki sandalyeleri ve bakanlık koltuklarını kazanan demagojidir. Bu politik kaosta, her an insanları yöneten bir ilah görünümü almaya hazır bekleyen sosyalist entelektüellerin aşırı hâkimiyeti, genç işçi partisi için ciddî bir sapma ve bozulma tehlikesi doğuruyor. Proleter ordusu büyüyor, ama şu anda hâlâ zayıf: Bu ordunun genelkurmayı ise kendisi için fazlaca büyük. Sözkonusu ordunun önderlerinin doğrudan politik etki yaratma imkânını da, ordunun görece küçük oluşu sınırlıyor. Yine de, genel olarak, biraz yeteneği olan herhangi bir kimse için Bulgar politikasında bir rol oynamak ne kadar kolay! Gerekli olan tek şey öteki tarafa küçük bir atlayış yapmak. Aslında, böyle bir atlayış da şart değil, çünkü gökkuşağmdaki renklerin bütün tonlarmda mensupları bulunan radikal entelijensiya sosyalist ideolojiden burjuva pratiğine geçiş için doğal bir köprü oluşturuyor.

## loc. 35

"Dolaylı yaklaşım", tam da, sosyalist entelektüellerin tarihsel sürecin önünde gitme ve Sosyal Demokratlar'a yapay politik kombinezonlarla, proleteryanın bugünkü sayısal büyüklüğü ve örgütlenme düzeyi temelinde elde edemeyecekleri etkinliği kazandırma girişimine şekil vermeye yarıyor. Oysa Bulgaristan'da, "dolaylı yaklaşım", yani burjuva demokratlarıyla işbirliği, başka herhangi bir yerden daha tehlikelidir: Çünkü bu Bulgar 'demokra-si'si nerede başlar, nerede biter? Bir kayanın üzerine bir âsâyla vu-rulmuşçasına bugün hayat kazanan bu fenomen yarın birden yokluğa gömülebilir mi? Ayrıca, Sofya'da iktidarda bulunan demokratlar - ki dün cumhuriyetçi ve komplocuydular - politik yozlaşma yöntemleri bakımından Fransız Radikallerinden hiçbir şekilde aşağı kalmazlar. İşte şimdi "dolaylı yaklaşım"ın şu veya bu yandaşları, öğretmenler veya demiryolu işçileri sendikasının eski liderleri, çeşitli 'demokratik' makamlarda rahat koltuklarda oturuyorlar.... Öte yandan, aynı koşullar tam tersi tehlikeyi de yaratıyor, yani işçi sınıfının politik partisini bir sosyalist yetiştirme kursuna dönüştürme tehlikesini.

Bulgar partisinin üç kez bölündüğünü, böylece bugün iki parti, ayrıca "birleşik" parti içinde bir fraksiyon bölünmesi bulunduğunu gördük. Tesnyak'lar, bu bölünmeleri sadece, işçi partisini küçük burjuva entelektüel unsurlardan "temizleme" süreci sayıyorlar. Ancak, bu görüşü olduğu gibi kabul etmek mümkün değil, bunun tek nedeni Tesnyak'lar içinde de hâkim rolü entelektüellerin oynaması ve "birleşik" partinin, benim değerlendirebildiğim kadarıyla, birçok değerli sosyalist unsuru barındırması değildir, hepsinden önemlisi, Bulgar işçi hareketinin en talihsiz özelliğini, yani Tesnyak'lar ve "birleşik" parti arasında sendikalar içinde bir bölünme bulunduğunu göz ardı edemeyiz.

Sonuç olarak, Rus Sosyal Demokratları'nın temsilcisi olarak parti kongresine katıldığım* Tesnyak'ların örgüt ve faaliyetlerinin genel bir değerlendirmesini sunuyorum. Partinin iyi bir konuşmacı olan sekreteri, yetenekli ajitatör ve parti gazetesi Rabot-niçeski Vestnik'in editörü, ayrıca partinin mali sorumlusu, yorulmak bilmez Georg Kirkov, kongrede yaptığı beş saatlik bir konuşmada partinin hayatının ve eserlerinin eksiksiz bir tablosunu sundu. Parti bünyesinde önceki yıl ellialtı yerel örgüt ve grup varmış, üyelerinin sayısı 2216'ymış ve bunların I519'ıı işçiymiş; ayrıca partiyle bağlantılı, 851 üyeli Sosyal Demokrat öğretmenler örgütü, 250 üyeli belediye çalışanları örgütü, 52 üyeli, dört tane Sosyal Demokrat öğrenci grubu, 325 üyeli on iki tane işçi eğitim grubu ve 420 üyeli on dört genç işçi klübü bulunuyormuş. Parti üyelerinin sayısı, Kirkov'un üzülerek bildirdiğine göre, geçen yıl sadece yüzde on iki artmış; yerel örgütlerin yaptıkları son derece sıkı seçimden dolayı, partinin üye sayısı, her zaman, partiyle manevî ve örgütsel bağı bulunan Genel İşçi Sendikaları Federasyo-

1910'da-L.T.

## loc. 36

riu'nun üye sayısının gerisinde kalırmış. Bu federasyonun içinde on üç merkezileşmiş sendika varmış, bunların da 172 yerel şubesi ve 4600 üyesi varmış. Federasyona geçen yıldan bu yana 1200 yeni üye kaydolmuş. Geçen yıl boyunca federasyon, grev ihtiyaçları için 15 000 leva harcamış ve 10 000 leva yardım dağıtmış. Sendika yayınlarının sayısı şu anda on iki. Kirkov, partinin ajitasyon ve yayın faaliyetlerini haklı bir gururla anlattı. Geçen yıl boyunca paıli, 154 675 kişinin katıldığı 917 açık hava toplantısı düzenlemiş, loplaın 158 896 adet basılan 647 bildiri yayınlamış ve 157 broşürden toplam 18 896 adet dağıtmış. 1910 yıh 1 Mayıs gösterilerine yaklaşık 14 000 işçi katılmış. Partinin ve birleşmiş sendikaların merkez yayın organı olan ve haftada üç gün yayınlanan Ra-botniçenski Vestnik, on üçüncü yayın yılını 3 214 aboneyle kapatmış. Partinin kurucusu ve Bulgaristan'da Marxizm'in teorisyeni olan "ihtiyar" Blagoev'in editörlüğünü yaptığı, parti aylık organı Novo Vreme'nin, on üçüncü yayın yılının sonunda 1275 abonesi bulunuyormuş. Parti basımevi ise partinin gurur kaynağı: Basıme-vinin cirosu 1909 yılında 124 000 frank iken, 1910 yılında 422 000 franka yükselmiş. Geçen yıl içinde, parti basımevi on altı kitap ve broşür yayınlamış, bunlar arasında bulunan, Engels'in Ailenin Kökeni, Kautsky'nin İktidar Yolu, Engels'in Ludwig Feuer-bach, Parvus'un Sosyal Demokrasi ve Parlamenterizm ve Kautsky'nin Marx ve Tarihteki Yeri isimli eserleri 2000'er adet basılmış; Bebel'in Hayatımdan isimli eseri 3000'den fazla basılmış; nihayet Blagoev'in çevirisi Kapital'in birinci cildi için, daha kitap çıkmadan 1700 adet sipariş yapılmış. Hemen hemen aynı zamanlarda Kapital'inBakalov çevirisi bir başka baskısı çıkmış. Fransa'daki büyük devrimci gelenekleri ve eşsiz hatipleri ve parlamenterleri bulunan partimizin, kültürel düzeyi düşük olan ve nüfusu beş milyonu bulmayan bu ülkede Bulgar partisinin gerçekleştirdiği göz kamaştırıcı eğitsel faaliyete kıskançlıkla bakmak için her türlü nedeni vardır.

## loc. 37

Bulgar partisinin daima Rus partisinden etkilendiğinden de bahsetmek gerekir. Bu etkinin ne kadar güçlü olduğuna dair biz Ruslar'ın en ufak bir fikri bile yok. Sadece, bir Rus üniversitesinde eğitim görmüş ve 1885 yılında, işçi çevrelerini örgütlediği ve Ra-boçi gazetesinin çıkmasına yardım ettiği için tutuklanmış elli beş yaşındaki Blagoev değil; sadece, Nikolaev'de ortaokula gitmiş ve daha o zaman Narodnaya Volya çevrelerinde bulunmuş, kırk beş yaşındaki Kirkov değil; Bulgar Sosyal Demokrat entelijensi-yasmın bütün genç kuşağı,entelijensiyanm yanı sıra proleteryanın ileri tabakaları enikonu 'Ruslaşmıştır'. Onlar da, bizim "Ekono-mizm" yanlılarıyla yaptığımız fikir savaşımızı yürüttüler, sonra Bolşevikler ile Menşevikler arasındaki bölünme geldi. Iskra, onlar için de bizim için olduğu kadar canlı bir kavram - ya da, abartmamak için şöyle diyelim, Sırplar için Die Neue Zeit ne kadar canlı bir kavramsa o kadar canlı. Bulgar işçileri Rus devrimci şarkılarını söylüyor ve Bulgar politik makalelerinde, daima bizim partimizin anlatım biçimine ve terimlerine rastlıyoruz.

L.Troçki ve K.Kabakçiyev

Bulgar Politik Hayatından Eskizler

Balkan Sorunu ve Sosyal Demokrasi

Haziran [1910] ayının sonunda, Bulgaristan'm başkenti Sofya'da ikinci "Bütün Slavlar" Kongresi toplandı. (13) Bu olayın önemi şöyle özetlenebilir: Çeşitli Slav ülkelerinden politik müflisler, bütün dünyaya iflaslarını duyurmak için biraraya geldiler.

## loc. 38

St. Petersburg'da yapılan toplantılarda, sonra da 1908 Prag kongresinde yeni "Pan-Slavist" hareket davul zurnayla sahneye çıkmıştı: Lehler ile Ruslar'ı, Rutenyahlar ile Lehler'i, Sırplar ile Bulgarları uzlaştırma, bütün Slav uluslarının burjuva sınıfları arasındaki düşmanlık ve sürtüşmelere son verme ve özgürlük, eşitlik, kardeşlik temelinde yeni bir Slavlık yapısı inşa etme görevini üstleniyordu. O zamandan bu yana iki yıl geçti ve Sofya'da toplanan kongreye çok kötü sonuçlar bildirilmek zorunda kalındı. Bu dönemde Slavlık içindeki bütün çelişkiler, görülmemiş derinliklere ulaşmayı başardı. 'Slav' Rusya'da karşıdevrimin Lehler'e ve Uk-laynahlar'a yaptığı zulüm iyice yaygınlaştı: Batıdaki Yeni zems-I vo ve Chelm yöresini bölgesinden ayırma planı, meşrutî çarlığın i .eli siyasetinde son sözüdür. (14) Galiçya'da Rutenyalı milliyetinin Leh soyluları ve burjuvazisi tarafından ezilmesi, Sofya kongresinin neredeyse tam arifesinde Lvov Üniversitesi sınırları içinde kanlı bir çatışma çıkmasına yol açtı. (15) Bulgaristan ile Sırbistan arasındaki ilişkiler bu dönemde eğer bozulmadıysa, kesinlikle iyileşmedi. Bu gerçekler ışığında, Sofya'da bütün Slavlar'ın dayanışması üzerine çekilen nutuklar ikiyüzlü bile olmadı, bu nutuklarda ifadesini bulan karşılıklı düşmanlık ve arsızca küstahlık o denli aşikârdı. Son zamanlara dek Bütün Slavlar korosunun başmda bulunan Kadetler ümitsizlik ve şaşkınlık içinde geri çekilerek çarlığın daha dolaysız, daha doğrudan hizmetkârlarına yer açtılar. Miliukov ve Maklakov Rusya'da kalmıştı. Kongreye Rusya'nın temsilcileri olarak Guçkov, Kont Bobrinski ve Kont Çerep-Spiridov katıldı. Genç Çekler'in lideri Kramar Çek sanayinin ürünlerinin Balkanlar’da pazar paylarını iyileştirmek için telaşla didindi durdu. Bütün hassas konulara - Polonya, Ukrayna, Güney Slavları, Balkanlarda ilgili sorunlara - karşılıklı uzlaşmayla hiç değinilmedi: Böylesi, Bütün Slavlar komedisine katılan herkes için daha uygundu.

Oysa kongre dışında, Sofya'nın caddelerinde ve meydanlarında, uluslararası politikanın bütün sorunları, en başta da Balkan Sorunu, açık, berrak ve dürüst bir şekilde ortaya konuyordu. Bunu yapanlar ise Bulgar Sosyal Demokratları'ydı.

## loc. 39

Blâgoev ve Kirkov'un düzenlediği bir kitlesel toplantıda, 20 Haziran'da, Slav kongresi ’ toplanmadan önce, Pan-Slavizm spekülatörlerinin maskesini yırtan bir karar benimsendi. Bununla yetinmeyen Bulgar Sosyal Demokratları, temmuz başındaki yıllık kongrelerine Slav Sosyal Demokrat partilerinin temsilcilerini de davet ettiler, böylece Balkan halklarına çarpıcı bir şekilde iki Bulgaristan, iki Sırbistan, iki Rusya bulunduğunu göstermiş oldular -bunlardan biri gerici ve hanedanlık yanlısı, öbürü ise devrimci ve proleterdir. Böylelikle, Bulgar İşçi Partisi'nin olağan kongresi, bu defa, proleteryanın uluslararası dayanışmasının mükemmel bir gösterisine dönüştü; bu dayanışma, sadece ateşli alkışlarda ve selamlamalarda ifadesini bulmadı, herşeyden önce, Sofya'da temsil edilen bütün partilerin delegelerinin - Bulgar, Sırp, Rus, Çek ve Rutenyah - Balkan (Doğu) Sorunu nun nasıl çözüleceği konusunda aynı öncüllerden yola çıkarak aynı sonuçlara varmış olmaları gerçeğinde kendini gösterdi.

Doğu Sorunu diye bilinen şeyin iki yönü ayırt edilmelidir: İlkin, bu, Balkan Yarımadası'nın ulusları ve devletleri arasındaki ilişkiler sorunudur; bir de, Avrupa kapitalist devletlerinin Balkan-lar'daki çatışan çıkarlarına ve । entrikalarına dair bir sorundur. Bu iki sorun hiçbir şekilde özdeş değildir. Tam tersine: Birinci Balkan Sorunu'nun gerçek çözümü Avrupa hanedanlarının ve borsa-larının çıkarlarına taban tabana zıttır.

## loc. 40

Yüzölçümü Almanya'nınkine aşağı yukarı eşit olan, ama nüfusu Almanya'nın nüfusunun üçte biri seviyesindeki Balkan Yarımadası, altı bağımsız devlet arasında bölünmüştür: Yunanistan, Türkiye, Romanya, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ; ayrıca Avusturya-Macaristan'a ait Dalmaçya, Bosna ve Hersek eyaletleri bulunmaktadır. Her birinin kendi hanedanı, ordusu, parası ve gümrük sistemi bulunan altı devlet yönetiminde, kendi içlerinde ayrı parçaları bulunan pek çok ulus ve ırk yaşamaktadır: Yunanlılar, Türkler, Romenler, Bulgarlar, Sırplar, Amavutlar, Yahu-diler, Ermeniler, Çingeneler.... Balkan Yarımadası'nın cüce devletleri arasındaki sınırlar, ulusal koşullara ve ulusal taleplere uyularak çizilmiş değildir, bu sınırlar, savaşların, diplomatik entrikaların ve hanedanlık çıkarlarının sonucudur. Avrupa'nın Büyük Devletlerinin - en başta Rusya ve Avusturya -Balkan halklarını ve devletlerini birbirlerine düşürmekte, sözkonusu halk ve devletler birbirlerini zayıflatınca da, onları ekonomik ve politik nüfuzları altına sokmakta daima dolaysız çıkarları vardır. Balkan Yarıma-dası'nın bu "kopmuş parçalarında" hüküm süren küçük hanedanlar, Avrupa'nın diplomatik entrikaları için birer kaldıraç görevi görmüştür ve görmeye de devam ediyorlar. Şiddet ve ihanete dayanarak kurulan bütün bu mekanizma, Balkan halkları üstüne çok ağır bir yük gibi çökmüştür, onların ekonomik ve kültürel gelişimini engellemektedir. Böylelikle, Sırplar zorla beş devlet arasında bölünmüştür: Küçük bir "krallık" ve ufacık bir "prenslik" oluşturuyorlar: Sırbistan ile Karadağ. Bu iki devlet arasında, nüfusu Sırplar'dan ibaret olmasına rağmen Türkiye'ye ait olan Novibazar sancağı bulunuyor; pek çok Sırp Türkiye'ye bağlı Makedonya kasabalarında yaşıyor; nihayet, Sırpların büyük bir bölümü de Avusturya-Macaristan sınırları içerisinde yaşıyor. Diğer bütün Balkan milliyetleri de benzeri bir tablo sergiliyor. Doğanın zengin kaynaklarla donattığı bu yarımada, anlamsız bir şekilde küçük parçalara bölünmüş; yarımada içinde dolaşan insanlar ve mallar daima devlet sınırlarının dikenli engelleriyle karşılaşıyorlar. Ulus ve devletlerin bu şekilde birçok parçaya bölünüşü, Balkan sanayi ve kültürünün büyük bir gelişme göstermesi için temel oluşturacak tek bir Balkan pazarının kurulmasını imkânsız hale getiriyor. Bütün bunların üzerinde, Balkanları bölünmüş halde tutmak için yaratılmış olan ve yarımadanın ekonomik ilerlemesine öldürücü darbe anlamına gelen savaşlar çıkması tehlikesini doğuran kapsamlı militarizm bulunuyor - Yunanistan ile Türkiye, Türkiye ile Bulgaristan, Romanya ile Yunanistan, Bulgaristan ile Sırbistan arasmda savaşlar....

## loc. 41

Ulus ve devlet kaosundan ve Balkan hayatının kanlı karmaşasından tek çıkış yolu, ilgili parçaların ulusal otonomisi temelinde tek bir ekonomik ve politik birim halinde yarımadanın bütün halklarının birliğidir. Ancak tek bir Balkan devleti çerçevesi içinde, Makedonya'nın, sancağın, Sırbistan'ın ve Karadağ'ın Sırpları tek bir ulusal-kültürel topluluk halinde birleşebilir, aynı zamanda bir Balkan ortak pazarının avantajlarından yararlanabilirler. Ancak birleşik Balkan halkları, çarlığın ve Avrupa emperyalizminin utanmazca iddialarına gerçek bir cevap verebilir.

Balkan Yarımadasının devlet birliği iki yolla gerçekleşebilir: Ya yukardan, en güçlü olduğu ortaya çıkan bir Balkan devletinin daha zayıf olanlar zararına genişlemesiyle - bu, zayıf ulusların ezilmesi ve imha savaşları yoludur, monarşizm ve militarizmi güçlendiren yoldur; ya da aşağıdan, bizzat halkların biraraya gelmesiyle - bu devrim yoludur, Balkan hanedanlarının devrilmesi ve bir Balkan federal cumhuriyeti bayrağının açılması anlamına gelen yoldur.

## loc. 42

Bu bücür Balkan monarklarının her birinin, bakanları ve iktidar partileriyle birlikte izlediği siyasetin görünürdeki amacı, Balkan Yarımadasının büyük kısmının bir kral idaresinde birleştirilmesidir. "Büyük Bulgaristan", "Büyük Sırbistan", "Büyük Yunanistan" bu siyasetin sloganlarıdır. Aslına bakılırsa, bu sloganları kimse ciddiye almıyor. Bunlar, halk arasmda popülerlik kazanmak için ortaya atılmış yarı-resmî yalanlar. Avrupa diplomasisinin yapay olarak taht sahibi yaptığı ve tarihten gelen hiçbir kökü bulunmayan Balkan hanedanları, Bismarck'ın Almanya'yı kan ve barutla birleştirirken izlediği gibi "geniş" bir siyasete kalkışamayacak kadar tahtlarında zayıf ve güvensiz oturuyorlar. İlk ciddî sarsıntı, Karacorceviç'leri, Coburg'ları ve Balkanlar'ın başlarında (aç bulunan öteki Lilliput'lularını tarih sahneden temelli silebilir. Kapitalist gelişme yoluna geç giren bütün ülkelerde olduğu gibi, Balkan burjuvazisi de, politik olarak kısır, korkak, yeteneksiz şovenizmle tamamen çürümüştür. Balkanlar'ın birleşmesi işini üstlenmek kesinlikle gücünün ötesindedir. Köylü yığınları, kendilerinden herhangi bir politik inisiyatif beklenemeyecek denli dağınık, cahil ve politikaya kayıtsızlar. Dolayısıyla, Balkanlar'da ulus ve devlet halinde varolmanın normal koşullarını yaratma görevi, bütün tarihsel ağırlığıyla Balkan proleteryasının omuzlarına düşüyor. Bu smıf, henüz sayıca küçüktür, çünkü Balkan kapitalizmi hâlâ hiçbir yerde emeklemekten kurtulmuş değil. Ama Balkanlar'da ekono-inik gelişme yolunda her ileri adım, demiryolu hattına eklenen her mil. yükselen her yeni fabrika bacası devrimci sınıfın saflarını genişletiyor ve sıklaştırıyor. Her türlü dinsel ve monarşik hurafeye, hm jııva demokratik ve milliyetçi önyargıya yabancı bulunan, coşku ve hayat dolu genç Balkan proleteryası, tarihsel yolunda allığı ilk adımlarında, Avrupa'daki ağabeylerinin zengin deneyiminden yararlanıyor. Bulgaristan ve Sırbistan Sosyal Demokrat paı t ileri, Balkanlardaki işçi hareketinin en olgun temsilcileri, dur-dıııak bilmeden iki cephede çarpışıyor: Bir yandan, kendi hanedanlık yanlısı, şovenist kliklerine karşı, öte yandan çarlığın ve borsalar Avrupası'nın emperyalist planlarına karşı. Balkanlar'da bir federal cumhuriyet, bu mücadelenin pozitif programı, ırk, milliyet veya devlet sınırları ayrımı olmaksızın Balkanlar'ın bütün bilinçli proleteryasının bayrağı haline gelmiştir.

## loc. 43

Geçen kış Belgrad'da toplanan Sırbistan, Bulgaristan ve Romanya Sosyal Demokrat partilerinin, Makedonya, Türkiye ve Karadağ'dan3 Sosyal Demokrat grupların, ayrıca Avusturya-Maca-ristan'ın güney eyaletlerinin Sırp Sosyal Demokrat proleterlerinin temsilcilerinin katıldığı Balkan konferansı, proleteryanın Balkan siyasetinin genel ilkelerini ortaya çıkardı! Bu siyaset, Balkan par-tikülarizm ve militarizminin, ulusal çatışmanın ve yabancı baskısının ortadan kaldırılmasına yöneliktir. Bu kış toplanacak ikinci Balkan konferansı, Balkanlardaki bütün Sosyal Demokrat partiler için yakın örgütsel bağlar oluşturma ve ortak politik eylemlerin alacağı biçimleri tespit etme görevini yerine getirecektir.

Böylece, gözlerimizin önünde, Balkanlar'ın kaos ve karanlığından, Sosyalist Enternasyonel'in birleşik bir kolu doğuyor.

Bu olgu, Rusya işçileri için son derece önemlidir. Bundan böyle, uzun zamandır rahat yüzü görmeyen yarımadanın kaderine çarlığın her müdahale girişimi, Balkan Sosyal Demokrasisi'nden güçlü bir karşılık görecektir. Bizi Balkan Slavları'nın çıkarlarına ihanet etmekle suçlayan burjuva partilerinin Slav kardeşliği üzerine söyledikleri yalanlara, artık tartışılmaz bir gerçeği göstererek karşı durabileceğiz: Balkanlar'ın proleteryası onların değil, bizim yanımızdadır. Rus-Japon anlaşmasıyla, artık yağmacı ellerini, İran'da haydutluk yapmak ve Balkanlar'da entrika çevirmek üzere serbest hale getirmiş bulunan çarlığa karşı bizim yanımızda çarpışıyor. Balkan proleteryası, bizim yanımız sıra, Pan-Sla-vizm'e, hem kaba Asyatik biçimine, hem de Kadet tarzına karşı amansız bir savaş ilan etmiş durumda.

Balkanlar'ın bağımsızlığının ve Rusya'nın özgürlüğünün tarihsel güvencesi, Petersburg ve Varşova işçileri ile Belgrad ve Sofya işçilerinin devrimci işbirliğinde yatıyor.

Pravda No. 15

1 (14) Ağustos 1910

Bulgar Kongresi'nden

## loc. 44

Bulgar Sosyal Demokrat Partisi - ya da daha doğrusu onun Tesnyak'lar diye tanınan kesimi - bu yılki olağan kongresini Pan-Slavizm'e karşı bir Pan-Sosyalizm gösterisine dönüştürmeye karar vermişti. Bulgar partisinin merkez komitesi, bu amaçla Rusya'nın, Polonya'nın, Sırbistan'ın, Çekler'in ve Rutenyahlar'ın - kısacası, düşmanlık ve kıskançlıkla bölünmüş burjuva sınıflarının, iki üç hafta önce aym şehirde bütün Slavlar arasında kardeşlik komedisini oynadığı tüm ulusların - Sosyal Demokrat partilerinin temsilcilerini Sofya'ya davet etti.... Ne yazık ki, davet edilen partilerin hepsi Sofya'dan gelen coşkun çağrıya karşılık veremediler. 11 Tem-muz'da, kongrenin açıldığı gün, üç dört bin işçinin katıldığı bir sokak gösterisinden sonra, Belgrad proleteryasının delegeleri, Sırbistan Sosyal Demokratları'nın (L. Lapçeviç ve D. Tutsoviç), Çek Sosyal Demokratları'nın (B.Smeral), Rutenyalılar'ın (V. Le-vinski) ve Rusların (L. Troçki) temsilcilerinden selamlamaları dinlediler. Kongrenin oturumları açık havada, işçi merkezinin bahçesinde yapıldı, burada yetmiş beş delege ile merkez komitesi ve denetim komisyonunun on üyesi hazır bulunuyordu,ayrıca ziyaretçi sayısı da dört-bey yüzden aşağı değildi. Bahçenin her tarafı kızıl pankartlar ve küçük bayraklarla donatılmıştı. Delegelerin rozetleri, kızıl bir yay içinde Marx'm veya Bebel'in resmini taşıyor. Marx ve Bebel! İşin ta en başmda, Slav Sosyalistleri'nin büyük Alman hocalarına - öğrencileri olarak - duydukları minnettarlığın bu görünür işareti, "Bütün Slavlar" şovenistlerinin Alman aleyhtarı ajitasyonuna karşı önemli bir protestoydu. Bulgar işçilerinin, yabancı partilerin temsilcilerini nasıl coşkuyla karşıladıklarını ve konuşmalarını nasıl coşkuyla dinlediklerini aktarmak çok güç. Alkış fırtınaları, bitmez tükenmez çılgınca alkışlar!... Bulgarlar, en iyi Rus ve Sırp dillerindeki konuşmaları anladılar, Ukrayna ve Çek dillerinde yapılan konuşmaları ise pek anlayamadılar. Bulgarca, genel olarak Rusça’ya çok yakın, ayrıca Bulgar Sosyal Demokratları ’nın Rus Marxsist literatürüyle yetişmiş olduklarını unutmamak gerekir. Yalnızca, Bulgar Sosyal Demokrasisi'nin kurucusu, Rus Sosyal Demokrasisi'nin de kurucularından biri olan "Büyükbaba" Blagoev4 değil; yalnızca, Nikolaev'de ortaokula giden ve daha o zaman Narodnaya Volya çevrelerinde dolaşan Ge-org Kirkov değil; İsviçre üniversitelerinde okuyan ve orada Plek-hanov'un veya onun en yakın öğrencilerinin doğrudan rehberliği altında Rus Marxsizm okulundan geçen Bulgar devrim entelijensi-yası genç nesli de böyle yetişmiştir. Bulgaristan'ın ileri işçileri, ülkelerinden hiç çıkmamış bile olsalar, Rus parti literatürünü izliyor ve Rusça'yı anlıyorlar. Bulgarlar, Rus devrimci şarkılarını, kabul etmek gerekir ki, biz Ruslar'dan daha iyi söylüyorlar; Sofya'daki parti basımevi, Şarkı Kitabı'nda en popüler Rus devrimci şarkılarının hepsinin sözlerini yayınlamış.

## loc. 45

Marseillaise'in Rusçası'nın ve Vi jertvoyu pali'nin5 söylenmesinin ardından Rus delegesi Rus devrimi üzerine iki saatlik bir konuşma yaptı (bu konuşma stenoyla not edildi ve Bulgarca bir broşür halinde yayınlanacak). Kısacası, hiç abartmadan denebilir ki, Bulgar hareketi,'görüşleri bakımından, Rus hareketinin bir kolu yalnızca. Bu durum, kendisini, ne yazık ki, olumsuz fenomenlerde de gösteriyor: Rus Sosyal Demokratları gibi Bulgarlar da, aralarında amansız mücadeleden başka hiçbir bağ bulunmayan iki fraksiyona bölünmüş halde.

Hareketin daha güçlü kanadı, görünüşe bakılırsa, Bulgar Marxsizmi'nin kurucusu ve saygın teorisyeni Blagoev liderliğindeki Tesnyak'lar ya da "muhafazakârlar". Tesnyak’larm güçlü, merkezî bir örgütü var, ayrıca hem fikir, hem de malî kaynak bakımından iyi donatılmış bir parti yayınevi bulunuyor. Öteki taraf ise, onları örgütsel tutuculukla ve bütün dikkatini politik ajitasyon ve eylem zararına küçük gruplarda sosyalist propagandaya yöneltmekle suçluyor. Tesnyak’larm muhalifleri, ideolojik olarak homojen bir grup değildir. Sağda, Sakazov'un liderliğindeki "geniş olanlar" adı verilen kesim, şu anda Bulgaristan'da iktidarda bulunan burjuva demokratlarının sol kanadıyla ortak eylem yapmaya eğilim gösteriyor; daha solda ise, Tesnyak'lardan sadece örgütsel ve teknik konulardaki görüşleriyle ayrılan, Bakalov ve Kharlakov yandaşları yer alıyor. 1908 yılında, Sakazov, Bakalov ve Kharla-kov'la aynı görüşleri paylaşanlar "birleşik" parti denilen tek bir örgüt kurdular. Tesnyak'lar onlara katılmayı reddettiler, hâlâ da bunu reddediyorlar; onlara göre, "birleşik" parti, proleter mücadeleye sadece deınoralizasyon katabilecek sosyalist görünüşlü burjuva demokratlarından başka birşey değil. Bulgar fraksiyonları arasındaki ilişkilerini burada ayrıntılı bir şekilde ele almak mümkün değil. Sadece şunu ilave edeceğim: îşin en talihsiz yanı, Bulgaristan'da partiyle yakın bir örgütsel bağı bulunan sendikalardaki bölünme.

## loc. 46

Yine Tesnyak'ların kongresine dönelim. Parti sekreteri Kir-kov, beş saat süren bir konuşmada -Bulgar hatipleri, insanı yalnız ateşli belagatlarıyla değil, yorulmak nedir bilmemeleriyle de şaşırtıyorlar- partinin geçen yilki hayatını kapsamlı bir şekilde anlattı. Politik örgütün üye sayısı geçen yıldan bu yana 1870'den 2286'ya çıkmış. Sendikal örgütün üye sayısı ise, geçen yıl 3424 iken, bugün 4600'e ulaşmış. Bu sayıları ve aşağıdakileri yerli yerine koyabilmek için, Bulgaristan'ın toplam nüfusunun dört buçuk milyonu aşmadığını ve bu sınırlı alanda iki paralel örgütün rekâbet ettiğini hatırda tutmak gerekir! Geçen edilen yıl boyunca parti, 117 425 kişinin katıldığı 623 kitlesel toplantı düzenlemiş, 117 920 adet bildiri ve 15 005 adet broşür dağıtmış. Partinin merkez yayın organı Rabotniçeski Vestnik 3 500 tirajla haftada üç gün yayınlanıyor ve aylık teorik Novo Vreme ise 1 500 tiraja sahip. Her iki yayın da net bir kâr gösteriyor. Genel olarak yayın faaliyetleri Tesnyak'ların gurur kaynağı. Sözkonusu yıl içinde, birçok başka broşürün yanı sıra, Engels'in Ailenin Kökeni, Kautsky'nin İktidar Yolu, Engelsin Ludwig Feuerbach, Parvus'un Sosyal Demokrasi ve Par-lamentarizm ve Kautsky'nin Marx ve Tarihteki Yeri isimli eserlerini -her birinden 2 000 adet olmak üzere- yayınlamışlar; Be-bel'in Hayatımdan adlı eserinden 3 000 adet basmışlar. Nihayet, kongreden bir ay önce, Blagoev'in çevirisiyle Kapitalin birinci cildi 2 500 adet yayınlanmış, bunun 1 700 tanesi önceden ısmarlanmış. Blagoev'in çevirisiyle aynı zamanda Bakalov'un yaptığı bir başka Kapital çevirisinin de yayınlandığım ilave etmek gerekir.

## loc. 47

Bulgaristan'ın ileri işçilerini, genç Bulgar entelektüelleriyle birlikte soylu bir bilgi tutkusu sarmış. Ülkenin genel kültürel geri kalmışlığı yüzünden kamu okulları öğretmenlerinin işi bir misyona, bir havariliğe dönüşmüş. Bu da, onları en kararlı ideolojiyi ve en aşırı partiyi benimsemeye itiyor. İki öğretmen örgütünden 800 üyeli bir tanesi Tesnyak'larla doğrudan bağlantılı, 3 000 üyesi bulunan diğeri ise birleşik sosyalistlerin etkisi altında. Kapitalist gelişmenin geriliğine tam uygun olarak, entelijensiya, Bulgar işçi hareketinde sayısına oranla fazla büyük bir rol oynuyor. Entelijensi-ya, proleterya saflarına ideolojik bir coşku, sosyalist bilgi için şiddetli bir arzu getiriyor; ama bunların yanı sıra karakteristik olumsuz özelliklerini de taşıyor- bir yandan, proleter temel yetersizken, ne pahasına olursa olsun politik bir rol oynama gayreti tehlikeli kombinezonlara ve oportünist salınmalara yol açar; öte yandan, fanatizm ve doktriner uzlaşmazlık sürekli bölünmelere ve kopmalara götürür. Bu fenomenler gençlik ve büyüme hastalıkları olarak görülmeli. Onlara tek köklü çare, daha derin sosyal farklılaşma ve proleteryanın artan politik bağımsızlığını getiren kapitalist gelişmedir. Ve bu konuda içimiz rahat edebilir: Balkan Yarı-madası'nm devlet ve ulus ayrımlarından doğan bütün engellere rağmen, kapitalizm -üstelik en çağdaş biçimleriyle- Yakın Doğu'yu kesinlikle egemenliği altına sokacak. Sofya’da delegelerin gözlemlediği hummalı inşaat faaliyetleri, bir endüstriyel patlamanın yolda olduğunu gösteriyor ve bu, Rusya'da 1890'larda olduğu gibi, bir anda Sosyal Demokrat harekete büyük bir yükseliş yaratabilir.

Kongrenin çalışmalarına ilişkin olarak, yer yokluğu nedeniyle sadece şunları anmakla yetineceğim: Yoldaş Kolarov'un Bulgaristan'daki genel politik durumla ilgili altı saatlik (!) akıcı söylevini, Blagoev'in Balkan Sorunu üzerine, sonuç bölümünde, ulusal otonomiye dayalı bir Balkan federal cumhuriyet ini savunduğu son derece yararlı konuşmasını, nihayet St. Pctersburg başıbozuklarının Finlandiya'ya karşı tecavüzlerine ilişkin gayet sert kınama kararını belirtmek istiyorum.

Konuklar, Sofya'dan, orada sosyalizm davasının emin ellerde bulunduğuna yürekten inanarak ayrıldılar.

Pravda No. 15

1 (14) Ağustos 1910

3. BULGAR DEMOKRASİSİ BİLMECESİ

Gerikalmış Bir Ülkede

## loc. 48

Sırf politik kavramlarımızın göreliğini görmek için bile Bulgaristan'ı ziyaret etmeye değer. Biçimsel olarak burada demokrasi var. Egemenlik halka ait; halk, genel oy yoluyla parlamentoyu seçiyor; kabine, yaptığı herşeyden parlamentoya karşı sorumlu. Ancak, Bulgar demokrasisinin yönetim mekanizmasını incelersek, bu demokraside mutlakiyetin çok önemli kimiözelliklerini güçlük çekmeden buluruz. Üç yıl önce,6 Sofya'yı ziyaret ettiğim zaman, 1908'de Stambulov'un partisinden yönetimi devralmış olan Demokrat Parti iktidardaydı. Bu iktidar değişikliği şu şekilde gerçek-leşmişti:175 üyeli halk meclisinde yaklaşık 150 Stambulov'cu ve yarım düzine Demokrat bulunuyordu. Demokrat hükümetin gerçekleştirdiği bir sonraki genel seçimde, Stambulov'cular tamamen ezildiler, liderleri bile parlamentoya giremedi. Demokrat Parti 166 sandalye kazandı. 1911 baharında Kral Ferdinand, Halk Partisi ile İlerici-Liberal (Tsankovist) Parti'nin oluşturduğu koalisyon kabinesini göreve getirdi. Halk Partisinin, daha önce, demokratik olarak seçilmiş ulusal mecliste sadece üç sandalyesi, Tsankovistler'in ise tek bir sandalyesi vardı. Geşov liderliğindeki koalisyon kabinesi meclisi dağıttı ve yeni seçimlere gitti, bu seçimlerde Halk Parti -si'nin 80, Tsankovistler'in 79 üyesi muzaffer bir şekilde parlamentoya girdi. Demokrat çoğunluktan ise geriye sadece dört üye kaldı, bunların hemen hemen hepsi de eski bakan. Demokratlar, üç yıl önce Stambulov'cuların başına getirdiklerinin aynısını yaşadılar, Stambulov'cuları uğrattıkları âkıbet kendi başlarına da geldi. Tıpkı Stambulov'cuların 1903 yılında iktiarın eski sahiplerine, Tsanko-vistler'e yaptıkları gibi. Vesaire, vesaire... Bu parlamenter felaketler, Bulgar çok partili hayatınm tek değişmez özelliği.

Biçimsel açıdan olaylar şöyle gelişiyor. Halk, egemen iradesini temsil eden vekillerini seçiyor. Kabine bu iradeyi uygulamaya koyuyor. Monark, meşhur îngiliz formülü uyarınca, tahtta duruyor, ama idare etmiyor. Ancak, eğer demokratik biçimler derisinden derine inip politik hayatın canlı dokusuna bakarsak, olaylar bambaşka bir çehre kazanıyor. Monark, kendi gözünde o anın ihtiyaçlarına en iyi cevap veren grup hangisiyse onu iktidara getiriyor. Daha sonra, bu grup, her zaman, 'demokratik' seçimler yoluyla, kendi partisine çoğunluk sağlıyor. Parlamentodaki yeni çoğunluk, kendisini yaratan kabineyi destekliyor, kabine ise, gördüğümüz gibi, monarkın iktidara getirdiği politik grup. Bu yönetim mekanizmasında, monarkın şahsî iradesinin oynadığı muazzam rolü görmek hiç de güç değil. Anayasal demokratik biçimler, bu iradenin önünde bir kısıtlama veya engel değil, esnek ve itaatkâr bir aygıt konumundadır.

Parlamentoya karşı sorumlu olan kabine, gerçekte parlamentodaki çoğunluğun yaratıcısı. Tahtta duran, ama idare etmeyen monark da, gerçekte kabinenin yaratıcısı.

## loc. 49

Birinci sınıf monarşistler diyecekler ki, monark. yalnızca halkın iradesini önceden görüyor, yani hareket kuzini politik önseziyle belirliyor ve buna uygun olarak politikasına olayların önünde giderek yön veriyor.

Rejimin muhalifleri ise tersini söyleyecek: Monark ulusal iradeyi önceden görmüyor, ulusal iradeyi önceden belirliyor ■ başka bir deyişle, ulusal iradeyi devlet makinası, yani memur ordusu aracılığıyla kişisel seçimine uygun şekilde oluşturuyor.

İlk açıklama, tabiî ki, elimizin tersiyle bir yana il ilmeli. Halkın iradesini önceden görmek ve bunu hiç yanılmadan yapmak öyle kolay olsaydı, parlamenter yönetimin karmaşık mekanizmasına ne gerek vardı? Saf biçimindeki mutlakiyetin sağladığı o mistik "öngörüye" dönmek çok daha kolay olurdu. Ama ikinci açıklama da çok yetersizdir. Bu açıklama, ülkenin otuz yıllık veya Kral Ferdinand'ın tahtta olduğu yirmi beş yıllık politik hayatım, partilerin mücadelesini ve iktidara gelip gitmelerini kişisel kaprislere ve polis kuvvetinin çevirdiği dolaplara indiriyor. Bu da, yumuşak bir ifadeyle söylersek, pek ihtimal verilebilecek birşey değil.

Aslında, bu sürecin iç işleyişine nüfuz etmeye çalışırsak, politik partilerin mücadelesini ve iktidara gelip gitmelerini çok farklı bir ışık altında görürüz. .

Bulgaristan'da tam tamına on politik parti var. Burada iki fraksiyona bölünmüş olan Sosyal Demokrat Parti'yı bir yana bırakalım. Diğer bütün partilerin siyaset pratiğinde, özellikle son on yıl içinde, herhangi bir ilke farklılığı bulamıyoruz. Bunun iki nedeni var, ikisi de birbiriyle yakından ilintili: Bulgaristan'ın tarihsek gelişmesinde geri kalmışlık ve sosyal farklılaşmanın düşük düzeyi.

Diğer bütün gerikalmış ülkeler gibi, Bulgaristan da, kendi iç kuvvetlerinin özgür mücadelesiyle yeni politik ve kültürel biçimler yaratmaktan âciz: Avrupa uygarlığının tarihsel akışı içinde geliştirdiği hazır kültürel ürünleri asimile etmek zorunda. Belirli yönetici gruplar istesin istemesin, Bulgaristan demiryolu ve demiryolu köprüleri inşa etmek, orduyu yeniden donatmak zorunda, hem de acil olarak. Bu da borçlanmak anlamına geliyor; borçlara uygun muhasebeyi yapmak için parlamenter biçimler gerekli Avrupa politik programları taklit ediliyor, nüfusun proleterleşmesi gerçekleştiriliyor, bu da sosyal yasalar yapılması gerektiği anlamına geliyor; vesaire vesaire. Diğer bütün alanlarda da aynı şey geçerli. Bulgar edebiyatı geleneklerden yoksun ve kendi içsel sürekliliğini geliştiremiyor. Bu edebiyat, mayadan yoksun içeriğini, bambaşka bir kültürel zirve altında yaratılmış modern ve çağdaş biçimlere tâbi kılmak zorunluluğunu duyuyor.

Elbette, eski ülkelerin gelişmesi de, hem içerik, hem biçim bakımından nesnel koşullarla belirlenir. Ne var ki, orada tarihsel koşullanma içseldir. Miras aldıkları kültürel malzemeden sürekli yeni biçimler inşa eden ulusal güçlerin - sınıflar, partiler, gruplar, bireyler - 'serbest' çalışması içinde tarihsel koşullanma kendini gösterir.

## loc. 50

Gerikalmış ülkeler sözkonusu olduğunda, politik ve kültürel biçimlerin değişimine, ülkenin içsel gelişiminin serbest mantığı değil, dışarıdan dolaysız baskı yön verir. Dış baskı, kültürel düzeydeki farklılıklardan doğan ve niteliği önceden kestirilemeyecek fikir etkilerinden silahlı zorlama tedbirlerine dek uzanan geniş bir yelpazede gerçekleşir.

Gerikalmış bir ülke, tarihteki hareketinde, dalgalar arasında kendi yolunu çizen bir gemiye değil, bir buharlı geminin çektiği bir mavnaya benzetilmelidir. Buharlı geminin kaptanı rotasını seçerken inisiyatif kullanmalıdır, oysa mavnanın kumandasındaki adamın eli kolu bağlıdır.

Bulgaristan'da başta bulunan hükümetler (bu onlarm arkasındaki partiler için de geçerlidir), birbirlerinden programları, gelenekleri, özellikleri bakımından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepsi, Avrupa buharlı gemisinin önceden saptanmış bir rota boyunca güçlü bir halatla çektiği bir mavnanın kaptanı konumundalar.

Balkan Sorunu hakkında yaklaşık altmış yıl önce yazdığı yazılarda Marx, Rusya'nın Balkan Slavları üzerindeki ırksal nüfuzunun, Avrupa kültürünün karşı konulmaz ilerleyişiyle giderek felce uğrayacağını öngörmüştü:

"Aslında, denebilir ki, Sırbistan ve Sırp milliyeti kendini ne kadar güçlendirdiyse, Rusya'nın Türkiye'deki Slavlar üzerinde doğıudan etkisi o kadar geri plana düştü; çünkü Sırbistan, bir 1 Iıris-tiyan devleti olarak kendi konumunu koruyabilmek için, politik kurumlanın, okullarını, bilimsel bilgisini, endüstriyel tesislerini Batı Avrupa'dan almak zorunda kalmıştır; Sırbistan'ın, bağımsızlığını kazanmasından bu yana, Rusya'nın himayesine rağmen, daima bir meşrutî monarşi oluşu anomalisinin açıklaması budur.",(16)

## loc. 51

Burada söylenenler, Bulgaristan için daha da fazla geçerlidir. Ülkenin kültürel konularda bağımsızlıktan yoksun oluşu, dış politikada bağımsızlıktan yoksun oluşuyla bağlantılıdır. Dış politikada bağımlılık ırk akrabalığından değil, zayıflıktan kaynaklanmaktadır. Balkanlardaki yeri için çarpışan Bulgaristan, küçük bir devlet olarak politikasını Büyük Devletlerin birinin veya öbürünün politikasına göre ayarlamak zorundaydı. Bulgar dış politikasının bağımsızlığı, esas olarak, Büyük Devletler'in antangonistik çıkarları ve emelleri arasında sürekli manevra yapmaktan ibaret olmuştur. Rusofil bir politika mı, yoksa Avusturofil bir politika mı izlemeli; Türkiye'ye dostluk eli mi uzatmalı, yoksa hançer tutan bir eI mi; silahları Almanya'dan mı ısmarlamah, yoksa Fransa'dan mı; l’aıis Rotnschild'den mi, yoksa Viyana'daki Rothschild'den mi borç almalı? Bütün bunlar, monarkın herhangi bir anda Bulgaristan hükümetine şu ya da bu politik grubu getirmesinde belirleyici bir rol oynayan sorulardır. Dış politika, Bulgaristan politik partileri arasmda, herhangi bir iç sorundan çok daha ciddî bir düzeyde ayrım çizgisi çeker. İç politikada herşey belirsiz ve istikrarsız kalmıştır. Oysa dış politikada, partiler geleneklerini oluşturmuştur - gerçi bunlar da çok sağlam değildir. Tsankovistler'in bir Rusofil geleneği var; Stambulov'cular Rusofob; Halk Partisi barışsever, oportünist ("Türkofil") bir görünüş taşıyor; Demokratlar aktif bir meydan okuma tavrına sahip, vs.

Belirli bir yöne eğilim fazla büyük hale gelip, Bulgaristan'ın devlet bağımsızlığını tehlikeye sokunca, farklı bir grubu iktidara getirme ihtiyacı doğuyor; o grup, gelenekleri ve bağlantılarıyla, çoğu zaman öncekinin tam zıttı yeni bir çizgiyi uygulamaya sokma işlevini görebiliyor. Prens Ferdinand, kendi payına, her iki taraftaki sandallarını da yakmamaya dikkat ediyor. Rusofoblar iktidardayken Rusya'yla bağlantısını koruyor ^e kabinede Rusofiller varken Viyana'yla bağları kuvvetlendiriyor.

Kievskaya Mysl No. 320

18 Kasım 1912

Bulgar Parlamenterizmi

Bulgaristan'ın içişlerinde, bütün iktidar partileri, şu ya da bu yönde küçük sapmalarla az çok aynı şeyi söylüyorlar. Hepsi şu ya da bu Avrupalı kaynaktan borçlanıyor, bütün himayecilik yöntemleriyle yerel sanayiyi teşvik ediyor, militarizmi geliştiriyor ve vergi çıkarma makinasım olabildiğince sıkı kuruyor. Özellikle kırsal alandaki yığınlar açısından, herhangi bir anda hangi partinin iktidarda bulunduğu, eninde sonunda kayıtsız kalınan bir konu oluyor.

1908 yılında prens Demokratlar'ı (eski Karavelovistleri) iktidara getirince, gazeteler, onların lideri Malinov'a önceki mecliste partisinin sadece altı sandalyesi bulunduğuna göre, hangi demokratik araçlarla parlamentoda kendisine çoğunluk sağlayacağını sordular. Malinov'un cevabı, "Örgütsüz halk yığınlarına dayanıyorum," oldu ve hesabında yanılmamıştı. Seçimlerde 203 sandalyenin 166'sını kazandı.

## loc. 52

Politik olarak kayıtsız ve renksizler ’parti'si, tamamıyla anlaşılır nedenlerle, burada çok büyük ve oylarıyla seçimlerin sonucunu belirliyor. Bu 'partinin daima iktidarda kim varsa onu destekleme eğiliminde olduğunu açıklamaya gerek yok. Bütün partiler tarafından -aldatılmış demiydim- hayal kırıklığına uğratılmış taşralı filistine, köylüye, Sofya'daki 'küçük adam'a, muhalefeti oluşturan karışık gruplardan biri yerine, halen bir hükümet kurma görevini almış partiyi desteklemek daha avantajlı ve elverişli gözükebilir, çünkü hükümet, hükümet oluşu sayesinde vaatlerini yerine getirmek için birşeyler yapabilir, oysa henüz muhalefette bulunan bir parti aynı nedenle seçmenleri için hiçbir şey yapamaz.

Yukarda söylenenler, Bulgaristan'ın otuz beş yıllık bağımsızlık döneminde, hiçbir politik gelenek ve bağlantının oluşmadığı anlamında alınmamalı. Politik olarak amorf kitle seçmenlerin kuşkusuz yüzde 80'i değil, gerçi her yeni hükümet parlamentodaki sandalyelerin yüzde 80'ini veya daha fazlasını alıyor.

Bu çarpıcı orantısızlığın nedeni seçim sisteminde yatıyor. Bulgar seçim yasası ikinci bir tura imkân tanımıyor. İktidar kullanılan toplam oyların yarısından azını alabilir, yine de bu oy oranıyla, seçim bölgelerinin çoğunluğunda, ayrı ayrı muhalefet part ilerin in her birine karşı göreli bir üstünlük sağlayarak parlamentoda ezici bir çoğunluk elde edebilir. Partisiz seçmenler kitlesi. her yeni iktidara toplam oyların mutlak çoğunluğunu sağlayacak denli güçlü değil, ama iktidar partisinin ayrı ayrı muhalefet pat tilerine karşı üstünlük kurmasını sağlayacak kadar geniş. Bu da, şıı paradoksal sonucu doğuruyor: Halkın çoğunluğu muhalefet için oy kullanıyor, ama parlamentoda bölünmemiş otorite, arkasında seçmenlerin yarısından çok daha azı bulunan bir parti ta-ıalından kullanılıyor; oyların mutlak çoğunluğu, birbirlerinden pek farklı olmayan ve iktidar partisinden sadece belli bir anda iktidarda olmanın avantajlarını ellerinde bulundurmamakla ayrılan birçok parti arasında verimsizce dağılıyor.

Hükümet zaferlerinin bu son, sadece teknik nedeni kolayca ortadan kaldırılabilir. Parlamentonun halen kabul etmiş olduğu ve son seçimlerde iki bölgede denenen nispî temsil sistemi, kuşkusuz, alınan oylarla kazanılan sandalyeler arasındaki inanılmaz uçurumu yok ederek Bulgar parlamenterizminin fizyonomisine yeni özellikler getirecek. Ama politik mücadeledeki asıl faktör, hangi parti iktidardaysa onun peşinden giden partisiz kitle, daha uzun süre seçimlerin akışını ve sonucunu belirlemeye devam edecek.

Kievskaya Mysl No. 322

29 Kasım 1912

Demokrasi ve Mutlakıyet

Bulgaristan politik sistemi, daha önce gördüğümüz üzere, demokrasi ile aydınlanmış mutlakiyetin bir karışımı diye tanımlanabilir. Ve bu, tekrar edeyim, rastgele doğmuş bir karışım değil, Bulgaristan'ın bütün tarihinin ve bugünkü sosyal yapısının belirlediği bir olgudur.

## loc. 53

Politik demokrasi, burada, otuz beş yıllık bağımsızlık içinde politik gelişmenin doğal bir başlangıç noktasıydı. Ülkenin bağımsızlığa kavuşmasından önce, bütün çelişkiler bir temel çelişkiye indirgenmişti: Bulgar olan herşey, Türk olan herşeyin karşısına konuyordu. Türk yönetimi, toplumsal talihsizliklerin, politik felâketlerin, ulusal aşağılanışm cisimleşmiş haliydi. Bulgar olan herşey, bütün haklardan aralarında ayrım olmaksızın yoksun kaldığı için, aynı seviyede görünüyor ve ona göre davranılıyordu. Böyle olunca, Türk boyunduruğundan kurtulmak, bütün Bulgar-lar'ın özgürlüğe kavuşması ve politik olarak eşitlenmesinden başka bir anlama gelemezdi. Haklardan eşit olarak yoksun bırakılanlar, haklara eşit olarak sahip olmalıydı. Petko Karavelov liderliğindeki Bulgar entelijensiyası, bu yeni durum için Batı Avrupa parlamenter demokrasisinin formüllerinde bu yeni durum için hazır bir ifade buldu. Tımova'da toplanan büyük bir ulusal meclis halkın egemenliğini ilan etti. Genel oyla seçilen ve bakanların sorumluluğuna dayalı bir tek meclis başta olacaktı. Batı'da uzun iç mücadeleler yoluyla, yeni sınıfların gereklerine cevap olarak gelişmiş kurumlar, Türk idaresinin ağır, düzleştirici kapağı mekanik olarak kaldırılınca ortaya çıkan ilişkilere şekil vermek için, bir anda hazır biçimlerle buraya yerleştiler.

Bağımsızlığa kavuşan Bulgaristan, başından beri Avrupa kültürünün temel unsurlarını edinme ve modern teknik -özellikle askerî teknik- temelinde bir devlet olarak varlığını savunmak zorunluluğuyla karşılaştı. Ancak, Türk boyunduruğundan henüz çıkmış halk kitlesinin bağımsız idareye ilişkin hiçbir alışkanlığı yoktu. Burjuvazi, sadece embriyon halinde mevcuttu ve Asyatik özelliklerini henüz üzerinden atmayı beceremedi (çorbacılar!); ülkeye politik liderlik sağlamak gücünün ötesindeydi. Bir yandan reformlara duyulan ihtiyaç; öte yandan, ülkenin kültürel geriliği ve burjuvazinin zayıflığı - aydınlanmış mutlakiyet için öncülleri sağlayan koşullar bunlardı. Monarkm gösterdiği inisiyatif ve uluslararası bağlantıları olağanüstü önemliydi. Ve köylü Bulgaristan'ın tarihindeki 1878 büyük dönüşümünün, bildiğimiz üzere, ülkenin genç devletini doğal olarak halk egemenliği ve genel oy zırhma büründürmesinden bu yana, ülkenin tüm politik hayatı, zorunlu olarak, birbirini olumsuzlayan şu iki kategori arasında çatışma ve uzlaşmaya indirgendi: Mutlakiyet ve demokrasi (17).

Bulgaristan'ın sosyal gelişmesinde, tabii ki, bu temel politik çelişkiyi şiddetlendiren eğilimler eksik değildi - kimi eğilimler monarşiyi güçlendirirken, diğerleri soyut demokrasi biçimlerine canlı demokratik içerik doldurdu.

## loc. 54

Bulgar demokrasisinin sosyal temeli çok ilkeldir. Bu temel, bizim Rus köy cemaatimiz gibi, günlük hayatın birincil ilişkilerinde bulunuyor. Türk boyunduruğunun devrilmesinden sonra, enkaz arasında, ülkenin yönetimini devralmaya çağrılan Bulgar enteli-lensiyası, bu ilkel temeli demokrasinin politik üstyapısıyla taç-landırabildi. Ancak, bu, Bulgaristan'ın nasıl gelişeceği sorununu -çözmeden - sadece ortaya koyuyor.

Tıpkı Rus köy cemaatinin, Narodnik ütopyacıların umduğu gibi, doğrudan doğruya sosyalizme doğru gelişme imkânı bulunmaması gibi, Bulgaristan'ın ilkel köylü ekonomisi de bilinçli politik öz-yönetime dayalı bir sisteme doğru, doğrudan doğruya değil, ancak ülke içindeki mücadelenin karmaşık yollarıyla gelişebi lir.

Kievskaya Mysl. No. 322

29 Kasım 1912.

11. BÖLÜM SAVAŞ

1. SIRBİSTAN SAVAŞTA

Oraya Giderken

Vıktor Adler, Avrupa'daki en zeki adamlardan biri, on yıl oııcc Avusturya politik sistemini "başıboşlukla yumuşamış mutlakıyet" ("Absolutismus gemildert durch die Schlamperei") diye tanımlamıştı. Son on yıl içinde Avusturya'da çok şey değişti; kuri-ıı4 meclisinin yerini genel oyla seçilen bir parlamento aldı; Avus-lurya-Macaristan emperyalizminin - uhlan'ların horoz tüyleriyle süslenmiş - başı yüceltildi; Viyana büyüdü ve güzelleşti. Ama Schlamperei [başıboşluk, düzensizlik, derbederlik] - kibar olmak istenince buna Gemütlichkeit [rahatlık, kalenderlik] denir - politikada olsun, yerel yönetimden veya ticarette olsun, Avusturya top-lumunun hâlâ en ayırt edici ulusal özelliği olmaya devam ediyor.

Bundan söz açtım, çünkü Balkanlar'a yolculuğumun iki gün geç başlamasına Avusturya'nın sevimli verimsizliği neden oldu. Hesabıma telgrafla aktarılan para Creditanstalt'ta iki gün hiç el sürülmeden beklemişti ve bundan haberim olunca, son derece zarif bir banka memuruyla konu hakkında sertçe konuştum, o da bana bir düzine açıklama sıraladı, açıklamalarının hepsi temel olarak aynı şeye varıyordu: Schlamperei.

Viyana'dan ayın 25'inde ayrıldım, daha arabada otururken akşam telgraflarından Karadağ kralının savaş ilan ettiğini öğrenmiştim. Sırbistan ve Bulgaristan'ın çok geçmeden Karadağ örneğine uyacağından kuşku duyulamazdı - aksi takdirde, Kral Ni-kola'nın Balkanların haritasına yeniden şekil vermeye tek başına karar verdiğini düşünmek gerekecekti. Bundan ötürü, Avusturya-Macaristan ve Rusya diplomatlarının sözlü notadan sihirli sonuç

* Kitabın sonundaki sözlükçeye bakmız.[Ç.N] lar çıkacağına dair verdikleri iyimser güvenceler - bunları savaş ilanı haberiyle aynı anda öğreniyordum - daha bir garip geliyordu.

## loc. 55

Gerçi Budapeşte - Belgrad demiryolu hattı esas olarak güney yönünde ilerler, ama kültürel açıdan insan doğuya doğru gider. Birinci ve ikinci mevki vagonlarda, herkesin iyi tıraşlı olduğu, kendisini sessiz sedasız yediği yemeği hazmetmeye verdiği yerlerde, kültürel, hatta etnografik bölgelerdeki değişim pek farkedilmiyor. Ama istasyon platformlarında ve üçüncü mevki vagonlarında, farklı dilleri konuşan, çeşitlilikle dolu, kültürel ve politik olarak karışık Doğu, kaleydoskopa bakar gibi gözlerinizin önüne seriliyor. İki Bulgar öğrenci, bir Sırp öğrenci ve bir Macar öğretmen üçüncü mevkinin bir köşesinde Bulgarca, Almanca, Sırpça ve Fransızca kelimelerden oluşan inanılmaz bir dilde konuşuyorlar. Küçük mülk sahibi bir Macar, bir Romen papaza, Macarca-Al-manca, Budapeşte'nin Viyana'ya mimarî üstünlüğünü anlatıyor. Dört yıl Amerika'da kaldıktan sonra ülkesine dönen bir Bulgar işçi, Atlantik'in ötesindeki hayat üzerine gözlemlerini bir Slovak işçiyle paylaşıyor: Yan tanıdık kelimeler, açıklama jestleri, yanlış anlamalar, karşısındakinin söylediklerinin yalnızca yarısını anlamaya alışkın kişilerin hoşgörülü gülümsemeleri. Bir Avusturya-Macur-Balkan Entemasyöneli!

İşte Doğu'nun kadınları, kollarında çocuklarını taşıyan çilekeş canlılar; kirli göğüsleri bluzlarından sarkıyor, sırtlarında ve kollarında torbaları, vagonun kapışma varmak için kendilerine yol açmaya çabalıyor, dizleriyle önlerindeki bir tür bagajı iterek sürüklüyorlar. Onların ardından köylüler geliyor, güneşle topraktan yüzleri gözleri kararmış, vücutları yamru yumru, bacakları çarpık, toprağm ağır yükü altında ezilmişler. Genç köylü kadınları, buraya, büyük âlemin içine çıkmak için sarafan'larmı7 çıkarmışlar, üstlerinde sadece kısa bir eteklik ile bluz var, pire kaynıyorlar. İki büklüm olmuş, guatrlı ihtiyar kadınlar, kara şallar içinde, banklara oturmuş, bastonlarına yaslanmış, üç, dört, beş saat konuşmadan, kıpırdamadan duruyorlar. Ne kadar ürkütücü bir sabır, bitmek tükenmek bilmiyor!

İhtiyar bir Çingene, yanında vagonun neredeyse üçte birini kaplayan bohçası, gırtlaktan çıkan bir sesle, kendi kendine, ne olduğu anlaşılmaz türkü gibi birşeyler mırıldanıyor, kısa piposunu tüttürüyor ve on dakika içinde vagonun her yanına tükürdü. Antik çağdan bir figür gibi,prof ilinden alnı ve burnu iyice belirgin olan1 bir Çingene kadın bebeğine ninni söylüyor. Yüzü çiçek bozuğu genç bir Çingene -kendisini "Ortodoks Sırp bir Çingene" diye tanıtıyor- kırmızı-yeşil ipekle işlenmiş bir yelek ve kadife pantolon giymiş, ortalığı pis pis kokutan kükürtlü bir kibrit çakıyor, kimseyi umursamazca...

## loc. 56

Doğu, Doğu! Daha büyükçe bir istasyona pencereden bakınca, karşımda nasıl bir yüzler, elbiseler, etnik tipler ve kültür seviyeleri karışımı! Neredeyse giyenin üst dudağına çıkan inanılmaz yelekler, parıl parıl parıldayan silindir şapkalar, fesler, Yahudi profilleri, ağaç kabuğu liflerinden örülmüş sandaletler, dar süvari pantolonları, çıplak ayaklar, Paris'ten dernier eri [son moda], güneşten kararmış vücutlar ve bütün bunların arasında Katolik rahiplerinin -böyle bir kalabalıkta göze çarpmaması imkânsız- siyahlar içindeki görüntüleri, Paris'te, Viyana'da ve Budapeşte ile Belgrad arasındaki uzak bir istasyonda tıpatıp aynı olan görüntüleri.

Ötekilerden daha temiz görünen bu kişilerin konuşmalarındaki ana konu savaş. Gerçi hepsi durumun bu defa daha ciddi olduğunu hissediyor, ama ilhak krizinden hatırlarında kalanlar, hemen hemen hepsini, sonuçta savaş olacağına, yan kuşkulu gözlerle bakmaya itiyor: "Büyük Devletler izin vermez."

"Burada ne savaşı olabilir ki?" diye soruyor genç bir Macar. Konuyu bir misyonla ülkesinden uzakta bulunan Bavyeralı bir papaza açıklıyor. "Montecucculi üç yüz yıl önce demiş ki, savaşmak için paranız olması şarttır. Seferberlikle geçen her gün Sırbistan'a bir milyon franka mâloluyor. Buna Sırbistan ne kadar dayanabilir?"

"Sırp domuzları ne kadar ediyormuş - bir milyon frank mı?" diye fesat fesat soruyor bir Romen papaz.

"İşin püf noktası bu. Bruck'da ne olduğunu gördünüz mü? Kırk yük vagonu dolusu cephane orada tutuluyordu- bu cephaneler Creusot'dan, Fransa'dan, Sırbistan'a gönderiliyordu. Bizim hükümetimiz durdurdu onları- bütün istasyon onlarla doluydu. Hayır, savaş çıkmayacak, Büyük Devletler izin vermez..."

Budapeşte'den Belgrad'a bir telgraf çekip, sınırda sorun çıkabileceğini düşünerek, arkadaşlarımdan beni Semlin'de karşılamalarını istedim. Üniforma içindeki iriyarı Macar hanım, küçük penceresinden telgrafımı bana geri uzattı: 4 Ekim (Gregoryen takvimine göre) tarihinden itibaren Sırbistan, Almanca yazılmış telgrafları kabul etmeyecekti. Macaristan da, Sırbistan'a Slav dillerinde telgraf göndermeyecekti, dolayısıyla bana İngilizce ve Fransızca kalıyordu. Gözüm saatte, telgrafımı sözlü notanın diline çevirdim, bunu yaparak da sadece zaman değil, iki heller8 de kaybettim. Çünkü, haberi olmayanlara bildireyim, Habsburg monarşisi sadece eyaletleri ilhak edip yük vagonlarındaki cephaneliklere el koymuyor, telgraf yazılacak bir form için de iki heller istiyor.

Üçte ikisi domuzlarla dolu bir yük treni bize doğru yaklaşıyor. Trenin sallantısından sersemlemiş ve yolculuk boyu gördüklerinden yorulmuş domuzlar vagonun parmaklıklarına boş gözlerle bakıyorlar veya hep birlikte uyukluyorlar. Onlara bakarak, uluslararası karışıklıklarda önemli rol oynayıp oynamadıklarını kestirmek güç.

"Bunlar Sırp domuzları mı?" diye soruyor Bavyerah papaz, meraklı ve kibar bir şekilde.

## loc. 57

Hayır, tabii ki değiller. Bunlar halis muhlis Macar domuzları. Sırp kardeşlerinin gözleri önünde, Avusturya-Macaristan'ın siyahsan sınırı muzaffer bir şekilde onlara açılıyor. Eskiden de hayli imtiyazlı olan Macar domuzu şimdi bir tekele sahip. Trenin ikinci nıevkisinde ellerindeki tek şişeyi sırayla kafalarına diken şu üç beyefendinin -bunlar Macar orta-boy toprak sahipleri olsa gerek-boyle muzaffer bir edayla bakmasının nedeni de bu. Sırpça konuşan adamlarla Türkçe konuşan adamlar birbirlerinin karınlarını deşsin deşmesin, domuz sosisinin fiyatı beş heller'e çıkacak.

Karşımda bir Macar subayı, Mars'ın kendisinden can borcunu islemesini beklerken iki saati tırnaklarını temizleyerek geçiriyor. < >mın yanında, dünyanın neresinde olursa olsun bütün yarımada-laı ın kaderine tam bir kayıtsızlık bildiren muazzam bir mide, Pull-ıııaıı yaylarının ritmine uymuş, düzgün düzenli, gurul gurul gurul-ıİliyor. Macar toprak sahipleri, kendilerini şişelerine vermişler, şişeden bütün kompartımana keskin bir koku yayılıyor.

Üçüncü mevkide, milliyetler için Nuh'un gemisi olan o yerde, hayat kendi yolunda akıp gidiyor.

Romen papaz pencerenin yanında oturuyor, cübbesinin eteğini pek özenli bir tavırla dizlerine kadar çekiyor, öyle ki çizgili pantolonlarla kaplı iki parlak renkli bacak görünüyor. Bu pek olgun sayılamayacak gösteriş, kibar ve meraklı Bavyerah rahibi, gözlerini utanç içinde öte yana çevirmek zorunda bıraktı.

"Sizin ülkenizde, değerli meslektaşım, bir papaz ne kadar maaş alır?"

Ve Avrupa'nın hemen hemen her yerindeki papazların, piskoposların ve başpiskoposların maaşları ve gelirleri üzerine kibar bir konuşma başlıyor. Montecucculi'nin görüşünü savunan genç Macar bu konuda şaşırtıcı ölçüde çok bilgi sahibi olduğunu gösteriyor. Sadece başpiskoposların gelirlerini değil, Transilvanya'daki Romen papazların elinde bulunan köylerin de hesaplarını biliyor.

"Bu sadece insanların dilindeki bir masal (Sage)," diye karşılık veriyor çizgili pantolonu olan papaz. "Hepsi uzun zamandır efsanelere karıştı."

"Ya, öyle mi?" diye soruyor Bavyeralı papaz, nazikçe yakınlık göstererek.

Restoran vagonunda sessizlik hüküm sürüyor. Geniş, temiz pencereden ova manzarası görünüyor. Hemen hemen her yerde mısır tarlaları var, sadece arada bir şerbetçiotu ekilmiş yerler beliriyor. Mısır koçanları kırılmış, sapları sararmaya bırakılmış. Kimi yerlerde saplar da kesilmiş, yığın yapılmış. Macar bozkırı, şu anda pis, yağmurlu bir gökyüzünün altında kasvetli görünüyor. Daha güneyde havanın ve toprağın daha şenlikli olacağmı ümit ediyor insan - Sırbistan ve Bulgaristan’da, ovanın "Balkan" adını aldığı yerlerde.

Dyen No. 3

4 Ekim 1912

1

Bu yazı 1910'da yazılmıştır.-L.T.

2

Bu kongrede, Sırbistan, Bulgaristan, Romanya ve Türkiye'nin Sosyal Demokrat partileri, Avusturya-Macaristan'ın Yugoslav Sosyal Demokrat partileri ve Karadağ Sosyal Demokratlan'mn küçük grubu temsil edildi.-L.T.

3

Yunan Sosyal Demokratları bir selamlama telgrafı gönderdiler. - L.T.

4

## loc. 58

Blagoev 1885'te, işçi çevrelerini örgütlediği ve Raboçi gazetesinin yayınlanmasına yardım ettiği için tutuklanmıştı. - L.T.

5

"Sen kendini feda ettin". Rusya'da devrimcilerin cenazelerinde söylenmesi gelenek haline gelmiş bir şarkı.

6

1909 yılında. - L.T.

7

sarafan: Rus köylü kadınlarının giydiği kollu ya da kolsuz elbise.(Ç.N.)

8

heller : Kronun yüzde biri değerinde Avusturya-Macaristan

madenî parası.(Ç.N.)

Belgrad

Tren, Macaristan'ı Sırbistan'a bağlayan demiryolu köprüsünden artık geçmiyor, bizi Semlin'de bırakıyor, oysa biletlerimiz Belgrad'a kadar geçerli. Tuna'yı ve burada Tuna'ya karışan Sava'yı Morava adlı bir Sırp istimbotuyla geçiyoruz. Scmlin'den sadece bir mil uzunluğundaki bir su kütlesiyle ayrılan Belgrad, oradan gayet berrak görülüyor. Konak'ı (kraliyet sarayı) ve Skupştina'yı (parlamento binası) kolayca seçebiliyorsunuz - tıpkı Habsburg silahlarının da onları buradan tespit edebileceği gibi. Burasının Sırbistan'ın en hassas noktası olduğu gayet iyi biliniyor.

İstimbot kıyıya yanaştığı zaman, ırmağın hâlâ Macar kısmındayken, yolcular, yanında dört Hırvat jandarma bulunan, sivil giyimli iri, yapılı bir beyefendinin kontrolünden geçiyor. Kendisi pasaportlarımızı inceliyor.

"Mesleğiniz nedir?"

"Gazeteciyim."

Gözlerinde, pek de iyi bir meslek değil bu, sözlerini okuyorum - hele şu sorunlu zamanda. Ama istimbot üzerinde pasaport kontrolünden geçerken mesleğimi değiştiremeyeceğim için, ayrıca ben ele iri yapılı beyefendinin mesleğinden hoşlanmadığım için, birbirimizden sessiz sakin ayrılmaktan başka yapacak birşeyimiz yok.

Tuna ve Sava'nın Sırbistan kıyılarında nöbetçiler devriye ge-/ ıyı>ı. Hu nöbetçiler, yaşları kırk beş ile elli beş arasındaki gönüllü muhafızlar, köylü kıyafetleri, kuzu derisinden yapılma başlıklar ve opanki[ağaç kabuğu liflerinden sandaletler] giyiyorlar, omuzlarında tüfek taşıyorlar. Çiftlerinden çubuklarından böyle koparılmış bu yaşlıca köylülerin görünüşü, başlıklarının arkasından beliren süngüleriyle, bir anda huzursuzluk ve korku hissi uyandırıyor. İnsanın aklında "geride bıraktığı yerlerden" son izlenimleri dolaşıyor: Saçları özenle ayrılmış ve küçük parmağında siyah taşlı bir yüzük bulunan banka memuru, tırnaklan bakımlı Macar albayı, restoran arabasının kar gibi beyaz masa örtüleri, pirinç kâğıdına sarılmış kürdanlar, her küçük masada bulunan "Milka" çukulatası-ve sonra, Balkanlarda çok geçmeden yaşanacak olan ve yarımadanın en uzak köşesinde artık başlamış bulunan olayların trajik ciddiyeti hatırına gelince, ister istemez sarsılıyor insan.

## loc. 59

Belgrad'a son gelişim iki buçuk yıl önceydi, ilhak krizinin yarattığı dalgalar daha yeni dinmişti. O zaman Belgrad bana orta büyüklükte bir Rus eyalet merkezi gibi görünmüştü, yalnız burada askerlik şubesi yerine, bir savaş bakanlığı vardı, vilayet konağı yerine de bir kraliyet sarayı bulunuyordu- daha doğrusu, iki tane, Aleksandar'ın suikast sonucu öldürüldüğü eski saray ve Kral Pe-tar'm oturduğu yeni saray. O günden bu yana geçen otuz ay içinde, Belgrad büyümüş, daha temiz ve daha güzel hale gelmiş. Yeni evler ve dükkânlar var ve ana caddeye kereste bloklar döşüyorlar. Ne var ki, şimdi şehrin etrafında özel bir hava var - bir ordu kampı gibi teyakkuz halinde. Seferberlik, herkesi ve herşeyi kumandası altına almış. Motorlu taşıtlar ve at arabaları, nerdeyse yalnızca resmî işler için kullanılıyor. Caddeler, seferberlik dolayısıyla silah altına alınmış veya alınacak adamlarla dolu. Dükkânlar boş: Müşteri yok ve satış memurlarının sayısı en aza indirilmiş. Sanayi, seferberliğin ve yaklaşan savaşın ihtiyaçlarını karşılayan kolu dışında durmuş. İşe alınacak kimse yok. Belgrad'daki bir şeker fabrikası, üretimini tamamen durdurmamak için yurtdışından yirmi işçi getirtmek zorunda kalmış, Kuprica'daki bir şeker fabrikası da hükümetin izniyle mahkûmları çalıştırıyor. Kentin ana arteri Prens Mikail Caddesi'nde yol düzeltme çalışmaları durdurulmuş. Tramvay hattının uzun bir bölümü inşa edilmiş, yolun ortasında kazılmış çukurlar var, kereste bloklar etrafta yayılmış duruyor, yağmur altında ıslanıyorlar ve Belgrad'ın en iyi oteline, Moskva Oteli'ne yaklaşan bir taşıt, tekerleklerinin poyralarına dek bir çamurlu gölcüğe batıyor.

Çok sayıda gazete satıcısı var: İhtiyarlar, sakatlar ve özellikle çocuklar. Onların bağırışları Belgrad sokak yaşamının anahtarını veriyor. Stampa! Tribuna! Balkan! Piemont! Piemont! Stam-pa! Svet! Novine! Novine!

Bir kırtasiyeci dükkânında, kocaman, simgesel bir savaş resmi asılmış. Sivri uçlu parmaklıklardan oluşan sınır çitini devirmiş, pitoresk ve göz alıcı Sırplar, güçlü atlan üzerinde, Türk topraklarına atılıyor, önlerine çıkan herşeyi ezip geçiyor. Çiçekçi dükkânının vitrininde Mali Jurnal gazetesinin aldığı en son telgraflar asılmış. Burada daima yedek asker kalabalıktan var.

Moskva Oteli'nin cafe'sinde -Belgrad'daki en iyi cafe- Avrupa basın muhabirlerinin karargâhı bulunuyor. Silindir şapka giyen ve bir evrak çantası taşıyan sevgili meslektaşım Don-qui-blague1 (kesinlikle Don Quixote'a benzemez), çıldırmış gibi masadan masaya koşuşturuyor, yeni ulaşan gazeteleri başkalarının ellerinden kapıyor ve bu arada sinek yakalayan bir köpek gibi haberleri yakalıyor.

"Duydunuz mu? Dün burada Avusturya'yla iş ilişkileri bulunduğu gerekçesiyle bir yedek subayı kurşuna dizmişler."

Üç tükenmez kalem kağıda çılgınca saldırıyor. Derken Avusturyalı muhabirlerin dünyası kararıyor: Bakanlar mülakat vermeyecekmiş.

## loc. 60

18'inci Alay sıra halinde yürüyor; bugün sınıra doğru yola çıkıyor. Haki üniformalar ve opanki'ler giyiyorlar ve başlıklarındı ince dal biçiminde yeşil süsler var. Borular çalıyor, trampetçiler zamanın geldiğini bildiriyor. Bu alayı seyretmek, bende anlatması güç bir izlenim bırakıyor. Bu alışıldık, dıştan, çabuk geçen bir izlenim değil, daha çok trajik bir kader duygusu. Ayaklarında sandaletler ve başlıklarında şu yeşil süsler, bütün o askerî donanımlarıyla birlikte, askerlere, nasılsa insana dokunan bir görünüm veriyor. Bu anda benim için hiçbir şey, savaşın kan akıtan saçmalığını şu yeşil süsler ve şu köy opanki'leri kadar canlı bir şekilde temsil edemez.

On gündür Sırbistan'da demiryolu seyahati durdurulmuş: Trenler, sadece asker ve savaş malzemeleri taşıyor. Son Orient Ekspres buraya Çarşamba günü geldi, ama Sofya'ya doğru yoluna devam etmek yerine Viyana'ya döndü. Eğer Belgrad bir ordu kampıysa, demiryolu istasyonu da bu kampın merkezidir. Orada yalnız askerî otorite hüküm sürüyor. İzni bulunmayan kişiler istasyona giremiyor. Tüfekler girişte dizilmiş. Ağır yük altındaki atlar yola çıkmaya hazır bekliyor. Bir düzineden fazla taşıt girişe doğru gidiyor; ne taşıdıklarına yakından bakıyorum - kocaman bobinler halinde sarılmış dikenli teller. Burada bekleyen nöbetçiler ihtiyat askerleri değil, gönüllü muhafız birliği mensupları: Yaşları kırk beş dolaylarında, yırtık pırtık pantolonlar içindeki, ellerinde tüfek bulunan köylüler.

Sırbistan, üç milyonun altmda bir nüfusa sahip. En son bilgilere göre, silah altında, gönüllü muhafızlar dahil, toplam 300 000 asker var. Bu sayı, ülkenin toplam erkek nüfusunun - bir ayağı çukurda ihtiyarlar, oğlan bebekler dahil - beşte birine eşit. Sırbistan'ın esas işgücü, ülkenin ekonomisinden belirsiz bir süre için koparılmış. Savaşın kanlı kupasınm Sırbistan'ın ellerine geçeceğine kabul etsek bile - ve bunun gerçekleşmesi için hiç ümit yoktur - birkaç yıl sürecek seferberlik barış, emek ve uygarlığa o kadar ihtiyaç duyan bu genç ülkenin hayatının temellerini zayıflatacaktır.

Dyen No. 3 4 Ekim 1912

İlk İzlenimler

Balkanlar’a, savaş çıkmasının sadece yüksek bir ihtimal değil, kaçınılmaz olduğunu düşünerek gittim... Ne var ki, kendimi Belg-rad caddelerinde bulup da yedek askerlerin oluşturduğu uzun kuyrukları ve Kızılhaç pazıbantı taşıyan sivilleri gördüğüm zaman; milletvekillerinin, gazetecilerin, köylülerin ve işçilerin ağızlarından artık dönüş olmadığını, savaşın çıkacağını, hem de birkaç gün içinde çıkacağını işittiğim zaman; iyi tanıdığım kimi kişilerin -politikacıların, editörlerin, üniversite hocalarının - hâlen silah altında, cephede, cephenin ilk hattında, ilk öldürecek ve öldürülecekler arasında olduklarını öğrendiğim zaman - savaş, hakkında zihnimde ve yazılarımda o kadar kolayca spekülasyon yaptığım o soyut savaş, artık bana çok zayıf bir ihtimal, imkânsız bir şey gibi gelmeye başladı...

## loc. 61

Dönüş yok, savaş kaçınılmaz, çıkmak üzere, Sırbistan birkaç gün içinde savaş ilan edecek. Savaş ilan edildiğini bildiren bir telgraf haberi çok büyük bir ihtimalle bu yazıdan önce size ulaşacak. Bütün ülke savaşa göre ayarlanmış durumda. Belgrad bir ordu kampına dönüştürülmüş, ülkenin ekonomik hayatı durma noktasında, herşey alt üst olmuş ve normal akışından çıkmış, sanki birisi ulusun hayatının temellerinin tam altına dev bir kazma vurmuş - ve eğer hükümet, bu müthiş yıkıcı faaliyeti bir anda durdurmaya ve ulusal hayatı kendisinin bozduğu normal akışına geri getirmeye karar verse, bunun tek sonucu, şu anda en sıkı durumdaki devlet otoritesinin çatırdaması olur; hiç kuşku yok ki, savaş yolundan dönülmesi, iktidardaki Radikal Parti'nin ölümü ve hanedanlığın kesinlikle sona ermesi demektir. Bu, tabii ki, savaşla Sırbistan'ın ve bütün yarımadanın tarihsel gelişimi önündeki engellerin kalkacağı anlamına gelmez; barışın, Nikola Paşiç kabinesinin ve Kara-corceviç hanedanının kaderinden daha değersiz olduğu anlamına da gelmez; ama kaderi böylesine trajik olan bu küçük ülkenin dizginleri onların ellerinde; Sırbistan'da onlara direnebilecek hiçbir politik kuvvet yok ve onlar, şimdi kendi konumlarının esiri olarak, kontrol altında tutamayacakları bir hareketi yarattılar. Ve Avrupa'nın diplomatları, bugün, titizlikle düzeltilmiş bir formülden dalla yararlı birşey öne sürebilseler, şimdiye dek o denli yoksun bulunduklarını gösterdikleri tüm enerjileriyle, gerçekten barışı savunmak için hareket etseler bile, artık çok geç olacaktır: Sırp orduları smın geçtiler ve kanla yazılmış bir satır Balkan tarihinde yeni bir bölüm açtı...

1

Bay Şarlatan, (ed.)

***

Sırbistan sınırını geçerken çıkacak güçlüklerin üstesinden ge-lemeyebileceğim endişesiyle, Budapeşte'den Belgrad'daki arkadaşlarıma telgraf çekip beni Macar toprağındaki son istasyonda, Semlin'de karşılamalarını rica etmiştim. Semlin, Belgrad'dan bu noktada sadece bir mil genişliğinde olan Tuna'yla ayrılıyor.

Arkadaşlarım beni karşıladılar, ama smırda hiçbir güçlük de çıkmadı. Sivil giyimli, iriyarı bir beyefendinin komutasındaki Hırvat jandarmalar ahşap bir barakanın ortasından üst güverteye bir demir zincir uzattılar ve istimbottaki yolcuları sert bir şekilde kontrol ettiler, yabancılardan ve tanımadıkları herkesten kimliklerini göstermelerini istediler.

Bu kontrolün amacı, Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun güney Slav eyaletlerinden, Habsburg uyruğundaki kimselerin Sırp ordusuna gönüllü yazılmasını engellemekti.

Benzeri bütün polis fantezileri gibi, bu hedefe de aptal bir demir zincir aracılığıyla ulaşılamazdı.

## loc. 62

Morava istimbotuyla Tuna'yı geçiyoruz. Hava nemli ve yağmur çiseliyor. Bizim önümüzde Çar II. Nikola isimli gemi gidiyor ve içi kimisi köylü, kimisi kentli kıyafetleri taşıyan erkeklerle dolu. Bunlar, doğu sınırına giden Sup ihtiyat askerleri. Berelerini hayaya atıp "Hurra!" diye bağırıyorlar. Onların bağırışları, suları insan kanma çok sık boyanmış bu geniş nehrin ötesinde yankılanıyor. Bu bağırışla birlikte, insanm yüreğine kendiliğinden, tuhaf bir trajedi hissi saplanıyor, orada olmayana anlatılması imkânsız... Balkan üçgenine sıkışmış halklara bu denli yaklaşan tarihsel kader karşısında çaresizlik ve yok olmaya gönderilen bütün o insan kalabalıkları için derin bir acı duyuyor insan...

Tuna'ya bu noktada karışan Sava'nm Sırbistan kıyısında, sınır nöbetçileri devriye geziyor. Bunlar, köylü kıyafetleri içindeki, ama tüfek taşıyan gönüllü muhafızlar. Kıyıya çıktıktan sonra, orada bekleyen tek arabaya biniyorum. Geri kalanların hepsini - arabaları, atları, adamları - seferberlik makinası kapmış. Buraya daha önce de gelmiştim, iki buçuk yıl önce; o zamandan bu yana şehir büyümüş - pek çok yeni bina var - ve daha bir temiz gözüküyor. Ne var ki, ekonomik bir organizasyon olarak şu anda ölü. Orduya üniforma ve cephane üretenler bir yana, fabrikalar ve atelyeler çalışmıyor, dükkânlar boş. İşçi yok, kredi yok, birlikte ticarî iş yapacak kimse yok ve ahp satılacak hiçbir şey yok. Dükkân salı ipleri ve yanlarında çalışanlar, dükkânlarının önünde pinekliyorlar, ya gazete okuyor, ya da sicim gibi yağan yağmura rağmen, antrelerde ve kavşaklarda biriktikleri görülen yayalarla sohbet ediyorlar. Yolun üzeri birçok yerde bozulmuş halde: Kereste bloklarla yolun üzerini kaplamaya başlamışlardı ve tramvay hattının önemli bir kısmı döşenmişti, ama şu anda orada çalışan kimse yok ve yolun araçlara ait bölümü kullanılmaz durumda. Caddelerde askerî üniformalar ve opanki'ler giyen ihtiyat askerleri dolaşıyor. Tüfeklerini tutup vitrinlere eğiliyorlar, kendileriyle aynı yöreden kişilerle hoşbeş ediyorlar, subaylara selam veriyorlar..

***

Seferberlik tam bir başarı sağlamış, Sırbistan'a resmî rakam-lata göre, toplam 220 000 ile 230 000 arasında asker kazandırmış. i<n albayın dün söylediğine göre, yeterince tüfek olsa, Sırbistan savaş meydanına 360 000 asker sürebilirmiş.

Ama silah altına alınmış adamların ruh hali nasıl? İnsanlar savaş istiyor mu? Coşkuyla çarpışmaya hazır olduklarına ilişkin haberler doğru mu?

Bu sorular sizin bulunduğunuz yerden geliyor, ama burada bunları sormak, cevaplamaktan daha kolay. Demin penceremin önünden bir astsubayın komutasında yaklaşık elli kişilik, başlarında melon şapkalar bulunan bir ihtiyat askeri grubu geçti -belli ki, bunlar kentli; işçiler, dükkânlarda çalışanlar, aydınlar. Neler hissediyorlar? Bu soruyu cevaplamakta kendileri de güçlük çekecekler.

## loc. 63

Geçen akşamı, biri savaştan yana, öbürü savaşa karşı iki Sırp gazeteciyle beraber geçirdim. Sizin adınıza demin kendi kendime sorduğum soru, onların konuşmasının da ana konusuydu. Ve bu konudaki görüşler kökten farklıydı.

"Halk savaş istiyor, savaş istemekten başka birşey yapamaz, onlar için başka çıkış yolu yok," diyordu savaş taraftarı. "Bu, halkın ihtiyaçlarından ve kaygılarından ne kadar uzak olursa olsun her savaşın arifesinde hükümet bildirilerinde hep bahsedilen resmî 'kahramanlık' meselesi değil, burada gerçekten sözkonusu olan bizim yaşama ve gelişme hakkımız. Halk, Sırbistan'ın içinde bulunduğu çıkmaz sokaktan savaşsız çıkış yolu olmadığını bilmek ve hissetmek durumunda. Halk savaş istiyor."

"Durum hiç de öyle değil," diye karşılık verdi öteki." Savaş bize hiçbir çıkış yolu sağlamaz. Savaşın resmî amacı, Berlin Ant-laşması'nın o sefil 23. maddesi, (18) kitlelere, tabii ki, millî heyecan veremez. Türkiye'nin savaşla uygulamaya sokmaya zorlanacağı o yüzeysel reformların yararlarına kim gerçekten inanç duyabilir ki? Makedonya'ya bir Hıristiyan vali tayin edilmesi için Sırp halk kitlelerini ateşleyebilir mi? Sözkonusu olan, toprakların genişletilmesi ve denize çıkış yeri elde edilmesi, böylece ülkenin ekonomik ve kültürel gelişmesi için daha geniş bir temel yaratmak olsaydı, o zaman iş bambaşka bir çehre alırdı. Öyle bir görev, halkı coşturabilir ve kahramanlık göstermeye teşvik edilebilir. Ama toprak kazanımı yüz bir nedenle sözkonusu bile olamaz. Halk veya hiç değilse halkın düşünen kesiminin tümü bunu bilir - Büyük Devletler, Bulgaristan ile Sırbistan'ın Türkiye zararına genişlemesine izin vermezler. Dolayısıyla, bu savaşla elde edilecek kazanımlara güven duyulamaz ve bunun için şevke gelinmez. Savaş, hanedan ve yönetici gruplar için politik olarak kaçınılmazdır - halkın konuyla hiçbir ilişkisi yoktur, sadece askerî yükümlülükleri yerine getirmektedir halk."

"Bu sadece önyargılı bir bakış. Halk coşkulu desteği olmaksızın, seferberlik bu kadar parlak bir şekilde gerçekleştirile-mezdi."

"Seferberliğe göre yapılan işler sadece İdarî aygıttaki iyileşmeyi gösteriyor. Kuşkusuz, Radikal hükümet, nasıl devlet mâliyesine belli bir ölçüde düzen getirdiyse, bu alanda da olumlu yönde kayda değer değişiklikler yapmayı başarmış. Doğru, halk seferberliğe karşı değil - ama bu, savaşma isteği duyuyor anlamına gelmez."

"Ya basın? Bütün gazeteler, sadece bir tek gazete, yani Rad-niçke Novine (İşçi Haberleri) hariç, savaştan yana. Bütün gazeteler, hükümetin savaşa gitme girişimini halkın coşkuyla karşıladığını yazıyor. Aynı şey parlamento için de geçerli. İki - üç Sosyal Demokrat parlamenter dışında, hepsi görüşbirliği içinde, coşkuyla hükümeti destekliyorlar. Bu tesadüfi birşey mi?"

## loc. 64

"Hayır, maalesef değil. Maalesef, çünkü bizim ne basınımız, ne de politik partilerimiz kamuoyuna, daha doğrusu ülkenin ruh haline tercüman olur. Köylü yığınları, hükümeti, partileri ve basını kendilerine hizmet etmeye zorlayamayacak denli kültürel bakımdan geri, politik bakımdan çaresizdir. İşte bunun için bizdeki iktidar çevreleri politikada istediklerini yapabilirler. Gazetelerimiz ve parlamentomuz, sadece, bizi savaşa sürükleyen çevrelerin görüşlerini dile getirir, ama halkın gerçek duygularını dile getir-nıcz; halk için savaş, hiçbir kazanç getirmeyen ve kendisini yıllarca ekonomik ve kültürel barbarlık durumu içine yuvarlayabilecek birşeydir."

"Eğer seferberliğin başarılı şekilde yürümesi ve basının sesi sizi ikna etmiyorsa, gönüllülere ne diyeceksiniz acaba?"

"Pek öyle çok sayıda gönüllü yok. Ayrıca, ihtiyar adamlar ve çocuklar dahil erkek nüfusunun beşte birinin silah altına alındığı bir ülkede, geri kalanlar için kaybedecek birşey de yok demektir. Nihayet, orduya gönüllü yazılanlara karşı, ben de,sayıca karşılaştırılamayacak kadar daha küçük olan, ama önem bakımından hiç de onlardan aşağı görülemeyecek olan, intihar eden yedek asker sayısını gösterebilirim."

Böylece konuşma sona erdi. Ben de şimdilik görüşümü ortaya koymaktan kendimi alıkoyacağım.

Kievskaya Mysl No. 274

3 Ekim 1912

Çelişkiler Yığını

İnsanın bir konuda, bu küçük Balkan ülkelerinin federasyondan başka çıkış yolu bulunmadığı konusunda ikna olması için burada yaşayıp herşeyi yakından görmesi gerek. Avrupa'nın Balkan-lar'a yönelik politikası - emellerinin hedefi olan diğer bütün yerlere yönelik politikaları gibi - emperyalist yağmacılıktan ibarettir, Balkanların federasyondan başka çıkış yolu yoktur. Bugün Sırbistan'ın iç ve dış bütün politikası karmakarışık bir çelişkiler yığını oluşturuyor, bu politikadan hiçbir makul çıkış yolu da yok.

Avrupa diplomatları birbirlerine danıştılar. "Bağlayıcı olmayan" formüllerini ortaya koydular. Ama Avrupa diplomatları Balkan Savaşı'ndan önce de bir formül ortaya atmamışlar mıydı? Türkiye'de barış ve statüko dememişler miydi? Pekiyi bu müttefik Balkan ülkelerini savaşa gitmekten alıkoymuş muydu? Hayır.

Ama şimdi karşımızda, Sırbistan'ın kendi zaferinden istediği gibi yararlanmasına engel olmak isteyen bir Avusturya var. Bir formül Avusturya'yı durdurabilecek mi? Belki Rusya bunu yapabilir, ya da yapmaya çalışabilir. Ama Rusya, öyle görünüyor ki, müdahale etmeyecek. Rusya 'formül'ün hazırlanmasına yardım edecek. Paşiç bunu gayet iyi anlıyor. Sırbistan kendi başına, Avusturya-Macaristan'la karşı karşıya bırakılıyor. Sırbistan ne yapmalı? Avusturya-Macaristan'la anlaşma yollarını aramalı. Ama böyle bir anlaşma silah bırakma anlamına gelir. Paşiç bunü da kabul etmeye hazır. Ama bu noktada ülke içinden kaynaklanan güçlükler ortaya çıkıyor.

## loc. 65

Bu ülkedeki politik partiler, Sırbistan içindeki belirli sınıf çıkarlarından çok, bu ülke ile Büyük Devletler arasındaki belirli ilişkileri ifade eder. Partiler, Rusofil'lik ve Avustrofil'lik ilkelerine göre kümelenmiştir. Dış sorunlar daima şu ya da bu grup için ülke içi fırsatlar demektir. Uluslararası politika, politik spekülasyon için bir borsa haline gelmiştir.

Paşiç, anlaşmanın kaçınılmaz olduğunu görüyor. Ama silah bırakma anlamına gelen bir anlaşma popüler olamaz. Ve bu kaçınılmaz anlaşmanın popüler olmayışı etrafında, burada partiler arası bir oyun oynanıyor, bu oyunun sonuçları oyuncuların niyetlerinin çok ötesine geçebilir.

## loc. 66

Paşiç kimi görüşmelere kuşkusuz çoktan başladı. Ne tür, kiminle, kimin aracılığıyla bilmiyoruz, ama görüşmeler devam ediyor. Bu da basit bir iş değil, çünkü Avusturya'nın ne istediği bilinmiyor. Doğru, Neue Freie Presse, Avusturya'nın, sadece, Sırbistan'ın Adriyatik sularıyla ilgili karışıklık yaratmaya bir son vermesini istediğini söylüyor. Ama Avusturya'da, öyle görünüyor ki, çok daha radikal bir istek de mevcut: "Bu işi kökünden halletmek." Neue Freie Presse, Belgrad'dan gelen gizli barış teminatlarını yayınlar ve borsaya kritik anın geçtiği şeklinde güvence verirken, Avusturya hücumbotları Tuna ve Sava'da dolaşıyor ve mavnaları, yüzme tesislerini kazara devirip yıkıyorlar; Semlin'de havai fişek gösterisi düzenleyenler, Belgrad'daki kraliyet sarayını tam bir saat aydınlatarak kendilerini eğlendiriyor, gayet açık ki, niyetleri, "aşırılık've "bu işi kökünden halletmek" isteyenleri kışkırtmak. Paşiç, Avusturya elçisi Ugron'a hücumbotları ve havai fişek gösterisini şikâyet eder. Ama Ugron ciddiyetle cevap verir: "Ben bir diplomatım ve benim ilgili olduğum alan sivil konulardır, oysa yüzme tesislerinin devrilmesi ve Semlin'deki havai fişek gösterisi askerî konulardır." Avusturya-Macaristan'daki hükümet değişikliğinin ne kadar önem taşıdığını henüz bilmiyoruz; ama iki program, minimum program (Sırbistan'ı Adriyatik'ten uzak tutma) ile maksimum program (işi kökünden halletme) arasındaki mücadeleyle bu değişikliğin bir ilintisi kuşkusuz vardır. Bundan dolayı, Sırbistan'ın vereceği en kapsamlı tavizlerin bile sorunun barışçıl bir çözüme kavuşmasını güvence altına alacağı hiç de kesin değildir. Askerlerin hücumbotların üzerinde süngüleriyle tehdit edici jestler yaptıkları söyleniyor. Belki gerçekten tehdit etmemişler, sadece öyle görünmüşlerdir. îyi ama, ikisi de aynı kapıya çıkıyor. Ya bir Sırp gönüllü muhafızı onlara kızıp da bir taş fırlattırsa? Böyle bir taş, bilhassa büyükçe bir taş, yeterli bir casus belli1 sayılır. Hücumbottaki askerler ateş açarak karşılık verirler. Bunun üzerine belki Sırp muhafız da ateş açar. Sırp muhafızın elindeki tüfek pek iyi bir silah değil, eski bir Rus yapımı Berdan, bir bağış olarak Sırbistan'a verilmiştir, yine de ateş saçar ortalığa ve en kötüsü: Mermisi hedefini bulur. Bütün görüşmelerin bir sonu vardır. Herr Ugron şemsiyesini alıp şöyle der: "Artık burada işim bitti - benim ilgili olduğum alan sivil konular." Ugron gerçekten bu çizgide bir siyaset mi güdüyor, bilmiyorum. Ama Viyana ve Budapeşte'de silahların kendi kendine patlayacağı bir durum yaratmak isteyen güçlü bir grup olduğu kesin.

Sırbistan'da onlara tekabül eden basın kendilerini yarı yolda karşılamaya çalışıyor. Burada da "işi kökünden halletmek" isteyenler var. Bir dizi gazete hep aynı nakaratı taşıyan makaleler yayınlıyor: Finiş Austriae.2

## loc. 67

Bay Paşiç ikili bir oyun oynuyor devamlı. Gazetesi, bir bakıyorsunuz, bakanlarının imzasıyla, Draç'm ve ona açılan bir koridorun Sırbistan için bir ölüm kalım meselesi olduğunu ortaya koyan makaleler yayınlıyor; ertesi gün ise, Sırbistan için tarafsız bir liman ve o limanla bir iletişim hattı 'sağladığını' bildiren yorumsuz haberler basıyor. Aynı zamanda, Neue Freie Presse'de, Belg-rad'dan adı verilmeyen bir yetkililiyle yapılmış son derece yatıştırıcı mülâkatlar yayınlıyorlar. Paşiç, dün akşam yemeğinden sonra basını kabul etti ve Sırbistan-Avusturya ilişkilerini ele alırken fevkâlade basiretli davranmalarını tavsiye etti. Görüşünü daha berrak bir hale getirmek için, Paşiç, yemekten önce, iki gazetenin, Stampa ile Piemont'un yeni çıkmış sayılarının toplatılmasını emretmişti. Böyle durumlarda dünyanın her yerinde olduğu gibi, gazete bayii, 'toplatılmış' gazeteleri, bana tezgâh altından, birazcık yükseltilmiş fiyatlarla sattı. Stampa'da Franz Jo-zef in gayet zararsız bir karikatürü vardı. Piemont'ta ise, şu sözlerle biten bir başyazıdan başka birşey yoktu: "Biz buradan Avustur-ya-Macaristan împaratorluğu’nun çöküşünü, sizin projektörlerle şehrimizi gördüğünüzden çok daha iyi görüyoruz."

Gazete toplatmaların eşlik ettiği bu tavsiyelerin etkili olacakları hayli kuşkulu. Size daha önce, savaş partisi denilen, savaş yanlısı siyasetlerle bağlantılı gösterilen geniş, ama kesin çizgileri belirsiz subay gruplarının ruh halinden bahsetmiştim. Eski partilerden biri, Naprednyak'lar, Avustrofil geleneklerine rağmen, Avustrofobi rüzgârlarım arkasına almaya çalışıyor. Hükümetin Avusturya'yla çok geniş tavizler vererek bir anlaşma yapmaya hazır olduğuna dair belirtiler ne kadar açıklıkla ortaya çıkarsa, Naprednyak Partisine yakın duran Pravda gazetesi de o kadar uzlaşmaz ve militan hale geliyor. Paşiç ise, "kendi tedbirlerini" aldı. Londra'daki barış görüşmelerinden çıkacak sonucun Sırp beklentilerinin çok altında kalacağını önceden hesaplayarak, öngörülü bir davranışla, Sırp delegasyonunun başına, Naprednyak'lar arasından çok etkileyici ve ağırlıklı bir şahsiyeti, Stoyan Novako-viç'ı atadı. (19) Paşiç, böylelikle, savaş sonuçlarından önemli bir sorumluluk paymı baş muhaliflerine aktarmak istiyor. Söylemeye gerek yok ki, ihtiyar Novakoviç'in atanması, Paşiç'in ihtiyatlı, çapraşık siyaset üslubuna uygun kurnazca bir hamleydi. Ne var ki, btlliln halkın gözünde, savaştan olduğu ölçüde barış görüşmelerinden de sorumlu olan kişi kendisi, Sırbistan'ın politik Kannitvers-lıııı'ı Nikola Paşiç. (20)

## loc. 68

Şu anda onu en çok ilgilendiren şey zaman kazanmak, ülke içindeki muhaliflerini yatıştırmak ve kamuoyunu kaçınılmaz olana hazırlamak. Paşiç dün gazetecilere, iki Londra konferansı da bitinceye kadar, Avusturya'nın "hiçbir somut eyleme girişmeyeceğini" söyledi. Belki böyle bir teminat, kendisine, Avusturya-Macaristan programı temelinde bir barış anlaşması için çalışacağı vaadine karşılık olarak, Tuna'nın öbür yakasından verilmiştir. Ama kısa bir zaman için geçerli bu teminatlar, meselenin çözümüne katkıda bulunamaz. Buradaki iktidar çevreleri de bu gerçeğin pekâlâ farkmdalar. Bugün çok güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, Belgrad'daki merkezî yönetim kurumlan, telaş içinde, en yumuşak bir değerlendirmeyle, Sırbistan'ın başkentinin kaderine güven duymadıklarını gösteren tedbirler alıyormuş. Mektubuma (gizli) sansür kurulunun el koyması riskine girmemek için, bu tedbirleri sıralamayacağım. Sadece, dün Belgrad Belediye Başkanı Lyuba Davidoviç'un Paşiç'le uzun, gizli bir görüşme yaptığını kaydedeceğim. Aynı zamanda, Novibazar sancağında, stratejik önem taşıyan bütün noktaları tahkim etmek için gece gündüz hummalı bir şekilde çalıştıkları bildiriliyor - bu çalışma tabii ki Türkiye'ye karşı değildir. Orada bulunan subaylar arasında, Avusturya ile savaşın kaçınılmaz olduğuna ve yakında çıkacağına derin bir güven duyuluyor. Ve bizzat bu güven de savaşın ciddî bir önkoşuludur, bilhassa oradaki ve buradaki subay grubunun, sivil diplomatların siyasetine pek uygun düşmeyen kendi çizgilerini izledikleri düşünülürse, bu durum daha iyi anlaşılır.

## loc. 69

Bu açıdan tehlike işaretleri çoğalıyor. Subayların yükselen özgüveni, hem subaylar ile hükümet arasındaki, hem de subayların kendi aralarındaki uzun süredir devam eden sürtüşmeyi iyiden iyiye derinleştirdi. Manastır'ın kaderi birçok konuşmaya kaynaklık ediyor. Müttefik hükümetleri arasında varılan ön anlaşmaya göre, Manastır Bulgaristan'a verilecekti. Bundan hoşnut olmayan Sırp subayları kendi kuvvetleriyle, Yunan ordusunun gelmesini beklemeden, sözkonusu şehri ele geçirmeye karar verdiler. Stratejik değil, politik kaygılardan doğan bu acele hareket, Sırp ordusunun fazladan binlerce kayıp vermesine neden oldu. Bu Sırp kayıplarına dayanan subaylar, şimdi de hükümetin Manastır'ı Bulgarlar'a devretmesinin imkânsız hale getirmeyi umuyorlar. Dahası, ele geçirilen yörelerde askerî otoriteler bütün kamu paralarına el koydular. Maliye Bakanı Lazar Paçu, sözkonusu paraların ısrarla hâzineye devredilmesini istiyor. Ne var ki, ordu komutanları, uyuşmazlık konusu bu paraları askerî ihtiyaçlar için harcamanın yollarını arıyor. Paşiç'in, Avrupa basınının barış görüşmeleri için koşulların hazırlanmasıyla ilintili saydığı Üsküp ziyareti, gerçekte, ordu komutanlarıyla bu anlaşmazlığı çözmek için yapılmıştı. Doğru, Genelkurmay Başkanı Radomir Putnik'in şahsında, Eski Radikal Parti ordu içinde nüfuzlu bir politik yandaşı, dolayısıyla güvenecek bir kişiye sahip. Ne var ki, General Putnik, Manastırla ilgili bu tamamlanmamış, ama kesinlikle önemsiz sayılamayacak epizotta, havayı yumuşatıcı nüfuzunu ortaya koymadı - istemediğinden mi, yoksa beceremediğinden mi böyle yaptığının hiç önemi yok. İlerde de, subaylara politik liderlik sağlamaktan çok onların havasındım etkileneceği kuşkusuz.

Bütün bunlar, bizi şöyle düşünmeye yöneltiyor: Paşiç'in bir anlaşmaya varma çabalarına rağmen, Konsolos Prochaska tehlikeli sorununun bir sabun köpüğü gibi sönmesine rağmen, (21) Viyana ve Budapeşte gazetelerinin barışın "hemen hemen" sağlandığı şeklindeki görüşüne rağmen, nihayet Londra'da toplanan diplomatlara rağmen, Sırbistan-Avusturya ilişkilerinin barışçıl bir çözümle istikrara kavuşması şansmm ne kadar olduğu son derece belirsiz olmaya devam ediyor.

Kievskaya Mysl No. 345

13 Aralık 1912

Profillerle Sırbistan (Paşiç, Paçu, Prodanoviç, Draşkoviç)

Gerçi tarihi bireyler yapmaz, ama tarih bireyler aracılığıyla yapılır.

Bundan dolayı, Sırp tarihinden, daha doğrusu mensuplarının henüz sahneden silinmediği tarih evresinden kimi temsilî şahsiyet-leı inin profillerini bu kritik anda kabataslak çizmeye çalışmak yersiz olmaz.

## loc. 70

Nikola Paşiç, bir mühendis, Radikal Parti'nin yaratıcısı ve başı, 1883 yılında ölüme mahkûm edilmiş, sürgünde altı yıl geçirmiş, ta 1899 yılında bile Belgrad cezaevinde -hâlâ kullanılan cezaevidir bu- hapis yatmış bir kimse, şu anda hükümetin başı ve Sırbistan'da en önemli şahsiyet, çünkü kral, Paşiç'in ve onun yakın çalışma arkadaşları Lazar Paçu ile Stoyan Protiç'in ellerinde bir kukla. Paşiç Almanca, Rusça ve Fransızca'yı oldukça kötü konuşuyor, Sırpçası'nın da pek iyi olmadığı söyleniyor. Kelimeleri güçlükle sırahyarak görüşlerini çok basit bir tarzda dile getiriyor ve bu yüzden karşılıklı konuşmalarda saf biri gibi gözüküyor. Ancak, eğer Paşiç'in sözlerinin arkasında yatan gerçek düşüncelerine kulak vermeye çalışılırsa, amaçlan için gayet yeterli, kendine özgü bir düşünüş tarzı olduğu görülüyor. Paşiç, büyük bir yetenek ya da olağanüstü bir zekâ sahibi değil, genel teorik eğitimi de yok, bütün bu yönlerden Paçu ve Protiç ondan üstün. Ama içlerinde en ’uzakgörüşlü' olanı o. Bir başka ’uzakgörüşlü' Sırp, Dragişa Lapçe-viç, kendisini bana böyle anlattı. Çok eskiden, 1860'larda, Paşiç, ('enevre'de* öğrenciyken, Bakunin'cilerden biriymiş, oysa Lazar

' Doğrusu Zürih'de olacak.-(ed.)

Paçu, bugünkü maliye bakanı, Marx'ın tarafında yer alını.. Daha bu ayrılıkta, kişiliklerindeki farklılık kendini göstermiş: Eğer bir Sırp aşırı fikirlere ihtiyaç duyarsa, o zaman Bakunin'in 'fikri' -özgür komünler federasyonu- bütün fantastik niteliğine rağmen, zadruga'sından,3 toprakla kuvvetli bağından henüz kopmamış bir Sırp entelektüel için, kesinlikle hakikate daha yakın, daha doğal ve gerçekçiydi. Marxizm'in getirdiği fikirler, Sırbistan'ın o günkü koşullarında, mevcut gerçekliğin canlı malzemesinden çok daha büyük bir soyutlama gücü ve kitlelerle daha gevşek bir organik bağ gerektiriyordu. Ne var ki, 1860’lardan bu yain, Sava ile Tuna'dan çok sular aktı. Nikola Paşiç pek çok deneyim yaşadı. (Sırpların Dobrolyubov'u sayılan) Svetozar Markoviç'in dostu ve öğrencisi, Radikal Parti'nin örgütleyicisi, komplocu, Avusturya ajanları Ob-renoviçler'in düşmanı bu kişi, 1903 yılında başarılı bir darbeyle iktidara geldi. (22) Bu basit bir saray darbesi değildi. Subaylar, sadece, ulusun bütün ileri ve düşünen kesimlerinin hissettiği öfkenin araçları olarak hareket etmişlerdi. 1903 martında Belgrad'da işçilerin ve öğrencilerin katıldığı bir sokak gösterisi yapıldı, bazı subaylar saraydan gelen emirlere rağmen gösteriyi dağıtmaktan kaçındılar. Bu tarihî gösteri, daha darbeci askerler Aleksandar ile Dra-ga'yı parçalanmış cesetler haline getirmeden, Obrenoviçler'in bürokratik despotizmine manevî bir öldürücü darbe indirdi... Bugünkü başbakan ve dışişleri bakanı Nikola Paşiç bütün bunları yaşadı. Balkan hanedanlarının nasıl devrildiğinin ve nasıl yaratıldığının tamamen farkında.

## loc. 71

Hayat içindeki uzun ve dolambaçlı yolculuğu sırasında Bakunin'in fikirlerine duyduğu yakınlığı korumadığını - tıpkı başka birçok kişinin korumayışı gibi - söylemeye gerek yok. Bir zamanlar halktan bir kişiyken, uzun süredir yuvarlak sözler ve diplomatik belirsizlik dilini benimsemiş durumda. Görüşlerini berrak ve kesin bir biçimde dile getirme zorunluluğundan kaçmak için kasten karışık bir konuşma tarzı kullanıyor olması da zayıf bir ihtimal gibi

gözükmüyor. Kendisi bitkin düşmüş bir şüpheci ve politik bir Fa-biııs Cıınlator.4

"Savaş kaçınılmaz mı?"

"Barışın hâlâ mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Rusya'nın siyasetini nasıl değerlendiriyorsunuz?"

"Rusya, bizi, herkesten daha ısrarlı bir şekilde, barışı korumaya davet etmiştir."

"Ya Almanya?"

"Almanya'nın siyasetinden memnunuz. Savaşın yerel kalınasım istiyor, bu da Büyük Devletler'in müdahele etmemesi anlamına gelir."

"Avusturya?"

"Lütfen bana Avusturya'dan söz etmeyin."

Bunlar, sadece, sözlerini tartmak zorunda olan bir başbakanın kaçamak cevapları değil. Hayır. Paşiç, gerçekten, savaşa herkesten daha az inanıyor ve herkesten daha çok savaş çıkmamasını arzuluyor.

Yelpaze şeklinde kır sakalları olan, bu "uzak görüşlü" ihtiyar adam, Sırbistan'ın ulusal gayretlerinin önünde duran olağanüstü zorlukların fazlasıyla farkında, tekrar gündeme gelen savaşı karşılamaya can atmayacak denli bitkin, sırtında bugüne kadar aştığı yolun yorgunluğunu taşıyor. En fazlası kendisinin savaşın içine çekilmesine sesini çıkamıyor - gerçi bu da, tabii ki, tamamen kendi iradesine karşı gerçekleşiyor değil.

"Avrupa bize Faslı'ymışız gibi davranıyor!" diyor Lazar Paçu bana. Kaderimizi arkamızdan tayin etmek istiyor. Avrupa'yı, Fash olmadığımızı kabul etmeK zorurda bırakacağız. (23)

"Bizi Berlin Antlaşmasının 23. maddesine bağlılık yemini etmeye zorluyorlar. (24) Ama o madde tam otuz dört yıldır mevcut. O maddenin hiçbir yararını gördük mü?

"Bize diyorlar ki: Balkanlardaki statükoyu on iki milyon süngü koruyor. Ama Avusturya Bosna’yı ilhak ederken, İtalya Trablusgarp'ı ele geçirirken statüko acaba neredeydi?" (25)

"Savaş meydanım mı ziyaret etmek istiyorsunuz? Bütün Türkiye savaş meydanı olacak."

Lazar Paçu'nun hararetli, gayet kararlı dili, Paşiç'in oyalayıcı, yuvarlak sözleriyle tam bir karşıtlık oluşturuyor. Ancak, bu, sadece bir mizaç farkı. Esas itibarıyla, her ikisi de aynı tarihsel formasyona mensup ve aynı politik tipin sadece bireysel varyantları konumunda. Milliyetçi romantizmleri Avrupalılaşmış bir halkın kendi kaderini tayin etme ihtiyacına karşılık vermiş olan bu komplocu romantikler, halktan yana ihtilalci subayların gelenekleriyle burjuva düzeninin devlet adamlığı sorumluluklarını birleştiren olaylar sayesinde iktidar koltuğuna yerleştiler.

## loc. 72

Daha Obrenoviçler devrinde, Genç Radikaller, partinin ’baba-ları'nı kararsızlık ve eski hanedanla uzlaşmaya hazır olmakla suçlayarak onlardan ayrıldılar. 'Babalar', iktidara gelip "halkın iradesine" - doğal olarak mülk sahibi olanlara seçme hakkı verilmesi temelinde - parlamenter ifadesini kazandırınca, Genç Radikallerin demokratizmi, ayaklarının altında toplumsal bir zemin bulunmadığını gördü. Kentli işçiler, ayrıca son yıllarda kırsal alandaki yarı-proleter unsurlar, Sosyal Demokratların yolundan gidiyordu. Varlıklı köylüler, papazlar, tüccarlar ve genel olarak mülk sahipleri ise Paşiç'e güçlü bir destek verdiler. Kırsal toplumun eşgüdümsüz ve cahil orta tabakalarına dayalı hiçbir demokratik parti inşa edilemezdi. Burjuvaziye gelince, bu sınıf, bütün geri kalmış ülkelerde olduğu gibi, "organik olarak" değil, "ulusal" temeller üzerinde değil, Avrupa finans kapitalinin yardakçısı olarak, onun çıkarlarına göre gelişiyor.

Böylesi koşullar altında, demokratik radikalizm, tasa Proda-noviç'in "sosyal adalet" bayrağını taşıyan politik inancı, hiçbir belirli sınıf çıkarını yansıtmaz, sınıf çıkarlarının belirsiz niteliğini yansıtır.

Bay Prodanoviç, koalisyon hükümetinin sanayi bakanı iken, 1910 yılında, olanca gücünü kullanarak, birçok bakımdan bütün Avrupa'nın en ileri olanı denebilecek bir sanayi kanununu uygulamaya soktu. Bu bakan bir keresinde, "Özel mülkiyeti ölümsüz bir kurum değil, sadece yeni sosyal biçimlere doğru bir geçiş aşaması sayıyorum" demişti, bu küçük-burjuva köylü ülkesinin parlamentosunda. Bay Prodanoviç’in dürüst niyetlerine insan ne kadar yakınlık duysa da, onun siyasetinin bir geleceği olduğunu kabul etmek imkânsız.

Aynı zamanda, Genç Radikalller’in sağ kanadı, Avrupa finans kapitalinin Sırbistan'a nüfuzu sırasında onun safına geçmiş, uzlaşmaz radikalizm biçimlerini hızla terketmiş, kır ve kentin küçük mülk sahiplerini arkasına alarak bankaların politik hizmetine girmiştir. Milorad Draşkoviç, sözde-demokratik bankokrasi fikrinin açık sözcüsü olarak ortaya çıkmıştır.

## loc. 73

Sırbistan'da bankalar, politikada ekonomidekinden daha küçük bir rol oynamıyor. Belgrad'da yabancıların sahibi olduğu bankalar arasındaki rekâbet, Büyük Devletler'in ülkede hâkimiyet kurma çekişmesinin dolaysız mali biçimidir. Bir Sırp politik partisinin Avrupa Büyük Devletleri'nden birine ya da öbürünü dış siyaset alanında yakınlığı, ilgili ülkenin bankasıyla çok yakın bir bağı bulunmasını gerektiriyor. Kapitalist gelişme, burada henüz ilkel birikim aşamasını aşmış değil, dolayısıyla ulusal sermaye biçimi tüccar ve tefeci sermayesi. Bu ülkeye de kollarını uzatan, çeşitli bankacılık faaliyetlerini yürüten Avrupa finans kapitali, yerel tefeci sermayesini doğrudan doğruya kendisine bağlamış durumda ve daha Sırbistan'da sanayiyi geliştirmek için ciddî adımlar bile atmadan ulusal ekonomiyi iliklerine kadar kemiriyor. Avrupa borsası ile bu köylü ülkesi arasında aracılar konumundaki bankaların yerli ajanlara, nüfuzlu politikacılara, parlamenterlere ve bakanlara ihtiyacı var. Burada aynı kapı hem bir bakanlığa, hem de bir banka idaresine çıkıyor.

Tek başma ya da koalisyon halinde iktidara gelen bütün partiler için bu durum geçerliyken, Genç Radikaller, gücünü artıran sağ kanadının mensuplarıyla, bankokrasinin profesyonel savaşçıları olarak ortaya çıkıyorlar. Bu rolü oynayacak kadar burjuva önyargılarından ve ulusal romantizm geleneklerinden uzaklar. Uluslararası işlere, sözlü notaya, seferberliğe, barış ve savaşa ilişkin gelişmelere döviz kurları ve iskonto oranları açısından bakmayı öğrendiler. Les affaires sont les affaires.fİş iştir.]

Ancak, ülkelerinin politik dilini konuşmak zorunda kalıyorlar. Başkalarına, kendileri adına parlamentoda ve kamu toplantılarında konuşma görevini yükleyemiyorlar- bunun için maddî kaynak bakımından çok yoksullar, ülke de entelektüel kaynak bakımından çok yoksul. Kendi ticarî çıkarları için bizzat kendileri aracı olarak ortaya çıkmak ve ulusal romantizmin duygularını, ruh hallerini pragmatik demagojinin göz boyayıcı ifadelerine yeniden dökmek zorunda kalıyorlar.

Bay Draşkoviç'le parlamento binasında, Genç Radikaller grubunun ofisine bitişik küçük bir odada görüştüm.

"Demek savaş kaçınılmaz. Savaşın politik hedefi ne? Türkiye’nin Hıristiyan eyaletlerine otonomi mi?"

"Hayır, bir kere kan döküldükten sonra, otonomi kabul edilemeyecek kadar ucuz bir fiyat olur. Ama biz kendimiz için birşey istemiyoruz- sadece Türkiye'deki Hıristiyan kardeşlerimiz için birşeyler istiyoruz."

"Büyük Devletler'in gösterdiği direnişin farkında değil misiniz?"

## loc. 74

'"Büyük Devletler' denen devletler. Neredeler? Ortada yoklar, aramak lâzım. Bakın: Beş yüz yıl önce Türkler İstanbul'a yak-laşıyormuş, Sultan Mehmet tereddüt etmeye başlamış. 'Hıristiyan devletlerin bir ittifak kurmasından korkuyorsunuz', demiş sadrâzamı, 'bu beyhude bir korku. Onların paylaştıkları tek şey karşılıklı kıskançlık ve nefrettir. Ne yapılması gerekiyorsa onu korkmadan yapın.' Ve bildiğiniz gibi sultan da öyle yapmış. Şimdi, beşyüz yıl sonra, biz de, geçmişte olduğu gibi bugün de sadece kıskançlık ve birbirinden nefrette birleşmiş olan Büyük Devlet -ler’e önem vermeden ne yapmamız gerekiyorsa onu yapmalıyız.

(huninizdeki başlıca görev askerî zaferdir. Kendimize ve Tanrı'ya güveniyoruz."

"Rusya'nın Balkanlar politikasına nasıl bakıyorsunuz?"

"(,'ok büyük bir ümitle bakıyorum. İnsanlar bize sık sık iki Rusya'nın varlığından bahsediyor: Rusya hükümeti ile Rusya toplumu Bizim için iki Rusya yok. Rusya bizi destekledi ve desteklemeye de devam edecek."

"Maliye bakanınızdan ben farklı bir görüş aldım. Ona göre, Rusya'nın Balkan siyaseti diğer Avrupa Büyük Devletleri'nin siyasetlerinden hiçbir bakımdan farklı değil."

"İnsan imkânsızı isteyemez. Halkımız Rusya'ya inanıyor. Bizim sadece Rusya'nın silahlı kampı olduğumuz söyleniyor. Biz bunu bir hakaret saymıyoruz.

"Malî kaynakları mı soruyorsunuz? Bizim paramız var; sadece para da değil, altınımız da var. Bizim acyomuz5 Avustur-ya'nınkinden düşüktür. Bu gazete şişirmesi değil. Bankalara uğrayın, ne kadar altın rezervine sahip olduğumuzu göreceksiniz. Kaldı ki, askerlerimiz köylüdür. Onların temel besini yiyecektir, ülkede bol miktarda ekmek stokumuz var."

"Sırbistan ile Bulgaristan arasında bir ayrılık tehlikesi yok mu?"

"Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum. Avusturya basını, iki ülkenin kopuşunun kaçınılmazlığı üzerine yılmadan yorulmadan yazıp duruyor. Ama eğer gerçekten zayıflatılırsak, bu, Bulgaristan için çok büyük bir tehdit oluşturur. Bugün Avusturya bizim komşumuz. Eğer Avusturya bizi yutsa, Bulgaristan'ın komşusu haline gelecektir. Bulgaristan bunun olmasmı istemez. Savaş muhabiri olarak savaş meydanına gidecek misiniz? O zaman, orada görüşürüz."

Kısa ömürlü Genç Radikal kabinesinin eski ticaret bakanı, şimdi ise tanınmış bir ihracat bankasının müdürü olan Bay Draşko-viç'ten izin alıp ayrıldım.

Sınır ötesindeki kardeşlere ve Tanrı'ya duygusal atıflarına rağmen gayet bilinçli, heyecansız ve kesin konuşma tarzıyla, Genç Radikaller'in bu önde gelen kişisi bana 'yerine geçtiği' Eski Radikaller'den çok daha yaşh gözüktü.

Dyen No. 4 5 Ekim 1912

Lazar Paçu

## loc. 75

Maliye Bakanlığı'nın temelleri, bir bahçenin derinliğindeki eski, bakımı ihmal edilmiş bir evde bulunuyor. Kapılarında ve avluda gönüllü muhafızlar devriye bekliyor, bunlar yamalı köylü kıyafetlerinde, tüfek taşıyan adamlar. Uzun bir koridorun sonundan bir hizmetkâr beni selamlamak için ileri atılıyor: Ayaklarında arkası bulunmayan terlikler, kravatsız, ufak tefek ihtiyar bir adam. Bekleme odasında mobilyanın döşemeleri, ayrıca kapının perdesi Sırp kilimlerinden yapılmış. Pencereden sevimli, eski bir bahçe görülüyor. Bahçenin eve bitişik bir köşesi, bütünüyle, aşınmış tahtalar ve bir çeşit paslı borular yığınıyla kaplı. Benim üzerindeki izlenim, bir zemstvo meclisi üyesini ziyarete gelmişim gibi - sadece gönüllü muhafız devriyesinin ciddî, neredeyse iki büklüm, sırtı bana bunun böyle olmadığını hatırlatıyor. Beş dakika sonra, bir başka hizmetçi beni - bunun kravatı var - bakanın ofisine götürüyor.

Lazar Paçu'nun yaşı altmışın üstünde. Kendisi esmer, kır saçlı, iriyarı cüssesine rağmen kıpır kıpır biri, kalın bir sesi ve kurnaz gözleri var, hiç ara vermeden sigara içiyor, birini söndürmeden öbürünü yakıyor- Almanların (ve sanırım Fransızlar'ın da) kullandığı deyimle "zincirleme" sigara içen bir tiryaki. Paçu, iktidardaki Eski Radikal Parti'nin en iyi malî uzmanı ve ekonomik literatürü, özellikle Marxist literatürü çok iyi bilen bir kimse. Bugün bile kendisini Marxist saymaktan çekinmiyor ve politik tartışmalarda Maıx'dan kolayca alıntılar yapıyor. Zaten, 1860'larda, Birinci Enternasyonal döneminde, kendisiyle aynı zamanda Cenevre'de6 öğrenci olan bugünkü başbakan Bay Nikola Paşiç Bakunin'in ateşli bir destekleyicisi iken, Paçu bir Marxist'ti. Ama birinin Mar-xızm'i, ötekinin Bakunincilik'i gibi, en büyük uygulamasını Sırbistan'ın kaderine yön verirlerken bulacaktı. Ülkenin 'kaderine yön vermekten bahsedişim sırf renkli bir ifade kullanmak için değil. Sırp politikasındaki iç faktörler sözkonusu olduğu ölçüde, bütün ipler üç adamın ellerinde bulunuyor: Nikola Paşiç, Lazar Pa-çıı ve Stoyan Protiç. Kral, manevî otoritesi veya politik önemi olmayan tamamen dekoratif bir şahsiyet. Ve bu diktatör üçlüsünde, eski komplocu Nikola Paşiç temkinli Cunctator iken ve eski militan gazeteci Stoyan Protiç düzeni koruyan 'demir yumruğu' temsil ederken, Lazar Paçu kuşkusuz Eski Radikal Partinin ideolojik fikir babası.

1

casus belli: savaş nedeni (ed.)

2

Finis Austriae: Avusturya'nın Sonu, (ed.)

3

zadruga: Rus mirine benzer, gelenekse] kolektif köy sosyal organizasyonu, (ed.)

4

Kitabın sonundaki sözlükçcye bkz. (Ç.N.)

5

acyo: Herhangi bir paranın gerçek değeriyle sürüm değeri arasında beliren fark. (Ç.N.)

6

Doğrusu Zürih’de olacak.-(ed.)

♦ ♦♦

## loc. 76

"Savaş mı? Tabii ki, biz savaşa karşıyız. Barışın yararlarını kim bilmez? Barış iş, zenginlik birikimi, bilgi, kültür demektir - ve bütün bunlara Sırbistan'dan çok kimin ihtiyacı var? Ama, görüyorsunuz, başka seçeneğimiz kalmadı. Sırbistan'ın dış ticaretinin son dört yılda üçte bir oranında arttığına işaret ediyor ve ülkenin barış yoluyla ekonomik olarak gelişebilecek güçte olduğu sonucunu çıkartıyorsunuz. Ama bu barış yolunun bize yarın hâlâ açık olacağının garantileri nerede? Türkiye, bütün o kanlı kargaşaları içinde, bizim için coğrafî ve politik bir kavram değil, yakın bir komşu ve daimî bir tehdit unsuru. Türkiye'deki dört yıllık meşrutî rejim deneyimi bizi nihayet şuna ikna etti: Orada sadece askerî-bürokra-tik kast'ı oluşturan Müslümanlar, Türk imparatorluğundaki Hıristiyan halklarla barış içinde birarada yaşamanın koşullarını yaratmaktan tamamıyla âcizdir. Okul yok, mahkeme yok, yol yok-Abdülhamit devrindeki eski kaosun tıpkısı: Buna sadece parlamentoda partiler arasında mücadeleyi ilave ettiler, bu da kendi başına ülkenin dertlerine hiçbir çare getiremez. Yeterince sabır gösterdik, artık sabrımız tükendi. Güneydoğu sınırımız, devamlı olarak her türden nahoş süprizlerle karşılaşıyor. Sırp köylülerinin ve papazlarının öldürülmesi, bitmez tükenmez bir mülteci akını (o mültecileri de beslemek zorundayız) aralıksız bir sınır çatışmaları dizisi- böylesi koşullar altmda ülkenin normal şekilde yaşaması ve gelişmesi mümkün mü?

"Avrupa bütün bunlardan haberdar, ama hiç ilgilenmiyor. Avrupa barıştan yana. Ama, görüyorsunuz, barış yok. Balkanlar'da mevcut olduğu şekliyle barış sürekli bir yıpratma savaşı demek. Avrupa statükodan yana. Ama burada statüko kaos demek. Ve bize söyleyip durdukları o on iki milyon Avrupah süngü gerçekten statükonun arkasında duruyor mu? Avusturya Bosna-Hersek'i ilhak ettiği zaman statüko neredeydi? İtalya Trablusgarp'ı ele geçirirken Büyük Devletler statükoyu neden savunmadılar? Şurası açık ki, Büyük Devletler sözkonusu olunca, statüko mevcut değil. Yalnızca bizim ihtiyaçlarımız ve taleplerimiz sözkonusu olunca, statükoyu hatırlıyorlar. Bize Faslı'ymışız gibi davranıyorlar. Arkamızdan bir anlaşmaya varıp, bize sözlü notalarını sunuyor, daha doğrusu bize bağırıyorlar: 'Sen Balkanlardaki, kes sesini bakayım!' Ama biz Fash değiliz ve Avrupa'ya bu gerçeği gösterebileceğimize güveniyoruz. Avrupa, Türkiye'ye meşru mülkiyeti gözüyle bakıyor, ne var ki Avrupah Büyük Devletler bu mülkün nasıl paylaşılacağı konusunda anlaşamıyorlar- ve böylece Avrupa Türkiye'yi koruyor. Eğer Büyük Devletler, yenilgiye uğrayacağımızdan, yurdumuza kan revan içinde döneceğimizden emin olsalardı, olayları kendi akışına bırakıp beklerlerdi. Ancak, yenilenin biz olmayacağından korkuyorlar. 'Türkiyeleri' için korkuyorlar."

## loc. 77

Bu, bir mülakattan çok daha fazla bir ajitasyon söylevine benziyordu - ateşli ve keskin üslubuyla Skupştina'nm bir oturumundan çok bir mitinge yakışan bir söylev. Sorular sormaya pek gerek kalınıyordu. "Ne istiyoruz? Toprak kazanından değil, Türkiye'nin Hıristiyan halklarının kültürel gelişimi için gerçek güvenceler istiyoruz. Kendimiz için uygun bir zamanda bu güvencelerin, bize göre, nelerden ibaret olması gerektiğini söyleyeceğiz.

"Mâliyemiz mükemmel bir durumda. Bunu nasıl başardık? I langi malî tedbirlerle bu duruma ulaştık? Tek bir yöntemle, basit bir yöntemle: Anayasal rejimle. Malî işlerimizi sıkı bir parlamenter temel üzerine yerleştirdik. Ciddî muhasebe, açıklık, parlamentonun denetimi- bunlar devlet mâliyesindeki iyileşmenin asıl sebepleri.

"Parlamenter sisteme değer veriyoruz ve şu anda böylesine kritik bir durumda, bütün ülke ayaktayken ve yirmi ile elli beş yaş arası tüm erkek nüfus silah altındayken bile anayasal güvenceleri ortadan kaldırmayacağız. Şu anda ülkeyi olağanüstü yasalara başvurmadan yönetiyor olmamızın Sırbistan'ın yararına olduğunu düşünecek kadar cesur davranacağım. Bulgaristan Kralı Ferdi -nand ülkede çıkacak karışıklıklardan korkarak sıkıyönetimi uygulamaya koydu- tabii ki savaş ilan edilmediği takdirde çıkacak karışıklıklardan. Biz, bugüne kadar olanlara hükümetin artık göz yummayacağım bilen halkımızın sağduyusuna güveniyoruz.

"Seferberlik bize günde bir milyon dinara mâloluyor. İyi bir altın rezervi biriktirdik ve geleceğe serinkanlılıkla bakıyoruz. Bir borç almayı hesaplamıyoruz. Bize altı ay yetecek kaynağımız var.

"Rusya mı? Bu ülkenin Balkanlar'ın Hıristiyan halklarına yönelik siyaseti Avrupa'nın diğer Büyük Devletleri'nkinden farklı değildir - zerre kadar farklı değildir. Bunun böyle olmasından üzüntü duyuyoruz - halkımızın geleneksel umutlarına ters bir durum bu - ama olguyu kaydetmekten kaçınanlayız."

Konuşma kırk beş dakikadan uzun sürdü. Değinilen diğer sorunlar daha özel nitelikteydi. Batı ve Doğu Avrupa'daki meslek-laşlarının tersine, sadece maliye bakanı değil, iyi yetişmiş bir iktisatçı da olan Bay Paçu'nun yardımıyla, ülkenin uluslararası konumuyla ilgili dış ticaret istatistiksel verilerini daha iyi inceleyebildim. Konuşmanın bu kısmına, Sırbistan'ın son yıllardaki ekonomik gelişmesi üzerine konuşma fırsatı bulunca tekrar dönme hakkımı saklı tutuyorum.

## loc. 78

Bugün -30 Eylül'de- Skupştina'da Bay Paçu'yu gördüm. İki savaş kredisi ile ilgili - biri 14 milyonluk, öteki 30 milyonluk - teklif ikinci kez okundu. Hiç tartışma olmadı. Hazır bulunan 123 parlamenterden 122'si - Sosyal Demokrat Dragişa Lapçeviç dışında hepsi - krediler lehinde oy kullandı. Bu hiçbir anlamda bir çarpışma günü değildi ve Bay Paçu'nun ağır toplarını sahneye sürmesi için herhangi bir nedeni yoktu. Ama Naprcdnyak'ların ve Milliyetçiler'in sıralarından gelen temkinli, pamuk eldiven içindeki yumrukları savuşturmak için iki kez kürsüye çıktı, kendisinin ne istediğini ve nasıl elde edeceğini bilen uyanık, tecrübeli bir savaşçı olduğunun hemen farkına varılıyordu.

Kievskaya Mysl

5 Ekim 1912

Stoyan Novakoviç

Sırp barış delegasyonunun başında Novakoviç bulunuyor. Sırbistan tarihinin büyük bir kısmı bu politik şahsiyette cisim-leşmiştir, gerçi Novakoviç'in kendisi bir tarih 'yapıcı'sı -yani bir politikacı- olmaktan çok derin bilgi sahibi bir filolog ve tarihçidir. Ne var ki, Sırbistan gibi gerikalmış ülkelerde, bilgililik tek başına öylesine değerli bir sermayedir ki, hiç güçlük çekilmeden bütün sosyal faaliyet alanlarına yatırılabilir.

## loc. 79

Novakoviç şu anda yetmiş yaşında. Politik kariyeri Prens Mi-lan zamanında başlamıştı. 1873 yılında, daha otuz bir yaşına bas-ıııanıışkcn, o güne kadar sadece ortaokul öğretmenliği ve bir tarih ıınlzesiniıı müdürlüğü görevlerinde bulunmuş olan Novakoviç, eğnim bakanlığına getirildi. Adı "İlerici" anlamına gelen Nap-ıedııyak Partisi'ne mensuptu; bu parti Sırbistan'ı bir devlet olarak Avrupalılaştırmak istiyordu ve Batı'dan liberal politik formülleri alınıştı. Ne var ki, iş bu formülleri gerçekliğe dönüştürmeye gelince, Sırbistan'ın gerekli ufak tefek bir-iki şeyden yoksun olduğu ortaya çıktı: Bir orta toplumsal katman, şehirler ve kent kültürü yoklu. Sonunda, yerine getirdikleri görevin esas itibarıyla, bürokratik ve özellikle malî mekanizmaya bir çekidüzen vermekten ve ilkel demokrasi yerine modern ordu desteğine dayanan bir bürokratik monarşiyi yerleştirmekten ibaret olduğu görüldü. Eşyanın tabiatına uygun olarak, Naprednyak'lar, çok geçmeden, eksenleri durumundaki prensin sarayının etrafında dönen muhafazakâr-bürokra-tik bir kliğe dönüşüp yozlaştı. Ana çizgilere bakılırsa, Naprednyak'lar, yalnızca, kendilerinden önceki bir Sırp partisinin, artık adını Milliyetçiler yapmış bulunan Liberaller'in hikâyesini tekrarladılar. Partinin ilk isminin gösterdiği gibi Liberaller de, "hukuka dayalı bir devlet" kurmak üzere yola çıkmış, ama sonunda Obreno-viçler'in kirli despotizminin savunucuları haline gelmişlerdi. Uzak Doğu ülkelerinde (ve bir ölçüde Rusya'da da) olduğu gibi Yakın Doğu ülkelerinde de, hayatın bütün alanlarında, Avrupa'nın hazır biçimlerinin ve fikirlerinin, veya bazen sadece onların isimlerinin alınarak, çok daha önceki bir tarihsel dönemin gereklerine nasıl ifade kazandırılmaya çalışıldığı gözlemlenebilir. Politik ve ideolojik kılık değiştirmeler bütün geri kalmış ülkelerin kaderidir. Bizzat Novakoviç de, aşağıda göreceğimiz gibi, "Avrupa politik terminolojisi" hâzinesinden biraz keyfî aktarmalar yapmanın Sırp politik partilerinin bir özelliği olduğunu kabul etti.

***

Bay Novakoviç'i savaşın patlak verişinin hemen arifesinde ziyaret ettim. İçinde el dokuması Sırp halıları ve pek çok kitap bulunan eski bir evi var. O zaman aktif politikadan kopmuş bulunan ev sahibinden yeni veya önemli herhangi birşey öğrenmeyi beklemiyordum, ama bu talihsiz ülkenin farklı bir dönemde tarihini yapmış kişilerini onun gözüyle görerek, ülkenin politik geleneklerini daha iyi anlamak istiyordum. Zorunlu olarak resmî bir havada geçen bu mülâkat sırasında, bir hizmetkâr, kitap raflarıyla kaplı o çalışma odasına iki kez gelip önüme bir tepsi uzattı. İlk seferinde tepside bir "tatlı" vardı: Bir küçük tabakta, bir kaşık içinde biraz reçel, yanında da bir bardak su. Bu misafirperver fasıladan biraz utandığımı gören ev sahibim:

"Belki bilmiyorsunuz, bu bizim Sırp âdetlerimizden biridir...." dedi.

"O zaman, müsaade ederseniz, sadece su içeyim," diye karşılık verdim; ağzımda reçelle soru sormakta güçlük çekebilirim diye kaygılanmıştım.

## loc. 80

Ama anlaşılan reçeli yemek gerekliymiş. Birkaç dakika sonra, aynı hizmetkâr üzerinde bir fincan Türk kahvesi bulunan bir tepsiyle yeniden göründü. Hatamı tekrarlamadım ve dudaklarım. yakarak kahveyi dibindeki tortusuna kadar dikkatle içtim.

Bütün sorularıma - Savaş olacak mı? Sırbistan'ın talepleri neler? vb.- Bay Novakoviç, gayet anlaşılır bir Rusça konuşarak, düzgün, oldukça eskimiş, diplomatik bir üslup içinde yuvarlak, beylik sözlerle karşılık verdi ve her defasında şu ifadeleri ilave etmeyi unutmadı: "Hükümet, tabiî ki, bu işte en iyisini bulur;" "yalnızca hükümet durumu bir bütün olarak değerlendirebilir;" "özel bir şahıs olarak benim fikrim sorulursa, bence...." Novakoviç, uluslararası durumdan bahsederken, haklarında pek olumlu şeyler söylemediği devletlerin adını anmaktan özenle kaçındı. "Güçlü kuzey komşumuzun bizim için pek hayırlı denemeyecek niyetlerine gelince, şunu söylemeliyim ki...." Nikola Paşiç'ten ne kadar farklı! Paşiç de, pek fazla şey açıklamayan bir kişidir ve düşüncelerini açık seçim biçimde dile getirme yeteneği kendisinin politik meziyetleri arasında yer almaz. Ama Paşiç'in sorulardan sıyrılması, kaçamak cevapları tamamen pratik niteliklidir. Sizden daima çok belirli birşeyi saklıyordur, eğer durum öyle değilse, size bahçenin yolunu gösterir. Bu ihtiyar adamın kurnazlığında, saf görünümü sağlayan bu hünerde, derinliğine plebyen bir yan var. Oradaki diplomatın arkasından, daima, monarşiye karşı kitleleri ayağa kaldıran ve kralları deviren eski demagog hafifçe beliriyor. Ancak, Novakoviç'in diplomatlara özgü beylik ifadeleri nitelik bakımından daha ’yapay'dır. Burada karşımıza bir üslup çıkıyor-tarihin saraylarda yapıldığı kesin bilgisiyle yetişmiş ve tamamen keyfî idareye ve kamu mallarının yağmalanması üzerine kurulu olan Prens Milan rejimine hizmet ederken, dışsal görünüşe göre doğruluğunu, hatta ahlakî lekesizliğini nasıl koruyacağını bilen muhafazakâr-bürokratik bir politikacının üslubu.

1883 yılında Sırbistan'da büyük Zajeçar İsyanı patlak verdi, bu isyanı Milan yönetiminin halkın elindeki silahları almaya yönelik doğrudan bir girişimi kışkırtmıştı. (26) İsyan Paşiç'in doğum yeri batı Sırbistan'da gelişti. Olaylar sert yöntemler kullanılarak bastırıldı ve isyan liderlerinin birçoğu idam edildi. Başkalarının yanı sıra, Skupştina'nın bugünkü başkam Andra Nikoliç ve şimdi devlet tekellerinin müdürü olan ayrıca Marx'ın ve bizim Sie-ber'imizin çevirmeni Rasa Miloşeviç ölüm cezasına mahkûm edilmişti. İsyanın ta başında Nikola Paşiç Macaristan yoluyla Bulgaristan'a kaçınıştı: Gıyaben idama mahkûm edildi. Ertesi yıl, 1884'te, Novakoviç Milan'ın içişleri bakanı oldu. Ve şimdi Paşiç, Novakoviç'i barış görüşmelerini yürütmek üzere Londra'ya gönderiyor.

## loc. 81

Zajeçar İsyanı'nın bastırılmasından sonra, Milan ayağının altındaki toprağın eskisine göre daha kızgın olduğunu gördü. Kendi mesleğinden birçok kişi gibi, Milan da şansını savaş yoluyla artırmaya çalıştı. Ancak, böyle durumlarda hep olduğu gibi, ağır bir yenilgiye uğradı - bu yenilgiyi 1885 yılında Bulgaristan'dan aldı. (27) Radikal Parti'den son derece korkan Milan ülkeden kaçma gi-lişiınırtdp bulundu, ama başbakanı Miliutin Garaşannin ülke çapında birkaç gün bütün demiryolu trafiğini durdurup kaçışını engelledi. Kanlı trajedinin operetlerle karışımı Milan'ın despotik rejiminin fizyonomisini oluşturuyordu, yerine geçen oğlu Aleksan-dar’ın devri için de aynı şey söylenebilir. Sırp-Bulgar Savaşı'ndan sonra, Milan vahşi baskı tedbirleriyle iki yıl daha hükümdarlığını sürdürmeyi başardı, ama daha sonra yerini oğluna bırakarak tahttan inmek zorunda kaldı. Babasının inkâr edilemez yeteneklerinden yoksun olan, ama onun despotik taşkınlıklarını miras almrş bulunan oğlu Aleksandar'ın kariyeri 1903 ydında tam bir felâketle sona erdi. O zamandan bu yana Radikaller tam anlamıyla yönetime hâkimler. Hanedan ve rejim değişikliğiyle Novakoviç'in partisi muhalefete geçti.

** *

## loc. 82

Novakoviç, eski rejim döneminde, kendi tarzında -eğitini ve içişleri bakanı, başbakan, İstanbul ve St.Petersburg büyükelçisi olarak- büyük bir rol oynamasına rağmen, Milan'ın veya Aleksan-dar'ın zorbalığının doğrudan bir dalkavuğu konumuna düşmedi. Kişisel olarak "dürüst bir adam" kaldı - şunu da arada ilave edelim ki, Sırp bakanları arasında bu, Bulgar bakanlarının tersine, çok seyrek görülen bir özellik değildir - ve kendi hareket ilkelerine bağhhğınr korudu. Onun ideali, muhafazakâr bir "hukuka dayalı devlet" idi - seçime katılabilmeyi belirli bir büyüklükte mülk sahibi olma şartına bağlayan bir sistem. Bundan ötürü, Milan'la ve oğluyla sık sık çatıştı. Onlar Novakoviç'in görüşlerini belirli, çok geniş olmayan sınırlar içinde dikkate aldılar. En dizginsiz ve sinik kişisel rejim bile, daima bir 'dürüst adamın' varlığından bir ölçüde hoşlanır, böyle birinin sorumlu bir mevkide bulunması, "Danimarka krallığında" herşeyin henüz "çürümemiş" olduğunun bir çeşit garantisi sayılır: Bu malumatfuruş ukalâ bizimle birlikteyse, içişleri bakanıysa, o kadar da kötü değiliz, demektir. Ve ukalâ - tabii ki, o da kurnazlıktan büsbütün yoksun değildir - bulunduğu mevkide (o mevkide bulunmanın, ne de olsa, avantajları vardır), köklü değişiklikler, büyük işler yapmasa da, yaptığı ufak tefek işleri gözünde büyüterek avunabilir. Novakoviç'in liberal-legal muhafazakârlığı, bütün bu zaman zarfında, tabii ki, biraz yetersiz bir sermaye niteliğinde kaldı. Obrenoviç rejimine köylü ve küçük-burju-va muhalefeti bütünüyle, Radikal Parti'nin hanedan karşıtı bayrağı altında toplanmıştı. Ve nüfusun köylü kitlesinin dışındaki diğer bütün unsurlar, henüz, muhafazakârlık ağırlıklı, düzenli bir liberalizme destek sağlayamayacak denli zayıf ve az gelişmişti. Novakoviç, liberal-muhafazakâr ilkelerine hiçbir sosyal temel bulamazdı: Kendisini rejimle özdeşleştirmiş "lekelenemeyecek bir adam" ola-lak, tamamen saraydaki nüfuzuna dayanmak zorundaydı.

## loc. 83

Bir ay önce Novakoviç'in tarihsel anılarından oluşan bir kitabı çıktı: Duadeset godina ustavne politike u Srbiji (1883-1903) [Sırbistan'da Anayasal Politikanın Yirmi Yıh (1883-1903) ]-Obrenoviçler'in mutlakiyetini "içsel araçlarla" yasal bir temele oturtmaya yönelik girişimlerin acıklı bir hikâyesi bu. Liberal yönetimin çöküşünden sonra geri plana çekilmek zorunda bırakılan bütün kamu kişilerinin anıları için kaçınılmaz olan belirgin tekta-raflılıkla, Bay Novakoviç, kendisini mutlakiyetin bir muhalifi olarak tanıtıyor ve elinden geldiği kadar mutlakiyetin "bir parça âlicenaplık" göstermesini sağlamak için çabaladığını yazıyor. Zajeçar İsyam'ndan önce Novakoviç, belirtildiği üzere, eğitim bakanıydı. Ama, basiretli davranarak, kanlı baskı rejimini uygulayan kabinede kalmayı reddetti ve o dönemde geri plana çekildi. Daha sonra, görev - başkaları, kendi parti yoldaşları tarafından - yapılıp bitili-lince, temiz bir vicdanla içişlerini yürütmek üzere tekrar öne çıktı. Ve Milan, "yukardan gelen keyfiliğe" ve "aşağıdan gelen anarşiye" kesin bir son verecek olan temel kanunlar için hazırladığı yararlı planı kabul etmeye yanaşmayınca, Novakoviç kendi başına hareket ederek Garaşannin hükümetinden istifa etti. Milan, talihsiz 1885 savaşından ve aziz vatanın tozunu ayaklarından silkme girişiminin başarısızlığından sonra, önde gelen politikacıları bir konferansta toplayarak içinde bulunduğu pislikten kendisini nasıl sıyırabileceği konusunda tavsiyelerini istedi. Novakoviç yine temel kanunlar planını ortaya attı, amacı, sadece ülke içinde huzuru sağlamak değil, aynı zamanda ülkenin yurtdışındaki itibarını artırmaktı. Ne var ki, yine bundan bir sonuç çıkmadı. Devrik kral Mi-lan, oğlu Aleksandar tahttayken eski siyasetini sürdürmek üzere Sırbistan'a döndüğü 1894 yılından sonra, Novakoviç'i kabineyi kurma görevini üstlenmesi için ikna etmeye çalıştı. Ancak, iki gün süren görüşmeler olumlu sonuç vermedi. îkinci sınıf Naprednyak ve Liberaller'den oluşan bir kabine kuruldu. 1895 yılında, Aleksandar Milan’ın vesayetinden kendini kurtarma girişiminde bulunduğu zaman, Novakoviç başbakan olmayı kabul etti - bunun için ileri sürdüğü şart, birinci maddesi bir anayasa hazırlanması olan programını Aleksandar'ın benimsemesiydi. Ama Milan’ın, vesayeti kolay yok edilemeyecek kadar güçlü olduğu ortaya çıktı ve Novakoviç tekrar köşesine çekilmek zorunda kaldı.

## loc. 84

Novakoviç, malumatfuruş bilgiçlere yakışan ısrarıyla tarihî-felsefî görüşünü korudu: Modası geçmiş türden bir muhafazakâr olarak, bugüne kadar organik sosyal gelişme teorisinin destekçisi kaldı. Bu küçük ülkeyi harabeye çevirmiş olan bitmez tükenmez darbeler ve isyanlar arasında, âlim-politikacı, insan toplumunun biyolojik bir organizma gibi evrildiği şeklindeki sözde-bilimsel inanışta teselli bulmuştur. Israrla, ama boşuboşuna, cüce hükümdarlarını yönetim pratiklerinde bu doktrine uymaya zorladı: Ancak, onlar, kendisinin - organik gelişme kanunları da dahil - "temel kanunlarına" fevkalâde aykırı hareket etmeyi tercih ettiler. "Otokrasi çekici ve tatlıdır," diye acı acı yakınıyor Novakoviç, "ve onun sihri soyut politik çıkarımlarla yok edilemez....”

Novakoviç'e politik pratiğinde pek yardımı olmadığı görülen muhafazakâr-organik teori, kendisine Sırbistan'ın politika tarihçisi olarak da kötü bir oyun oynadı. Toplumun biyolojik temelinde Sırbistan politikasının geçirdiği değişimlere herhangi bir açıklama bulmak güç olduğu için, Novakoviç'e kalan tek şey, bu tarihin sırrını çözecek anahtarı kişisel entrikalarda aramak. Novakoviç, Sırbistan'ın yirmi yıllık bir döneminin "anayasal tarihi"nin büyük bir dilimini, Milan ile karısı Natalia arasındaki çatışmayla açık-Iıyoı Sııbislnıı'ııı politik partilerinin 'doğuşunu saptamakta da bakanlı olamıyor ve bu partilerin organik formasyonlar değil, "ısımleımi Avrupa politik terminolojisinden almış yapay birljk-Icı" oldıı£ıımı kabul etmek zorunda kalıyor.

SubNaıı'ııı, kitlelerle arasında - doğru ya da eğri yollarla - bağ kıımbıleıı Radikal Parti'nin hâkimiyetinde geçen son-on yılı, Nova-kovıç'm otuz-kırkyıldır (gerçek lideri olarak değil, bir 'uzman' ve dckoıatif bir sima olarak) başında bulunduğu parti için de so-uııçl.ıı doğurmuştur. Novakoviç, modern koşullarda bir politi-l.aemın esas görevinin, "soyut politik çıkarımlarla" kralını "çekici ve lallı" despotizm uygulamalarından yavaş yavaş vazgeçirmek değil, "halkın güvenini kazanmak" olduğunu anlamak zorunda kaldı. "Bu emel, Radikal çevrelerden anti-Radikal çevrelere de (aşınmıştır," diye kitabında bunu itiraf ediyor.

Naprednyak Parti, yeni rejim içinde halkın ’güven'ini kazanmak için, inatçı ve oldukça başarılı bir şekilde Radikallerle mücadele ediyor. Sırbistan'ı fiilen Avusturya'nın bir vasah konumuna düşüren, Milan'ın yaptığı 1882 Sırbistan-Avusturya Antlaşmasının altına imzalarını koyan partiler, şimdi, Eski Radikal-ler'in Tuna'nın öbür yakasındaki imparatorluğa karşı tutumunda gösterdiği kararsızlığı kınamak için hiçbir sözü yeterince sert bulmuyorlar. (28) Ne var ki, Radikal öğretmenler, mevkilerini öğrencilerine terketme eğiliminde değiller. İlhak krizinin kritik aylarında, karşıdevrime! bir darbe olası gözükürken, Paşiç bir "büyük koalisyon" hükümeti kurmuş ve Stoyan Novakoviç'i başına getirmişti. Paşiç, sorumluluğu böylece dağıtarak, Radikal Parti'nin iktidarını kurtardı.

## loc. 85

"Bir kere daha, savaş boyunca sürecek bir koalisyon hükümeti kurma niyetiniz yok mu?" diye eylül sonunda Novakoviç'e sormuştum.

"Buna hiç gerek yok", diye karşılık vermişti, "herşeyi hükümetin takdirine bıraktık."

Gerçekten, Balkan İttifakı'nın kurulmasından sonra politik durum Nikola Paşiç için öylesine elverişliydi ki, bir koalisyona hiç ihtiyacı yoktu. Ancak, savaş sona erdikten sonra, geçici olarak ertelenmiş sorunlar ve tehlikeler olanca büyüklükleriyle yeniden başgösterip, barışın Sırbistan'a savaşın vaadettiği herşeyi getirmeyeceği ortaya çıktıktan sonra, Paşiç Londra'ya gönderilen 'barış' delegasyonunun başına Stoyan Novakoviç'i atadı.

Bay Novakoviç'in, bir uzman olarak büyük bir gayret ve kayda değer bir başarıyla kimi dallan üzerinde çalıştığı tarih, belki de, hiç malumatfuruş olmayan bir ülkenin bu malumatfuruş temsilcisine şu son şansı vermiştir: Avrupa diplomatlarını, Sırbistan'a, 'organik gelişme'si için, Adriyatik Denizi'ne özgür ve engelsiz bir çıkış yolu sağlanması gerektiği konusunda "soyut politik çıkarımlarla" ikna etmeye çalışmak.

Odesskie Novosti No. 8902

19 Aralık 1912 (I Ocak 1913)

Nikola Paşiç

1

"Avusturya ile savaş olacak mı?" "Kimse bilmiyor. Nikola Paşiç'e sorun. Gerekliyse, Paşiç savaş çıkması için hareket eder. Gerekli değilse, savaş olmaz."

Paşiç herkesin yerine düşünür. Gerekli olanı Paşiç bilir. Onun liderliği altında Sırbistan kaybetmez. Sofya'da kahvelerde politikayla ilgilenen, akıllı kimseler şöyle der: "Hayır, Ferdinaııd Sela-nik'i Yunanlılara vermez, bu, gün gibi ortada." Oysa Belgrad'da bütün politik sohbetler Paşiç etrafında dönüyor. İnsanlar, Kral Pe-tar'ı sadece istisnaî hallerde veya dışsal nedenlerle - örneğin, Sem-lin'deki AvusturyalIlar ışıldaklarını krallık sarayına yönelttikleri zaman - hatırlıyorlar. Paşiç ise herkesin aklında, herkesin dilinde.

Nikola Puşiç

Paşiç’in bu popülerliğinin ve elinde tuttuğu bu otoritenin kaynağı ne? Kendisi bir hatip veya bir gazeteci, ya da bir savaşçı değil, pek öyle göz kamaştırıcı yetenekleri de yok. Genel olarak, ışık saçan biri değil. Onun yanında, 'Eski' Radikal Parti'nin kavgacı gazetecisi Stoyan Protiç ve ateşli hatibi Lazar Paçu gibi çok yetenekli kimseler duruyor. Oysa kimse size "Protiç'e veya Paçu'ya sorun" demiyor; herkes "Paşiç'e sorun" diyor - ve kurnazca ekliyor," gerçi size hiçbir şey söylemez."

Paşiç hatip değil, dedim. "Paşiç konuşmaktan epeyce âciz," demek doğruya daha yakın olurdu aslında. Onun işini kolaylaştırmak için, mülâkatım boyunca Rusça'dan Almanca'ya ve Al-manca'dan Rusça'ya çeviri yaptım. Önceden bana Paşiç'in her iki dili de bildiği söylenmişti. Ne var ki, mülâkat çok kötü gitti. Belg-datlı bazı arkadaşlarıma bunu anlattığım zaman, şöyle karşılık verdiler:

"Evet, Sırpça'yı da öyle konuşur."

"Nasıl olur? Kendisi Sırp, öyle değil mi?"

"Özbeöz Sırp. Yine de, Sırp dilini çok yanlış yaparak ve çok güçlükle konuşur."

## loc. 86

"Yok, tam öyle denemez," dedi arkadaşlarımdan biri. "Paşiç istediği zaman, akıcı şekilde konuşabiliyor. Bir soruya vereceği cevabı düşünmesini kolaylaştıran bir konuşma tarzı geliştirmiş sadece: Aklına bir türlü gelmeyen kelimeleri güç bela bulmaya çalışıyor gözükürken, gerçekte kendisini en az bağlayıcı, en zararsız cevabı kafasında hazırlamakla meşgul oluyor."

"Hayır, bu açıklamaya katılmıyorum," diye ilk konuşan arkadaşım karşı çıkıyor. "Yine de, Paşiç'le ilgili herşey üzerine olduğu gibi, bu konuda da, burada en az iki farklı görüş var: Kimileri diyor ki, Allah kendisinden akıcı, açık seçik konuşma kabiliyetini esirgemiş, mesele bundan ibaret; kimileri de ısrarla iddia ediyorlar ki, herşey bu kadar basit değil, sözkonusu olan, kendisinin yaptığı ince bir taktik hesap."

Doğrusu, bu görüş ayrılığı, halkın Paşiç'i genel değerlendi-rışiııde de kendini gösteriyor. Bilge ve uzakgörüşlü olduğunu söyleyenler de var, herhangi bir yetenekten yoksun, vasatın altında hır kimse olduğunu ve böyle bir sersemin bu kadar büyük bir nüfuz sahibi olmasının tam bir bilmece olduğunu söyleyenler de.

<ielgelelim, bu ’sersem'in sahip olduğu nüfuz, daha doğrusu mııllak iktidar kuşku götürmeyen bir gerçek. Paşiç seçimleri yapıyı >ı . bakanları atıyor ve görevden alıyor, uluslararası antlaşmalar yapıyor, bu tür antlaşma kararlarını veriyor ve bozuyor.

Paşiç bugün altmış sekiz yaşında. 1844 Zajeçar doğumlu. Sırbistan'ın doğusundaki bu yörede, 1883 yılında Prens Milan'ın halkın elindeki silahları toplatma girişimine karşı bir köylü isyanı çıkmıştı, bu ayaklanma Sırbistan tarihine Zajeçar İsyanı diye geçmiştir. 1878 yılında, Paşiç Skupştina'ya ilk kez seçilmişti ve isyan çıktığı sırada, Prens Milan'a karşı sert bir mücadele yürüten Radikal Parti'nin önde gelen politikacıları arasına çoktan girmişti. Her iki taraf da, kullanacağı yöntemleri seçerken pek seçici davranmıyordu, gerçi beslendikleri kaynaklar farklıydı: Milan vahşi baskı tedbirlerine başvuruyordu, Radikaller ise sınır tanımaz demagoji araçlarına yaslanıyordu. "Boşuna saban sürüyorsunuz, kardeşler", diyordu bir Radikal, bir tarladan ötekine koşarak, "Prens Milan, dün gece Viyana'da kumar oynarken toprağınızı kaybetti." Ve köylüler saban sürmeyi bırakıyor, Milan'a lanetler yağdırıyordu... Zajeçar İsyanı, Asyatik bir vahşetle bastırıldı. Öngörülü Paşiç, isyanın ta başında, Macaristan yoluyla Bulgaristan'a kaçmıştı. Gıyaben ölüme mahkûm edildi: Ancak bu, kendisinin ileri yaşları görmesini engellemedi.

## loc. 87

Radikallerin hakh olarak Habsburglar için ülkenin çıkarlarına ihanet etmekle suçladığı - zorba, acımasız ve vahşi - Prens Mi-lan'ın durumu giderek kötüleşiyor, tahtı sallanıyordu. Radikaller, köylüler arasında Milan'a kişisel bir nefret uyandırmayı başarmışlardı, onu içki ve kumar parasını çıkarmak için Sırbistan toprağını "Suabiya'hlara" veren bir 'ayyaş' ve 'kumarbaz' diye gösteriyorlardı. Milan, durumu kurtarmak için, Shakespeare'in VI. Henry'sinin o kadar ısrarla öne sürdüğü, zamana dayanıklı düzeneğine başvurmak zorundaydı:

Be it thy course to busy giddy minds

With foreign quarrels; that action, hence borne out, May waste the memory of the former days. (29)

(Karışık kafaları, dış sorunlarla meşgul etme yolunu tut; bu denenmiş eylem tarzı eski günlerin hatırasını silebilir.)

Ne var ki, Milan'ın kışkırttığı Sırp-Bulgar savaşı Sırbistan'ın ağır bir yenilgisiyle sonuçlandı. Aklı büsbütün başından giden Mi-lan ülkeden kaçmaya kalktı. Zorbalığının hizmetinde dalkavuk olmaları için yetiştirdiği bakanları ona engel oldu. Ulaştırma bakanı, ülke çapında bütün demiryolu trafiğini günlerce durdurdu. Milan Sırbistan'da kaldı. Yaklaşık iki yıl daha tahtta oturdu, ön sallarında Paşiç'in de bulunduğu Radikal Haiti'yle kesintisiz bir mücadele yürüttü, ama 1887 yılında tahtını oğlu Aleksandar'a bırakmak zorunda kaldı. Radikaller iktidara getirildi: 1883 yılında idama mahkûm edilen Paşiç, önce Skupştina başkanı, daha sonra da başbakan oldu. Babasının gösterişini, zalimliğini ve batıl inançlarını - aslında Milan'ın yetenekleri dışında herşeyini - miras almış bulunan Aleksandar, 1893 yılında, Radikallerle anlaşarak ilk darbesini gerçekleştirdi, amacı gerici bir askerî kliğin oluşturduğu, naipler heyetinin vesayetinden kendini kurtarmaktı. Bu dönemde Paşiç St. Petersburg'a büyükelçi tayin edildi. Ne var ki, Milan bir yıl içinde yurtdışından döndü ve Aleksandar bir ikinci darbe yaptı, bu kez darbe Radikaller'e karşıydı ve beş yıl sürecek, babasının iktidarına benzer, dizginsiz bir zorbalık rejimi kurdu. Paşiç'in partisi bir kere daha yönetime karşı haçh seferine çıktı.

## loc. 88

Bu 'restorasyon' devrinin ikinci yarısında, Paşiç'in politik kaderinde büyük bir rol oynayacak bir olay oldu. Milan'a esrarengiz bir suikast yapıldı; Radikaller bu suikastten Aleksandar'ın sorum-hı okluğunu ileri sürdüler; onlara göre, Aleksandar bu suikastle babasından kurtulmak ve sonra da suikastin ardından gelecek baskı ledbit leriylc Radikaller i bertaraf etmek istiyordu. Bu açıklama dogıuysa, planın sadece ikinci kısmının başarıya ulaştığını belirtmek gerekir, çünkü Milan suikastten yara almadan kurtulmuştu, ama Radikaller ağır bir darbe yediler. Onlara karşı dava o kadar iyi lıazıı tanınıştı ki, Radikal liderlerin hiçbiri kaçmayı başaramadı. I tepsi aıtık yeminli düşmanları Milan ın pençelerine düşmüştü ve onun kendilerine önceden biçtiği idam cezalan, Milan'ın Avustro-lil siyasetinin muhalifleri oldukları için Radikalleri destekleyen Rusya'nın güçlü bir müdahalesi olmasaydı - kaderin cilvesine bakın! - hiç kuşkusuz yerine getirilecekti. Radikal liderler, idam edilmek yerine, uzun kürek cezalarına çarptırıldılar. Bugünkü içişleri bakanı Stoyan Protiç, dehşet verici koşullarda hükümlü olarak iki yıl geçirdi. Sırtında R (robias, yani mahkûm) harfi bulunan mahkûm tulumu giymiş ve zincirli olarak, bir hapishane avlusunda çimento karma işinde çalıştı. Skupştina'daki 'Eski' Radikal grubunun bugünkü başkanı Rahip Kosta Djuriç - partinin kurucularından biri, ayrıca çok etkili bir demagog ve ajitatör - cübbesi çıkartıldıktan ve rahiplere özgü sakalı kesildikten sonra aynı kürek cezası deheyimini yaşadı. Yalnızca, beş yıl hapis cezasına çarptırılmış olan Nikola Paşiç derhal affedildi. Bu istisnaî muamelenin sebebi bugüne kadar açıklığa kavuşmamıştır. Ama Paşiç'in popülaritesi ağır bir darbe yedi, uzun süre bu darbenin etkisi silinmeyecek gibi göründü. İnançlarından dönmekle, hatta ihanetle suçlandı. Zajeçar isyanı çıktığında, 'zamanında' kaçışı hatırlara geldi. İhanet suçlaması en azından ispat edilmemiş kalırken, saraydaki temkinli ve kaçamak tavırları su götürmez bir gerçek olarak duruyordu. Protiç'in yaptığı yürekli, uzlaşmaz deklarasyona zıt olarak, Paşiç, Radikal Parti ile Obrenoviçler arasında bir uzlaşma imkânını titizlikle vurguladı. Paşiç'in arkadaşları ve en başta Protiç, onun affedilmesini, en tehlikeli düşmanını Radikal Parti'den koparmak ve onu halkın gözünden düşürerek politik bakımdan zararsız hale getirmek için Milanı yaptığı kurnazca bir girişim olarak açıkladılar. Ne olursa olsun, en azından bir süre için bu amaca gerçekten ulaşıldı. Paşiç'e karşı acımasız bir ajitasyon kendi partisi içinde başladı. Genç Radikal kanat, uzlaşma siyasetine ve bu siyasetin şeytanî dehası saydığı Paşiç'e savaş ilan ederek partiden koptu. Bu olaydan sonra, Paşiç iki-üç yıl politikada herhangi bir rol oynayamadı.

## loc. 89

1901 yılında Aleksandar, Draga ile evlendi ve Milan'ı Sırbistan'dan uzaklaştırdı, sınır nöbetçilerine eğer devrik kral dönmeye çalışırsa ,üzerine ateş açmalarını emretti. Daha sonra, 1903 nisanında - başka darbelerden, politik gösterilerden ve baskılardan sonra - subayların Radikal Parti'yle tam bir uyum içinde hazırlayıp gerçekleştirdiği bir komplo, Obrenoviç hanedanı tarihinin altına son ve kanlı bir çizgi çekti.

Aleksandar ile Draga'nın öldürülmesinden sonra, 1903 parlamento seçimleri sırasında, Paşiç'e bir dönek diye duyulan tepki, hâlâ o kadar büyük ve yaygmdı ki, tek bir seçim bölgesi bile admı aday listesine koymaya yanaşmıyordu. Protiç, Paçu ve Djuriç gibi en yakın arkadaşları kendisine hiç sarsılmaksızın bağlı kalmıştı; Protiç, cezaevinden salıverildiği gün, Belgrad caddelerinde Paşiç'le kolkola yürümüştü, yine de Paşiç'e yönelik tutum buydu. Ancak, Paşiç cesaretini kaybetmedi. Ters karşılıklardan rahatsız olmayarak bir seçim bölgesinden ötekine gitti, nihayet popüler bir 'Eski' Radikal köylü lideri olan Stanko Petroviç'in listesine kendisini sokmayı ve böylece bir kere daha parlamenter olmayı başardı. Üç yıl sonra, Nikola Paşiç, Sırbistan'ın mutlak efendisiydi, her listenin en başında onun adı bulunuyordu ve öteki isimler - sadece parlamenterlerin değil, bakanlarınki bile - herşeyden önce onun ismine bağlıydı.

II

## loc. 90

"Bulgar Demokrasisi Bilmecesi" hakkındaki yazılarımda,1 Bulgaristan'da demokrasi dış görünüşü altında, Kral Ferdinand'ın kişisel ıcjiminde cisimleşmiş, az çok 'aydınlanmış' bir mutlakiye-lm lıııkııın sürdüğünü göstermeye ve açıklamaya çalışmıştım. Bir v.nidan, halk arasında düşük sosyal farklılaşma seviyesi ve politik )'i-lışıncnnı ilkel derecesi, öte yandan iç politikanın tamamen dış pohıikaya bağlı olması - iştahları kabarık Büyük Devletler anısında devamlı manevra yapma zorunluluğu ve böyle bir siyaseti kulelerle birlikte yürütmenin imkânsızlığı - bunlar, Bulgaristan'ın politik demokrasi biçimleriyle örtülmüş ve karışık hale gelmiş 'aydınlanmış mutlakiyeti'nm sebepleridir. Bu durum, büyük ölçüde Sırbistan için de geçerlidir. Burada da politika merkezcil niteliklidir. Ama Sırbistan politikasının merkezinin Kral Petar olamayacağını anlamak hiç de güç değildir - bunda kralm kişisel niteliklerinin bir etkisi yoktur. İki hanedan arasında yaklaşık bir yüzyıldır süregelen mücadele, birbirini izleyen komplo ve entrikalar, Aleksandar Karacorçeviç'in (Kral Petar'ın babası) pek şanlı şerefli sayılamayacak devri, daha sonra iki Obrcnoviç'in (Milan ile Aleksandar) aynı şekilde şandan şereften yoksun devirleri, Sırbistan gibi küçük bir ülkede bütün nüfusun gözü önünde cereyan eden ve sonu gelmeyen saray skandallan - bütün bunlar, monarşist duyguları ancak kökünden sarsıp yok edebilirdi. Kral Petar, Obıeno-viçler'e karşı on yıldır uzlaşmaz bir mücadele veren ve bu mücadele sırasında halkın çoğunluğunu etrafında birleştirmeyi beceren bir parti tarafından tahta geçirilmişti. Politikada esas rol, doğal olarak, yılların, aile sorumluluklarının ve borcun altında ezilmiş, İsviçre'den gelme cahil, kabasaba bir adama değil, tacı onun başına yerleştirmeyi uygun gören partiye düşmüştü. Küçük bir Balkan ülkesindeki politikanın 'merkezcil' karakterinin, gizli hamleler ve kuvvetli perde arkası etkilerle birlikte, 'Eski' Radikal Parti'nin önde gelen politikacısı olarak kim ortaya çıkarsa ona, neredeyse sınırsız iktidar sağlaması aynı şekilde doğaldı.

Ama bu politikacı niçin Paşiç olmuştu da, bir başkası olmamıştı?

Abartılı bir ateşlilikle Paşiç'i bilge ve kâhin diye selamlayanlar, kendisinin bilgelik örneğini veya uzakgörüşlülüğünü gösteren .ıçık seçik bir tek olayı ortaya koymakta güçlük çekecektir. Öte yandan, bu ihtiyar politikacının otoritesi zamana karşı sınavında zayıflamayıp güçlenmişse, kendisinin belirli bir istisnaî sezgi gücü, yolunu bulmakta büyük bir yeteneği olsa gerektir.

## loc. 91

Paşiç'in çarpıcı yeteneklerden yoksun bulunduğunu söyleyenler haklıdır, ancak yalnızca aktif yetenekler sözkonusu olduğu ölçüde. Yaratıcılık, Sırbistan'ın politik 'ilah'ına tamamen yabancıdır. Tek bir fikir, tek bir plan, tek bir formül üretmemiştir. İıısiyatif denen şeyden büsbütün yoksundur. Tam tersine, kendisi bütün mizacıyla her türlü inisiyatife organik bir güvensizlik duyuyor olmalı. Bir savaşçı da değildir. Bir mücadeleye girince, içinde uzlaşma ilkesini taşır. İnisiyatifen, yaratıcılıktan ve bir savaşçının yeteneklerinden yoksun bulunan Paşiç, Sırbistan politik tarihinde yılmaz bir oyalayıcı, inatçı bir Cunctator'du ve öyle kalmıştır. Bu adamın, bütünüyle pasif olsa da, muazzam kuvveti işte burada yatmaktadır.

Etkinlik ve döğüşken bir mizaç, hayatın kendisinin etkinlik ilkesini içerdiği ve inisiyatifin üzerine temelleneceği birşeylerin olduğu bir ülkede bir kimseyi politik zirveye taşıyabilir. Ancak, Sırbistan gibi, sosyal gelişmenin son derece yavaş ve çok dar kanallar içinde ilerlediği yerlerde, politik olayların, görünüşteki bütün renklilik, hatta dramatik niteliklerine rağmen, sadece yüzeyde değişiklikler yaptığı ve sadece belli belirsiz dalgacıklar oluşturduğu yerlerde, yaratıcı kuvvet şu ya da bu şekilde boş kavgalarda harcanır. Dış siyasette de aynı şey geçerlidir. Sırbistan'ın dış siyaseti, onlarca yıldır, bir zikzaklar, boş gayretler ve kırılan umutlar dizisi oluşturuyordu. Bu koşullarda - içte durgunluk, dışta düş kırıklıkları - politik şahsiyetler çabuk yıpranır, şöhretler çok geçmeden tükenir. Sırbistan'ın talihsizliği, planlardan yoksun oluşu değil, güçten yoksun oluşudur. Planı bulunan bir politikacı, ülkenin bu planı uygulayacak güçten yoksun olduğunu açığa çıkaran an gelip çattığında, kaçınılmaz şekilde iflasa sürükleniyordu. Paşiç, planı bulunmayan bir politikacıydı ve öyle de kalmıştır - gerçekçi bir skeptik, köylü kurnazlığı taşıyan inatçı bir oyalayıcı. Politik ge-

üşmenin - veya daha doğrusu durgunluğun - mantığı onun işine yaradı. Rakiplerini birer birer dize getirdi - hiçbir yeteneği bulunmadığı açıktan açığa yürütülen mücadelelerde değil, yılmadan yo-ı ıılınadan sürdürdüğü pasif sebatıyla bunu başardı. Bizzat kendisi inisiyatif sahibi kimseleri ön plana itti, onlar da yarattıkları ümitle-ıı hızla söndürerek geriye çekilmek zorunda kaldılar. Ve planI.....ıda gerçekleştirilebilir olduğu ortaya çıkan ne varsa, Paşiç dai

## loc. 92

ma hepsini sahiplendi, kendine mâletti. Politik bir toplayıcı, birik-lirici haline geldi. Yapılabilecek olanları, ilkin inisiyatif sahibine boynunu kırma zamanı tanıdıktan sonra, kendisi yaptı. Hem kendi partisi içindeki rakipleriyle, hem de öbür politik kamptaki karşıtlarıyla işte böyle başa çıktı. İlhak krizinin ümitsizlik dolu günlerinde, bir koalisyon hükümeti kurmuş ve Naprednyak'lar arasındaki en itibarlı ve dekoratif şahsiyeti, Stoyan Novakoviç'i bu hükümetin başına yerleştirmişti. Londra'daki barış görüşmelerinden çıkacak sonucun Sırbistan'ın beklentilerinin çok gerisinde kalacağını gayet iyi görerek, aynı Novakoviç'i 'barış' delegasyonunun başına atadı. Paşiç, muhaliflerini çok önemli mevkilere getirmekten hiç çekinmiyor; ama, zamanı gelince onları oturaklı bir köylü tekmesiyle bir köşeye atmaktan da hiç çekinmiyor. Bu yılın ağustosunda, Balkan İttifakı çoktan kurulmuş ve ciddî başarı imkânları açmışken, Paşiç, başbakanlığı tekrar üstlenmesi zamanının geldiğini düşündü. Ama, durum hâlâ belirsizliğini korurken başbakanlığa gelmiş olan Marko Trifkoviç, böyle bir zafer anında istifa etmeye hiç de istekli olmadığını gösterdi. Bunun üzerine, Paşiç, iktidar partisinin Samouprava'sında (yani Trifko-viç'in kendi yarı-resmî yayın organında) başbakanın istifasını sunduğunu ve istifasının kabul edileceğini bildiren bir haber yayınlattı. Trifkoviç haberi okudu, önce şaşırdı, sonra anladı ve istifasını verdi; istifası tabii ki kabul edildi. Paşiç, bir kez daha, iktidarın dizginlerini açıkça eline aldı.

Paşiç artık etkisinin doruğunda. Kurnazlığı ve açıkgöz-lülüğüyle ilgili bir yığın efsane anlatılıyor. Genç Radikaller in uzun zaman olduğu gibi, kendisine en çok düşman olanların bile düşmanlığı zamanla yumuşadı, etkisini kaybetti. Hepsini kendisine alıştırdı, ona duyulan ihtiyacı görmek ve kabul etmek zorunda bıraktı. Birikmiş deneyimlerini şahsında bulundurduğu 'Eski' Radikal Parti'yle arasında koparılmaz bağlar yarattı. Partisinin insan malzemesini herkesten daha iyi biliyor. Bu da kendisini gerçek bir insan avcısı yapıyor. Muhalifleriyle nasıl iyi geçineceğini de biliyor, onların kişisel duygularına kapılarak hareket etmelerini önlüyor, onlarla uzlaşıyor ve kendisiyle birlikte çalışmalarım sağlıyor.

## loc. 93

Uzlaşmalar, pazarlıklar ve "Herşey yoluna girecek” cümlesiyle özetlenebilecek ısrarlı oyalamadan oluşan bu siyaset, Sırbistan'ın gelişiminde bütün bir dönemi ifade ediyor: Bir zayıflık, ma-nevracılık ve alçalma dönemi. Balkan Savaşı, bu dönemi bitirdi ve yeni bir dönem açtı. Savaş, geçici ve yalnızca savaş zamanı için kurulmuş da olsa, ancak bir Balkan devletleri federasyonu temelinde mümkündü. Ve savaşın sonucu, başta Sırbistan olmak üzere bütün Balkan halklarına fazlasıyla açık bir şekilde gösterdi ki, kendilerinin kalıcı .bir ekonomik ve politik federasyon kurmadan varlıklarını koruması kesinlikle imkânsızdır. Paşiç, şimdi bütün hünerlerini, Avusturya ile perde arkasından görüşmeler yürütmek ve ülkesi içindeki savaş yanlısı unsurları pasifize etmek için kullanıyor - her iki alanda da ne ölçüde başarı elde edebileceğini zaman gösterecek. Gelgelelim, bu alanlardaki en büyük başarılar bile, bugün sadece geçici ve sınırlı bir önem taşıyabilir. Gerçekten büyük başarılara, ancak bir Balkan demokratik federasyonu için mücadele edilmesi yoluyla ulaşılabilir.

Paşiç'in tüm geçmişi ortaya koyuyor ki, inisiyatif, ufuk genişliği ve yaratıcı cesaret isteyen bu görev onun yeteneklerinin üstündedir. Farklı bir psikolojik yapısı ve değişik bir politik kafası olan yeni kişilere ihtiyaç var.

Kievskaya Mysl, No. 346 ve 349

14 ve 17 Aralık 1912

Sırp Basını

I

Savaş başladığı sırada, Belgrat'ta on dört günlük gazete yayın I.iniyordu- nüfusu 800 000'den pek fazla olmayan bir şehirde tam <>ıı dört gazete. Sırbistan'ın yaklaşık üç milyonluk nüfusunun yti/de sekseninin okuma yazma bilmediğini hatırlarsak, bu sayı daha da çarpıcı gözükür. Politik hayatın gelişmiş durumu sayesinde. basın burada çok büyük bir rol oynuyor. Bulgaristan'da olduğu i'ibi Sırbistan'da da, bu gerçek, savaş için psikolojik önkoşulları yalatmakta belirleyici faktörlerden biri olmuştur. Ve halkın savaşçı ruh hali, ordunun yüksek moraline dönüştü, bugün bu moral, Halkan müttefiklerinin zaferi için herhangi bir iyi hazırlanmış stratejik plandan daha az önemli değil.

Bulgaristan'ın tersine, Sırbistan'ın hayli eski, yerleşmiş politik gelenekleri var ve bununla ilintili olarak, partiler arasındaki ilişkiler daha berrak bir şekilde tanımlanmış. Bulgaristan'da kral, Ulusal Meclis'in en uzak köşesine sıkışmış bir grubu iktidara getiriyor. Bu grup seçimleri yapıyor ve ezici bir çoğunlukla parlamentoya dönüyor. Çok geçmeden o grubun işe yararlığı - esas olarak uluslararası politikadaki faktörlerin etkisi altında - tükeniyor ve sözkonusu grup kendinden önceki iktidarın kaderini paylaşıyor; yani, küçük bir muhalefet grubu olarak, iyi zamanların tekrar gelmesini bir kere daha beklemek zorunda kalıyor.

## loc. 94

Sırbistan'da bu tür bir olay yaşanmaz. Seçim zamanında en büyük hükümet baskısının sonuçlara on-on beş sandalyeden fazla etki ettiği pek seyrek görülür. 1903'ten bu yana buradaki politik sahneye hemen hemen tamamen Radikal Parti hâkim; bu parti, zamanında Obrenoviçler'in despotizmine karşı amansız bir mücadele yürütmüş ve subayların yardımıyla o hanedanın tarihine kanlı bir nokta koyarak bugünkü parlamenter rejimi kurmuştu.

Ancak, - bu, Sırp politik hayatını anlamak için son derece önemli bir noktadır - Radikal Parti basını kontrol etmiyor. 1903'ten beri Sırp politikası, resmî Radikal siyaset çizgisi ile gazetelerin tavrı arasında gittikçe keskinleşen bir çelişkinin geliştiğini gördü.

Radikaller'in kendi yayın organları var: Nikola Paşiç, Lazar Paçu ve Stoyan Protiç'in yarı-resmî hükümet gazetesi Samoupra-va (Özyönetim) ile Genç Radikal kanadın yayın organı Odyek (Yankı). Bunların her ikisinin de tirajı pek yüksek değil. Eğer Liberal Parti'nin yayın organı Srpska Zastava ile Sosyal Demokrat gazete Radniçke Novine'yi de bir yana bırakırsak, geri kalan bütün basın partilerden bağımsız - bu, tabiî ki, kliklerden, bankalardan, elçiliklerden ve bireysel maceracılardan bağımsız olduğu anlamına gelmiyor.

## loc. 95

4 Basını, Obrenoviçler'e karşı yürütülen devrimci mücadeleyi yaşamamış, ama o mücadelenin sonuçlarından hayal kırıklığına uğramış olan genç kuşak yönetiyor. Radikal rejim, politik otoriteye meşrutî bir biçim kazandırdı, parlamento ve basın özgürlüğünü kurdu, ama uluslararası durumun mengenesine sıkışmış olan Sırbistan'ın ekonomik gelişmesi eski dönemdeki yavaşlığını aynı şekilde korudu; burada her zaman genel ilgi merkezini oluşturan dış politikada başarısızlıklar birbirini izledi. Şehirlerde ya*\-aydınlardan bir tabaka oluştu; pek iyi eğitim görmemiş olmasına ve ideolojik meziyetlerden yoksun oluşuna rağmen, bu tabaka, Sırbistan'ın geleceğinin kendi ellerinde bulunduğuna dair güçlü bir inanç taşıyor. Lümpenproleteryaya katılmanın kıyısında bulunan ve ne olursa olsun lümpen bakış açısı iyiden iyiye içine işlemiş olan bu deklase unsurlar, Sırp basınına tamamen hâkim dürümdalar. Sırbistan tarihini pek bilmiyorlar, Balkan Yarımadası'nın coğrafyasını ondan da az biliyorlar, ama hanedandan hoşnut değiller, bugüne kadar kendilerine yeterince geniş bir hareket imkânı sağlayan 'Eski' Radikal hükümetten daha da büyük bir hoşnutsuzluk duyuyorlar. İstedikleri, herşeyden önce, Büyük Sırbistan'dır. Ülke sınırlarını hâlâ genişletmemiş, hâlâ güçlüyü zayıf ve zayıfı güçlü kılmamış olan parlamentodan da memnun değiller. Parlamentodan duydukları kin dolu hoşnutsuzluğu parlamenterizmin kendisine taşımışlar. Anayasal mekanizmanın kusurlarının heyecanla üzerine atılıyor - ve Sırbistan'da bu kusurlar ilgili mekanizmanın erdemleri kadar büyük - amaçlan ise halkın kendi kendini yönetmesi ilkesini gözden düşürmek, daha doğrusu bu ilkenin üzerine tükürmek. Skupştina sadece bir 'engel', bir 'laf merkezi', hiçbir şey yapmıyor. Bakanlar, kendilerini devlet kredileri, müteahhitlik pro|clen ve ödeneklerle zengin eden dolandırıcılar. Milletvekilleri ise. aylaklık ettikleri için günde on beş dinar kazanan bir sürü aylaktan başka birşey değil. Doğru, bu, sadece Skupştina'nın oturumda bulunduğu kısa dönem için geçerli - ne olursa olsun, on beş dinin bu! Yarı aç, yarı tok lümpen gazetecilerin gözünde büyük para.

## loc. 96

Muhalif tutumu, açgözlü sinizminin öteki çehresinden başka birşey olmayan bu basın, şehirlerdeki gerici küçük burjuvazinin; düşük maaşlarından çok yakınan memurların; subayların önemli bir kısmının; profesyonel entrikacıların; eski, yıpranmış partilerin kalıntılarının, başarısız eski kariyeristlerin ve dünün kariyerist kahramanlarının desteğine sahip. Sırbistan'ın politik hayatında, ideoloji ve parti bakımından kurulmuş, yerleşmiş ve iyi tanımlanmış ne varsa herşeyin altını oyarak, herhangi bir parti veya grupta çıkan her ihtilaf ve tartışmayı destekleyen bu basm, yeni bir politik partiyi organik olarak iktidara doğru taşıyamıyor, çünkü bizzat kendisi herhangi bir programdan veya belirli bir politik misyondan yoksun. Basm, parlamenterleri dağıtacak demir bir yumruğun ve Sırbistan'ın tarihsel açmazından çıkması için bir yol açacak keskin bir kılıcın hayalini kuruyor. Basının kahramanı, 1908 yılı sonunda, kendisinin örgütlediği "Ölüm Lejyonu'nun başında Avusturya'yı parçalayacağına söz veren, ama sonunda uşağını kamına vurduğu bir tekmeyle öldüren eski Veliaht Prens Corce.

Yeteneksiz, okuryazarlığı kıt, aşağılık Sırp basını, ülkenin manevî hayatını çürümüşlük batağına saplıyor ve Sırp toplumunda son derece zararlı bir faktör oluşturuyor.

Basının çabaları, sadece bütün önemi gelecekte bulunan genç kuvvetlere değil, şu anda modem ekonomik ve kültürel gelişme yoluna girmiş bulunan bu ülkenin temel politik ihtiyaçlarını simgeleyen iktidardaki 'Eski' Radikal Parti'ye de karşı. Bu durum, Radikal Parti'nin 'demir yumruğu' denen içişleri bakanı Stoyan Pro-(iç'i, basını drakonvari sansür kanunlarıyla 'zapturapt altına alma' yoluna yöneltmiş - tabii ki, bu kanunlar, Rus standartlarına göre değil, Sırbistan'da savaştan önce hüküm süren mutlak basın özgürlüğüne göre 'drakonvari' bir nitelik taşıyor.

Protiç'in teklif ettiği basın kanunu etrafındaki ihtilaf, Sırp politik hayatında son iki yılda meydana gelen en önemli olaylar arasında yer alıyor. Eski Marxist ve Obrenoviç döneminin komplocusu Protiç; teklif ettiği kanunla, en başta, sinizm ve seviyesizliğin ötesinde herhangi bir çizgiden yoksun bulundukları için gerici bile denemeyecek gazeteleri hedef almıştı. Ama çok farklı bir çevreden basın özgürlüğünü savunan bir itiraz geldi: Radniçke Novinc'nin yetenekli genç editörü Duşan Popoviç, bir dizi parlak makaleyle, her koşulda, tam ve sınırsız basın özgürlüğü ilkesini savundu. Bu kampanyada bütün Sırp basını, Duşan Popoviç'in arkasında yer aldı - herhangi bir ilke için değil, kendi varlıkları için çarpıştılar.

## loc. 97

Çok yetenekli bir gazeteci olan Protiç, Samouprava'da, Marx, Engels ve Mehring'den alıntılar yaparak karşılık verdi. Bu alıntıları sıralamak pek güç değildi. Ne var ki, şu soruya cevap vermek (kendisine pek çok değerli bilgi ve açıklamayı borçlu olduğum Popoviç'le bu konudaki konuşmalarımızdan anladığıma göre) daha güçtü, çok daha güçtü: Gazetelerin her gün halkın zihnine doldurduğu zehire karşı ne yapmalı? Radniçke Novine'ııin cevabı, buna karşı etkisi hızla görülen hiçbir güçlü panzehir bulunmadığıydı; ama, sonunda bizzat basın özgürlüğü ve ancak basın özgürlüğü yol açtığı yaraları sarabilirdi. Yukardan gelen, kanunla getirilen kısıtlamalar değil, aşağıdan gelecek tepki, kitlelerin eğitimi: Radniçke Novine'nin Protiç'in partisinden çok daha ilkeli bir karşı tavır koyduğu çirkin basının etkisini ortadan kaldırmanın tek yolu buydu. Protiç bu mücadelede yenildi ve kanun teklifini geri çekti: gerçi, kimbilir belki, savaş dönemi sansürünün 'başarılı' deneyimi, kendisinin girişimini çok yakın gelecekte yinelemesini sağlar....

II

Samouprava'nın 'Eski' Radikaller'in organı ve hükümetin yan-resmî organı olduğundan bahsetmişti. Odyek, Genç Radikal-ler'in sol kanadının organıdır. Radikal Parti'deki bölünme, daha 1903 darbesinden önce gerçekleşmişti, Avrupa'nın demokratik güçlerinin kendilerini liberalizmden koparmasıyla hemen hemen aynı çizgide olmuştu bu bölünme. Milan'ın devrilmesinden sonra, Radikaller Aleksandar'ın hükümetiyle bir anlaşmaya varma eğilimi gösterdiler. Daha kararlı sol kanat bu 'uzlaşma' taktiklerine karşı çıktı, nihayet Genç Radikaller Partisi'ni kurdu. Samouprava, 'Eski' Radikaller’in iktidardayken izlediği siyasetle tam bir uyum göstererek, pek çok söz kullanarak hiçbir kesin fikri anlatmama sanatını geliştirdi. Bu bakımdan, Samouprava, uzakgörüşlülük yerine kurnazlığı yerleştirme zorunda kalan ve karmakarışık bir zik-zakı iki nokta arasındaki en kısa mesafe sayan, tam Doğu tarzında bir politikacının, Nikola Paşiç'in çizgisini en dolaysız şekilde ifade etmiş oldu. Gazete, partisinin nüfuzu göz önüne alınırsa sorumlu bir konumda, ama abonesi pek yok.

Odyek'i İasa Prodanoviç çıkartıyor. Prodanoviç, bir entelektüel, edebiyatçı ve ideolog, lacobinizm'i Sırp sosyal ve kültürel hayatının diline çeviren, kendi tarzında tutarlı bir demokrat. Kendisi sanayi bakanıyken, Sosyal Demokratlarla işbirliği yaparak, Avrupa'daki en iyi örgütlenmiş fabrika denetim sistemiyle demokratik bir sanayi yasası çıkardı. Ne var ki, Prodanoviç'in grubu giderek artan ölçüde zemin kaybediyor.

Gelecek, Genç Radikaller'in, başında banker Milorad Draşko-viç bulunan kanadına ait. Draşkoviç, demokrasi yerine bankokra-siyi koyacak bir işadamı. 'Eski' Radikaller'in Draşkoviç'in grubuyla aynı görüşte olduğu görevlerden biri, Sırbistan'ın sanayi yasasını kapitalist çıkarların.ruhuna uygun olarak değiştirmektir.

## loc. 98

Parti organlarının listesini tamamlamak için, geçen yıl yayma başlayan, Liberaller'in yan-resmî organı Srpska Zastava'yı da saymalıyım. Sırbistan'ın en eski partisi olan Liberal Parti, 1850'le-rin sonlarında kuruldu, o zaman hüküm süren ilkel patriarkal mut-lakiyete karşı, Sırbistan'ın düşük sosyal seviyesinin şartlarına uyarlanmış, Avrupah liberal bir program ortaya attı. Ancak, herhangi bir sosyal temelden yoksun olan Liberaller kısa sürede yozlaşarak, bütün etkinlikleri hanedana ve Avrupa diplomasisine bağlı bulunan bir saray kliğine dönüştü. 1880'lerde yerlerini alan Naprednyak'lar (İlericiler) da, çok geçmeden aynı evrime uğradılar ve Kral Milan'ın başlıca desteği haline geldiler. Tüm geçmişleri kendileri için kara bir leke olan Liberaller, Milliyetçiler adını aldılar ve bugün, abonelerinin sayısı bini aşmayan Srpska Zasta-va bu partinin önemsizliğini yansıtıyor.

Partilerle bağı bulunmayan, sayıları bir düzine civarındaki yayınlar arasında, baş yeri Pan-Slavist Politika tutuyor. Bu gazete, dış siyaset meselelerini açıklayan sorumlu bir yan-resmî sözcü konumunda değil, tersine iç siyaset meselelerinde sağdan ılımlı, ama sebatlı muhalefetin organıdır. Kişisel entrika, gazetenin kullandığı en etkili silahdır, zehirli ima ise en gözde edebî biçimidir. Eğer bir analoji aranırsa, bizim Novoye Vremya'mıza bu gazeteden dah; yakın hiçbir şey bulunamaz. 'İlhak' krizi sırasında, Politika muazzam bir etki yarattı: O sırada Prens Corce'ye methiyeler düzdü ve savaş yanlısı Narodna Odbrana'nın yarı-resmî organı haline geldi. Bu örgüt, üç yıl önce Slovenski Yug'dan kopmuştu ve adı geçen ikinci örgütün Güney Slavları'nın kültürel birliği programının karşısına savaşçı bir ihtilalci-militarist bir eylem programı koymuştu. Politika, hükümetle düzenli perde arkası pazarlıklar yapar, hükümetten haber alır, aldığı, öyle görünüyor ki, yalnızca haber değildir.

En etkili ikinci gazete Pravda'dır. Onun temel çizgisi ise, 29 Mayıs 1903 komplocularına, yeni rejime, 'Eski' Radikal Parti'ye ve Karacorceviç hanedanına düşmanlıktır. Pravda, politik partiler arasında, en çok Naprednyak'ların bir kliğine yakın duruyor - ya da daha doğrusu bu klikle ilişkisini kendi politik entrikaları için kullanıyor.

## loc. 99

I :.sk i Naprednyak Parti'nin ihtiyar Novakoviç'i simge olarak kullanan bir kanadı, açıktan açığa olmasa da saray darbesiyle uz-l.'işiı. I ’ıolesör Jivoyin Periç liderliğindeki bir başka kanat ise, mev-■ m ıcjinıi ihtilalci bir komplonun ürünü sayarak düpedüz Tanımıyor' ve Sırbistan'ı da içine alması gerektiğini savunduğu Avııshırya Trializm'ine yakınlığını açık bir şekilde dile getiriyor. I MI) Naprednyak'ların üçüncü grubu, demokratik rejime duyduğu ııclıcl Periç'inkinden hiç de az olmayan Pravda'ya eğilim gösteriyor, ama Donkişot'vari bir formel boykot çizgisi izlemek yerine, demokrasinin temellerini yıkmak için onun bütün yöntemlerini ve biçimlerini istismar etmeye çalışıyor. Pravda, yalan söylemenin bütün ince oyunlarına, neredeyse suç sayılabilecek lekeleme kampanyalarına ve herşeyle, herkesle sinikçe alay etmeye başvuruyor, bunların hepsini de bulvar nükteleriyle süslüyor. Pravda'nm gazeteci kabadayılarının arkasında, kendisine uygun fırsat kollayan bir demagog ve uyanık işadamı, Privredna [îş] Bankası'nın patronu Milorad Pavloviç bulunuyor. Pravda'nm tirajı beş ile altı bin arasında.

En çok okunan gazete Mali Jurnal'in tirajı tam 10 000. Sırp basınının ne kadar iğrenç ve sinik yüzü varsa, hepsi bu gazetede kendini utanmazca gösteriyor. Ahlakî değer tanımazlık, politik müstehcenlik ve bireysel şantajın organı bu gazete. Yalan savuruyor, iftira atıyor, şantaj yapıyor ve kendini sattırıyor. Skandal ve pornografi hikâyeleri, gazetenin kullandığı başlıca edebî biçimler. Politik bakımdan ise, Mali Jurnal, karanlık spekülatörlerin, ordudan atılmış subayların ve şirketlerinin hesaplarında dolandırıcılık yaparken yakalanmış muhasebecilerin umudu olmayı sürdüren Prens Corce'nin organı. Tirajı 8 000 ile 10 000 arasında değişen Balkan gazetesinin ise Mali Jurnal'dan yalnızca ismi farklı.

Avustrofil Stampa da aynı seviyede, ama işini daha becerikli ve ince bir şekilde yapıyor. Stampa, bütün Sırp gazeteleri içinde en ı v ı idare edileni. Bugünkü iktidar sahiplerine - Radikaller'e - büyük bit nefretle bakmak, Stampa'nın başlıca niteliğini oluşturuyor, Li-bcıaller'in ve Naprednyak'ların çeşitli gruplarını, ayrıca Milan devrinin başbakanı Vladan Corceviç'i bu nefret gazete etrafında İm leştiriyor. Corceviç, meşrutî rejimi, ayaktakımının yönetimi diye niteledi ve Stampa bu nitelemeyi yürekten onayladı. Stampa, l'ravda ile birlikte, Sırbistan'daki yeni rejimin en tehlikeli düşmanı. Bu gazete, büyük bir beceriyle, hünerle, ihtiyatlılıkla ve iyi bir zamanlamayla, en kuytu köşelere kadar düşmanını adım ■idim takip ediyor. Haber ve imalarıyla, bütün yoz basının Radikal hükümete karşı mücadelesine malzeme sağlıyor. Kimi özel konular hakkında o kadar iyi bilgi sahibi olduğu görülüyor ki, Samoup-rava, bu gazeteyi Avusturya siyasî polisiyle yakın ilişkiler içinde olmakla suçlayacak dayanaklar buluyor.

## loc. 100

Son yıllarda bu ülkenin politik hayatında ciddî bir rol oynayan İşçi Partisi’nin büyümesine paralel olarak, Sosyal Demokrasi'ye duyulan nefret de, özellikle grevlerden veya işçiyi koruyan yasalardan doğrudan doğruya etkilenen küçük burjuva çevrelerinde büyüyor. Söylemeye gerek yok ki, İşçi Partisi'ne karşı mücadeleyi, bütün Sırp basını yürütüyor, zaten bu basının gözünde, Sosyal Demokrat hareket, kesin bir hedefi, organizasyonu ve disiplini okluğu için her halükârda nefret uyandıran birşeydir. Ancak, genç Sırp proleteryasının politik partisine karşı mücadeleyi kendine uz ınanlık alanı yapmış bir gazete de Belgrad'da yayınlanıyor: Straja. Bu gazetenin editörü ve yayıncısı "özgür anarşist" Krsta Çiçvariç. Bu küçük ülküde herkes birbirini tanıdığı ve burnunu politik rakiplerinin özel hayatlarına sokmaktan çekinmediği için, Sosyal De-ınokrasi'nin liderlerine karşı polemik, herhangi bir Avrupa diline çeviriyi kaldırmayacak bir biçimde yürütülüyor.

Kalan gazeteler teker teker isimleri sayılmaya değmeyecek kadar önemsiz. Sözkonusu gazeteler, Pravda, Stampa ve Stra-ja'da üretilen fikirlerle besleniyor ve daha da düşük bir seviyeye -eğer bu mümkünse - iniyorlar. Sütunlarında, sık sık, Bay X'in aile] sinde yakınlarda bir skandal patlak verdiğine ilişkin bir haberd rastlanıyor, habere Belgrad kamuoyunun dikkati çekiliyor vj y.u ınki sayıda bu yüz kızartıcı olayın ayrıntılarının verileceği biH dinliyor. Ama ertesi gün "Belgrad kamuoyu" söz verilen ayrını (ıkın boş yere arıyor. Bu da, Bay X'in, kamu ahlakının küstah Cıl los'unu2 uygun (çok yüksek olmayan) bir miktar banknotla teskin etmeyi başardığı anlamına geliyor....

Savaş için ajitasyon - kiminle olursa olsun, Avusturya, Bulga ristan, Türkiye, ya da Avrupa'nın bütün Büyük Devletleri'ne karş savaş - tüm Belgrad 'bağımsız' basınının birömek politik rengin oluşturuyor. Bugün, tabii ki, Balkan müttefikleri girişimine tan destek veriyorlar. Ne var ki, bir Balkan federasyonu fikri, söyle' meye gerek yok, bu basında son derece kaypak bir destek buluyoıl Eğer savaşın politik sonuçları, Politika, Stampa, Pravda ve on ların yardımcılarının ateşli yurtsever beklentilerini karşılamazsa ve bu sınırsız beklentiler doğaları gereği karşılanamazlar - o za man, tüm Belgrad basmı, silahlarını, iki kat şevkle iç düşmana, ya ni Sırp sosyal hayatında görülmeye başlanan temel yurttaşlık ruhu na, ekonomik gelişmeye ve bütün kültür kalıntılarına karşı çevire cek.

Karamsar kehanetler yapmaya hiç niyetli olmaksızın, bugün şu öngörüde bulunulabilir: Sırbistan, bu savaş bitince, çok ciddî bil iç kriz yaşamaya gebe.

Dyen No. 49 ve 51

20 ve 22 Kasım 1912

Politik Partiler

## loc. 101

Bulgaristan'da şu anda parti de, basın da yok, genelkurmay vq onun sansür kurulu var. Biri Geşov'cu, öteki Danev'ci iki yarn resmî gazeteden başka, savaş boyunca hiçbir politik yayıq \ ık inadı, sadece savaştan haber veren bültenler yayınlandı. Bir La-ıince öğretmeninin herhangi bir şekilde 'teori yapmasına’ engel ulunuyordu; bir lirik şaire, yazdığı bir Radko Dmitriev portresini yayınlama izni, "generaller arasında kıskançlığa" yol açmaması iı, m ileriki sayılarda başka komutanların portrelerini de yayınlaması şartıyla veriliyordu. Partilerin daha uzun süre önce kurulduğu ve politik geleneklerin daha köklü bir şekilde yerleştiği Sırbis-Lın'da, bu kadar ileri gitmediler ve yalnızca yabancı muhabirler sansüre tâbi tutuldu. Tabiî ki, Belgrad gazeteleri, üstlerinde bir genelkurmay bulunduğunu ve genelkurmayların da hafife alınmak-lan hoşlanmadıklarını hatırlarından hiç çıkarmıyorlardı. Yine de, Sırbistan'da politik basın bütünüyle susturuluyor değildi. Şimdiyse, meseleler diplomatların ellerine geçmişken, dökülen kanlarla neyin kazanıldığı ve bu tarihsel üç ayın olaylarında hükümetin sorumluluğuna ilişkin sorular yöneltilirken, partiler ve onlarm"yayın organları bir anda büyük faaliyet göstermeye başladılar.

Sırbistan'da, Sosyal Demokratlardan başka, iki ayrı tarih dönemine ait, dört politik parti var. En eski parti Liberal Parti, birkaç yıl önce ismini Milliyetçi Parti olarak değiştirdi. Bu partinin en parlak dönemi, Kral Milan zamanındaydı, onun koyu mutlakiyetçi kişisel zorbalığının, parlamento ve bakanlık biçimleriyle Liberaller üzerini örtüyordu. Dış politikada, Liberaller, Milan'ın kendisi gibi, Balkan işlerinde Habsburglar'ın ajanı olarak hareket ettiler.

1880'lerde Sırp politikasının dar sahnesine Naprednyak'lar ("İlericiler") girdi. Naprednyak'lar, Sırbistan'daki anayasal ve parlamenter yapıyı daha iyi bir düzene kavuşturmaya çalıştılar, ama kitleler arasında ne destek aradılar, ne de buldular, dolayısıyla çok geçmeden yozlaşarak, Öbrenoviçler'in kişisel rejimi altmda Libe-ı aller'le rekâbet eden bir politik kliğe dönüştüler. Bu parti de, dış siyaset açısından, arkasında Avustrofil bir gelenek bıraktı. Milan, 1881 yılında, bu partiyle işbirliği içindeyken, Avusturya ile gizli bir pakt yaptı, bu antlaşmayla Sırbistan, Bosna ve Hersek üzerindeki biiliın haklarından vazgeçerek Balkanlar'ın kapılarım Avusturyaı Macaı ıstan ordusuna açıyor, bunun karşılığında ise, Viyana, Ob-ıcııoviç hanedanını destekleme taahhütünde bulunuyordu. (31) Radikal Parti'nin Milan'a karşı gayet güçlü bir silah olarak kullandığı bu olağanüstü paktta, Avrupa diplomasisinin araçları niteliğindeki Balkan hanedanlarının gerçek doğası, satılmış sinizmin en eksiksiz ifadesine ulaşıyordu.

## loc. 102

Yine 1880'lerde ortaya çıkan Radikal Parti, Obrenoviçler'e karşı yürüttüğü, cesur, daha doğrusu olağanüstü demagojik mücadele sayesinde muazzam bir nüfuz elde etti. Radikallerle birçok kez barış yapmaya veya hiç değilse bir ateşkese ulaşmaya çalışan Aleksandar devrinde, hanedana düşmanca tutumunda taviz vermeyen Genç Radikal kanat, partiden koptu ve daha sonra kendi başına 'bağımsız' bir parti haline geldi. Radikaller, bilhassa 'babaları' Nikola Paşiç, 'Rusofil' olarak tanınmıştır ve kuşkusuz, Avus-turo-Obrenoviç gericiliğine karşı mücadelelerinde daima Peters-burg'dan destek buldular - gerçi Rus devlet sistemi, kendi ülkeleriyle açık benzerliği dolayısıyla, onlara pek çekici görünmüyordu.

1903 darbesi Obrenoviç hanedanına son verdi ve bugünkü Kral Petar'ı tahta yerleştirdi: 'Eski' Radikaller iktidara geldiler ve Milliyetçiler ile Nadrednyak'lar saray kliklerinden parlamenter muhalefet partilerine dönüştüler.

Parlamenterizm ve demokrasi Sırbistan'da - Bulgaristan'daki kadar değilse de - son derece ilkeldir. Bulgaristan'ın tersine, Sırbistan'da monarşi şu anda hiçbir politik rol oynamıyor.

## loc. 103

Obrenoviçler ile Karacorceviçler arasında yaklaşık bir yüzyıldır devam eden ve kanlı sonuçlar doğuran bir dizi entrikadan oluşan mücadele, Sırbistan'daki monarşinin temelini sağlamlaştırmak üzere tasarlanmış değildi. Hanedanlardan birinin kurucusu, Karacorce, Türkiye'ye karşı siyasetinde bütün yarımadanın kurtuluşunu hayal eden bir devrimciydi. Öteki hanedanın kurucusu, uzlaşmacı bir siyaset izleyen, esas olarak hanedanlığını kurmak için ve kişisel kaygılarıyla hareket eden Prens Miloş onu öldürdü. Prens Miloş'un kendisi de tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi. Aynı yazgıyı halefi Mikail de paylaştı. Şimdiki kralın babası Alek-sandar Karacorceviç, Avusturya ve Türkiye etkisinden kaçmayı başaramadı, kendisinden önceki iki hükümdarın kaderini paylaştı. Onun yerine, Sırp tahtında şansını bir kere daha denemeye kararlı olarak sürgünden dönen Miloş geçti. Kendisi, Sırbistan prensi iken doğal bir ölümle ölebildi. Halefi Prens Mikail - o da sürgünden dönmüştü - bir suikastle öldürüldü. Prens Milan, öldürülemeden sürgüne yollanmıştı. Obrenoviç hanedanının son üyesi, oğlu Alek-sandar, karısı Draga'yla birlikte öldürüldü. Daha sonra, uzun süredir İsviçre'de yaşayan, sürekli taht üzerinde hak iddia eden, aile sorumlulukları ve borçları altında ezilen Petar Karacorceviç kral oldu. Petar'ın Belgrad'a getirdiği eşya pek azdı, daha da az otorite sahibiydi. Darbecilerin cesedini pencerelerden aşağı attığı Kral Aleksandar'ın kanı saraym önündeki yolun ortasından henüz te-mizlenememişti. Kendisinden önceki altı hükümdarın kaderlerinin hatırası - üçü sürgüne yollanmış, ikisi öldürülmüş, biri ise sürgüne gönderilmiş, dönüşünden sonra öldürülmüştü - Petar'ı kral olarak olağanüstü faaliyet göstermeye yöneltemezdi. Hırslı nosyonlarına ve sert karakterine rağmen, 'Eski' Radikal Parti'nin elinde pasif bir araç haline geldi. Yaşının da bunda bir payı olması mümkündür. Ne olursa olsun, kardinalken iki büklüm yürüyen ve yarı-fısıltıyla konuşan, ama bir kere papa tacını giydikten sonra sırtını doğrultup bir fatihin ses tonuyla konuşmaya başlayan VII. Gregory'nin tersine, taht üzerinde hak iddia ettiği sıralarda amacının peşinde yılmak yorulmak bilmeyen, gözü kara biriyken, kral olunca silik bir kişilik sergiledi.

Darbeyi gerçekleştiren subayların, başta kalacak bir politik kuvvet rolüne, tabiî ki, hiç de uygun olmadığı görüldü. Askerî darbenin sonucunu "ordu politikadan uzak durmalı" kutsal ilkesini derhal ilan etmek için kullanan sivillere yerlerini bırakarak köşeye çekilmek zorunda kaldılar. Saray darbesi, doğası gereği, sadece subayların aristokrat kafalı küçük bir grubunun eseriydi. Subayların geri kalanı bir kenara itildiklerini hissettiler; yeni rejimin özel ıııııhalizlanıı.ı karşı homurdanmaya başladılar ve bir karşı-darbeci gıııbıı ortaya çıkardılar. Bu gelişme, sonunda orduyu bir politik faktör olaıak telce uğrattı.

## loc. 104

Bıı koşullarda Radikal Parti, duruma tam anlamıyla hâkim oldu Muhalefet statüsünden yükselmiş ve devrimci bir saray darbesiyle ıktıdaıa gelmiş bir kitle partisi olarak, artık yönetimini parlamenter temellere dayandırmıştı.

İlk bakışta, Sırbistan parlamentosunun önünde çok elverişli imkanlar açılmış görünüyordu. Hanedan âcizdi. Eski hanedan üzeninle çıkmaz kara lekeler bulunuyordu. Subaylar iç çatışmalarla etkisiz hale gelmişti. Devrim, halk iradesi adına yapılmıştı. Bu koşullarda parlamento doğal iktidar merkezi olacak gibi gözüküyordu. Ama bu gerçekleşmedi ve eşyanın tabiatı icabı ger-çekleşemezdi de.

Subayları halk iradesinin 'icra komitesi' rolüne sokan neden, Sırp parlamenterizminin hastalıklı halini önceden belirleyen nedenin aynısıydı - yani, keskin çizgilerle tanımlanmış modern sosyal sınıfların bulunmayışı.

Sırbistan, uzun süredir, zanaatkâr üretiminin de bulunduğu bil" geçimlik tarım ülkesi olmaktan çıkmıştı. Militarizm ve vergiler köylüyü mahvetti, Avusturya malları da küçük üretimi yıkıma uğrattı. Ne var ki, fazla nüfusu emebilecek yerli sanayi son derece yavaş gelişmekte. Bunun nedenleri, Sırbistan'ı savaş yoluna iten nihaî nedenlerle aynı: Devletin temeli fazla dar, denizden kopuk durumda, ekonomik olarak Avusturya'ya bağımlı. Kapitalizm eski sosyal formasyonları bütünüyle ezmeyi başardı, ama onların yerine henüz yenilerini koyamadı.

Ülkede birçok deklase unsur var ve ülkenin sosyal hayatının bütünü üzerinde izlerini bırakıyorlar. Eski kavrayışlar ve inançlar sarsılmış, yenileri ise henüz yerleşmemiş durumda. Böylesi koşullar altında, politik kristalleşme çok düzensiz bir şekilde ilerliyor, tesadüfi veya talî ürünler veriyor ve bu sürecin nihaî sonucu olan parlamento ne kesin bir çalışma programına, ne de böyle bir programı uygulamaya sokacak iç kuvvete sahip. Bütün toplumun poli-(ik aczini somutlaştıran parlamento, 'liderliği' harıl harıl dışarıdan arıyor.

Bu liderliği, Radikal Parti'nin ihtiyar lideri, Doğu tarzında bilge, tecrübeli bir politikacı olan Nikola Paşiç'in şahsında buldu. Politik çekim merkezi, görevlerinin belirsizliği içinde bunalmış, plan, gayret ve cesaretten yoksun parlamentodan doğal olarak kabineye, oradan da Paşiç'e kaydı. 'Eski' Radikal çoğunluğun bulunduğu parlamento, yalnızca Paşiç'in kendisine söylemeyi gerekli bulduğu şeyleri biliyor. Paşiç'in en yakın çalışma arkadaşları olan Paçu ve Protiç dışındaki bakanlar, sadece bakanlıklarının en yüksek âmirleri konumundalar. Kral ise, bu rejimin tepesindeki süsten başka birşey değil.

## loc. 105

Sofya'da şöyle diyorlardı: "Herhalde Ferdinand Yunanlılar'm Selânik'i almasına izin vermez." Burada ise şöyle dediler: "Paşiç Bulgarlar'ın Manastır'ı almasına dünyada izin vermez!" Hem orada, hem de burada, politik hayat dış siyaset sorunları etrafında dönüyor - sadece şimdi değil, her zaman. Ancak, politik partilerin bir projektördeki slaytlar gibi birbiri yerine iktidara geçtiği Bulgaristan'da, Kral Ferdinand, dış siyasetteki tek istikrarlı unsur, bundan dolayı son yirmi beş yıldır bütün iktidarın ve bütün iplerin onun ellerinde bulunması doğal. Burada ise, tam tersine, artık değişmeleri sıradan bir iş haline gelmiş, felâketli bir tarzda birbirinin yerine geçen krallar var ve iktidar, iki kral devirmiş vc bir üçüncüsünü yaratmış partinin politikacıları içinde en sebatkâr ve en basiretli olanının elinde toplanmıştır.

Ne var ki, parlamentonun kendisinin âciz olduğu bir ortamda, iktidarın bir parlamenter parti liderinin eline geçmesi, bütün politik sisteme içkin istikrarsızlık anlamına gelir.

Savaş 'Eski' Radikaller'i iki yolla zayıflattı: Ordunun kazandığı zaferlerle ve diplomatların uğradığı yenilgilerle. Subaylar içinde darbeci ve karşıdarbeci bölünmesi hemen hemen yok oldu. Seferler ve muharebeler subay lan birleştirdi ve zaferler, silahların da sistemin bir parçası, hem de önemli bir parçası olduğunu hatırlatarak, kendilerine saygılarını artırdı. Subayların, eskiden olduğu gibi, labıı ki, bugün de, kendilerine ait bağımsız bir politik programla! ı yok Ama subaylar arasında Paşiç hükümetine karşı derin l>n giK cmk lık var, bu hükümet, sadece, Sırp silahlarının ele geçirdiği ınevkık'iı düşmana veya müttefiklerine terketmeyi beceriyor: I >ı ;ı<,. Alessio, Manastır, Veles, Prilep. Gerici partilerin her ikisi de. ama özellikle Liberal-Milliyetçiler, bu gücenikliği (tabiî ki bu duyguyu taşıyanlar sadece subaylar değildir) politik bir programa dönüştürmeye çalışıyor. Müttefikleri Bulgaristan'a, Paşiç'e ve bir butun olarak rejime karşı duyguları ateşlemek için her yola başvu-ı ııyorlar. "Bulgarlar'a," diye yazıyor yarı-resmî Milliyetçi gazete Srpska Zastava," bu kadar büyük fedakârlıklar pahasına kazanılanları bir tabak içinde sunacak değiliz. Böyle şeyler hiçbir ittifakla yapılmaz ve bu ittifakın da böyle bir özelliği olmayacak. Halk, başkalarının çıkarı için ordularımızı kimin yolladığını unutmayacak ve bu siyaseti, gereken her türlü yola başvurarak ezinceye kadar rahat etmeyecek." Tabii ki, bu tür bütün sözlerin ardından hemen eylemler gelmiyor. Ancak, aktardığım sözlerde çok net duyu-labilen yeni bir darbe tehdidi, sadece dünün geleneklerine değil, bugünün ruh halinde de ciddî bir dayanak buluyor.

"Size göre," diye Bay Stoyan Protiç’e, son Obrenoviç devrinde, sırtında bir mahkûm işaretiyle, zincirlere bağh olarak iki yıl ağır işte çalışarak kürek cezası çekmiş bugünkü içişleri bakanına sordum, "size göre, Sırbistan, savaşın doğrudan bir sonucu olarak, yeni bir gericilik dönemi tehdidiyle karşı karşıya değil mi?"

## loc. 106

"Niçin? Eğer savaş bizim için kötü gitseydi, o zaman iş başka türlü olurdu. Ama böyle zaferlerden sonra...."

"Elde edilen değişikliklerin olumlu sonuçları - Balkan piyasasının genişlemesi, denize bir çıkış sağlanması, vs - kısa zamanda hissedilmeyecek. Ama savaşm yol açtığı bitkinlik ve savaştan elde edilen kazanımların yetersizliğinden duyulan düşkırıklığı daha şimdiden hissediliyor, yarın daha da güçlü bir şekilde hissedilecek."

"Son birkaç yıl halkımız için çok verimli yıllardı ve herhangi bir büyük sarsıntı geçirmeksizin birkaç verimsiz, kârsız yıla da katlanabilecekleri™ umuyorum."

Bu iyimser umudu, saygıdeğer bakan, tabii ki dış dünya için dile getirmişti. Hükümet - yani Paşiç, Paçu ve Protiç - tehlikenin nereden geldiğini pekâlâ görüyor ve "tehlikeyle ilgili gerekli tedbirleri" alıyor. Herşeyden önce çarpıcı görünen şey, Naprednyak-lar'ı, muhafazakâr iki partiden daha 'sağlam' ve saygın olanını hükümete yaklaştırma, sorumluluğun bir kısmını onlara kaydırma ve bu yolla, mevcut rejime karşı mücadelelerinde "gereken her türlü yola başvurmaya" söz veren Milliyetçileri izole etme girişimidir. Naprednyaklar'ın liderleri değilse de, mukaddes emanetleri olan Stoyan Novakoviç barış delegasyonunun başına getirildi. Novakoviç'in oğlu Mileta, Naprednyak Parti'nin bir başka önde gelen üyesidir ve işgal edilen bölgeleri düzenleme komisyonu çalışmalarına katılmıştır. Paşiç, subayların sözkonusu olduğu yerlerde daha da büyük bir hassasiyet göstermektedir.

Milliyetçiler, programlarını orduya benimsetebildikleri ölçüde tehlikelidir. Hükümet bunu önlemek için mümkün olan herşeyi yapıyor, askerî çevrelerin istek ve arzularını karşılamak yolunda çok ileri adımlar atıyor. Kendi başına tamamen masum bir tedbir alan şey - savaş sonrasında bir sağlık tesisine dinlenmek veya tedavi olmak amacıyla gitme ihtiyacı duyan bir subaya, ilçedeyse bomboş durumdaki hâzineden 300 frank ödenek vermek - bu koşullarda çok özel bir nitelik kazanıyor.

## loc. 107

Ancak, çok daha önemlisi, hükümetin geçen hafta - parlamentoya haber vermeden! - aldığı, işgal edilen bölgelerde askerî rejim kurma kararıydı. Polis, idare, mahkemeler - hepsi, Üsküp'teki "yüksek komuta heyeti"nin idaresi altma sokuldu. "İki üç yıllık bir hazırlık çalışması," diye bu konu hakkında kimi bakanlar bana bilgi verdiler, "oralardaki halkı özgürlük ve parlamenterizm konusunda eğitmek için gerekecektir." Ne var ki, Obrenoviçler'in as-kerî-bürokratik rejimine karşı uzlaşmaz bir mücadele yürüten, eski ve tecrübeli politikacılar olan Radikaller'in, ele geçirilen topraklarda zaferle parlayan subayların anayasal konular için en iyi eğiticiler olduklarına gerçekten inanmaları pek zayıf bir ihtimaldir. Bu katarın yayınlanmasından bir-iki gün önce, en etkili bakanlardan birinin. İmi konudaki kanun teklifinin ne olursa olsun parlamentoya sunulacağını bana kesinlikle bildirmiş olması son derece anlamlıdır. (îcrçekteyse, bu karar, ordu tüzüğünün falanca fıkrasına dayanan bir kraliyet emri şeklinde çıkmıştır. Çok açık ki, bu sorun <• n.'ılıuda bir mücadele olmuştur - bakanlar veya en azından bazı-laı ı kendilerini parlamentoya dayandırmak istemişler, ama askerî kesimin taleplerine çok çabuk uymak zorunda kalmışlardır. Ortaya koyduğumuz tabloyu tamamlamak için şu konudan da bahsetmek yersiz olmayacaktır: Skupştina başkanlığının (başkan Andra Nikoliç'in Londra'ya gitmesi nedeniyle, başkanlığa şu anda Genç Radikaller vekâlet ediyor) parlamentoyu derhal toplantıya çağırma gereğine ilişkin resmen yaptığı başvuruya karşılık, hükümmet şu cevabı vermiştir: Hayır, bunun zamanı değil; zamanı gelince, biz size söyleriz.

Söylemeye gerek yok ki, 'Eski' Radikal kabineyi bir politik krizden koruma yolları olarak bu taktikler, parlamenter rejimden çok daha elverişli. Ancak, tamamen etkili sonuç verip vermedikleri ise kuşku götürür. Bugün Sırbistan'ın içişlerindeki gelişmeler, 'Eski' Radikaller'in Naprednyak'lar ve subaylar etrafında yaptığı becerikli manevralardan çok daha ağırlıklı faktörlere bağlı. Savaşın sıkıntıları çok ağırdı, savaşın sonuçlarma bağlanan umutlar fazla büyüktü, hesaplarda yapılan yanlışlar fazla göze batan cinstendi, dolayısıyla başarısızlığın getirdiği rahatsızlıkları kolayca savuşturmak, deyim yerindeyse aile içinde tutmak mümkün değildir. Sırp demokrasisi ne kadar ilkel olursa olsun, savaş ve savaşın sonuçları sorunu bütün halkı yakından ilgilendiriyor. Adriyatik kıyısı, Rusya'ya güvenilerek ele geçirildi. Ancak, belirli Rus politik gruplarının yapay şekilde büyüttükleri Rusya'dan destek umudu boş çıktı. Veles, Prilep ve Manastır yapılan anlaşma gereği Bul-garlar'a devredilecek. Her yandan askerler terhis edilip evlerine gönderiliyor, orada çoğu zaman karşılarına çıkan sefalet, kahramanlık dolu zaferlerini ve büyük fedakârlıklarını en çarpıcı şekilde kendilerine hatırlatıyor. Bütün bunların doğurduğu politik kriz, sadece Paşiç'in partisine değil, bir bütün olarak Radikal rejime öldürücü bir darbe indirebilir.

Dyen No. 87

30 Aralık 1912

1

## loc. 108

Bkz. Bu kitapta s. (ed.)

2

Sözliikçe'ye bkz. (Ç.N.)

Sırbistan ve Karadağ

Petar Karacorceviç, herkesin bildiği gibi, Karadağlı Niko-la'nın damadıdır. Ne var ki, bu gerçek, aralarındaki rekâbeti en ufak bir şekilde etkilememiştir. Obrenoviçler, yönetimlerinin sonlarına doğru, saray etrafındaki politik ve ailevî skandallarla itibarlarını büsbütün kaybetmişlerdi. Prens Nikola, bir kez daha, kendisinin Sırplık içinde "Bir Numara" olduğunu hatırlamaya başlamıştı. Ne var ki, Obrenoviçler'in devrilmesinden sonra, Sırbistan Skupşti-na'sı krallığı kendisine değil, Petar'a verdi. Kişisel rekâbet, rejimler arasındaki farklılıkla daha da şiddetlendi. Sırbistan'da 1903 yılında bir parlamenter sistem kuruldu. Sarayın gücü neredeyse tamamen yok edildi. Bunun rfedeni, Novoye Vremya'nın son zamanlarda yakındığı gibi, Kral Petar'ın "fazla nazik bir meşrutiyetçi" olması değil, deyim yerindeyse "can istese de, tende kuvvet kalmamış" olmasıdır. Sırbistan krallığı sorumluluklarım üstlenmekle girilen 'iş riski' çok yüksektir. Bu, Radikaller'in kralın özel bütçesinde yaptığı artışı açıklar, ayrıca Kral Petar'ın "fazla nazik bir meşrutiyetçi" rolünü kabul ederek Novoye Vremya'yı nasıl rahatsız etmeyi başardığını da açıklar. Bu arada, Karadağ'da, patriarkal romantizm görünüşü altında, tumturaklı bir şekilde "kişisel bir rejim" diye nitelenebilecek bir rejim hüküm sürüyor - aslında bu rejim, Rusya'nın ücra bir kasabasında Haşmetli bir Polis Müdürü'nün kurduğu rejimden pek farklı değildir. Bir şair ve romantik olan Nikola, kendi kesesi ile devlet bütçesi arasında hiçbir fark görmüyor. Tıpkı eskiden Milan'm Sırp isyancılarının kalesi

Karadağı Kralı 1. Nikola

Sırbistan Kralı Petar

diye Karadağ'dan nefret ettiği gibi (aslında Nikola onları sadece hanedanlığının çıkarı için koruyordu), şimdi de Nikola, Sırbis-lan'dan, kendi Karadağ'ında kendisini huzursuz eden radikal-par-lamenter rejimi yüzünden nefret ediyor.

## loc. 109

Eskiden, Sırp göçmenleri Çetine'de1 toplanıyordu; şimdi ise, Karadağ'dan sürülenler - içlerinde eski bakanlar da var - Belgrad'a sığınıyor. Gerçi, Nikola Petroviç, herkesten fazla, bütün kötülüklerin ete kemiğe bürünmüş şekli saydığı, adaşı Nikola Paşiç'ten nefret ediyor. Çetinski Viesnik, prensin yan-resmî yayın organı, Sırp hükümetine sık sık son derece sert saldırılar yöneltiyor. 1906 yılında meşhur "Bomba Olayı" meydana geldi; Sırbistan'dan gelen birtakım kişiler, üzerlerinde bomba bulunduğu gerekçesiyle Karadağ sınırında tutuklandı. Bu olay, şimdiye kadar hâlâ bütünüyle aydınlığa kavuşturulmuş değil - Balkanlar'da meydana gelen saray ve hanedanlarla ilgili öteki olaylar gibi karanlık. Üç iddia ortaya atıldı: 1) Bombalar Sırbistan devlet bütçesinden sağlanan kaynaklarla imal edilmişti ve tarihsel misyonları, Sırplık'm birleşmesine giden yol üzerindeki belirli hanedanlık engellerini ortadan kaldırmaktı. 2) Bombalar, 'patriarkal-romantik' rejimi en yakın gelecekte yok etmek için Karadağlı göçmenler tarafından gönderilmişti. 3) Bombalar, meşrutiyet yanlısı muhalefeti Milan'ın yöntemleriyle, sert bir şekilde susturmak amacıyla Çetine'de imal edilmişti. Bu üç açıklama da, her biri bir dereceye kadar olmak üzere, doğru olabilir - bu ihtimali daha da güçlendiren şudur: Olayın merkezinde Nastiç bulunmaktadır; bu kişi, aynı anda hem Belgrad'la, hem de Çetine ile komplolar çevirebilen, ayrıca daima Karadağ ile Sırbistan arasında düşmanca ilişkiler bulunmasına gayret gösteren Viyana'yla da aynı işi yapabilen tanınmış bir ajandır. Nikola, bombaları gerçek bir devlet adamına yakışan bir şekilde kullandı: Muhalefetin bütün liderlerini yeniden tutuklattı ve bunların birçoğu bugün hâlâ korkunç Yuşovaça hapishanesinde yatıyor.

## loc. 110

1907 yılı, Karadağ'da şu şekilde bir meşrutiyet deneyi yapıldığım göıdü: Önce, prens bir anayasa yürürlüğe soktu; sonra, Skııpşiiııa dağılıldı, muhalefet milletvekilleri tutuklandı ve miıgLinc yollandı. Bu arada, ilhak krizi Karadağ ve Sırbistan Inıkiiıııctleı ı arasında belirli bir uzlaşma doğmasını sağladı. Hatta Tuğgeneral Yahko Vukotiç, "ortak harekâtlar" üzerinde görüşmeler yapmak için Belgrad'a gitti. Ne var ki, bu görüşmelerden bir sonuç çıkmadı ve tuğgeneralin kendisi, "Bomba Olayı"nda Sırplar'ı cıı çok suçlayan kişi olarak, Belgrad sarayına ve kabinesine canlı bit provokasyon örneği gibi gözüktü. îlhak krizi etkisini kaybedin-< e, antagonizm daha da derinleşti, 1909 yılında, Karadağ'ın "tahtta oturan şairi" - doğrusu, pek şiir yeteneği bulunmayan bir şairdir -"Kolaşin Olayı" ile devrini hafızalara kazıttı. Bilhassa Kolaşin'de faaliyet gösteren, önde gelen altı muhalif, Nikola'ya komplo kurmak suçuyla özel bir mahkeme önüne çıkarıldı. İçlerinden kimisi karacahil olan hâkimler prensin ortaya çıkardığı göstermelik kimselerdi. Bütün sanıklar suçlu bulunarak idam edildi. Ispanya'daki Fener davasıyla aynı zamanda meydana gelen Kolaşin olayı Sırbistan'da son derece büyük infial uyandırdı. (32) Bütün basın Nikola'ya karşı tavır aldı. Sosyalistler'in önderliğinde, Karadağ'dan gelen göçmenlerle birlikte bir dizi gösteri yapıldı. Nihayet bu olay, Sırbistan ile Karadağ arasındaki ilişkileri yıkıma uğrattı.

Aynı zamanda, bir Balkan İttifakı oluşturma çalışmaları başladı. İnisiyatif Sırbistan'dan geldi. Prens Nikola, çok genç olduğu dönem hariç her zaman olduğu gibi, Sırbistan ile Karadağ arasında bir ittifak kurulmasına karşıydı, çünkü Petersburg, Viyana ve İstanbul ile, birbiri ardına veya hepsiyle bir anda, kârlı malî-diplomatik kombinasyonlar için daima serbest kalmak istiyordu. Buna, Radikaller'e, özellikle Paşiç'e duyduğu derin nefret de eklenmelidir. Belgrad hükümeti, damadın kaynatasıyla karşılıklı ziyaretler yapmasını istedi. Nikola tek bir şartla bu isteği kabul etti: Paşiç'in görevden alınması. Bu şart Paşiç için pek kabul edilebilir olmadığından, karşılıklı ziyaretler yapılamadı.

## loc. 111

Yine de Karadağ dörtlü askerî ittifaka girdiyse, bu, Prens Ni-kola'nın iyi niyetiyle değil, Batı Avrupa basınının açıkladığı gibi, Rus baskısıyla gerçekleşti. Bosna-Hersek'in ilhakından sonra, Avusturya'nın güneydoğuya doğru daha fazla ilerlemesine bir engel oluşturmakla her zamankinden daha fazla ilgilenen Rus diplomasisi, bir Balkan İttifakı fikrine sıkı sıkı sarılmıştı. Belgrad'daki büyükelçimiz, Balkanlar'da Rus-Slav "karşı koyma" siyasetinin dayanağı ve ümidi Bay Hartvig, büyük bir ihtimalle, Paşiç'e, zamanında, 'destek' sağlayacaklarına ilişkin gayrıresmî güvenceler vermiştir. Ne olursa olsun, Rusya'nın düşüncesi, Avusturya-Ma-caristan'a karşı bir savunma ittifakı oluşturmaktı. Ne var ki, müttefikler kendileri, Bulgaristan’ın inisiyatifiyle ve baskısı altında, Türkiye'ye karşı bir saldırı ittifakı kurdular. Batı basınına göre, Rusya, olayların bu şekli almaşım önlemek için, Sırbistan ile Karadağ'a Bulgaristan'ı kendi kaderine terketmeleri tavsiyesinde bile bulundu: Ama ilhak krizinden öğrenilen ders unutulmamıştı, Sırplar geri çekilmediler ve savaş başladı.

Savaş sırasında, Sırbistan ile Karadağ arasındaki sürtüşme durmadı. Sırbistan'ın (sancaktaki) 4 üncü Ordu komutanı General Jivkoviç ile Karadağ Başkomutanı Martinoviç ve Prens Nikola arasında çıkan sert anlaşmazlıklara ilişkin hikâyeler vardır. Bu anlaşmazlıklar, esasında, iki ülkenin askerî sistemlerindeki farklılıklardan doğuyordu: Sırplar'ın modem bir ordusu var, oysa Karadağlılar karmaşık stratejik harekâtlar için hiç uygun olmayan ilkel milis kuvvetlerine sahip. Karadağlılar cesurlar, hızlı saldırılarda etkililer ve acımasızlar, bu nitelikleriyle Amavutlar'a benziyorlar. Ne var ki, Amavutlar gibi, Karadağlılar da, planlı harekâtları gerçekleştirmekten tamamen âcizler, sabırsızlar ve işler ters gidince kolayca telaşa kapılıyorlar. Bu, îşkodra önlerindeki büyük beceriksizliklerinde açık seçik görüldü, burada Alessio'dan gelen bir garnizonun önünü bile kesemediler. Ne var ki, Prens Nikola, hiçbir şekilde Sırplar'a îşkodra'yı alma ’şan'ım vermek istemiyordu. 1 nci Ordu'nun boş beklemesine rağmen, Sırp kuvvetleri, bu kale için yapılan çarpışmalarda hiçbir rol oynamadılar. Ve iki Sırp tümeni Edime cephesine gönderildi.

## loc. 112

Karadağ'ın kendi içinde de, ağır kayıplar veren ülke kuvvetlerinin ekle ettiği kuşkulu başarılardan büyük bir hoşnutsuzluk var. I’alnaı kal-jandarma sisteminin başarısızlığı, her zaman olduğu gibi. ordusunun başarısızlığıyla su yüzüne çıktı. Bu savaşın, Türkiye'de olduğu gibi, Sırbistan'da da, ülke içi reformlara yol açması beklenebilir, böylece Kara Dağ'da2 hüküm süren zorbalığa ve malî yolsuzluklara bir son verilebilir. Nikola Nyegoş'un tahtını koruyup koruyamayacağını önceden kestirmek güç. Ama isteyen, ayrı bu Karadağ hanedanına gerek olmadığını düşünme hakkına sahip. Karadağ ile Sırbistan arasında bir birlik, 250 000 Karadağlı'yı, bir anda, daha uygar bir topluluğun içine sokabilir ve Sırbistan'ın Ad-liyatik'e bir çıkış yolu bulma sorununa en kolay ve en doğal çözümü sağlayabilir. Sırplar bu fikri tartışıyorlar, bu da kuşkusuz birşeylerin belirtisi sayılmalıdır.

Kievskaya Mysl No.353

21 Aralık 1912

Bir Tugayın Tarihinden

Muhabirler bu savaşta hem çok, hem de az şey gördüler; savaşa yol açan herşeyi gözlemlediler ve savaşın ’ürünler'ini gördüler: Yaralıları, esirleri, ateşlerin parıltısını. Top seslerini duydular. Ama kendilerine ordunun seferine eşlik etme ve askerî harekâtları içerden görme izni verilmedi. Savaş alanındaki ordunun ölüm kalım tablosunu, savaşa katılanlarla görüşerek - bunun ister istemez getireceği taraflılıkla - gözümüzde canlandnmak zorundayız.

Arnavutluk

## loc. 113

"Bizim tugaya 'uçan' tugay adı verilmişti, çünkü 1 nci ve 3 (Incil ordular arasında haberleşmeyi sağlama görevi bize yüklenJ inişli Savaş ilanından önce yirmi dört saatten fazla Sırp sınırında, Svıırç ve Novakovo Çuk köyleri arasında teyakkuzda bekledik. Savaş çıkacağına inanmadığımızı itiraf etmek gerekir. Düpedüz inanmıyorduk - he askerler, ne de biz subaylar - muharebeler olacağına, her birimizin - gerçekten istisnasız her birimizin - kendini ateş hattında bulacağına inanmıyorduk. Böyle bir şey olabilir miydi? Herşeyin bir savaş gösterisiyle sona ereceğini sanıyorduk: Türkiye'nin içine bir korku salınalı ve tavizler vermesini sağlamalıydık. Ama işte, olaylar başka türlü gelişti. Daha savaş ilanından önceki gün, öğle vakti, Arnavutlar bizim sınır karakollarımıza ateş ediyorlardı ve benim alayıma da derhal saldırıya geçme emri verildi. Sınır karakollarında, bizimle birlikte, işe yaramaz Rus Berdan tüfekleri taşıyan silahlı milisler vardı. İsa Boletini'nin sağ kollarından biri olan İdris Seferi'nin idaresinde yaklaşık bin tane Arnavut karşımızda bulunuyordu. Ellerinde, Arnavut isyanı [1909]sırasında bizim onlara sağladığımız Martin'ler ve seri ateş eden Sırp tüfekleri vardı. O zaman bizden para da almışlardı. Eğer savaş olursa, bizim yanımızda saf tutmalarını sağlamak istemiştik. Ama tersi oldu. Bizim silahlarımızla donanmış Arnavutlar, bizim mevzilerimize ilk saldıranlar oldu ve kolayca üstünlüğü elde ettiler. Niye bu böyle olmuştu? Türkiye'yle dini bağ da rol oynadı tabiî, ama asıl neden, Amavutlar'ın şunu kavramış olmalarıydı: Kendilerini tehdit eden şey, Amavutluk'un Sırbistan ile Yunanistan arasında bölünmesiydi ve tarlalarım, evlerini, sürülerini savunmak zorundaydılar. Kırılan umutlar, (Bu da ne? Kendi silahlarımızı, kendi paramızı bize karşı kullanıyorlar?) ordumuzu iyiden iyiye kızdırdı. Bu, yapılan zulümlerin, girişilen gaddarca eylemlerin esas sebebiydi. Ama hepsinden daha sonra bahsedeceğiz....

## loc. 114

"Emir gelince, bütün alay sınıra koştu. Herhangi bir sıra düzen gözetmeden, hiçbir kurala kaideye uymadan, bir yangın üzerine giden insanlar gibi olanca kuvvetimizle koştuk. Emrimde yetmiş kişilik bir müfreze bulunuyordu; ama sınıra vardığım zaman, etrafımda hep tanımadığım askerler vardı, başka bölüklerden adamlar. Herkes sınıra gelmekte acele etmemişti - karışıklıktan yararlanan korkaklar arkada kalmıştı. Bazı Amavutlar, onların devriye karakollarıyla bizimkiler arasındaydı. İki yüz adımda menzilimize girdiler, "Hurra!" diye bağırarak herhangi bir düzen gözetmeksizin ateş etmeye başladık. Amavutlar en yakın karakollarına çekildiler. Sonra, milislerle birlikte sınırda bulunan komitacılar (çet-nikler), el bombalarıyla en ileri Arnavut mevziini yok ettiler. Amavutlar, ateş ede ede Novakovo Çuk'a çekildiler ve bizden 2000 adım ötede ateş etmek için müstahkem bir küçük binaya yerleştiler. O zaman bataryamız devreye girdi. Çok isabetli üç atış ve düşman mevziinin çatısı gözümüzün önünde çöktü. Amavutlar araziyi temizleyerek kaçtılar. Peşlerine düştüysek de yetişemedik. Kırk ölü ve seksen yaralı vermiştik, içlerinde dört de subay vardı. Amavutlar ölü ve yaralıların çoğunu beraberlerinde taşıyarak çekilmişlerdi. Bunu yapmayı kutsal bir görev sayıyorlardı.

"Benim ateşle vaftizim Svireç önlerinde yapıldı. Hatırlamak insana acı veriyor. Atışların canlı adamlara yapıldığını bildiğiniz zaman, silah sesi kulağa başka türlü geliyor. Çirkin bir ses. Ta iliklerinize işliyor. Ertesi gün, hiç silahlı çatışma olmadı, ama ben boyuna bu silah seslerini duydum. İlerliyorsun, duruyorsun - silah takırtısı başlıyor. Çadırm buz tutmuş bezi rüzgârda çatırdıyor, ben tüfek ateşini net şekilde duyuyorum - teker teker, iğrenç atışlar. Düşman mevziinin yanma gittiğimiz zaman, ilk ölü düşman askerimi gördüm - sırt üstü yatıyordu; esmer, sakalsız bir genç çocuk; bütün vücudu kasılmış, gözleri açık: Kurşun alnından girmiş, başının arka kısmından çıkmış. Ondan sonra bir yığm ölü ve yaralı gördüm, hepsinin de hatırası şimdi hafızamda silik, belli belirsiz, ama bu ilk gördüğüm, açık gözleri, akımdaki küçük, yuvarlak delikle daima zihnime çakılı kaldı, hep gözümün önüne geldi.... O geceyi bir Türk karakolunda geçirdim, zaman zaman devriyeleri tef-lışe çıkımı, yolumu Arnavut cesetlerini aşarak buluyordum: Karakolun eli.ılımla on otı beş ceset yatıyordu. Karakolun içinde bir kedi ılr hıı kopek bütün gece uzun uzun, korkunç bir şekilde uludular m: kail.ıı dehşet verici olduğunu kelimelerle anlatamam. Nihayet, aılık dayanamadım ve adamlarıma onları öldürmelerini emrettim

## loc. 115

"Aı ııavutlar çok cesur olur, derler. Doğru - yalnız onların bu < eşanlı çok özel bir türden, bugünün savaşlarına uygun değil. Karşılarına çıkan herşeyi ezip geçerek, sonuçlarını düşünmeden paldır küldür hücuma atılıyorlar, yendiklerini boğazlarken ve •.aldırırken son derece acımasızlar. Ne var ki, bir terslik olduğunda, çabucak telaşa kapılıyorlar ve bir kere püskürtüldükleri zaman, yeni bir saldırıya geçmek için tekrar toparlanamıyorlar. Kaçışları da, saldırıları gibi çabuk ve pervasız oluyor. Bu bir ordu değil, sadece silahlı aşiretler, kabileler. Uzun, kır sakallı ihtiyarlar görüyorsunuz, onlarında yanında on yedi - on sekiz yaşında delikanlılar karşınıza çıkıyor.

"Kendi halkından kopan Arnavut esirleri çok mahzun, gözü yaşlı oluyor. Adamlarım birkaç kere karşıma bir Arnavut getirdiler, adam önümde yerlere kadar eğildi ve ağlamaklı bir sesle "Aman, Aman..."3 dedi. Adamlarıma onları öldürmeyi kesinlikle yasakladım, ama açıkyüreklikle söylemeliyim ki bu emre itaat etmediler. Bir askere bir esiri komutana götürmesini söylersin, onu alır, elli adım götürür, sonra bir silah sesi duyarsın. İşte bu kadar. Niçin bu kadar acımasızlar? İlk önce, bizim köylü askerlerimizin bu yeni topraklara yerleşme fikrini yürekten benimsediklerini ve bu toprakların eski sahiplerini daha yoldayken temizlemeye çalıştıklarını sandım. Onlarla konuşurken kasten bu konudan söz açtım: 'İşte', diyordum, 'artık bol bol toprağınız olacak.' Ama hayır, bu topraklara yerleşmek istemiyorlar - kısa zaman önce tam da bu yerlerden Sırbistan'a göçmüş olanlar bile istemiyor; sınır alayı olan benim alayımda böyle birçok kimse vardı. Buraları vahşi toplaklardır, tarım yapması güç yerlerdir, toprağı işleme metotları ilkeldir, hiç yol yoktur, okul yoktur, sağlık hizmeti yoktur.

"Esirlerin öldürülmesi, kısmen, boşa çıkan ümitlerin intikamını alma isteğinin sonucuydu - bundan daha önce söz açmıştım: Ama esas olarak, basit bir hesap sonucuydu - bir düşman azalırsa, bir tehlike ortadan kalkmış olur. İlk birkaç gün Arnavut-lar'ın silahlarını almakla yetindik ve onları serbest bıraktık. Ama bu, açıkça tehlikeli bir hareketti. Bundan dolayı, esir almaya başladık. Ama bu da, onları korumak demekti - başımıza iş açıyorduk, askerler yiyecek bulamazken, onlara yiyecek vermek lâzımdı. Askerler arasındaki cesur ve okumuş kimseler hiç esir öldürmediler. Ne var ki, korkaklar, savaşırken duydukları korkunun öcünü bu silahsız adamlardan aldılar. Tabiî ki, komutanına göre de çok şey değişiyor. Bizim tugay komutanımız Stoyan Milo-vanoviç, esirlere karşı misilleme hareketlerini kesin bir biçimde yasaklamıştı. Ama başka yerlerde, bizzat subaylar esirleri acımasızca öldürdüler.

## loc. 116

"Bunu vatanseverce bir övünme saymayın, ama Sırp ordusunun, Bulgar ve Yunan ordularından kıyaslanamayacak ölçüde -doğru kelime buysa - daha insancıl olduğunu ortaya koyduğunu size söylemem gerek. Bulgarlar'la Yunanlılar nereden geçtilerse, bir ateş kasırgası gibi geçtiler. Selanik yolu üzerindeki Docran Gölü civarında, kısa zaman önce alayıyla harekâtta bulunan bir arkadaşım, bana, Bulgar ordusunun geçtiği her yerin yakıp yıkılmış olduğunu söyledi. Ne bir insan kalmış, ne de bir ev - herşey yerle bir edilmiş, yakılmış, yeryüzünden silinmiş. Yunanlılar da benzer şekilde hareket ettiler. Örneğin Soroviç kasabası, onlar tarafından, sanki hiç var olmamışçasına tamamen yok edilmiş. Doğru, Yunanlılar, kasabayı Türkler’in yaktığını söylüyorlar. Ne var ki, Soro-viç'te, evlerin yanı sıra, camiler de - Türkler'ce kutsal sayılan binalar da - yıkılmış, bu da, bu işi kimin yaptığına kesin bir delil oluşturuyor.... Bizim kuvvetlerimizin harekâtta bulunduğu Manastır civarındaki bölgede, hemen hemen bütün köyler - sadece Türkler'in oturduğu köyler hariç - savaştan hiç hasar görmeden çıktılar. Ama, şunu da söylemeli ki, savaş savaştır ve bizim tarafımızda da o tür şeylerden çok örnek var....

" Ancak, zulümlerin sorumluluğu, sadece çok ufak bir derecede düzenli kuvvetlere aittir. Genellikle, yalnızca koçakların, Arnavut eşkiyalannın, evlerini yıktılar. Ama sonradan ihtiyat askerin i oı (aya çıktı ve kendi paylarına düşeni yaptılar. Onlardan sonra, ışı bitirmek üzere milisler ve komitacılar geldi. Komitacılar, düşünebileceğinizden daha kötüydü. İçlerinde, entelektüeller, fikir adamları, ateşli milliyetçiler vardı, ama bunlar birbirleriyle bağı bulunmayan, ayrı ayrı yerlerdeki bireylerdi. Geri kalanı, orduya sırf çapulculuk uğruna katılmış haydutlar, eşkiyalardı. Bazen işe yarıyorlardı, çünkü onların gözünde hayat ucuzdu - yalnızca düşmanın hayatı değil, kendilerininki de. Kumanovo yakınlarında Nagoriçan köyünde, onlardan tam iki yüz tanesi cesurca çarpışarak can verdi. Ama muharebe aralarında tam birer eşkiya kesiliyorlardı. Komitacılar, daha savaştan önce değişik yerlerde, çok farklı şekillerde örgütlenmişlerdi. Her biri kendi voyvoda'sının komutasında, yirmi, ejli hatta yüzden fazla kişiden oluşan partizan birlikleri vardı. Savaş çıkınca, ileri karakolluk ve keşif hizmetleri yapan belirli ordu birliklerine bağlandılar ve bazı düzenli ordu subayları başlarına komutan olarak atandı. Partizanlar orduyla birlikte oldukları müddetçe, herşey düzgün gidiyordu; ama bir harekât tamamlanıp ordu ilerleyerek, partizanları halkın elindeki silahları almak üzere geride bırakınca, onları denetleyecek kimse yokken, dehşet dolu olaylar başlıyordu.

"Prilep dolaylarında yalnız Türkler'e karşı değil, Sırplar'a karşı da yaptıkları taşkınlıklar, işledikleri gaddarca suçlar o dereceye varmıştı ki, onlara karşı düzenli birlikler gönderildi ve olaylar bastırılana dek bir partizan birliğinin tamamı yok edildi.

## loc. 117

"Eğer tecavüz olayları gerçekten meydana gelmişse - meydana gelen olayları bilmiyorum, ama bu olasılığı kesinlikle göz ardı etmiyorum - tecavüz suçunu işleyenler komitacılardır, askerler değildir. Biz böyle şeyleri kesinkes yasaklamıştık ve denetim çok sıkıydı. Geceleyin bir köyde konakladığımız zaman, önce, bir su-hay komutasındaki bir devriye bütün Türk kadınlarım toplayıp köyün bir bölümüne götürüyordu. Askerler sadece erkeklerin kaldığı evlere yerleştiriyordu. Eğer bazı kadınlar bir odada kalmışsa, askerlerin o odaya girişi en şiddetli ceza tehdidiyle bir astsubay tarafından engelleniyordu. Askerler sık sık şöyle homurdanıyorlardı; 'Eğer Türkler bizim ülkemize gelseler, böyle davranmazlardı.' Manastır'da bir asker, bir Türk kadınının peçesini şaka olsun diye kaldırdığı için ağır şekilde cezalandırılmıştı. Başka türlü davranmak mümkün değildi. Eğer bu tür olaylara en ufak şekilde bile göz yumacak olursanız, ordunuzu kaybedersiniz: Bir deneyin, ertesi sabah da askerlerinizi bulabilirseniz bulun!

"Hırsızlığı da önlemeye çalıştık. Askerler, ev sahipleriyle ancak bir astsubay aracılığıyla alışveriş edebiliyordu, zaten yiyecek dışında hiçbir şey alamıyorlardı. Ne var ki, bu kurala her zaman uyulmadı - özellikle, bizzat subaylar tarafından. Sefer 'yadigârları' toplama bahanesiyle, sık sık zengin Arnavut ve Türkler'in pahalı silah, hah, ipek dokuma, gümüş ve altın eşya gibi mallarına el koydular. Daha başka subaylar, aynı yöntemi, ev eşyalarını hatırı sayılır miktarda çoğaltmak için kullandı. Askerler de, ne zaman fırsat buldularsa, çaldılar, ama sadece para, çünkü yanlarında eşya taşımalarına izin verilmiyordu....

Size savaş çıkacağını beklemediğimizi söylemiştim. Ama savaş çıktı, bütün güçlükleri, tehlikeleri, dehşetiyle geldi. Askerler savaşa ne tepki gösterdiler? Hepsinin tepkisi aynı değildi. Şehirliler ve genel olarak okumuşlar çok hevesliydi. Ötekilere örnek olacak şekilde cesurca savaştılar ve bütün savaşta büyük bir rol oynadılar. Ama köylüler çok üzgündü ve köylerine, evlerine, ailelerine büyük hasret çekiyorlardı. Ancak bir Sırp köyüne girdiğimiz zaman istekli, hevesli hale geliyorlardı. Etraflarına, köylülerin sefaletine bakıyorlar ve 'Evet, bu haklı bir savaş' diyorlardı. Elbette oralardaki köyler o kadar kötü bir haldeydi ki, daha kötüsü olamazdı. Evler çamurdan, küçük barakalardı, kimileri sırf hazırlanmamı; kerpiçten yapılmışlardı; Sanki insanlar orada sadece kamp yapıyorlardı, temelli oraya yerleşmiş falan değillerdi. Köylü, bir Türk ağasına veya paşasına ait toprakta bir rubin, ortakçı. Hayat tekinsiz, ziraat kötü. Hiç koru, meyva bahçesi, yol yok. Köylülerimiz, bilhassa ziraatın rasyonel bir şekilde, ihracat için yapıldığı Morava'dan gelenler, geçmiş tecrübeleriyle karşılaştırarak bütün bunlara bakıyor ve şöyle diyorlardı: 'Hayır, insanlar böyle yaşayıp gidemezler.'

## loc. 118

"Oysa, Sırbistan eski sınırından Üsküp'e kadar bütün o bölge, doğal verimlilik bakımından çok zengindir. Makedonya'nın merkezine doğru, Tetovo ile Kiçevo dolaylarında toprak kıyaslanamayacak ölçüde daha fakirdir, yine de o yöre halkı çok daha varlıklıdır. O bölgede iki-üç katlı evler bulunan çok zengin köylere rastlıyorsunuz. Bunun açıklaması şu: Daha az verimli yerlerden köylüler, bir süre için Amerika'da çalışmaya gidiyor, orada para biriktiriyor, sonra geri gelip kendilerine evler yapıyorlar.

"Orijinal plana göre, Svireç'den güneye ilerleyerek Arnavut-luk'un o kısmının merkezine, Gnijilane’ye varacaktık. Ama, o bölgede bize ihtiyaç kalmadığı ortaya çıktı, Amavutlar kaçmıştı ve oradan hiçbir karşı koyma beklenmiyordu. Böylece tugayımız Priştine'ye gönderildi - önce Sırp sınırı boyunca, Lişiç üzerinden, sonra içeriye doğru, Prapaşiça tepelerine. Yolda, doğa koşullarıyla aralıksız mücadele dışında hiçbir çarpışma çıkmadı. Belli ki, genelkurmayımız bu sınır bölgelerinin neye benzediği hakkında en küçük bir fikir sahibi değildi. Arazinin dağlık olmasına ve hemen hemen hiç yol bulunmamasına rağmen, bize dağ topları değil, ağır toplar, obüsler verilmişti. Biz daha sınır karakolların dayken, iki-üç gün üstüste yağmur yağmıştı. Çeyrek metre derinliğine kadar toprak sırılsıklam ıslaktı Güzergâhımız o haldeydi ki, bazen piyadeler bile ilerlemekte güçlük çekiyordu - ve taşımamız gereken obüslerimiz vardı. Her obüse beş çift at koşulmuştu ve onlara bol bol kubaç vuruluyordu; aşılması çok güç ters yerlerde ise askerler -her birine yarım bölük olmak üzere - obüslerin önüne koşuluyordu; halatlarla üstünde obüs bulunan arabaya bağlanıyor ve silahı ileriye doğru sürüklüyordu. Ve her bir asker, kaputunun ağırlığım ve yirmi beş kilogram ağırlığındaki yük çantasını taşımak zorundaydı.

Priştine'ye biz girmedik, çünkü 3 ncü Ordu tarafından önceki gün ele geçirilmişti, geceyi Graçaniça'da geçirdik. Bu, adını Kral Milutin'den alan ünlü bir manastırın bulunduğu tarihsel bir yer. Askerler Kosova Ovası'na girince, çok heyecanlandılar. Kosova, Graçaniça - bunlar, kuşaktan kuşağa geçen, halk türkülerinde çok sık tekrarlanan isimler. (33) Askerler, yakında Bakamo Guvno'ya ulaşıp ulaşamayacağımızı sormaya başladılar - oysa orası Prilep'e yakın bir yerde. Anlaşılan orası, eski Sırp krallığının en uç noktasıydı: İtiraf etmeliyim ki bunu bilmiyordum. Ama askerler, Guvno'ya vardıkları zaman, görevimizi tamamlamış olacağımıza kuvvetle inanıyordu. Askerlerin önünde millî tarihimizi bilmediğim için sık sık utanç duydum. Okul görmüş kimseler olarak, türküleri pek dinlemiyoruz, ayrıca kendi tarihimizin de çok dikkatli okurları değiliz.

## loc. 119

"Graçaniça'dan Üsküp'e gönderildik - Gnijilane ve Karadağ yoluyla. Oraları hep dağ, 1500 metre yükseklikte. Bizim görevimiz iki ordu arasında, 1 nci ve 3 ncü Ordular arasında bağlantı kurmak ve o bölgelerdeki Amavutlar'ın direnişini kırmaktı. Ancak, hiç bir direnişle karşılaşmadık. Güzergâhımız üzerindeki köyler ya Arnavut köyüydü, ya karışıktı, ya da Sup köyüydü. Ama Kosova bölgesindeki bütün Amavutlar Sırpça konuşur, bütün Sırplar da Arnavutça konuşur ve Sırpça-Arnavutça karışımı bir tür dilin de konuşulduğu köyler de vardır. Sürülerle hayvanları bulunan Arnavut köyleri, Sırp köylerinden çok daha iyi, çok daha zengin. Bazı Arnavut köylerinde elli veya seksen at, binlerce koyun var. Bir Türk çiftliğinde 10000 koyun ve ambarlarda yarım milyon kilogram buğday var. Onların evleri daha güzel, iki katlı; bazıları, örneğin Üsküp dolaylarında Badrovtsi'deki bazı köyler modem çiftlik araç gereçlerine sahip. Sırplar fazla hayvan beslemiyorlar, çünkü Arnavut eşkiyalar hayvanları çalıp götürüyorlar. Sırplar, zengin olanları bile, Amavutlar'ın bulunduğu köylerde güzel evler de inşa et-iniyorlar. Bir Sırp'ın eğer iki katlı bir evi varsa, Amavutlar'ın evlerinden daha güzel görünmesin diye dışını boyamıyor. Daha sonra, Manasıır'ın ele geçirilmesinden sonra, Resne'de bir Yunan doktorun evinde bir gece kaldım. Harika bir ev, içinde her türlü konfor var, ama dışı badanalanmamış. 'Niye?' diye sordum. Evinin dış duvarlarını badanalatmayı kendisinin istemediğini söyledi: Eğer badanalı olsaydı, o ev kasabadaki en iyi evlerden biri olurdu. - o kasaba da, aklıma gelmişken söyleyeyim, Türk devriminin kahramanı Niyazi Bey'in doğduğu kasabadır.

## loc. 120

"Priştine'den Üsküp'e giden yol... daha doğrusu, hiç yol yoktu, hiç değilse Naşiano'dan ileriye doğru. Bazı yerlerde dağ yolu o kadar dardı ki, yanyana iki adam bile geçemiyordu. İki ağır bataryayı Gnijilane'de bıraktık, ondan sonra yanımızda sadece dağ toplan kalmıştı. Bu toplar parçalara ayrılarak atlara yüklenebiliyordu, bir topu dört at taşıyordu. Cephaneliğimizi ayrı olarak, sandıklarda taşıyorduk. Çok da ağırdılar. Ama en beteri, çektiğimiz korkunç açlıktı. Yiyecek bir parça ekmek yoktu. Sınırla Üsküp arasında sekiz gün, ekimin 7'sinden 15'ine kadar, hemen hemen hiç ekmek yüzü görmedik. Gnijilane'de topu topu yüz somun ekmek bulabildik - tam 8000 askere! Yiyecek et vardı - yolda mandalar, koyunlar yakalayıp kesmiştik - ama tuzumuz yoktu. Ne tuz, ne ekmek! Ekmek de, tuz da ikmal kıtasındaydı, ama o nerelerdeydi, bilen yok. Kurmay, bütün dikkatini harekâtlara vermişti, erzak teminini unutmuştu. Askerin nasıl olsa karnını doyuracağı varsayılmıştı. Üsküp'e varıp da birkaç dilim ekmek yiyince, askerlerin keyfi yerine geldi. Şöyle şakalar yapmaya başladılar: 'Ellerinde sekiz somun ekmek yoktu, ama sultanın koca imparatorluğunu yok ettiler.' Ama Üsküp'e giderken, bu işe hiç de gülmüyorlardı. Olgunlaşmamış mısır ve buğday taneleri yiyip midelerini bozmuşlardı, iyice zayıflamışlardı ve moralleri de fena halde bozuktu. Ancak Sırp köylerine gelince, moralleri tekrar düzeliyordu. Böyle bir olayı çok iyi hatırlıyorum. Dragoveç'te - Gnijilane'ye varmadan önce rastlayacağınız bir köydür - bizi Sırpça türkülerle karşılamışlardı. İhtiyar bir kadın türküden şu dizeyi okuyordu: 'Bugün şeniz, se-

Sırp Askerim -i Taaruzda

vinçliyiz, Sırp askeri geldi, kurtardı bizi,' öteki kadınlar da koro halinde bunu tekrar ediyordu. Bu türkünün sözleri, askerleri kendi gözlerinde bir kat daha büyüttü - hele kadınların seslerinden bu türküyü dinlemek onları daha da bir coşturuyordu. Keyifleri yerine geldi, neşelendiler ve Dragoveç'e gelmeden önce sekiz saat yürümüş olmalarına rağmen, ondan sonra bir sekiz saat daha, hiç ara vermeden, hiç sızlanmadan yürüdüler.... Üsküp yakınlarında, Kuçevisça köyünde, köylüler bizi köylerini koruyan aziz için yaptıkları şenliğe kattılar. Askerlere şarap ikram ettiler. Adamlarımız o kadar açtı ki, iki-üç damla onlan kör kütük sarhoş etmeye yetiyordu, öyle ki meydanın her tarafmda yıkılıp kaldılar. Ertesi sabah, onları bir araya toplamakta bayağı güçlük çektik ve birçoğu Üsküp'e ancak yirmi dört saat sonra gelebildi, hâlâ tam ayılmış değillerdi."

II

## loc. 121

"Üsküp'e gelince, tugayımız ileri karakol mevzilerini aldı ■ kimimiz şehrin içinde, kimimiz ise civarında. Kar yağmaya başladı. O zamana kadar kuvvetlerimiz Prilep'i almış, Manastır'a yaklaşıyorlardı. Manastır muharebesi başladı. Bizim tugayın bir alayı Üsküp'te kaldı, ama benim kendi alayım Morava İhtiyat Alayı'na katılmak üzere yola çıktı; Tetovo, Goştiva, Kiçevo ve Gopcgi üzerinden geçti; Morava Alayına verilen görev, Türk garnizonunun Manastırdan Resne'ye uzanan geri çekilme hattını kesmek ve Manastırdan Resne'ye takviye kuvvet yollanmasını engellemekti.

"Bu bölgede yollar kıyaslanamayacak derecede daha iyiydi. Manastır civarında, kırsal alan harika gözüküyordu, hemen hemen tamamen pirinç tarlalarıyla kaplıydı. Hepsinin üstüne o zaman ince bir kar tabakası örtülmüştü. Pirinç tarlalarının yumuşak zemini üzerinden geçmekte çok zorlandık, bacaklarımız çamurun içine batıyordu. Kiçevo'dan Manastır'a giden yol gerçekten çok iyi-düzlenmiş, hakikî bir yol. Hiç yol, iz bulunmayan Eski Sırbistan tecrübemizden sonra bayağı şaşırdık. Benzer, güzel bir yol Teto-vo'daıı Veles'e uzanır.

"Ama yörede hayat, medeniyet izi kalmamıştı. Kiçevo'dan ötesinde, Türkler bütün köyleri yakmıştı: Yalnızca kiliseler hâlâ kııİlci arasında ayakta duruyor. Türkler çokluk kiliselere dokunma/ kiliselere, papazlara ve kadınlara. Bizim Üsküp'teki eski konsolosluğumuzda çalışan iki memur bana ilginç bir olay an-I.dinişiı. Hükümetimiz Eski Sırbistan'da komitacıları silahlandı inken, konsolosluktan geçen revolverler ve fişekler papazlara ve kadınlara verilmiş - ve hemen hemen hepsi de yerine ulaşmış. I’iiı kler kadınların ve papazların üstlerini aramazlar - tabii ki Arnavut koçaklar da, Osmanlılaşmış Sırplar da (işte onlar içlerinde en kötüleridir) ve gerçek Osmanlılar, Türkler de: Hiç kuşkusuz içlerinde bazı şövalyelik unsurları taşıyorlar.

"Biz gene aç kalmıştık. Aç askerlerin başında yürümenin ne demek olduğunu tahayyül edemezsiniz, tki-üç gün üstüste ağzına bir lokma koymamış adamlar arkanda. Kendin de açsın, güçsüz düşmüşsün, askerlerin önünde daima çaresizliğini ve yakana yapışan utancını hissediyorsun. Cahil köylüler homurdandılar, emirleri dinlemediler, ama okumuş askerler gururlarını koruyarak, açlıklarını, güçsüzlüklerini belli etmediler. Bazen çok bitkin düşmemiş - diyelim, önceki gün yemek yemiş - bir asker, bir Türk köyüne gidip ekmek isteyecek oluyordu. Ama herşeye katlanan, açlıktan neredeyse yarı-ölü hale gelmiş biri hemen onu ayıplıyordu: 'Utan kendinden utan! Şimdi Türkler Sırp ordusu hakkında neler diyecek? Aç açık bir ayaktakımı, ne yiyecek ekmeği var, ne de gururu!'

## loc. 122

"Komutanlar pek çok defa aptalca ukalâlık ettiler - aptalca ve zararlı bir şekilde! İşte size bir örnek. Çorba4 kazanlarda kaynıyor, yemek için herşey hazır, adamlar yemeği dört gözle bekliyor. Aniden bir emir veriliyor: İleri, marş! Oysa, bir on dakika daha beklemek pekâlâ mümkün- hiç sebepsiz saatler, günler harcanmış. Ama yok, hayır, savaşma azmi, yemek yemeye tam bir kayıtsızlık gerektirir - tabii, askerler tarafından gösterilecek bir kayıtsızlık. Kazanlar devriliyor, çorba karlara dökülüyor ve aç bölük yoluna devam ediyor.

Bizim alayın bağlandığı Morava Alayı, Manastır'dan Res-ne'ye giden anayol üzerinde mevzilenmişti. Bizim ordumuz Manastım kuzey ve doğu tarafından sarmıştı. Güneydoğu yönünde Türkler'in geri çekilmesini Perişperi tepeleri engelliyordu. Onların geri çekilecek sadece iki hattı kalmıştı: Batıya doğru, Resne anayolundan, burada da bizim alay duruyordu;.bir de, güneye, Flori-na'ya doğru - ama o yönden de Yunan ordusu saldıracaktı. Benim taburum, anayolu doğrudan gören tepeler üzerinde, Gijavat köyünde duruyordu.

"Manastır, 5 Kasım'da alındı. Şehir düştükten sonra, Türk kuvvetinin bir kısmı - ne kadar geniş bir kısmı bilmiyorum - Flori-na'ya doğru geri çekildi, öte yandan, Cavit Paşa ile Fethi Paşa, altı-sekiz topu buludan 20 000 kişilik bir kuvvetin başında Rcsne'ye, yani bize doğru hareket etti.

"Havakorkunçtu. Kar, yağmur, Preşpa Gölünden ve Pcıişpe-ri Tepeleri nden esen soğuk, dondurucu bir rüzgâr, üstüne üstlük, bir de duman gibi kahn, kalkmayan bir sis. Gündüz de, gece de hiçbir şey gözükmüyor. Birliklerimiz bazen düşmanın on-on beş adım yanına yaklaşıyor, ama iki taraf da, karşılarındakini göremedikleri için, korkularından geri çekiliyor. Süngü çarpışması hemen hemen hiç olmadı, ancak bir iki asker birbirlerine kazara çarpınca, işi gırtlak gırtlağa bir boğuşmayla bitiriyorlardı.

İkinci gün, Türkler, Gijavat'taki mevzimizi bir sağnak hücumuyla ele geçirmeye kalktılar. Ama adamlarımız el bombaları fırlatarak saldırıyı derhal püskürttüler. Bu bombaların etki kuvveti çok yüksekti; içleri kahn tel parçalarıyla doluydu ve patlayınca, adamları parça parça ediyor, sadece iskeletlerini bırakıyordu.

## loc. 123

"Böyle, bir sis perdesi altında dört gün, beş gece geçirdik: Elimizde bölgenin hiçbir haritası yoktu. En yüksek rütbeli iki-üç subayda Avusturya genelkurmay haritalarının kopyaları bulunuyordu. Manastırın ele geçirilmesinden sonra, bizim alayın kurmay heyeti bu yerlerin bir haritasını hektografla5 çoğaltmıştı, ama bu ha-ı ilada birşey görmek hemen hemen imkânsızdı - bütün çizgiler ve isimler birbirine karışıyordu. Bizim genelkurmayımız, genel ola-ı ;ık, Makedonya'daki harekâtlara hiç hazırlanmamıştı ve bu ha-ı ek âllara karışıklık yaratmaktan başka hiç katkısı olmadı. Üç yıldır ()vçe Pole üzerine genel bir hücumu planlıyorduk: Kimse Ve-les'den ileri gidebileceğimizi aklına bile getirmemişti ve değişik yerlerde - Kumanovo'da, Manastırda - belirleyici çarpışmalar yapılırken, genelkurmayın bütün varsayımları ve planları alt üst olmuştu. Zaferlerimiz için yalnız Türk kuvvetlerinin moralinin çökmesine değil, şansa ve sise de çok şey borçluyuz. 4 ncü ve 6 ncı alaylar, Manastır yöresine, düşman ordusunun ta merkezine kadar girmeyi başarmışlardı, ya da daha doğru bir ifadeyle, buralara girecek kadar şansları yaver gitmişti, öyle ki düşmanı iki parçaya böldüler, birini güneye, Florina'ya doğru, ötekini de Resne'ye doğru gitmek zorunda bırakabildiler. Bütün işi bu bitirdi.

"Genelkurmayın bilgiden tamamen yoksun olması ve verimsizliği yüzünden, Gijavat'ta çok kötü bir durumda kaldık. Cavit ve Fethi Paşaları, bütün ordularıyla beraber ele geçirmek pekâlâ mümkün olabilirdi. Gelgelelim, bu iş için sayımız son derece yetersizdi - bir tek ihtiyat alayından ibarettik. Üstüne üstlük, hiç topumuz yoktu. Gijilane'ye kadar, en büyük güçlüklere katlanarak, obüsleri taşımıştık, hiçbir işimize yaramamışlardı. Şimdi de, Gija-vat'taki mevzilerimizde, elimizde işe yaramaz hafif dağ toplarıyla sap gibi ortada kalakalmıştık. Türkler, çok geçmeden, elimizde karşılık verecek hiçbir şey olmadığım anlayarak, mevzilerimizi toplarıyla korkunç bir şekilde dövmeye başladılar. Topları vasat bir seviyede bile etkili olsa, kolaylıkla bizi siler geçerlerdi, ama bizim için büyük talih, Türk gülleleri hemen hemen hiç patlamıyordu. Benim bölüğümün bulunduğu mevziye dokuz gülle düştü, bir teki bile bize en ufak zarar vermedi. Bizim uzman topçularımızın bana söylediklerine göre, hata Türk güllelerinde değil, Türk topçularındaymış: İyi hesaplayamıyorlar ve pahalı gülleleri boşa harcıyorlarmış. Türk şarapnel mermileri o kadar yüksekte - aşağı yukarı 200 metre - patlıyordu ki, şarapnel parçaları etkisiz hale geliyordu: Şarapnel mermileri sadece düştüleri yerde, ağırlıklarıyla tehlikeliydiler, hemen hemen hiç zararları dokunmuyordu. Benim taburumda elli ile yetmiş arası bir sayıda asker öldü, birçoğu da yaralandı, ama hepsine tüfek kurşunları isabet etmişti: Top ateşinden hiç kimse ölmedi, yalnızca iki kişi yaralandı - biri ağır, öbürü hafif.

## loc. 124

"Perişperi Tepeleri'nden bir rüzgâr geliyor, sisi dağıtıyor, mevzilerimizi meydana çıkarıyor ve ateş başlıyordu. Sonra, bir kere daha, vadileri ve tepeleri sis basıyor, silahlar susuyordu. Sadece arada bir silah sesi duyuluyordu - hiçbir hedefe yönelik olmayan, sadece sise doğru atılmış bir el silah, hâlâ orada olduklarını bize duyurmak ve bir ölçüde de kendi adamlarına güven vermek için atılmış.

"Sayımız az olduğu için, daima Türk kuvvetlerinden bir çember içine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bundan ötürü, her gece, mevzilerimizin bazılarını bırakmak ve yığnak noktalarına çekilmek zorundaydık, ertesi sabah terkettiğimiz mevzilere dönüyorduk.

"Dört gün, beş gece hiç ateş yakmadık, hemen hemen hiçbir şey yemedik ve hemen hemen hiç uyumadık. Rüzgâr, nem, açlık ve uykusuzluk askerlerde derman bırakmamıştı, herşeye kayıtsız gözlerle, 'ne olursa olsun' der gibi bakıyorlardı. En önemli nöbet noktalarında uyuya kalıyorlardı, gafil avlanıp öldürülebilirlerdi. Durmadan nöbet noktalarını gezmek, adamları uyandırmak gerekiyordu. Bazıları nöbet noktalarım bırakıp, komşu köylere ekmek almaya gidiyordu. Askerî kanuna göre, böyle hareketler ölümle cezalandırılır, zaten adam gittiği köyde düşmana rastlamayacağından da emin değil. Ama gidiyor, ne olursa olsun. Bir subay onu yakalıyor, bir iki tokat atıyor ve mesele orada kapanıyor.

Doğru, zaman zaman asker dövdük. Çirkin bir hareket, biliyorum, ordu kuralları da bunu yasaklıyor; ama yapacak başka birşey yok. Y üz veya bin kişinin hayatı bir nöbetçiye bağlı - o da uyuyor, ya da biı dilim ekmek bulmak için köye doğru koşuyor. Bu hareketi yapanlar on-on iki darbeyle cezalandırılıyordu; kimi eliyle vuruyordu, kimisi tekmeyle, kimisi de sopa kullanıyordu. Bazen, cezayı daha utandırıcı kılmak için, adamı soyarsın. Dayak ağır değildi, ama ibret olsun diye askerler ceza yerinin etrafına toplanıyordu. Barış zamanında bizim ordumuzda bu asla yapılmaz, ama savaş savaştır ve savaşlarda, kimse, bu.... irticalen yapılan hareketler olmadan işini yürütemez.

"Biz düşük rütbeli subayların durumu çok güçtü. Adamların açlığını, yorgunluğunu hesaba katmamazlık edemezdik, tıpkı sisi veya zemini hesaba katmamazlık edemeyişimiz gibi. Ama herhangi bir disipline aykırı hareketten yüksek rütbeli subaylara karşı sorumluyduk. Ve rütbesi yüksek olanlar, acımasızlar. Onlar, sıradan asker yığınlarıyla devamlı ilişki içinde değiller, onlar, adamlardan ne istediğimizi, ne istediklerini görmüyor ve hissetmiyorlar. Topluca yürüyüş halindeyken, bitkin düşmüş bir asker yolun kıyısına oturursa, ona vuracak gücü kendinizde bulmanız kolay değildir. Yine de, onu döversiniz. Ve size cevap verir: 'Bana vuruyorsunuz da, komutanım, ekmek veremiyorsunuz.1 Gerçekten, ekmeği nereden bulacaksınız? Böyle bir olaydan sonra çok kötü hissediyorsunuz..'.

## loc. 125

"Türkler, topçu kuvvetlerinin tamamen başarısız olması nedeniyle, bizi oradan çıkaramayacaklarını anladılar. Bunun üzerine, karanlık ve sisten yararlanarak bir yarma harekâtı yapmaya karnı verdiler. O harekâtı da gayet başarılı bir şekilde gerçekleştir dilci I leri karakollarımızın geceleyin esas mevzilerimize çekilmesi-nı bekledikten sonra, Gijavat dağ yolundan kapalı yürüyüş kolu halinde ilerlediler: İlkin topçular, sonra süvariler, nihayet piyade-leı. Sabahleyin mevzilerimize döndüğümüz zaman, Türk piyadelerinin ancak son kısmını görebildik ve sadece eşya ağırhğı grubunun yolunu kesebildik. Türkler kendilerini savunmadılar, ateşimi-/.& karşılık vermediler, dağ yolundan ellerinden geldiğince çabuk uzaklaşmaya çalışıyorlardı. Bizim taraf da, düşmanın sayısal üstünlüğünden korkarak onları çok gayretli kovalamadı. İlkin, geri çekilmemiz bile emredildi. Türkler'in geri gelmedikleri ortaya çıkınca, diğer birlikler geldi ve bize katıldı. Ama misyonumuzu yerine getiremedik: Türkler'in yarma harekâtı başarıya ulaşmıştı.

"Sonradan Resne'de bir camide ölü bulunan Fethi Paşa, Türk esirlerinden öğrendiğimize göre, Gijavat dağ yolunda ağır şekilde yaralandı. Yarma harekâtı emrini verdikten sonra, kendisi son askerin de geçmesini beklemişti. Dolayısıyla, Paşa kolun en sonundaydı ve kurşunlarımızdan biriyle başından yaralandı. İyi bir adamdı, bilge ve şerefliydi - bir keresinde Belgrad'a Türk elçisi olarak gelmişti ve herkes ona saygı göstermişti. Sonradan subaylarımızdan bazıları şöyle böbürlendiler: 'Altın rengi apoletleri bulunan bir Türk subayı nişan almıştım - bu subay Fethi Paşa'ydı herhalde'.... Bir başkası, at sırtındaki bir paşaya ateş etmişti. Bir üçüncüsü ise, bir dördüncüsü de.... Tam on kişi, olaydan sonra, aynı hedefe nişan aldığından emindi: Fethi Paşa'nın başına.

"Alayımız Türkler'in peşine Resne'ye gönderilmişti, orayı çarpışma olmadan aldık. Ancak o zaman sahra toplan elimize geçti... topları öküzler çekiyordu. Türkler güneye doğru, Preşpa Gölünün batı kıyısına çekilmişti. Artık, ağır toplarımız olduğu için takipte daha cesurduk. Türkler zaman zaman duruyor ve bize kuvvetli top ateşi açıyordu. Hücuma geçmek üzereymiş gibi gözüküyorlardı. Ama sonra birden ateşi kesip harekete geçiyor ve daha geriye çekiliyorlardı.... Türk top mermileri çoğunlukla göle düşüyordu, suda patlayarak muhteşem fıskiyeler meydana getiriyorlardı. Bu top fıskiyeleri seferden son hatırladığım şey. Birden, uzun zamandır bastırdığım bir ürperme üzerime çullandı ve kendimden geçmiş bir halde Manastır hastanesine kaldırıldım.

Dyen No. 84 ve 86

25 ve 29 Aralık 1912

Savaş Hakkında I

## loc. 126

Sırp ordusunun Timok tümeni Sofya'dan geçerek Edirne'ye doğru - ya da Sırplar ın deyişiyle 'Edrine'ye doğru - yola çıktı. Bu kuvvetler, daha önce Kumanovo ve Ştip'de çarpışmalara katılmışlardı. Bu askerlerin yarısı Türk postalları giyiyor - bu postalları Kumanovo'da ve başka yerlerde ele geçirmişler. Çok sayıda Sırp askerinin sahip olduğu kaputlar, siper kazma aletleri, bıçaklar ve tütün de benzer bir kökenden geliyor. Askerlerden biri, bana, seri ateşli tüfeğini gösterdi, bu tüfek savaşın arifesinde yepyeniymiş, ama iki gün ateş edildikten sonra iler tutar geri kalmamış. Hiç kuşku yok ki, müttefik hükümetlerin savaştan sonra girişecekleri ilk 'reform' - hatta Makedonya'daki reformlardan bile önce - ordularının donanımı olacak. Bulgaristan'da-önde gelen politikacılar, bilhassa malî uzmanlar, ülkelerinin maddî kaynakları üzerinde bugün mevcut olan aşın baskıyla ilgili endişelerine karşı kendilerini şu düşünceyle teselli ediyorlar: Savaş, Makedonya sorununu çözerek, Bulgaristan'ın ağır askerî harcama yükünü hafifletecek. Ancak, bu görüş sahiplerinin haklı çıkması pek mümkün gözükmüyor. Büyük Devletler basını - Avusturya ve Alman basını da hiç gerilerde kalmıyor - şu anda, Balkan müttefik devletleri birleşik ordularının oluşturduğu yeni askerî güce övgüler yağdırıyor. Yedi-sekiz yüz bin süngü, hem de zafer kazanmış bir güç. Avrupa'nın borsalarında da, dışişleri bakanlıklarında da etkisini hissettiriyor. Savaştan sonra yeni uluslararası oluşumlar yedi-sekiz yüz bin kişilik bu Balkan ordusunu hesaba katacak; bu ordu, Büyük Devletler'in Balkan müttefik ülkelerine karşı tavrının - ve ters yöndeki tavrın - belirlenmesine temel oluşturacak. Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın askerî önemini yeni bir düzeyde değerlendirmiş bulunan Avrupa diplomasisi, bu ülkelerin kendi değerlendirmelerini yok etmelerine izin vermeyecek. Kuşkusuz, savaşın sonuçlarından biri de, Balkan Yarımadasının bütün maddî kaynaklarının askerî amaçlar için, daha fazla baskıya maruz kalması, daha çok kullanılması olacak

II

"Edime" yolundaki Sırp askerlerinin yürekleri bir hayli gurur ve sevinç yüklü. Bu uzun yolculuk, onlara iki muharebe arasında bir nefes alma fırsatı sağlıyor. Hemen, tipik Sırp canlılığıyla, kendilerine dilleri yarı-aşina olan seyirci kalabalığıyla sohbete başlıyorlar.

## loc. 127

"Diğer politik dava arkadaşlarım gibi, ben de savaşa karşıyım." demişti bir Sırp sosyalist Belgrad'da bana. "Ama savaş bir gerçek. Ve, arkadaşlarımın çoğunun tersine, ben, bu savaşın halkın bilincinde çok değerli bazı izler bırakacağı, sonuçlar uyandıracağı gerçeğini göz ardı edemem. En önemlisi, benim görüşüme göre, Bulgar ve Sırp orduları arasında doğan kardeşlik. Anlıyorsunuz ya, onlar sadece ordu değil, onlar halklar. Balkan Yarıma-dası'nın en başta gelen derdi, bana göre, Sırbistan ve Bulgaristan arasındaki düşmanlık. Silah altına alınmış bu iki halkı manevî olarak kaynaştıracak bu ortak mücadeleden sonra, komşu ve yakın akraba bu iki ulus arasında düşmanlık doğurmaya yönelik hiçbir siyaset başarılı olamaz. Yönetici çevreler istesin istemesin, savaş meydanında doğan bu kardeşlik bir Balkan federasyonunun köşetaşı haline gelecektir - sözkonusu olan, hanedanlara dayalı ve diplomatik bir federasyon değil, bir halklar federasyonudur."

"Değerleri tam saptanamayacak psikolojik büyüklüklere fazla güveniyorsun," diye ötekiler karşı çıktılar. "Hemen yarın bile olayların ne şekil alacağını bilmiyoruz. Bu kardeşliğin çok uzun sürüp sürmeyeceğini de bilmiyoruz. Zafer kazanmaları halinde, yenilgiye uğramaları halinde olduğu gibi, bu iki akraba ordunun birbiriyle karşı karşıya gelmeyeceklerine dair hangi garanti var?"

Kievskaya Mysl No. 295

24 Ekim 1912

Bay Briyançaninov'un Jesti (Sırp ve Rus Slavofiller)

"Jeremy, Jeremy, evinde kalsaydın ya sen!"

Üç gün önce kimi yerel politik seçkinler, Moskva Oteli'nin restoranında Bay Briyançaninov şerefine bir ziyafet verdiler, kendisi buraya 'Rusya kamuoyu' adına kısa bir politik-diplomatik ziyaret için gelmişti. Ziyafet restoranın ana salonunda yapıldı, konuklar herkesin görebileceği yerlerde oturmuşlardı, konuşmalar herkesin duyabileceği şekilde yapıldı - öyle ki, Bay Briyançaninov son derece uzun bir teşekkür ve veda konuşması yaparken, ziyafete 'mensup olmayan' ama restoranda bulunan bütün insanlar, nezaket gereği, çatal bıçaklarını tıkırdatmamak zorunda kaldılar ve benim tabağımdaki rosto da soğudu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hepsi bu kadarla kalsaydı, ziyafet hakkında gazeteye yazı yazmak için yeterli sebep bulunmazdı. Ancak, bu ziyafetin bir başka yönü daha vardı ve o yön bu kadar masum değildi.

İlk konuşmacı Profesör Beliç gayet anlaşılır bir Rusça'yla konuşuyordu (Rusça konuşabilen Sırpların sayısı bir elin parmaklarını geçmiyor), verdiği destek için Rus kamuoyuna teşekkür etti, bu kamuoyuna ayak uyduramayan Rus hükümetinin yeterli gayreti göstermemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve Rus hükümetinin ileride, Rus toplumunun etkisiyle, daha kararlı bir tavır sergileyeceği inancını ifade ederek sözlerini tamamladı -kısacası, Profesör Beliç'in yerinde bulunan bir kişinin söyleyeceği şeyleri söyledi.

## loc. 128

Ama onun ardından Bay Briyançaninov konuşmak üzere ayağa kalktı. Sözlerine, burada kendisinin politik hizmetlerine biraz abartılarak aşırı değer verildiğini söyleyerek başladı- bundan çıkarılacak sonuç, anlaşılan, bazı hizmetlerin Bay Briyançani-ııov'a atfedilmesi gerektiğiydi. Daha sonra, Rus diplomasisinin halktan uzaklığı üzerine oldukça doğru, ama pek özgün sayılamayacak bazı fikirler dile getirdi; bu günlerde kendisini Rus'dan çok, Slav sayma arzusu taşıdığını açıkladı; ondan sonra, hemen Sırp hükümetine saldırmaya başladı, bu hükümet de, 'Rus kamuoyunun' (ilericiler!) önemini yeterince kavrayamamış ve bu yüzden Avusturya’ya korkakça tavizler vermişti. Şu ortaya çıktı ki, ona göre, Sırplar'ın Draç ve Les'i boşaltmaya hazır olmalarının tek nedeni, Briyançaninov'un partisinin herşeyi yapabilecek güçte olduğuna yeterli inançtan yoksun bulunmalarıydı. Eğer Sırplar bu limanları bırakmayı kesin olarak reddetselerdi, bu savaş anlamına gelecekti - o zaman, diyordu Briyançaninov, sizin yanmızda yer alırdık, bu konuda sizi temin etmeme izin verin.... Doğru, hiçbir hukukî karara dayanmayan müsaderelere, para cezalarına, yerinden yurdundan uzaklaştırılmalara sessizce boyun eğdiğimizi inkâr etmiyorum ve Rus diplomasisi bizim varlığımızı göz ardı ediyor -bunların hepsi doğru, ama izninizle sizi Rus kamuoyu adına temin ederim ki, eğer iş Avusturya ile Sırbistan arasında bir savaş noktasına kadar gelseydi, o zaman, işte o zaman - Haydi Aslanlarım, hücum! Zivio [İleri]!

Bay Briyançaninov'un konuşmasmı stenoyla kaydedemedim (steno bilmiyorum), ama genel havasını ve kendisi istemediği halde doğan güldürücü niteliğini hiç bozmadan aktarabilirim. 'Rus kamuoyu, Rus diplomasisinin Sırbistan'ın çıkarları doğrultusunda müdahale etmesini istiyordu. Ama Rus diplomasisi bu çağrıya kulak asmıyor ve Sırbistan'ın Adriyatik kıyıları üzerindeki haklı taleplerine hiçbir destek vermiyordu. Bu kuşku götürmez gerçeğin ışığında, öyle görünüyordu ki, Sırp hükümetinin kendi siyasetini oluşturma hakkı doğmuştu. Bunu da, Paşiç, Tuna'nın karşı tarafıyla diplomatik köprüyü yeniden kurarak yapmıştı. Ama işte 'Rus kamuoyu' bugün Belgrat'a gelmişti ve - elinde şarap bardağı -memnuniyetsizliğini ifade ediyordu. Kaldı ki, Berchtold'a yapılan her türlü tavize de, devamlı olarak en kararlı şekilde karşı çıkmış, protestolarını yükseltmişti. Şüphesiz, Rus diplomasisi bu protestoları hiç kaâle almamıştı. Ne olursa olsun, hükümetimiz burada büyük bir hata yapmıştı. Kamuoyu olarak bizim önceden olduğu gibi aynı yolda hareket edeceğimize, ben size buradan teminat verme cüretinde bulunuyorum... Zivio! Hurra!

Tolstoy'un Politika'sındaki Coco üslubunda yapılan bu monologu dinlemekten müthiş utanç duydum, ve "Benim bu yurttaşım da Allahaşkına buraya neden geldi sanki?" sorusu zihnimi rahatsız etti durdu. Yurdunda, evinde kalsa, çok daha iyi ederdi!

## loc. 129

'Rus kamuoyunu'nun önemini küçümseyerek Berchtold'a karşı korkakça hareket eden partinin, 'Eski' Radikal Parti'nin önde gelen hiçbir üyesi, tabii ki, ziyafette yoktu. Rus İlericileri sözcüsünün uzun konuşmasıyla hitap ettiği politikacılar, çoğunlukla iki Sırp partisine mensuptu: Naprednyak'lar ve Genç Radikaller. Gerçi bu iki parti de hükümete muhalifti - Genç Radikaller, parlamentonun haklarının formel olarak teyit edilmesi talebiyle, Naprednyak'lar ise Paşiç'in aşırı 'boyun eğici' siyasetine karşı çıkarak muhalefet yapıyor - yine de ziyafete katılan herkes (hiç değilse bana öyle gözüktü), Briyançaninov'un serzenişlerini dinlerken aynı ölçüde huzursuz oldu.

Gerçekten, Bay Briyançaninov'un savaş kışkırtıcı konuşmasında, isteyerek yapılmayan bir komikliğin yanı sıra, gayet sorumsuzca, hatta çılgınca yapılmış, düşüncesizlik dolu bir küstahlık da bulunduğunu görmesi için, insanın fiilî durum üzerine çok derin düşünmesi gerekiyor mu?

Sırplar'ın Adriyatik kıyısında güçlü noktalara olabildiğince çabuk sahip olmak için ellerinden geleni yapmaları, nihayet, 'Rus kamuoyunun, yani birkaç gürültücü grubun ve gazetenin etkisi altında gerçekleştirilmiş bir hareket değildir. Novoye Vremya ve Ruskoye Slovo diplomatları ve belirli 'nüfuzlu' salonlar, Sırplar'a, "Siz askerî bakımdan görevinizi hakkıyla yapın, biz sizi yarı yolda bırakmayız," dediler. Sırplar'ın denize doğru büyük bir taarruzunun ne gibi zorluklar ve fedakârlıklar gerektireceği, örneğin şu çarpıcı gerçekten anlaşılabilir: Sumadiya Alayı, Prizren'den ayrıldıktan 19 gün soma Draç'a ulaştığı zaman, yola çıkarken hazır bulunan 3000 atından ancak 80 tanesi elinde kalmıştı, ötekiler yolda telef olmuştu....

## loc. 130

Ama artık kıyı ele geçirilmişti. Avusturya, kıyının boşaltılması talebinde bulundu. Tabii ki, hatta işgalden önce, kimse, bu talebin şu veya bu şekilde yapılacağından kuşku duymamıştı. Ne var ki, kendisini sahici Rus diplomasisi diye tanıtan gayrıresmî Rus diplomasisinin aşırı teşvikiyle Sırplar, Avusturya'yla çatışmaya girecekleri adımları attılar. Durum çok ciddileşince, Semlin'deki ışıldaklar geceleyin Belgrad'daki kraliyet sarayını aydınlatınca ve Avusturya-Macaristan hücumbotları Sırp mavnalarını kasten alabora edince, Bay Paşiç, mutlaka Rus büyükelçisi Bay Hartvig'e dobra dobra sormuştur: "Şimdi ne olacak?" Ve Balkanlar'da gerçekten Slav yanlısı gayrıresmî siyasetin başlıca savunucularından biri olarak tanınan Bay Hartvig ise kuşkusuz şöyle cevap vermiştir: "Bizden hiçbir şey beklemeyin.... Ben, şahsen - benim eğilimlerimi biliyorsunuz... Ama Peters-burg... Hiçbir şey olmayacak..." O zaman Paşiç kendini tutar, hiç renk vermez ve bu model konuşmadan sonra, hiç kuşku yok bütün nezaket kurallarına uyarak büyükelçilikten ayrılır. Ama daha evine doğru giderken, yolda, Masaryk'e veya Kramar'a ya da bir başka kişiye mesaj gönderir, Sırp hükümetinin Viyana ile anlaşmaya hazır olduğunu bildirir - yani, Sırbistan, eğer Avrupa'nın ortak kararı şeklinde kendilerine sunulursa, Avusturya'nın talebine uyacaktır. "Eğer Avrupa kuvvetlerimizi Arnavutluk'tan çekmemize karar verirse çekeriz," diye yazdı Samouprava. Bu, verilmesi hiç de kolay bir karar değildi. Sırbistan'ın Arnavutluk'taki 'haklarının' gerçekten ne olduğu, ayn bir konu. Ama Sırbistan, hak iddialarının destekleneceğine tam bir güvenle fedakârlıklar yapmıştı. Tarafsız bir liman sözkonusu olduğu ölçüde, Sırbistan bunu, hiçbir fedakârlıkta bulunmadan, sadece Arnavutluk'tan ellerini çekme ta-ahhütüyle elde edebilirdi. Eğer Sırp hükümeti farklı bir yol izlediy-se, bunun sorumluluğu gayrıresmî Rus diplomasisine ve ona hizmet eden 'kamuoyuna aittir. Ve sırf bu 'farklı yol'un bir çıkmaz sokak olduğu görüldüğü için, Paşiç zamanında bu yoldan saparak Viyana ile anlaşma yönünü seçmişti.

Ama Petersburg'dan Belgrad'a son anda, iş işten geçtikten sonra gelen Bay Briyançaninov, hizmetleri çok fazla abartılan aynı Briyançaninov, bütün bunlardan sonra, Sırp hükümetini... korkaklık ve 'Rus kamuoyuna' güvensizlikle suçlayacak kadar küstahlık edebiliyor. Gerçekten Avusturya Belgrad'ı ele geçirsey-di, ne olacaktı? Belki, Bay Briyançaninov İlerici ordu birliklerinden ikisini Galiçya'ya gönderirdi?

## loc. 131

Sırbistan'ın deniz kıyısındaki mevzilerini, ne olursa olsun ter-ketmemesi gerektiği şeklindeki görüş buraya Bay Briyançaninov tarafından getirilmedi. Pek çok Sırp, bilhassa subaylardan birçoğu, bu görüşü homurdanarak tekrarlamıştı. Aynı görüş, birçok Sırp gazetesinde çeşitli şekillerde - önce yüksek sesle, ama şu anda daha yavaşça - dile getiriliyor: Politika, Pravda, Stampa bu gazeteler arasında. Ayrıca bu görüşü uygulamaya koymak için bir girişim yapılması da olmayacak birşey değildir. Subayların bağımsız politik eylem geleneği Sırbistan'da oldukça köklü bir biçimde yerleşmiştir. Ve subaylarm doğrudan etkilendiği, olayların şu ya da bu şekil almasının sadece ve sadece subaylara bağlı olduğu bu meselede, böyle bir yola başvurma arzusu çok şiddetlidir.

Sırbistan'da koskoca bir parti - Milliyetçiler adı verilen eski Liberaller, Milan'ın azgın despotik rejiminin hizmetkârları - şimdi, siyasetini, subayları 'cesur, yurtsever bir adım' atmaya kışkırtmak, sonra da, bundan ülkenin dış ilişkileri için birşey çıksın çıkmasın, Paşiç'i ve tüm Radikal rejimi devirmek ve iktidarı kendi ellerine almak üzere şekillendiriyor. Bu Milliyetçi çete, her zaman olduğu gibi, saray entrikası unsurlarını vülger demagoji unsurlarıyla birleştirerek, gazetesinde Kara Yüzler’in isyan çıkartıcı dilini kullanıyor. Mevcut politik düzenin "her türlü yola başvurarak" yıkılması çağrısı yapıyor. Doğru, Milliyetçiler, vatansever bir adımla, gerçekte Avusturya ile değil (bu devletin desteğini kazanmayı bile hesaplıyorlar), Bulgaristan'la savaşı kışkırtacak bir hareketi kastediyor - Manastır, Veles ve Prilep için. Ama, ne olur ne olmaz diyerek Milliyetçiler şu sloganı da ortaya attılar: Draç'ı terketmeyin! Temel görevleri ise çok farklı bir düzlemde: Subaylar arasındaki huzursuzluğu sömürmek, iç ve dış kaos yaratmak ve yollarını tıkayan rejimi devirmek. Şurasını da kesinlikle hatırdan çıkarmamak gerekir ki, kendilerinin olmayanı başkalarına verme vaadinde bulunan belirli Rus gazetelerinin ve 'salonlarının düşüncesizce yürüttüğü ajitasyon, Sırp politikasında yalnızca hayalî, uydurma büyüklükleri tedavüle sokuyor ve nihaî olarak, en karanlık niyetler taşıyan belirli bir maceracılar kliğinin amaçlarına hizmet ediyor.

Ve sadece bu nedenle bile, Bay Briyançaninov gibi kimseler ülkelerinden dışarı çıkmasalar daha iyi olurdu.

Kievskaya Mysl No. 360

29 Aralık 1912

2. BULGARİSTAN SAVAŞTA: İLK DÖNEM -MÜTTEFİKLERLE TÜRKİYE’YE KARŞI

Olaylardan Önce (İlk İzlenimler)

## loc. 132

Belgrat'tan Sofya'ya 5 Ekim günü hareket ettim, ertesi sabah saat altıda Bulgaristan'ın başkentine vardım. Tren kalabalıktı ve hiç kural mural dinlemeden yol alıyordu. Kompartımanları gönüllüler, yedek subaylar, kadın hastabakıcılar, gazeteciler ve orduya erzak temin eden işadamları doldurmuştu. Trenin özel yemekli vagonunda, Niş'teki ordusunun yanma giden Veliaht Prens Aleksandar bulunuyordu. Benim kompartımanımda bir bakanlık dairesinin müdürü vardı, delikli ipek eldivenler giymiş, tıknaz bir adam, - bana, bir ihtiyat subayına, bir eczacıya, Antvverp'te okuyan bir Sırp öğrenciye ve bir İngiliz gazeteciye - Baron Estoumelles de Constant'dan ve onun Karadağ kralına yazdığı açık mektupdan yakındı durdu.

Benim elimde bir Alman gazetesi var, onu okuyorum; gazetede, tanınmış bir askerî yorumcunun, Alman ordusundan emekli Albay Goedke'nin imzasmı taşıyan bir yazı bulunuyor. Yazı Balkan orduları hakkında. Goedke bu ordulara ilişkin şu değerlenir-meyi yapıyor: Türkiye, barış zamanında toplam kırk üç tümen hazır bulunduruyordu. Savaşın ilk evresinde, Balkan İttifakı birleşik ordularının karşısına, en fazla yirmi aktif tümen çıkarabilir (Söz konunusu tümenlerin her biri on bir taburdan oluşur). Bu da, yaklaşık 300 000 asker demektir. Rediflerle* birlikte - eğer Türkiye'nin ilk önce on tümen, sonra da yirmi tümen oluşturduğunu varsayarsak - Türk ordusunun toplam gücü 450 000 kişiye çıkabilir, bunlardan 360 000'i muharip kuvvet olacaktır. Goedke müttefik orduları için çok düşük rakamlar sıralıyor: Bulgar ordusunda 200.000 (160.000'i muharip), Sırp ordusunda 120 000 (95 000'i muharip), Yunan ordusunda 55 000 (45 000'i muharip) asker, ayrıca 35 000 Karadağlı asker. Demek ki, Türkiye, müttefik ordularının 335 000 askerine karşı, savaşın başlangıç döneminde 360 000 askerim savaş meydanına sürebilir. Goedke'nin Bulgar ve Sırp ordularının büyüklüğüne ilişkin tahminleri, gayet açık ki, fazla düşük -en azından yüzde 50 oranında, yanılıyor. Müttefik ülkelerin ordusuna dair Le Jeune Turc6 tahminlerinin 500 000 - 600 000 asker dolaylarında bulunduğunu belirtmek bu konuda gerçekçi bir değerlendirme için yeterli olacaktır. Ancak, Goedke'nin çıkardığı genel sonuçlar ise, tartışma götürmez nitelikte, daha soma doğrulayabildiğim üzere, Bulgaristan'daki bütün aklı başmda politikacılar tarafından paylaşılıyor: Müttefikler, çarpışmaların ancak ilk döneminde ciddî başarılar elde edeceklerine güvenebilirler, daha sonraları ise, askeri başarı kazanmaları olağanüstü bir gayret göstermelerine bağlı olacaktır;uzun süreli bir savaşa dayanacak kuvvetleri yok - Türkiye Küçük Asya'dan ve Suriye'den büyük sayılardaki ihtiyatî kuvvetlerini hâlâ savaş bölgesine taşımamışken, müttefikler olanca kuvvetlerini bir anda ortaya attılar.

Goedke'nin makalesi, trende tartışma konumuz haline geliyor. Geriye bakmayan, ölçüp tartmayan Sırp iyimserliği sel gibi ortalığı kaplıyor.

## loc. 133

"Yarım milyon askeri savaş meydanına sürüyoruz. Bulgarlar da aynı sayıda askerle ilerliyor. Türkler'in Burgaz'dan çıkartma yapması mı? Saçma, Rusya buna asla izin vermez. Odesa'dan iki kolordu yollar, İstanbul'u eline geçirir. Avusturya mı? Cesaret edemez. Balkan müttefikleri yeni bir Büyük Güç oluşturuyor. Avusturya'nın Balkanları işgal etmek için şimdi ne kadar büyük bir kuvvet seferber etmesi lâzım! Cesaret edemez. Almanya savaş istemiyor, herhangi bir müdahale istemiyor. İngiltere bizim tarafımızda. Vous etes nos amis, n'est-ce pas? [Siz bizim dostumuzsunuz, öyle değil mi?]

Yılmak bilmeyen daire müdürü, muhafazakâr bir İngiliz gazetesinin Balkanlar a yolladığı temsilcisini ceket kolundan hem yüreklendirici, hem de ricacı bir tavırla çekiştiriyor. Gazeteci, sarı kaplı bir kitaptan gözlerini yavaş yavaş kaldırıyor, daire müdürüne nazik bir kayıtsızlıkla bakıyor ve bir an durduktan sonra "Oui" diyor.

"Biz İngilizler'i severiz. Bizi daha sık ziyaret etsinler. Gelin görün bizi, beyefendi. Ama" - burada daire müdürü ipek eldivenler içindeki ellerini, dua eder gibi, yukarı kaldırıyor - "ama, sayın baylar, Allah rızası için, bizim hakkımızda objektif yazın. Sizden bundan fazla birşey istemiyoruz: Bizim hakkımızda objektif yazın. Baron Estoumelles de Constant... Monsieur, onun açık mektubunu okudunuz mu?"

Muhafazakâr İngiliz gazetesinin tam yetkili kişisi, ağzından piposunu çıkarıyor, başını sohbet arkadaşına doğru kırk beş derece çeviriyor, bir an susuyor ve "Non" diyor.

Basının bu büyükelçisinin muhteşem bir görünüşü var. Dolgun, kalın, kendine güvenli bacakları kompartımanın neredeyse yarısını kaplıyor. Ateşe dayanaklı cinsten çizmelerinin üzerinde uzun, kalın çoraplar ve tozluklar bulunuyor, üstünde kalın, gri ekoseli kumaştan yapılma bir takım elbise, dişlerinin arasında en kaliteli türden kısa, kaim bir pipo, saçları kalıbı çıkarılmış gibi son derece düzgün ayrılmış, yanında tarih öncesi devirlerden bir hayvanın derisinden yapılma iki sarı valiz, oturmuş hiç kıpırdamadan Anatole France'm Les Dieux ont soif [Tanrılar Susamıştı] adh romanını okuyor. Kendisi Balkan Yarımadası nı ilk defa ziyaret ediyor, Slav dillerinden hiçbirini bilmiyor, tek kelime Almanca konuşamıyor, kendisine saygısı bulunan bir İngiliz'in şanına uygun seviyede bir Fransızca'sı var, pencereden dışarı bakmıyor, kimseyle konuşmuyor. Bütün bu nitelikler zırhını kuşanmış, Balkanların politik kaderini inceleyecek. Tam tamına Westminster Ga-zette'in okurlarının gereksindiği kadar görecek.

## loc. 134

Bizim demiryolu haltımızın paralelinde Belgrad'dan başlayıp Semendria ve Kaprica'dan geçerek İstanbul'a ulaşan eski atlı araba ve kağnı yolunun bir pançası uzanıyor. Bugün bu yolu, çok miktarda erzak ve belki de cephanelik yüklenmiş kağnılar doldunıyor. Bu kağnılar sonsuz sayıda âdeta. Her kağnı kafilesinin başında ve sonunda atlı askerler var. Herkes kompartımanın penceresine yığılmış onlara bakıyor. Tren onları - pek süratli denemeyecek bir şekilde - geçerken, bu pitoresk konvoydaki kağnıları sayıyorum. Tam 280 tane. İngiliz'in - ona meslektaşım demeye dilim varmıyor - deniz mavisi gözlerinde soru gibi belli belirsiz birşey görünmeye başlıyor. Bütün bunların ne anlama geldiğini kendisine açıklıyorum. Beraber yolculuk ettiğimiz için bana küçük bir iyilik yapan bir centilmen havasıyla dinliyor, ağzından piposunu çıkarıyor, müzikal bir 'es' vakti geçiriyor, ardından konuşuyor: "Merci."

Ondan sonra, sahtiyan derisi kaplı bir defter çıkarıyor, içine hiyeroglif gibi kargacık burgacık birşeyler yazıyor ve bir kere daha Anatole France'ına ve piposuna gömülüyor.

Aman ne dilsiz kuklaymışsın sen de!

Güneş pınl pırıl parlıyor. İçinden geçtiğimiz topraklar tam anlamıyla 'Balkan' toprağı. Ormanlar, güneş ışığında yemyeşil duruyor, henüz sonbaharın altın sarıları kendilerini pek göstermemiş. Güzel, çok güzel... ama bizim karnımız acıktı. Tren ağır aksak, saltana saltana gidiyor ve istasyonlarda birşeyler almaya fırsat yok. Artık sakalları iyice uzayan eczacı, ilerde herşeyin daha kötü olacağını bildirerek içimizi rahatlatıyor. "Belgrad'da çantalarımızı doldurmahydık, messiuers, Belgrad'da mutlaka herşeyi tedarik etmeliydik," diyor daire müdürü bize, yüksekten, ayıplayan bir edayla. Son kez yemek yediğimizden bu yana on iki saat geçti. Nihayet, istasyonlardan birinde, Frankfurter Zeitung muhabiri ile ben istasyondan pek uzakta olmayan bir büfeden biraz sosis alıyoruz. Sakın bu bize dokunmasın - temiz midir, sağlıklı mıdır, güven duyulabilir mi? Bir anlık tereddüt - güven duymak için hiçbir sebep bulunmadığına karar veriyoruz ve sosisleri yiyeceğiz, güven duymadan. Kompartımana ganimetim elimde giriyorum. İngiliz kendine hâkim, vakur ve ağırbaşlı yerinde oturuyor, kimseye bakmıyor ve yiyecek istemek için hiçbir girişimde bulunmuyor (Bir tren kompartımanı içinde birşeyler yemek mi?), sabır ve metanetle fizyoloji kanunlarını alt ediyor. Ama bana öyle geliyor ki, saçlarındaki ayrık eskisi kadar düzgün değil.

Kuru, tatsız tuzsuz ekmek ile güven vermeyen sosisleri paket kağıtları içinde bir masaya yerleştirip İngiliz'in gözlerini yakalamaya cüret ediyorum - hani Londra'daki parlamentoda üyelerin gözleriyle başkanın gözlerini yakaladıkları gibi - ve insan tabiatının zayıflığına bir özür olarak şöyle diyorum: "A la guerre com-me â la guerre! [Savaş zamanı insan herşeye katlanır!]

Westminster'li büyükelçi kibarca gülümsüyor ve kalbimi iyice kırmamak için kendisine azıcık gevezelik etme müsaadesi veriyor; ağzından piposunu bir parça uzaklaştırıp "Oui, oui" diyor.

## loc. 135

Tren sallana sallana, cenaze alayı gibi gidiyor: Karanlık ve soğuk bastırıyor, herşey ürkütücü gözüküyor. Frankfurter Zei-tung muhabiri, genç bir İsviçreli-Alman - bütün kötü şartlara rağmen canlı, kıpır kıpır ve esprili - Trablus izlenimlerini anlatıyor; Balkan sorununun bütün boyutlarını tekrar tartışıyoruz, açlıktan şikâyet ediyoruz.

Nihayet Niş. Pencereden dışarıya bakıyoruz, karanlıkta, kocaman binaları seçebiliyoruz: Bunlar topçu, süvari ve istihkâmcı kışlaları. Niş, Sırbistan'ın en büyük garnizon şehirlerinden biri. Dün burada 100 000 asker vardı, ama şimdi hepsi sınırda. Savaş henüz ilan edilmedi - ayın 5'i, akşam saat yedi.

Sofya'ya ertesi gün, sabah altıda varıyoruz. Taşra kenti görünümündeki, yolları asfaltlanmamış, pis Belgrad ile Alman usulü çok temiz, büyük binalar bulunan Sofya arasındaki zıtlık çarpıcı. Bulgaristan Oteli - şehirdeki en iyi otel - çok dolu. Giriş salonunda devamlı selâmlama bağırışları, haykırılan ünlemler, verilen talimatlar, birbirlerine sorular yağdıran insanlar - bir curcunadır gidiyor. Bunlar, Avrupa'nın dört bir yanından gelmiş gazeteci baylar. Askerî kesimli kalın ceketleri içinde, uzun boğazlı çizmeleri veya deri tozluklarıyla, kimisinin de elinde süvari kırbaçlan, son derece savaşçı bir görünüşleri var.

Ferdinand, 5 Ekim günü, EskiZagora'da, Bulgar ordusuna "T kırına ilerlemesini" emreden bildirisini yayınladı. Sabah saat sekizde bildiri Sofya caddelerine asılmaya başlar. Güneş parlıyordun Posterlerin etrafına öbek öbek insanlar toplanır, Bulgarca konuşmalar duyulur - hani şu bizimkine o kadar çok benzeyen, o denli de farklı olan dillerinde konuşmalar. Saat onda Aziz Kral Katedra-li'nde bir ayin yapılır. Küçük çocuklar, ellerinde Utro ve Rech'in yarım sayfalık özel sayıları, kalabalık arasında koşuşturuyor, bir yandan da gazetelerinin isimlerini neşeyle bağırarak söylüyorlar. Katedralin içi karanlık, polis memurları sıkı bir şekilde düzeni sağlıyorlar. Katedraldaki kalabalık gittikçe büyüyor. Kadınlar, ihtiyarlar, gençler, yabancılar. Motorlu bir taşıt içinde gelen kraliçe ve hükümet mensupları coşkun sevgi gösterileriyle karşılanıyor. Öğle vaktine doğru kalabalık dağılıyor, dükkânlar açılıyor, gerçi içlerinde pek fazla tezgâhtar bulunmuyor, zaten müşteri geldiği de yok.

Bütün bu basit, neredeyse sıradan hareketlerin bir araya gelmesi; "Bulgaristan halkına" seslenen, Ferdinand ile bakanlarının imzalarını taşıyan duvar ilanları; katedraldeki ayin; "Bu işaretle fethedeceksin" sözleriyle kalabalığın üzerine kaldırılan altın haç; "Haydi, hücum!" bağırışları - bütün bunlar savaş ilan edildiği, ar tık geriye dönüş olmadığı anlamına geliyor.

## loc. 136

Birkaç saat daha geçiyor, günün sonu yaklaşıyor, akşam iniyor; artık Bulgarlar ile Türkler arasındaki ilk çarpışmalardan haberler geliyor; Bulgarlar Mustafapaşa ve Kuşkale kasabalarını ele geçirmiş, ilk yaralılar ve "kahramanlık" nişanı alacak ilk askerler... Ama savaş, gerçek yüzüyle, henüz halkın düşüncelerine, yüreğine yerleşmedi. Herkes hâlâ eski dönemin ruh hali içinde yaşıyor: Bekliyorlar. Savaşın, halkın bilincine, bir an bile çıkmayacak şekilde nüfuz etmesi için ilk büyük olayın gerçekleşmesi gerekiyor....

Bu olayı beklerken savaş ve politika muhabirleri - burada sayıları yüzden aşağı değil - Cafe Bulgaristan'da toplanıp sansürden ve belirsizlikten yakmıyor. Bunlardan hangisinin öbüründen daha beter olduğunu söylemek gerçekten güç.

Burada bizim için doğru hareket kurallarını bildiren kitapçıklar yayınladılar. Uzun bir listede maddeler şu kelimelerle bitiyor:

"...yazmak yasaktır.... izin verilmez.... yasaktır." Bu öğretici kitapçığın yanı sıra, başında Yüzbaşı Atanasov'un bulunduğu bir sansür komisyonu var. Yüzbaşı Atanasov cana yakın bir insan, yardımcıları da öyle. Bir telgraf yazdığımız zaman, incelemesi için kendisine veriyoruz. O, telgrafı dikkatlice okurken, birden telefon çalıyor. Yüzbaşı Atanasov'un şehir sıkıyönetim komutanlığına gitmesi gerekiyor. "Afedersiniz" diyor ve telgrafı masanın üzerine koyuyor. Bir süre sonra, Yüzbaşı Atanasov tekrar serbest durumda. Bir kere daha "Afedersiniz" diyor ve telgrafı okuyor. Okurken de, şu kelimelerle biten yorumlar yapıyor: "...yazılması yasaktır.... izin yok." Muhabir kendisiyle tartışmaya başlayınca, Yüzbaşı Atanasov ona gülümseyerek şöyle diyor: "Mais je vous en prie, monsieur...." [Beyefendi, sizden istirham ediyorum....] Ondan sonra Yüzbaşı Atanasov'un isteğine boyun eğmemek imkânsız.

Muhabirler homurdanıyor. Ama Magdeburglu emekli albay, kendisi eski bir savaş muhabiri, içlerini rahatlatıyor: "Her zaman böyledir, meine Her ren - İsviçre'deki manevralarda bile."

Muhabirler ayrıca belirsizlikten de şikâyet ediyor. "Askerî harekât alanına" - başka bir deyişle başkomutanlık karargâhına -kimin gitmesine izin verilecek, kimin gitmesine verilmeyecek; izin ne zaman verilecek; oraya nasıl gidilecek? Bunların hiçbiri bilinmiyor. Sorulara verilen karşılık şu: "Yarın, çok büyük bir ihtimalle, beyler - bu sefer emin olabilirsiniz - kesin ve son olarak yarın." Ama bu arada günler günleri kovalıyor. "Ne yapayım, lütfen söyleyin bana - o caminin içinin tasvirini onlara üçüncü kere mi göndereyim?" diye öfkeli öfkeli soruyor Viyana Reichspost gazetesinin muhabiri V.İ. Nemiroviç - Dançenko. Onun ısrarı burada herkesi şaşırtıyor; öne atılıyor, eğer bugün kendisine bir cevap vermezlerse, yarın Bulgar ordusunu "kaderiyle başbaşa" bırakarak ülkeden gideceği tehdidini savuruyor.

## loc. 137

İçimizde yalnız Magdeburglu albay sakin. "Glauben Sie mir, meine Herren" [İnanın bana, beyler], diyor, "İsviçre'deki son manevralarda bize ta sonuna kadar böyle davrandılar. İki ordu arasındaki 'çarpışma'dan önce, bize ertesi sabahtan evvel hiçbir şey olmayacağına dair güvenceler veriyorlardı. Sonra, ertesi sabah, ne olup bittiğine ilişkin kendi hazırladıkları raporu verdiler. Hep aynı şey olur...."

Dyen No. 12

13 Ekim 1912

1

Karadağ'ın başkenti, (ed.)

2

Karadağ ülkesinin ismiyle bir kelime oyunu yapılıyor, (ed.)

3

Metinde Türkçe. (Ç.N.)

4

Metinde Türkçe (Ç.N.)

5

hektograf : Jelatinli teksir makinası, bir metni sınırlı sayıda çoğaltmaya yarayan aygıt. (Ç.N.)

6

Le Jeune Turc : Jön Türk (metinde Fransızca). (Ç.N.)

Savaş İlan Edildi...

Yarın, ya da isterseniz bugün diyelim - şimdi gece yarısı - sabah altıda, Türkiye'ye savaş ilan edildiğini duyuracak top sesleriyle uyanacağımızı söylüyorlar. Dört Balkan ülkesinin yolladığı ortak notaya cevap olarak, Bâbıâli, dün büyükelçilerini çektiğini bildirdi. (34) Gelen haberlere göre, Belgrad hükümeti, dün akşam, halka ve orduya sesleneceği savaş beyannâmesi metnini tartışmış, bu beyannâme top atışı eşliğinde okunacakmış. Belli ki, olaylar hükümetin beklediğinden hızlı gelişti. Zaten, daha bu sabah Bay Paşiç, yakın gelecekte - önümüzdeki birkaç saat, hatta gün içinde -yeni bir ortak nota hazırlanacağını, bunun kesinlikle bir savaş ilanı olmayacağını söyledi. Ama bizzat Türkiye beklemekten yoruldu ve Almanların dediği gibi, bitmek tükenmek bilmeyen dehşet yerine, bir an önce korkunç akıbetle karşılaşmayı seçti. Savaş Sofya'da eş zamanlı şekilde ilan edilecek olsa gerek. Bir-iki gün içinde Atina da savaşa katılacaktır.

Ve böylece, görünen o ki, çıkmaz ortadan kalkacak ve yarın savaş ilanı ile aynı anda yapılacak top atışı, Avrupa diplomasisinin, konferanslarıyla, notalarıyla, parlak silindir şapkaları ve parlak formülleriyle iflas ettiğini duyuracak....

***

## loc. 138

Sabah saat altıda, savaşı duyurmak için top atışı yapılmadı. Saat yedide ben trene binmiş, Sofya'ya doğru yola çıkmıştım. Kral Ferdinand önceki akşam Eski Zagora'da savaş ilan etmişti. Kraliyet savaş beyannâmesi geceleyin basılmış ve sabah sekizde bütün caddelere asılmaya başlanmıştı. Saat onda Aziz Kral Katedra-li'nde bir ayin yapıldı, kalabalık, kraliçeyi ve bakanları "Haydi, hücum!" diye bağırarak selâmladı, polis ve jandarma düzeni sağladı ve kilisenin yanında 'Makedonya Ordusu'nun resimlik bir müfrezesi oluşturuldu. Güneş pırıl pırıl parlıyordu; insanlar gruplar halinde, duvarlarda asılı kraliyet beyannâmesinin önünde dikilip onu okuyorlardı; berelerinde çiçekler takılı birkaç süvari, kalabalığın sevgi gösterileri arasında şu ya da bu yöne doğru gidiyordu; ana caddelerde izdiham vardı; gazete satan çocuklar gazetelerin beyannâmeyi yayınlamak için yaptıkları ayrı baskıları satmadan kimsenin yakasını bırakmıyorlardı. Sonra kalabalıklar dağılmaya başladı; dükkân sahipleri vitrinlerinden kepenkleri kaldırdılar; bellerinde kemer bulunan, iyi giyimli köylü kadınlar piliç, domuz yavrusu ve kırmızı biber satmaya başladılar; rengârenk, bol pantolonlar giymiş. Çingene kadınlar, dişleri arasında küçük purolar, sahana sahana yürüyüp geçtiler; gazeteciler telgraf çekmek için postaneye hücum ettiler; işlerini bitirmiş olan politikacılar Bulgaristan Oteli'nin kahve salonunda toplandılar - savaş ilan edildi.

Savaş ilan edildi. Siz Rusya'da bunu biliyor ve buna inanıyorsunuz, ama ben burada, olayın olduğu yerde buna inanmıyorum. İnsan hayatının bu gündelik, sıradan gerçeklerinin - piliçler, purolar, burunları sümüklü, yalınayak çocuklar - savaşın inanılmaz trajik gerçeğiyle bir araya gelmesini aklım almıyor. Savaş ilan edildiğini, savaşın artık başladığını biliyorum, ama savaşa inanmayı henüz öğrenemedim.

Oldukça kısa bir süre önce Mançurya'daki epik olayları yaşadık. Ama oradaki kanlı çatışmalar bizden binlerce mil ötede, bilinmeyen bir ülkede cereyan ediyordu ve ordumuz ne kadar geniş olursa olsun, ülke onun yokluğunu hissetmedi.

Burada olanlar ise farklı: Savaş meydanına gönderilen 380 bin kişi ülke nüfusunun onda biri, erkek nüfusunun ise beşte biri, bütün işçiler, babalar, eli ekmek tutanlar; sosyal organizmanın omurgası çekip çıkartılmış - olaylar burada ve şimdi meydana geliyor, bizden sadece birkaç saat uzaklıkta, her yer adının bizim için canlı bir anlam taşıdığı bir bölgede....

## loc. 139

Tarih sürecine soyut insancıl-moralist bakış açısı, bütün bakış açıları içinde en kısır olanıdır. Bunu çok iyi biliyorum. Ama uygarlık dediğimiz maddî kazanımlar, alışkanlıklar, görenekler ve önyargıların kaotik yığını hepimizi hipnotize ediyor, insanlığın ilerlemesinde asıl aşamanın çoktan aşıldığına sahte bir güven doğuruyor - sonra bir savaş çıkıyor ve tarihimizin barbarlık dönemini henüz aşamamış bulunduğumuzu gözler önüne seriyor. Askılı pantolonlar giymeyi, akıllı başyazılar yazmayı ve sütlü çu-kulata yapmayı öğrendik, ama farklı birkaç 'kabile'nin zengin bir Avrupa yarımadasında nasıl bir arada yaşayacağına ilişkin ciddî bir karar vermemiz gerektiği zaman, kitlesel kıyımlardan daha iyi bir yöntem bulmaktan âciziz.

***

Balkan Savaşı, Balkan halklarının ekonomik ve kültürel gelişme ihtiyaçlarına daha iyi karşılık verecek yeni devlet ve politika biçimleri yaratma sorununu, mümkün olan en hızlı yolla çözmeye yönelik bir girişimdir.

Avrupa demokrasisinin, Batı olsun, Doğu olsun bu sorun üzerine temel görüşü son derece açıktır: Balkanlar, Balkan halklarına! Bizzat bu halkların kendi işlerini, kendi kurdukları ülkede yalnız diledikleri ve uygun gördükleri şekilde değil, aynı zamanda kendi güçleriyle halletmeleri imkânlarını güçlendirmek zorunludur. Bu da, Avrupa demokrasisinin, Balkanlar'ın kaderini Büyük Devletlerin emellerine tâbi kılma yönünde her girişime karşı savaşması anlamına geliyor. Bu emeller ister çıplak sömürgeci siyaset şeklinde olsun, ister ırk akrabalığı üzerine parlak sözler ardına gizlensin, hepsi de Balkan halklarının bağımsızlığını tehdit ediyor. Büyük Devletlere Balkan Yarımadasında kendilerine sadece tek bir yolla yer aramalarına izin verilmelidir: Serbest ticarî rekâbet ve kültürel etkileme yoluyla.

Bulgaristan Çafı Ferdinand

B‘r Bul*ar PiyadeEri

ihtikar Askerleri Cepheye Gitmeden Önce

Asker Uğurlayan Köylü Kadınları

Simi t Geçerken Sevinç Çığlıkları Alan Askerler

Cepheye Giden İkmal Kolu

Cepheye Hareket Enirini Bekleyen İhtiyatlar

Silah Altına Alınan Son Grup (Silahlı Köylüler Grubu)

Balkanlar, Balkan halklarına! Ama bu görüş açısı müdahale edilmemesi demektir. Bu, sadece Büyük Devletler'in toprak emellerine karşı çıkmayı değil, ama aynı zamanda Balkan Slavlık'ına, Türk idaresine karşı mücadelesinde destek verilmesini reddetmek anlamına geliyor. Bu dargörüşlü bir ulus ve devlet egoizmi siyaseti değil midir? Ve bu, demokrasinin kendi varlığını yadsıması anlamına gelmez mi?

Kesinlikle hayır. Demokrasinin, Balkan halklarının yönetim organizasyonunu kendi kontrolleri dışındaki kuvvetlere bırakmaya politik veya ahlakî hiçbir hakkı yoktur - çünkü bu kuvvetlerin nerede ve ne zaman duracağı bilinmiyor ve demokrasi, politik güveninin koruyuculuğunu bir kere sözkonusu kuvvetlere kaptırdıktan sonra, onları artık denetleyemez.

## loc. 140

Balkanlar, Balkan halklarına! Bu, yalnızca Büyük Devletler'in ellerinin Balkanlar'ın sınırlarına uzanmaması demek değildir, aynı zamanda bu sınırlar içinde Balkan halklarının, yaşadıkları topraklarda kendi işlerini kendi kuvvetleriyle ve kendi fikirlerine göre halletmeleri anlamına da gelir.

* * *

Balkan Savaşı'nın, tarihsel önemi bakımından, kuşkusuz, örneğin 1911-1912 Îtalyan-Türk savaşmdan çok, 1859 İtalyan bağımsızlık savaşıyla ortak yönü vardır. (35) İtalya'nın Trablus-garp'a saldırısı, kaba bir kapitalist eşkıyalık hareketiydi, oysa Bal-kanlar'da bugün süren savaş, Balkan Slavhk'ınm kopuk parçalarının şu ya da bu şekilde yakınlaşma, ekonomik ve politik gelişmeleri için daha geniş bir temel yaratma özlemine ifadesini kazandırmaktadır. Esasında bu özlem karşı konulmaz bir istektir, tarihsel olarak ilericidir ve hem Batı, hem Doğu Avrupa halk yığınlarının sadece sempatisini uyandırabilir.

Ama Balkan halklarının kendi ekonomik ve ulusal-kültürel geleceklerini belirlemesine yönelik bu mücadele, Balkan halklarının kendilerinin yaratmadığı zorlama, yapay koşullar altında yürütülüyor; bunlar, Balkan toprağından doğmayan koşullardır, bu doğal kaynaklar bakımından zengin, ama talihsiz yarımadayı diplomatik deneyleri için kendilerine miras kalmış bir nesne gibi görmüş olan ve hâlâ da öyle gören Avrupa Büyük Devletleri'nin Balkan halklarını içine soktuğu koşullar. Balkanlardaki nüfusların karışık kompozisyonu, kuşkusuz, bir arada yaşama, işbirliği ve gelişme için politik şartların yaratılması önünde başlı başına çok büyük bir engel oluşturuyor. Yine de, söz konusu şartların yaratılması mümkündür. Sadece politik neden değil, ayrıca tarihsel deneyim de buna tanıklık ediyor. Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre Konfederasyonu, bu bakımdan bütün sözde gerçekçi şüpheciliği en iyi şekilde çürüten kanıtları sağlıyor.

Ancak, asıl mesele şu ki, Balkan halklarının, pençeleri arasında mücadele verdiği zor koşullar, yarımadanın etnografik haritası tarafından - ya da hiç değilse doğrudan doğruya bunun tarafından - değil, Avrupa diplomasisinin çıkarcı faaliyetleri tarafından belirlenmiştir; Avrupa diplomasisi, Balkanlar ı, öyle bir şekilde bölmüştür ki, burada güttükleri amaç, ayrı, yapay olarak yalıtılmış parçaların karşılıklı çatışmaya girerek birbirlerini nötralize edip felce uğratmalarıdır.

Üstelik, Avrupa diplomasisi sadece dışarıdan eylemde bulunmamıştır, hâlâ da aynı şey sözkonusudur. Burada, kan ve gözyaşlarıyla sulanmış bu topraklarda, Balkan hanedanlarının ve onların politik araçlarının şahsında kendi komisyon acentalarını ve aracı istasyonlarını kurmuştur. Bu satranç tahtasında krallar ve bakanlar, oyunculardan çok, başlıca taşlar durumunda - gerçek oyuncular tahtaya yukardan küçümseyerek bakıyorlar ve eğer oyun kendilerine ters bir yön alırsa, tahtanın yukarılarında tehdit edici şekilde sıkılmış yumruklarını sallıyorlar.

## loc. 141

Burada savaş kuşkusuz büyük halk desteğine sahip: Ordu -burada seferberlik halinde ordu gerçekte halk demek - savaşı arzuluyor. Ne var ki, savaşın alacağı nitelik ve neye yol açacağı, herşeyden önce, ilgili devletlerin başındaki aktörlere bağlı. İnsan

kanı, hem de bol bol dökülecek, kültürün daha yeni kazandığı başarılar ezilip yok edilecek, insan emeğinin birikmiş sonuçları talana uğrayacak, havaya uçacak, ya da yerle bir edilecek - ve bütün bunlardan ne sonuç elde edileceği ise önceden ne kestirilebiliyor, ne de belirlenebiliyor.

Balkanlar, Balkan halklarına! Bu slogan buradaki bütün politikacılar, hem aşırı soldakiler, hem de hanedanlara hizmet edenler tarafından benimsendi. Ama politikacıların çoğunluğu, Avrupa'nın Büyük Devletleri'nin Balkanlar'da herhangi bir talepte bulunma hakkı olmadığını gayet yerinde bir tavırla ortaya koyarken, aynı zamanda Balkanlar'ı bu önde gelen politik şahsiyetlerin istediği gibi yeniden düzenlemesi, için Rusya'nın Balkan halklarına silahlarını kullanarak yardım etmesini arzuluyorlar. Bu umut veya bu talep, büyük hataların ve büyük talihsizliklerin kaynağı olabilir. Soruna bu yaklaşımın, Balkan Savaşı'nı, bütün Avrupa çapında bir kuvvet ölçme denemesine - bu da, bir Avrupa savaşından başka bir anlam taşımaz - yol açacak bilinçli bir provokasyona dönüştüreceği gerçeği hakkında birşey söylemek istemiyorum. Ve genç Balkan halklarının yazgısı bizim için ne kadar değerli olursa olsun, onların kendi topraklarında kültürlü birer toplum olarak mümkün en iyi gelişmeyi göstermelerini ne kadar yürekten dilersek dileyelim, kendi kendimize söylememiz gerektiği gibi, onlara da açıkça ve dürüstçe söylememiz gereken bir şey var: Kendi kültürel gelişmemizi riske sokmak istemiyoruz ve sokamayız. Bismarck, bir keresinde, Balkan Yarımadasının tümünün Pomeranyah tek bir neferin kemiklerine değmediğini söylemişti. Biz de bugün şunu söyleyebiliriz: Eğer Balkanlardaki başlıca taraflar, Avrupa müdahalesine ilişkin geçirdikleri bütün o acı deneyimlerden sonra, Balkanların kaderini çizmek için, sonuçları önceden kestirilemeyecek yeni bir Avrupa müdahalesinden başka yol göremiyorlarsa, o zaman onların politik planları, gerçekten, Kursk'Iu tek bir piyadenin kemiklerine değmez. Bu, biraz sert bir ifade gibi gelebilir, ama yalnız bugünü değil, yarını da düşünen hiçbir dürüst, demokrat politikacı bu trajik sorunu başka türlü göremez.

Kievskaya Mysl. No. 283

14 Ekim 1912

Gözlemler ve Genellemeler

Penceremin altında askerî bir bando, Bulgar ve Sırp ulusal marşlarını çaldıktan sonra, şimdi de Rus ulusal marşını çalıyor. Eğer seslerden bir epigraf yapılabilse, Bulgaristan ve Sırbistan yöneticilerinin siyaseti için Rus ulusal marşı en uygunu olurdu. Çünkü - ilk yazıma bununla başlamamı lütfen mazur görün - Balkan müttefik devletlerinin kazandıkları zaferlere rağmen, burada iktidarda bulunan politik grupların ümitleri, Rusya'nın âlicenap ve mümkünse çok hızlı bir müdahalesi üzerinde yoğunlaşmış. Bunun için de nedenleri var.

## loc. 142

"Savaşın siyasî hedefleri neler?" diye Belgrad'da ve burada, Sofya'da dünün, bugünün ve yarının bakanlarına sordum. Dile getirdikleri ortak formülleri hiç değişmiyordu: "Türkiye'deki Hıristiyan kardeşlerimizin hayat şartlarının iyileştirilmesi."

"Ama bu iyileşme ne şekilde ifadesini bulacak? Büyük Sırbistan'ın ve Ayastefanos Bulgaristanı'nın kurulmasıyla mı? (36) Eski Sırbistan'a ve Makedonya'ya otonomi sağlanmasıyla mı? Bağımsız devletler haline gelmeleriyle mi? Yoksa sadece geniş İdarî reformlarla mı?”

Aldığım cevaplar, konuştuğum kişinin bulunduğu resmî mevkiye ve bireysel değerlendirme ölçülerine göre değişti. Ancak, bir unsur hepsinde bulunuyordu: Açık veya gizli bir şekilde, Rusya'nın desteğine duyulan güven. Bay Paşiç ile Bay Paçu (Sırbistan maliye bakanı), bana Babıâli'ye sundukları notaya bakmamı söylediler: Onun içinde programları tam ve kesin şekliyle ortaya konmuştu. Naprednyak Parti lideri Stoyan Novakoviç - kendisi, Petersburg ve İstanbul eski büyükelçilerindendir ve pek de uzak bir geçmişte yaşanmış olmayan 'ilhak krizi' döneminin "Büyük Koalisyon" kabinesinin başbakanıdır - bana şunları söyledi:

"Türkiye'deki soydaşlarımız için mümkün olan en iyi çözümü istiyoruz. Gerçi, doğal olarak, bize göre en iyi çözüm, on-lann bize katılmasıdır."

Sırp Milliyetçi (eski Liberal) Partisi'nin lideri Stoyan Riba-rats şu karşılığı verdi:

"Tabii ki, savaşın hedefi reform veya otonomi değil, Sırplık'ın bir Büyük Sırbistan içinde birleşmesi ve tam bağımsızlığı kazanmasıdır."

"Otonomi mi?” diye soruma cevap verdi Genç Radikaller'in sağ kanadının lideri Bay Milorad Draşkoviç: "Hayır, bu, harcadığımız onca emek için kabul edilemeyecek denli ucuz bir karşılık olur."

"Ama başbakan bana dedi ki, Sırbistan'ın talepleri Balkan devletlerinin ortak notasında ifade edilmiştir. O nota da o kadar ileri gitmiyor...."

"Tamamen doğru. Ama şu anda" - konuşmamız savaşın resmen ilanından önce geçmişti - "Bay Paşiç size başka türlü cevap verecek bir konumda değil."

"Ya Avrupa'nın karşı çıkması?"

"Yerine getirmemiz gereken ilk görev askerî başarılar kazanmak," diye cevapladı bu soruyu Bay Ribarats, "askerî başarılar, politik başarılarımızın güvencesini oluşturacak. Rusya'dan her hâlükârda destek bekliyoruz ve sadece şu manevî destek denen türden de değil, tamamen operasyonel bir destek. İlhaktan sonra Rusya bizi yüzüstü bıraktı ve o zaman benim partim Rus diplomasisini şiddetle eleştirdi. Ama o zamandan bu yana kamuoyunun Pe-tersburg hükümetini millî çizgiye çekmeyi başardığını umuyoruz."

## loc. 143

"Avrupa'yı mı soruyorsunuz?" diye bana cevap verdi Lazar Paçu, 'Eski' Radikal hükümetin ideolojik fikir babası. "Evet, bizi, Berlin Antlaşması'nı ve Balkanlar'daki statükoyu koruması gereken on iki milyon Avrupah süngüyle korkutmaya çalışıyorlar. Ancak, Berlin'den beri, Türkiye'nin o talihsiz 'toprak bütünlüğü', gelişmelere ya sessiz kalan, ya da olan biteni kanamakla yetinen Avrupa'nın göz yummasıyla birçok kez ihlal edildi. Avusturya-Maca-ristan iki Sırp eyaletini topraklarına kattı, İtalya Trablus'u ele geçirdi, ama o on iki milyon süngü kıpırdamadı.

Rusya'ya gelince, onun siyaseti, ne yazık ki, bu bakımdan diğer Avrupa Büyük Devletleri'nin siyasetinden en küçük bir farklılık taşımıyor."

"Avrupa, Avrupa!" diye haykırıyor Bay Milorad Draşkoviç, eski sanayi bakanı. "Kesinlikle hiçbir şey değil o Avrupa. Büyük Devletler bir türlü karar veremiyor. Rusya mı? Evet, biz Rusya'ya güveniyoruz ve bütün Sırp halkı da bu konuda bizimle beraber. Bize göre, iki Rusya, sık sık söylendiği gibi, resmî Rusya ile halkın Rusya'sı yok. Rusya bize göre tek bir bütün. Rusya bizi destekleyecek."

"Ama Bay Paçu..."

Anlamlı bir jest yapıyor: Görevinin başında bulunan bir bakan olarak Bay Paçu, şu andaki koşullarda, söylediğinden daha fazlasını söyleyecek bir konumda değil.

"Kuzey sınırımızdaki Büyük Devlet'in karşı çıkacağını tabiî ki bekleyebiliriz" - eski tip bir politikacı olarak Bay Novakoviç bu dolambaçlı tanımlamaları kullanıyor - "ama Rusya'nın da bize destek sağlamasını bekliyoruz. Rusya'nın bize yardım etmekten başka çıkar yolu yok."

"Savaşın siyasî hedeflerinin neler olduğunu mu öğrenmek istiyorsunuz?" diyor, Bulgaristan'ın adını veremeyeceğim, önde gelen politikacılarından biri. "Resmî olarak, bu hedefler Kral Ferdi-nand'ın beyannâmesinde ortaya konmuştur. Ama tabii ki, olayların gelişimine göre gen işletilebilirler. Rusya eğer şimdi var gücüyle bize destek olmazsa, o ülkenin Balkan siyaseti bir daha asla belini doğrultamaz. Burada aklımda olan şey Rusya'nın doğrudan askerî saldırısıdır," diye devam etti sözkonusu politikacı, bu kelimeleri vurgulayarak. "Odesa'dan iki kolordu Türkiye'nin Karadeniz sahiline, İstanbul yakınlarına çıkartma yapsın, Balkan Yarımadası Türk hâkimiyetinden kurtulur. Rusya Boğazlar'ın serbestliğini sağlar, Güney Slavlar'ı özgür ve güçlü olur. Ya şimdi, ya da hiçbir zaman - en azından yakın gelecekte değil!”

"Rusya bizi mutlaka destekleyecek," diyor daha az nüfuzlu bir başka Bulgar politikacısı. "Rusya, Balkan İttifakı'nın siyasetinin alacağı yönden habersiz olamaz, bu siyaseti destekledi, dolayısıyla eylemlerimizin sonuçlarının dolaysız ahlakî sorumluluğunu üstlenmiş oldu."

## loc. 144

Okur, 'sorumlu' Sup ve Bulgar politikacılarının sözlerinden yapılmış bu biraz karışık seçme alıntılar için beni bağışlasın. Ancak, bu alıntılar çok öğretici: Aralarındaki çelişkilere karşın hepsi bir noktada birleşiyor: Balkan devletleri ordularının arkasında Rusya'nın bulunduğuna duyulan umut veya güven. "Birleşiyor" diyorum, çünkü Bay Paşiç ile Bay Paçu'nun verdikleri, çıkardığım bu sonuçla çelişiyor gibi görünen karşılıklar, gerçekte Rusya'nın sadece resmî siyasetine ilişkindir ve bu sahte kafa karışıklığı ifadelerinin arkasında, AvrupalIları oyalamak için ortaya atılmış, barış ve statükoyu korumaya yönelik resmî Rus siyasetinin yanı sıra, Balkan müttefik ülkelerinin bugünkü siyasetine esas itibarıyla denk düşen başka, gerçek bir Rus siyaseti bulunduğuna duyulan güven kendini gösteriyor.

Ancak bu güven göz önüne alındığında - bu güvenin, elbette, Rusya yurttaşlarının henüz haberdar olmadığı ciddî temelleri olsa gerektir - Balkan hükümetlerinin ilk bakışta aşırı cüretkârlık gibi gözüken kararlılığı anlaşıhrhk kazanır.

Söylediklerimi hemen bir parça düzeltmek istiyorum. Balkan Savaşı'nın, doğanın bu kadar cömert davrandığı ve tarihin böylesi-ne zalimce sakatladığı bu şaşırtıcı yarımadada varolan ulusal-eko-nomik ve devlet çelişkilerinde kökleşmiş derin nedenleri vardır. Ekonomik gelişme, burada, ulusal bilincin doğmasına yol açmış, bunun yanı sıra ulus ve devlet olarak kendi kaderini tayin etme arzusunu da doğurmuştur. Sırbistan'ın denize bir çıkış yolu bulmaya ihtiyacı var. Makedonya'da normal hayat şartlarının yaratılması, Bulgaristan'ın barış içinde ve düzenli gelişmesinin temel bir önkoşuludur. Bütün bunlar kuşku götürmez gerçekler. Dolayısıyla, yalnızca siyasî liderler arasında değil, gözlemleyebildiğim kadarıyla, geniş halk yığınları arasında da savaş yanlısı bir ruh halinin doğmasına temel oluşturuyorlar. Bu yüzden, Sırbistan ve Bulgaristan sosyalist partilerinin savaşa kararlı bir şekilde karşı çıkmalarına rağmen, genel ulusal yurtseverlik hareketine kapılmış çok sayıda sosyalistle karşılaştım. Dün buradaki hastanede ilk Bulgar yaralı grubunu gördüm ve onlarla konuştum: Hiç kuşkusuz ulusal heyecan dalgası onları da sarmış, Bulgar ordusunun saldırısından ve kardeşlerinin yakında kurtulacak olmasından övünçle, gururla bahsediyorlar - ve bunlar, kışlalardan götürülen askerler değil, ihtiyat kuvvetleri, yani otantik Bulgar köylüleri....

## loc. 145

Bundan dolayı, savaşın yukarıdan yapay bir şekilde üretildiğini sanmak hatalı olur. Hayır, hükümetin başlattığı girişim, kuşkusuz, yan yolda, aşağıdan gelen belli bir heyecan dalgasıyla karşılandı. Ama burada kitlelerin politik bilinci hâlâ o kadar ilkel bir düzeyde ki, halkın ortaya çıkan duyguları ile politik eylem arasında daima büyük bir uçurum var. Halk bir yığın olarak politik bakımdan çaresiz. Dolayısıyla, partiler ve klikler, inisiyatif kullanmak, baskı yapmak ve keyfî karar almak açısından büyük fırsatlara sahip oluyor. Savaşa yönelik bir hükümet politikası olmaksızın savaş çıkmazdı hiç değilse şimdi çıkmazdı. Balkan hükümetleri de, Rusya'nın arzularına uygun şekilde hareket ettiklerine - haklı ya da yersiz - bir güven duymasalar, bugünkü siyasetlerine başvu-ramazlardı.

Balkan meselesinin en kaba çizgileriyle politik yönü böyle. Şimdi de askerî yönüne bir bakış atalım.

Dün Sofya'da büyük bir sevinç yaşandı. Akşam saat beşi biraz geçerken savaş bakanı, Eski Zagra'da, başkomutanlık karargâhından gelen bir telgraf mesajı aldı. Bu telgraf, Bulgaristan'ın altmış kilometre ötesinde, Edirne'nin doğusunda bulunan bir Türk kalesini, Kırkkilise'yi* ele geçirdiğini bildiriyordu. Bu haber, Cafe Bulgaristan'daki sivil politikacılar tarafından günlerdir sabırsızlıkla bekleniyordu, onlara, Kırklareli'nin alındığına dair en güvenilir kaynaklardan bilgiler çoktandır ulaşıyordu. Sofya gazeteleri de, Kırklareli'yi bundan önce birçok kez 'ele geçirmişti'. Başlangıçta Timruş, Cuman, Mustafapaşa, vb yerlerde kazanılan ve ancak ikincil nitelikte sayılabilecek 'zaferlerden sonra, halk, Bulgar ordusunun gerçek, tartışma götürmez bir başarısını dört gözle bekliyordu. Nihayet, 11 Ekim günü, öğleden sonra saat dörtte, Kırkkili-se gerçekten alındı. Bulgar başkentinin merkezi coşkun gösterilere sahne oldu. Kalabalığın isteği üzerine savaş bakanı bir pencerede göründü ve kısa bir konuşma yaptı. Bayraklar ortaya çıktı. Kalabalık, Yunan büyükelçisini ve burada bir tür "Bulgar Halkının Koruyucu Lordu" konumunda bulunan Mr Bourchier'i - Times'ın Sofya muhabirini - omuzlar üzerine aldı. Bina girişlerine, pencerelere, çatılara bayraklar asılmıştı. Meşaleler taşıyan bir tören alayı geçti, gençler tabancalarla havaya ateş açtılar. Halk saraya gitti ve kraliçenin dışarı çıkması için boş yere uğraştı. "Yaşasın!" diye bağırdılar ve şu marşı söylediler: "Marş, marş, Lozengrad naş ("Marş, marş, Kırklareli bizimdir"). Sokaktakiler birbirlerini kutladılar, kısa haberi defalarca tekrarlayıp, içinden aslında bulunmayan ayrıntıları çıkartmaya çalıştılar. Yarım saat içinde, gazete satıcısı yüzlerce çocuk, patlayan bir çuvaldan saçılan patatesler gibi, ana bayilerden caddelere fırladı, ellerinde burada, priturki denen "özel baskılar" vardı, havayı tiz bağırışları doldurdu. Sofya caddeleri mümkün olan en son ana dek sakinleşmek, durulmak istemiyordu.

## loc. 146

Kırkkilise'nin ele geçirilmesi kuşkusuz önemli bir olaydır ve bir anlamda bu olay Bulgar-Türk savaşmın başlangıç noktası niteliği taşımaktadır. Düşmandan ilk müstahkem mevkinin —başkomutanlık telgrafının deyişiyle "çetin bir mücadeleden sonra"— alınması, halkın orduya güvenini, ordunun da komutanlarına ve kendine güvenini kat kat artırdı. Doğu cephesindeki Bulgar kuvvetleri Edirne'nin doğusunda bir üs ele geçirdiler, böylelikle hem Edirne'ye savunması daha zayıf olan batı tarafından saldırma, hem de güneydoğuya, İstanbul'a doğru taarruz imkânını elde ettiler. Kırkkilise'nin düşmana terkedilmesinin Türk askerlerinin moralini ne ölçüde bozacağmı buradan söylemek güç: Ancak, teorik olarak, Bulgarların kazandığı moral avantaja, Türkler'i etkileyen moral bir dezavantajın tekabül etmesi gerektiği varsayılabilir. Yine de, dünün zaferine ve genel durumuna ilişkin - burada ağızdan ağıza dolaşan - iyimser değerlendirmeye dayanmak büyük bir hata olacaktır.

Büyük bir kısmı, olgusal 'haber' sözkonusu olduğunda gayet utanmazca davranan Sofya basını, daha dün okurlarına KIrklareli'nde ele geçirilenlerin tamamen hayalî bir listesini sundu: 40 000 esir, 40 000 tüfek, yüzlerce top, milyonlarca kilogram erzak; alınan esirler arasında prensler, nazırlar, paşalar... sadece prensesler ve tavuskuşları eksik. Bazı Avrupah muhabirler bu sansasyonel ayrıntıları gazetelerine derhal telgrafla bildirdiler ve yarın esir düşen prensler ve paşalarla ilgili haberler Berlin'den veya Paris'ten size de ulaşabilir. Gerçekte, bütün bu ele geçirilenler listesi, gazetelerin priturki'lerini yazanların pis parmaklarının eseri bir uydurmacaydı.

## loc. 147

Esirlerin sayısı hakkında, ya da Bulgar kayıplarının sayısı hakkında hiçbir resmî bilgi başkomutanlık karargâhından şu ana kadar gelmiş değil, oysa Kırkkilise'nin düşmesinden beri otuz saatten fazla bir zaman geçti. Bu sabah halk hâlâ çok büyük bir sevinç içerisindeydi. Mustafapaşa'dan 320 esirin gelmesi (bunlardan 20'si Ortodoks Bulgar, ikisi Ermeni, biri Yahudi, geri kalanlar da Türk'tü) sokaktaki kalabalıkların moralini daha yükseltti. Başlarında kırmızı ve kurşunî fesler bulunan esirler gayet iyi giyimliydiler, paçavralar içinde değildiler. Kalabalık onlara canlı bir merak gösterdi, küçük çocuklar "Hurra" diye bağırdılar. Ne var ki, öğle vakti gelince, daha düşünceli kimseler, Kırkkilise'den yeni bir haber gelmemesinden kaygılanmaya başladılar. Bulgar ordusu ağır kayıplar vermiş olduğu için, bu kayıpları halka duyurmak istemiyor olmaları düşünülebilirdi. Ama o zaman niçin verilen kayıpları sessizlik içinde geçiştirip ele geçirilenleri açıklamamışlardı? Belli ki, ele geçirilenler pek de fazla değildi. Bundan şu sonuç da çıkarılabilirdi: Şehir, Bulgarlar tarafından ele geçirilmekten çok, düzenli bir şekilde çekilen Türkler tarafından terkedilmişti. Eğer böyleyse, Türkler, tüfeklerini ve mühimmatlarını beraberlerinde götürmüş ve çekildikleri son ana kadar top ateşine devam ettikten sonra kale toplarını körletip kullanılmaz hale getirmiş olsalar gerektir. Esir alınanlar ise, sadece, Türkler'in Kırklareli garnizonunu çekilirken korumak üzere geride bıraktıkları küçük bir topçu müfrezesi olabilir. Ancak, bütün bunlar yalnlızca benim zihnimin ürettiği spekülasyonlar, siz, doğrulandıklarım veya çürütüldüklerini, daha bu yazı size ulaşmadan telgrafla bildirilen haberlerden öğrenmiş olacaksınız.

## loc. 148

Zaten, Kırkkilise'nin başına gelenlere bakarak, burada hemen hemen herkesin dün yaptığı gibi, Edirne'nin bâşına gelecekleri kestirmek için hiçbir sağlam temel yoktur. Kırkkilise'nin geniş pe-riferisinin savunması toprağa kazılmış siperlerle yapılıyordu, sadece üç tane daimî tabya bulunuyordu. Edirne'de kırk kilometre uzunluğunda bir alana yayılmış on yedi tabya var. Buna şunu ilave etmek yeterli olacaktır: Edirne'de barış zamanında yerleştirilmiş beş topçu alayı ve iki bağımsız tabur var, oysa Kırkkilise'de tek bir topçu alayından başka bir kuvvet yoktu. Türkler Edirne'ye İstanbul'un anahtarı gözüyle bakıyorlar ve orada kuşkusuz ciddî kuvvetler yığdılar, oysa Kırkkilise'yi esas itibarıyla zaman kazanmak için savunuyorlardı - çünkü zaman onlar için herşey demek. Bulgaristan'ın avantajı, ordusunun homojen ve istekli olmasının yanı sıra, silah altına alınmasında ve mevkilere intikalinde daha hızlı hareket etmiş bulunmasından kaynaklanıyor. Türkiye'nin avantajı ise, kıyaslanamayacak ölçüde daha geniş bir insan kaynağına ve daha büyük malî imkânlara sahip olmasında yatıyor. Geçen her gün, Türkiye'nin Asya'daki kuvvetlerini seferber etmesine ve onları gelecekteki askerî harekâtların esas alanına - Edime vilayetine ve Çatalca mutasarrıflığına - getirmesi bakımından lehine işliyor.

Savaşın siyasî hedefi Makedonya ve Eski Sırbistan. Ama askerî harekâtların asıl alanı, zorunlu olarak, Edirne ile İstanbul arasındaki bölge olacak. Bu gerçeğe uygun olarak, savaşın esas yükünü Bulgar ordusu üstlenecek. Sırplar, Karadağlılar ve Yunanlıların başlıca görevi, Türkler'in batıdaki ordusunu ve Makedonya ile Arnavutluk'taki çeşitli garnizonlarını meşgul etmek, buraya bağlamak olacak - bu da, tabiî ki, o bölgede de ciddî muharebeler olabileceği ihtimalini yok etmiyor.

Bütün düşman kuvvetlerinin kaderini şu ya da bu şekilde çizecek olan Bulgar ordusundan neler beklenebilir? Burada bütün askerî harekâtlar, delinmesi neredeyse imkânsız bir gizlilik perdesi altında yürütülüyor, öyle ki tahminler son derece genel nitelikte değerlendirmelere dayanmak zorunda. Bu da, herhangi bir somut tahmin yapmanın pek yerinde bir tutum sayılamayacağı anlamına geliyor. Yine de, eğer okurun gelecekte olayların gerçek akışı arasında yolunu bulmasına yardımcı olursa böyle bir tahmin işlevini görmüş sayılır.

Bulgarlar Edirne'yi alacak mı?

## loc. 149

Bulgar genelkurmayında, stratejik genel plan hazırlanırken, bu noktada görüş farklılıklarının ortaya çıktığı söyleniyor. Bu farklılıkların nasıl giderildiğini bilmiyoruz. Kaba, incelikten uzak bir zihniyet için sorun çoktan çözülmüştür: Edirne artık bugün yarın alınacaktır. Buraya ulaşan bilgilere göre, Edirne'deki demiryolu istasyonu hücum eden kuvvetlerin top ateşi sonucu yanmıştır ve şu anda Bulgarlar'ın elindedir; üç gün önce, Edirne'nin kuzeydoğu tarafındaki çevre tahkimatlarının ele geçirildiğini bildiren telgraflar geldi. Bu haber - eğer doğruysa - sadece, Bulgaristan'ın doğu (ve esas) ordusunun ilgili kesiminin Edime civarında bazı harekâtlar yaptıklarını gösterir, Bulgarlar'ın bu şehri almak için kuvvetlerini yığdıklarını göstermez. Edirne'nin alınması - eğer bu mümkünse - haftalar, belki de aylar alacak, çok ağır kayıplar verilerek, Bulgaristan'ın gücünün ötesinde malî harcamalara girilerek elde edilebilecek bir hedeftir. Bu arada, Türkler Asya'dan (Midye ve İstanbul yoluyla) büyük sayılarda asker getirip onları Edirne'nin güneyine, Ergene ırmağı kıyısına, hatta Çatalca'daki eski Anastas Surları içine yığmayı başarabilirler. Bulgar ordusu, Edirne'yi aldıktan sonra kendisini, bütün seferin doğal hedefi 'Tsarigrad'dan (İstanbul'dan) kopmuş bulacaktır. Bulgaristan'ın o zaman Edirne'yi uzun süre elinde tutabileceği hayli kuşkuludur.

Dolayısıyla, Bulgar başkomutanlığı, Edime önüne küçük bir kuvvet (bir buçuk veya iki alay) yerleştirerek kalenin garnizonunu oraya bağladıktan sonra,' ordunun asıl büyük bölümünü güneydoğuya, - kale içine girmeyecek şekilde - Kırkkilise'den İstanbul'a doğru yöneltecektir. Daha dün telgrafla gelen haberden Bulgar ordusunun Vize'ye kadar ilerlediğini öğrendik. Bu cebrî yürüyüşün acil hedefi, öyle anlaşılıyor ki, Türk sahra ordusuna Ergene ırmağı kıyısında elverişli mevziler tutma imkânı vermemektir. Bu hedefe ulaşılsa bile, Türkler'in Çatalca'da hemen yeniden toplanma şansı ortadan kalkmaz.

Bulgar ordusu bu dar kapıları yarabilir mi? Yakın geçmişteki faaliyetleri dolayısıyla Bulgar-Türk savaşının olası bütün sonuçları hakkında çok iyi bilgi sahibi olan bir Bulgar politikacı bana şunları söyledi: "Çatalca hatlarını yarma ihtimalimizi stratejik bir ütopya sayıyorum. Türkler'in, yarım milyonluk bir ordunun önünü kesebilmek için oraya 50 000 kişilik bir ordu yerleştirmesi yeterli olacaktır." Oysa, 'Tsarigad'a giden yol Çatalca'dan geçiyor.

Öte yandan, Türk sahra ordusunun, kuvvetlerini yığmak için gereken zamanı kazandıktan sonra, saldırıya geçmesi ve ardından ana muharebenin Edirne-Kırkkilise-Babaeski-Lüleburgaz dörtgeninde cereyan etmesi ihtimali de bir hayli yüksek. Sayıları toplam 400 000'e ulaşan iki ordu bu alanda karşı karşıya gelecek. Bu, askerlik tarihinde ender görülen en kanlı muharebelerden biri olacak. Ve bu muharebenin sonucunu önceden tahmin etmeye çalışmak çocukça bir davranış olur.

## loc. 150

Yukarıda söylenenlerden, Bulgar ordusunun ilerideki harekâtlarına ilişkin olarak iyimserlik taşımak için hiçbir sebep bulunmadığını göreceksiniz. Kırklareli'nin ele geçmesi hiçbir şeyi önceden belirlemiyor. Bu, sadece, prologdan oyunun kendisine geçmemizi, hikâyenin dokusunu daha net görmemizi sağlayan, korkunç olaylara bizi yaklaştıran bir andı - ama olayın düğümünün çözüldüğü zirve noktası, eskiden olduğu gibi şimdi de kanlı bir sis perdesinin altında gizleniyor.

Türkiye'nin ortaya koyacağı direnme gücü, belki de yapacağı saldırı hareketi ne kadar büyük olursa, Balkan ittifakı ülkelerinin, Rusya'nın, ahlakî, hatta belki formel yükümlülükleri saydıkları şeylere uymasına yönelik talepleri o kadar ısrarlı olacak. Çünkü -buruda, yazınını başında belirttiğim noktaya dönüyorum - kazandıkları zaferler veya uğradıkları yenilgiler ne olursa olsun, Balkan hükümetleri, siyasî hedeflerinin gerçekleştirilmesini şu ya da bu şekilde güvence altına alması için gözlerini Rusya'ya çeviriyorlar

Rusya'nın aktif bir müdahelesinin ise, Avrupa barışı, dolayısıyla bütün sosyal ve kültürel gelişmemiz için hangi tehlikeleri doğuracağını burada teker teker saymaya gerek yok.

Rusya vatandaşları, Bay Sazanov'un Balkan Savaşı'nın genişlemesini önlemek ve Avrupa barışını korumak için sözde bilinçli çabalarına ilişkin Rus diplomasisinin - ayrıca onun hizmetindeki veya yarı yarıya hizmetindeki partilerin - verdiği güvencelere mutlak bir güvensizlikle yaklaşırlarsa, yerden göğe kadar haklı olacaklardır.

Odesskie Novosti No. 8852

19 Ekim 1912

Siyasal Partiler ve Savaş (İki Monolog)

Bulgaristan'ın aynı derecede önemli, seçkin iki politikacısıyla yaptığım görüşmeleri monolog halinde size sunmama lütfen izin verin. Bu iki önemli politikacının mensup oldukları partiler farklı: Biri, şu anda (İlerici-Liberal Parti'yle koalisyon halinde) iktidarda bulunan Narodnyak Partiye; öbürü, 1911 baharına kadar iktidarda kalan Demokrat Parti'ye mensup. Görüştüğüm iki kişi de, adlarını vermememi rica ettiler ve benim amacım açısından da buna gerek yok.

Narodnyak

"Biliyorsunuz bizim partimize çokluk geşeftari (işadamları) partisi diyorlar. Eğer bununla sadece bizim zenginler partisi olduğumuz kastediliyorsa, bu az çok doğrudur. Evet, biz kaybedecek birşeyleri olanların partisiyiz. Bize pek çok suçlama yapıldı, ama hiçbir zaman düşüncesizlikle suçlanmadık. Bunun nedeni de kaybedecek birşeylerimiz olması. Yine de savaş yoluna girdiysek, bu yapacak başka birşeyimiz kalmadığını gösterir - tabiî ki, eğer ülkedeki bütün siyasî nüfuzumuzu kaybetmek istemiyorsak.

## loc. 151

"Ne istiyorsunuz? Bu sorunun cevabını savaş bildirisinden, hükümetimizin yaptığı bütün deklarasyonlardan biliyoruz. Ama siz bizim gerçekten ne yapmak istediğimizi mi öğrenmek istiyorsunuz? Türkler'i Avrupa'dan kovmak. Bu mümkün mü? Bu, zorunlu olduğu gibi mümkün de. Rusya'nın yardımıyla mı? Evet, bu büyük hedefe ulaşmak için Rusya'nm yardımına ihtiyacımız var. Doğrudan, dolaysız, pratik bir yardım, sadece platonik, moral bir destek değil. Ve, önümüzdeki dönemde olaylar geliştikçe, Rusya bu yardımı yapmayı reddedemeyecek. Aksi takdirde, Yakın Doğu'daki rolü, Slavlık içindeki itibarı, sonsuza dek değilse dp, çok uzun bir zaman için silinir.

"Türkiye'nin kuvvetlerini oraya bağlamak için kuvvetlerini Transkafkasya sınırına yığdıktan sonra, Rusya şimdi de iki kolordusunu Türkiye üzerine göndermeli - sadece iki kolordusunu. Şu haritaya bir bakın: Odesa'dan İstanbul önlerindeki boğaza iki kolordu gönderse; ya da onları Burgaz'da karaya çıkarsa ve Bulgar topraklarından ileriye doğru yürütse... Biz Edirne'yi alırız, Rusya İstanbul'u alır. Yalnız iki kolordu yeter!

"Avrupa mı? Ayastefanos Antlaşması'ndan sonra giriştiği deneyi tekrarlayamaz, buna cüret edemez, bunu yapmak da istemez. Rusya'nm işi bitirmesini engellemek istemeyecektir, engellemeye cüret edemeyecektir, zaten elinden de gelmez. Almanya mı? Almanya'nın Balkanlar'da hiçbir politik çıkan yok ve Türkler'in buradan kovulması da ekonomik çıkarlarına zarar vermeyecektir. Almanya'nm Balkan pazarına ihtiyacı var: Ama medeni Bulgar-lar'ın ve Sırplar'm Türk barbarlardan daha fazla satın alma gücü olduğu apaçık belli, öyle değil mi? İngiltere mi? Ama siz, İngiltere'nin, Türkiye'nin Avrupa'daki topraklarını korumak için Rusya'yla ve bizimle bağlarını koparmaya hazır olduğuna sahiden inanıyor musunuz? Bu Fransa için daha da zayıf bir ihtimaldir. İtalya zaten istediği şeyi çoktan aldı: Trablus'u. Geriye sadece Avus-turya-Macaristan kalıyor. Ama bu koşulllar altında o ne yapabilir? Kuvvetlerini Selânik'e kadar ilerletecek mi? İstanbul'a kadar mı gelecek? Ama böyle bir girişimin bütün sonuçlarını düşündünüz mü? Dört Hıristiyan devletin birleşik kuvvetlerinin, Rus kolordularının ve düşman bir ahalinin direnişiyle karşılaşacağı Balkanlar'a Avusturya-Macaristan ne kadar büyük bir ordu yollayacak! Bu arada da doğu sınırı büsbütün korunmasız kalacak. Hepsi bu kadar da değil. Slavlar'a karşı sınırları dışında yapacağı bir savaş, Avusturya için aynı zamanda bir iç savaş demek. Avusturya'nın ordusu, nüfusundan daha az heterojen değil. Balkanlar'da özgürlükleri için savaşan Slav halklarına karşı yürütülecek bir işgal seferi, Avusturya-Macaristan içinde öyle bir hareket doğurur ki, imparatorluğu dağılma noktasına getirir.

## loc. 152

"Rusya, Karadeniz filosunun Boğazlar'dan serbest geçişini garanti altına almak istiyor. Ama, o zaman, Bay Sazonov'un aşırı barışsever bir tarzda statükoyu savunmasının anlamı nedir? Rusya, Akdeniz'e serbest geçiş hakkım kimden ve nasıl alacağını umuyor'? Türkiye'den mi? Ne karşılığında?... Oysa, Rusya bizimle ittifak halinde o Boğazlar'ı ele geçirebilir. Sadece, Odesa'dan iki kolordu yollamakla, dikkat edin, sadece iki kolordu!

"Türkler'in Avrupa'dan kovulması, Slavlık için yeni bir dönemin başlangıcı anlamına gelecektir. Bilinçli bir lider olarak Rusya başımızda; onun ardında, dost Güney Slav halkları ailesi; Yunanistan da bizimle birlikte olacaktır; Romanya için bile ittifakımıza katılmaktan başka çıkar yol kalmayacaktır. Doğru, Avusturya idaresi alımdaki Slavlar sorunu kalıyor. O sorun konusunda, her şeyden önce, bugünkü yapının çok uzun süre devam edeceğinden kuşku duymak yerinde olur. Bu yapı, esas itibarıyla, Rusya'nın ısrarla izlediği bir Slav birliği politikası bulunmadığı için ayakta durmuyor mu? Ama o kadar hızlı gitmeyeceğiz, Avusturya'nın yakın gelecekte dağılmasını beklemeyeceğiz. Bu devletin gerçek bir tarihsel zorunluluk olduğunu kabul edelim. Ama, siz de katlinsiniz ki, bir Slav çoğunluğu arasında çok keskin bir Cermen siyaseti izleyen bugünün Avusturya'sı bir şeydir, karşısında, Rusya etrafında birleşmiş bir Slav dünyasını bulan bir Avusturya başka bir şey. Böyle bir durumla karşı karşıya kalırsa, o zaman kendi varlığını korumaya çalışacak olan Avusturya-Macaristan hanedanı bile, bir Slav siyaseti izlemekten kaçamayacaktır. Fakat... fakat bütün bunların olması için, Rusya, kendisine hiç yakışmayan, Türkiye'nin toprak bütünlüğünü koruma siyasetini bir yana bırakmalıdır - ve İstanbul'a iki kolordu yollamahdır.

"Ülke içindeki zorlukların büyük olduğunu biliyorum. Sizde hâlâ derin bir kargaşa hüküm sürüyor, ilişkilerde ve fikirlerde bir anarşi hüküm sürüyor. İşte burada, sizin göreviniz, basmın görevi başlıyor. Ülkenizdeki kamuoyunu hükümetin etrafında birleştir-melisiniz, öyle ki hükümet kuvvetini hissetsin. Ayrıca, hükümeti, bu kamuoyu baskısıyla kararlı bir Slav siyaseti izlemek yoluna itmelisiniz. Benimle aynı görüşte misiniz?

Demokrat

## loc. 153

"Savaşın siyasî hedefleri mi? Bu konuda en çarpıcı şey, Sırbistan'ın ütopyacılığı ile bizim gerçekçiliğimiz arasındaki farklılıktır. Geşov'a ne istediğimizi sorun, şu cevabı verecektir: Makedonya'daki kardeşlerimizin içinde bulunduğu koşulların iyileştirilmesi. Bu belki biraz belirsiz bir ifade, ama belirsizlik durumun kendisinden kaynaklanıyorsa ne yapılabilir ki? Paşiç'e aynı soruya sorun, şöyle diyecektir: Şu şu sınırlar içinde Eski Sırbistan'a otonomi verilmesi. Ve size parmağıyla harita üzerinde ne et-nografik, ne de İdarî bir birlik taşıyan çok geniş bir alanı gösterecektir. Biz o denli ileri gitmiyoruz. Neyin yapılıp, neyin yapılamayacağının, şu anda nerede bulunduğumuzun farkındayız - en azından, daha dikkatli ve uzakgörüşlü olanlarımız farkında. Ayıyı vurmadan, postunu satmaya kalkmıyoruz. Avlamaya uğraştığımız hayvan hâlâ sağ, üstelik yoz basının bütün böbürlenmelerine karşın hâlâ çok güçlü. Bizim seferberliğimiz son derece iyi yürüdü vı- şu ana kadar kimi başarılar elde ettik, ama bir şeyi unutmak imkânsız: Biz dört buçuk milyon kişiyiz, Türkiye ise yirmi dört milyon. Daha işin başında son adamımıza ve son frankımıza kadar bütün varlığımızı ortaya koyduk. Pekiyi, hadi 100 000 tüfek daha savaş meydanına sürebiliriz diyelim, ama kesinlikle artık ondan lazla birşey yapamayız. Ordumuzun insan malzemesi ne kadar iyi olursa olsun, malî durumumuz ne kadar iyi olursa olsun, kaynaklarımız, ne de olsa, gayet sınırlıdır, çünkü sayıca azız ve fakiriz. Tekrar ediyorum, bu gerçekler hatırdan çıkarılmamalıdır. Türkiye, ordusunu seferber etmede bizim gerimizde kaldı; Kara-dağlılar'ın, Sırplar'ın ve bizim karşımızda yenilgilere uğruyorlar....Ama bunlar, meseleye kesin yön verecek, ya da olayların gidişini önceden belirleyecek gelişmeler değil: Türkiye ana gövdesini koruyor. Türkiye bir tümen daha oluşturabilir, bir tane daha, bir tane daha....Biz, bütün atlarımızı, bütün mermilerimizi tükettiğimiz zaman, yenilerini başka bir yerden temin edemeyiz. Ama Türkler Ege ve Adriyatik denizlerine sahip. Ülkedeki bütün tahıl stoklarımızı ve altın rezervlerimizi kullanıp bitirdiğimiz zaman, dış borç bulamayız. Oysa Türkiye, her zaman şu ya da bu tavizi verebilir. onur kırıcı koşullan kabul etmek zorunda kalsa da, para bulabilir. İyimsere pek benzemiyorum, değil mi? Kesinlikle iyimser değilim. Ancak aklını kullanmaktan âciz biri bu şartlara iyimser olabilir. Burada, siyasî bakımdan olgun insanlar arasında, iyimserliğe rastlayamazsınız.

## loc. 154

Savaş çıkması zorunluydu, çünkü kaçınılmazdı. Ülkemizi yirmi yıldır içten içe yiyip kemiren ülsere - Makedonya Sorunu'na -mutlaka bir son vermek zorundayız. Makedonya'daki Bulgarlar ve Makedonya kökenli Bulgarlar tam bir çaresizlik içine düşmüşlerdi ve iç politika hayatımızda bu konunun yarattığı ağır sorunlarla karşı karşıyaydık. MakedonyalIlar umutlarını bize bağlamışlardı ve op beş-yirmi yıldır bu umutları beslemiştik. Makedonya'da, önceleri, on ile yirmi bin arasında kişinin katıldığı halk ayaklanmaları çıkıyordu. Sonra, bu kitlesel ayaklanmaların yerini partizan birlikleri, organize çeteler aldı. Bu da bir sonuç vermeyince, nihaî dağılma, parçalanma meydana geldi: Bir'yanda, birbirleriyle bağı bulunmayan cinayetler ve attentats [şiddet olayları], öte yanda Amerika'ya kitlesel göçler. Bu aşamada Türkler, Makedonya'ya Müslümanlari yerleştirme planlarını ortaya attılar. Bu da Make-donyalılar'ı umutsuzluğa sürükledi, umutsuzluk ise kötü bir yol göstericidir. Makedonya'dan gelen göçmenler içişlerimize bir anarşi unsuru soktular: Bakanları ve Ferdinand'ı ölümle tehdit etmeye başladılar. Kendi halkımız da söylenmeye başlamıştı: Ülkenin nesi var, nesi yok alarak, ordumuza her gün on milyonlar harcıyoruz, ama MakedonyalI kardeşlerimizin yardımına gidemiyoruz - ordu ne için var, öyleyse? Bir de, subaylarımız meselesi vardı. Boş beklemekten ve maddî sıkıntılardan bunalmış durumdaydılar. Orduya bütçemizi zorlayacak ölçüde para harcıyoruz, ama subay maaşları çok düşük ve subaylar köylülerden daha iyi bir hayat sürmüyor. Bütün tüketim mallarının fiyatları arttı ve aynı zamanda toplumun üst tabakalarının hayat standardı da son yıllarda yükseldi. Bu şartlar altında, subaylar arasında umutsuzluğa benzer bir huzursuzluk, sabırsızlık görülmesi çok doğaldır. Umutsuzluk ise kötü bir yol göstericidir. Çok şükür, burada subaylar arasında Sırbistan ve Yunanistan'daki olaylara benzer olaylar yaşanmadı. Ama o örnekler çok yakmdaydı ve koşullar da fazlasıyla elverişliydi.... Bütün bu faktörler bir arada bizi savaş yoluna gitmeye zorladı. Bu, bilinçli şekilde planlanmış, amacı belirlenmiş bir kararın sonucu değildi, yalnızca ülke içinde kendini hissettiren katı bir zorunluluğun ürünüydü.

"Sırbistan'ın planlarından daha önce size bahsettim. Bu planlar oldukça hayalî bir nitelik taşıyorlar ve büyük ölçüde kaybolup gidecekler. Yine de, Sırbistan'ın talep edeceği savaş tazminatı her koşulda çok büyük olacak. Ülke içindeki durumumuz normal olsaydı, böyle bir ortamda asla savaş kararı almazdık.

## loc. 155

"Bulgaristan'la Sırbistan'ın önceden en ince ayrıntılarına kadar konuları nasıl ele aldıkları ve harita üzerinde bütün tartışmalı nüfuz bölgelerini veya ele geçecek toprakları nasıl paylaştıkları hakkında duyduğunuz bütün o sözler tamamıyla asılsızdır. Hepsi koca bir yalandan başka birşey değildir. Savaştan önce Sırbistan'la hiçbir şey üzerine ortak bir anlaşmaya varamazdık. Savaş zamanında mesele başka bir şekil alır. Şu anda, herhangi bir hayale sarıla-mayız, çünkü ayağımız altındaki zemin çok sıcak, bizi kuşatan atmosfer ateş gibi kızgın. İnşallah, savaş daha mütevazi ve daha gerçekçi bir program temelinde bir anlaşmaya varmamızı sağlar.

"Ne olursa olsun, savaş, Makedonya'da eski Türk idaresinin devam etmesini imkânsız kılacaktır - hem Türkiye, hem de Avrupa için imkânsız. Padişahın bu topraklar üzerinde egemenlik hakkı korunsun, pekâlâ; ama sözkonusu eyalette bağımsız bir İdarî yapı kurulacak ve Türk askerleri oradan çekilecek. Ve bu gelişme, biz savaşı kazansak da, kazanmasak da, onunla neredeyse tamamen ilişkisiz olarak gerçekleşecek.

"Savaş, zaten, bizim için ancak göreli bir anlamda başarılı olabilir. Başlangıçtaki başarılarımız ne kadar büyük olursa, savaşı o kadar çabuk bitirmemiz gerekir. Müdahele zorunludur; 'Yeter, artık durun!' diye bir bağırış bekliyoruz. Bu şekilde müdahele etmek de Rusya'nın görevidir. Rusya, müdahelesi için bizi uzun zaman bekletirse, kendi zaferlerimizin kurbanı oluruz. Ne de olsa, biz, Türkler'i kendi başımıza Avrupa'dan çıkaracak güçten yoksunuz - bu konuda söylenen sözlerin hepsi saçmalıktan ibarettir. Dolayısıyla, yapabileceğimiz tek şey, kazandığımız başarılar neyse onların moral değerinden olabildiğince çabuk yararlanmaktır. Aksi takdirde bir tuzağa düşeriz. En iyi ihtimali düşünelim: Diyelim ki Edirne'yi aldık. Sonra ne yapacağız? Edirne'yi elimizde tutmamızı sağlayacak kuvvetleri nereden bulacağız? Türk ordusu çok geniş - Türkler'i Edirne'den çıkarırsak, şehre geri geleceklerdir. Öyleyse beklemeden ileriye, İstanbul'a doğru mu yürümeli-yiz? Ama bu stratejik bir ütopya. Karadeniz ile Marmara Denizi arasındaki şu dar alana bakın. Burası Çatalca. Burada Türkler'in olağanüstü müstahkem hatları var. Oraya kadar ilerlesek bile, Türkler oraya 50 000 kişilik bir savunma kuvveti yerleştirerek 500 000 kişilik bir orduyu durdurabilir. O zaman gücümüzü boşuna harcamaktan başka elimizden birşey gelmez.

"Rusya müdahale etmek zorunda kalacaktır. Savaş, kesin bir Rus desteği beklentisi içinde hazırlandı ve ilan edildi. Petersburg yönetici çevreleri bundan habersiz olamaz. Rusya, bize karşı ahlakî bir yükümlülük altında. Benimle aynı görüşte misiniz."

Sonuç Yerine

## loc. 156

İki bakış açısı, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar - ve aralarındaki gerçek farklılık belki de görünüşteki farklılıktan çok daha küçüktür, görünüşteki farklılık da, bakış açılarından birinin şu anda iktidarda bulunan partinin bir temsilcisi tarafından, öbürünün ise bir muhalefet partisi temsilcisi tarafından dile getirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır - bu iki bakış açısı, yine de, Rus müdahelesine dair umutlarında ortak bir noktada birleşiyorlar. Na-rodnyak, iki kolordunun yapacağı bir seferden, Demokrat ise diplomatik bir müdaheleden bahsediyor. Ama diplomatik müdahele de, eğer yalnızca bir jest olarak kalmayacaksa (ilhak krizinde olduğu gibi!), iki kolordu şekline bürünecek sonuçlarına göre hazı-rlanmalıdır. Buradaki yönetici çevrelerin bütün umutları eninde sonunda bu noktaya geliyor.

Burada, Rus diplomasisinin resmî hamlelerini ciddiye almıyorlar. Bu hamleleri, başka, gerçek bir siyaseti gizleyen birer hareket sayıyorlar, o gerçek siyasetin esas ve acil sonucu aktif biı müdahele olacak - sözkonusu olan, elbette statükoyu koruyacak bir müdahele değil. Rusya'nın siyasetinin o denli ince olmadığı; Rusya'nın bilinçli bir şekilde izlediği ikili bir siyaseti bulunmadığı, yalnızca birbirine ters düşen iki siyasetinin sözkonusu olduğu ve bu siyasetlerden birinin müdahele etmek isteyen, riske girmeye hazır nüfuzlu grubun, ötekinin ise müdahele etme arzusunu taşıyan, ama bunu yapmaktan çekinen nüfuzlu grubun siyaseti olduğu; bu iki siyasetin yan yana gelmesinin ustalıklı bir yönteme başvurulduğu şeklinde yanlış bir izlenim doğurduğu, oysa gerçekte bunun bir karışıklıktan başka birşey olmadığı; karışıklık üzerine de hiçbir şey kurulamayacağı yolundaki hipotezi dile getirmeye çalıştığım zaman, konuştuğum kimseler başlarını sallayarak "Hayır, öyle değil!" diyorlar.

Derin hayal kırıklıkları yaşatmaya gebe bu durumdan, insanların böyle düşünmesinden, - Rus resmî ve gayriresmî diplomasisinin yanı sıra - gazete kağıdını trampet üzerine geçirilen vaketa (dana derisi) gibi tam tam sesleri çıkarmak için kullanan bir kısım Rus basını sorumludur. Lanetlenecek bir sorumsuzluk duygusu ("Haydi, hep beraber üzerine gidelim, arkadaşlar, belki birşey çıkar"), Rus basınının hayli geniş bir kesiminin, "suç işleyen" sözünden başka bir sıfatla nitelenemeyecek bir çizgi izlemesine yol açmıştır. Bu krilik anda Bulgaristan ve Sırbistan'a tutamayacağımız, üstelik tulınanuz halinde de, hem kendimiz, hem de Balkan halkları için en büyük felâketleri doğuracak sözler vermek, vaatlerde bulunmak suç işlemekten başka nedir?

Rusya'nm dürüst, demokrat basını tek bir şey söyleyebilir: "Balkan halklarının kendi ulusal kaderlerini tayin etme çabalarına içtenlikle sıcak baktığımız için, tam da bu nedenle, Rus diplomasisine Balkanlar üzerinde koruyuculuk veremeyiz. Balkan demok-ıasisi, hedeflerine, ancak - içeriden olsun, dışarıdan olsun - tüm vesayetlerden kendini kurtardığı ölçüde ulaşabilir!"

Kievskaya Mysl No. 286

15 Ekim 1912

Basın ve Sansür

## loc. 157

Bulgar basmı, bir bütün olarak Bulgar toplumu gibi, şu anda, âsıl varlığından arta kalan bölük pörçük kısımlardan ibaret. Sofya'da çıkan günlük gazetelerden bugün yalnızca yedisi yayınlanıyor, bunlardan da sadece ikisi tam büyüklüklerini koruyor: Mir ve B'lgariya. Mir, Narodnyakların başlıca yayın organı, dolayısıyla şimdi Geşov ile Tedorov'un yarı-resmî sözcülüğünü yapan bir gazete. Bu gazetenin en önemli fikir ustası, Bulgaristan'ın eğitim bakanı ve en güçlü kalemlerinden biri olan Peev'dir. B'lgariya, hükümetin öteki ortağının, Tsankovcular'ın yayın organıdır. Bu gazetenin editörü, üç yıl önce Sosyalistler'den Tsankovcular'a geçen Dr Spisarevski'dir B'lgariya, geçen hafta tam büyüklüğünde -yani küçük boy dört sayfa olarak - çıkmaya başladı - savaşın başından beri yarım sayfadan ibaret olarak yayınlanıyordu.

İki gazete, Utro ve Rech, sabahın erken saatlerinde çıkıyor: Bunlar, Stambulovcu ve Radoslavovcu bir eğilim taşıyan, sansasyonel haberler yayınlayan gazeteler. Bu iki gazeteyi satan (yaşları yedi ile on beş arasında, çoğu öğrenci) çocuklar, saat sabahın altısında, şehrin merkez kısmında oturan herkesi keskin bağırışlarıyla uyandırıyorlar.

Akşamleyin, Rech'e bağlı olan Veçerna Poşça ile Utro'nun eki Dnevnik çıkıyor. Günün ortasında çıkan Dnevnik Novini ise, adı geçen bu dört gazeteden yalnızca matbaadan çıktığı saat bakımından bir farklılık taşıyor.

Kambarıa (Kampana), 'özgür' Sosyalist ve cumhuriyetçi-mil-liyetçi bir gazete, son zamanlarda, Makedonya ve Edime için faaliyet yürüten ihtilalci organizasyonun davasına hizmet etti, hiç durmadan yorulmadan savaş için ajitasyon yaptı. 11 Ekim günü, Kırklareli'nin, paşalar ve prenslerin yanı sıra 40 000 Türk askeri esir alınarak ele geçirildiğini uydurup, bu arada bir Türk savaş gemisini hayallerinin derinliklerine batıran, sonra bu haberi bütün Avrupa'ya yayan bu Kambana gazetesiydi; daha sonra, sansür kurulunun izni olmaksızın priturki yayınladığı için askerî yetkililerce birkaç gün süreyle yayını durduruldu. Hemen hemen aynı zamanlarda gazetenin editörü Kristu Stançev, Makedonya alayına katıldı. Kambana hiç çıkmamaya başladı, bu da ülkesi ve insanlık için büyük bir kayıp olmadı.

## loc. 158

Demokrat Parti'nin yayın organı Prepored (Bayrak) savaş başlamadan önce yayın hayatına ara vermişti - bunun nedeni, dizgi makinası bulunmaması, vs gibi teknik bir güçlük değildi; siyasî gerekçelere dayanan bir karar verilmişti. "Parti bayrağımızı katlayıp kaldırıyoruz", diyordu Demokratlar'ın lideri Bay Malinov, "ve ulusal bayrağı asıyoruz." Bu operasyonun politik anlamı kolayca görülüyor. Savaş, ne olursa olsun, büyük bir soru işaretidir ve muhalefet partileri - Sırbistan'da olduğu gibi burada da - hükümete herhangi bir şekilde engel olmamaya özen gösterir, tam tersine hükümetle her türlü işbirliğini yaparken aynı zamanda bütün sorumluluğu üstlenmekten sakınırlar. Bu koşullar altında, görüşlerini dile getirmekten şimdilik bütünüyle kaçınmak en uygun yoldur. Demokratlar, hükümetle her konuda görüş birliği içinde olmak veya birçok konuda hükümetin görüşlerine ters düşmek gibi bir açmazdan kurtulmak için yayın organlarını kapattılar. Diğer parti yayın organları da, benzer ya da aynı gerekçelerle kapandılar. Stambulovcu Volya gazetesinin başyazarı Bay Semyon Radev, çok gayretli yazar kalemini bırakıp, gayretlilikte ondan hiç de aşağı kalmayan sansür kalemini eline aldı. Radoslavov'cu yayın organı Narodni Prava kapandı. Narodnyaklar'ın (Geşov'un partisi) 'sol' kanadına yakın 'bağımsız' bir gazete olan Balkanskaya Tribuna da sahneden çekildi. Sosyalistler'in iki günlük gazetesi de, yayın hayatına ara vermek zorunda kaldı: 'Birleşik' partinin yayın organı Narod ile Tesnyak'ların yayın organı Rabotniçeski > Vestnik. Savaş çıktıktan sonraki ilk dönemde, her iki gazete de haftada iki kez yayınlamaya başladı - yazı yazacak, dizecek veya tashih yapacak hemen hemen hiç kimse kalmamıştı. Ama şunu da size bildirmeliyim: Burada sıkıyönetim ve bir sıkıyönetim komutanı var. Sıkıyönetim komutanının ofisinde, Rabotniçeski Vestnik editörlerine, gazetelerinin yayın hayatına devamıyla doğabilecek bütün olası nahoş durumları, anlatım olanakları yönünden hayli zengin Bulgar dilinde ifade etmişler. Sıkıyönetim komutanının ofisinden çıkan kanun hükmünde kararların, Bulgar anayasasınm ilgili fıkrasına ne dereceye kadar uygun olduğunu değerlendirmek benim işim değil. Yalnız şurası bir gerçek ki, gazete yayınma bir süre için ara verdi.

***

Bu bağlamda, burada bulunan muhabirlerin konuşmalarının ve şikâyetlerinin hiç tüketilemeyen, eskitilemeyen tema'sı hakkında bir kere daha birşeyler söylemek yersiz olmayacak: Askerî sansür denen şeyden bahsediyorum.

## loc. 159

Avrupa'nın 'önde gelen' birçok gazetesi, bu sansür hakkında öylesine övücü şeyler yazmayı becerdiler ki, ülkelerinin çıkarları için kendilerini acımasız sansürcülere dönüştürmüş bulunan o saygın Bulgar profesörlerinin, öğretim elemanlarının, Latince öğretmenlerinin ve lirik şairlerin yerinde olsam, hiç kuşkusuz, ben de, askerî zaferin sırrının kırmızı kalemi bolca kullanmakta yattığına çoktan inanırdım. Ancak, ben bir sansürcü olmadığım için, o 'etkili' Avrupa gazetelerinin görüşüne aykırı şekilde, Bulgar sansür organizasyonunun, naçizane kanaatime göre, tamamen kusursuz sayılamayacağını ileri süreceğim.

## loc. 160

İlk başta, bize, yalnız başkomutanlığın resmî bültenlerini değil, kendi yazdığımız haberleri de - yazdığımız haberlerin gayrıresmî olduğunu belirtmemiz şartıyla - telgrafla gönderme izni verilmişti. Bu şart titiz haberciliğin gereklerinden birine denk düştüğü için, itiraz etmeden uyduk. Ancak, iki hafta önce, bu kural esaslı bir şekilde değiştirilerek, ne surette olursa olsun, askerî harekâtlara ilişkin kendi yazdığımız haberleri telgrafla göndermemiz yasaklandı. Aniden öğrendik ki, meğer sansür bir kere birşeyin haber yapılmasına izin verdi mi, haberin doğruluğundan sorumlu tu-tuluyormuş. Sansür kurulunun bu yeni yetkisi - yalnızca, askerî operasyonlara veya devletin çıkarlarına zararı dokunacak hiçbir şeyin haber yapılmamasını değil, ama aynı zamanda muhabirlerin "doğruyu, sadece doğruyu" haber olarak bildirdiklerini denetlemek - bize, muhabirlerin iyi ahlaklı olmalarına ve Avrupalı gazete okurlarının yanlış bilgilenmemelerine biraz aşırı bir titizlik gösterilmesi gibi gözüktü. Yine de, çaresiz, bu kurala da uyduk. Bu yeni kural sayesinde, gönderdiğimiz bilgilerin doğruluğunu kişisel olarak denetleme zahmetinden kurtulmuştuk: Sansür kurulu eğer bir telgrafın gönderilmesine izin verirse, bu, onun 'doğru, sadece doğru' olduğu anlamına geliyordu, eğer bir telgrafa el koyarsa, bu da, içindeki haber uydurma demekti. îki olayda, bu uygulama bizi son derece rahatsız edici, güç bir duruma soktu. Kasım ayının başında, bize, Çatalca'daki Bulgar ordusunun Türkler'i gerilettiği ve Nâzım Paşa'nın ordusunu merkezden bozguna uğrattığı şeklinde söylentiler ulaştı. Bu söylentilerde geçen olayı bildiren bir telgrafın yollanmasına izin verilmedi, dolayısıyla bu söylentilerin gerçek dışı olması gerektiği sonucuna vardık. Ama 3 Kasım gününe gelindiğinde söylentiler daha bir belirginleşti ve şu şekli kazandı: Çatalca hatları nihayet yarılmış, Türk ordusu paramparça edilmişti, Bulgarlar ilerliyordu ve Kral Ferdinand'ın ordusunun İstanbul'a girişinin 5 Kasım tarihinde olması kararlaştırılmıştı. Bütün muhabirler sansür ofisine koştu. Orada acil mesajlarımız beklenmeden hemen onaylandı. Demek ki doğruydu! Haberin doğru olup olmadığını tespit etmek için uğraşmamıza veya haberin kesinlik kazanmadığına ilişkin çekinceler koymamıza gerek yoktu. Ve bu şekilde Avrupa kamuoyunu tam iki gün yanıltılysak, bunu askerî sansürün aktif işbirliğiyle yaptığımızı gizlemek bir suç olur.

Burada üzerinde durmak istediğim bir nokta daha var -sansür kurulu hakkında değil, ama onunla ilişkili bir konu.

## loc. 161

Bulgaristan anayasasmda sansür yapılmasına hiçbir şekilde izin verilmiş değil. Burada hiç kimse bu olguyu sorgulamıyor. Ancak, sansür yapanlar, Bulgar ordusunun başarısı için sansürü mutlak bir zorunluluk olarak görüyor, ülkenin anayasasının ilgili hükümlerinin basitçe bir yana bırakılması gerektiğini düşünüyorlar. Buna karşı birşey söylemeyeceğim, o benim işim değil, yine de bu konuda görüş bildirme hakkımı saklı tutuyorum. Sansür istet bir zorunluluk olsun, ister olmasın, şurası kesinlikle açık ki, politik demokrasi üzerinde gayet ciddî bir çıban başı gibi duruyor ve ilerde bu yarayı temizlemek kolay olmayacak: Uzun zaman yaranın yeri sızlamaya devam edebilir. Açık konuşmak gerekirse, savaş bittikten, hatta barış görüşmeleri sona erdikten sonra, hükümetin, eskiden hüküm süren eksiksiz basın özgürlüğü koşullarına derhal dönmeyi olanaklı göreceğinden ben hiç de emin değilim. Genel olarak, olağanüstü hal tedbirlerinin getirilmesi kaldırılmasından daha kolay olur ve savaştan sonra bile, devlet için basma 'kısıtlamalar koymanın bir zorunluluk olduğuna ilişkin tezler hiç de eksik olmayacaktır: Yeni eyaletler, istikrarsız ilişkiler, nüfus içindeki güvenilmez yabancı unsurlar (Yunanlılar ve Türkler), vs.

## loc. 162

Dolayısıyla, buradaki yurtsever muhalefet partilerinin hiçbirinde sansür kurumuna ilişkin şüpheler uyanmaması herkesin dikkatini çekmesi gereken bir olgudur. Hayır, sadece o partiler de değil - sansür kurulunda çalışan Stambulovcular'ın yanı sıra, basına drakonvari 'geçici düzenlemeler' getirmenin olası politik sonuçlarına ait kişisel sorumluluğu üstlenmekte hiç tereddüt etmeyen Radikal Demokratlar da var. Sansür sorumluluğunu, sadece, sansür konulmasına yol açan olayları yaratan kişilerin üstlenmesi gerektiği, öyle gözüküyor ki, bu kişilerin akıllarına gelmiyor. Bu durum, demokratik eleştiriyi ve siyasî basireti körleten bugünkü yurtseverlik heyecanı dalgasının bir ürünü değil yalnızca, aynı zamanda burada genel olarak demokratik bir bilincin tam oluşmamış bulunmasının da doğurduğu bir sonuç. Eğer kuşku, Robespierre'in dediği gibi, bir demokrasideki başlıca erdem ise, Bulgaristan'da bu erdem hâlâ embriyon halinde bulunuyor. Bu konu üzerine daha önce de yazdım. Bulgar demokrasisi henüz çok ilkel bir nitelik taşıyor. Bu, henüz keskin sınıf çelişkileri aşamasına ulaşmamış türden sosyal ilişkilere dayalı bir günlük hayatın demokrasisi. İmtiyazlı sınıfların sağlayacağı temelden yoksun bulunan Bulgar gericiliği, itici bütün güçlerinin son derece sınırlı olduğunu görüyor ve her adımda liberalizmin taleplerine taviz vermek zorunda kalıyor - en azından, bunlar Bulgaristan'ın ekonomik ve politik Avrupalılaşmasının gereklerine denk düştüğü ölçüde. Öte yandan, tarihsel deneyimden ve köklü geleneklerden yoksun bulunan Bulgar demokrasisi ne derin bir politik seziş gücü, ne de politik ihtilaf çizgilerini geliştirmiş değil. Gericiliğin aslan pençeleri ve dişleri bulunmazken, demokrasi de kartal kanatlarından ve keskin kartal gözlerinden yoksun. Kökleri, tabii ki, Bulgarlar'm ulusal karakterinde değil, ülkedeki sosyal ilişkilerin geriliğinde aranması gereken bir olgu bu.

## loc. 163

Bulgar radikalleri, Rus solcularına, genelde 'pratikten habersiz' ve ’ütopyacı' olmaları, özelde ve bilhassa Balkan Sorunu'nu anlayamamaları üzerine 'konferans vermekten' hiç çekinmiyorlar. Y.N. Çirikov, bu sayfalarda daha önce bu konuya kısaca değinmişti. Şu an için, Rus solcularına yöneltilen sözkonusu eleştirinin ne kadar sağlam bir temele dayandığı üzerinde durmayacağım. Yalnız şu kadarını söylemeli ki - bu, Rus solcuları için ister onur, isler onursuzluk sayılsın - onlar koşullar ne olursa olsun bir sansür kuruluna asla katılmazlar. Tarih, bu ülke içinde yollarına büyük engeller yerleştirerek ve kendilerinde kuşku erdemini geliştirerek bu tulumu onlara çok iyi belletmiştir. Ve ben hâlâ, Rus solcularının bu bakımdan Bulgar radikallerinin 'pratikten haberli' olmalarından öğrenecek herhangi birşeyi bulunduğunu düşünmüyorum. Ilerşeyden önce, ülkelerimizin politik tarihleri birbirinden çok farklı. Sonra, bence - bu, burada daha önce ifade ettiğim bir düşüncedir - savaş Bulgaristan'daki politik ilişkileri de bir hayli değiştirecek ve pek çok şeyi yeniden gözden geçirme zorunluluğu doğuracaktır. Bulgar gericiliği, Allah'ın izniyle, pençelere kavuşacak - tabii ki aslan pençelerine değil, yine de yeterince büyük pençelere kavuşacak. Ve Bulgar demokrasisi de - yani, onun içindeki gerçekten demokrat unsurlar da - tarihten birkaç tane iyi siyaset dersi alma fırsatı elde edecek...

Kievskaya Mysl No. 331

29 Kasım 1912

Kırkkilise'nin Ele Geçirişinin Ardından Bulgar Askerleri ve Ölüler

Kırkkilise Hakkında (37)

1. Kırklareli'nin Düşüşü

[...] Burada, Balkan toprağındayken, savaşa 'inanmadım', yani gerçekten savaş yapıldığına bir türlü aklım yatmamıştı. Gel-gelelim, Kırkkilise düşeli beri, artık böyle diyemiyorum. Savaş var, bunu hissettim. Kızılhaç hastanesini ziyaret ettim ve orada ilk Bulgar yaralılarını gördüm, bunlar, 5 Ekim günü yapılan Ve Tim-ruş'un alındığı, savaşın ilk çarpışmalarında ve Haskova'da yaralanmışlardı; akşam üstü saat beşi çeyrek geçe, dışişleri bakanlığı dairelerinden birindeyken Kırkkilise'nin düştüğünü öğrendim.

Son üç gündür sokaklardaki konuşmalar sık sık Kırklareli'yi 'ele geçirmişti'. Ne var ki, her seferinde, başkomutanlık karargâhından gelen bir telgraf, doğu ordusunun sözkonusu şehre sadece yaklaştığını bildiriyordu. Ancak bugün, başkomutanlık telgrafı ilk ciddî Türk mevziinin düşüşüne ilişkin kesin haberi getirdi. Saat beş dolaylarında, bir binbaşı savaş bakanlığının balkonundan haberi orada toplanmış bulunan kalabalığa yüksek sesle bağırarak duyurdu ve küçük, basılı bir bülten dağıttı. Binlerce kişi Savaş Bakanlığı önünde toplandı. Çok geçmeden gençler bir gösteri yapmaya başladılar. Kalabalıktakilerin ellerinde, ayrıca pencerelerde ve çatılarda Bulgaristan bayrakları göründü. [...]

"Kaç tane esir alınmış?" diye bir Bulgar gazeteci bana sordu.

"Yirmi beş bin diyorlar."

"Yanlış," diye sesinde bir parça hiddetle karşılık verdi. "Otuz beş bin!"

## loc. 164

Ve on beş dakika sonra, kalabalığı aşıp otelime giderken, gazete satan çocuklar Kambana'nın özel bir priturka'sını (ek) satıyorlardı, bu ekte de şunlar yazılıydı: "40 000 esir alındı, içlerinde Bahriye Nazırı Muhtar Paşa, Prens Abdülhamid ve başka birçok I>aşa var. Ayrıca, 118 top, 40 000 mavzer, bir milyon kilogram erzak, 10 000 çadır, dört ikmal malzemeleri deposu ele geçirildi" vs. vs.

Kuşkusuz bu sayılar aşırı abartılıydı. Kırklareli öğleden son-ıa saat dörtte ele geçirildi, sözkonusu priturka saat altı buçukta çıkmıştı - bu kısa zaman zarfında muzaffer kuvvetler kuşkusuz esirlerini, ele geçirdikleri silahları ve malzemeleri saymış bitirmiş olamazdı ve ilk izlenimlere dayanan sayılar gerçek sayılardan iki kat, üç kat veya daha fazla yüksek çıkarsa hiç şaşırtıcı gözükmeye-< ekti. Böyle olaylar görülür, hatta bundan daha da büyük ölçekte benzer şeylere rastlanır.

[...]

II. Yeterli Sayıda Zafer!

Kırkkilise düştü. Şimdi ne olacak?

Başkomutanlık ve hükümet durumu nasıl görüyor ve önümüzdeki dönemde ne olmasını bekliyor, bilmiyoruz: Onların bu konuda samimî demeçler vereceğini sanmak saçma olur. Ama kafasının içi berrak kimseler, heyecan fırtınalarına kapılmayan politikacılar, Sofya'dan 'Tsarigrad'a giden yolda aralıksız bir dizi parlak zafer gören iyimser düşünceye tamamen yabancılar.

[...]

III. Kırkkilise'den Sonra

Trajik olan ile sıradan olan, bugün, hayatın devam etmesi için gerekli oranda bir araya geldi, bir tür istikrarsız savaş ve barış dengesi kurdu. Savaş, giderek daha fazla taze kuvveti kendine çekiyor ve kullandığı insan malzemesini buraya, bize geri gönderiyor - yaralıları ve esirleri.

## loc. 165

Kırkkilise ayın 11 inde ele geçirildi. Ondan sonra günlerce süren bir sessizlik yaşandı. Esas operasyon alanında neler olup bitliğini kimse bilmiyordu. Bulgar ordusunun hareketlerini saran gizlilik gerçekten anlamlı, çünkü bu, gizlilik gerçekten korunuyor demek. Bunu sağlayan şey nedir? Kesinlikle genelkurmayın aldığı sansür tedbirleri değil. Çarpışmaların geçtiği yerlerde nüfusun göreli azlığı ve gerikalmışhğı kuşkusuz çok daha önemli bir rol oynuyor. Fransa veya Almanya ovalarında ilerleyen bir ordunun izlediği yönü hiçbir sansür gizlemeyi başaramazdı. 18 Ekim akşamı Geşov başkomutanlığa Edirne'yle ilgili son durumun ne olduğunu sordu ve şu an için Edirne'yle ilgilenmedikleri cevabını aldı. Bu konuşmanın dedikodusu derhal bütün kahvehanelere yayıldı. Artık ilginç bir psikolojik fenomeni gözlemlemek mümkündü. Kırkkili-se düştükten sonra, bütün gözler 'Odrin'e (Edirne'ye) çevrilmişti. Burada insanlar Kırkkilise savunma hatlarının gücünü Edirne'nin-kine kıyasla çok fazla büyütüyordu. Hatta konuşma sırasında iki şehrin savunma güçlerinin karşılaştırılmasına ilişkin gerekli düzeltmeyi yapmak yolunda en temkinli girişim bile çok ters bir cevapla karşılanıyordu: "Mantıksal olarak siz haklı olabilirsiniz," diyordu konuşanlardan daha dengeli düşünebilenler, "ama ordumuz Edirne'yi almadan güneye doğru ilerlemeyecek. Odrin'in alınması artık ulusal bir zorunluluk." Savov savaşın arifesinde şöyle demişti: "20 000 kayıp versek de Odrin'i alacağız." Bulgarlar Babaeski'yi ele geçirip Lüleburgaz'a doğru yaklaşırken, stratejik durum nihayet aydınlık kazanıyor gibi gözükmüştü, insanların karşılığı şu oldu: "Bunlar yalnızca tali kuvvetler, esas ordu Edime önlerinde; yarın veya ertesi gün o şehrin alındığı haberini duyanz." Ama daha sonra,İnci ve 3 ncü Bulgar ordularının Ergene nehri kıyısındaki Türk mevzilerine karşı yerleştirildiğine dair güvenilir bilgiler gelince, kamuoyunun dikkati kolayca Edime sahnesinden uzaklaştı ve elli verst güneye çevrildi: Artık kimse, Odrin'in derhal alınmasının ulusal bir zorunluluk olduğunu söylemiyordu, Toplum psikolojisinde fetişlerin ve hayalî varlıkların oynadığı rolün anlamlı bir göstergesi!

## loc. 166

Ancak iki gün, iki gece geçtikten sonra Kırkkilise'de neler ele geçirildiğine dair resmî haberler aldık: 1200 esir, iki uçak, kırk altı top, on iki büyük top ve garnizon kayıtlan. Bu, en hafif deyişle, burada beklenenlerden çok daha mütevazi bir kazanımdı. Sözde 'güvenilir' özel kaynaklar ve tamamen güvenilmez Sofya gazeteleri tüfekleri, erzakları, çadırları, vb ile birlikte ele geçirilen on binlerce esirden bahsetmişti. Resmî haberde, her iki taraftaki ölü ve yaralı sayısı hakkında tek bir söz geçmiyordu. Bakanlar, bize özel konuşmalarda yaralı sayısının fazla olmadığını bildiriyorlar. Bu da gayet yüksek bir ihtimaldi - yani, yaralılar gerçekten az sayıda olabilirdi - çünkü eldeki bütün veriler gösteriyor ki, Türkler'in Kırkkilise'de tutunma gibi bir hesapları yoktu ve orayı esas olarak zaman kazanmak için savunmuşlardı^...] Burada anlatılan KIrklareli savunması, Avrupa basınında anlatılandan bir hayli farklı. Savaş bakanı General Nikiforov, açıkça, Kırklareli'nin bir ikinci Plevne olduğunu ve oradaki istihkâmların Edirne'dekilerden kıyaslanamayacak ölçüde üstün bulunduğunu söyledi. Gazeteler, Von der Goltz Paşa'ya atfedilen benzer bir görüşü de aktarıyorlar -gerçi, buradaki gazetelerin niteliği göz önüne alınırsa, bu, Türk ordusunun reorganizasyonunu yürüten kişinin gerçekten böyle bir görüşü dile getirdiğinin kanıtı sayılamaz. Ayrıca, bu konuda sözüne güvenilir Avrupah kaynaklara göre, Kırkkilise hiçbir şekilde Edirne'yle karşılaştırılamaz. 1882 yılında hazırlanan bir plana göre, Boğaziçi'ne ve Marmara Denizi'ne doğru ilerleyen bir orduya Edime, Kırkkilise, Babaeski ve Lüleburgaz kalelerine dayalı bir dörtgenle karşı konacaktı. Bu planın yalnız bir parçası uygulamaya sokuldu, o da, planın, Bulgar sınırından elli kilometre uzakta bulunan Edirne'yi tahkim etmeye yönelik kısmıydı. Edirne, kırk kilometrelik bir periferiye yayılmış, aşılması güç on yedi tabyayla korunan bir şehir. Sınırdan altmış kilometre uzakta bulunan Kırkkilise ise, toprakta genişçe kazılmış siperlere ve yalnızca üç tabyaya sahipti. Türkler'in gözünde, Edime ile Kırkkilise'ye verilen önemin birbirlerine göre ne büyüklükte olduğu, iki kaleye gönderilen kuvvetler arasındaki farktan anlaşılmaktadır. Toplam on üç alay ve on yedi taburdan oluşan Türk kale topçu kuvvetinin, barış döneminde, iki alayı İstanbul Boğazı'nda, iki alayı Çanakkale Boğazı'nda, beş alay ve iki taburu Edirne'de ve ancak bir alayı Kırkkilise'de konuçlandırılmıştı. Bu sayılar, bana öyle geliyor ki, Edirne'yi yakın gelecekte bekleyen yazgıya ilişkin, burada bu kadar yaygın görülen ve bu denli titizlikle güçlendirilen iyimserliği paylaşmaktan insanı alıkoymaya kesinlikle yeter.

***

## loc. 167

Hem bugünkü maliye bakanı Bay Todorov, hem de yerine geçtiği eski bakan Bay Liyapçev, bana, Bulgaristan'ın malî durumundan, büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Merkez Bankası devlete yaklaşık seksen milyon altın frank sağlayacak durumda bulunuyormuş. Bu miktarın on milyonu, borçların geri ödenmesinin teminatı olarak Paris ve Hollanda'daki bankalara yatırılmış. Hâlâ tedavüldeki banknot miktarını artırma imkânı varmış, ama bunun, altına ilişkin acyo miktarındaki artışın ampirik olarak yarattığı doğal limitleri bulunuyormuş. Yaklaşık dört haftadır, devletin maaş veya ücret ödediği kişi sayısı 360 000'den fazlaymış ve bu sayı sürekli artıyor, şu anda 450 000'e yaklaşıyormuş. Asker başına yapılan günlük harcama kabaca beş franka eşitmiş. Bu da, günde iki milyon franklık, ayda ise altmış milyon franklık bir harcama anlamına geliyormuş. Bu basit hesap ise, müttefikleri gibi Bulgaristan'ın da savaşı aylarca sürdüremeyeceğini, haftalarla ifade edilen bir zaman dilimi içerisinde bitirmesi gerektiğini göstermeye yetiyor.

Ancak, işin malî yönü en önemli kısmı değil. Bulgaristan ile Türkiye arasındaki askerî kuvvet dengesi, savaşın hızla yürütülüp bitirilmesini çok daha kesin bir şekilde zorunlu kılıyor. Bunu daha önce de birçok kere belirttim: Geçen her gün, Türkiye'ye, Asya'daki kuvvetlerini seferber etme ve tüm Balkan Yarımadası'nın kaderini tayin edecek bölgeye - Edirne ile İstanbul arasına - yığma fırsatı sağlıyor. Savaş başlayalı beri zaten yirorıi altı gün geçti. Edirne'yi ele geçirmeye yönelik çarpışmaların da haftalar alacağı kesin ve bu zaman zarfında Abdullah Paşa, Edime tabyalarına 200 000 -300 000 kişilik bir sahra ordusunu getirebilecek. Dolayısıyla, Bul-

garistan'ın tüm taktiği sürate ve anî saldırılara dayanabilir ve dayanmalıdır. Bu şartlar altında, esas Bulgar ordusunun Edime surları önünde zaman yitirmeyi uygun görmeyeceği gayet doğaldır. Edime garnizonunu oraya bağlayacak büyüklükte bir kuvvet bırakıp, Abdullah Paşa'mn komutası altında toplamayı başardığı esas Türk ordusuyla karşı karşıya gelmek üzere Kırkkilise'den güneye doğru ilerleyecektir (daha doğrusu ilerlemektedir).

L. Troçki ve K. Kabakçiyev

Bulgar Politik Hayatından Eskizler Zafer'in Öbür Yüzü (İki Akım)

Bugüne kadar savaş bize yüzlerinden yalnız birini gösterdi: Erkek nüfusun en yararlı kesimini köylerden ve şehirlerden aldı, trenlere doldurdu ve askerî operasyon alanlarına yolladı. Bu süreç hâlâ sona ermiş değil: Seferberlik devam ediyor, yeni erlerin silah altına alınması ilerliyor, askerî trenler ülkenin çalışan nüfusunu alıp götürmeyi sürdürüyor. Ama bir başka akım da onları karşılamak üzere ters yönde geliyor. Son iki gündür trenler götürmekle kalmadılar, geri de getirdiler. Büyük boşalış bir dereceye kadar telafi ediliyor. Buraya şu anda gelmekte olan yaralı ve esirlerin taşınmasından bahsediyorum.

## loc. 168

Yaralıların gelmesi, henüz şehir hayatı üzerine acı dolu bir damga vurmadı. Herşeyden önce, buradaki yaralı sayısı hâlâ pek fazla değil - sadece iki yüz-üç yüz yaralı var - ve ikinci olarak, gelen yaralılar Sofyalı değil, hepsi ülkenin uzak yerlerinden. Sofyah yaralılar, Filibe, Slivno ve diğer merkezler arasında dağıtılmış durumda. Kızılhaç hastanesinde hâlâ bir yığın boş yatak var, hemşireler hâlâ canlı, taze, endişesiz görünüyorlar, Sofya'nın paralı çevrelerinden hanımefendiler hastane koğuşlarına çiçek ve parfüm kokusu getiriyor ve sevimli, nazik parmaklarıyla yaralıların soğuk terlerle kaplı alınlarım ve yanaklarını okşuyorlar. Esir sayısı hâlâ düşük ve esirlere merak uyandıran tuhaf birer nesne gözüyle bakılıyor. İnsanlar onlara ilgi gösteriyor, onları inceden inceye inceliyor ve onlarla 'mülâkat' yapıyor. Dün Mustafa-paşa'dan 320 esir geldi, bunların yirmisi Bulgar (Ortodoks), ikisi Ermeni, biri Yahudi ve geri kalanları Türk.

Ama sayıları çoğalacak - hem yaralıların, hem de esirlerin. Sofya hastanelerinde yatakları birbirlerine yaklaştırmak gerekecek, hemşireler, artık, beyaz eteklerini, üzerlerine kan sıçradığının her defasında değiştiremeyecek, artık gözleri şimdiki gibi canlı ve herkesi sevinçle karşılamasına bakmayacak, tersine yorgunluktan kıpkırmızı kesilecek ve hanımefendilerin şu anda hastane koğuşlarını süslemek üzere getirdikleri o çiçeklerden artık Sofya'da yeterince bulunamayacak....

* Jfr +

Seferberlik ilan edilir edilmez, dünyanın dört bir yanından gazeteciler Balkanlar'a akın ettiler. Belgrad ve Sofya'da bütün otelleri, cafe'leri ve bakanlıkların bütün bekleme salonlarını doldurdular. Görüşme isteklerini geri çevirdikleri zaman bakanlara lanetler yağdırdılar, çok yavaş çalıştıkları için telgraf operatörlerine lanetler yağdırdılar, askerî gelişmeleri gereğinden fazla uzun bir zaman gizli tuttukları için hükümete ve genelkurmaya lanetler yağdırdılar. Savaşın kesinlikle filmler ve gazeteler için yapılmadığı ve askerî faaliyetlerin bunlardan başka kaygılar gözetilerek yürütüldüğü zaman zaman kendilerine hatırlatıldı. Çarpışmalar başladıktan hemen sonra, çok az istisnasıyla bütün gazeteciler otelleri ve cafe'leri boşaltıp başkomutanlık karargâhına gittiler. Onların yerini şimdi hastabakıcılar almış durumda - Ruslar, Almanlar, AvusturyalIlar, Çekler. Kızılhaç pazıbentleri ve sırtlarında çantalarıyla caddeleri gruplar halinde dolaşıyor, 'görev' verilmesini bekliyorlar. Dün kalabalık arasında yol bulmaya çalışan, şaşkın ve heyecanlı bazı Rus hemşirelere rastladım.

"Bir yere gönderilmeyi bekliyoruz. Şeye gönderileceğiz diyorlar, şeye... Neresi demişlerdi?"

"Galiba, Lozevi'ydi"

"Lozengrad [Kırklareli] olmasın?"

"Hah tamam, orası," diye sevinçle karşılık verdi hemşire. "Lozengrad'a... Ama durun hele, şu söylenenler doğru mu, Bulgar-lar Türkler'i bir kere daha mı yenilgiye uğratmışlar?"

"Evet, doğru: Lüleburgaz önünde yendiler."

"Bu iyi."

"İyi mi?"

"İyi!" diyor hemşire, kendine güvenle.

* + +

## loc. 169

4 ncü kale topçu alayının kışlalarına yerleştirilen esirleri görmeye iki kez gittim. Onları görmek için önce sıkıyönetim komutanının ofisini ziyaret etmek ve izin almak gerekiyordu.

Sıkıyönetim dolayısıyla, idarenin bütün ipleri şu anda komutanın ofisinde toplanmış bulunuyor. Burası havasız, kalabalık, sigara dumanıyla dolu, gürültülü bir yer. Dekor, prosedür, sözler ve jestler bizim tanıdık Rus tarzında. İşte ihtiyar bir adam, giyimine bakılırsa şehirli biri; Filibe'ye, yaralı oğlunu hastanede görmeye gitmek için izin almaya çalışıyor. Komutan vekiliyle birşeyler fısıldaşıyorlar.

"Pekiyi, o zaman, git. Yalnız sana izin verdiğimi kimseye söyleme, yoksa hepsi birden üzerime gelir."

Sivil giyimli, ama asker göriinüşü taşıyan bir Alman sessizce bir kağıt uzatıyor. Komutan vekili onun ne istediğini anlayamıyor ve bir çevirmen çağırmak zorunda kahyor.Kendisinin Bulgaristan kralı Ferdinand'ın ismini taşıyan Alman alayından bir başçavuş olduğu anlaşılıyor yolculuk masrafını cebinden ödeyerek Bulgar ordusunda gönüllü olarak görev yapmak üzere buraya gelmiş, ama iki gündür kimseden taleplerine bir karşılık alamamış.

"Lütfen ona savaş bakanlığına gidip oradaki bakanlık yaverini görmesini söyle, Eğer oradan orduya katılmasına izin verirlerse, ben de ona yolculuk izni ve Eski Zagra'ya bedava bilet sağlarım."

"Daha önce iki defa savaş bakanlığına gitmiş, Bakanlık yaverini görmesine izin vermemişler ve buraya yollamışlar. Belki siz, bu mesele hakkında bakanlığa bir telefon edebilirsiniz, diyor."

"Ben telefon edemem: Savaş bakanlığının hattı daima meşguldür. Hem, zaten, dilimizi bilmiyorsa, orduda ne yapabilir ki? Kendisi Alman, öyle değil mi?"

"Pekâlâ idare ederim, diyor. Biz Almanlar, diyor, savaş meydanında ne yapılacağını biliriz. Berlin'deki Bulgar büyükelçisi kendisine, burada aktif orduya alınacağına ve alayının albayı olan kralın huzuruna çıkarılacağına dair söz vermiş."

Esirleri ziyaret etmem için gerekli izin kağıdı hazır ve sırf alayı Kral Ferdinand'ın ismini taşıdığı için Türklerle çarpışmaya gönüllü olan talihsiz Alman başçavuşdan ayrılıyorum.

***

Kışlanın kapısındaki gönüllü muhafız içeri girmemize engel oldu. Kendisine, bana verilen izin kağıdını gösterdim. Ama oku-ma-yazması olmadığı ortaya çıktı ve kağıt da üzerinde hiçbir etki yapmamıştı. Neyse ki, komutanına başvurdu ve güçlük ortadan kalktı. Önünde kışla, üç tarafında ise ahırlar bulunan kocaman, dikdörtgen bir avlu içinde, atlar, gruplar halinde nöbetçi askerler ve yeni devşirme erler duruyor, çok sayıda esir ahırlardan el arabalarıyla gübre taşıyor. Bu sahnenin fotoğrafını .çekmek istiyoruz, ama astsubay engel oluyor.

"Fotoğraf çekmek için de özel bir izin mi almak gerekiyor?"

"Yarın öğle yemeklerini yerken gelin - o zaman fotoğraflarını çekebilirsiniz. Şimdi çekeceksiniz de ne olacak?...

## loc. 170

Sorunun ne olduğunu bulmaya çalıştım. Yetkililerin, esirler çalışırken fotoğraflarının çekilmesini istemedikleri ortaya çıktı. Belli ki, Avrupa'da Bulgarlar'ın esirlerine kötü davrandıkları, onlara el arabalarıyla at pisliği taşıttıkları söyleniyor. Bu ülkede Avrupa kamuoyunun ne düşüneceği konusuna duyulan endişe böyle-sine derin.

Kışla komutam - bir yedek subay - bizi esirleri görmeye götürüyor. Bir kapıya vuruyor: Bir emireri kapıyı içerden açıyor ve ilk odaya giriyoruz. Odanın içinde 150 kişi var. Odanın ortasında, duvarların kıyısında, birbirlerine yakm, dört sıra halinde dizilmiş saman şilteler var, şiltelerin örtüleri eskimiş ve kirli. Türk esirler bunların üzerinde yatıyor veya oturuyorlar. Biz içeri girince, hemen hemen hepsi çarçabuk ayağa fırlıyor ve hazırola geçiyor. Hepsi, sandaletler veya topuksuz ayakkabılar giyiyor, bacaklarında özenle sarılmış dolaklar var, gri-yeşil, koruyucu bir renkte askerî pantolonlar ve ceketler de üzerlerinde, başlarında ise kimileri aynı renkte, kimileri kırmızı fesler bulunuyor. Yüzleri... çeşit çeşit insan yüzleri: Kimisi halinen pek şikayetçi değil veya kayıtsız, kimi yüzler asık veya öfke içinde. Kimisi çok genç, kimileri yaşlı. Burada samanla dolu şilteleri üzerinde yatarken kimi çene çalıyor, kimisi başından geçenleri akimdan geçiriyor, kimisi de kestiriyor, içeriye girişimiz onları heyecanlandırdı. Bazıları, belli ki, subayın yanında, kendileriyle ilgili bir değişikliği duyuracak büyük bir adam getirdiğini sanmışlardı: Gözleriyle bizi yakından, şüphe içinde izliyorlardı. Aşağı yukarı bir düzine adam harekelerini belli ederek ayağa kalkmadı. İçlerinden bazıları uyuyor gibi yapıyorldu. Bir köşede bir esir başka bir esiri tıraş ediyor, bu arada bir üçüncü sırasını bekliyordu.

"Tıraş konusunda çok hassaslar," diyor subay. "Gerçi genelde pis bir halktırlar."

Girdiğimiz ikinci odada sahne aynı. Üçüncü odada ise hiç şilte yok. Zemin, çoktan kirlenmiş, kalıp kalıp olmuş samanla kaplı. Burada herşey, diğer iki odadan daha da karışık ve iç karartıcı görünüyor. Biz içeriye girince, adamlardan sadece birkaçı ayağa kalktı.

"İşte hepsi bu kadar," diyor subay."Sorumluluğum altında toplam 403 kişi var: İki kişi şu anda hastanede. Otuz-kırkı Bulgar, Yunan ve Ermeni, geri kalanlar Türk. İskeçe ve Mustafapaşa'da esir alınmışlardı. Fotoğraf çekmek için, yarın on ikide kendileri yemek yerken gelin. O çok daha ilginç olur, sizi temin ederim. Tam resimlik gruplar halinde avluda toplanıyorlar."

## loc. 171

Bugün tekrar topçu kışlasına gittim. Avluda, üzerinde got-varnitsa (kamp mutfağı) yazılı bir kapının dışında, büyük kalay kaplar ve sefertasları taşıyan elli kadar adam duruyordu - belli ki bunlar değişik müfrezelerin mutemetleriydi. "Dur bakalım, dur bakalım,"1 diyordu mutfak kapısındaki ihtiyat askeri, fazla sabırsızlık gösteren adamlara. Dışarda, kışlanın avlusunda Türkler'in esire benzer bir yanları yoktu, kendileriyle birlikte karavana sırasında bekleyen, yeni silah altına alınmış Bulgar erlerinden pek farklı değillerdi. Esir Türkler, bacak bacak üstüne atmış, gruplar halinde yemek yiyorlardı. Kendilerine istedikleri kadar çorba2 (içinde et bulunan lahana çorbası), sonra da bir tür yahni verilmişti. Türkler sessiz sedasız, dikkatlice yiyorlardı, hiçbiri yemeklerini yanında oturan adamdan önce bitirmek için acele etmiyordu, ama herşeyi sonuna kadar yiyip bitiriyorlardı, sonra kaşıklarını ve parmaklarını yalıyorlardı; yemek yiyişleri köylüler gibi basitti.

"Pekiyi kendilerini nasıl hissediyorlar; üzgün değiller mi?" diye Türkçe bilen bir Bulgar gönüllü muhafızına soruyorum.

"Nasıl olmazlar? Tabiî üzgünler. Hepsi büyük aile mensupları ve herşeyin biteceği, ailelerine geri dönebilecekleri günü dört gözle bekliyor. Hepsi de, pek genç olmayanları da dahil, yeni silah altına almmış askerler. Yaşı ilerlemiş olanların başına gelen şudur: Asker toplama dönemlerinin üstüste birkaçında bedel ödeyerek askere gitmiyorlar, ama sonunda paraları bitiyor, askere alınıyorlar. Askerlik üzerine hiçbir şey bilmiyorlar. Onları hiç çatışma olmaksızın tutsak ettik - kendileri teslim oldular."

"Korkmuyorlar mı?"

"Hayır, artık korkmuyorlar. Akşamları kendi türkülerini söylüyorlar. Hey, delikanlılar," dedi esirlere dönüp, "kim biraz daha çorba istiyor? Mutfakta hâlâ çorba var...."

Postanede üç Rus gönüllü gördüm. Bu da, yurtsever yüreğimi pek heyecanla çarptırmadı, göğsümü kabartmadı.

Postanenin camında, üzerinde askerlerin vazife dışmda giydikleri türden bir sivil elbise bulunan, ama kılıç da taşıyan, iyi tıraş olmuş bir beyefendi, postane memurlarına disipline aykırı bir hareketten yakınıyordu. İçinde birkaç Bulgarca kelime de geçen bir Rusça konuşuyordu; ne dediği pek anlaşılmıyordu, kendisinden ayrıca etrafa keskin bir votka kokusu yayılıyordu. Postane memurları birbirlerine baktılar, ama kendisine kibarca hak verdiler: Disiplin gerçekten çok gerekli birşeydir....

"Afedersiniz," diyordu kılıç taşıyan beyefendi, "eğer o orospu çocuğu disiplin nedir bilmezse, muhterem beyler, o (bir hıçkırık sesi) o zaman benim başıma...."

Yeniyetmelikten henüz tam çıkmamış iki Rus gönüllü, hangi yöredenseler oradan ta Odesa'ya kadar yürüye yürüye gitmişler ve oradan da vapurla Rusçuk'a geçmişler, bana bunu anlattılar. Her ikisinde de hastalıklı derecede cafcafçı, lafazan bir taraf vardı.

"Türkler'in nasıl hareket ettiğini öğrendik: Beyaz bayrak açıyorlar ve sonra, yaklaşınca da ateş etmeye başlıyorlar. Bu iğrenç, pis birşey, öyle değil mi? Ne dersin, öyle değil mi ha?"

## loc. 172

"Evet, kötü birşey."

"Ne de olsa, yasaktır bu - sahiden rezilce bir iş. Böylesi şartlar altında nasıl savaş edilir, söyleyin bakalım?"

"Ama siz, beyler, beyaz bayrak açanların üzerine ateş etme yeceksiniz."

"Yine de, bu işe karşı tabiî..."

"Pekiyi, beyler, hadi hayırlısı."

Kievskaya Mysl No. 290

19 Ekim 1912

3. SAVAŞA KATIL ANLARIN ANLATTIKLARI YARALILAR

Yaralılar, ölülerden ayrıldıktan sonra, ağır yaralı ve hafif yaralı diye iki kısma bölündü. Ağır yaralılar, çarpışma sahasından pek uzakta bulunmayan yerlerde - Kırkkilise, Yambol veya Filibe'de - bırakıldı, hafif yaralılar ise buraya, Sofya'ya geri getirildi. 'Hafif vakaların hemen hemen hepsi burada: Bacağından, kolundan, omzundan, vb yaralanmış askerler....

Ama kendilerini görünce, insan onları 'hafif vakalara pek benzetemiyor. Yaralandıkları çarpışmanın hâlâ dumanı fırtınası içinde bulunan bu kişiler, başka bir dünyadan gelmiş yabancılar gibiler, esrarengiz ve dehşet verici bir düııyadan.Bu kadar kısa bir zaman önce içinde yaşadıkları muharebenin etkisinden kendilerini çıkaracak hiçbir duygu veya düşünceleri yok henüz. O muharebeden söz açıp konuşuyorlar, rüyalarında o muharebeyi görerek azap çekiyorlar.

"Ben 1 nci Alay'danım. Kırklareli'ye gidiyorduk, ama yolda orasının alındığını öğrendik. Geri döndük, Edirne'ye doğru.... Olay m nerde olduğunu, size kesin olarak söyleyemem. Yalnız orada, Kırklareli'ye yardıma giden bir Türk müfrezesine rastladık. Ben kolumdan yaralandım, ama önce farketmedim, sadece bir parça sızladı ve yaramı hissetmeden bir yarım saat daha ateşe devam ettim; sonra bacağımdan vuruldum ve hemen oracığa yıkıldım, sanki bir yangının ortasında alevler içinde yanıyordum.... Arkadaşlarım beni yerden kaldırmışlar ve cephenin bir-iki verst gerisine taşımışlar, orada da sıhhiyeciler beni bir ata bindirdiler...."

***

## loc. 173

"... Biz iki alay,l nci ve 6 ncı Alaylar tek kol halinde ilerliyorduk. 6 ncı Alay bize takviye olarak yollanmıştı. Önümüzde, keşif için önden giden bir süvari bölüğü vardı. Ve orada, Silio-selo (Seli-olo) diye bir yerde düşman mevzi tutmuştu. Süvariler hücuma geçli, ama tüfeklerin açtığı yaylım ateşle karşılaştılar. Süvari bölüğü çok geçmeden bizim bulunduğumuz yere döndü, sonra biz de Türk mermilerinin geldikleri yöne doğru ateş açtık. Ama biz daha doğru dürüst bir muharebe düzenine giremeden, şarapnel yağdırmaya başladılar. Birden, hiç beklenmedik bir şekilde Türk topları ateşe başladı, biz onların varlığından bile haberdar değildik. Önce yandan, sonra bir de sol cepheden bizi topa tuttular. Bizim elimizdeyse hiç top yoktu. Biz 1 nci Alay'dakilerin çoğu o sırada yaralandı. Bu olay ayın dokuzunda oluyordu, öğleden sonra saat ikide. Çarpışma çıkacağı önceden hiç tahmin edilmemişti.... Yarım saat sonra bizim toplarımız yetişti ve onların koruma ateşi altında biz hücuma kalktık. Bölüklerimizden bazıları 'Hücum!' ve ’Na noj!' [Süngü tak!] diye bağırarak vuruşma vaziyeti aldılar. Türkler'i mevzilerinden kovduk ve dokuz tane, seri ateş eder top ve bir sandık top mermisi ele geçirdik. Hepsi de yepyeni, gıcır gıcırdı. Sağ yandaki Ta-tarlı (Tatarlar) köyü önlerine kadar çekilmişlerdi, o köyde bizim tümenimizin karargâhı bulunuyordu.

"Çok sayıda esir aldık. Bizim bölüğümüz yirmi Türk askerini ve bir subaymı canlı ele geçirdi ve onları Tatarlı'ya geri götürdü. Aralarında bir Sırp, bir Yunan ve iki de Makedon vardı. Bizim insanlarımız (Makedonlar) Türkler için şöyle der: 'Onlar soğuk çeliği sevmez ve "Bu gâvurlar nasıl oluyor da süngüye taze ekmek gibi sarılıyorlar?" derler.' Ben, bu çarpışma sırasında üzerimize düşen şarapnelden hafif bir yara aldım. Daha sonra bizi buraya geri yolladılar. Ağır yaraları bulunanlar - meselâ karınlarından veya göğüslerinden yaralananlar - Yambol'da ve Kızılağaç'ta kaldı. Oralardaki okullar ve kışlalar ağzına kadar yaralıyla dolu. Bizim pek çok adamımız o top ateşiyle fena şekilde yaralandı...."

* îfc îfc

## loc. 174

"... Ben 16 ncı İhtiyat Piyade Alayı'ndanım. Bizim iki alayımız, 16 ncı ve 25 nci Alaylar,! nci ve 6 ncı Alaylar'dan aşağı yukarı üç-dört verst uzaklıkta ilerliyorlardı. Ayın dokuzunda, öğle ».•ineğimizi yerken, birden silah başına çağrıldık. 25 nci Alay önde ılrı Iiyordu, 1 6 ncı Alay ihtiyat halinde onun ardından gidiyordu, hınçu kuvvetleri ise bizim arkamızdaydı. Ayın onuncu gününün mılıahına kadar ilerledik. O sabah Türkler'in büyük bir kuvvetiyle İmi şı karşıya geldik. Neredeydik? Edirne yakınlarında bir yerde: I mu neresi bilmiyorum. Onların ateşi altında ilerlerken pek bir mesele yoktu, ama geri çekilmemiz emredilince, içimizden pek ı,ı ık kişi, şarapnallerin hedefi oldu. O gün çok fena yağmur \ ılgıyordu. Toplarımız çamura saplandı, onları çamurdan çıkaranındık ve Türk topçusu da aralıksız ateşe devam ediyordu. 't'.ııpişmanın ilk günü çok pisti. Şarapnel çamura düşüyordu ve »«>>',ıı zaman patlamıyordu. Sırt çantalarımızın üzerine düşerse -\ ıizii koyun yere yatıyorduk - çanta gidiyor, ama asker sağ salim kmluluyordu. Türk topçuları iyi nişan alıyordu, bütün topları bir bölgeye düşüyordu. Hava kuru olsaydı, bugün hiçbirimiz sağ olmazdık...."

* * *

"Asıl derdimiz şuydu: İnci ve 6 ncı Alaylar'da cephanemiz l<ıılınamıştı. Her birimizel50 atımlık cephane verilmişti. Hepsini h.ncamıştık ve yeni cephane de gelmiyordu."

"Tüfekleriniz fazla ateş etmekten kızmış mıydı?"

"Farkında değilim, bilmiyorum. Tepeden tırnağa bütün ।m udunuza öyle bir sıcak basıyor ki, elinizde tuttuğunuz tüfeği hissetmiyorsunuz. Sonra hücuma geçtik. Biz 'Hurra! Na noj!' diye bağırırken onlar geri çekiliyorlardı. Koşuyorlardı ve benim etini undaki herkes bir an duruyor, nişan alıp ateş ediyordu. Ön sıra-l.ıı mı dağıttık ve süngü takma komutu verildi. Ama süngülerimizin çoğu hasar gördü. Bütün bir süngüyü batırıyordunuz, ı,ıkardığınızda, bir bakıyorsunuz, süngünün ancak yarısı duru-vm.

"... Bugünlerde Sırplar süngü takarken, 'Zivio' diye değil, 11ıırra!' diye bağırıyorlarmış. Türkler bu bağırışı duyunca müthiş koıkuyorlarmış.

"... Ama Türkler'in pek fazla talim görmemiş Hıristiyanlar’ı mı sıraya dizdikleri de söyleniyor. Biz 'Na Noj' diye bağırınca, I m kler sessiz duruyor ve o Hıristiyanlar beyaz bayrak açıyormuş. I eslim olacak gibi görünüyorlarmış. Biz ateşi kesip, silahlarını elim inden almak üzere yaklaşınca da, başlıyorlarmış hücuma.

"... Bir yerde, yirmi beş Makedon Bulgar ve yedi Türk'te kurulu küçük bir müfreze vardı. Makedonlar Bulgaristan'a geçim ye karar vermişler. Türkler'i de beraber getirerek, sının aşmışları! Sonra onlara Yambol'da rastladık."

***

## loc. 175

"... Bana şarapnel isabet etti. Ben de 1 nci Alay'danım. Sı çantamın altından, omuz kürek kemiklerinin arasından yaralanı ım. Parçalardan bazıları hâlâ çıkarılmadı, duruyor; yatmak, nefe almak, oturmak benim için güç. Yaralanınca, birden yere yıkıldın, cehennemde gibiydim, öylesine yanıyordum.... Bir sıhhiyec koştu, beni kaldırmak için yanıma geldi, ama o da vuruldu, heme oracıkta öldü. Sırtımda şarapnel parçası soğuyuncaya dek, sırt çar tamı, ceketimi çıkarttım, gömleğimi yırtıp attım ve yere çıplak te nimle uzandım. Bir an bile kendimden geçip bayılmadım. Öyles ne canım yanıyordu ki, tarif edemem size. Acı içinde kıvranırker ayaklarımı yere vura vura, büyük bir çukur kazdım. Bedenimin ik yerinden kan akıyordu, ağzımdan, bir de şu aşağıdan. Şimdi o ka dar kötü değil, ama öksürünce, yaram acıyor.

"Bir tarafımda, omuz kürek kemiğimle göğsüm arasında hiçbir şey duymuyorum; ama iştahım yerinde, herşeyi yiyebiliyo-rum - Allah'ın izniyle, iyileşiyorum. Ben yere düştüğüm zaman, bi zimkiler süngüleri takılı, ölülerin yaralıların arasından hâlâ ilerli» yorlardı. O zaman düşündüm ki, ölü yatanların hali iyiydi, sağ olup hücum edenler daha da iyi durumdaydı, ama biz yaralıların kaderi çok kötüydü. Bütün gece orada, yağmur altında öylece yattık. Ertesi gün, öğle vakti gelip bizi aldılar. Yaralılardan birçoğu yardım, gelene kadar dayanamamıştı, yattıkları yerde can vermişti."

"... Tüfek ateşlerinin pek bir zararı dokunmuyor, çünkü isaı betsiz atışlar yapıyorlar: Yüzünü toprağa gömüyorsun ve kurşun başmın üstünden geçip gidiyor. Ama hepsinden kötüsü şarapnel Mitralyözleri motorlu taşıtlar üzerinde taşıyorlar. Beyaz bayrall çekiyorlar, sonra da kanattan saldırıya geçip bizi sıradaıl öldürüyorlardı. 1 nci ve 6 ncı Alaylar tamamen birbirini! karışmışlardı. 6 ncı Alay orada da ağır kayıplar verdi.... Bana fazla birşey olmadı, sadece bir top mermisi üzerime çarpıp beni yerel yıktı - gerçekten yaralanmadım, yalnız kemiklerim şöyle bip «.ilsildi, yerlerinden oynadı. Artık kemiklerim yerlerine oturdu, beni hastaneden taburcu ediyorlar. Allah ömür ve sıhhat verirse, gene gidip Türkler'i vuracağım. Kokuşmuş idareleri Makedonya'da fazla uzun sürdü."

***

## loc. 176

"... Ben sol kolumdan ve sol bacağımdan yaralandım. Kurşunlar vücudumu deldi geçti; yaralarım canımı çok yakıyor, .una kemiklerime birşey olmadı." Konuşan asker, anemik diş etle-ı mi ve aralarında hayli boşluk bulunan dişlerini gösterir şekilde gülümsüyor. "Nasıl oldu, anlatayım. Türkler bizim ileri karakollarımızı yıktılar ve sınır savunma tahkimatlarımızı ele geçirdiler. • »uların iki piyade bölüğü ve bir makinah tüfek bölüğü vardı. Bizim ilk bölüğümüz, savunma tahkimatlarımızda kendi adamım imiz bulunduğunu sanarak altmış adım ilerlediler. Türkler, onların üzerine seri ateş açtı. Bunun üzerine bizim adamlarımız 'Hurin! Na noj!' diye bağırdı. Türkler savunma tahkimatlarını terkedip kaçmaya başladı. Sol yanda bir Türk subayı yüzünü geriye çevirip bu komut haykırarak onları durdurmaya çalışıyordu. Sonra, herhalde yaralandı; sendeledi, düşmek üzereydi ki o anda biz geldik ve olayın sıcaklığı içinde süngümü ona batırdım.... Etrafımıza bakmıyorduk - ve iki Türk süvari bölüğü bizim üzerimize geldi. Bi-zı fena halde sıkıştırdılar, bozdular. Ama sonra bizim ik: bölüğümüz yetişti, düşmanın üzerine ateş açtı ve onları geri çekilmeye zorladı. Ben ölen Türk subayının kılıcım aldım ve bölük komutanımıza götürdüm. Sonra bir kurşunla yaralandım. Bizde süngü yarası olan kimse yoktur. Türkler süngü çarpışmasına girmiyorlar. Ben cephenin yüz adım gerisinde bir yere yürüyerek gittim, sonra yere yattım, sıhhiyeciler beni oradan aldılar."

***

Sakalı bıyığı olmayan genç bir asker - neredeyse çocuk denecek yaşta - kendi hikâyesini anlatıyor, anlatırken de tüm varlığıyla onu yeniden yaşıyor.

## loc. 177

"Ayın dokuzundan, onuncu gününün öğleden sonrasına, sa-,ıl dörde kadar yemeden içmeden ilerledik. Kimse yemek yemeyi aklına bile getirmiyordu. Geceleri gündüzlerden daha kötüydü, kürkler yerimizi tespit etmek için projektör kullanmaya başlamışlardı, ovayı o kadar parlak bir ışıkla aydınlatıyorlardı ki, sanki başımızdaki her teli görmek istiyorlardı. Böyle bir ışık altı | nda kalmak dehşet vericiydi. Yalnız, Türk topçusu gün ağarmad^ ateşe başlamıyordu. Sonra, birden ortalık aydınlandı, gün doğdu 1 Türk bataryası bir tümseğin üstünde duruyordu. O topların kon ması altında, ölü mıntıkada Türk piyadesi bulunuyordu. Şimffl aralıksız top ateşi altında ilerliyorduk ve bizi koruyan hemen heı men hiçbir kuvvetimiz yoktu. Kamımız açtı, üşüyorduk, pistilj bitkinlikten neredeyse yere düşüp çakılacak bir haldeydik. Sa]t dörtte komutanımız telefon ederek, Kalonno köyünden imi dadımıza yetişecek bir alay gönderilmesini istedi. Ben, etimi deli» geçen bir kurşunla yaralandım. İçimizde böyle yaralanan çoktıjı Karınlarımızın üstüne yere kapaklanıyorduk ve kurşunlat başımızın üzerinden geçiyordu - vurulursak, ya kabaetimizden, ya da baldırımızdan vuruluyorduk: Kurşun benim dizimin tanı' altından girdi ve topuğumdan çıktı.... Bizim Teğmen Zagrevski kendi elleriyle kırk altı Türk'ü temizledi, sonra bacağmdan ve çene kemiğinden yaralandı. Türkler diyor ki: 'Burada sırf Bulgarlar yokj Moskoflar da var.' Moskofları hâlâ unutmamışlar.... Burada, has* tanede rahatım yerinde. Alman hastabakıcılar bize çok iyi bakıyor lar. Ama Yambol'da durum çok kötüydü. Orada bizim kendi askeri doktorlarımız vardı. Pek çok yaralı ve çok az sayıda hastabakıcf vardı; sargıları insanın teninden yırtıp çekerek çıkarıyorlardı. 0 sargılardan, Türkler'in şarapnellerinden korktuğumdan daha çok korktum. Ama burada, bu işi her saat yapmalarma rağmen, sargılar değiştirildikten sonra kendini daha iyi hissediyor insan."

## loc. 178

Yaralılar, çarpışmaların geçtiği yerler ve alaylarının gittiği yön üzerine karmakarışık, eksik gedik birşeyler söylüyorlar, tam ve doğru bilgiler veremiyorlar. Onlar, hakkında hiçbir şey bilmedikleri büyük, nesnel bir planın öznel duygular içindeki minik parçalarıydı ve hâlâ da öyleler. Kendi birlikleri, tanımadıkları bilmedikleri Türk birlikleriyle - bu plana uygun olarak veya belki de hiçbir plana uymayan bir şekilde - karşı karşıya geldi. Sadece vücutlarını yaralamakla kalmayan, bütün hayatlarını da iki parçaya bölen bir çarpışma yapılmıştı. Savaştan önce kendileri için mevcut olan herşey - işleri ve aileleri - bugün bir tür sis perdesi altında kalmış, belli belirsiz bir hal almış. Bütün gün boyunca savaş hakkında düşünüp konuşuyorlar. Kulaklarında Türk şarapnelleri-ııııı patlamaları; yaraları acıyor ve yanıyor .... Nekahat devresinde ul.ııılar, koğuştan koğuşa geziyorlar, birbirlerine hep savaşı anlatıyı ular, ama yalnız kendilerini dinliyorlar, ateş altında geçirdikleri illilerin içlerinde yarattığı korkunç yankıyı dinliyorlar. Tedirgin beyinlerinde çok uzun bir zaman, belki de ölene kadar çakılı kala-। ,ık top seslerinin ve "Na Noj!" haykırışlarının dünyasına hemşire-Icı i çekmeye çalışıyorlar. Geceleri yarı uyur, yarı uyanık sayıklıyorlar, ateş eden topları duyuyor, şarapnel topları taşıyan motorlu l.ışıtlar, süngülerini bir düşman askerine sapladıkları veya yaralandıkları an gözlerinin önüne geliyor.... Ya da birden, bir Türk ışıldağından gelen bembeyaz bir ışın koğuş zemini boyunca ilerlemeye başlıyor. Yaralı adam soğuk terler dökerek uyanıyor. Ortalık sessiz, temiz, sıcak, her yerde beyaz yastıklar var; ama öteki yataklardan iniltiler geliyor, onunkilere benzer kâbusların ve acıların yankıları. Tekrar birkaç dakika uykuya dalıyor ve "Na noj!" komu-ı unu duyuyor. Nefesini tutarak ileriye doğru atılıyor. Ayakta duran bir Türk subayı görüyor, subay yana dönmüş, adamlarına bir komut veriyor bağırarak: Daha sözünü bitirmeden silahlarını çekiyor ve bir tarafa doğru eğiliyor. Vurulup yere yıkılıyor - ama vücudu daha yere varmadan, Bulgarların ön saflarındaki askerler yanına ulaşıyor ve bir süngü subayın ceketinin kumaşını yırtıyor. Bir, iki -adamımız süngüyü batırdı, şimdi çıkarıyor. Herşey doğru yapıldı, tıpkı kendisine talim meydanında öğretildiği gibi. Tek fark, tüfeğinin ucundaki süngünün sadece yarısının yerine duruyor olması....

## loc. 179

İşte burada kalıyorlar, yaşları yirmi bir ile kırk sekiz arasında köylü, kentli erkekler. Bu adam bahçıvan, şu adam kasap, o boyacı, şu dördü köylü, bir bahçıvan daha ve bu posbıyıklı, keskin bakışlı, zayıf adam tüccar. İçlerinde en talihsizleri, savaşa katılamayanlar, yolda soğukalgınlığına veya enfeksiyonlara yakalanıp ya da şanssız bir kaza geçirip yatağa düşenler.İşte şu ihtiyar adam onlaı-dan biri, kendisine dikenli tel taşıyan bir at arabası çarpmış, omzundan yaralanmış. Komşusu, savaş başlamadan önce, bir taş ocağında bir kutu dinamitle gözünü yakmış. Yanlışlıkla askere alınmış, şimdi evine geri yollanıyor. Bu asker, attan düşmüş, köprücük kemiğini kırmış. Onun yanında orta kulağında apse bulunan bir topçu yatıyor; başı sarılı, yüz hatları dayanılmaz bir acıyla gerilmiş. "Tunca üzerinde, Yambol'dan iki günlük yol-

1

Metinde Türkçe. (Ç.N.)

2

Metinde Türkçe. (Ç.N.)

-IH)

daydım ve birkaç saattir Türk ateşi altındaydım, bu da pek birşe# değildi hani," diyor simsiyah saçlı, evi Sofya'da bulunan bir askej "Sonra bir top arabasını sürmem gerekti, onu sürerken ayağım kaydı ve düştüm, topun tekerleği bacağımın üzerinden geçti, kefl miğim kırıldı - işte dokuz gündür burada yatıyorum!"

***

Hastaneden taburcu edilen hafif yaralı askerler sokaklarda dolaşıyor, tramvaya biniyor, kahvelerde oturuyorlar. Şehrin has yatının bir parçası haline geldiler. Ama ötede, Edirne önlerinde* Çorlu'ya doğru yeni çarpışmalar oluyor, makinah tüfekler konuşuyor, şarapneller patlıyor ve yarın binlerce yeni yaralı Bulgaristan'ın merkezine geri yollanacak. Balkan Yarımadası'nda sınırlar yeniden çiziliyor; ama savaşın bu korkunç mirası - yaralanmış, sakatlanmış, ruhsal bakımdan zarar görmüş bir çalışan nüfus - bu küçük ülkenin kültürel gelişmesi üzerinde uzun bir zaman korkunç bir yük olarak kalacak.

Kievskaya Mysl. No. 302

31 Ekim 1912

Savaşa Katılanların Hikâyelerinden

Sofya'nın sokaklarında, dükkânlarında ve kahvelerinde, topallayan, kolları askıda bulunan, veya üzerinde pıhtılaşmış kanlar gözüken beyaz sargılarla başları sarılmış askerlere artık giderek daha sık rastlanıyor. Dün gece kar yağdı ve şimdi yavaş yavaş eriyor; gökyüzünden kar mı, yağmur mu ne olduğu belirsiz birşeyler düşüyor, ama bu, yoldan geçenlerin yaralı askerler etrafında gruplar halinde toplanmasını engellemiyor. Herkes, başkomutanlık karargâhından gelen telgraflarda duygulardan, kişilerden uzak, matematiksel bir dille aktarılan o korkunç olayları, yalnızca başka ıiıIlımların ağzından dinleyecekleri hikâyelerle olsa da yaşamak isliyor, buna can atıyor. Ve yaralanmış askerler, dinleyicileriyle birlikle, (ama onlardan belki yüz kat daha büyük bir ciddiyetle) sinir-|r11 alt üst olmuş halde, tekrar, artçı kuvvetlerin hareketlerini ve ıiiııgü hücumlarını da içine alan, şarapnel mermileriyle dolu o üleşten çembere doğru ilerliyorlar.

## loc. 180

Çarpışmaya katılanların tümünün anlattıkları hikâyeler son derece öznel. Her biri çarpışma alanının yalnız küçük bir parçasını gı >nnüş; karmaşık stratejik harekâtların anlamı onlar için kapalı bir k Hap gibi kalmış, belki bütün hayatları boyunca öyle kalacak. Yaralanmış asker, etrafına, kendisini dinleyenlere hummalı gözlerle bakarak, kendisinden, kendi kişisel deneyimlerinden çarpışmanın İm resmini çıkarıyor. Bundan ötürü, bu adamların aynı olayı anlatış şekilleri birbiriyle korkunç derecede çelişiyor, oysa her biri k endi gördükleri haliyle doğruyu anlatıyorlar. Ama yaralılar, cepheden ayrılınca, olayların akışı hakkındaki fikirlerinin kısmî niteliğinden kendileri rahatsızlık duyuyor ve hayatlarını ikiye bölen olaylara anlam kazandıracak genellemeler bulmaya çalışıyorlar. V aptıkları genellemeler, tabii ki, son derece kaba, ama genellemelerin tam da bu niteliği, savaşan orduların ruh halinin ve savaşın iikış şeklinin bazı temel özelliklerini ortaya çıkarıyor.

Şu anda ulaşabildiğimiz öteki bilgi kaynağı ise esirler. Onların gözlemleri de, yaralıların anlattıklarına göze çarpan aynı genel nitelikleri taşıyor: Hayli öznel, keyfî görüşler ve basite indirgeyici genelleme yapma eğilimi. Yine de, aralarına, esaslı bir fark var. Yaralılar, başarılarından gurur duydukları ve - vatanseverlikten ve disiplinden - eksiklerini, kusurlarım ortaya dökmek istemedikleri muzaffer bir orduya mensuplar. Esirler ise, farklı bir grup. Bir dizi başarısızlık ve yenilgi, vatansever düşünüşlü Türk askerlc-ı inin bile kafasında Türk ordusunun kötü bir ordu olduğu fikrini uyandırmış. Esir subaylar, hâlâ, hem ilerlemelerin, hem de geri çek ilmelerin zorunlu parçaları olduğu stratejik planların olası varlığım temkinli bir dille ima ediyorlar. Elbette kendileri de buna inanmıyor. Ancak, Türk erleri, böyle 'göreli düşünüşe dayanan' bir vatanseverliği anlamaktan ve benimsemekten uzaklar ve kendilerince Türk ordusunun başarısızlıklarını açıklayan nedenler olar: I gördükleri şeyleri kesinlikle gizlemeye çalışmıyorlar. Esir olarat kendilerini iç disiplin duygusundan uzaklaştıran bir konumda oluşları, onlar için bunu daha bir kolaylaştırıyor. Dahası, esiri ■ içinde hayli kabarık bir sayıda Hıristiyan var, bunlar daha önceleri de, görev yaptıkları orduyla aralarında hiçbir manevî bağ hissetm! yolardı ve o ordunun yenilgiye uğramasından memnuniyet duy-j duklarmı gayet açıklıkla dile getiriyorlar. Nihayet, asker için esin düşmesinden dolayı belli bir utanç unsuru olduğu ölçüde, bütürt esirler doğallıkla bu utancı kendilerinden veya alaylarından uzal laştırıp, ordunun genel durumuna yüklemeye çalışırlar.

* * *

Yaralıların ve esirlerin anlattıkları hikâyeler, iki ordunun moral durumu arasındaki köklü farkı, canlı, elle tutulur bir biçimde gözler önüne seriyor.

## loc. 181

Bu savaşın kaçınılmaz olup olmadığı ve savaşın siyasî sonucunun, Balkanlar'ın genç uygarlığının bütün organizmasına indirdiği darbelerin inanılmaz şiddetini telafi edip etmeyeceği - bunlar benim burada girmeyeceğim özel birer sorun. Ancak, şurası kesin ki, Bulgar askeri bu savaşı zorunlu ve haklı bir savaş, kendi savaşı saymış. Bu temel bir olgu. Türk idaresinin hatıraları burada çok canh - Rusya köylülerinin serflik hatıralarından çok daha canlı; Makedonya'da, bu ülkenin hemen kapı komşusunda Türk idaresi hâlâ sürüyor, Makedon göçmenlerinin aralıksız akını Bulgarlar'ın bu gerçeği tek bir gün bile unutmasına fırsat vermiyor. Militarizmin korkunç bir yük getirdiğini, en cahil köylüsüne kadar her Bulgar kabul ediyor ve bunu Bulgaristan'ın omuzları üzerine Türkiye tarafından, bilhassa Türkler'in Makedonya'daki despotik idaresi yüzünden yüklenmiş bir yük sayıyor. Dolayısıyla, Bulgaristan'daki sıradan kişi için, Türkiye kavramı, dünün Türk zorba, memur ve toprak ağası ile bugün Makedonya'daki kardeşlerini ezen zalimi ve nihayet Bulgaristan'daki vergi yükünün esas sebebini birleştiriyor. Savaş, Bulgar halk yığınlarının önüne, hem Türk geçmişi, hem de bugünün Türk ağırlığını nihayet ortadan kaldırma imkânını getirdi. Cepheye giden Bulgar askerleri bunun için berelerine çiçek takıyor; bunun için, Bulgar alayları, ağır top bombardımanı altında böylesine istekle saldırıya geçiyorlar; bunun için, müfrez süvari birlikleri kendilerine verilen çete savaşı görevlerini o kadar başarıyla yerine getiriyorlar; bunun için, birçok yaralı asker, iyileşir iyileşmez, cepheye dönmek üzere başvuruda bulunuyor.

Türk ordusu çok başka bir tablo çiziyor. Bu savaşta, kitleleri gönüllü fedakârlıklara itecek hiçbir genel hedef yok. Ordu, kitlelere hiçbir yarar sağlamayan, sadece Türkiye'nin ülkesi, devlet biçimleri ve dolayısıyla sınırları bakımından kalıcılığına inancı yok eden devrimci sarsıntılar geçirmişti. Jön Türkler, Bulgarlar’ı, Rumlar'ı ve Ermeniler'i orduya aldılar, aynı zamanda da, devletin yönetimi ellerindeyken, imparatorlukta yaşayan Hıristiyan halklarının eski rejime duydukları nefreti yeni rejime yöneltmeleri için ellerinden ne geliyorsa yaptılar. Ayrıca, Hıristiyanlar'ın orduya alınması, İslam'ın devlet ile ordu arasında tek manevî bağ olduğu şeklindeki inancı ister istemez yok etti, böylece Müslüman askerin zihninde en derin manevî boşluğu yaratmış oldu.

Esirlerin anlattıklarından Türk subay kadrolarının dağılması, bozulması daha da açık bir şekilde gözüküyor. Genel hoşnutsuzluğun sayesinde iktidarı ele geçiren subaylar, derhal kendilerini, ülkenin kültürel olarak en gelişmiş grubuna, yani tüm Hıristiyan nüfusuna karşı konumlandırdılar; sosyal sorunlara dikkatlerini çevirme tenezzülünde bile bulunmadan kitlelerle bağlarını kopardılar; sonuçta, içten çürümeye ve yozlaşmaya mahkûm, kapalı bir yönetici kasta dönüştüler. Savaşın, en başta hesap vermeye zorladıkları, işte politik iktidarı ele geçirmeyi başarmış bu subaylar.

## loc. 182

"Ta en başından beri," diyor bir Ermeni esir asker, "hiçbir şeyin düzgün gitmeyeceğini biliyorduk. Savaşa hazır mıydık? Kimse bize savaştan bahsetmiş miydi? Biz manevralara katılmak üzere silah altına alınmıştık ve manevralar için hazırlanmıştık. Biz bir savaş oyununa katılmaya hazırdık, ama sonradan katılacağımız şeyin bir savaş olduğu ortaya çıktı. Biz Hıristiyanlar'm durumunu ele alın. Hürriyet inkılabından önce, biz orduda görev yapmıyorduk, ama şimdi bizi yaş gruplarına göre yedek kuvvet olarak silah altına aldılar. Bize toplam yirmi günlük eğitim verdiler. Bu, belki, manevralar için yeterliydi, ama gerçek savaş için hiç yeterli sayılamazdı. Hiçbirimiz tüfekle nasıl ateş edileceğini bilmiyorduk, hatta kimimiz tüfeği nasıl tutacağından bile habersizdi. Türk yedek kuvvetleri, doğru, daha önce aktif hizmette bulunmuştu, ama bunlar cahil, okuma-yazma bilmeyen insanlar, birşeyi güç bela öğreniyor, iki-üç yıl içine öğrendiklerinden hiç birşey kalmıyor kafalarına. İşte, görüyorsunuz, Türk ordusu hemen hemen tamamen rediflerden ve ihtiyat'lardan (birinci ve ikinci kategori yedekler) kurulu. Nizam’lar ordunun en fazla yüzde 30'u. Buna, her yerde herşeyin eksik oluşunu, düzensizlik ve verimsizliği ilave edin: Yeterince giyecek yok, taşıt yok, en önemlisi silah yok. Örneğin beni tüfeğim olmadığı için kışla mutfağına koydular - orada da hiçbir işe yaramıyordum. Askerler önceleri gayet neşeliydi, aralarında bazı gönüllüler bile vardı, ama bütün bu keşmekeş başlayınca ve onun ürünü yenilgiler birbirini izleyince, ordunun morali çöktü ve herkes inanmadan, amaçsız, gelişigüzel bir şekilde savaştı. Ve herşeyden çok, subaylar bizi felâkete sürüklüyordu. Bizi nereye ve nasıl götüreceklerini bilmiyorlardı ve nerede bir terslik çıkarsa ilk kaçanlar kendileri oluyordu. Eğer subaylar, olduklarından bir parçacık daha iyi olsalardı, belki bu ordu bile böylesine korkunç yenilgiler almazdı.”

## loc. 183

"Evet, düşünün bir kere," diyor canlı, zeki çehreli bir başka Ermeni." Hemen hemen bütün muharebelerimizde, ilk çatışmalardan sonra, Bulgarlar bizi yandan sardılar ve arkadan üzerimize taarruz ettiler; komutanlarımız böyle bir şeyin olduğunu hiç bir zaman farkedemediler, başımıza geleceklerden habersiz ilerlemeye (levam ettik. îşte size bir örnek. Kırklareli'yle arası yürüyerek altı saat çeken, Petra isimli bir köyde yapılan çarpışmalardan sonra, Türkler kaçmış ve Bulgarlar, Kırklareli'ni koruyan esas tabyaya -Türkler'in çok bel bağladıkları Taştabya'ya - kadar gelmişlerdi. Sonra ne oldu? Muharebe yarım saatten fazla sürmedi. Beş dakikalık top ateşinden sonra, Bulgarlar, tabyanın önünde, Türkler'in dikkatini orada tutmak için, küçük bir topçu müfrezesi bırakarak tabyanın arkasına doğru ilerlediler ve yarım saat içinde Türkler'i teslim olmaya zorladılar. Bizim subaylarımız düşmanın gücü ve hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Durum ciddileşince, muharebe meydanını ilk terkedenler subaylar, bir de astsubaylardı. Ondan sonra, askerler kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydı.... Halbuki, barış zamanında bu bizim subaylar çok cesurdu - bilhassa Hıristiyan askerlere karşı davranışlarında. Örneğin burada yatan, şu başı sargılar içindeki Ermeni arkadaşı alalım ele - başındaki yara, bir düşman mermisinden değil, bir Türk subayının kırbacından meydana geldi. Nasıl olmuştu bu iş? Çok basit. Bezelye yüklü bir atı yederken, bir torba yere düştü ve bezelyeler ortalığa saçıldı.... Suç onun muydu? Ama bir Türk subayı üzerine yürüdü, 'Uy, seni gâvur!’ diye bağırdı ve yüzüne kırbaçla vurdu. Bütün alm, kaşı, ta gözüne kadar yarıldı, yarık öyle derindi ki alttan kemik gözüküyordu. Bütün subaylar adamlarına böyle mi davranıyordu, diye soruyorsunuz. Hayır, hepsi değil tabii, ama çoğu, bilhassa Hıristiyanlar'a karşı. 'Gâvur, gâvur' - attığınız her adımda, duyduğunuz tek kelime 'gâvur.' Onları örnek alarak, Türk neferleri de Hıristiyanlar'a hakaret ediyorlar. Size açık açık söylüyorum - ötekiler, bu konuda belki benim kadar açık konuşmaya hazır değildir - esir alındığımıza memnunuz ve birçoğumuz hemen şimdi Türkler'e karşı savaşmaya hazırdır."

Türk ordusuna, bilhassa subaylarına ilişkin tamamen benzer şeyleri, 9 Ekim günü Yuruş'ta (Meriç'in sağ kıyısında, Mustafa-paşa ile Edime arasında bir yer) yapılan bir çarpışmada esir alman Rumlar da söyledi. Yalnızca Anadolulu bir Rum bu konuşmaları hoşnutsuzluk dolu bir bakışla dinledi ve el kol hareketleriyle arkadaşlarını etkilemeye çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi, birinin sözünü aniden keserek, "herşey iyiydi - subaylarımız iyiydi, yiyeceklerimiz iyiydi, çarpışma şeklimiz iyiydi. Söyledikleri hep saçma - herşey iyiydi."

Anadolulu Rum, Türk ordusunu savunmak için söylediği bu beklenmedik sözler, ancak diğer adamlardan iğneleyici karşılıklar aldıktan sonra, kırgın bir sesle patlarcasına konuştu:

## loc. 184

"Allah aşkına, Küçük Asya'da Hıristiyan olmak nedir biliyor musunuz siz? Çocukluğumdan beri ne zaman bir Türk görsem ödüm patlar. Bir Türk Anadolu'da bir köyün içinde nasıl yürür bilir misiniz? Tek başına olsa da, on Hıristiyan onu görür görmez kaçacak delik arar. Gazetelerinizde şunu bunu yazacaksınız. İşittiğiniz herşeyi, not ediyorsunuz. Hayatımızın geri kalan kısmını burada mı geçireceğimizi sanıyorsunuz? Türkiye'ye geri gideceğiz. Söylediğiniz sözlerden dolayı başınıza neler gelecek, biliyor musunuz? Kesecekler bizi, kesecekler...."

"Hıh, korkuyor," diye cevap verdi bir başka Rum. Bütün bu zaman zarfında yattığı köşesinden (Hıristiyan esirlere yatak veriliyor) konuşuyordu, o anda orada ağır ağır bir sigara sarmaya başlamıştı. "Niye gazetelerine yazmak için bütün bu şeyleri bize sorup duruyorlar? Niye muharebeyi kaybettik, onu mu öğrenmek istiyorlar? Kaybettik, çünkü savaşamıyorduk. Savaşabilen biri, çarpışmaları pek kaybetmez. Ama bize nasıl savaş edildiği hiçbir zaman öğretilmedi, bilmiyoruz ve bu yüzden yenildik. Sorunuzun cevabı işte bu."

***

Sorularımıza Türk askerlerinin verdikleri karşılıklar da, yu-kardaki cevaplardan pek büyük bir fark taşımıyor.

"Manevralara katılmak üzere yola çıktık", diyor Mustafa-paşa yakınlarında esir düşmüş, mavi gözlü, üzgün bakışlı, genç bir Türk. "Savaş hiç aklımıza gelmemişti ve ancak son anda savaş olacağını, Bulgarlar m çok yakında bulunduğunu öğrendik. Savaşmak istiyor muyduk? Kim ister ki? Savaş korkunç birşeydir. Savaş isteyen canına susamıştır olsa olsa. Hiç hazır değildik, ama endişelenmiyorduk da, çünkü sadece manevralara gidiyorduk. Ama sonra işin böyle olmadığı ortaya çıktı...."

## loc. 185

"Ben Radoviş'te doğdum, ama Selanik'te okudum," diyor bir başka Türk nizam, "rüştiyede. Bir astsubay olarak okulan çıktım. 3 000 kişilik kuvvetimiz Peşçevo yakınlarına, Osmaniye'ye gönderilmişti. Orada sekiz topu bulunan 2 000 kişilik bir başka kuvvetle karşılaştık. Savaş olacağına dair en ufak bir fikrimiz yoktu; doğru, Karadağ'ın savaş ilan ettiğini işitmiştik, ama bunu ciddiye almak mümkün değildi. Bulgaristan hakkında ise hiçbir şey bilmiyorduk. Gerçi saldırısına uğrayıp da döğüşmek zorunda kalınca, Bulgaristan'ı çok iyi tanıdık. Çarpışmalar sabahtan akşama kadar, gün boyu sürdü. Subaylar bize hiç önderlik etmiyordu, birçoğu da çatışma çıkar çıkmaz ortadan kayboldu. Akşam olduğunda, tam bir bozgun halindeydik ve Peşçevo'ya doğru geri çekilmeye başladık. O zaman gördük ki, Bulgarlar etrafımızı dolanıp arkamıza geçmişti, bir top ateşi başladı ve her yönden sarılmıştık. O sırada, otuz subaydan sadece on tanesi kalmıştı. Bizden 120 kişiyi esir aldılar, gerisi neredeydi, bilmiyorum.... Savaş olsun istemiş miydim? Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önceden istemiştim. Askerî rüştiyede savaş üzerine bize pek çok şey anlattılar ve savaşın neye benzediğini bir de kendi gözlerimle görmek istiyordum. Bir çeşit eğlence olduğunu sanıyordum, ama kötü, hem de çok kötü birşey çıktı karşıma. Kötü organizasyon, kötü teçhizat, kötü kumandanlar. Besbelli, bizzat başta bulunanlar, kendileri, savaş çıkacağına zerre kadar inanmıyorlardı, yoksa savaşa bu kadar hazırlıksız yakalanmazlardı. Hepimizin cesareti kırıldı. Kazanma şansımızın hiç olmadığını görüyoruz. Şimdi düşündüğümüz, kaygılandığımız tek şey kendi insanlarımız, ailelerimiz. İşittiğimize göre, bizim oralardaki sivil halk kasabalarını ve köylerini terketmiş, ya İstan-bııl'îi, ya da Selanik'e gidiyormuş. Ne biz onlardan bir haber alabildik. ııc de onlar bizden. Gittikleri yere ulaşabildiler mi, yoksa bir yeı leıde ölüp kaldılar mı bilmiyoruz.... Bütün bunlar bir an önce bitsin! Zaten herşey elden gitti. Edime için en iyisi şehri teslim et inek ve Türk ordusu için ise çarpışma yapmadan İstanbul'a çekilmek. Hiç değilse o zaman daha az kan dökülür. Şimdi düşünebildiğimiz tek şey bu...."

Kievskaya Mysl No. 306

4 Kasım 1912

Esir Subaylar Arasında

Cebimde Sofya sıkıyönetim komutanlığından alınma nazik bir izin mektubu, Stara Zagora Oteli'nin yolunu tuttum.

Bir zamanlar, öyle gözüküyor ki, burası, hani dedikleri gibi, birinci sınıf bir konaklama tesisiymiş. Ancak, son on yılda, burada "birinci sınıf' kavramı bir hayli değişikliğe uğramış: Üst tabakaların hayat standardı yükselmiş ve elektriği, buharlı ısıtma sistemleri, asansörleri ve üç dil bilen garsonları bulunan oteller meydana çıkmış. Konaklama işinin Makedonya Oteli gibi eski kaleleri, birinci sınıflığı, sonra da ikinci sınıflığı zıpçıktı türedi takımına bırakmak zorunda kalmış. Bugün Eski Zagora, Türk subay esirlerinin barınma yeri olarak kullanılıyor.

## loc. 186

Otelin, duvarlarında eski portreler asılı, tavanı dumandan kararmış ve barının üzerinde "Veresiye yapılmaz" diye tanıdık bir yazı bulunan kahve salonunda, Kırkkihse ve Geçkenli'de ele geçirilen on subayla buluştuk. Piyade Yüzbaşı R. (kendisi ismini yazmamamızı rica etti), gerilim içindeki öteki dokuz subay ile bizim aramızda bir arabulucu gibi hareket etti. Yüzbaşı R. içlerine yaralanmış bulunan tek kişiydi, geri kalan subaylar sapasağlam ele geçirilmişti.

"Bizim tümenimiz", diyor yüzbaşı bize, "İstanbul'dan Babaeski'ye demiryoluyla gönderildi ve oradan Edirne ile Kırkkilise

arasında, Babaeski'den aşağı yukan otuz kilometre uzaklıkta bulunan Geçkenli'ye yürüdük ve o mevkide bizim için böylesine kötü sonuçlar doğuran bu çarpışma yapıldı. Anlaşılan, Bulgar tarafının kuvveti de bir tümenden oluşuyordu. Daha çatışmalar başlamadan önce hasta olmuştum ve yaramı da çarpışmaların ta başında aldım, bu yüzden olayların gelişimi üzerine size pek fazla şey anlatamam - bildiğim tek şey, mevziyi terketmek zorunda kaldığımız, bir de dört subayın ve yaklaşık yirmi Türk askemin esir alındığı."

"Avrupa basını, Türkiye'nin yenilgisini şuna bağlıyor: Subaylarınız, iddiaya göre-, kendilerini askerî görevlerine zarar verecek şekilde siyasete kaptırmışlar. Bu doğru mu?"

Yüzbaşının zeki çehresinde soruyu savuşturmaya yönelik bir gülümseme beliriyor:

"Bu soruyu rahatsız edici bulduysanız, lütfen bizi bağışlayın."

"Hayır, niye rahatsız edici olsun ki?... Elimden geldiğince size cevap vereyim. Ben şahsen bir siyasetçi değilim. Ben bir askerim ve kendimi daima yalnız işimi yapmaya adadım. Bir bütün olarak subay kadrolarına gelince, Avrupa basınının görüşü, meşrutiyet inkılabı devri sözkonusu olduğu ölçüde belki doğrudur. Ancak, son zamanlarda Türk subayları siyasetten çekildiler ve meslekî sorumluluklarına kendilerini verdiler. Pekiyi, o zaman, yenilgimizin nedenini nerede bulabiliriz? Bu soruyu cevaplamak benim için çok güç. Ben sadece bir alay subayıyım; harekâtların genel planı benim bildiğim bir konu değildir. Bir ay önce İstanbul'dan üç tümen yolladılar, biri bizimkiydi: Ötekiler nereye gidiyordu, hiçbir fikrim yok.

"Yalnız, bir şeyi size kesin olarak söyleyebilirim. Askerlerimizin açlık çektiği haberleri - böyle haberler gazetelerde çıktı - tamamıyla gerçek dışıdır. Her asker, yanında kendisine on gün yetecek kadar azık taşıyordu. Her birinde sütle un karıştırılarak yapılmış kalın bir dilim katık vardı, bunu suda kaynatınca besleyici bir çorba yapılabiliyordu, ayrıca her asker içinde patates, bezelye ve ekmek de bulunan bir kutu konserve et taşıyordu. Geçtiğimiz yer-

Eski '/.ağın'ya Getirilen İkinci Esir Kafilesi

## loc. 187

Icrde de gerekli herşey önceden hazırlanmıştı: (iiizergâhımız üzerinde uygun noktalarda fırınlar çalışıyordu. Ayrıca, askerlere açık havada iken çörek, yufka pişirebilecekleri demir tavalar verilmişti. Ama böyle bir şey yapmaya gerek kalmadı: Herkese günde altmış gram ekmek temin edebildik. Babaeski'den öteye, otuz kilometre yol yürürken, ardımız sıra bir koyun sürüsü götürüyorduk. Sabahleyin her asker sütlü katıktan yapılma çorbasını yiyordu, akşamları ise ekmek tayınıyla birlikte sebzeli et yemeğini yiyordu. Açlık hakkında, açlıktan ölümler hakkında çıkan bütün o söylentiler asılsızdır. Diğer birliklerden arkadaşlara da sordum," diye ilave ediyor Yüzbaşı R., "onlarda da durum bizimkinin aynısıymış."

"Kırkkilise'deki Türk garnizonunda kaç asker vardı?"

Yüzbaşı, öteki subay arkadaşlarıyla birkaç kelime konuşuyor.

"Maalesef söyleyemiyoruz. Burada, Kırkkilise'de bulunan altı kişi var, ama orada farklı tümenlerden birlikler bir araya getirilmişti, bizim gibi düşük rütbeli subayların garnizonun toplam sayısı üzerine hiçbir bilgisi yoktu....

"Bir ay önce, biz İstanbul'dan ayrıldığımız zaman, Asya'dan henüz hiçbir kıta gelmemişti. Bu ay içinde geçtiler mi, geçti lense kaç tane kıtaydı, bunu elbette bilmiyorum."

Biz konuşurken, iki Türk subayı daha merdivenlerden inip salona geldi, her ikisi de çok kısa boyluydu. Bizi nazikçe başlarıyla selamladılar, her biri elini önce dudaklarına, sonra fesine götürdü, soma masaya, ötekilerin yanma oturdu. Yüzbaşı ile üstteğmen (mülâzım-ı evvel) ve teğmen (mülâzım-ı sani) rütbesinde bulunan öteki subaylar arasında büyük bir kültür seviyesi farkı bulunduğu kolayca görülüyor. Yüzbaşı, akıcı şekilde Fransızca konuşuyor, kelebek gözlükleri ve ince, kıvrak parmakları dikkati çekiyor, eğitim görmüş kimselerin bir ölçüe milliyetsizleşmiş bir görünüşleri olur ya, yüzbaşı da öyle bir görünüşe sahip. Arkadaşları daha çok astsubaya benziyor. Onlardan biri, Anadolu'dan gelme bir adam, belli ki, bizim onları niye ziyaret ettiğimizi anlamıyor: Herhalde çok dikkatli bir gazete okuru olmasa gerek.

Sofya sıkıyönetim komutanlığı, bizimle birlikte, subaylara Bulgar askerî kaputlarından yollamıştı.

"Çarpışma sırasında," diye bununla ilişkili bir açıklama yapıyor bize yüzbaşı, "hepimiz paltosuzduk ve o haldeyken esir düştük. Buraya gelirken yolda üşümeyelim diye, bize orada bir tür üstlük verdiler. Şimdi de komutan nezaket göstererek, bize Bulgar kaputları yollamış."

Bütün subayların ve onların oda hizmetini gören sorumlunun eşliğinde, odalarını görmeye üst kata çıkıyoruz. Odalarının birinde dört yatak, ötekilerde üçer yatak vardı.

"Bu odaları," diyor hizmetten sorumlu adam, "daha iyi, daha tertipli tutmak isterdim, ama imkânsız - hiç hizmetçimiz kalmadı. Hepsi silah altma almdı. Yine de, yatak çarşaflarını haftada iki kez değiştirebiliyoruz. Kendilerine yemek lokantadan getiriliyor, kahve salonunda gerekli kredi tanınıyor ve bildiğim kadarıyla, çok geçmeden, esirliklerinin ilk gününden geçerli olmak üzere maaşları ödenecek.”

## loc. 188

"Hiçbir şikâyetimiz yok," diyor Yüzbaşı R., bizden ayrılırken, "kısıtlama altmda bulunmamız şikâyet etmemiz için kesinlikle bir gerekçe oluşturmaz. Komutanlığın izniyle otelden ayrıla-biliyoruz ve pratikte hiçbir gözetim altmda tutulmuyoruz. Şu vaı ki, bu nispî hürriyetten faydalanmaya hiç kalkışmıyoruz sizin de çok iyi takdir edeceğiniz sebeplerle. Ne olursa olsun, arkadaşlarım ve ben hiçbir şikâyetimiz bulunmadığını belirtmek ve komutana şükranlarımızı dile getirmek için bu fırsatı kullanmak istiyoruz."

Dudaklardan feslere son kez giden eller-ve bir grup Türk subayı için küçük bir St. Helena'ya çevrilmiş bu otelden ayrılıyoruz.

Kievskaya Mysl No. 312

10 Kasım 1912

Bir Yaralının Hikâyesi

"Ben 8 nci Alay'danım. Kavaklı yoluyla Kırklareli'ye doğru ilerliyorduk. Hangi gün olduğunu şimdi hatırlayamıyorum - yaram pek önemli birşey değil, ama bu arada kafam allak bullak oldu ve tarihleri pek iyi hatırlamıyorum. Bütün gün yağmur yağmıştı. Yer çok çamurluydu ve hareket etmek çok güçtü. Sırt çantası, kaput, tüfek - hepsi yetmiş iki libreden fazla bir yük ediyor. Bütün giysilerimiz sırılsıklam ıslanmıştı. Gayet güç bir durumdaydık.

"Biz, 8 nci Alay, Büyükdere çayını takip ettik. O bölgede başka alaylar da vardı, ama biz sıradan askerlerin, onların nereden ve nasıl gittiğini bilmemize imkân yoktu. Bizim görevimiz, bize söylenen yere gitmek, ateş etmek ve ölmekti. O çay boyunda Türkler'le karşılaştık. Sayıları ne kadardı, kesin olarak bilmiyorum, ama bizimkiler, toplam üç tugay olduğunu söylediler. 8 inci Alay'm iki ileri taburu, ateş altında kalan ilk kuvvet oldu. Bu taburlar ağır kayıplar vererek çekildiler, yalnızca geriye değil, Türk müfrezesinin arkasından dolanarak sol yana doğru da çekildiler. Türkler, bizim terkettiğimiz mevziye yerleştiler ve artık onların arkasına geçtiğimizin farkına varmadılar. Gece karanlık, pis, yağmurlu ve soğuktu. Gece saat birde bir köye, daha doğrusu köyün yanıp kül olmuş kalıntılarına yerleştik, çünkü Türkler bütün köyü yakıp yerle bir etmişlerdi. Köyden geriye ne kalmışsa ondan elden geldiğince yararlanarak, ateş yaktık ve kendimizi kurutmaya başladık. Biz dinlenirken, önünde şarapnel topları ve kanadında ağır topları bulunan 31 inci Alay'ın iki taburu, bu zifirî karanlık ve çamur içinde Türk müfrezesiyle karşılaştı, mevzisinden geri çekildi, sabah saat dörde beşe kadar düşman üzerine ateş etti. Türkler müthiş paniğe kapılmış, ne yöne gideceklerini bilememiş olmalılar. Şafak sökene kadar bekledik, sonra biz de, 8 inci Alay'ın tümü, saldırıya geçtik, 31 inci Alay da arkadan düşmana hücum ediyordu.

"Çay kıyısındaki bu çarpışmadan sonra, esas Türk kuvvetine ilerde rast lamayı bekliyorduk. Ama sabahleyin Türk mevzilerine girince, hiçbir direniş görmedik: Sadece ölülerle karşılaştık, tam ık ı yüz üç yüz ölü, bir de düzinelerce ağır yaralı Türk subayı ve asken Onların işlerini de o anda süngülerimizle bitirdik. Emir beyleydi, yaralıları taşıyarak ilerlememizin ağırlaşması istenmiyordu....

## loc. 189

"O iş hakkında bana birşey sormayın: O silahsız, sakatlanmış, yarı-ölü adamları nasıl öldürdüğümüzü hatırlamaya dayanamıyorum.... İki alayımız başka bir çarpışma olmaksızın Kırkla-reli'ye vardı. Daha ilk Bulgar alayı şehre girmeden, Türkler oradan kaçmışlardı. Yahudi nüfusunun çoğu da gitmişti, gerçi bazıları kalmıştı. Rumların çoğu şehirdeydi, söylemeye gerek yok, Bul-garlar da. Yirmi dört saat içinde tam 120 000 kişilik bir kuvvet Kırklareli'ye girdi. Daha önce de söylediğim gibi, şehir işgal edilirken hiçbir çatışma olmadı, Türkler kaçmışlardı ve Büyükdere'den Kırklareli'ne gelirken pek çok silah, cephane ve tıbbî malzeme ele geçirdik. Köylerde çok miktarda yiyeceği olduğu gibi bırakmışlardı. Kırklareli'nde kalan ahali, bilhassa Bulgarlar bizi çok iyi karşıladılar. Bizi on-on beş kişilik gruplar halinde evlerine götürdüler, şarap ve çeşit çeşit yiyecekler ikram ettiler. Kırklare-li'nde dünya kadar ikmal maddesi vardı; söylenenlere bakılırsa, Türk garnizonuna altı ay yeterliş. Soğukta, yağmur çamur içinde o zorlu yürüyüşten sonra, Kırklareli'nde gerçekten çok iyi dinlendik ve gücümüzü toparladık.

"Kırklareli 11 Ekim'de almdı diyorsunuz, öyle mi? Ben tarihi hatırlamıyorum.... Demek ki, biz 1 l'i akşamı saat altıdan 12'si öğle vaktine kadar şehirde kalmışız. Sonra yeniden yola çıktık, Kavaklı diye bir köye kadar yürüdük, geceyi orada geçirdik. O köy yakılıp yerle bir edilmişti ve bizim hiç çadırımız yoktu. Kırklare-li'ye giderken, genel bir çatışma olacağını ve çadırlara gerek duymayacağımızı sandığımız için, ağırlık yapmasınlar diye elimizdeki çadırları bir tarafa bırakmıştık. Kavaklı'da bahçe kapılarını, ev kapılarını, çitleri, ne bulabiliyorsak hepsini topladık, ateş yakıp çorbamızı pişirdik. Çorbayı yedik ve ateşlerin etrafına geçip ayakta durarak dinlendik. Yere yatamazdık: Ayaklarımızın altındaki zemin çamurdu ve yağmur yağıyordu. Sabah saat altıda Yeniköy'e doğru yola çıktık: Biz 8 inci Alay, ardımızdan gelen 21 inci Alay, önde (herhalde) bir süvari bölüğü ve geriyi koruyan iki batarya. Öteki kollar da, tabiî ki, o yönde, Lüleburgaz'a doğru ilerliyorlardı, ama biz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. İkinci gece bir köyde uyuduk. Ondan sonraki geceyi - ayın on üçü olmah - bir ormanda geçirdik. Yağmur yağmıyordu, yalnız rüzgâr ve soğuk vardı. Birçok ağaç kestik ve onlarla yaktığımız ateşlerin etrafmda uyuduk. Ertesi sabah tekrar yürüyüşe geçtik. O gün, Lüleburgaz yolu üzerinde Kuliba köyünde Türklerle büyük bir çarpışma oldu. İki alayımız bu muharebeye katıldı - Tuna alayı ve İskur alayı.

## loc. 190

Muharebe on dört gün sürdü. Ne kadar kayıp verdik bilmiyorum - bildiğim tek şey, iki alayımızdan yalnızca birinin kalmış olduğu. Bu alayın yardımına koştuk ve gece olurken oraya vardık, ama Türkler çoktan on-on beş kilometre güneye, esas mevzilerine çekilmişlerdi. Geceyi Kuliba'da geçirdik. Bu köy hâlâ yerli yerinde duruyordu. Orada yiyecek de bulduk. Aym on beşinde, Lüleburgaz'a yaklaşırken, top sesleri duyduk, ama bu sesler nereden geliyordu kestiremedik. Her neyse, biz yeni bir düzene girdik önceden kollar halinde yürüyorduk, ama olası bir Türk tcpçu saldırısında ağır kayıplar verme riskini ortadan kaldırmak için takımlara ayrıldık. Bir buçuk kilometre daha ilerledikten sonra, üzerimize top mermileri gelmeye başladı, bu yüzden birbirimizden daha da uzaklaşarak tek sıra haline geçtik. Türkler bir tepe üzerindeydi, onları, bir tekini bile göremiyorduk, yalnız başımıza yağan o korkunç top gülleleri vardı. Türkler, belli ki, nişan almadan rastgele ateş ediyorlardı, bundan dolayı on gülleden yalnız birinin herhangi bir hedefe isabet ettiği oluyordu, ama o kadarı bile yeterliydi, çünkü bizi aralıksız topa tutuyorlardı ve orada birçok kayıp verdik.... O kadar çok subayımızı yitirdik ki - ya öldüler, ya geride kaldılar, ya da bizimle bağlan koptu - alaylarımızın ikisi fiilen komutansız kaldı, hepimiz bir karmaşa içine girdik, bir sonraki adımda ne yapacağımızı ve ne yöne hareket edeceğimizi bilemez hale geldik.

## loc. 191

"Ve bize mermi yağdırmaya, bulundukları yerden toplarıyla bizi izlemeye aralıksız devam ediyorlardı. Nasıl bir cehennemdi, bir bilseniz! Paniğe kapılıp koşmaya başladık, düzensiz bir şekilde, tabiî herkes kendi canını kurtarmaya bakıyordu, o ateşten kurtulana dek iki kilometre koştuk.... Sonra durduk ve bir araya topladık. 'Ne oluyor böyle?' dedik kendi kendimize, 'bizim ileri gitmemiz lâzım.' Kimse kimsenin yüzüne bakamıyordu - işte buradaydık, başkaları ölürken biz top ateşinden kurtulmak için kaçmıştık. Kimin hangi alaydan olduğuna bakmadan bölükler kurmaya başladık. Bazı subaylar da bize katıldı ve bize ilerleme komutu verdi.... Tepeye doğru tekrar yola düzüldük ve oraya ne kadar yaklaşırsak, o kadar hızlanıyorduk. Sonunda koşmaya başladık. Olanca kuvvetimizle ileri atıldık, kendimizden geçmiş haykırıyorduk. Aklı başında bir adam savaşamaz. Dört bir yanımızda gülleler patlıyor, kurşunlar vızıldıyordu. Türkler haykırışımızı duymuş ve bundan etkilenmiş olsa gerekti. Sonra, ilk defa, canlı düşmanlarımızı gözümüzle gördük. Onları görünce, herşey daha bir kolaylaştı, şarapneller bile o kadar korkunç gözükmemeye başladı. Hepimiz, koşarken, bir yandan da tüfeklerimizle rastgele ateş ediyorduk, sırf kendimize cesaret vermek için. Tam tepeye çıkarken, bana bir şarapnel parçası isabet etti. Önce başımın üzerinden 'vızzz' diye birşey geçti, sonra da ’paat!' diye bir ses duydum. Yanağıma bir parça isabet etmişti, ama ben koşmaya devam ediyordum, yarayı hissetmemiştim. Sonra kanı farkettim, gözüm kararır gibi oldu. Müfrezemdekilerin yanına doğru koştum. Tam o sırada, önümde bir başka gülle patladı - 'vızzz ... paat!' - ve on kişi ölü yere serildi. Ben koşmaya devam ettim, sırt çantamı, kurşunlara karşı bir tür korunma olsun diye başımın üzerinde tutuyordum. Sonra bir gülle daha patladı ve beni yere fırlattı. Sırtım ezilip berelendi. Çantam elimden havaya fırlamış gitmişti. Neye uğradığımı şaşırmıştım, bu arada tüfeğimi de düşürmüştüm. Yüzüm toprağa

gömülü yerde yatıyordum, ölü müydüm, sağ mı, bilmiyordum. 'Öldüm herhalde,' diye aklımdan geçirdim, ama başımın üzerinde hâlâ ’vızzz ... paat! pat!' sesleri duyabiliyordum. Sonra bizimkilerin 'Hurra! Hurra! diye bağırdıklarını işittim. Ayağa kalkarak orada dikildim, ötekilerle beraber 'Hurra' diye bağırmaya başladım. Topçu kuvvetlerimizdi gelen, şarapnel toplarını taşıyan kuvvetlerin ta kendisi - ve artık ilk. bölüklerimiz tepenin üzerine çıkmıştı -Türkler mevziyi terkederek kaçmışlardı. Bir subay bana, 'Nereye gidiyorsun sen? Geri git de, şu yaranı sarsınlar,' dedi. O zaman çene kemiğimin kırılmış olduğunu hissettim. Bir verst geriye doğru yürüdüm ve bizim tıbbî hizmet birliğimizi buldum. Bir tümsek üzerindeydiler. Gülleler ta oraya kadar ulaşmıştı, ama cepheden değil de, sadece yan taraftan. Benim yaralarımı sardılar. Oradan Bulgar topçu ateşini duyabiliyordum. Muharebe bütün gece ve ertesi gün boyunca devam etti....

## loc. 192

"Korkunç birşey miydi? İlk başta, öyleydi, ama sonra korkmamaya başladık. Tepeye doğru hücuma kalktığımız zaman, ne korku duyduk, ne birşey. Haykırarak ileri doğru koşuyorduk, etrafımızdan gülleler, mermiler vızıldayıp geçiyorlardı, her tarafta ölüler vardı; senin yanı başında, birbiri ardına adamlar önce sendeliyor, sonra koşmaya devam ediyor, derken yıkılıp kalıyor; yanında, önünde, her yerde ölüm var, kimsenin canı emniyette değil; böylesi bir durumda, kendini büsbütün unutuyorsun, kendi bedc ninin farkında olmuyorsun, içinde korku diye birşey kalmıyor,yalnızca ileri doğru koşmaya devam ediyorsun. Ya ölümden öteye, ya da ölüme doğru.... Eğer korku sürekli içinde dursa, böyle birşeye dayanamazsın....

"Sonra benim yaralarımı sardılar ve aynı gün, daha hafif yaralılarla, birlikte bir atlı yük arabası içinde Kırklareli'ye geri yolladılar. Kırklareli'ndeki bütün büyük binalar hastaneye çevrilmişti; orada tedavi edilen yaralı sayısı tam 4 OOO'di. Hiç yatak yoktu - yaralılar samanlar üzerinde yatıyordu, gerçi birkaç tanesinin de altında şilte vardı. Sofya'dan Kırklareli'ye bazı doktorlar, hemşire ve hastabakıcılarla birlikte daha yeni gelmişlerdi. Daima doktor sıkıntısı çekiliyordu. Yaralı bir adam, alt tarafı nedir ki? İşi bitmiş biri... Bizim için pek fazla telaşlanmıyorlardı... Kırklareli'nde iki gün kaldım - hastanede değil, bir ailenin yanında: Bereket versin, orada akrabalarım vardı. Yöre halkının kendisi tıbbî hizmet komiteleri kurmuştu, onlar olmasa, halimiz perişandı.

"Bir-iki gün sonra, yaraları daha hafif olanları atlı arabalara bindirip gönderdiler. Bunlar, 250 kişiydi ve her arabaya iki-üç kişi koyuyorlardı. O yolculuğun bende çok acı bir hatırası varda: Kendinden geçenlerin titremeleri, acıları, sayıklamaları, tekerleklerin gıcırtısı ve dinmeyen inleme sesleri. Savaştan daha beterdi bu! Gaybiler'e geldik. Oradan o arabalar içinde üç gün daha giderek Istıralca istasyonuna ulaştık. Orada iyi kötü sargılarımızı değiştirdiler, akşam saat altıda trene binmiştik. Bir yirmi dört saat sonra Sofya'ya vardık. Durumu daha ağır olanlar burada kaldı, daha hafif olanlar ise Tımova'ya ve başka yerlere götürüldü.

"Yolda yanımızdan bir sürü askerî tren geçti, hepsi de Edirne'ye giden Sırp alaylarıyla doluydu. Saat başı bir tren geçiyordu. Yanımızdan tam on beş tane tren geçti. Biz artık işe yaramayanları buraya getiriyor, sağlam adamları da bizim yerimizi almaya oraya götürüyorlardı....

"Bugün, Sofya'ya gelişimin ikinci günü. Yarın sabah Varna'ya doğru yola çıkacağım, karım ve çocuklarım orada. Bugün burada hastanede sargılarımı değiştirdiler. Hâlâ katı yemek yiyemiyorum, ama neyse çenem iyileşiyor. Ama başım fena - kendimi hep yorgun hissediyorum, sanki beynimi almışlar da sıkıp yumulmuşlar. Gözümün önüne ateş geliyor, kulaklarımdan da 'vızzz-vızzz-paat!' sesleri hiç gitmiyor. Gözüm kararıyor, uyku tutmuyor. Dört bir yanınızda ateş, ölüm, ölüler-yaralılar gördükten sonra, dinlenemiyorsunuz.... Yok hayır, bir daha kolay kolay belimi doğrultamam ben.

## loc. 193

"Şimdi ailemin yanma dönüyorum, orada nasıl olurum, bilmiyorum. İçimde hep bir huzursuzluk var, bir türlü kendime gelemiyorum. Geceleri uyumuyor, şarapnel sesi duyup, bir o yana, bir bu yana dönüp duruyorsun, sonra aklına geliyor: Tekrar ateş altında olmak daha iyidir, orada hiç değilse herşeyi unutursun...."

Luch No. 23

29 Ocak 1913

Bir Subayın Hikâyesi

"Eğer Bulgar ordusunun böylesine büyük bir sürat ve düzenlilik ile yürüttüğü ilerleyişini harita üzerinde doğru şekilde takip ederseniz, sanabilirsiniz ki, ordunun bütün birlikleri mevziden mevziye talim düzeni içinde hareket ediyor. Gerçekte durum hiç de böyle değildir. Bir tümene, bir alaya veya bir tabura belirli bir hatta kadar ilerleme görevi verilir.Genellikle, ilgili tümen veya alay verilen görevi ana çizgileri itibarıyla yerine getirir. Ancak, ordunun bu geniş birlikleri içerisinde, atlı yük arabalarının geçmesi gereken yolların geçilmesi zor ve bozuk olması yüzünden, adamların taşıması gereken sırt çantalarının çok ağır olması nedeniyle, çamurdan çıkarılması gereken toplar dolayısıyla, düzen düpedüz göz ardı edilir - hele büyük muharebelerden sonra, asker hem bitkin düşmüştür, hem de savaş şartlarına alıştığı için kaybolma korkusu azalır, dolayısıyla düzenli kollar halinde ilerlemeye eskisi gibi özen göstermez, ortada düzen diye birşey kalmaz.

"Biz Kırklareli'ye varmadan önce, örneğin Petra yöresin-deyken, herşey hâlâ düzgün, kitaba uygun bir şekilde gidiyordu. Ne var ki, Kırklareli'den sonra, Lüleburgaz'a doğru ilerlerken, düzen tamamen kayboldu, bu da, daha sonra gelişen olayların gösterdiği gibi, önemli zararlara yol açmadı.... Bizim alayımız, farklı dört alayla karışmıştı, komuta neredeyse kaybolmuştu -örneğin ben o süre içinde alay komutanını hiç görmedim, bir yerde bizimle bağı kopmuştu; benim kendi müfrezem yok olmuştu ve komutam altmda çeşitli alaylardan 100 asker bulunuyordu. Başka kuvvetlerimizin aynı yönde ilerlediğine ve onların büyük kuvvetler olduğuna sarsılmaz bir inancımız vardı ve her taraftan gelen rivayetler de bu inancı pekiştiriyordu - ama tam neredeydiler, hangi kuvvetlerdi, ondan ne askerlerin, ne de benim haberimiz vardı. Bu bilgi eksikliği de bizi pek kaygılandırmıyordu, doğru yöne gittiğimizi kesin olarak bilmemiz o eksikliği telafi ediyordu.

## loc. 194

"Bir birlikle diğeri arasında haberleşme var mıydı? Dedim ya, kendi alay komutanımızı bile gözden kaybetmiştim. Bütün alaylar parçalanmış ve birbirine karışmış, komutanlar alaylarından kopmuş ve başka kuvvetlerin başına geçmişken, alaylar arasında nasıl düzenli haberleşme olabilirdi ki? Bütün bunlardan, ordu sanki kendiliğinden ileriye doğru hareket ediyormuş izlenimi doğuyor, ama aslında bu kendiliğindenlik, yalnızca, ordu içindeki belirli birlik ve kol gruplan için sözkonusudur. Bir bütün olarak ordu, doğru yönde, gerektiği gibi, düzgün şekilde ilerliyordu. Bu büyük insan kitlesi içinde, nereye gitmesi gerektiğini bilenler vardı, geri kalanlar hepsi hareketlerini onlara uyduruyordu. Diyeceksiniz ki, herşey bu durumdayken, askerler üzerinde doğru düzgün denetim kalmaz ve korkaklar savaş meydanından kaçmakta hiç güçlük çekmezler. Böyle kaçma girişimleri gerçekten oldu mu, bilmiyorum. Ama zaten başarıya ulaşma şansları olduğunu da sanmıyorum. Genel harekât planını sıradan askerler bilmiyordu, dolayısıyla düşmanın nerede bulunduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu. Sağda, solda, önde, arkada, bizim kendi adamlarımız vardı. Teker teker her asker onların ortasında kalmıştır, ayrılmaya korkar ve ister istemez çarpışma alanma doğru ilerler....

"Taktik ders kitaplarında herşey gayet kesin bir şekilde ortaya konmuş ve öngörülmüştür; birlik burada, komutan şurada, düşman mevzii şu kadar adım ileride, bilmem ne kadar dakika içinde gerçekleştirilecek yandan sarma hareketi. Ama savaşın üçüncü gününde, hatta ikinci gününde, bunlardan geriye pek bir şey kalmıyor. Taktik teorinin yararsız olduğunu söylemek istemiyorum. Hayır - temel eğitim olmasa, tam bir kargaşa ortaya çıkar. Tam da askerlerin kafasına organizasyon ve düzen fikri yerleştiği için, bütün bu görünüşte bir kaos niteliği taşıyan kendiliğindenlik jyfndÇMİında sistem muhafaza edildi. Ama ders kitaplarının matc-matiksel soyutlamaları ile hareketin ve muharebenin canlı gerçekliği arasında muazzam bir fark var. Sefer başlamadan yirmi gün talim yaptırdığım bir ihtiyat eri, yolda giderken bana alaylı alaylı şöyle demişti: 'Burada işler, kurallara göre olmaları gerekenden biraz farklı yürüyor, değil mi komutanım?'

"Kırklareli'ye hiç çatışma olmaksızın girdik. Ahali bizi gerçekten çok iyi karşıladı. O noktada resmî bildiride hiçbir abartma yoktur. Türkler biz gelmeden kaçmışlardı ve her tarafta Hıristiyan evlerinin kapılarına birer haç işareti çizilmişti, kimi zaman bu işaretler o kadar canlı bir renkte oluyordu ki, insanın gözünden kaçmasına imkân yoktu. Hâlâ çok korktukları hallerinden belliydi. Pek çok Hıristiyan önceden fes giyiyormuş, ama artık fesleri bir kenara atmışlar, başka da başlıkları bulunmadığı için, başları açık dolaşıyorlardı.

## loc. 195

"Bizim alayımız Kırklareli'nde iki-üç saatten fazla kalmadı. Kısa bir süre dinlendik, sonra Kavaklıya doğru yola çıktık. Türkler birkaç saat önce orada bulunuyorlardı. Belli ki, panik ve telaş içinde kaçmışlar; bütün yiyeceklerini ve askerî malzemelerini bırakmışlardı. Şunu belirteyim, Kırklareli'den sonra kullandığımız ikmal maddelerinin aşağı yukarı hepsi Türkler'den ele geçirdiğimiz maddelerdi.Kavakh'da bir gün boyu dinlendik ve iki gece geçirdik. Edirne'den bize doğru ilerlediği haberini aldığımız iki Türk yürüyüş koluna karşı Kavaklı’dan başlayarak on beş kilometrelik bir yarma hareketi yaptık, ama onlara rastlayamadık. Belki bunlar Bulgar kuvvetiydi ve topçulardan oluşturulan keşif müfrezesi onları yanlışlıkla Türk sanmıştı.

"Lüleburgaz için yapılan muharebenin ilk gününde ben yaralandım. On beşi akşamı mevzilerimize geçtik, geceyi orada geçirdik ve Pazartesi şafak vakti muharebe başladı. Ben akşam saat beş buçukta yaralandım. Şöyle oldu: Benim komutam altındaki müfreze - bir buçuk-iki takımın bir araya gelmesiyle kurulmuştu -önce küçük bir koruda Türklerle bir çarpışmaya girdi ve onları oradan çıkardı. Sonra Karaağaç köyünü ele geçirdik. Türkler oradan da kaçtılar. O köyün ilerisinde bir tepe vardı. Ben 'Tepeye doğru, 'ileri!' emrini verdim ve adamlarım küçük gruplar halinde birbirlerine yapışarak tepeye çıkmaya başladılar. Bazıları tepenin yamacında bir hayli yukarı çıkmışlardı. Çıplak gözle, kaçmakta olan Türkler'i takip ettiklerini görebiliyordunuz. Sağımızda veya solumuzda kim var, hiçbir fikrim yoktu - yalnızca tepeye çıkmamız gerektiğini biliyordum. Tepeye ulaşınca ne olacaktı, onu da bilmiyordum. Tırmanışın daha başlarında, arkamızda kalmış herhangi bir Türk müfrezesine yakalanmayalım diye akhman geçti bir an, etrafa şöyle bir bakayım dedim. Tam bakarken, kurşunu yedim. Kim ateş etti, nereden ateş etti, tabiî bilmiyorum. Ama yaradan belli ki beni vuran bir Türk kurşunuydu. Ateş eden her kimse, birini vurduğunun farkında değildir - aramızda en az 400 metre mesafe vardı. Gördüğünüz gibi, kurşun şuradan, yüzümün sol tarafından, burnumun ortasına yakın bir yerden girdi ve sağ kulağıma yakın bir yerden çıktı. Vurulur vurulmaz yüzüstü yere kapaklandım, sanırım herhangi bir başka şeyden çok olayın beklenmedik oluşundan, şaşkınlığından. Yere düştüm ve kendi kendime 'Bu benim ölüm yaram olmalı' dedim. Ama bunu kafam çok berrak bir şekilde düşündüm, hiç - nasıl diyeyim - hiçbir duygusallığa kapılmadan. İşte ölüyorum, diye düşündüm, işte bu sonum; yalnızca bu kadar basit bir şekilde olup bittiği, aklıma hiçbir yüksek düşünce gelmediği için bir tür pişmanlık duygusu duyuyordum. Böyle olması yazık, diye düşündüm. Daha sonra, acı hissettim, çok şiddetli bir acı - kurşunun girdiği yerden değil, çıktığı yerden, öyle ki kurşunun başımın sağ tarafından, kulağımın yanından girdiğine emindim. Yaradan çok kan aktı; kandan bir gölcük oluştu orada. Birkaç dakika sonra ayağa kalktım, üniformamı çıkardım ve elimden geldiği kadar yaramı sardım....

## loc. 196

"Sonra sağlık görevlileri aramaya başladım. Ama onlarla ilgili problem de, olay yerine hep çok geç gelmeleridir. Yaralılar, onlara daima müthiş öfkeli olurlar, hakları da vardır. Türkler çoktan kaçmıştı, tehlike yoktu, ama ortalıkta tıbbî personel gözükmüyordu. İki-üç saat sonra, hatta daha sonra meydana çıktılar. Bana göre, bunun nedeni şu: Askerî sağlık hizmetlileri, fiilen ateş altında kalmıyorlar, ateş sürerken yakında bulunuyorlar ve dolayısıyla, çarpışan askerlerin tersine, kaçacak bir yeriniz olmadığını, çünkü soluduğunuz havanın her karışının ölüm tehdidiyle dolu olduğunu hissetmiyorlar. Görebildikleri tek şey, onlardan pek uzak bulunmayan yerlerde başkalarının öldüğü, bu nedenle kendilerini koruma güdüleri çok fazla gelişiyor. Kendilerini ateş altına atmaktan korkuyorlar, işte hepsi bu. Böylesi bir durumda insanlara en kötü içgüdüleri hâkim oluyor. Bu sedyecilerden bazıları, yaralılara yardım etmeye gidecek yerde ölüleri soyuyorlar. Tam bir kepazelik.... Oysa, aynı adamı eline bir silah tutuşturup ateş hattına koyun, gayet iyi döğüşecektir: Gerektiğinde, ötekilerle birlikte, süngü takıp ileri atılacaktır. İnsan ne tuhaf bir mahlûk. Gerçekten 200 000 askerin hepsinin birer kahraman olduğunu sanmak aptallık olur, hatta en kahraman kimseler bile her an kahraman değildir. Askerî kahramanlık, hiç değilse bugünün savaşlarında, bir kitle fenomeni. Bir ordu kahramanlıklar yapabilir, ama bu kesinlikle askerlerinin veya subaylarının her birinin ayrı ayrı kahraman olduğu anlamına gelmez. Gereken tek şey, bir bütün olarak ordunun ne için savaştığını bilmesi ve savaşın amacını benimsemesi, o zaman kahramanlık savaşın kendi koşullarından doğar.

"Ortalıkta sedye getiren kimse yoksa, kendi adamlarınım beni niçin kaldırmadığını soruyorsunuz. Yasaktır çünkü. Asker, kendisi yaralanmadıkça, savaşmaya devam etmelidir, eğer yaralananlara bakmasına izin verilse, çarpışma hattında kimse kalmaz. Daha sonra, savaş meydanında sendeleyerek ilerlemeye başladığım zaman, doğru, adamlarımdan biri gelip koluma girdi. Onun yardımıyla tıbbî hizmet noktasına vardım - yaralanmamdan tam altı saat sonra. Orada yarayı iyotla dezenfekte ettiler, sardılar ve beni diğer yaralılarla birlikte Kırklareli'ye geri gönderdiler.

## loc. 197

"Yük arabasının içinde yatarken, beni kendi yaramdan daha çok rahatsız eden şey, bütün o düzinelerce arabanın gıcırtısı gacur-tusuydu. Kafamın içinde bu ses artık mitralyöz seslerinin yerini almıştı - bilirsiniz, mitralyöz sesi de çekilir şey değildir hani. Savaş meydanında ilk başta o sesten gayet hoşlanmıştım: Düzenli, aralıksız, tatlı bir ses. Ama soma beni rahatsız etmeye başladı, ne kadar çok işitirsem, kulağıma o kadar kötü geliyordu. Sizi yoruyor, dayanılmaz hale gelinceye kadar sinirlerinizi bozuyor, dur durak bilmiyor.... Aşağılık makina! O seste İnsanî hiçbir yan yok. Tak-tak-tak-tak-tak- aralıksız yirmi dört saat. Top gülleleri, kıyaslanmaz derecede daha İnsanî. Top sesi duyunca, her zaman, arkasında canlı bir irade bulunduğunu hissedersiniz, bir yerde birisi bir kirişi çekmiştir. Ama makinah tüfek gayet ruhsuzdur, bir tür öldürme perpetuum mobile'i[devamh hareketi]: Ölüm getiren kurşunlar kusuyor, ama o kurşunların ardında hiçbir insan ruhu hissedilmiyor. Onun en iğrenç tarafı da budur.

"Korku mu? Savaşırken - yani gerçekten ateş altındayken -hiç korku duymuyorsunuz. Ama öncesinde ve somasında son derece büyük bir korkuya kapılıyorsunuz - bir imtihana girerken veya bir topluluk karşısında konuşma yapmadan önce aynı dereceye varmasa da duyulan korku türünden bir korku. Seferberlik sırasında kimse cepheye gitmek istemiyordu. Ciddî toplantılarda, insanlar bir kitle halinde hep beraber hisseder, görür ve bağırırken, tabiî ki, büyük bir coşku duyuluyordu. Ama tek tek insanlarla konuştuğunuz zaman, herkesin sıranın kendisine gelmemesini tercih ettiğini görüyordunuz, içlerinden bazıları öyle bir şekilde konuşuyordu ki, ben gerçekten ürküyordum: Bu adamlar ilk hücuma bile dayanamaz, diye düşünüyordum. Halbuki olaylar kesinlikle böyle bir şekil almadı. Korku tamamen yok oluyor ve onun yerini belli bir zaman sonra kayıtsızlık alıyor. Korkakların ve fazla hassas kimselerin bazen çok kahramanca işler yaptığı da oluyor.

"Korku insan hayatında belli bir amaca hizmet ediyor. Organizmanın kendisini tehdit eden bir tehlikeye ruhsal reaksiyonu korku. Ama bu tehlike sürekli ve kaçınılmaz ise, ondan sakınmanın hiçbir yolu yoksa, havanın her santimetre kübü her an bir kurşunla dolabilirse, o zaman korku yararlı birşey olmaktan çıkıyor; artık organizmayı korumuyor, tersine yok ediyor. îşte o zaman, korkunun yerini, kendine özgü psikolojik bir savunma aracı olan kayıtsızlık alıyor.

## loc. 198

"Muharebe sırasında hiç korku hissetmiyorsunuz: Onun yerine, üzerinize sinirsel bitkinliğin getirdiği bir tür halsizlik çöküyor.... Top ateşi şafakta başlar. Aralıksız devam eder. Güneş doğar; siz yürür, oturur veya yere yatarsınız, ama top ateşi, hiç kesilmeden gece olana kadar bütün gün devam eder - hatta bazen geceye de taşar. Biz top ateşiyle birlikte yaşarız ve bir an bile ondan kurtulamayız. Muhtemelen, açık, geniş bir alanda fırtınaya tutulduğunuz olmuştur: Başınızın üzerinde gök gürülder, şimşekler çakar ve sizin için saklanacak hiçbir yer yoktur. Şimdi tehlikenin ondan bin kat daha büyük olduğunu tahayyül edin, hiç aralıksız şimşek çakıyor ve bu bir saat devam ediyor, iki saat, on iki saat, yirmi dört saat, iki gün iki gece, üç gün.... Ölüm tehlikesine keskin bir karşılık olarak korku yok oluyor, ama bütün organizmanıza, bütün kaslarınıza, kemiklerinize bitkinlikten doğma bir halsizlik işliyor. Korkunç, dayanılmaz, inanılmaz derecede yorgun düşünüyorsunuz.... Top ateşinde tıpkı bir fırtınada olduğu gibi ayrım gözetmeyen bir yıkıcılık var - ölüm, vahşi ve denetimden uzak bir şekilde, yukardan, sağdan, soldan üzerinize çullanıyor. Konuşuyor, ıslık çalıyor, eziyor, sizi sıcak hava hortumlarıyla pençesine alıyor, ayağınızın altındaki toprağı havaya uçuruyor ve bitmez tükenmez gürlemesi sürüp duruyor. Her gün sona ererken düşünüyorsunuz: Bu son, işler böyle sürüp gidemez artık. Ama sonra bir gün daha geçiyor ve bir gün daha. Bir de bakıyorsunuz, düşman göresiniz gelmiş."

Arşiv, 1912

4. SAVAŞIN YANKILARI

Uzun Bir Ay

Böylesine çabuk geçen bu uzun ay içinde herşey değişti. Savaşın başında hava mükemmeldi, umutlar büyüktü; caddeler, hâlâ, savaş müziği, şarkılar ve görkemli "Hurra!" haykırışları eşliğinde yürüyen ihtiyat kuvvetleriyle, Makedon ve gönüllü birlikleriyle doluydu. Bulgar ordusunun hemen hemen hiç kayıp vermeden kazandığı zaferlerin haberleri geliyordu. Kalabalıklar caddelerde toplanıp, yüksek sesle okunan telgrafları dinliyor, Balkan İttifak Devletleri büyükelçilerini omuzlar üzerinde taşıyordu; gazete satan çocukların sesleri birbiriyle yarışıyor, ortalığı inletiyordu, gazeteler, Türkler'e veya Avrupa kamuoyuna karşı kazanılmış yeni zaferleri duyuruyordu sürekli. Zeki gazeteciler, başlarında kırışıksız ipek başlıklar, ellerinde dürbünler, fotoğraf makinaları, herşeyi bilmek, görmek, duymak arzusuyla yanıp tutuşarak bir kahveden öbürüne koşuşturuyordu. Buradan hiç ayrılmamış, sadece kocalarını, nişanlılarını, kardeşlerini kanlı arenaya göndererek onlardan ayrı düşmüş Sofya kadınları ana caddelerde zarifçe dolaşıyor, güneş ışığından faydalanıyorlardı. Ekim başıydı, ama hiç bitmeyecek bir ilkbahar başlamıştı sanki....

## loc. 199

Ama ilkbahar bitti. Soğuk geceler kendini gösterdi, Vi-toşa'mn üzeri karla kaplandı, otel müdürleri demir borularını sıcak suyla doldurdular, sabahları açık pencerelerden içeri sevimsiz bir sis dolmaya başladı, üç günün ikisinde yağmur yağdığı görüldü ve caddelerde giderek daha az sayıda muhabire, giderek daha çok sayıda, hastaneden taburcu edilmiş yaralıya rastlanır oldu. Asker rezervinin kalan son parçaları da, Makedon Lejyonu ve o leyjonun Ermeni Birliği'nin yanı sıra cepheye yollandı; Sırbistan'dan gönderilen tümenler - üstü kırmızılı bereler takan, çiçek süsleri bulunmayan gönüllüler - Edirne'ye giderken buradan da geçtiler. Her tarafı, yerleri, gökyüzünü yağmur yağış kaplamış; gazete satan çocuklar, yağmurdan korunmak için başlarına gazeteleri tutuyorlar, soğuktan kızaran ellerini delik ceplerine sokuyorlar, rutubetten ve bir aylık yorgunluktan çatallaşmış sesleriyle ateşkese veya çatışmaların yeniden başlamasına dair haberleri haykırıyorlar. Sofya caddelerinde kalabalıkların toplanmasından ve sevinç çığlıkları duyulmasından bu yana çok zaman geçti. Zarif kadınlar caddelerde artık ağır ağır, süzüle süzüle yürümüyorlar; bunun yerine, şemsiyelerini açmış, ıslak kaldırımlara değmesin diye eteklerini yukarı çekerek, endişeli bir tavır içinde sessiz sedasız adımlarını atıyorlar. Üç-Pınar'dan şehir merkezine gelen dilencilerin sayısı arttı, bu dilenciler yabancıların önüne çıkarak, sızlanan bir edayla birşeyler mırıldanıp kirli avuçlarını uzatıyorlar. Yurtdışından hiç aralıksız, gruplar halinde hastabakıcılar geliyor, içindekilerin sayısı durmadan artan hastaneler onları âdeta yutuyor....

Şimdi burada en güç dönem yaşanıyor. Savaş bitmedi; Edirne hâlâ direniyor; sansürün bir kere yayınlanmasına izin verdiği ve bu yüzden güvenilir kabul edilen (burada âdet böyle!), Çatalca'mn almdığı şekildeki haberlerin asılsız olduğu anlaşıldı. Türk ordusu veya en azından onun çok büyük bir bölümü Çatalca'da dayanıyor ve Türk ordusunun yanı sıra kolera heyulası da orada bekliyor. Savaş bitmedi, ama devam ediyor da denemez. Görüşmeler devam ediyor. Ateşkes haberleri pek memnuniyetle karşılanmıyor, çünkü o haberlere, bu kadar temelsiz umutların bağlandığı o civardan gelen artan güçlüklerin haberleri eşlik ediyor. V.İ. Nemiroviç - Dan-çenko'nun heybetli, vatansever trampet çalışı artık kimseyi mest etmiyor, çünkü bu enstrümanın çıkardığı seslerde, insanı çileden çıkaran o yanlış notayı, en çok işitme güçlüğü çekenler bile artık ayırt edebiliyor. Topların çıkardığı yangınlar henüz sönmedi, ama savaş şiirlerinin çiçekleri çoktan ayaklar altında ezildi. Savaşın korkunç gerçekliği, dönen yaralı dalgalarıyla, bütün ülkeye yayıldı.

***

## loc. 200

Bulgarlar duygusal bir halk değdiler; lirizmden ve tiyatro duygusundan yoksunlar. Ordunun kazandığı zaferler hakkında, tabiî ki, olaylarm önemine uygun yüksek biı üslupta gazete makaleleri yazılıyor, ama sözkonusu üslup yavan, sert ve törensel, savaşın ilk günlerinden sonra rutin ve kalıplaşmış bir hal aldı. Kırklare-li'nin ele geçirilmesi, o sırada şehirde büyük bir heyecan yarattı, sevinç gösterileri ve meşalelerin taşındığı yürüyüşler yapıldı. Ama Lüleburgaz veya Çorlu'dakiler olsun, Selânik'in alınması için yapılanlar olsun, daha sonraki çarpışmalara ilişkin haberler ne sokak yürüyüşlerine yol açtı, ne de büyük bir coşku doğurdu. Savaşm olaylarının şehrin caddelerinde hâlâ duyulabilen tek yankısı, gazete satan çocukların sabah altıda başlayıp gece saat ona kadar süren bağırışları. Bulgar torpidolarmın bir Türk kruvazörünü batırdığına dair haber, burada dün, bütün akşam gazeteleri ve yarı-resmî B'lgariya'mn özel bir priturka'sı ile duyurulduğu halde, caddelerin hayatında hiçbir yankı bulmadı. Halk zaferlerden bıkmış: Artık zafer istiyor.

L.Troçki ve K.Kabakçiyev Bulgar Politik Hayatından Eskizler

Üç - Pınar

Burası, bir askerî harekât alanı veya işgal edilmiş bir yer değil, dolayısıyla genelkurmay haritasında bu ismi aramanıza gerek yok. Üç - Pınar Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da bir mahalle.

Pirot Caddesi adlı uzun caddeyi geçip Dragoman Bulvarına çıkıyoruz, oradan da St. Klementine Caddesi'ne giriyoruz. Solumuzda güzel Vitoşa Tepesi duruyor, çoktan karlarla örtülmüş, oysa üzerinde ilkbaharı andıran bulutlar dolaşıyor. Birkaç adım daha ve Paysi Caddesi'ndeyiz, bu caddeye Bulgar ulusal uyanışının öncülerinden birinin adı verilmiş, bu rahip-tarihçi Bulgarlar'ı kendilerine Bulgar demekten utandıkları için kınamış biri. O günlerden bugüne Vitoşa üzerinde çok karlar eridi ve şimdi Paysi'nin manevî varisleri, Bulgar olmak istemeyenleri de zorla Bulgar yapmaya uğraşıyor....

Paysi Caddesinden sonra, fakirliğin had safhada bulunduğu bir bölgeye giriyorsunuz. Kader, âdeta fakirliğin hiçbir ulusal önyargısı bulunmadığını göstermek istercesine, Yahudi, Çingene ve Bulgar ırkından fakir insanları Üç - Pınar'a yığmış, büyük bir süpürgeyle buraya süpürüp atmış onları.

## loc. 201

Sofya'nın merkezî kesimi - demiryolu istasyonundan saraya ve parlamento binasına kadar - tamamıyla bir Avrupa şehri. Mükemmel ve temiz işlek caddeler, büyük binalar, elektrik, tramvaylar, bir corse [gezinti yeri], şık giysiler, Paris'tekilerden bile daha büyük kadın şapkaları. Ama bu temiz, iyi giyinen, kesinlikle 'Avrupah' Sofya'nın bir de korkunç, aşırı-Asyah Üç-Pınar'ı bulunuyor. Uzak Doğu ülkeleri ve önemli bir dereceye kadar Rusya gibi, Yakın Doğu ülkelerine de, tarih, barbarlıktan kapitalist uygarlığa tedricî bir geçiş için çok az bir zaman tanımıştır. Tarih, onları, daha doğru düzgün karayolları yapmadan demiryolları inşa etmeye ve uçaklar edinmeye zorlamıştır; mülkiyet sahibi sınıflarının kafaları üzerine, daha o kafalara Avrupah fikirler girmeden parlak silindir şapkalar yerleştirmiştir; nihayet, şehirlerinin varoşlarında ki kirli su haznelerini, pis koku ve veba rezervuarlarını henüz kurutmadan, merkezlerini harika elektrik lambalarıyla aydınlatmaktadır.

Bu sokak boyunca, su birikintileri ile çürüyen çöpler arasında dikkatlice ilerliyelim: Üç-Pınar'dayız, semtin Yahudi-ler'in oturduğu kesimindeyiz. İnsanlar çoktan bizi farkettilcr ve kendilerine acil yardım getirdiğimizi düşündüler. Deliklere benzeyen kapılardan, sefaletin, dehşetin ve insanın zavallı- İaşmasmın ete kemiğe bürünmüş şekilleri gibi görünen parmaklar uzanıyor. Acınacak bir halde, korku ve ümitle gözlerimizin içine bakıyorlar. İki büklüm, ihtiyar Yahudiler, vücutlarının bir parçası olmuş gibi gözüken pis paçavralar içindeler, çerçeveleri yeşile dönmüş ve burunları üzerinde eğri büğrü duran büyük gözlükler gözlerinde.

Dişetleri kansız görünen ve gözlerinin etrafında hayra alamet sayılamayacak mor halkalar bulunan gençler otomatik bir hareketle sadaka için ellerini uzatıyorlar, belli ki, bu eller hiç sabun yüzü görmemiş. Ve Üç-Pmar kadınlan, sefalet yükünü çeken yaratıklar; gözkapakları irinli, çarpık bacaklı, sarıcalı çocuklarm etraflarını sardığı, çarpık bacaklı, karınları şişkin kadınlar!... Kirli topuklarından kayan tahta nalınlarıyla birbirlerini itip öne geçmeye çalışan bu çocuklar, rehberimize İspanyol lehçesinde şu veya bu dertten şikâyet ediyorlar. (38)

Evleri çoktan arkamızda bıraktık: Artık etrafımızda evler değil, topraktan barakalar var, her birinin tek bir 'oda'yı aydınlatan küçük, kare bir penceresi var, bu barınaklara sokaktan doğrudan doğruya giriliyor, barakanın bir giriş bölümü, hatta eşiği bile yok.

## loc. 202

Bu barınakların hepsi, belediye arazisi üzerine yasadışı olarak insanların kendi elleriyle balçık ve çamurdan yapılmış. Roma hukukunun kutsal ilkelerini pek bilmeyen Üç-Pmar yoksullan, epik şairlerin annemiz diye nitelediği şu yeryüzünde, kendileri için bile, küçük de olsa, barınacak bir göz yer bulunması gerektiğine azim ve inatla karar vermişler. Sofya belediye meclisi, birçok kez bu naif batıl inancı yangın hortumlarıyla yok etmeye çalışmış. Daha geçen yıl, Sofya itfaiyecileri, belediye arazisi üzerine yasadışı yollarla yapılan bu sefil inleri gayretli bir şekilde yerle bir etmişler: Yeni Rusya bozkırlarında zararlı kemirgenleri yok etmek için kullanılan yöntemin aynısını - onları su fışkırtarak deliklerinden çıkarma yöntemini - kullanmışlar. Gelgeldim, uğraşları boşa gitmiş: Üç-Pınar'ın iflah olmaz insanları, kendilerinin yeryüzünün üzerinden o şekilde silinmelerine fırsat vermemiş. Sonra savaş çıkmış ve hepsi - ister arsız 'gecekonducu', ister itfaiyeci olsunlar -cepheye sürülmüş....

Bu Üç-Pınar barınaklarından birinin içine bakalım - 'Slivnit-sa Bulvarı' şatafatlı ismini taşıyan, aslında her iki yanında çamurdan kulübeler duran, uzun bir gölcükler dizisinden başka birşey olmayan bu sokaktaki barınaklardan birine. İşte bu baraka, içinde demir bir soba bulunan tek bir odadan ibaret: Beş arşına dört arşın genişliğinde.1 Burada on bir kişi yaşıyor: Sakat bir ihtiyar adam; bir ihtiyar kadın; onların üç kızı, bir oğlu; oğullarının karısı ve dört küçük çocuk. Üzerinde uyunacak çaputlar toprak zemine serilmiş; tur köşede bir-iki sandık üzerinde yatırılmış birkaç uzun tahta da paçavralarla kaplı; pencere bir arşın kare genişliğinde; yukarda çamurdan yapılma bir tavan duruyor. Hepsi birbirinin aynı - bu baraka da diğer bütün barakalar gibi. Hep birlikte Üç-Pınar'ı meydana getiriyorlar.

"Belediye bize bir daha ne zaman para verecek?" diye soruyor kadınlar, rehberimiz Yoldaş Yako Leviev'e. Kendisi, Sofya belediye meclisi üyesi, esas olarak Üç-Pınar Yahudi mahallesinin oylarıyla seçilmiş. Soruyu soran kadınlar, Sofya fakirlerine altı aylık bir dönem içinde yarım milyon franklık (200 000 rubleden az) bir yardımı dağıtma görevi verilen belediye komisyonundan bahsediyorlar. Yako Leviev, bu komisyonun en gayretli üyelerinden biri.

"Ne zaman para verecekler?... Artık dayanamıyoruz!..."

"Beş çocuğum var, kocam cepheye gitti...."

"Benim evimde doyurulacak dokuz boğaz var, kocam Odı in

11 idime) önündeki orduda asker."

"Benim kocam orduda asker değil diye, bana beş kuruş vermiyorlar. Ama sanki ben onu görüyor muyum? Hatta nerelerdedir. İnliyor muyum?... Benim kızıl geçiren iki çocuğum evde yatıyor..."

"Hepimiz bir araya gelip Kemtstvo'ya (belediye sarayına^ gideceğiz!"

"Hepimiz, çocuklarımızı da yanımıza alıp kraliçeye gidelim ve ona, ne bizim, ne çocuklarımızın tek bir lokma yiyeceği olmadığını söyleyelim.... Ondan sonra bize ne isterlerse yapsınlar!"

## loc. 203

Üç-Pınar Yahudi mahallesinden Bulgar ordusunda şu anda görev yapan 700 asker var. Onlar orada hanedan ve mülkiyet sahibi sınıflar için yeni topraklar fethediyor, oysa burada otoriteler onların ayaklarının altından 20 arşın kareyi çekip almak istiyorlar.

Gelgelelim, bu yokluk ve yoksulluk batağında bir fikir savaşı sürüyor. Bu savaş tabelalardan bile izlenebiliyor. İşte şurada "Siyon Taverna ve Kahvehanesi", hemen onun yanında Chaim Sh. Varsano'nun işlettiği "Entemasyonel Kahvehanesi". Bunlar, Yahudi makhla'sını (mahallesini) bölen iki temel ilke: Siyon ve En-ternasyonel. Bazıları, bu pis kokan sular içinde boğulmuşken, kendilerini doğacak Siyon Krallığı efsaneleriyle avutuyorlar, oysa ötekiler, kendilerini dinsel ezgilerin ve ulusal batıl inançların sihi-rinden kurtarmış ve umutlarını emeğin sosyalist enternasyoneline yöneltmişler.

Buradan pek uzak bulunmayan bir yerde Yoldaş Solomon İsakov'un evi var. Ailesini ziyaret için birkaç dakika oraya uğrayalım: İsakov'un kendisi Çatalca önlerindeki orduda asker. Bu ev de tek oda ve neye benzediğini zaten biliyoruz - yalnız şu var ki, burası çok temiz ve duvarlar resimlerle süslenmiş. Bir köşede Kari Marx'm büyük, çerçeveli bir portresi asılı duruyor. İsakov bir dizgici ve sendikasının yayın organını yönetiyor. Ayda seksen frank (otuz ruble) kazanıyor ve yılda en az iki-üç ay işsiz kalıyor. İşte ihtiyar annesi; yüzü sevimli ve canlı gözüken bu genç kadın da karısı; şurada yerdeki beşikte yatan da dokuz aylık oğlu. Oğlana, şu köşede portresi asılı duran aslan yeleli adamın şerefine Kari adını vermişler.

Tekrar sokaktayız. İşte, şimdi de karşımızda Sosyal Demokrat organizasyonun Üç-Puıar klübü. Siyon özlemi çeken, kara cahil hayalcilerin ruhanî sığınağı niteliğindeki, göze çarpmayan, küçük havra da pek uzakta değil, buradan gözüküyor.

Vladaika adını taşıyan dere, asıl Üç-Pınar'ı (isim Türkçe'dir) Dört-Pınar'dan ayırıyor. Dört-Pmar'da yaşayanların büyük çoğunluğu Çingene, gerçi orada da Yahudiler var.

## loc. 204

Şu anda sadeçe çamurlu bir su birikintisi halinde bulunan Vladaika, yağmurlar yağınca, taşıyor ve üzerindeki çürük ahşap köprüleri alıp götürüyor. O zaman Dört-Pınar'ın şehirle bağı kopuyor ve mahalle günlerce ekmeksiz kalıyor. Gerçi normal zamanlarda bile, burada yiyecek fazlalığı hiç görülmüyor. Çingeneler'in çamurdan yapılmış barakaları, Yahudi barakalarına göre çok daha iyi ve çok daha geniş gözüküyor. Bunun nedeni, muhtemelen, Çinge-neler’in barakalarını gizli gizli yapmak zorunda kalmamaları: Belediye, onları, kamu meydanlarında karmakarışık bir şekilde yaşadıkları şehir merkezinden zorla uzaklaştırmış ve kendilerine şehrin varoşlarında boş bir arazi vermiş. Gelgelelim, genel olarak, Dört-Pınar Üç-Pınar'ın ikizi. İnsan ve hayvan pisliklerinin dolduğu aynı su birikintileri, kapılarda çürüyen çöp yığınları ve pencere üzerlerinde kurutulan kırmızı biber dizinleri. Burunsuz bir Çingene, çamurun içinde elleri üzerinde sürünerek bize doğru yaklaşıyor. Çingene çocuklar avuçlarını uzatarak "Leb!" (ekmek) diye bağırıyorlar. Dışardaki bir tuvalet ile ondan pek farklı gözükmeyen bir baraka arasına gerilmiş bir ipin üzerinde, hepsi de yama parçalardan yapılmış,birkaç kirli keten elbise kuruyor. İşte burası berber dükkânı: Çıplak, pek aydınlık olmayan bir odada tek bir 'koltuk' var, makas ve kırık bir tarak da bir kutunun üstünde duruyor. Yanda Bakalnitsa na drebno (bakkal dükkânı), onun yanında Papirosi na drebno (tütüncü) görüyoruz. Pınarda hiçbir şey toptan alınıp satılmıyor, herşey perakende (na drebno)....

Pınar'ın Bulgar mahallesinde fayton ve yük arabası sürücüleri ile MakedonyalIlar yaşıyor. Bu sonuncu, millet, parti ve meslek arasmda birşey demek. Onlardan kaba oldukları ve başkalarının sırlından geçinmeye çalıştıktan gerekçesiyle pek hoşlanılmıyor. Bu mahalleye, fayton sürücülerinin atları dolayısıyla "lu'ırâ" diyorlar - gerçi şimdi ortalıkta tek bir at bile gözükmüyor: Allar, arabalar, arabacılar hepsi, savaşın gereklerine göre neye ih-lıyaç duyulursa el koyan komisyonun hizmetinde. Sadece kadınlar ve çocuklar evde kalmış. Pınar vatan hizmetinde: Babalar kanlanın akıtıyor, çocuklarının karınları açlıktan şişiyor....

Kondüktör görevini bir ortaokul öğrencisinin yaptığı (bütün kondüktörler silah altında) bir tramvayda otururken, Pınar’a genel bir bakış yöneltiyoruz. Gözümüz, eşiğinde iki 'gayrimeşru' bebeğin durduğu 'gayrimeşru' çocukların yuvasına takılıyor; sonra bellerinde geniş kemerler, başlarında tepeleri yeşil, kuzu derisi başlıklar bulunan Makedonlar görünüyor; çocukların yerini şu anda ihtiyat askerlerinin aldığı okul binası bir an gözümüze çarpıyor; nihayet, gözler, Üç-Pmar mahallesinin - Yahudi, Çingene ve Bulgar mahallelerinin - üzerinde, sosyal adaletin ve insanlığın muzaffer bir timsali gibi çarpıcı bir şekilde yükselen yeni, anıtsal bir binaya, görkemli kaleye çevrilip kalıyor: Sofya hapishanesi!

Luch No. 77 (163)

2 Nisan 1913

Bulgaristan ve Diplomasisi (Bir Bulgar Devlet Adamıyla Görüşme)

## loc. 205

"Lütfen, söyleyin bana, Rusya'nın Balkan Sorunu üzerine bir siyaseti var mı?"

"Evet, var. Ben hatta tam iki tane siyaseti olduğunu düşünüyorum."

"Ama, o zaman, hiç siyasetiniz yok demektir...."

"Belki de öyledir.... Ancak, birçok kişi diyor ki, Rusya olmaksızın Balkan İttifakı olmazdı, dolayısıyla hiçbir savaş çıkmaz, hiçbir zafer elde edilmezdi."

"Bakın şimdi, bu, gerçekten çok uzak bir görüş. Rusya, Balkan İttifakı'nın kurulmasını istemişti ve buna yardım da etti - ama Türkiye'ye karşı değil, en azından esas olarak Türkiye'ye karşı değil, Avusturya'ya karşı. İzvolski, Çarikov ve Hartvig'in izlediği siyaset buydu. Rusya'nın Avusturya'ya karşı bir sete ihtiyacı vardı. Türkiye'yle savaş istemiyordu. Bizim Rusofıl Tsankovcular da savaşa karşıydı, bunun nedeni tam da siyasetleriyle Rusya'dan kopmaktan korkmalarıydı. Bizim Kral Ferdinand'a gelince, siyasetinin ana ilkesi şuydu: Rusofiller iktidardayken Avusturya'ya yaklaşmak ve tersine, Avusturya etkisi kabineye hâkimken Rusya'ya yaklaşmaya çalışmak. Ferdinand bütün politik partileri aynı şekilde etkilemiştir. Bulgaristan, eğer bağımsız bir siyaseti olsun istiyorsa, gerçekten bundan başka bir siyaset izleyemez. Burada herkes şimdi bunu kabul ediyor. Ferdinand için Rusya ile bilinçli bir arabuluculuk yürüten Danev'i alın ele. Kendisi, Rusya ile "siyaset oynamadığımızı," başka bir deyişle bizim politik çizgimizle Rus ya'nınkinin ister istemez çakıştığını ilan eden sıkı bir Rusofildir -şimdi, elbette Kral Ferdinand'ın da etkisiyle, saf Rusofil çizgisinden sıyrılmıştır. Kendisinin, Amavutluk'un kaderi ve Sırbistan'ın denize bir çıkış yolu elde etmesiyle ilgili olarak Avusturya hükümeti ile bir anlaşmaya varmak üzere Viyana'ya gönderilmesi durup dururken olmuş birşey değildir.

## loc. 206

"Bizim saray çevresi kliği de, belirtmem gerekir ki, savaşa karşıydı, hem de çok kesin bir şekilde. Berchtold'un Türkiye'nin desantralizasyonu ile ilgili önerisinin, mevcut durumun dayanılmaz olduğu ve bir çıkış yolu bulunması gerektiği şeklinde Sofya'dan gelen ısrarlı işaretlere bir karşılık olarak ortaya atıldığını varsaymak için güçlü nedenler vardır. Gelgelelim, Berc-htold'un konuşmasının ve bu konuşmanın gördüğü karşılığın hemen ardından anlaşıldı ki, bu, Türk reformları denen şeylerin 101. programından başka birşey değildir. Bu uyduruk diplomatik hamle sonucu herhangi bir çözüm getirileceği düşünülemezdi ve Makedonya Sorunu ile ilgili ülke içi sorunlarımız öyle bir seviyeye gelmişti ki, her an bir patlama bekleniyordu. Bunun üzerine, Kral Ferdinand, burada haklı veya haksız olarak Rusya'nın siyaseti sayılan bir siyaseti gütmeye başladı. Bizim gazetelerde, Balkan İttifakı'nın Ştip ve Koçani'de yapılan katliamlardan doğduğu sık sık yazılmıştır. (39) Ama bu açıklama sadece filistin'lere tatmin edici gelebilir. Koçani katliamı, Makedon ihtilalci organizasyonunun dinamit 'siyasetine' kanlı bir karşılıktı ve çaresizlikten doğan bu siyaset de sistemin kurucu bir unsuru haline gelmişti.... Bulgaristan'daki MakedonyalIlar, çizgilerini büyük bir enerjiyle savundular - onların hakkını yememek için, enerjinin kendilerinde hiç de eksik bulunmayan birşey olduğunu belirtelim: İnsanlar diyor ki, mesele, sonunda yine ültimatonlara başvurularak çözüldü....

"Balkan İttifakı'nın temeli, yarımadanın güneyinde ve batısında atılmıştır - Yunanistan'da ve Sırbistan'da. Zaten Venizelos da, Paşiç de kendisini Balkan İttifakının babası diye niteliyor, belki de bu iddialarının bir temeli vardır. Onları bir araya getiren şey, en başta, Avusturya ve İtalya'nın yarattığı Arnavut 'tehlikesi'ydi.

"Otonom bir Arnavutluk - yani, kuzeyde Avusturya'ya ve güneyde İtalya'ya tâbi bir Arnavutluk - Sırbistan için Adriyatik'ten nihayet tamamen koparılması, Yunanistan için ise topraklarını genişletme ihtimalinin ortadan kalkması tehdidini getiriyordu.

## loc. 207

"İşte durum böyleydi; Balkan devletleri, hem iç koşulları, hem de uluslararası durum dolayısıyla Türkiye'ye karşı bir saldırı ittifakı kurmaya zorlanırken, Avrupa diplomasisi Türk statükosunun ihlal edilmezliğine dair sihirli sözlerini bininci kere tekrar etmekten ileri gidemiyordu. Diplomasiyi gerçekten oluşturan ma-teryelleri bana açıklayabilir misiniz? Bir süre önce, Kari Marxin, kendi deyişiyle 'Avrupa diplomasisinin pons asinorum u [kritik testi]' olan Doğu Sorunu hakkındaki yazılarını yeniden okudum. Biliyorsunuz, bu yazılarda bugün için de öğretici nitelikte pek çok şey var. Sözkonusu yazılar, Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre önce, Doğu Sorunu'nda iki faktör daha keskin bir şekilde meydana çıkarken yazılmıştı: Bir yanda, Rusya'nın İstanbul'a doğru çok yavaş da olsa, sebatlı bir şekilde ilerleyişi, öte yanda, Batı diplomasisinin Rusya'yı durdurma çabası. 'Türkiye', diye yazıyordu Marx, 'Avrupa'nın meşruiyetinin kanayan yarasıdır. İlk Fransız devriminden bu yana, meşru, monarşik yönetimin aczi kendisini bir aksiyomda ortaya koydu: Statükoyu koru. Bir testimonium paupertatis [yoksulluk yemini], yönetici güçlerin herhangi bir ilerleme veya uygarlık hedefi için genel yetersizliklerinin ikrarı, kendisini, rastlantı veya kaza eseri bugünkü şeklini almış şeylere dört elle sarılıp bağlı kalmaya dair genel anlaşmada gösteriyor.... Berangeı'in nitelemesiyle, bayalığın sadık uşakları; tarihsel bilgiden veya olgulara vukuftan yoksun, fikirlerden yoksun, inisiyatiften yoksun bu kimseler, hep beraber, herşeyi yüzlerine gözlerine Bulaştırarak ortaya çıkardıkları statükoya hayranlık duyuyorlar, herşeyi berbat edip meydana getirilen bir zanaat eserinin değerini gayet iyi biliyorlar.'

"'Avrupa devlet adamlarının, inatçı cehaletleri, kemikleşmiş rutinleri ve ruhlarındaki kalıtsal uyuşukluk ile bu soruya (Avrupa Türkiyesi'nin durumu ne olacak?) karşılık verme girişiminden bile nasıl çekindiklerini gördük.'

"Hiç de fena söylenmemiş, değil mi? Ve bu sözler, o günlerden bu yana diplomat babalarının ve büyükbabalarının yerine geçen diplomat torunlar için de her bakıman geçerlidir. Ama, diye soruyor Marx, Türkler'in Avrupa'dan çıkarılması Balkan Yarıma-dası'nda Rusya veya Avusturya tahakkümü anlamına gelmez mi? Ve cevap veriyor: Hayır, Balkan halkları, ancak kendileri bir kölelik ve aşağılanma durumunda kaldıkları sürece, Avrupa Büyük Devletleri'nden destek arayacaklardır.

"'Herkesçe bilindiği gibi, Türk toprağından doğan ve tam veya kısmî bağımsızlık elde eden devletlerin her birinde, güçlü bir Rusya aleyhtarı parti ortaya çıkmıştı^.' (40)

"Kısacası Marx şu sonuca varıyor: Balkan Yarımadası'nı Rusya ve Avusturya'nın emellerinden uzakta tutmanın en iyi güvencesi, çürümüş statükonun korunmasında değil, bizzat Balkan halklarının özgürlük ve bağımsızlığında yatmaktadır. Ve bu sonuç, ancak şimdi, altmış yıl sonra, top ateşleriyle diplomatlarımı! kafataslarının içine sokulmaktadır. Ama ben konudan biraz uzaklaştım....

## loc. 208

"Açık konuşalım: Rusya'nın Balkanlardaki kurtarıcı rolü, kurtuluşa eren halklar, özgürlüklerini kendileri için kullanmak istediklerini ortaya koyunca sona erdi. Rusya'nın daha 1880'lerde nasıl Balkanlar'daki statükoyu koruma çizgisini benimsediğini görebiliyoruz. Bunun iki nedeni vardı. Birincisi, biliyoruz ki, Balkan devletlerinin herhangi bir şekilde güçlenmesi, onları, Rus-ya'nınki de dahil olmak üzere Avrupa'nın vesayetine karşı daha bağımsız kılar. İkincisi, o dönemde Rusya gözlerini Uzak Doğu'ya çeviriyordu ve orada meşgul olduğu sürece, Balkan Yarımadasında hüküm süren düzeni veya düzensizliği dondurmak istiyordu. Rusya'nın Uzak Doğu siyasetinin Mançurya'da aldığı ağır darbe, elbette, bu devleti, Türkiye topraklarının tasfiyesinde herhangi bir inisiyatif almaktan daha da âciz bir konuma düşürmüştür. İşte bu nedenle, artık Petersburg'daki hükümetiniz, Türkiye'nin toprak bütünlüğünü koruma çizgisini - tam da, Avrupa diplomasisinin Rusya'ya karşı bir silah olarak o kadar uzun bir zaman kullandığı siyaseti - benimsemiştir.

"Yine açık konuşalım: Balkanlar'da statüko, Rus diplomasisi için, padişahın haklan önünde mistik bir diz çöküş anlamına gelmez, yalnızca daha uygun zamanlar gelinceye kadar Türk mirasının korunması demektir. Şu anda, sözkonusu olan, Rusya'yı frenleyen bir Avrupa değil, Selânik'e doğru düzenli ilerleyişinde Avusturya'yı frenleyen bir Rusya'dır. Sizin diplomasiniz, bunu yapmak için iki yol izliyor: Bir yandan, Avusturya'nın ilerleyişine telaş içinde ayak uydurmaya çabalıyor, böylece iki devlet arasında karşılıklı garanti anlaşması gibi birşey elde etmeyi umuyor, öte yandan böyle bir anlaşmaya kavuşabileceğine tam güven duyamadığı için, Habsburg monarşisinin emellerini boşa çıkarmak üzere Balkan devletlerini kaynaştırmaya çalışıyor. Sizin diplomatlarınız, Balkan İttifakı'nın kurulmasına ellerinden gelen yardımı esirgemezken, kesinlikle, Türkler'i bu aşamada Avrupa'dan çıkarmayı düşünmüyorlardı. Rusya böyle bir işe girişmeye hiç de hazır değildi ve herşeyden önemlisi, böyle bir girişim, Türk mirasının paylaşılması konusunda Bulgaristan'la ihtilafa düşmek tehdidini doğuracaktı. Bulgaristan, Rusya'ya, Avusturya-Macaristan'a karşı bir Balkan ittifakında ana halka olarak gerekliydi. Gerçekten Bul-garistan'sız ne tür bir ittifak olabilirdi ki?

## loc. 209

"Ne var ki, biz Bulgarlar kendi siyasetimizi izliyoruz ve bu siyasetin ana hedefi de, Tuna monarşisine değil, Türkiye'ye yöneliktir. Bulgaristan, biraz yalpaladıktan ve iç sürtüşmeler geçirdikten sonra, ittifak fikrini kabul etti, ama aynı zamanda nüfuzunu kullanarak Balkan İttifakı'nı Rus siyasetinin bir aracı olmaktan çıkarıp yalnız Balkanlılar'm siyasetinin bir aracı haline getirdi. Sizin yarı-resmî gazetelerinizde yürütülen polemik bizim için pek çok şeyi aydınlığa kavuşturdu. Resmî Rusya, olayların Balkanlar'da aldığı şekilden belli ki ürkmüştü. Ve bir Balkan savaşı ihtimali ufukta kendisini açık seçik gösterdiği zaman, Rusya, Sırbistan'a ısrarla Bulgaristan'ı kendi kaderiyle baş başa bırakması tavsiyesinde bulundu. Ama Sırbistan geri adım atmadı. Petersburg diplomasisinin ilhak krizinde oynadığı hazin rol, Sırp politikacı-lannııı Ilalîznlannda henüz tazeliğini koruyordu. Ayaklarının altındaki /.cininin, tıpkı burada olduğu gibi, çok kızgın hale geldiğini gören Nikola Paşiç kendi kendine şöyle demek zorunda kaldı: Ya şimdi, ya da bir daha hiçbir zaman.

"Resmî Rusya'nın müttefik devletlere karşı oyalayıcı ve güvensizlik doğuran tutumu, Avusturya ile flört etmesi ve Romanya'yı kışkırtması - gerçekten, Bay Sazonov'un son mülâkatına ne demeli?! - bunların hepsi, Rusya'nın, bizzat kendisinin kurulmasına ön ayak olduğu Balkan İttifakı'ndan duyduğu hayal kırıklığının sonucudur. Artık işler,, sizin ülkenizde restoranlarda orkestralara Şumi, Maritsa'yı[Haydi Meriç] çalma izni verilmemesi noktasına vardı.... Konuşmamızın başında size, 'Rusya'nın Balkan Sorunu üzerine bir siyaseti var mı?' diye sormamın nedeni işte buydu.

"Bulgaristan'ı Doğu Rumeli ile birleştirdiğimiz zaman, Rusya buna karşı durmak için elinden gelen herşeyi yapmış ve ajanları aracılığıyla bunun zamansız bir hamle olduğunu düşünmemiz için çaba göstermişti. Biz dört yıl önce bağımsızlık ilan ettiğimiz zaman, Rusya sesini duyurdu: 'Bu zamansızdır.' Nihayet, şimdi de, Türkiye'ye karşı bir savaş açmışken, Bay Sazonov yine bunun 'zamansız' olduğunu bize açıklamaktan geri kalmıyor. Ama sorarım size: 1885'te doğru zaman değildi, 1908'de de öyle, 1912'de de: Diplomatlarınız bu yirmi yedi yıl içinde, bize hiç, onlara göre 'uygun zaman' olan bir anı gösterdiler mi? Pekâlâ o zaman, bırakın, kendimiz için doğru hareket zamanını biz seçelim.

"Ben Rusya'yı çok severim, biliyorsunuz o ülkeye birçok bağla bağlıyım, ama resmî Rus diplomasisi sözkonusu olduğu sürece, Tsankov'un, 1881 yılında, Rus diplomatik görevlisi Khitro-vo'ya söylediği sözleri bugün tekrar etmeyi en uygun yol sayıyorum: 'Sizden bal almayacağız, ama sizin dikenleriniz de bize batmasın.'

"Tabiî ki, bunu, Avrupah bizim mutluluğumuz için alın teri döken diğer bütün diplomatlarına da gayet nazikçe söylemeliyiz.

## loc. 210

'Ne bal, ne diken,' sayın baylar! Biz kendimiz, Türkiye ile meselemizi, Avrupa'dan hiçbir müdahale olmadan, hem de çok daha sağlam ve tatmin edici bir şekilde hallederiz. Avrupa, bizim isteklerimizde aşırıya gideceğimizden korktuğu gibi bir hava takınıyor. Böyle birşeyi Avrupa'dan görüyoruz - yani, Bosna'yı ilhak eden Avusturya-Macaristan'dan; Trablusgarp'ı ele geçiren İtalya'dan; gözlerini İstanbul'dan hiç çekmeyen Rusya'dan.... Bize itidal ve ölçülülük telkin etmeye çalışan işte bu Avrupa'dır.Doğrusu, Oly-mpos'taki tanrıları kıskandıracak bir manzara!

"Halbuki, inanın bana, Bulgaristan'ın ve müttefiklerinin ölçülü davranmasını gerektiren hakikî ve çok ciddi sebepler var. Kaynaklarımız sınırsız değil, nüfusumuz da belli. Bunu da herkes gayet iyi biliyor. Savaşı uzatamayız. Bizi Avrupa ile veya Balkanlar'daki kendi müttefiklerimizle kaçınılmaz olarak ihtilafa düşürecek talepler de öne süremeyiz. Bütün bunlar, ölçülü davranmak, kendini frenlemek için yeterince güçlü sebepler. Avrupa'nın öğütlerine ihtiyacımız yok. İstanbul'u almayacağız. Eğer o şehir üzerine yürürsek, bu, sadece gücümüzü göstermek için olacaktır. Ama 'Tsarigrad' halkasını boynumuza geçirmek istemiyoruz - sadece Rusya'yla çıkacak meselelerden korktuğumuz için değil, aynı zamanda İstanbul gücümüzün ötesinde olduğu için. Birçok değişik ırka mensup bir milyon huzursuz insanın yaşadığı o şehirde, düzeni sağlamak için 100.000 kişilik bir garnizon lâzım. Böyle birşey için, bütün hayat tarzımızı değiştirmemiz gerekir, bu da ülkemiz malî bakımdan çok ağır bir yük altına girecek dernektir: Devletin bütün gelirleri, Bulgaristan için okullar, yollar, hastaneler yapmak yerine, İstanbul'da düzeni ve zorunlu ihtişam seviyesini korumak için harcanacaktır. O şehir tarafsızlaştınlmalı ve uluslararası bir sorumluluk taşımalıdır: Serbest bir şehir ve serbest bir liman olmalı.

"Şahsen ben, Selanik için de aynı şeyi düşünüyorum. Diplomatlarımızın Yunanistan ve Sırbistan'la tam olarak nelere karar verdiklerini, neler hakkında anlaştıklarını bilmiyorum, ama sanırım bazı konularda - ve bunlar sadece ikincil konular da değil -hâlâ bir karar verilmiş değil. Yalnız bu nedenle bile olsa, Selanik'in uluslararası bir limana dönüştürülmesinin, bizimle Yunanistan ve Sırbistan arasında iyi komşuluk ilişkilerini güvence altma almanın mümkün en iyi yolu olduğunu düşünüyorum.

## loc. 211

"Sizin diplomatlarınız suratlarını asıyorlar. Onlara kalsa, daha iyi günlerin geleceğini bekleyerek, Balkanlar'ı bir on yıl daha dondurmaktan çekinmezlerdi. Nasıl oluyor da, şu döneme artık Balkanlar'ın kaderini dışarıdan yönlendirmenin giderek daha az mümkün hale geldiğini anlayamıyorlar? Biz büyüyoruz, güven kazanıyoruz ve bağımsızlaşıyoruz. Bay Sazonov buna karşı hiçbir çare bulamayacaktır. Devlet olarak bugünkü varoluş evremizin daha ilk yıllarında, vasimiz olmaya heves edenlere dedik ki: 'Bulgaristan kendi çizdiği yolda ilerleyecektir.' Şu ya da bu tarafa yalpalamalara rağmen bu programa bağh kaldık. Şimdi bir adım, çok büyük önem taşıyan bir adım daha atmaya hazırız. Yazgımıza bugün yön verenlerin hoşuna gitsin gitmesin, bu savaş bir Balkan federasyonunun tarihsel yol açıcısı haline gelecek, sözkonusu federasyon da yarımadamızın bağımsızlığını en iyi şekilde koruyacak kale olacaktır. Bu nedenle, bütün kançılaryaların saygıdeğer danışman diplomatları, kendilerini Balkan Yarımadasının 'kendi çizdiği yolda ilerleyeceği' fikrine ahştırsalar iyi olur...."

Sofya

Dyen No.38

9 Kasım 1912

5. MAKEDONYA

1

arşın: Yaklaşık 71 cm. uzunluğunda bir Rus uzunluk ölçüsü birimi, (ed.)

Çetnikler ve Savaş

## loc. 212

"Bizim Makedonya iç örgütümüz," diye söze başladı Hristo Matov, Makedon ihtilalci akımlarından birinin lideri, "1893'ten be-11 aralıksız olarak varlığını sürdürüyor. Ancak, 1893 ile 1902 yılları .ilasındaki ilk dönemde, örgüt legal bir temele bağlı kaldı. Yalnız, legal' derken Türkiye yasalarının sınırları içinde kaldığını kastet-ıiğimi sanmayın. Hayır. Ama örgütümüz mensupları - aydınlar ve köylüler - bulundukları yerlerde oturmaya devam ettiler, normal mesleklerini bırakmadılar ve askerî mücadele yöntemlerine başvurmadılar. Onların faaliyetini, çctnik faaliyetinin karşısına koyarak 'legal' diye niteliyoruz. Bir çetnik, çoğu zaman, önceleri bir 'legal' örgütün üyesidir, sonra Türk otoritelerinin gözünde şüpheli konumuna düşer: İşini ve ailesini terkeder ve omuzunda silah dağlara çıkar. Ama çetnik mücadelesi ancak sonradan başlamıştır. 1903 yılında, hatırlayacağınız üzere, kitlesel bir isyan olmuştu. (41) Köylülerin ayaklanması bastırıldıktan sonra, çetnik mücadelesi başladı vel904 ile 1908 arasındaki yıllar boyunca kc--.ııılisiz devam etti. Ayaklanmanın ve bu mücadelenin bir sonucu olarak Türkiye, Makedonya'da malî bir reformu devreye sokmak zorunda kaldı ve Avrupa Büyük Devletleri Reval Programı'm hazırladılar. (42) Bu, bizim için büyük bir manevî zaferdi. Ulusla laı ası diplomasi bizi ciddî bir şekilde dikkate almıştı. Ama o sırada l 'iirk ihtilali patlak verdi. Çetnik mücadelesi durdu. Niçin? Makc don liderlerinin birçoğu, Türk meşrutiyetinin, Makedonya'da kapsamlı reform için legal ve barışçıl mücadele yürütülmesine imkân ■.ağlayacağından emindi. Yakın arkadaşlarım ve ben böyle düşünmüyorduk, ama böyle düşünenler vardı. Sandanski böyle düşünüyordu, Çernopeev de. Partizan gruplarının çoğu dağlardan indiler. O sırada, sözkonusu grupların komutanlarından ikisine, l'dr Atsev ile Petr Çaulev'e şöyle demiştim: 'Dağlara geri gidin, ötekilere de orada kalmalarını söyleyin ve silahlarınıza sarılın.' I »ağlara geri gittiler, ama iş işten çoktan geçmişti ve onlar da tekrar dağdan indiler. O zaman dedik ki, en azından legal organizasyon^ korumalı, faal durumunu sürdürmeliyiz. Bizim kuvvetimiz, hiçbil zaman partizan gruplarından gelmemişti, köylülerin ve bir ölçüdq şehirlilerin kitlesel örgütlenmesinden kaynaklanmıştı daima. Paı-tizan gruplar, sadece, kitle organizasyonunun saflarından gelme küçük silahlı çetelerdi.

## loc. 213

"Jön Türkler'den hoşnutsuzluk çok çabuk ortaya çıktı. Ama sonra Abdülhamit'in karşıdevrimi meydana geldi, bunun üzerine 1909 nisanında Cemiyet, Makedonlar'la açık işbirliği içinde yenli bir zafer kazandı. (43) Jön Türkler bize dediler ki: 'Sabırlı olun, bize zaman verin , Makedonya'da reform yapacağız.' Ben önceden olduğu gibi inanmadım. Ama deneyi yapmamak da imkânsızdı. Bizim çorbacılarımız - zenginler - önceki dönemde sadece baskı altında kaldıkları için bize destek vermişlerdi, şimdi Jön Türkler'i yarı yolda ilk karşılayanlar onlar oluyordu. Aydınlarımızın birçoğu da onlara uydu. Pek çok ihtilalci de, bu yolla başarıya ulaşılabileceğine inanmıştı. Legal Makedon klüpleri kurarak bu deneyden geçtik. Kimileri tam güvenle hareket ettiler, arkadaşlarım ile ben ise yalnızca gönülsüz bir şekilde katıldık. Eğer bu faaliyete katılmasaydık, pek çok kişiyi kendimize karşı çevirmiş olurduk. Partizan grupları tamamen dağıldı. 1908'den 1910 ilkbaharına kadar, Makedonya'da bu gruplardan hiçbiri varlığını sürdürmedi. Çete komutanları ve mensupları, ya klüplere katıldı, ya da ne olacağını görmek için bekleyerek geri plana çekildi.

"Şu da var ki, biz klüplerde bile programımıza bağlı kaldık. Çorbacılar ve ılımlılar, genellikle, Jön Türklerle ne pahasına olursa olsun bir anlaşmaya varmaya çalıştılar. Onlar, taleplerimizi minimuma indirgemeye hazırdılar. Biz, Jön Türk rejimi altında pratik kazanımlar elde edilebileceğine inanmıyor ve bu uzlaşma siyasetine karşı çıkıyorduk. Klüplerde, Makedonya'ya eksiksiz bir özyönetim sağlanmasını öngören bir program için mücadele verdik. Bunu yaparken başlıca kaygımız, Jön Türkler'e güvenilmeyeceğim halka öğretmek, yanılsamaları ortadan kaldırmak ve Make-donyahlar'ı devrimcileştirmekti. Gerçekten de olan budur. Otonomi talebi, Jön Türkler'i bir anda bize karşı çevirdi. Bir anlaşmaya varılmasının mümkün olmadığı ortaya çıktı. Böyle olunca, klüpler bizim için önemlerini kaybettiler. Klüp delegelerinden bir kongre toplayarak bir karar aldık: Legal çalışma hiçbir sonuç vermiyordu, Jön Türk Cemiyeti bizi yok sayıyordu, Bulgar hükümeti bizi yok sayıyordu, halk düş kırıklığına uğramıştı - klüp organizasyonunu dağıtmalı ve ihtilal yoluna dönmeliydik. Ama tam o sırada l urkler'in bütün ulusal organizasyonları yasaklayan bir kanun getireceği haberini duyduk. Bu nedenle, kararımızı değiştirdik; klüpleri biz kapatmayacaktık, bu işi yapmayı Jön Türkler'e bırakacaktık - böylece ılımlılara da iyi bir ders verilmiş olacaktı. Siz yeni rejime inandınız beyler - şimdi görün bakalım neymiş legal çalışmanızın değeri!

"Bunun üzerine, on beş aylık bir aradan sonra tekrar eski yolumuza döndük. Köylerdeki organizasyonlarımızı güçlendirmeye ve partizan gruplarını canlandırmaya başladık.

## loc. 214

"Bizim örgütlenme şekillerimiz, Türkiye'deki ihtilal öncesi dönemde oluşmuştu. O modele göre yeniden örgütlendik. Her köy ve kasabada komitemizin bürosunu yeniden açtık, bu büroları mümkün olduğu ölçüde seçimle ya da hiç değilse ahalinin en iyi ve en güvenilir unsurlarıyla oluşturduk. Seçimler, partizan gruplarıyla yapılan düzenlemelerle gerçekleşiyordu. Bazı yerlerde, Make-donyahlar'ın kendi aralarındaki çekişme ve uyuşmazlıkları halletmek için hukuk büroları, hakem komisyonları da kuruldu. 1908'den önce, her yerde böyle komisyonlarımız vardı. Sonra her köyde bir milis kuvvetimiz de vardı: Komutanları, komutan yardımcıları ve on ile yirmi beş arasında değişen sayıda delikanlı. Eskiden bütün milislerimizde silah bulunuyordu. Ama, bildiğiniz gibi, Jön Türkler halktan silahlannı topladı; kimisinden zorla aldılar, kimisi gönül rızasıyla, kendi eliyle teslim etti. Bu da, silahlanma konusunda güçlük çekeceğimiz anlamına geliyordu. Ancak, hemen hemen bütün silahlarını ellerinde tutmuş yöreler de hâlâ mevcuttu. Gelelim partizan gruplarına. Her kırsal yörede bun-

Yane Saııdaııski

kırdan bir, iki veya üç tane vardı. Bir grubun standart büyüklüğü beş ile on adam arasındaydı. Ne var ki, son yıllarda, 'le gaf organizasyonumuzun üyelerinden pek çoğu otoritelerin gözünde tehlikeli kimseler konumuna düşmüştü: Bazıları Bulgaristan'a kaçmış, diğerlerinden ise partizan birliklerine katılanlar olmuştu. Bu birlikleri büyütmek mümkün hale geldi. Çetniklerin hepsi tabiî ki silahlıdır."

"Birlikler savaştan önce neler yaptı?"

"1910 yılında askerî örgütümüzün yeniden inşasına giriştiğimiz zaman kendi kendimize şöyle dedik: 1893'teki gibi işin başından başlamak durumunda değiliz - arkamızda yirmi yıllık bir geçmiş, barışçıl çalışmayla geçen ilk dönem, 1903 isyanı ve dört yıllık çetnik operasyonları bulunuyor. İsyan, Türkiye'yi malî bir reform yapılacağını ilan etmeye zorladı, bu da, esas itibarıyla, Makedonya'nın otonomisi yolunda bir ilk adım demekti. Partizan mücadelesi diplomatların Reval'de toplanmasına yol açtı. Bütün bunlar birer sermaye oluşturuyordu. Dolayısıyla, hazırlık çalışması yürütmemize gerek yoktu. Geçmiş başarılarımıza dayanarak, derhal askerî eylemlere girişebilirdik. Ancak, büyük kitlesel ayaklanmalar çıkarmaya hazır olmadığımız için, yerel partizan operasyonlarıyla işe başlamaya karar verdik. Hedefimiz, Avrupa ve Bulgaristan'ın dikkatini bir kere daha bölgemize çekmek, hayatta olduğumuzu ve hiçbir şeyin değişmediğini dünyaya hatırlatmaktı. En acil görevimiz yeni bir diplomatik müdahele meydana getirmekti. O dönemdeki partizan eylemlerinin bazılarım hatırlayayım.

"1910'da Kunıanovo ile Üsküp arasında bir trene bomba koyduk; demiryolu tahrip oldu, vagonlar devrildi. Aym yd küçük çapta, üç-dört tane daha eylem yaptık.

"1911 kışında, Docran civarında bir treni tahrip ettik; Kiçe-vo'da hükümet konağına, Selânik'te bir bankaya, Veles'te demiryolu istasyonuna ve benzeri yerlere bomba attık.

## loc. 215

"1912 yazında yeni bir eylem dizisi başladı. Veles ile Üsküp arasında, on yedi marşandizi bombaladık; demiryolunu tekrar trafiğe açmak için Türkler paralel bir hat inşa etmek zorunda kaldılar. Selanik'te önce Avusturya postanesini, soma tramvay deposunu tahrip ettik. Krusevo’da hükümet konağma bomba koyduk. Vesaire, vesaire.

"Eylemlerimizle Ştip ve Koçani'de yapılan katliamları kışkırttığımız, provoke ettiğimiz suçlaması bize yöneltiliyor, sözkonusu katliamlar gerçekten bugünkü savaşı başlatan son darbe olmuştur. Doğrusu Ştip'te olan şuydu. Bir çetnik, saatli bir bom ba yerleştirmek üzerine hükümet konağına gitmiş, ama binanın kapalı olduğunu görmüş. Mekanizmayı nasıl durduracağını bilmiyormuş. Bu yüzden bombayı bir Türk dükkânına bırakmış. 'Ben gidip eşeğimi alana kadar şu pakete göz kulak olun,' demiş. Patlamada üç-dört kişi ölmüş, dükkân paramparça olmuş. İşte katliama bu olay yol açmış."

"Son yıllarda Makedon halkının partizanlara düşmanlık beslemeye başladığı doğru mu?"

"Hayır, değil. Şimdi burada savaş var, herşey ortada ve durumu olduğundan daha iyi göstermeye çalışmak için hiçbir nedenim yok. Size şunu da söyleyeyim: Halkın büyük bir çoğunluğu çetnik faaliyetlerinin canlanmasını memnuniyetle karşıladı. Dediğim gibi, Türk meşrutiyetinin balayı döneminde on beş ay boyunca hiçbir partizan mücadelesi yürütülmedi ve o mücadeleye yeniden başladığımız zaman, temkinle hareket ediyorduk. Halk nasıl bir tepki gösterecekti? Ama ne oldu? Köylüler bizi kınamaya başladılar: 'Niçin gizleniyorsunuz? Bizi vatan haini mi sanıyorsunuz?' dediler. Böylece çetnikler gizlenmeyi bıraktılar. Bunun bir başka nedeni daha vardı. Her köyde iki-üç çorbacı bulunuyordu, devrimci köylüler onların muhbirlik yapması ihtimalinden çekiniyorlardı. Bu çorbacılar, örgüte katılmaya, örgüt faaliyetlerinin sorumluluğuna ortak olmaya zorlandılar. Bu da çok kolayca yapıldı: Bir partizan birliği çorbacının evine gidiyor, kendisi istesin istemesin, o evde geceyi geçiriyordu.... îşte böylece, tek bir ay içinde partizanlar kendilerini hemen hemen herkese tanıttılar.

"Bir partizan birliği bir köye gelince, oradaki milis kuvvetle-

ı i onlarla buluşur ve çetniklerden bir-ikisinin liderliğinde bir muhafız birliği oluşturulur. Türkler'in köye bir saldırı düzenlemesi halinde, milis kuvvetleri partizanlarla yan yana çarpışacaktır... Silahlı mücadeleye ara verildiği zaman zarfında, köylülerin silah kullanma alışkanlıklarını kaybettiklerini sanmıştık. Ama yanıldığımız ortaya çıktı; son zamanlarda, beş-altı kişilik bir milis kuvvetinin bütün bir Türk müfrezesine karşı - arkadan korunarak elbette - çarpıştığı olaylar görüldü.

## loc. 216

"Partizanların köylülere maddî zararlar verdiği söyleniyor; Türkler silah saklandığı için köyleri yaktılar ve partizanlar da silahlarını Türkler'e teslim ettikleri için köylülerden ağır haraçlar topladılar, deniyor. Elbette böyle olaylar olmuştur. Ancak, Make-donlar'ın partizanları sırtlarında bir yük saydıklarını sanmak yanlış olur. Tam tersine, köylüleri, partizanları dört gözle beklemeye yönelten şey ekonomik çıkarlarının ta kendisiydi. Türk ihtilalinden önce, köylülerimiz, örgüt sayesinde, çiftliklerde,1 yani Türk beylerin1 geniş arazilerindeki topraklarının tam sahibi haline gelmişlerdi. Beyler, can korkusuyla teker teker şehirlere kaçtılar. Köylüler her mevsim hasat miktarım beye bildiriyorlardı, o da bununla yetinmek zorunda kalıyordu. Gelgeldim, meşrutiyet ilan edildikten ve partizan faaliyeti durduktan sonra, beyler paylarına düşenin ne kadar olduğunu kuruşu kuruşuna bilerek çiftliklerine döndüler ve düzenlerini yeniden kurdular. 1908 yılmda ben kendim bu tür bir olaya tanık oldum. Üsküp yöresindeki Trubarevo köyünde bey çiftliğine dönmüştü ve gününü gün ediyordu; kendisini eğlendirmeleri için köye Çingene müzisyenler ve tef çalan Çingene kadınlar davet etmişti ve onları köylülerin evlerine yerleştirmişti. 'Partizanlar etraftayken,' dedi köylüler bana, 'bey buralarda gözükmüyordu; şimdi partizanlar gitti, başımıza Çingeneleri bile çıkardı.'

"Çetnikler, beyleri çiftliklerini satmaya zorladı, hem de başka kimseye değil de, yalnız köylülerine - başkaları çiftliğe talip olmaya, teklif vermeye korkuyordu. Köylüler, partizan birliklerinin koruması altında, sık sık, ödemekle yükümlü oldukları ağır vergiyi - öşürlerini - köyün daha önce ödediği miktarın yarışma indirme hakkım elde ettiler. Beylikçi2 - yani, Türkiye'de beylik2 de nen bir vergiye tâbi küçükbaş hayvanlardan ilgili çiftlikte kaç tane bulunduğunu tespit etmekle görevli kimse - bizzat köylüler kendilerine ait koyun sayısının ne kadar olduğunu söylerlerse, kayıtlarına o kadar diye geçirmek zorunda bırakılıyordu.

"Makedonya'ya otonomi, köylülerin büyük çoğunluğu için soyut bir slogandır. Ama ekonomik avantajlar ile beylerin ve devletin keyfî idaresine karşı kendilerinin korunması sözkonusu olunca iş değişir. îşte çetnikler bunu getirmiştir. 1908'de partizan birlikleri ortadan yok olduğu zaman, bütün bu iyi şeyler de onlarla birlikte yok oldu. Önceden beyler topraklarını Makedonlar'a satmışlardı, ama artık Jön Türk hükümetine satmaya başladılar, hükümet bu topraklara muhacirleri2 - yani, Bosna'dan, Kafkasya'dan, Bulgaristan'dan ve başka yerlerden gelen Müslüman göçmenleri - yerleştirmeye çalışıyordu.

"Ama 1910'da partizan birlikleri yeniden canlanınca, çiftliklerde önceki durum bir kez daha kendini göstermeye başladı...."

"Partizanlar bu savaşta hangi rolü oynuyorlar?"

## loc. 217

"Bu, bilinen sebeplerle ancak en genel ifadeleri kullanarak cevaplayabileceğim bir soru. Bulgar ordusuyla birlikte hareket ediyoruz - yalnızca o ordunun yararına uygun bir şekilde değil, aynı zamanda subaylarının komutası altmda.

"Savaş alanından çok uzak bölgelerde isyanlar çıkarsak, bu, tabiî ki, hedef için yararlı olmazdı: Olsa olsa katliamlar yapılması sonucunu doğururdu. O bölgelerde çetniklerin önderliğindeki milisler sadece yeraltı sabotaj faaliyeti yürütüyorlar - mümkün olan her yerde telgraf tellerini kesmek, rayları parçalamak, bu tür şeyler.

"Askerî operasyonların sürdüğü bölgelerde, partizan .birlikleri doğrudan doğruya ordu komutanlarının hizmetine giriyorlar.

Keşif, özel sabotaj eylemleri ve partizanlık faaliyetleri bakımından çok değerli işler görüyorlar. Seferberlik ilan edilince, Bulgar sınırı ile Kiçani arasındaki partizan birlikleri Türk topları için büyük önem taşıyan yol üzerinde iki köprüyü kullanılmaz hale getirdiler. Savaş başlamadan önce, Cumaya dolaylarında Kreşna dargeçitindeki köprüyü de tahrip ettiler. Koçani'deki tugay komutanı, telgraf tellerini kesme görevi vererek Ştip'e çetnikler yolladı. Bu tür bir eylemin, tecrit edilmiş duruma düşen Türk garnizonları ve müfrezeleri üzerinde çok moral bozucu bir etkisi oluyor: Bir anda karargâhlarıyla irtibatları kesiliyor ve bunun üzerine önemli mevzileri hiç çarpışma olmaksızın terkettiklerine de çok sık rastlanıyor. Partizan birlikleri, ayrıca, Türk ikmal kollarına saldırıyor ve Türk artçı kuvvetlerine devamlı bir tehdit oluşturuyor. Makedon savaşçıların başında, Efrem Çuçkov, Hristo Bulgariyat, Mişel Gerjikov gibi deneyimli komutanlar bulunuyor. Bu savaş boyunca bu isimleri birçok kez duyacaksınız.

"Elde etmek istediğimiz nedir - Makedonya'ya ya otonomi mi, yoksa Bulgaristan'la birlik mi? Bu, sizin açınızdan sorulması gayet doğal bir soru. Eğer bu soruyu bana savaştan önce sor-saydınız, cevap vermekte hiç tereddüt etmezdim. Ama şimdi, Sırbistan ve Yunanistan'la beraber ittifak içinde çarpışırken, son sorunuza karşılık vermeme iznini sizden rica edeceğim.

"Rusya'nın müdahelesi istenir, arzu edilir birşey mi? Bu soruya da cevap vermekte güçlük çekeceğim."

## loc. 218

MakedonyalI ihtilalci ve dinamitard burada bana öteki yüzünü gösterdi: Diplomat yüzünü. İlk bakışta mesele şöyle gözükebilir: Karmaşık bir siyasal sorunu Türk devlet binalarına bombalar koyarak çözmeye, çalışan bir çetniğin psikolojisinin, kançılaryaların siyasetiyle hiç bir irtibat noktası bulunmayabilir.... Ama durum kesinlikle öyle değil. Millî ihtilalciler, sosyal ihtilalcilerin tersine, şiddet eylemlerini, daima, ya kendi ülkelerinin, ya da başka ülkelerin hanedan ve diplomatlarının faaliyetleriyle bağlantılı hale sokmaya çaba harcarlar. Mesele, genç bir ulusun toprak ve siyaset ile ilgili kendi kaderini tayin etmesi olunca, Car-bonari'nin sabırsız eylemleri, çokluk, yalnızca, hanedanlık ve diplomasi güçlerini, hep ağırdan aldıkları hamleleri başlatmaları ve tamamlamaları için teşvik etmeye yöneliktir ve ilk fırsatta politik inisiyatifi sözkonusu ikinci kuvvetlere bırakır. İtalya'nın birleştirilmesi için mücadelenin klasik örneğinde - Mazzini ile Garibaldi bu böyle olmuştur. Yalnız "Tanrı'yı ve Halk'ı" tanıyan ihtiyar Car-bonaro - Cumhuriyetçi Giuseppe Mazzini, belirleyici bir noktada, halk ile Tanrı arasında Savoia hanedanına bir yer bırakmak için kenara çekilmek zorunda kalmıştır. Eğer Macar Kossuth ve İtalyan Mazzini, sık sık, yalnız halka değil, Avrupa diplomasisine de seslenmişse, uluslararası çıkarların kavşak noktasında bulunan, küçük ve kültürel bakımdan geri Makedonya'nın ihtilalcilerinin karşısına, böylesi taktikler, kimbilir ne kadar daha dolaysız bir şekilde çıkmıştır. MakedonyalI ihtilalciler, en büyük başarılarını elde ettikleri anlarda bile, 'Makedonya fara da se[kendi başının çaresine kendisi bakacak] gibi bir nosyonla kendilerini aldatacak durumda değillerdi. Sarfettikleri çabaların en büyük hedefi, daima, Avrupa diplomasisinin ve Bulgar hükümetinin dikkatini buraya çekme konusunda başarı kazanmak olmuştur. Barbarca tarımsal ilişkiler ve benzer 'İdarî1 metotlar, MakedonyalIları çaresizlik içinde isyanlara ve partizan mücadelelerine başvurmaya sürükledi. Makedonya’nın kaderini kendi gücüyle çizmesinin apaçık imkânsız oluşu da, onları ampirik olarak, büyük ve küçük devletlerin emelleriyle ilgilenmeye ve yaşanan her an için mümkün olan en az direniş yolunu seçmeye zorladı. Bu eylemciler, kendilerini, konsolosluklarda ve elçiliklerde de, dağlarda profesyonel savaşçılar arasında olduğu kadar kendi evlerinde hissediyorlar. Bir bomba patlatmaya hazırlandıkları zaman, ilkin ve çok becerikli bir şekilde, bombanın etkili’ Avrupa basınında ne yankı uyandıracağını ve diplomasinin simyacıları arasında kimlerin bu bombayı "Makedonya Sorunu üzerine" yeni bir notaya dönüştüreceğini kesin olarak hesaplıyorlar. İşte bu iki çehreli adam böyle ortaya çıkıyor, şiddete başvurmaktan başka çıkar yol bulamayan dinamitard ile diplomatı bir araya getiren, kafası hem şiddet eylemlerinin sırlarıyla, hem de dışişleri bakanlıklarının sırlarıyla dolu olan bir adam.

## loc. 219

Savaş MakedonyalI ihtilalciyi kendi içine alıp yuttu. 'Anarşist' Gerjikov’u telgraf tellerini kesmeye gönderdi, ihtiyar komplocu Geoıgi Petrov'a Makedon Lejyonu'nun lojistik hizmetlerini yürütme görevini yükledi. Savaş, ne şekilde gelişirse gelişsin, nasıl bir sonla biterse bitsin, her halükârda, Makedon çetnik-lerin pratik ve ideolojisine dayanak oluşturan psikolojik temellere nihaî bir nokta koyacaktır. Balkanlar'ın Gordiyon düğümünü kesme yönünde gerektirdiği çabaların ve fedakârlıkların büyüklüğü bakımından ancak devâsâ denebilecek bu girişimden sonra, bir daha asla kimseyi, Makedonya hükümet binalarına bomba yerleştirmeye sevketmek mümkün olmayacaktır. Çetnik mücadelesi nihayet eskidi. Hristo Matov ve arkadaşları soyu tükenen bir politik türü temsil ediyorlar.

Kievskaya Mysl No.293

22 Ekim 1912

Andranik ve Bölüğü

Yeryüzünde, barışçıl, normal hayat tarzına bir türlü uyum sağlayamadıkları için, yaşantıları şuadan insanlarınkine benzemeyen bir hayli kişi vardır. Hayat elbette onlardan güçlü çıkar ve onları uzun bir süre "kıyıya atıp bıraktığı" zaman, bu kişiler de hayatın rutin akışının tekdüze gereklerine ayak uydurmaya başlarlar. İş bulup aile kurarlar, romatizma ağrıları çekerler ve genellikle bu halde güçten kuvvetten düşüp ihtiyarlarlar. Ama tarih bir kere daha bir çatışma ve kaos dönemine girince, onlar da uykularından silkinip uyanırlar - ilk davet üzerine hesaplarını yüzüstü bırakarak çizmelerini giyip yola çıkarlar.

Sofya'da oluşturulan gönüllü Ermeni bölüğünün başında, adı türkülere ve efsanelere karışmış bir kahraman olan Andranik Ozanyan var. Kendisi orta boylu; siperlikli bir kasket ve uzun çizmeler giyiyor; saçları kırlaşmış, yüzünde çizgiler oluşmuş, çenesi tıraşlı ama, yanakları gür sakallarla dolu, zayıf bir kimse; üze-

Andıııııık Ozanyan

rinde, çok uzun süren bir tarihsel aradan sonra, kendini bir kez daha bulmuş bir adam havası var.

Andranik kırk altı yaşında. Türkiye Ermenistanı'nda doğmuş, eskiden marangozmuş. 1888'de Sivas vilayetinde ihtilalci faaliyete başlamış ve 1892'de Taşnaksutiun adlı Ermeni partisine katılmış. Daha Rus-Türk Savaşı sırasında, yani 1870'lerin sonlarında, Türk ve Kürt hâkimiyetine karşı silahlı bir ayaklanma fikri Türkiye Ermenistanı'nda iyiden iyiye yaygınlaşmıştı, ihtilalcilerin görüşüne göre, böyle bir ayaklanma Büyük Devletler'in - en başta, Rusya'nın - müdahelesi sonucunu doğuracaktı. Çarlık diplomasisinin görevlileri, o şuada, Ermeni ihtilalcileri kendi yanlarına çekmeye ve çarlığın hizmetine sokmaya çalışıyorlardı. Ancak, bu evre çok uzun sürmedi: III. Aleksander'in tahta geçişinden itibaren farklı bir siyaset izlenmeye başlamıştı.... Andranik'in politik düşünce tarzı, böyle bir Carbonarist faaliyet ve diplomatik entrika ortamında şekil aldı.

## loc. 220

1894'te Sasun'da Ermeniler bir kırıma uğramıştı. Taşnaksutiun, Sasun dağlarının eteklerinde Muş Vadisi'nde mevzilenen silahlı bir partizan çetesini oraya gönderdi. Andranik, ilk silahlı eylemini burada gerçekleştirdi. Bu sırada -1895-1896'da - bir Ermeni partizan kuvvetinin başında Ermeni köylerini korudu, bölgeye silah taşıdı ve ahaliye bu silahları dağıttı, Kürtlerle ve düzenli Türk ordusunun küçük müfrezeleriyle çarpıştı. 1897 yılı ortalarında Kafkasya'ya giderek partisinin merkez organıyla doğrudan bağlantı kurdu, geniş yetkilerle ve çok miktarda silahla donanmış olarak ülkesine döndü.

1899 yılında, en önemli partizan komutanlarından birçoğu öldürüldü ve Andranik, Bitlis vilayetinin çete savaşı koşullarına en uygun bölümü olan Sasun yöresinde bütün partizan kuvvetlerinin liderliğini üstlendi. Komutanlık görev alanında, çarpışmaya yatkın, yarı-bağımsız Ermeni köylülerin yaşadığı otuz sekiz köy bulunuyordu. İşte burada Andranik efsanesi doğmaya başladı.

1900 yılında, Türkler'in hizmetindeki Kürt ağa Bşara Halil, Ermeni ihtilalcilerinin en önde gelenlerinden biri olan Zirop'u öldürdü. Ahali bu kişiye, Sasun'u neredeyse tamamen bağımsız hale getirdiği için Zirop Paşa diyordu. Padişah, Bşara Halil Ağa'ya, bu Ermeni liderini öldürerek gösterdiği başarı için bir madalya verdi. Sekiz ay sonra Andranik bu olayın intikamını aldı: Çetesiyle birlikte Halil'i takip ederek onu ve on yedi Kürt'ü öldürdü ve Abdü-Ihamit'in verdiği madalyaya da el koydu. Sözkonusu madalya Taşnaksutiun'un Cenevre'deki arşivlerinde hâlâ korunmaktadır.

Andranik'in adı iyiden iyiye yayıldı. Ermeniler onun komutası altma girdiler. Türkler için korkulu bir rüya haline geldi ve padişah kuvvetleri kendisini hararetli bir şekilde arıyorlardı. 1901 kasımında Andranik, kırk yedi partizanıyla birlikte, daimî müsademelerle takip edilerek, Muş'a bir saatlik uzaklıkta bulunan Havariler Manastırı'nda kıstırılıp etrafı sarıldı. Ferik Paşa ve Ali Paşa komutasında, beş taburdan oluşan bir bütün alay bu iyi tahkim edilmiş manastırı kuşattı. Ermeni rahipleri ile Muş mutasarrıfı ve yabancı konsolosların katıldığı uzun ve sonuçsuz görüşmelerden sonra, Andranik kuşatmayı yarma girişiminde bulunmaya karar verdi. Çatışmada daha önce ölmüş olan bir Türk astsubayının üniformasını üzerine geçirip, tüm alayı dolaştı, askerlerle kusursuz Türkçesi'yle konuşarak onlara uyumamaları emrini verdi, bir yandan da kendi adamlarına çıkış yolunu gösteriyordu.

Kendisi için yeni bir çatışmalar, takip etmeler ve saldırılar dönemi başladı.... "Ben, kendi halindeki Türk ahaliye karşı hiçbir zaman bir saldırıda bulunmadım; benim savaşım yalnızca beylere ve idareye karşı olmuştur."

## loc. 221

Andranik'in en önemli eylemi iki yıldan daha uzun bir süre sonra gerçekleşti. O sırada otuz sekiz yaşındaydı. 1904 ilkbaharında, sekiz büyük topu bulunan iki Türk taburu Sasun Dağları'nda kendisini kuşatma altına almıştı. Andranik'in komutasında, seri ateş eder tüfekleri bulunan 200 partizan ile kendi çakmaklı tüfeklerini taşıyan 800 köylü vardı. Görüşmeler iki hafta sürdü. 13 Ni-san'da kuşatma içindeki Ermeni köylerine top ateşi başladı.

Dağlarda mevzilenmiş bulunan partizanlar bu top ateşinden pek etkilenmediler. Böylesi durumlarda her zaman olduğu gibi, tedip harekâtının başlıca hedefi, köylüleri ümitsizliğe sürüklemek, onlarda ihtilalcilere karşı bir tepki uyandırmak ve böylece partizan kuvvetini tecrit edip çaresiz halde bırakmaktı. Karşılıklı ateş sekiz gün aralıksız devam etti. Türkler yüzlerce kayıp verdi, partizanlar onların cesetlerini göle atıyorlardı. Sasun'da köylüler köylerini ter-kettiler: Yaklaşık 4 000 kişi partizanlara sığındı, köylülerin öteki yarısı ise Diyarbakır köylerine dağıldı. Ateş ederek geri çekilen Andranik ve adamları Van Gölü'ne ulaştılar, üç tekneye el koyarak, üzerinde bir manastır bulunan Akdamar Adası'na gittiler. Üç gün sonra, aynı teknelerle geceleyin gölü geçip Van'a gittiler. İstanbul'a Van şehrinin Andranik'in eline geçtiğini bildiren bir telgraf ulaştı. O zaman İngiliz konsolosu meseleye el attı. Andra-nik'e, "Şimdi buradan uzaklaşman daha iyi olur," dedi. "Şu anda Rusya ile Japonya arasında devam eden bir savaş var. Avrupa'nın gözü oraya çevrilmiş durumda, burası için hiçbir diplomatik müdahele yapılmaz." Her yanda Ermeni köylerinin ahalisi öldürülüyordu. Andranik Ermenistan'dan ayrılmaya karar verdi. Adamlarıyla birlikte, sadece geceleri ilerleyerek yedi günde İran'a ulaştı. İran'dan Kafkasya'ya geçti ve Rusya üzerinden Viyana'ya geldi. Bir süre Cenevre'de kaldı, ardından Mısır'a gitti ve nihayet Sofya'ya yerleşti. Burada, psikolojileri ve mücadele yöntemleri bakımından kendisine o kadar çok benzeyen Makedon ihtilalcilerle dostluklar kurdu. "Ben milliyetçi değilim," diyor Andranik bugünkü seferini açıklarken, "tek bir millet tanıyorum, o da ezilenler milleti."

***

Bulgar kitlelerin ruh halinde savaşın başlangıç evresinde kendini gösteren o idealizm dalgası, en canlı ifadesini Ermeni bölüğünde buldu. Farklı bir milletten, farklı bir dil konuşan, farklı geleneklere sahip kişiler, Bulgar savaş bayrağının altında toplandılar, bu bayrak onlar için başkalarının özgürlük mücadelesinin bir simgesi haline gelmişti - gerçi, elbette, bu mücadele ortak düşmana karşı yürütülüyordu.

## loc. 222

Ekim ayının ortalarında, Makedon Lejyonu'nun bir parçasını oluşturan bir bölük Ermeni gönüllü Sofya'dan cepheye doğru yola çıkarken ben de yanlarındaydım - bu arada, sözkonusu lejyon çok geçmeden yaptığı zulümlerle kötü bir ün kazanacaktı. Balkanlar'm nefis bir sonbahar günüydü, güneş pırıl pırıl parlıyordu, henüz şehirde fazla yaralı yoktu ve savaş hâlâ zafer havasını koruyordu. Gönüllü Ermeniler, yerleştirildikleri ve silah talimi gördükleri kız lisesinden çıktılar. Bunlar, yaşları on dokuz ile kırk beş arasında değişen, esmer, sakalh-bıyıklı 230 tane adamdı. Hayatları birbirinden son derece farklı adamlar: Uzun süredir Sofya'da yaşayan, küçük bir kahvehane işleten ve onun bir köşesini de bir saat tamircisine kiralayan yaşlı bir Ermeni savaşçısı, şimdi ailesini ve kahvehanesini terkedip Andranik'e katılmıştı. İşte şurada yirmi iki yaşında bir genç, hayatının on dört yılını Londra'da geçirmiş; çocukken Ermeniler'in uğradığı bir kırımdan sonra, Londra'daki bir hayır kurumu kendisini yetiştirmek üzere alıp bu şehre götürmüş. İngiltere'de büyümüş, bir otobüs kondüktörü olarak çalışıyormuş, Ermenice'yi pek konuşamıyor; ama çocukluğundan kalma hayal meyal hatıralar - belli ki yüreğinde yer etmişler - birdenbire uyanarak Londralı kondüktörü İngiltere'den ayrılmaya, omzuna çadır bezinden bir sırt çantası vurup Türkler'e karşı sefere çıkmaya itmiş. Bu 'İngiliz'i en çok kaygılandıran şey, sefer sırasında sakallarının bıyıklarının uzamasına göz yummak zorunda kalabilecek olması. Onun yanında ailesi bulunmayan bir hancı var, bu adam küçük hanını titizlikle işletiyor, her stotinka'nın (kuruş) hesabını tutuyormuş, derken bir gün yanında çalıştırdığı kimseyi çağırmış ve ona demiş ki: "Buraya ben dönene kadar sen bak; eğer dönmezsem, burası senin olsun." Bu bölükte tezgâhtarlar var, öğretmenler var, çoğu Romanya'da kunduracılık işinde çalışan kol işçileri var. İçlerinde, hayatta ne yapaçaklarım bilmedikleri için, rastlantı eseri buraya gelenler de bulunuyor, ayrıca bela arayan serseriler de var. Yazgı şu an için hepsini sıkı sıkı birbirine bağlamış -hayalperestler ile maceraperestler, şövalyeler ile sokak kabadayıları bir arada.

Gönüllüler kendi sivil kıyafetlerini giyiyor, sadece askerî tarzda biraz çekidüzen verilip vücutlarına oturtulmuş bu giysiler: Birçoğu, dizlerine sıkı sıkı bağlanmış kaim tozluklar giyiyor. Her biri, sırtında çadır bezinden bir çanta ve bir kapşon taşıyor, hepsinin belinden aşağıya doğru bir hartuç sarkıyor ve çoğu yanında kendi revolverini götürüyor. Bütün gönüllüler üzeri çiçeklerle donatılmış - kuzu derisinden kalpakları, yakalan ve kemerleri üzerinde çiçekler duruyor. Bütün bunlar - kuzu derisinden kalpaklar, sıkı kemerler, kapşonlar, temiz sırt çantaları ve çiçekler - bölüğe, askerî görünüşünün yanı sıra, bir tatil havası getiriyor.

## loc. 223

Bölüğe üniformalı bir Ermeni subayı komuta ediyor. Kendisine sadece "Yoldaş Garegin" diyorlar. Garegin Petersburg Üni-versitesi'nin eski bir öğrencisi, meşhur Taşnaksutiun Lijin davasında yargılanmış ve üç yıl tutuklu kaldıktan sonnra beraat etmiş. (44) Sofya'da askerî kolejde okumuş, savaştan önce Bulgar ihtiyat kuvvetlerinde teğmen olarak görev yapmış. Garegin şair, hatip ve savaşçı, her zaman kendisine düşen görevin önemine uygun şekilde işine dört elle sarılan bir kimse.

Ama bölüğün ruhu Andranik. Üzerinde hâki elbisesi, başında karagül3 derisinden kalpağı ve ayaklarında, bir tanesinden - kendisinin gayrıresmî otoritesinin simgesi - bir süvari kırbacı gözüken şık asker çizmeleriyle muhteşem bir görünüşü var. V ücu-dunun yan tarafından bir dürbün ve bir Brovvning tabanca sarkıyor, göğsünde, "Ya özgürlük, ya ölüm" yazan bir şeriti bulunan koca bir çelenk duruyor. Bu çelenk, Kızılhaç Komitesi'nden Ermeni kadınların armağanı. Eşleri, kızkardeşleri ve kızlan, kocalannın, kardeşlerinin ve babalarının yürüdüğü sıralara yaklaşmak için itişiyor. Bölük yürüyüş disiplinine titizlikle uyuyor; şu anda kim hancı, kim tezgâhtar, kim kahveci ayırt etmek zor. Garegin, onlara, boşu boşuna, aralıksız on gün, her gün on saat talim sanatının sırlarını öğretmemiş. Garegin'in de emir vermekten, söylev çekmekten sesi kısılmış, gözleri ateş saçıyor, kurşunîleşmeye başlayan siyah saçları diken diken olmuş, subay kalpağının altından çıkıyor. Andranik, bölüğün başında, yere sağlam basan, dinç adımlarla sessizce yürüyor. Herşeyi - ışıltılı gözleri, sivri bıyıkları, hatla altın püsküllü başlığı - gösteriyor ki, bir kere daha kendini bulmuş, havasına girmiş.

"Beni tanımadınız mı?" diyor gönüllülerden biri, bir Ermeni gazeteciye. "İstanbul'da Azatamart'ın idarehanesinde size çay yapardım."

Bölüğün arka sıralarında, kalay kaplar ve kovalar taşıyan otuz tane geri hizmetli yürüyor. İşte böyle, tüfeksiz süngüsüz, sadece yemek pişirecek kap kacaklarıyla, bütün seferi geçirecekler, ötekilerle birlikte savaşın tüm zahmetlerine, çilelerine katlanacaklar.... Bölükte dört astsubay ve dört sıhhiyeci var; daha sonra, yolda, kendilerine Ermenistan göçmeni bir gönüllü doktor katılacak.

## loc. 224

Andranik için yakılmış bir türküyü söylüyorlar: "Bahar geliyor ve bahar cıvıltıları duyulur duyulmaz/Andranik'in savaş nârâsı çınlıyor/Sasun dağlarında Andranik/bizi çarpışmaya çağırıyor." Adranik sessizce yürümeye devam ediyor, yalnız adımları daha bir sağlam, sert basıyor yere.... Ermeni kavalı oring'in tatlı, yumuşak -ama yeterince gür çıkan - nağmelerini işitiyoruz. Kavalın sesi, önce konuşan, bağıran insan seslerine karışıyor, ama sonra yavaş yavaş onlara baskın çıkıyor ve ezgiyi ayırt edebiliyoruz: "Hey dost, ölüyorum ben.... "Bu, meşrutiyet Türkiyesi'nin marşı. Tekrar Andranik için yakılmış türküyü söylüyorlar. Uzun boylu, zayıf bir Ermeni, şakacı, komik bir adam, bölüğün palyaçosu, kendini sert adımların ritmine, müziğin sesine ve türküye iyiden iyiye kaptırmış: Gözleri yan kapalı, kalpağı kocaman, terli burnuna kadar düşmüş, ama onu geri itmiyor: Kemikleri çıkmış, uzun kollarını sallayarak, Sasun dağlarındaki, baharın ilk rüzgarıyla birlikte partizanlarını çarpışmaya çağıran kahramanın türküsünü söylüyor.

Yolun sonunda, köprünün üzerinden aşıp, düz bir şerit halinde ağaçlar arasında giderek tepelere doğru kaybolan bir karayolu uzanıyor. Sağ tarafta, bölükteki birçok kimse için parti hayatının hatıralarını saklayan Vitoşa Tepesi duruyor. 1904 yılında, Vitoşa t epesi nde, Taşnaksutiun'un kurucularından biri, Petrovsk Akademisi öğrencisi, önceleri Narodnaya Volya'ya mensup bulunan Hristofar Mikaelyan dinamitle denemeler yaparken ölmüştü. Bu dağda Abdülhamit'e karşı bir suikastin hazırlıklarını yapıyordu. 1905-1906'da, burada, Vitoşa'nın eteklerinde, partinin askerî eğitim okulu kurulmuştu - bir Bulgar subay, Ermeni partizan kuvvetleri için komutanlar yetiştirmişti....

Veda etme zamanı geldi. Garegin, subaydan ateşli bir hatibe dönüşüyor. Ermeniler'e nasıl kişiliksiz ve korkak diye küçümscne-ıek bakıldığını, sadece yaltaklanmayı ve para kazanmayı bilir, kutsal ateşten yoksun bir millet diye aşağılandıklarını anlatıyor; ama son yirmi beş yıl, Ermeniler'in de özgürlük için savaşıp ölebildiklerini göstermiştir, diyor.... Kadınlar konuşmacının üzerine çiçekler atıyor. Eşler ve kızlar, sevdiklerini bir türlü bırakmak istemiyorlar, ama sonunda ayrılma vakti gelip çatıyor. Bir komut duyuluyor - bölük toplanıyor ve marş söyleyerek ilerliyor. Andranik ke'1 dini tutamıyor - yolun yanındaki hendekten atlıyor ve Brow-ıling'iyle havaya birkaç el ateş ediyor. Gönüllü bölük de kendisine, iıpkı Sasun dağlarında olduğu gibi, beş dakika havaya ateş ederek karşılık veriyor. Yüzlerce silah havaya kaldırılmış. Browning'ler, mavzerler ve Parabellumlar keskin ve berrak bir sesle ortalığı inle-l iyor, buldoglar* ise küçük birer gülle gibi küt pat diye bir ses çıka -iarak havlamasını duyuruyor. Tabancaları kavrayan eller, bir ant içer gibi yukarı kaldırıyor: "Ya özgürlük, ya ölüm."

Balkanlardaki korkunç olaylar kitabında bu, küçük bir saf lomans bölümü gibiydi.

4 Geniş kalibreli, kısa namlulu bir tabanca (ed).

## loc. 225

Kasım ayının sonunda, Sofya'da, Ermeni bölüğünden ilk yaralıları gördüm, toplam yirmi kişiydiler. Andranik hakkındaki türkü eşliğinde uğurlandıkları o güneşli günden üzerlerinde eser kalmamıştı. îyiden iyiye çökmüşler, bir deri bir kemik kalmışlar, feleğin sillesini yemiş bir haldeler: Bir adam parmaklarından birkaçını kaybetmiş, bir başkası kötürüm olmuş, bir üçüncüsünün başı sargılar içinde. Hani sahibinin savaşa giderken yardımcısına bıraktığı han vardı ya, işte orada oturuyoruz.

"İşimiz orada çok çetindi," dedi yaralılar bana", çok çetindi. Gerçi düğüne gitmediğimizin farkındaydık, ama bu kadar güç olacağını da beklemiyorduk. Yürüye yürüye sekizinci gün (Malko) Tırnova'ya vardık, orada bize Mannlicher süngülü tüfekleri dağıttılar. Sonra bizi Makedon Lejyonu'yla birlikte Kırcali'ye yolladılar, orada yirmi dört saat nişan talimi yaptık, ardından da Türk sınırını geçtik. Her taraf boşaltılmıştı; köyler yakılmış, sığırlar başıboş dolaşıyordu. Biz de etrafı ateşe verdik, daha doğrusu Ma-kedonlar verdi - Andranik bizi böyle birşey yapmaya bırakmazdı. Bize köylerin dışında rastladığımız her Türk'ü, silahsız bile olsa, casus sayıp öldürme emri verilmişti. Makedonlar da bunu yaptılar: Karşılaştıkları kimseyi, önce, ondan alabilecekleri bilgiyi almak üzere sorguya çekiyor, sonra da ateş ederek veya süngü saplayarak öldürüyorlardı. Bizim bölükte böyle şeyler daha sıkı kontrol ediliyordu. Bir kere, bir köyden ayrılırken, ben geride kaldım ve bir evi ateşe verdim, işte itiraf ediyorum. Bunu niye yaptığımı ben kendim bile bilmiyorum. Andranik yolda beni bekliyordu. 'Niye arkada kaldın?' 'Öyle gerekti.' 'O yeri sen mi ateşe verdin?' - dedi evi işaret ederek. Sonra kırbacıyla bana on defa vurdu. 'Dikkat et', dedi bana, 'ben yanında olmadan tek bir adım atma!' Yine de, kimimiz, tıpkı yunaki'ler (genç başıbozuklar) gibi, kimsenin görmediği yerlerde Türkler'i boğazladık. Şunu da söylemeli ki, hepimiz Ermenistan'daki pogromları hatırlıyorduk.... Çok zorluk çektik. Yürüyüp ilerlemek çarpışmaktan daha güçtü. Bir ırmağı iki kez geçmek zorunda kalıyorduk, akşamleyin bir kere, sabahleyin tekrar, göğsümüze kadar buz gibi suyun içine giriyorduk, cebrî yürüyüş halinde olduğumuzdan kuruyamıyorduk. Ekmek gözümüzde tütüyordu. Dünya kadar etimiz vardı; Türkler kaçarken sürülerini geride bırakmışlardı. Sayısız öküz, keçi kestik. Benim çarıklarım paramparça olmuştu, bu nedenle derisini yüzmek için bir öküz öldürdüm, ama derisini yüzemeden tekrar yola çıkma emri verildi. Bol miktarda tütün de vardı. Dükkânların kapısı ardına kadar açıktı, sahipleri çekip gitmiş, bütün mallarını oldukları yerde bırakmışlardı - ne istersen, elini uzatıp alabiliyordun. Ama ortalıkta ne ekmek, ne de tuz vardı. Sınırı geçtikten sonra, buraya dönene kadar bir tutam tuz yüzü görmedik. Bu yüzden midemiz hep kötüydü.

## loc. 226

"Düzenli birliklerle birlikte, Yaver Paşa'ya karşı yürütülen harekâta katıldık. Çarpışma esnasında korkmadım. Daha önceden de ölüm görmüştüm. Kürtler, anamı babamı gözlerimin önünde paramparça etmişlerdi. İçimizde korkudan öleceklerini sandığımız kimseler vardı; gelgeldim, kahramanlar gibi hareket ettiler. Rodosto'lu4 o çocuk, Poghos vardı, yalnız on altı yaşmdaydı. Ona ben demiştim ki: Ne işe yararsın ki sen? Gel gör ki, ileri mevzilerde on beş saat yemeden içmeden dayandı. Yaver Paşa'yı takip ederken, Poghos ön safta, en tehlikeli yerlerde çarpıştı. Onların hepsi çok iyi döğüştü. Londra'dan gelen o adam, bütün sefer boyunca her zaman tıraş oldu. Nasıl becerdi, bilmiyorum, ama yüzü her zaman tertemiz tıraşlıydı. Niçin suratının hep tıraşlı olduğunu sorduk ona. Temizlik için, dedi. Kendisine 'İngiliz' deyince biz, kızardı.... Palyaçomuzu mu soruyorsunuz? O hâlâ sağ.... yalnız, orası pek şaka yapılacak bir yer değildi. Yolda bir sürü tavuk yakalamıştı; ne zaman dursak, kumanya torbasından bir tavuk çıkarıyordu.... Andranik bizim yanımızda, elinde tüfek çarpıştı, ama muharebe başlayınca, kendisi bizim gerçek liderimiz olmuştu. Garegin çok cesurdu; muharebede hiç yerinden geri çekilmedi, kılıcını savurarak mevziden mevziye koşuyordu. Gare-gin, kalan son ekmeğini bizimle paylaştı. İlk kez bir adamımızı kaybedince, Garegin geldi, onu alnından öptü ve şöyle dedi: "O, bizim ilk şehidimiz." Ve böyle devam etti bu. Ne zaman biri düşse, Garegin gelip onu öper ve 'Kızılhaç!1 diye bağırırdı. Sonra sıhhiyeciler gelip yaralıyı götürürdü. Beni Filibe'ye yolladılar, orada hastanede on gün kaldım. Kraliçe bizi görmeye geldi ve bize herşeyi sordu. Ona dedim ki: "Şimdi sizin haliniz iyi. Türkler'i Asya'ya kadar kovalayacaksınız, ama o zaman biz Ermenistan'da onlardan eskisinden iki kat daha çok baskı göreceğiz.' Ama kraliçe dedi ki: 'Sabırlı olun, sizin de sıranız gelecek.' İşte şu posta kartını bana verdi, hani bir tür teselli olarak...."

***

Gönüllüler Sofya'ya dönünce, Ermeni gazetelerinin üzerine atıldılar, ama kendilerine özellikle yakın bulunan gazeteyi bulamadılar: Azatamart, partilerinin İstanbul'da çıkan yayın organı yoktu. Azatamart'ın, Kral Ferdinand'ın sefer beyannâmesine yöneltme cüretini gösterdiği eleştiri yüzünden, Bulgar sansürü bu gazeteyi yasaklamıştı. Gönüllülerin Makedonya davası için bayrağı altında öldükleri partinin yay m organına konulan bu yasak, ihtilalci romantizmi ile hanedanlık gericiliği arasında en önemli bir çatışmayı meydana getiriyor. 'Özgürlük' savaşının çelişkileri, bu epizotta kendisini açıkça gösteriyor. Bir Ermeni meslektaştan meseleyi etraflıca öğrenince, hemen orada bir telgraf yazıp incelemesi için bir 'solcu' sansür görevlisine uzattım (Burada, kendisinin hafızasını zorlamamak için adını anmayacağım).

"Bu telgrafı cidden göndermek niyetinde misiniz?" diye bana sordu.

"Tabii," diye cevap verdim.

''Bu metni sansür kuruluna resmen sunmanızı size tavsiye etmem."

"Niçin?"

## loc. 227

"Unutmayın ki, biz sansür görevlilerinin yalnız telgraflara el koyma yetkisi yok, muhabirleri gözaltına aldırma yetkimiz de var...."

Şu anda Ermeni bölüğü ve mensupları hakkında yeni herhangi bir bilgim yok. Azatamart üzerindeki yasak kalktı mı» bilmiyorum. Bulgaristan kraliçesinden bir posta kartının, sakat kalan bir Ermeni gönüllünün düşünceleri üzerinde ne etkisi olur, onu da bilmiyorum....

Kievskaya Mysl. No.197

19 Temmuz 1913

6. ŞOVENİZMİN SUÇLARI VE DEMOKRASİ

Bulgar Askerî Sansürü

Sınırda Bulgar subayı pasaportlarımızı incelediği zaman -bunu Tsaribrod'da eskiden yapmazlardı - Bulgaristan'ın askerî casusları ve genel olarak şüpheli şahısları topraklarına sokmak istemediği sonucuna varmıştım: Gayet doğal bir kaygı.

Sofya'da askerî sansür, ordu birliklerinin kuruluşu veya ilerleyişi, savaş malzemelerinin veya askerî planların dağıtımı hakkında herhangi bir haberin yayınlanmasını ve iletilmesini yasaklayınca, bunu anlayabilirim. Bu savaşı, kazanmak için yapıyorlar. Ve zaferi elde etmenin şartlarından biri de askerî sırları saklama denen şeydir. Ancak, askerî sırlar telgrafları sansür etmekle ne dereceye kadar korunur, düşman ordusu kurmayları, istihbaratlarını, karşılaştıramayacak denli daha dolaysız ve daha güvenilir kaynaklardan değil de, ne dereceye kadar gazete muhabirlerinin yazdığı haberlerden elde ediyor, bu, bana tartışma götürür bir konu gibi geliyor.

Doğru, Moltke'nin, MacMahon'un Metz'i kurtarmaya gitme niyetini Times'da yayınlanan bir Paris telgrafından öğrendiği söylenir. (45) Bu, böyle olabilir. Ancak, Moltke'nin bu noktada haberi doğrulayıcı, daha güvenilir bilgileri - kendisine nasıl hareket edeceği konusunda gerçekten karar verdirten istihbaratı - hangi kaynaklardan aldığını Alman Savaş Bakanlığı arşivlerinde araştırmak ilginç olurdu. Hazırlık operasyonlarını en büyük bir gizlilik içinde tamamlayan ve savaşı kazanan Japonlar'dan bu bağlamda bahsedilebilir. Ne var ki, Rusya genelkurmayının herşeyden habersiz kalmasında Japon sansürü önemli bir rol oynamış mıdır? Bu, en hafif deyimle kuşku götürür. General Nogi de, planlarım, herhalde, gazete telgraflarına dayanarak değil, casus raporlarının oluşturduğu daha sağlam bir temelde hazırlamıştı. Şunu da eklemeli ki, askerî operasyonlar, şu anda, ahalisinin bir kısmının ittifak ülkelerinin yanında, öbür kısmının ise Türkler'den yana olduğu topraklara yürütülüyor. Bu durumun askerî istihbarat için sunduğu fırsatları ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaya gerek yok.

Bütün bu düşünceleri bir tarafa bırakmaya hazırım; sadece, seferberliğin ilerlemesi ve genel olarak, salt askerî nitelik taşıyan konular hakkmdaki haberlere konan yasağın önemini kavramakta güçlük çekiyorum. Ancak, burada sansürcülerin bakış açısını anlama yeteneğim son sınırına varıyor.

## loc. 228

Oysa, Sofya'da askerî sansür bu sınırın ötesinde, çok geniş bir faaliyet alanını kapsıyor. Sansür memurları, Bulgar sosyal hayatının, savaşla ilgili olsun, olmasın, herhangi bir bölümündeki -onların bakışıyla - bir olumsuzluğu Avrupa okur kamuoyunun gözlerinden uzak tutmayı hakları ve görevleri sayıyorlar.

İki gün önce size gönderdiğim bir telgrafta, Sofya demiryolu istasyonuna cephane taşınmasının yarattığı olağanüstü durumu anlatmıştım. Şehrin içinden, öküz ve mandaların çektiği yüzlerce kağnıdan oluşan bir kafile geçiyordu; ağaç liflerinden hasır sandaletler giyen, ellerinde çoban değnekleri bulunan, Eski Ahit'ten fırlamış ihtiyar adamlar, kağnı sürücüleriydi; köylü kıyafetleri içindeki, vücutları eğri büğrü gönüllü muhafızlar nöbetçi olarak kafileye eşlik ediyordu ve orta büyüklükteki düzgün tahta sandıklar içinde değerli yüklerini taşıyordu...ama bizi burada şimdi ilgilendiren şey bu değil. Sansür kurulunun kendi kuruntuları vardı.

"Bağışlayın beni," dedim. "Bu mesajda cephanenin nereye gittiği hakkında tek bir kelime söylenmiyor. Belki de, Türkler sizin cephane sahibi olduğunuzu ve cephanenin taşınması gerektiğini bilmiyordur?"

"Ne olursa olsun.... Ama sizin telgrafınızdan bizim hazır olmadığımız sonucu çıkarılabilir. Eğer cephane nakli yapıyorsak, cephanenin hâlen olması gerektiği yerde bulunmadığı anlamına gelir bu."

"Bulgaristan'daki bütün cephanenin en son fişeğe kadar, çarpışmanın başlayacağı bölgeye ulaştığına dünyanın inanmasını mı istiyorsunuz gerçekten?"

Uzun süre tartıştık ve sonunda sansürcü benim isteğime boyun eğdi.

Bir başka sefer, Üç-Pınar mahallesinde görev yapan Sofya belediye komisyonunun hesaplamalarına göre, orada herhangi bir geçim kaynağından yoksun yaklaşık 1500 aile ve 12000 kişi yaşadığını telgrafla bildirmiştim (şu anda bu sayılar elimin altında değil).

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Biliyorum."

"Ama biz bilmiyoruz.”

Üzüntülerimi ifade etmek için kollarımı iki yana açtım.

"Bu utanç verici bir durum. İnsanlar, burada mutlak fakirlik bulunduğunu söylecekler."

"Ben mutlak fakirlik hakkında hiçbir şey söylemiyorum, kesin rakamları veriyorum. Üstelik, belediyenin altı aylık bir dönem için fakir ailelere 500 000 levahk yardım ayırdığını belirtiyorum."

"O tamam."

"Ama, anlamıyor musunuz, sadece olumlu olayları haber yaparsak, yazdıklarımıza kimse inanmayacak. Ne de olsa, biz Bulgar hükümetinin veya genelkurmayının görevlileri değiliz, bağımsız gazeteciyiz."

Bir süre tartıştık ve sansürcü gene isteğime boyun eğdi.

Üçüncü defasında, savaşın bu küçük, fakir ülkenin bütün kuvvetlerini ve kaynaklarını nasıl inanılmaz bir baskı altında tuttuğunu yazdım. "Bunun, genç Bulgar kültürüne," diye yazmıştım, "ne kadar korkunç bir darbe demek olduğunu düşününce ürpere-ceksiniz. İnsan, ancak burada, Avrupa'nın rahat, miyop ve pısırık diplomasisinin işlediği suçun derinliğini kavrayabiliyor."

"Bu hiç olmaz. Savaşa karşı bir söz. Gayet açıkça savaşın kültüre bir darbe olduğunu söylüyorsunuz."

## loc. 229

"Herşeyden önce, bence bu kuşku götürmez bir gerçek. İkincisi, ben Bulgarlar için yazmıyorum - zaten yazımın bu bakış açısını savunmasını engelleyemez siniz. Üçüncü olarak, maliye bakanınız bana bir süre önce, 'bu savaş, herşeyden önce, bu ülkenin malî kaynaklarına ve ekonomik gelişmesine karşı bir savaştır,' dedi ve ben de onun bu sözlerini telgrafla bildirerek duyurdum."

"Olabilir."

Tartıştık, ama boşu boşuna: "kültüre darbe" çıkartıldı.

Bunlar küçük olaylar, ama meseleler henüz büyük olaylar yaratacak seviyeye çıkmadı, çünkü gönderdiğimiz ilk yazılarla edindiğimiz tecrübeden ders alarak, savaşan bir ülke olarak Bulgaristan'ın çıkarlarına hiçbir şekilde zarar verecek nitelikte bulunmasa da, Sofya'daki askerî sansür kurulunda egemen eğilimlere belli ki ters düşecek yorum ve gelişmeleri bildirmeye kalkışmıyoruz.

Bu askerî sansür kurulunun yanı sıra (gerçi, gördüğünüz gibi, Üç-Pınaı'daki fakirlerin sayısı gibi sivil meselelere de karışıyor), bir de politik sansür kurulu var. Bu ikinci kurulun nasıl kurulduğunu ve işini nasıl yürüttüğünü bilmiyorum, çünkü sözko-nusu kurul bizden gizli olarak çalışıyor. Yine de, telgraflarımızı bir, hatta iki saat tutanın bu kurul olduğunu sanıyor.

Sonuç olarak, mesajlarımızı telgrafla iletme girişimlerimiz, engellere karşı aralıksız bir mücadeleye dönüştü.

Bir telgraf metni yazılınca, bu metin sansür komitesinin önüne getiriliyor. Bu komitede iki-üç tane son derece genç siville birlikte, iki-üç yedek subay bulunuyor. Bütün Sofya gazetelerini de sansür ettikleri için, işleri başlarından aşkın. Bir telgraf önce sıranın kendisine gelmesini bekliyor, sonra, biri telgrafı okuyunca, eğer metin herhangi bir şüphe uyandırırsa, Profesör Tsonçcv'iıı incelemesine gönderiliyor. Onaylanan bir metin sansürün imzası ile "Savaş Bakanlığı - Genelkurmay" diye bir mühür taşıyor. Bu dokümanla telgraf ofisine gidiliyor. Savaş muhabirleri Sofya'dan ayrılmadan önce, sansür görevlilerinden yazılarımızı toplama işi özel olarak kendisine verilmiş bir telgraf memuru bulunuyordu. Memur yetersizliğinden dolayı şu anda böyle bir memur yok (bazı memurlar başkomutanlık karargâhında görev yapıyor). Sıraya girmek zorundayız. Ve Bulgar ailelerinin her biri, binlerinin başına neler geldiğini merak ettiği için, gönderilen telgraflar muazzam bir sayıya ulaşıyor. Bazen yanm saat veya daha fazla kuyrukta beklememiz gerekiyor. Sonunda telgrafmızı bıraktığınız zaman, politik sansürün onu nasıl karşılayacağını bilmiyorsunuz.

## loc. 230

Avrupa kamuoyu, elbette, başının çaresine bakabiliyor. İstanbul'dan yollanan telgraflar, Sofya'dan yollanan telgraflardaki bilgilerin doğru olup olmadığını ortaya koyuyor. Okurlar, Bulgaristan'dan gelen haberlerin iyi bir izlenim vermek için biraz törpülendiğini çok geçmeden görüyorlar ve bu haberleri ona göre değerlendiriyorlar. Ama Bulgaristan kamuoyunun durumu çok daha kötü. Buradaki bütün basm, olumlu şeyleri öne çıkarmak üzere işlev görüyor. Son derece genel ve belirsiz bir nitelik taşıyan başkomutanlık bildirileri yalnızca Bulgar zaferlerinden, kazanılan mevzilerden, öldürülen, yaralanan ve esir alınan Türkler'den bahsediyor. Kamuoyu, kimi Bulgarlar'ın yaralandığını, Ferdinand'm bazı yaralılara 'kahramanlık' nişanı taktığını bildiren hükümet duyurusu aracılığıyla öğreniyor. Dün gece buradaki bir hastanenin 200 yaralı getirilmesini beklediği haberini ileten bir telgrafın gönderilmesine izin verilmedi. Sansür komitesi Bulgar basınına karşı daha da sert davranıyor: Savaşın öteki yüzünü, olumsuz tarafını uzaktan bile olsa gösteren, ortaya koyan herşey çıkarılıyor -ölüm, hastalık, ya da yokluk, ne olursa olsun herşey. Bu şekilde, kamuoyunun savaşa yönelik eleştiriden gayet uzak, sevinç ve coşku dolu bir tutum benimsemesi teşvik ediliyor. Basılmasına izin verilen haberler olayları örtbas ediyor veya süslüyor, böylelikle dedikodular on kat artıyor. Politikacıların, gazetecilerin ve politikayla ilgilenen aylakların karargâhı olan Cafe Bulgaristan'da, daha savaşın ilk günlerinde Kırklareli'nin alındığı söyleniyordu ve bundan kuşku duyduğunu dile getiren herhangi bir kimse de iyice bir benzetiliyordu. "Eğer böyle giderse, on günde İstanbul'da ola-dedi bir Bulgar gazeteci bana, Kırklareli'nin alınmasından so*ra "Rwtama'ya bir Türk çıkartması mı? Saçmalık, boş lakırdı, kesinlikle imkânsız. Birincisi, Türkler'in hiç ulaşım aracı yok. İkincisi, çıkartma yapabilecek askerleri yok. Üçüncüsü, Karadeniz kıyısını koruyan güçlü birliklerimiz var. Dördüncüsü, Rusya Türkiye'nin böyle birşey yapmasına göz yummaz. Beşincisi, Yunanistan Boğazlar'ı kapattı, dolayısıyla Büyük Devletler'i Karadeniz'i tarafsız hale getirmek zorunda bıraktı. Savaş başlayalı beri, tek bir Türk askeri sımamızı geçmedi. Türkler tek bir esir almadılar...." Genelkurmayın, sansürün ve basınm ortak çabalarıyla kamuoyunu yönlendirmesinin doğurduğu sonuç.işte bu.

Bu arada, baştakiler izledikleri siyasetin sonuçlarından gayet memnunlar. Yabancı basında Bulgar kuvvetlerinin dizilişi hakkında hiçbir şey yazılmadı ve Bulgar basım (daha doğrusu yan-basmı, çünkü gazeteler şu anda normal büyüklüklerini yarıya indirmiş bir şekilde çıkıyor), sadece, genelkurmayın belirlediği temalar üzerine çeşitlemelerle dolu. Savaşm aleyhinde olanlar ise tamamen susturulmuş durumda.

Dyen No. 18

19 Ekim 1912

Muzaffer Bir Ordu

## loc. 231

"Savaş hakkında yazarken," dedi, gönüllü olarak gittiği savaşta üç muharebeye katılmış ve sağlık durumunun bozulması nedeniyle önceki gün Sofya'ya dönmüş bulunan bir Bulgar entelektüeli ayrılırken bana, "bir büyük gerçeği dile getirmeyi sakın ihmal etmeyin. Savaş için en gür sesle ajitasyon yapanlar, toplantılarda ve basında en ateşli şekilde öne çıkanlar, bizim Stambulovcular ve diğer profesyonel yurtseverler, hepsi, ellerine geçen her fırsatta kendilerini güvenlikli mevkilere yerleştirdiler: Yaver oldular, karargâhta veya sansür heyetinde görev aldılar.... Ama bu savaşa ideolojik bakımdan muhalif olanların, ülkemizin bu korkunç olaya girmesine karşı mücadele etmeyi politik görevleri sayanların hepsi, her biri kendisine verilen yerde, şerefli ve cesur bir şekilde görevlerini yaptılar."

Birçok kez duyduğum ve belirli somut örneklerde de doğrulayabildiğim bu ifade, esas çizgileriyle, herhangi bir kanıta da ihtiyaç hissettirmiyor, çünkü içeriği bakımından doğal olarak akla yakın gözüküyor. Tabiî ki, bir de kafanızda bunu ülkenizde olan bitenlerle karşılaştırınca, inandırıcılığı bir kat daha artmış oluyor yalnız....

Bulgar halkının savaş istediği, talep ettiği yazıldı. Bu konuda bilhassa ısrarlı olanlar, halkın duyguları üzerine bilgilerini, Oktob-rist Parti kurmaylarından değilse de, genelkurmaydan edinen birtakım Rus gazetecilerdi. İddia doğru değildi. Halk savaş istememişti, isteyemezdi de. Sığırlarına, yiyecek stoklarına ve kağnılarına ordu için el konan ve Edirne üzerine gönderilen köylü; çocuklarıyla evinde yalnız kalan karısı - onlar savaş istemediler. Soruna barışçıl bir çözüm bulunsa, memnun olacaklardı. Ama yönetici sınıflar, Bulgar ve Türk köylülerin birbirini öldürüp yok etmesinden başka çıkış yolu bulmaktan âciz olduklarını gösterdiler. Balkan ülkelerinin ve Avrupa diplomasisinin savaş öncesi izlediği tüm siyasetlerin halkın omuzlarına savaşı yüklediği görülünce, Bulgar askeri, savaşa karşı çıkmadı, razı oldu, hem de savaşı, bir yandan Makedonya kaosunun, öbür yandan Bulgar militarizminin yarattığı dayanılmaz durumdan tek çıkış yolu olarak görüp, bilinçli bir şekilde razı oldu. Ve savaşa bilinçli bir şekilde razı olan bu köylüler ve işçiler - okuma-yazması olan, genel oy hakkıyla yetişmiş kişiler bunlar - iyi savaşçılar olduklarını da tecrübeyle gösterdiler. Zaferi sağlayan onlardı.

## loc. 232

Bulgar subay kadrolarının üst tabakası ise çok farklı bir tablo sergiledi. Bulgaristan yirmi yedi yıldır savaşa girmemişti. Bu zaman zarfında, Bulgar-Sırp savaşının 'kahramanları', kendilerini barış, refah ve kâr ortamının koşullarına uydurmayı çok iyi becermişlerdi. Ülkenin zenginliği arttı, bankalar kuruldu, bütçe büyüdü, orduya ayrılan ödenek arttı, zenginleşmek için geniş fırsatlar doğdu. 1885 yılının binbaşıları, albayları general oldular - çoğunlukla da ikmal hizmetlerinden sorumlu, ticaret ve mâliyeyle ilgilenen generaller. Ordu aşkı, onlar için, herşeyden önce kendilerine kazanç sağlama sevdasına dönüştü. Uzun zamandan beri tanrıları Mars değil, Hermes'tir - Stambulovcu bakanların yargılanmasında da ortaya çıktığı üzere, hem ticaret, hem de hırsızlık tanrısı olan Hermes.

Stambulovcular, yüksek rütbeli subay çevrelerinde diğer partilerden daha çok nüfuza sahip. Daha önce Stambulovcu hükümette savaş bakanlığı yapan ve şu anda Bulgar ordusunun başkomutanı olan Savov, subaylar arasında büyük bir popülaritesi var, öyle bir popülarite ki, - bu da Bulgaristan'daki siyasî ahlak açısmdan ilginç bir gösterge - Savov'un zimmetine para geçirmekten kovuşturmaya uğramasıyla sarsılmamış. Son Stambulovcu yönetim (1902-1907), "millî görevlerin" aracı olan orduya geniş kaynaklar ayırdı. Ancak, her nasılsa, sonradan anlaşıldı ki, - milliyetçiliğin doğası boşluktan nefret eder! - bazı Fransız senatörleri ve Fransa'nın Sofya'daki diplomatik temsilcisiyle birlikte Stambulovcu bakanlar askerî bütçenin hatırı sayılır bir kısmını soymuşlar. Stambulovcular için artık iktidarda kalmak imkânsız hale gelince, bizzat onlar, Ferdinand'a, kendilerine dış siyaset alanında en yakın parti olan Demokratlar'ı iktidara getirmesini tavsiye ettiler. Demokratlar, muhalefetteyken, Stambulovcular'm mahkeme önüne getirilip kendilerinden amansız bir şekilde hesap sorulmasını istiyorlardı. Ama, iktidara geçince, böyle birşeyin gerçekleşmesinden kaçınmak için her yolu denediler. Demokratlar, ancak kendi hırsızlıkları ortaya çıkınca, Doğu Rumeli Demiryolu'nun satın alınması işinde yolsuzluk yaptıkları anlaşıp mevkileri sarsılınca, nihaî araçlara başvurma zorunluluğunu hissettiler ve Demokratlar'ın çoğunlukta bulunduğu parlamento her iki Stambulovcu kabinenin de - hem oğul Petkov, hem de Gudev kabinelerinin - aleyhinde soruşturma açılmasını emretti. Kendilerine en ağır suçlamalar yapılan bakanlar, ticaret bakanı Gennadiev, maliye bakanı Paikov ve savaş bakanı Savov'du. Soruşturma komitesi yaklaşık iki yıl çalıştı ve Profesör Danailov 2000 sayfalık bir iddianame hazırladı. Bu dokümanın yalnız uzunluğu bile, Stambulovcular'ın, politikacıların suçlarına af getirecek bir savaşın çıkması uğrunda çalışmak için yeterli sebepleri bulunduğunu gösteriyor.

## loc. 233

Savaş yanlısı Stambulovculuk'un basın dünyasındaki başlıca temsilcisi Semyon Radev'di. Savaş muhabirleri sayesinde adı dünya çapında duyulan bu şahıs üzerinde biraz durmaya değer. 1900'lerin başında Radev bir 'anarşist' idi ve 1901-1902'de yurt-dışmda Le Mouvement Macedonien diye bir kitap yayınlamıştı; bu kitapta, daha sonra Sandanski'nin adamı Panitsa tarafından öldürülen MakedonyalI ihtilalci Sarafov'un yandaşı ve çığırtkan bir sözcüsü olarak gözükmüştü.

Radev, Bulgaristan'a döndükten sonra, uzun zamandır Makedonya Sorunu'na aşırı ilgi göstermeleriyle tanınan Stambulov-cular'a katıldı. Yetenekli bir gazeteci ve kendi tarzı içinde hiç de akılsız sayılamayacak bir kişi olan Radev, kendisini Stambulovcu-lar içinvazgeçilmez biri haline getirdi. Arkasında o 2000 sayfalık roman bulunan Savov başkomutan ve bir başka Stambulovcu general, Fiçev genelkurmay başkanı olunca, Semyon Radev de askerî sansürün fiilî lideri oldu. Bunun için bir başka neden daha vardı. Radev, Bulgaristan'ın Mimarları ismini taşıyan bir tarih 'eser'inin yazarıdır. Bu kitabın yeni cildi bugünkü savaşa ayrılacaktır. Dolayısıyla, tarihin muzaffer albay ve generallere yükleyeceği şan ve şöhretin derecesi büyük ölçüde Semyon Radev'e bağlı olacaktır. Söylemeye gerek yok ki, Radev mevkisinden elde edilebilecek bütün kazançları sağlamaya çalıştı. İktidar düşkünü eski 'anarşist', kendisiyle çalışmak zorunda kalan Avrupalı gazetecilerin hayatlarını zehirlemek için elinden geleni ardına koymamıştır. Doğru, bazılarına hoşgörü göstermiştir - genel kanıya göre, pek karşılıksız denemeyecek bir tarzda. Ancak en son aşamada, Radev ipin ucunu iyice kaçırmışken, otoriteler kendisini görevinden uzaklaştırmak zorunda kaldılar.

Size bir başka örnek daha. Sofya sıkıyönetim komutanlığı görevi, bir ihtiyat albayı olan Bonev'e verildi, işadamlığı ve bankacılık yapan bu kişi son derece karanlık bir şahsiyettir.Oturduğu koltukta cüretkâr işler yapmaktan çekinmeyen Bonev, kendisine bir-iki ay belediye başkanlığı görevini verseler, bütün Sofya'yı cebine koyup götüreceğini sık sık söyleyerek böbürleniyordu. Sıkıyönetim komutanlığında rüşvet ve yolsuzluk işleri hiç gizlisi saklısı olmadan yapılıyordu. Herşey bir yana, sıkıyönetim komutanı, ordunun ihtiyaçları için çeşitli mallara el koyma işiyle de çok yakından ilgilendiği için, o bölümde neler döndüğünü tahmin etmek güç değildir.

Sofya'nın kahvehanelerinden birinde, bana, Sofya'nın eski belediye başkanını - o da, her nasılsa, bir Stambulovcu'ydu -göstermişlerdi. Kendisinin Türk hükümetinin bir ajanı olduğu vaktiyle ortaya çıkmıştı. Bir 'skandal' çıkmasın diye aleyhinde dava açılmamıştı. Şimdi bu şahıs subay üniforması giyiyor ve Savaş Bakanlığı'nda bir mevkide bulunuyor.

## loc. 234

Devlet parasını zimmetine geçirdiği için henüz mahkeme önüne çıkarılamamış 'popüler' bir general, başkomutan. Kötü şöhretli bir ... düzenbaz, Sofya sıkıyönetim komutanı. Vülgcr bir kariyerist, askerî sansür görevlisi. Emekli bir Türk ajanı, Savaş Bakanlığında görev verilmesi gerekli görülen bir şahsiyet. Bütün bunlar, ordu komuta heyetinin ahlaklılığı üzerine yeterince parlak bir ışık tutuyor. Söylemeye gerek yok ki, baştakilerin kendilerine en yakın yardımcıları seçmekte ne tür bir yol tuttuğu bellidir. İltimas, bu konuda belirleyici bir rol oynamıştır. Muvazzaf subaylar çevresinden kariyeristler, tehlikeden uzak, ama kazanç sağlama fırsatlarından hiç de uzak bulunmayan mevkilere yerleştirildi. Bölük düzeyi dahil alt kademe birliklerin komutanlıkları, çoğunlukla yedek subaylara, yani birçoğu savaşa ilke olarak karşı çıkan, ama bir kere sorumluluk mevkiine getirildikten sonra, görevlerini titizlikle yapan okumuş yurttaşlara verilmişti.

Bulgar genelkurmayının stratejik planlarının gerçekten o kadar iyi olup olmadığmı söylemek güçtür. Ancak, bu planların savaş meydanlarında olan bitenlerle hiçbir ilgisi bulunmadığını düşünüyorum. İyi haber alan kaynaklardan çıkan söylentiler, Tsankovcular'a yakın bir Rusofil olan 3üncü Ordu komutanı Rad-ko Dmitriev'in, Stambulovcu Savov'la ve onun genelkurmayıyla arasının hiç de iyi olmadığını, en önemli operasyonlarını kendi inisiyatifiyle gerçekleştirerek Savov'a üç-dört gün boyunca hiç bilgi vermediğini ortaya koyuyor. Yalnızca bu durum bile, bütün operasyonların, gerçekten genelkurmayın-iddiaya göre bilgi yönünden eksiksiz-kontrolü altında koordine edilip edilmediği konusunda ister istemez şüphe uyandırıyor. Bu konuda gerçek ne olursa olsun, savaşın tüm gidişatını dikkatle izlemiş olan herkes için şurası açık ki, Sırplar gibi Bulgarlar da, zaferlerini, Türk ordusunun moralinin tamamen çökmesine ve teknik hazırlıksızlıklarına borçludur. Ve zaferi sağlayanlar, görevi saydıkları şeyi şerefli bir şekilde yapan, meslekleri askerlik olmayan subay ve askerlerdi.

## loc. 235

Radko Dmitriev'in ordusunun Kırkkilise'den Çatalca'ya doğru (Bay Nemiroviç-Dançenko'nun deyişiyle) "Skobelev usulü",5 hızla ileri atılışı, önceden hazırlanmış planların değil, dayanacak moral kuvvetten yoksun bulunan Türk ordusunun panik içinde geri çekilmesinin sonucuydu. Bu ilerlemenin ne denli az öngörüldüğü, artçı hizmetleriyle hiçbir koordinasyon bulunmayışından açık seçik anlaşılmaktadır. Yiyecek ikmali ve yaralıların taşınması işleri inanılmaz derecede kötü yürütülmüştü. Yürüyüş halindeki askerlere iki-üç gün yiyecek hiçbir şey verilmedi. Yaralılar haftalarca sargısız kaldılar, yaraları üzerinde kurtçuklar kaynıyordu. Herşeyin üstüne üstlük, iki haftadan birazcık fazla bir zaman içinde Kırkkilise'den Çatalca'ya yürüyen ordu buraya bitkin bir halde ulaşmıştı, sonra görüldü ki askerî ikmal maddeleri bulunmuyordu. General Dmitriev, Çatalca'yı da Kırklareli gibi bir hamlede almak istedi. Ancak, Terkos'ta bitkin ve hasta düşmüş askerterini bellerine, göğüslerine kadar çamur ve su içine boşuna soktu, bu sırada Türk nişancılar bu askerleri ördek gibi avlıyorlardı - ilerleme artık durdurulmuştu. Bitkin ordunun payına düşen tek şey tifo ve koleradan kırılmak veya romatizma sancıları içinde kıvranmaktı. "Skobelev usulü" taarruz, öbür ucunu zafer kazanan askerlere çevirmişti.

Aynı Radko Dmitriev - ve bu konuda kuşkusuz başkomutanla anlaşarak hareket etmişti - askerleri, düşman yaralılarına ve esirlerine insanlık dışı muamele etmeye yönelterek ordu saflarına o korkunç demoralizasyon zehirini katmıştı. "Eğer Türk yaralı ve esirleri nakillerimiz için güçlük yaratacaksa, o zaman bu engelleri tasfiye edecek tedbirleri alın." Bu mesaj anlaşıldı - yaralılar ve esirler katledildi, önce yüzlerce, sonra binlerce yaralı ve esir. Radko Dmitriev herşeyi bir karta - taarruzun şiddetine - bağlayarak oynamıştı. Üstelik, 'kırbaççı' bir generalin miyopluğuyla, ordunun temel sermayesini - askerin özsaygısını - en yüksek noktasında tutmak için hiçbir gayret göstermedi. Bulgar ordusundaki generallerin kesinlikle en kötüsü olmayan Dmitriev'de de, hasmı başkomutan Savovün ete kemiğe bürünmüş bir örneğini oluşturduğu o niteliklerin, kariyerizrnin, düşüncesizce bir pervasızlığın ve ahlakî si-nizmin derin izleri görülüyor.

Bulgaristan, hataları gayet açık olan, ama başarılarının hâlâ eleştirel bir gözle değerlendirilmesi gereken generallerinin-mev-cut oluğu çok şüphe götürür- dehaları sayesinde zaferlerini kazanmış değildir. Askerî zaferler, eğer, onları kazananlara şeref getiriyorsa, o zaman bu şeref, hakçası, dayanma güçlerini ve becerilerini gösteren Bulgar köylü ve işçi askerlerine ve onların entelektüellerden devşirilen subaylarma aittir.

Kievskaya Mysl No. 338

6 Aralık 1912

1

Metinde Türkçe (Ç.N.)

2

Metinde Türkçe (Ç.N.)

3

Bir tür kuzu. (Ç.N.)

4

Tekirdağ

5

"Skobel" kelimesiyle bir söz oyunu yapılıyor. Hem bir tür bıçak, hem de Rusya'nın 1877-1878 savaşında cesur girişimler yapan komutanlarından biri olan General Skobelev kastediliyor [ed].

## loc. 236

Perdenin Ucundan

Aşağıdakileri, bana Sırp arkadaşlarımdan biri anlattı. (Söylediği her şeyi neredeyse kelimesi kelimesine not aldım.):

"Savaş hâlen devam ederken, Kumanovo muharebesinden yalnız birkaç gün sonra, Üsküp'ü ziyaret etme fırsatı elde ettim - talih mi, talihsizlik mi, söylemek güç. Daha Belgrad'da, şehre giriş izni için yaptığım başvuru karşısında duyulan huzursuzluktan ve Savaş Bakanlığı'nın önüme çıkardığı yapay engellerden, savaşın gidiş şeklini kontrol eden adamların vicdanlarının çok da rahat sayılamayacağı duygusuna kapılmış orada, hükümet bildirilerinin resmî gerçeklerine hiç de uygun düşmeyen şeyler yapılmakta olduğundan kuşkulanmaya başlamıştım. Bu izlenim, daha doğrusu bu önsezi, Niş'te trendeyken, genelkurmayın verdiği bir görevle Üsküp'e gitmiş, orayı görmüş bulunan bir subayla karşılaşınca, daha da güçlendi. Bu subay, uzun zamandır tanıdığım iyi, dürüst bir adamdı. Ama Üsküp'e gittiğimi, oraya gitmek için elimde gerçekten bir izm bulunduğunu öğrenince, gizlemeye gerek görmeden düşmanca bir tavır ortaya koydu, orada bir işi olmayanın Üsküp'e gitmesinin yersiz olduğunu, Belgrad'daki yetkililerin, 'yabancıların' Üsküp'e girmesine izin veriyorlarsa, ne yaptıklarını bilmediklerini, vs. söyledi. Vrane'de, eski Sırp sınırında, Üsküp'e gitme niyetimden beni vazgeçiremeyeceğini anlayınca, sesinin tonu değişti ve Üsküp'e varınca göreceğim şeyler için beni dolaylı sözlerle hazırlamaya başladı. 'Bunların hepsi nahoş şeyler, ama ne yapalım ki bunların önüne geçilmesine de imkân yok.' Arkadaşım, sözleri arasında, tabii ki, durumun getirdiği zorunluluklardan bahsediyordu. Bütün bunlar, itiraf etmeliyim ki, şüphelerimi bir kat daha artırdı. Demek ki, diye düşündüm, belli belirsiz yankıları Belgrad'a ulaşan o vahşet olayları, seçkin bir subay bunları 'durumun getirdiği zorunluluklara' bağlayarak açıkladığına göre, tek tük görülen, istisnaî, istenmeyen olaylar değildi. Birileri bunların hesabını tutuyor olmalıydı. Kim? Askerî otoriteler mi? Yoksa hükümetle birlikte mi? Bu sorunun cevabını, çok çabuk, Üsküp'e varır varmaz aldım.

## loc. 237

"Dehşet verici sahneler, aslında, eski sınırı geçer geçmez başladı. Akşam saat beşte Kumanovo'ya yaklaşıyorduk. Güneş batmıştı, ortalık kararmaya başlamıştı. Ama, gökyüzü, ne kadar kararırsa, yangınların verdiği ürkütücü aydınlık, çöken karanlığa karşı o kadar çarpıcı gözüküyordu. Etrafımızda her yer yanıyordu. Arnavut köyleri bütünüyle yangın sütunlarına dönüşmüştü - uzaktaki, yakındaki, demiryolu hattının hemen yanındaki köyler... Savaş alanında, insanların birbirlerini acımasızca mahvedişlerinin gerçek, otantik örneğini ilk kez o zaman gördüm. Babaların, dedelerin, büyükdedelerin biriktirip yığdığı mallar mülkler, evler barklar alevler içinde yanıp kül oluyordu. Bu tablo, bütün o ateşli alevli tekdüzeliği içinde, Üsküp'e kadar tüm yol boyunca devam etti. Üsküp'e gece saat onda vardık. İçinde yolculuk ettiğim yük vagonundan indim. Tüm şehir çoktan sessizliğe gömülmüştü - sokaklarda tek bir Allah'ın kulu yoktu. Yalnızca burada, demiryolu istasyonunun önünde, çıkardıkları seslerden sarhoş oldukları anlaşılan bir grup asker vardı. Birlikte geldiğim tüm yolcular trenden inince dört bir yana dağıldılar, beni istasyonda tek başıma bıraktılar. Askerlerin yanma gittim. Dört asker süngüleri takılı hazır duruyordu. Askerlerin ortasında, başlarında küçük beyaz külahları bulur an, çok genç iki Arnavut ayakta duruyordu. Sarhoş bir astsubaym - bir komitacı (çetnik) - bir elinde kama (Makedon hançeri), öbür elinde konyak şişesi vardı. Astsubay emirler sıralıyordu. 'Çök!' Arna-vutlar, korkularından canları yarı yarıya çıkmış, dizleri üzerine çöktüler. 'Kalk!' Kalktılar. Bu birçok kez tekrarlandı. Sonra astsubay, tehdit ve küfürlerle, kamasının ucunu kurbanlarının boğazlarına ve göğüslerine batırdı; ondan sonra onları bir parça konyak içmeye zorladı; sonra da ... onları öptü. Güç, konyak ve kanla sarhoş, artık kendince eğleniyordu, onlarla zalim, insafsız bir kedinin farelerle oynadığı gibi oynuyordu. Aynı numaralar, aynı psikoloji. Diğer üç asker sarhoş değildi, ayakta dimdik durarak Amavutlar'ın kaçmamasına veya herhangi bir direniş göstermemesine dikkat ediyor, böylece astsubaym işin keyfini tastamam çıkarmasını sağlıyorlardı. 'Onlar Arnavut', dedi askerlerden biri bana, alelâde bir ses tonuyla. 'Şimdi onları doğrayacak.'

"Dehşet içinde o askerlerden uzaklaştım. Arnavutlar’ı korumaya kalkışmanın hiçbir yararı olmayacaktı. O erlerin ve o astsubayın elinden ancak silahlı bir kuvvetle kurtarabilirlerdi.... Ve bütün bunlar, bir trenin daha yeni geldiği bir demiyolu istasyonunda oluyordu. Dehşete kapılmış bir halde, çığlıkları ve imdat seslerini duymamak için orayı koşarak terkettim....

## loc. 238

"Şehirde veya daha doğru bir deyişle caddelerde, çıt yoktu, burası terkedilmiş bir yerdi âdeta. Bütün bahçe ve bina kapıları akşam saat altıda kapanmıştı. Ama gecenin gelmesiyle birlikte, komitacılar işlerine başladılar. Türk ve Arnavut evlerine zorla girip, her seferinde aynı işi yapıyorlardı: Yağmalayıp öldürmek. Üsküp'te 60 000 kişi yaşıyordu, bunların yarısı Arnavut ve Türk'tü. İçlerinden kimileri elbette kaçmıştı, ama ezici çoğunluk şehirde kalmıştı. Şimdi de, geceleri onlara karşı misilleme hareketleri yapılıyordu.

"Benim Üsküp'e gelişimden iki gün önce, şehirde yaşayanlar sabahleyin uyanınca Vardar üzerindeki esas köprünün altında - yani, şehrin ta göbeğinde -karşılarına yığın yığın cesetler çıkmış, kafaları kesilmiş Arnavut cesetleri...Kimileri, bunların, komi-tacı'ların öldürdüğü Üsküplü Arnavutlar olduğunu söyledi, kimileri ise cesetleri Vardar nehri sularının köprünün altına kadar taşıdığım ileri sürdü. Apaçık birşey varsa, o da, başları kesilmiş bu adamların bir çarpışmada öldürülmedikleriydi....

"Üsküp şehir olmaktan çıkmış, bir ordu kampı halini almış. Şehir sakinleri, özellikle Müslümanlar saklanıyorlar, sokaklarda sadece askerler görülüyor. Asker kalabalığı arasında, Sırbistan'ın dört bir yanından gelmiş Sırp köylüleri görüyorsunuz. Oğullarını, kardeşlerini arama bahanesiyle Kosova Ovası'm aşıyorlar ve -yağmaya girişiyorlar. Bu açıkgözlerden üç kişilik bir grupla konuştum. Sırbistan'ın ortasında bulunan Sumadice'den kalkıp, Kosova Ovası'm yürüyerek aşıp buraya kadar gelmişlerdi. İçlerinde en genç olanı, şu 'gözüpek' denen türden, kısa boylu bir adam, ovada, iki Amavut'u seri ateş eder bir tüfekle vurup öldürdüğünü anla-

tarak böbürlendi. 'Dört kişiydiler de, ikisi kaçmayı becerdi.' Yol arkadaşları, ağırbaşlı, ihtiyar köylüler, hikâyesini doğruladılar. Onlar da, 'kötü olan bir şey var,' diye şikâyet ettiler, 'üzerimizde çok para yok. Burada pek çok öküz ve at sahibi olabilirsin. Bir askerin ücreti iki dinar (yetmiş beş kopek). Karşısına çıkan ilk Arnavut köyüne giriyor ve sana iyi bir at getiriyor. Askerlerden, yirmi dinara bir çift öküz alabilirsin, öküzler de iyi öküz hani.' Vrane yöresinden ahali toplu halde Arnavut köylerine geçmiş, gözlerine ne kestirirlerse alıp götürüyorlarmış. Köylü kadınlar, omuzlarında Arnavut evlerinin kapılarını, pencerelerini bile taşıyorlarmış.

"îki asker yanıma geliyor. Köylerdeki Arnavutlar'ı silahsızlandıran müfrezeden bu askerler. Bir tanesi, bir altın lirayı nerede bozdurabileceğini soruyor. Bu Türk parasını daha önce hiç görmediğim için, lirayı bana göstermesini istiyorum. Asker etrafına çekinerek şöyle bir bakınıyor, sonra kesesinden lirayı çıkarıyor, ama çıkarışından belli ki, kesesinde daha pek çok altın lira var, yalnız bunları kimse görsün istemiyor. Bildiğiniz gibi, bir Türk lirası yirmi üç frank değerinde.

"Üç asker yürüyerek yanımdan geçiyorlar. Konuşmalarına kulak misafiri oluyorum.

## loc. 239

"'Kaç tane Arnavut öldürdüm, bilmiyorum', diyor biri, 'ama bir tekinin bile üzerinden para edecek birşey çıkmadı. Sonra bir bula (genç Türk köylü kadını) öldürdüm, üzerinde on tane altın lira buldum.'

"Tüm bunları açık açık, sakince, umursamazca anlatıyorlar. Yapılan sıradan birşey. İnsanlar, savaşın birkaç günde kendilerin de nasıl bir dönüşüm meydana getirdiğini anlamıyorlar. İnsanın içinde bulunduğu ortama ne kadar bağımlı olduğu burada ortaya çıkıyor. Savaşın organize vahşet koşulları içinde, insanlar farkına varmadan çabucak vahşileşiyorlar.

"Bir takım asker Üsküp'ün ana caddesinde yürüyor. Sarhoş ve herhalde yarı-deli bir Türk arkalarından bir küfür savuruyor. Askerler durup, Türk'ü en yakın evin duvarına dayayarak hemen orada kurşuna diziyorlar. Takım yoluna devam ediyor, caddedeki kalabalık da öyle. Mesele bitmiş kapanmış.

"O akşam, bir handa tanıdığım bir onbaşıya rastlıyorum. Birliği, Eski Sırbistan'daki Amavutlar'ın merkezi sayılan Ferizoviç'te bulunuyor. Onbaşı, adamlarıyla beraber, ağır bir kuşatma topunu Koçani dağ yolundan aşırıp Üsküp'e kadar getirmiş, buradan da Edime önlerindeki orduya yollanacakmış.

'"Pekiyi şimdi, Ferizoviç'te Amavutlar arasında ne yapıyorsunuz?' diye soruyorum.

"'Piliç kızartıp Arnavut öldürüyoruz. Ama bıktık bundan da', diye ilave ediyor esneyerek, bu sözleri söylerken de yorgunluk ve sıkıntı bildiren bir işaret yapıyor eliyle. 'Yalnız, içlerinde çok zengin adamlar da var. Ferizoviç civarında evleri şatoya benzeyen zengin bir köye yolumuz düştü. Bir eve girdik. Sahibi zengin bir ihtiyardı, üç oğlu da yanında oturuyordu. Yani toplam dört adamdılar, bir sürü de karıları vardı. Hepsini evden çıkardık, kadınları sıraya dizdik, erkekleri de onların gözleri önünde öldürdük. Kadınlar ağlamadılar; sanki olan biten hiç umurlarında değildi. Bizden yalnızca evlerinden özel eşyalarını almak için izin istediler. Bıraktık aldılar. Her birimize hoş hediyeler verdiler. Sonra bütün o yeri ateşe verdik.'

"'Ama nasıl bu kadar acımasız olabilirsiniz?'

"'Çaresi yok - alışıyorsun. Doğru, başka zaman, meselâ ihtiyar bir adamı veya masum bir çocuğu öldüremezdim. Savaş zamanı, biliyorsun, kumandan sana emir veriyor, sen de onu yerine getiriyorsun. Son zamanlarda böyle şeyler çok oluyor. O topu Üsküp'e getirirken, yolda üzeri kapalı bir at arabasına rastladık, içinde yarı bellerine kadar üstlerini örtmüş yatan dört adam vardı. Hemen burnuma bir iyodoform kokusu geldi. Burası için garip birşey, diye düşündüm. Arabayı durdurdum, kim olduklarını ve nereye gittiklerini sordum. Sırpça anlamıyormuş gibi yaparak hiç seslerini çıkarmadılar. Yanlarında arabayı süren bir Çingene vardı, o bize, bu dördünün Mrdare'deki çarpışmaya katılmış Arnavutlar olduğunu söyledi; çarpışmada bacaklarından yaralanmıştı, şimdi de evlerine dönüyorlardı. Böylece herşey ortaya çıktı.

## loc. 240

'"İnin aşağıya', dedim. Başlarına ne geleceklerini anladılar, ama bana itiraz ederek, arabadan inmek istemediler. Ne yapmalıydı? Süngümü taktım, dördünün işini de arabanın içinde bitirdim....'

"Ve ben bu adamı tanıyordum. Kragucevaç'ta garsondu. Herhangi bir özel niteliği bulunmayan, hiç de kavgacı bir mizaca sahip olmayan genç bir adamdı - her yerde rastlanan garsonlardan biri. Bir keresinde garsonlar sendikasına katılmıştı, hatta, galiba, kısa bir süre sendikada sekreterlik bile yaptı, ama sonra ayrılmıştı.... Şimdi, şu iki-üç savaş haftasının onu neye dönüştürdüğüne bir bakın.

'"Niye tıpkı eşkiyalar gibi hareket ediyorsunuz? Ayrım gözetmeden herkesi soyup öldürüyorsunuz!' diye haykırdım, karşımdaki adama karşı sırf fizikî bir iğrentiyle irkilmiştim.

"Onbaşı şaşırdı. Belli ki, birşeyler aklına gelmişti, ölçtü biçti, düşünüp taşındı. Sonra, kendini haklı göstermek üzere, inanarak ve ciddî bir şekilde, görüp işittiğim herşeye daha da netameli bir açıklık, aydınlık getiren birtakım sözler ağzından çıktı:

'"Hayır, öyle değil işin aslı. Biz, düzenli ordu, belirli sınırlara sıkı sıkıya uyduk ve on iki yaşın altındakileri asla öldürmedik. Komitacılar hakkında kesin birşey söylemem mümkün değil, onlar başka bir grup. Ama ordu için kefil olabilirim.'

"Onbaşı komitacılar için kefil olamıyordu. Gerçekten de, komitacılar hiçbir sınır tanımamışlardı. Çoğunluğu işsiz güçsüz, serseri takımından, en iğrenç lümpen unsurlardan - genel olarak toplumun çöplüğünden - devşirilmiş bu kimseler cinayet, soygun ve şiddeti kendileri için vahşi bir eğlence haline getirmişlerdi. Yaptıkları işler, apaçık ortadaydı, örtbas edilecek cinsten değildi -askerî otoriteler bile, partizan mücadelesinin yozlaşıp kanlı bir ayine dönüşmesinden rahatsızlık duydular ve köklü tedbirlere başvurdular: Savaşın bitmesini beklemeden, komitacıların ellerinden silahlarını alıp onları evlerine yolladılar.

"Bu atmosfere artık dayanamıyordum, ciğerlerimin nefes alacak gücü kalmamıştı. Politik ilgi ve o korkunç ahlakî merak - olan bitenleri kendi gözlerimle görme isteği - tamamen ortadan çekilmiş, büsbütün kaybolmuştu. Geriye yalnızca tek bir istek kalmıştı, bir an önce buradan uzaklaşmak. Kendimi bir kere daha yük vagonunun içinde buldum. Üsküp'ün etrafındaki gözalabildiğine geniş ovaya baktım: Böylesine güzel, böylesine geniş bir yerde, insanlar ne kadar iyi yaşayabilirdi, oysa.... Bunları söylemenin ne yararı var ki, siz de bu fikirleri biliyorsunuz zaten; yalnız orada, bu fikirler benim üzerimde on kat daha büyük bir etki yarattılar. Tren hareket ettikten on beş dakika sonra, dışarı baktım ve demiryolu raylarından aşağı yukarı 200 metre ilerde, yerde kolları açık, yüzükoyun yatan ve başında bir fes bulunan bir ceset gördüm. Raylara 50 metre daha yakın bir yerde, demiryolunu koruyan kuvvet mensubu iki Sırp muhafızı duruyordu; konuşup gülüşüyordu, onlardan biri ölüyü işaret ediyordu. Belli ki, bu onların işiydi. Haydi, çabuk, çabuk buradan uzaklaşayım!

## loc. 241

"Kumanovo'dan pek uzakta bulunmayan bir yerde, demiryolu haltına yakın bir çayırda askerler devâsâ bir çukur kazıyordu. Çukurun ne için kazıldığını sordum. Oradaki bir yan hatta duran on beş-yirmi yük vagonu içindeki çürümüş etler için kazıldığını söylediler. Sonra anlaşıldı ki, askerler kendilerine verilen et tayınını istemiyorlardı. İhtiyacım duydukları herşeyi, hatta daha fazlasını doğrudan doğruya Arnavut evlerinden alıyorlardı: Süt, peyim . bal. Tanıdığım bir asker, bana, 'o zaman içinde, ömrüm boyunca o güne kadar yediğimden daha fazla balı Arnavutların elinden alıp yedim', dedi. Askerler her gün öküz, koyun, domuz, tavuk kesip, yiyebildikleri kadar yiyorlar, kalanı da atıyorlardı. 'Ete ihtiyacımız yok', diyordu bir ikmal subayı da bana. 'Sıkıntısı çektiğimiz şey ekmek. Belgrad'a, et göndermemeleri için yüz kere yazdık, ama hâlâ belirli bir rutin prosedüre uygun olarak buraya et gönderiliyor.'

"îşte, yakından bakınca görünen şeyler bunlar. Yenecek etler çürüyor, sığır etlerinin yanı sıra insan etleri de çürüyor; köylerin yerinde yeller esiyor, her taraf yanıp kül olmuş; 'on iki yaşın altındakiler' de katlediliyor; herkes insan yanını kaybedip vahşileşmiş. Ordunun kahramanlık hikâyelerinin önünde duran perdeyi bir ucundan hafifçe kaldırsanız bile, savaşın herşeyden önce iğrenç ve aşağılık olan yüzü ortaya çıkar...."

Kievskaya Mysl No. 355

23 Aralık 1912

Yurda Dönünce

Ben Sofya'ya 5 Ekim'de, savaşın ilan edildiği gün gelmiştim; Balkanlar'a özgü o sonbahar güneşinin pırıl pırıl parladığı, savaşın şarkılardan, vatanseverce haykırmalardan ve namluların ucuna takılmış çiçeklerden ibaret gibi göründüğü bir gündü bu.

Sofya'dan, savaşın zalimetkilerinin iyiden iyiye ortaya çıktığı bir tarihte, 26 Kasım'da ayrıldım. Altmış yedi bin ölü ve yaralı, 15 000 hasta (Çatalca'daki muharebeden önceki durum) - Uluslararası Kızılhaç Teşkilâtın'ın temsilcisi Dr. Merval'in yaptığı hesaplamaya göre sayılar böyleydi. Sonra, Çatalca cephesinde tam 20 (X)0 kişi vuruldu. Böylece toplam 102 000 kişi savaş dışı kalmış oldu -ülkenin silahlı kuvvetlerinin yaklaşık üçte biri. Böyle sayılar çok kolay yazılıp söyleniyor, oysa gerçek önemleri bakımından son derece büyük bir ağırlıkları var. Bu ölü veya savaşamayacak durumdaki askerler tek sıra halinde dizilecek olsalar, 500 verst uzunluğunda bir yeri kaplarlardı: Bir mavzer kurşunu girmiş olan ilk baş, Petersburg'daki Nikola demiryolu istasyonunda bulunurken, şuradaki son adamın koleradan kasılan bacakları Moskova'daki Nikola demiryolu istasyonunun merdivenlerine değerdi. Ve bütün bunların henüz sonuna gelinmiş değil. Tifo ve kolera ateşkes, hükümlerini tanımayarak, Çatalca cephesinde yılmadan işini görmeye devam ediyor.

## loc. 242

Bulgar ordusunun sağlık ve (özellikle) yiyecek ikmali hizmetleri gerçekten çok kötü yürütülüyor. Kırkkilise'nin kolayca ele geçirilmesiyle kendinden geçen Radko Dmitriev,seferin devamını, sadece bir tür süvari taarruzu şeklinde yürütmeyi düşündü. Ordunun taarruz eden kıtaları ile onların ikmal kollarının hareketi arasında uyumu sağlayacak tedbirleri alma işini düpedüz bir yana bıraktı. Erzakların ve tıbbî malzemelerin gelişi ordunun ilerlemesine bir türlü ayak uyduramıyor, hiç bir zaman ihtiyaç duyulan yerde bulunmadıkları görülüyordu. Yeterince doktor yoktu, çünkü Bulgarlar ileri mevzilerine yabancıların girmesine izin vermiyordu; orada yabancıların gözlerinden saklanması gereken çok fazla şey vardı. Bir asker bir kere savaşamayacak hale düştü mü, varlığı anlamını yitiriyor, yok sayıyordu. Sıhhiyeciler, nüfusun en cahil, en beceriksiz, en geri unsurlarından devşirilmişti. İlk çarpışmalardan sonra, çoğu katıksız ve basit yağmacılar haline geldi. Çatışmalar sürerken, kendilerini ateş hattından uzak tutuyorlardı ve yaralı askerler, sıhhî yardım istasyonlarına ulaşmadan önce, su ve çamur içinde - hemen hemen sürekli yağmur yağıyordu - saatlerce sürünmeye terkediliyordu. Ama, toplar sustu mu, bu sedye taşıyıcılar savaş meydanına koşup ne bulurlarsa çalıyorlardı. İnlemelere, imdat seslerine kulaklarını tıkıyor, çizmelerini çıkarmak, ceplerini alt üst etmek, elbiselerini yırtıp parçalamak için ölülerin üzerine atılıyorlardı. Bu konu hakkında ne korkunç hikâyeler dinledim! Bu adamlar, kurumuş dudaklarıyla bir damla su için yalvaran yaralıların kendilerine uzattıkları ellerini tekmeliyorlarmış. Sofya'da hastanede yatan bir asker, yakından tanıdığı bir sedyeci-nin, kendi köyünden bir adamın, ceketini nasıl yırtarak, düğmelerini kopartarak açtığını ve tam içini, ceplerini karıştırmaya başlayacakken, kendisinin nasıl inlediğini anlatmıştı. Haydut, "Ben seni ölü sanmıştım," diye mırıldanmış ve koşarak yoluna gitmiş. Türk yaralılarına nasıl 'baktıklarını' anlatmaya gerek yok. Onları bıçaklayıp öldürmek bir eğlence haline getirilmiş. Bir Bulgar sıhhiye subayı, bir başka Bulgar sıhhiye subayının, muharebe sona erince, nasıl eline ameliyat bıçağını alarak, keyif içinde, hiç acele etmeden, yaralıları birbiri ardına öldürdüğünü anlatmıştı. Döndüğü zaman, "Bugün sekiz tanesinin icabına baktım," dermiş.

## loc. 243

Savaşın başlarında Bulgar genelkurmayı, bültenlerinde, Türkler'in geri çekilirken yaralılarını kaderlerine terkettiklerini ve Bulgar Kızılhaçı'nın onlara yardım elini uzattığını defalarca bildirmişti. Sofya yakınlarındaki Knyajevo'da, gerçekten, Britanya Kızılayı'na bağlı bir grubun baktığı yüzlerce yaralı Türk bulunuyor. Ama, gösteriş için kullanılan bu küçük vahanın dışmda, varlıklarını Bulgar genelkurmayının Avrupa'ya bildirdiği o binlerce yaralı Türk nerede? Hepsi, 'nakilin hızlandırılması' tedbirlerinin kurbanı olmuştur. Yarah Türkler'in, üzerlerine eğilen Bulgar sed-yecileri öldürdüğünden sık sık bahseden resmî Bulgar bültenlerinde eğer gerçek payı varsa, bu müthiş Türk 'vahşetinin' açıklaması olayın kendi içinden çıkmaktadır: Yaralı adamlar, sadece, nihaî operasyonu yapmak için üzerlerine kalkan cerrah bıçaklarına karşı kendilerini savunuyorlardı.

Bulgar yaralılarının, geri kademe hizmetlerinin son derece düzensiz yürütülmesinden büyük zarar gördüklerini, acı çektiklerini daha önce belirtmiştim. Yaraları bakım görmeden dört-beş gün, hatta daha uzun zaman, bir tarafta kendi başlarına bırakılmışlardı, öyle ki yaraları üzerinde kurtçuklar kaynaşmaya başlamıştı. Oysa, Sofya'da yabancı doktorlar, yapacak bir işleri olmadığı için, bir kahvehaneden öbürüne aylak aylak dolaşıyorlar. Bulgar Kızılhaçı'nın başkanı Dr. Molov, Sofya'ya yeni gelen doktorlara, "İleri mevzilerde yeterli sayıda kendi doktorumuz var," diyordu. Yaralılar, trenlerde kendilerine hiçbir şey, hatta kuru bir ekmek parçası bile verilmeden aç bırakılıyordu. Yambol'un karşı yakasındaki demiryolu hattını koruyan birlikte görev yapan, muhafız alayına mensup iyi eğitim görmüş bir adam, bana, üç gün, üç gece açlık çeken yüz yaralının olgunlaşmamış ve yeterince pişmemiş buğdayları nasıl yediklerini anlatmıştı: Çoğu, midesinden korkunç sancılar çekerek ölmüş. Sofya'da son zamanlarda böyle bin bir hikâye ağızdan ağıza dolaşıyor. Çatalca cephesinde günde yirmi beş-otuz kişi koleradan ölüyor. Diplomatlar, bu savaşın kan ve utancının değerinin ne olduğunu hesaplamak üzere Londra'da bir araya gelirken, Bulgar ordusu, hâlâ, tifo, dizanteri, romatizma, kolera ve bitlerin eşliğinde Çatalca cephesinde kalıyor.

## loc. 244

"Bit korkunç birşey," demişti, Bulgaristan'dan ayrılmadan hemen önce bir Bulgar entelektüeli bana, kendisi orduya gönüllü yazılmış bir kimseydi, hastalığı nedeniyle Sofya'ya geri getirilmişti. "Belki de savaştaki en korkunç şey. Haftalarca yıkanmıyorsun, iç çamaşırlarını değiştirmiyorsun, çizmelerin ayaklarında, kaputun üzerinde uyuyorsun, her tarafın nem, pislik içinde, kokuyorsun. Bitler bütün vücudunu sarıyor. Korkunç, korkunç birşey. Diri diri çürüyorsun. Yürürken veya ateş altındayken, henüz o kadar berbat gözükmüyordu, ama geceleri katlanılmaz oluyordu. Hele bir geceyi hiç unutamıyorum. İki gün, iki gece gözümü kırpmamıştım - hızla ilerliyorduk, ayrıca geceleyin silah başına çağrıldığımız oluyordu. Üçüncü gece istirahata çekilmemize izin verildi. Biz, terkedilmiş bir barakaya girip uzandık, yirmi beş kişi birden. Tarif edilemeyecek kadar yorgunduk: Tüm vücudumuz, baştan aşağı, uyumayı deli gibi istiyordu. Kirli paçavralarımız içinde yatarken vücudumuz ısındıkça, bitler de kıpırdanmaya başladı. Ama nasıl bir işkence bu, bilseniz beyler, nasıl bir işkence! Artık vücudun sana değil, onlara ait. Seni aynı anda her tarafından mahvediyorlar.... Uykusuzluktan, utançtan, insanlıktan çıkmış olmaktan ve kızgınlıktan dolayı, itiraf ederim, çocuk gibi ağladım. Bir insana, bir insan vücuduna böyle muamele edilemez. Edilemez.... Pis bir numara bu!... Her gün kokulu banyoda yıkanan o uluslararası diplomatlar, eğer bizim üzerimizdekiler gibi sırılsıklam, lime lime olmuş, bit kaynayan paçavralar içinde üç gün, yalnızca üç gün geçirmek zorunda kalsalardı, ne kadar yararlı bir ders almış olurlardı!

Yeni Kazanılan Topraklarda

Yeni ele geçirilen topraklardan da kötü haberler geliyor. Önceleri, bize sadece, kurtarılan ahalinin sevinç çığlıklarını, vatanseverlik nutuklarını, temsilci heyetlerini ve yeni atanan idarecileri anlattılar. Ama sevinç çığlıkları ve vatanseverlik nutukları yavaş yavaş silindi, kaos ve karışıklık kaldı. Makedonya ahalisi, içinde, savaştan önce de, toplumsal çözülme ve politik anarşi unsurlarını yeterince barındırıyordu. Partizan mücadelesi ve dinamitleme eylemleri, bu unsurlara askerî bir hava vermiş ve kendileri için herşeyin mübah olduğuna dair içlerine bir güven aşılamıştı. Savaş geçici olarak bunları yuttu. Ancak, şimdi, yeniden su yüzüne çıktılar, üstelik savaş onların büsbütün bozulmasına, kötü yola sürüklenmesine neden oldu.

Millî bankanın bir şubesini açmak üzere Ştip'e yollanan bir devlet memurunun yazdığı mektubun kopyası elime geçti. Mektup o kadar akıcı ki, bütünüyle aşağıya alıyorum.

## loc. 245

"Buraya dört gün önce geldim, geldiğime de şimdiden pişman oldum. Burada korkunç bir durumla karşılaştım. Böyle şeylerin olabileceğini asla hayal bile edemezdim. Akşam saat altıda bütün kasaba ölüm sessizliğine gömülüyor. Kasabanın yarısını meydana getiren Türk ve Yahudi evleri tamamen boş. O semtteki bütün dükkânlar ve evler yağmalanmış, hatta yıkılmış. Sürekli, soygunlar ve cinayetler oluyor. 2 Kasım günü, öğle vakti, yirmi-yirmi beş tane çetnik ve haydut, gözlerimin önünde, altmış-yetıniş yaşlarında ihtiyar bir Yahudi'nin üzerine saldırıp başım yardı. Ben müdahele edip, polis çağırmaya başladım. 'Yakalayın onu, o da Yahudi,' diyerek beni kovalamaya başladılar, ben de kaçmak zorunda kaldım. Giriş katında bulunan odama girip kapıyı kilitledim ve tabancamı çıkardım, ev sahibi de tabancasını çıkardı. Serseriler binanın giriş kapılarını dövmeye başladılar, ama kapılar gayet sağlamdı. Dışarda kalan karım ise, bir bodrum katında saklanmaya çalışıyordu. Haydutlar orada bulunmadığıma hükmederek, beni yakalama işini yanda bıraktılar. Binayı kısa bir süre kuşatma altında tuttuktan sonra, çekip gittiler. Belediye başkanma, kaymakama, polis müdürüne ve partizanların komutanına bulunduğum yere gelmeleri için haber gönderdim. Bir saat içinde, 'en tepedeki' on-on beş adam benim odamda toplanmıştı. İhtiyar adamı öldürenin kim olduğu kolayca saptandı: Partizan birliğinin yeni üyeleri kisvesine bürünen birkaç haydutla birlikte tanınmış bazı partizanlar.

Ne var ki, hiçbiri cezalandırılmadı. Burada hiç asker yok ve bu ’paıIizanlar' ortama tamamen hâkim. Partizan komutanlarının hazılaı ı. şu dönem içinde, üç-dört bin liralık mal mülk ve para ele geçirdiler (Bir Türk lirası, yirmi üç frank değerindedir). Rado-vışir'de, polis müdürünün de bu çeteyle gizli gizli işbirliği yaptığından şüpheleniyorlar.

"Korkunç bir durum! Bazen, sivil Türk köylülerin nedensiz yere öldürüldüğünü, mallarına mülklerine el konulduğunu, karılarının, çocuklarının açlığa terkedildiğini görünce, doğrusu insanın yüreği parçalanıyor. Radovişte ile Ştip arasında yaklaşık 2000 Türk göçmen, çoğu da kadın ve çocuk, açlıktan öldüler - sahiden yalnızca açlıktan...."

## loc. 246

Kafası parçalanan yetmişlik bir adam, açlıktan ölen binlerce kadın ve çocuk, yozlaşıp eşkiya çetelerine dönüşen ihtilalci partizanlar, soyguncuların koruyucusu olan bir polis müdürü - kurtarılan bir bölgedeki hayatm sunduğu tablo işte bu. Yeni atanan idarecilerin, kendilerini böyle bir ortam içinde bulunca, her zaman bir Catos yiğitliği gösterdikleri hiçbir şekilde iddia edilemez. Keyfî iktidarın sınırları fazlasıyla belirsiz, hızlı zenginleşme fırsatları da fazlasıyla çekici. "N.N.'e söyle," diye yazıyor bir devlet görevlisi başka bir devlet görevlisine, "o arazi burada, bilhassa Ovçe Pol-je'de ucuza kapatılabilir." Türkler mallarını mülklerini bırakarak kaçıp gittiler ve Türk topraklarının yağmalanması şimdi doruk noktasına ulaşmış durumda. Uzakgörüşlü kimseler, ortalığı şöyle bir kolaçan etmek ve fırsatların kokusunu almak üzere yeni ele geçirilen topraklara çoktan gittiler. Birçok Bulgar askeri, terkedilen arazilerin kendilerine dağıtılacağını hayal etmişti ve böyle düşünmeleri için yukarıdan kendilerine ümit verilmemiş de değildi. Bir izin günlerinde, kendilerine uygun bir yer seçecek ve oraya 'işaretlerini' koyacaklardı.... O asker-çocuklar yanıldılar. Seferden geriye, bir-iki Türk süs eşyası, incik boncuğu, yaralı bir el ve ömürleri boyunca çekecekleri zalim romatizmayı getirecekler. Topraklar, çorbacılara, zengin ve uzakgörüşlü siyaset cambazlarına gidecek. Şu anda, yeni mülkiyet haklan veriliyor ve arazi sahiplerinin 'ihlal edilemez' sınırları belirleniyor. Ancak kısa zaman içinde, kıyasıya bir iç savaş patlak verecek - partizanların son sözlerini söylemelerini gerekli kılacak bir iç savaş.... Ama, herşey-den önce, yeni ele geçirilen bölgelerde 'düzen'in kurulması Bulgaristan'ın çalışan kesimlerinin sırtına yeni yükler yükleyecek.

P. Todorov'dan Bir Mektup

Bulgar demokrat entelijensiyasının askerî sansüre katılımı üzerine değerlendirmelerimle ilişkili olarak - bu arada, sözkonusu değerlendirmeler, beni okumak gibi bir niyetleri yokken, okurum haline gelen Bulgar okurlarına, bizim yarı-sansürümüzün durumu yüzünden,Rus okurlarımdan daha önce ulaşmıştı - tanınmış Bulgar yazarı Bay Petko Todorov'dan bir mektup aldım. Bu mektubu olduğu gibi aşağıya koymayı görevim sayıyorum.

"Sayın Bay Antid Oto,1

"Yazdığınız 'Balkan mektubu'nu okudum ve aynı konuda Y.N. Çirikov'un Kievskaya Mysl'de ne yazdığını göremediğim için de üzgünüm.

"Kanımca, Bulgar demokratlarına ve şahsıma yönelttiğiniz tüm suçlamalar, Bulgaristan'a gelen Ruslarla aramızda sürekli ortaya çıkan bir yanlış anlamanın ürünüdür. Sözkonusu yanlış anlama, hepinizin, enfes bir Rus atasözüyle, başkasının manastırına kendi kuralınızı getirmeye çalışmanızdan doğmaktadır.

## loc. 247

"Yalnız millî canlanış tarihimizi bilseydiniz, bu Bulgar demokrasisinin kendi kilisesini, kendi okullarını ve kendi devletini nasıl kazandığmı bilseydiniz, Bulgar demokrasisinin manevî, siyasî ve ekonomik kültürünün sadece kendi çabalarının ürünü olduğunu kavrasaydınız; dahası, bu demokrasinin anayasayı korumak için, Prens Battenberg'in mutlakiyetçi rejimine karşı yürüttüğü kahramanca mücadeleyi ve bu demokrasinin liderlerinin demokrasinin getirdiği haklara yönelik her türlü tecavüze - memur yasasının kaldırılmasına, üniversitelerin kapatılmasına, 'Aziz Cyril ve Methodius' tarikatının kurulmasına - karşı nasıl tepki gösterdiğini bilseydiniz, o zaman askerî sansür konulması üzerine takınılan vakur tavrı ve bu sansürün şu andaki işleyişine ilişkin hiçbir şikâyet bulunmamasını siz de anlardınız. Benim için ve Bulgar halkını hakkıyla tanıyan -umarım- herkes için, ortada kuşku götürmez bir gerçek var: Sözkonusu tutum, öncelikle, kaderini kendi elleriyle çiziğini bilen bir demokrasinin kendisine duyduğu güvenin ürünüdür; ayrıca, ortak kültürün inşasına katılma hakkının bütün yurttaşlara tanındığı bir hukuk devletinde gelişen yurttaşlık disiplininin de sonucudur: Ama bu tutum, herşeyden çok, şu andaki milli ve insani görevin bilincinde olmamızdan doğmaktadır, bugün hepimizi birleştiren ve herehangi bir kişisel eleştiriyle veya parti eliştirisiyle önüne engel çıkarılmaması gereken büyük bir görev bu. Biz, anayasal düzenin hâkim bulunduğu Bulgaristan'ın yurttaşları, içinde yaşamaya, yazmaya ve hareket etmeye alışkın olduğumuz özgürlük ortamıyla birlikte bu tür eleştirilere ifade imkânının tanınacağı günün kısa zamanda geleceğinden bir an bile kuşku duymuyoruz.

"Halkımızla bu konuda, aynı duyguları paylaştığım için askerî sansür heyetinde bulunmamı bir yurttaş olarak görevimi yapmaktan başka birşey saymıyorum. Tıpkı yüz binlerce yurttaşımın Çatalca'da çarpışmak ya da Edirne'yi kuşatmak üzere cepheye gönderilmesi gibi, bana da, Avrupa tefecilerinin yayın kuruluşlarının şu anda ülkemize doldurduğu bütün o vicdansız casus ve çapulculardan özgürlük mücadelemizi koruma yükümlülüğü verili, böyle bir mevkiye getirildim. Bu şartlar altında, benim sorumluluğum, yalnızca, bana verilen bu görevi ne kadar itiz ve tam olarak yerine getirdiğimden ve sahip olduğum gücü suistimal etmeden ne ölçüde kullanacağımdan ibarettir. Savaşm ve savaş sonucunun ortak sorumluluğuna gelince, bunun tek başına birkaç bireyin üstleneceği birşey olmadığı kanısındayım, ayrıca ülkemizdeki sosyal ve politik teşkilâtlanma göz önüne alındığında, bu sorumluluğun dışında kalan hiçbir politik grup bulunmadığı kolayca anlaşılır diye düşünüyorum.

## loc. 248

"Biz Bulgarlar'ın, siz Ruslar'm sorumluluktan kaçışınızdan ne denli uzak olduğumuzu görüyorsunuz. Biz, sizin tersinize, bu tutumda, yurttaşlık ruhumuzun dayandığı temelin ta kendisinin yattığını düşünüyoruz ve bu duyguyla hareket ederek, Avrupa demokrasisinde görüldüğü gibi, insan ve yurttaş olarak haklarımızı güvence altına almaya çalışıyoruz. Sizin uzlaşmaz tutumunuz da bize aynı şekilde yabancıdır. Bizce, bu tutum, içinde, hiçbir hakka sahip olmadan yaşamak zorunda kaldığınız rejimin sizde yarattığı bir anomali sayılabilir. Sanırım, sizin bu uzlaşmazlığınızın arkasında, ayrıca, toplumsal aczinizi ve herhangi bir pratik duygusundan yoksun oluşunuzu kendi kendinizden gizleme isteğiniz de yatıyor.

"Bulgar demokrasisinin ruhunda bir uzlaşmazlık duygusunun doğmasına hiçbir gerek yoktur; onun yerine, Fransızlar'ın senti-ment de mesure [ölçü duygusu] dediği, benim görüşüine göre, Antik Dünya'dan bize kalan en değerli mirası oluşturan ve tüm kültürün candamarı niteliğindeki o büyük, sağlıklı duygu bulunmaktadır.

"En iyi dileklerimle,

Petko Todorov"

Sofya, 19 Kasım 1912

Bu ilginç mektup üzerine şimdilik iki noktada yorum yapacağım.

Bay Todorov, Bulgar kamu hayatını eleştirerek dile getirmeye çalıştığım herşeye, hiç duraksamadan "enfes bir Rus atasözü" ile karşılık veriyor: Başkasının manastırına kendi kuralını getirmeye kalkma. Ama Bay Todorov, benim, kendi Rus kamuoyumuz için yazdığım, Bulgarlar'a seslenmediğim, yani kendi manastırımda hareket ettiğim gerçeğini gözden kaçırıyor; Zaten, Bul-garlar'ın yaptıklarını, Rus okurlarımın önünde, bizim tarihimiz içinde oluşmuş, kendi Rus bakış açımızla ele alırsam, başka türlü nasıl olabilir ki? Bay Todorov, kendisi, Rus demokratlarını (sadece söz arasında bir yerde, ama öyleyken daha da kesin bir dille) "herhangi bir pratik duygusundan" yoksun olmakla suçluyor. Acaba, Bay Todorov'un aklına, o "enfes Rus atasözü"nün kendisine karşı da kullanılabileceği hiç gelmemiş mi? Ama ben böyle birşey yapmayacağım. Bulgar yazarının bizi - kendi 'kuralına' dayanarak - eleştirme hakkını seve seve kabul ediyorum. Ama hâlâ bu 'kuralın' çok ilkel bir politik kültür seviyesine dayandığı şeklindeki görüşümü koruyorum.

## loc. 249

Yapacağım ikinci yorum, Avrupah gazete muhabirlerini tefecilerin yolladığı casus ve çapulcular şeklinde niteleyen o gayet kuvvetli, belki de fazla kuvvetli ifadesine ilişkin . Ne kadar esef verici ki, bu niteleme, Bay Todorov'un tüm kültürün candamarı saydığı, antik çağın o ölçü duygusundan pek iz taşımamaktadır. Gerçekte, bu niteleme başkalarına yönelik olsa gerektir. Avrupa tefecileri, bu ülkede kirli işlerini yürütecek yeterli sayıda yerli temsilciyi çok rahatlıkla buluyorlar. Hem, sansür casusluğu nasıl önleyecektir? Casuslar ne zamandan beri raporlarını sansür görevlilerinin incelemesine sunuyorlar? Eğer kimi casuslar gerçekten gazeteci kılığına girip bu ülkeye gelmişse, o zaman, sansür heyeti gözünü dört açsa bile, onlar kendi işlerini yapmanın yollarını hiç kuşkusuz bulurlar. Bu arada, sansür heyeti, olanca ağırlığıyla gerçeği, tüm gerçeği, yalnızca gerçeği söylemek isteyen gazetecilerin üzerine yükleniyor.

"Sorumluluk" - kime karşı ve ne sorumluluğu - sorununun özüne ilişkin görüşümü bugün yazmak niyetinde değilim. Bu hakkımı kullanmayı, tüm gerçeği dile getirme imkânım oluncaya dek saklı tutuyorum. Tüm gerçeği dile getirirken, Sofya'nın değerli sansür görevlilerinden daha fazla sentiment de mesure göstermeye çalışacağım.

Sofya, 20 Kasım 1912 Kievskaya Mysl No. 332

30 Kasım 1912

P. Todorov'a Cevap

P. Todorov'dan aldığım mektuba cevap olarak, Bulgar şairine, askerî sansürden geçer geçmez Bulgar basınında bir açık mektup şeklinde yayınlanacak olan aşağıdaki satırları yazdım. Bay Todorov'a yazdığım bu mektu bu, Rus okurlarının da ilgisini çeker diye, bütünüyle buraya alıyorum:

"Bulgar askerî sansürü ve onun içinde demokrat veya yan-de-mokrat entelijensiyanm birtakım temsilcilerinin oynadığı - benim görüşüme göre, pek uygun sayılamayacak - rol hakkındaki yazıma, bana mektup yaparak cevap vermek lütfunda bulundunuz. Verdiğiniz cevapta, yönelttiğim suçlamaları - ki bence politik ve ahlakî bakımdan son derece ciddî suçlamalardır - birkaç sert ifade kullanarak bir kenara itmekle kalmıyorsunuz, ayrıca dört bir taraftan - hem Avrupa gazetecilerine, hem de Rus 'solculan'na karşı -saldırıya geçiyorsunuz. Rus 'solcu'larım aralarındaki ayrımları dikkate almadan topluca savunmaya hiç niyetim yok, Avrupa gazetecilerini savunmak konusunda ise daha da isteksizim.Ama şunu en başta, gayet açıkça söyleyeyim ki, sizin suçlamalarınız, savunmanız kadar temelsiz.

## loc. 250

"Söylemeye gerek yok, askerî sansürü, hem zorunlu, hem de yararlı bir kurum sayıyor, hiç eleştirisiz onaylıyorsunuz. Ben de, sizin gibi, askeriyenin dışında olan bir kimseyim. Şunu açık seçik belirtmek isterim ki, sözde askerî uzmanların ve tüm ülkelerdeki onları saygıyla destekleyen filistin'lerin iddialarının tersine, sizin askerî sansürünüzün hiçbir askerî değerî yoktur ve bu sansür, esas itibarıyla, askerî olmayan amaçlara hizmet etmektedir. Hiç kuşkusuz, eğer askerî sansür olmasaydı, ordunuza şu veya bu şekilde zararı dokunacak tek tük bilgiler Avrupa basınına ulaşabilirdi; ama bu bilgiler özel yazışma ve kişisel görüşme yoluyla da aym rahatlıkla gideceği yere varabilir. Halbuki, bugüne kadar ülkeye giriş çıkışları yasaklamış değilsiniz. Avrupalı gazetecileri, Avrupa tefecilerinin Bulgaristan'a gönderdiği casus ve çapulcular diye nitelemekten çekinmiyorsunuz. Ama, hiç olmazsa, gazeteciler arasında bir savaş muhabiri maskesi altında casusluk mesleğini gizleyenlerin, mesajlarım nereye istiyorlarsa oraya göndermek için kullanabilecekleri ve sizin ürkütücü sansürünüzden de etkilenmeyecekleri yüzlerce yol bulunduğunu kabul etmek inceliğini gösterin. Askerî personelin ve askerî casusların, nasıl kullanıldığını çok iyi bildikleri kimyasal mektuplar veya çok gelişmiş şifreli telgraf sistemleri hakkında birşey söylemek istemiyorum. Ama buradan Rus-çuk'a2 yalnızca on iki saatte gidilebiliyor ve ihtiyaç duyan herkes, dilediği raporu trenlerinizdeki muhafızlar aracılığıyla veya serbest yazarlarla gönderebilir. Buradaki gazetecilerden biri, sansür kurulunuzun gönderilmesine izin vermediği bir yazısını ne zaman illegal bir metotla yollamak gereği duyarsa, böyle bir metot bulmakta hiç de güçlük çekmeyecektir. Ben kendi payıma, sansür kumlunu atlatmaya yönelik böyle metotlara başvurmadım, çünkü siyasî muhabirlik haklarım için sizinle amansız bir mücadele yürütürken, sözkonusu hakları sizin arkanızdan sınırsız ölçüde kullanmayı uygun bulmadım. Ama aynı zamanda, farklı şekilde hareket etmeyi seçen kimi Avrupah meslektaşlarımı da suçla-yamıyorum, çünkü sansür kurulunuz kendilerine son derece insafsız ve haksız bir şekilde muamele etmiştir.

"Kötü niyetli kişilerin kullanımına daima açık bulunan illegal, dolambaçlı metotlar karşısında, sansür kurulunuz her zaman çaresiz kalmıştır. Gelgeldim, görevleri kendi genelkurmaylarına hizmet etmek değil, Avrupa kamuoyunu dürüst bir şekilde bilgilendirmek olan ciddî siyasî gazetecilere karşı, kurulunuz daha da sert bir tavır almıştır. Siz, bizi, sizin gözünüzle görmeye, sizin kulağınızla duymaya, 'Bulgar'vari' düşünüp yazmaya ve 'Bulgar'vari' bir havayla Avrupa'yı yanıltmaya zorlamak istediniz.

## loc. 251

"Sansür kurulunuz askerî amaçlarla hareket etmçdi, askerî sırları korumak için değil, bambaşka nitelikte 'sırları' saklamak için uğraştı: Her savaşta ve bilhassa sizin savaşınızda görülen .bütün kara noktaları, bütün zulümleri ve savaş suçlarını, bütün insanlık dışı hareketleri saklamak için. Avrupa'dan gizlemeye uğraştığınız şey en başta buydu! Avrupa kamuoyunu hipnotize etmek ve doğru olan şeylere, doğru olduğunu sizin kendinizin de bildiği şeylere değil de, sizin doğru sayılmasını istediğiniz şeylere inandırmak gibi mantık dışı bir hayale kapıldınız. Türkiye'nin yönetici kastının Türk olmayan milliyetleri ve Türk çalışan kitlelerini köleleştirmek için kullandığı bir araca dönüştürdüğü silah altındaki Türk köylü, işçi ve hamallarının,3 gaddarlık, barbarlık ve canavarlığın eşsiz, eksiksiz örnekleri olduğuna Avrupa’yı inandırmak istediniz. Avrupa'yı şuna da inandırmak istediniz: Bulgar ordusu, - kamp mutfağında çalışan en düşük rütbeli askerden başkomutan Savov'a, hani şu, zimmetine para geçirme iddiasının sürdüğü lekeyi alnından silemediğiniz Savov'a kadar - bu ordunun tümü, en yüksek hak ve adalet ideallerinin canlı örneklerini oluşturuyor. Siz, ciddî olarak, bir düzine sansürle (bunların çoğunun bizim gözümüzde en küçük bir ahlakî veya siyasî otoritesi yoktu) biz Avrupah gazetecileri yıldırarak bu hedefe ulaşabileceğinizi umdunuz. Bültenlerinizde aynı temanın sayısız çeşitlemelerini bize sundunuz: Türkler'in gaddarlıkları ve alçakça hareketleri - katledilen kadınlar, karşı tarafı yanıltıp oyuna getirmek için kullanılan beyaz bayraklar, dumdum mermileri ...Bu arada, Türkler'in yaptığı kıyımların yanı sıra, Bulgar tarafının da yaptığı kıyımların bulunduğunu Avrupa'ya anlatmaya yönelik her girişimimize kesin bir biçimde engel oldunuz. Siz sayın profesörler, şairler, memurlar ve eski lise öğrencileri, gayretiniz bizden askerî sırları gizlemeye yönelik değildi, çocukça bir inanışla, bizi Bulgar genelkurmayının ve Kral Ferdinand'ın hükümetinin adamlarına dönüştürmeyi kendinize görev diye biçtiniz. İçimizde size en çok yakınlık duyanlar, bu metotla, istediğinizin tam tersi sonuçlar alacağımz, yani Avrupa kamuoyuna bu kadar barbarca davranan, bir gazeteci ile bir casus arasında hiçbir ayrım yapmayan ve basının denetimi görevini, 'tarihçiniz' Semyon Radev gibi maneviyatı tamamen bozulmuş bir yaratığa teslim eden bir ülkeye karşı er geç genel bir öfke doğuracağınız konusunda sizi uyardıkları zaman, içinizde en açıkgöz veya en sinik olanlar şöyle cevap verdiler: 'Tek şu savaştan zaferle çıkalım da, ondan sonra Avrupa kamuoyunun canı cehenneme!' Ve bunu siz gerçekçi, pratik, sahiden Bulgar bir siyaset saydınız!

## loc. 252

"Yazık ki, sizin pratik duygunuzun hiç de ileriyi görmenizi sağlayacak seviyede bulunmadığı ortaya çıktı. Tam da şimdi, sorun savaş meydanından konferans masasma aktarılmışken ve size sıcak bakan bir Avrupa demokrasisinin Avrupa diplomasisi üzerinde baskı yapmasma her zamankinden fazla ihtiyacınız varken -işte tam da şu sırada, Bulgaristan'dan dönen düzinelerle muhabir, gerçeğin öbür yarısı, sizin onca zaman bizi dile getirmememiz için zorladığınız yarısını - yoğunlaştırılmış haliyle - tüm Avrupa'ya duyuruyor!

"Savaşınızı, barbarlığa karşı medeniyet için yapılan bir haçlı seferi diye tarif ettiniz. Kalemleriniz ve makaslarınızla, göndermek istediğimiz bütün telgrafları ve yazıları bu iki kategoriye uydurmak için büyük gayret gösterdiniz. Ama şimdi Avrupa, o haçlı seferi ordusunun geçtiği yolun, kültürden nasibini almış her insanın, hissetme ve düşünme aczi yaşamayan herkesin tüylerini ürpertecek, midesini bulundıracak suçların izleriyle kaplı olduğunu öğrenecek.

"Belki de, Bay Todorov, neden bahsettiğim hakkında hiçbir fikriniz yoktur? Savaşın ta en başında, Rodop mıntıkasındaki kuvvetlerinizin top ateşine tutarak bir Pomak köyünü, o köyde bulunan herkesi, herşeyi - evleri, çiftlikleri; insanları, hayvanları; kadınları, çocukları - yokettiklerini belki de bilmiyorsunuzdur? Bana, bu vahşi hareketin, düşman safında yer almayı seçen Müslüman Bulgarlar'a karşı askerlerin duyduğu infial ile açıklanabileceğini söylemeyin. Ben de bu açıklamayı sizin kadar iyi biliyorum. Ama Pomaklar'a karşı ortaçağı andıran bu misilleme hareketine ilişkin bir haberi, sizin askerî sansür kurulunuzun tamamıyla sansür ederek yollanmasına izin vermediği gerçeği; o zaman, daha bu suç herkesin kafasında tazeliğini, etkisini korurken, yeterince sert bir şekilde kınanıp gerekli uyarıların yapılmadığı gerçeği olduğu yerde duruyor - işte bu gerçek de, askerlerinizi ve subaylarınızı, kaçınılmaz olarak, her türlü kendini dizginleme, sınırlama düşüncesinden yoksun bırakmış, ahlakî açıdan hiçbir sorumluluk altında olmadıkları hissine kapılmalarına yol açmıştır.

"Dimotike'de, bir süvari bölüğünün esirlere ve sivil halka nasıl davrandığını belki bilmiyorsunuzdur? Oradan gelen subaylara, yaralı askerlere sorun. Size tam bir açıksözlülükle - çünkü gayet haklı olarak sizi manevî suç ortaklan sayıyorlar - silahsız Türkler'i suyun içine doğru sürükleyip, onlara nasıl yaban ördeklerine ateş eder gibi ateş ettiklerini ve silahsız adamları köprüden suyun içine atmak için süngülerini nasıl kullandıklarım anlatacaklardır.

## loc. 253

"Belki, hiç de tehlike altına sokmadığımız şu askerî sırlarınızın korunması işinden başmızı kaldıramadığınız için, Makedonya Lejyonu'nun casusların hakkından gelmek bahanesiyle, karşılaştıkları tüm Türk sivilleri nasıl boğazlarını keserek öldürdükleri konusunda hiçbir şey duymamışsınızdır? Eğer duymamışsanız, bilmiyorsanız, o zaman hemen [Malko] Tırnova'ya gidin, oradan da Kırcali'ye ve biraz daha güneye kadar yolunuzu uzatın - yolda, elleri arkadan bağlanmış ve boğazlan boyun kemiklerine kadar kesilmiş sakallı Müslümanlar'a rastlayacaksınız; evinin yanı başında, kafasına yediği bir darbeyle ölmüş yere serili yatan birçok ihtiyar Müslüman kadınla karşılaşacaksınız; ayrıca, kuşkusuz, Türk çocuklarının cesetleri de gözünüze çarpacak, o 'kurtarıcı' lejyonun izlediği muzaffer yolu - toplanmamış ganimetler gibi - işaretleyen çocuk cesetleri....

"Ya, Mustafapaşa'daki amaçsız, nedensiz 'infazlar', hani, şu işsiz subayların bir şeytan oyununa dönüştürdüğü 'infazlar'? Belki de, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuzdur? Belki de, bu olayı öfkeyle protesto etmişsinizdir? Yoksa, biz gazetecilerin protesto için seslerini yükseltmesine, böylece en temel insanlık görevlerini yerine getirmelerine izin mi verdiniz?

"Ama bütün bu gerçekler, ne kadar tüyler ürpertici olurlarsa olsunlar, hiç de münferit hadise veya küçük bir olay sayılamayacak ve gördükleri kan ile gözü dönen askerlerin hıncıyla, öfkesiyle açıklanamayacak o Kâbil'vari hareketin karşısında sönük kalıyorlar: Kastettiğim, Bay Todorov, Bulgar komutanlarının emriyle, savaş meydanlarındaki yaralı Türkler'in süngülenerek veya hançerlenerek soğukkanlı bir şekilde öldürülmesinden başka birşey değil. Birçok yaralı Bulgar askeri, bana, üzerlerine kalkan süngüleri dehşet içinde seyreden o silahsız adamların nasıl katledildiğini, gözlerini benden kaçırarak, anlattı. Bunun örtbas edilebileceğini mi sanıyorsunuz? Ya da belki inkâr etmeye çalışacaksınız? Ama o zaman şöyle karşılık veririz: Savaşm başında genelkurmayınız, Avrupa'ya birçok kez, Türkler'in yaralılarını savaş meydanında terkettiklerini ve Bulgarlar'ın da bu yaralıları toplamak zorunda kaldıklarım duyurmuştu. Neredeler şimdi, o binlerce yaralı Türk nerede? Onlara ne oldu? Onları ne yaptınız, Bay Todorov? Bize bu sorunun cevabını verin!

## loc. 254

"Üzerine yazdığım uzlaşmazlık duygusuna karşı, antik çağın en değerli mirası diyerek, 'ölçü duygusu'nu göklere çıkartıyorsunuz. Ama siz kendinizde, bu ölçülü, insaflı davranışı yerde sürünen yaralı düşmana karşı sergilemeleri gerektiğini subaylarınıza yüksek sesle ve açık seçik hatırlatacak kadar cesaret bulabildiniz mi? Hayır, siz sadece, öfke içindeki yüreklerinin derinliklerinden bir protesto sesi yükseltmek isteyen biz gazetecilere karşı sonuna kadar 'uzlaşmaz' bir tutum sergilediniz. Ve böylelikle, siz sansürcüler ve siz, Bay Todorov, kişisel olarak, hasta, yaralı ve silahsız Türk askerlerinin katledilmelerinin sorumluluğuna bütünüyle ortak oldunuz; çünkü, hiç kuşkum yok ki - siz, kendiniz de benim kadar eminsiniz - eğer biz bu gerçekleri, sadece akla getirilmesi bile insanın kanını donduran bu gerçekleri, zamanında yayınlayabilseydik, o zaman genelkurmayınız subaylarınıza, subaylarınız da askerlerinize 'Dur!' diye seslenmek zorunda kalacaktı. Ama ne oldu? Radikal, şair ve hümanist olan siz, ordunuza, keskin süngülerin ve hedefini tutturan mermilerin yanı sıra, bir de insan vicdanı ve adına savaştığını iddia ettiğiniz İsa öğretisi bulunduğunu kendiniz hatırlatmamakla kalmadınız - hayır, bununla kalmayarak, biz Avrupalı gazetecilerin ellerini de arkadan bağladınız ve askerî sansürcü çizmenizi göğsümüzün üzerine bastırdınız! Şair başınızın üzerine, hiç çekinmeden, sansürcü kokartı taşıyan bir üniforma beresi geçirdiniz, genelkurmayınıza, diplomasinize, monarşinize karşı sorumluluk üstlendiniz ve onların yaptıklarının sorumluluğunu omuzlarınıza almış oldunuz. Kırmızı kaleminizin Bulgar sınırlarının genişlemesine fazla katkısı oldu mu, bilmiyorum. Ama Bulgar demokrat entelijensiyasının belli safta yer aldığı, dolayısıyla, bu savaşın çok uzun bir zaman, belki de onlarca yıl halkınızın ruhunu zehirlemesine neden olacak bütün o korkunç eylemlerin suç ortağı bulunduğu - işte bu, ülkenizin tarihinden sikmeyeceğiniz, başka türlü gösteremeyeceğiniz, değişmez bir gerçek olarak kalacak.

"Sizin kamu hayatınız hâlâ emekleme döneminde bulunuyor. Temel politik ve ahlakî kavramlar ülkenizde henüz yerine oturmuş değil. Bundan ötürü, demokrasi ilkelerini, demokrasinin ahlakî ve siyasî düzenini taviz vermez, uzlaşmaz bir tavırla savunmak, halkınızın ileri unsurları için daha da büyük bir ödev niteliği taşıyor. Her ulusun esas tarihî hâzinesi, son kertede, halk kitlesinin sosyal ve ahlakî bilincidir. Ve eğer tarih, bugün, monarşinizi, diplomatlarınızı ve generallerinizi, tarihsel yolunuzu mermiler, şarapneller ve süngüler aracılığıyla açma durumuna sokmuşsa, o zaman, sizin, savaşa ilişkin ilkesel tutumunuz ne olursa olsun, kazanılan bir savaşın beraberinde getirdiği bütün o zehirli tehlikelere karşı halkın bilincini koruma görevini üstlenmeniz gerekirdi. Bunu yapmadınız: Günah defteriniz daha da kabarmış oldu!

"Lütfen kabul edin, vs."

Sofya, 27 Kasım [1912]

Kievskaya Mysl No.334

12 Aralık 1912

Bay P. Miliukov'a Parlamento Dışı Bir Soru

Sayın Milletvekili!

## loc. 255

Siz, Neo-Slav hareketi diye bilinen hareketin öncülerinden ve fikir babalarından birisiniz. Bu hareket, uygarlık, insanlık ve ulusal özgürlük gibi en saygın genel ilkeleri savunmak adına meydana çıkmıştır.

Hem gazete sütunlarında, hem de Duma kürsüsünde, Balkan müttefik devletlerine - yani, Balkanlar'da iktidarda bulunan hanedanlara ve hanedanlık kliklerine - 'kurtuluş' savaşları için sözümo-na Rus toplumunun hiç değişmeyen yakınlık duyguları beslediğine dair sık sık güvenceler verdiniz.

Yakınlarda, ateşkes sırasında, Balkanlar'a siyasî bir gezi yaptınız; birçok merkezi ziyaret ettiniz ve özellikle önem taşıyan bir nokta, ittifak devletlerinin yeni ele geçirdiği bölgelere gittiniz.

Yolculuğunuz sırasında - ilginizi çekeceği beklenir bir konu bu - zafer kazanan ordunun askerlerinin, ilerledikleri güzergâh boyunca, yalnızca esir alınmış, yaralı, silahsız Türk askerlerine değil, aynı zamanda sivil Müslüman ahaliye, ihtiyar kadın ve erkeklere, savunmasız çocuklara karşı da inanılmaz vahşet eylemleri yaptıklarını hiç duymadınız mı?

Eğer duyduysanız - duymamış olmanız zaten imkânsızdır! - o zaman neden bu konuda sessiz kaldınız?

Sesi hep duyulan Rech niye bu konuda tek kelime yazmadı?

Yadsınamayacak ve çürütülemeyecek olgular, Makedonya'daki Bulgarlar'ın ve Eski Sırbistan'daki Sırpların pek lehlerine olmayan etnografik istatistiklerdeki verileri düzeltmeye yönelik millî davalarında, köylerde, kasabalarda ve şehirlerde yaşayan Müslüman ahaliyi düpedüz sistematik şekilde yoketmeye yöneldikleri sonucuna varmaya sizi zorladı mı?

Slav unsurunun zaferini sağlamaya yönelik bu metotlar hakkında neler söyleyeceksiniz?

'Önde gelen' bütün gazetelerimizin - yarı-resmi Rosya, sinsi tehlikleri anlatan vatansever Novoye Vremya, mutedil ve yorulmak bilmez Ruskaya Molva, tam-tamcı Ruskoye Slovo ve daima-vakur-gözüken Rech'in - bir sessizlik komplosu içinde olduğunu ve bu konuda sesini çıkarmamaya ilişkin bu anlaşmanın, hepinizi, tüm dönemimize bir onursuzluk lekesi vuracak o gaddarlıkların ahlakî açıdan sorumluları ve destekçileri durumuna soktuğunu kabul ediyor musunuz?

Bu şartlar altında, sizin Türk zulümlerine - onların varlıklarım da kesinlikle yadsımıyorum - karşı protestolarınız iğrenç, ikiyüzlüce bir hareket olmuyor mu? Hem de, genel insanlık ve kültür ilkelerinden değil, emperyalist hırsın utanmazca hesaplarından doğan bir hareket?

'Önde gelen' Rus partileri ile onların basın organlarının Bulgar ve Sırplar'ın işledikleri savaş suçlarına sessizce göz yumarak ortak olmalarının, - şimdi, Balkan İttifakı devletleri askerî operasyonlara yeniden başlarken - Bulgar ve Sırplar'ın Kabil'ce eylemlerine tekrar girişmelerini, yani Haç 'kültürü'nün çıkarları için Hilâl'in insanlarını yeni katliamlara uğratmalarını çok daha kolaylaştıracağı, sizce apaçık ortada değil mi?

Bütün bu basit ve açık sorulara cevap olarak ne söyleyebilirsiniz, Sayın Milletvekili?

## loc. 256

Yoksa, nihayet birbirinden kopuk parçaları bir araya getirmeyi öğrendiniz de, şöyle bir hükme varacak gücü kendinizde bulabildiniz mi? 'Sorumlu' muhalefetin, Petersburg diplomasisi ile Balkan hanedanları arasmda arabuluculuk yapma işini yüklenmiş olan lideri, kendi ülkesi kamuoyunun gözünde, bu arabuluculuk işinden ötürü, Türk çocuklarının karınlarının deşilmesinde ve İhıi-yar Müslümanlar ın boyun kemiklerine kadar boğazlarının kesilmesinde sorumluluk payını da omuzlarına almış olur.

Eğer öyleyse, o zaman sizin için gerçekten yapılacak tek şey var: Sessiz kalmak. İşte bu takdirde, sessizliğiniz, konuşmalarınızın hiçbir zaman sahip olmadığı bir inandırıcılık gücü kazanacak!

Luch No. 34 (110) 30 Ocak 1913

"Balkanlar Hakkında Yöneltilen Soru"nun Sonuçlan

I. Kafalar Karıştı. Dalkavuklar Şahitlik Ediyor.

Bay Miliukov'a yönelttiğim, kendisinin Bulgar ve Sırp zulümlerini bilip bilmediği ve eğer biliyorsa, kendisinin ve Rech gazetesinin bildikleri şeyler konusunda niçin sessiz kaldıkları şeklindeki sorum birçok cevap aldı.

Bir öfke nöbetine tutulan Bay Miliukov, Rech gazetesinin baş kapıcısını üzerime saldı, bu kaba ve anlayışı biraz kıt olan adam bana ağız dolusu sövgüler yağdırdı. Bu kapıcının bildirdiğine göre, benim sorum, "parti hedeflerine yönelik pis bir yalan uydurma numarası" imiş. Dolayısıyla, sorum cevap verilmeye lâyık değilmiş. Yine de, o günkü sayıda, gazetenin Sofya muhabiri Bay Topo-rov'un yazısında bir cevap verilecekmiş. Bu da sadece bir ön cevap olacakmış. Dolayısıyla, bir başka cevabın, gerçek cevabın gelmesi henüz bekleniyor.

Bay Toporov'un cevabında, bize, kendisinin beş yıldır Bulgaristan'da çalıştığı, ama hiçbir olumsuzlukla karşılaşmadığı bildiriliyor. Kendisi hiçbir zulüme, kıyıma tanık olmamış. Bazı ufak tefek kıyım olayları gerçekten olmuş, ama şimdi bunlar hakkında konuşmanın zamanı değilmiş; Bulgar genelkurmayı çok meşgulmüş ve savaşın sonuna kadar da öyle kalacakmış, ama savaş sona erince kendisi genelkurmayla savaşta meydana gelen kıyım olaylarını konuşacakmış. Rech muhabiri, ayrıca, Novoye Vremya muhabiri Pilenko'nun ismine dayamyor, bu kişiyle kendisi "günlük notlarını karşılaştırır"mış ve Pilenko "muhabirlik görevleri karşısında olağanüstü titiz bir tutum" sergilermiş. Pilenko'nun başına edilen bu yemin de başlı başına son derece inandırıcı, hele Rech'in bu şahıstan daha önceleri nasıl bahsettiği hatırlayınca bu inandırıcılık bir kat daha artıyor: Novoye Vrem-ya'nın bu titiz adammın Balkanlar'dan yolladığı haberlerden sık sık söz açan Rech, kendisi hakkında şu yorumu sunardı: "Okur elbette tahmin etti, bu defa 'Dalkavuk No.3' adı verilen kimse ... Al.

Pilenko."

## loc. 257

Editörler, bunu yazdıkları zaman, günün birinde, Novoye Vremya'dan 'Dalkavuk No.3'ün manevî otoritesine bizzat Rech gazetesinden 'Dalkavuk No. 4'ün korunması için ihtiyaç duyulacağını öngörmemişlerdi. Böylece şu görülesi manzarayla karşı karşıya kalıyoruz: Bu beyefendiler, Novoye Vremya kuyusum boşu boşuna tükürmüşler - bize karşı mücadelelerinde, o kuyunun suyunu içmeye şimdi ihtiyaç duyuyorlar.

Ruskaya Molva, Toporov’un söylediklerimi bu iyi niyetli çürütme tarzıyla öylesine eğlendi ki, Rech ürktü: "Molva",diye yazdı Rech, "Bay Viktorov'un temkinli [!] sözlerini tatmin edici bulmakta fazla acele ediyor." Oysa, diye ilave ediyordu sözkonusu gazete, benim sorum gerçekten cevap verilmeye lâyık değildi - hareket tarzımın 'uygunsuzluğu' ortadaydı. Demek ki, diye düşündüm, bana cevap vermek niyetinde değiller. Ama, hareket tarzımı düzeltmeyi başaramama rağmen, yine de bir cevap geldi. Boğucu politik baskı ortamının bulunduğu o lanetlenesi yıllarda Rech'in çok alıştığı gazete tekeli, yazıklar olsun ki, bir daha dönmemek üzere ortadan kaybolmuştu, dolayısıyla böyle bir soruyu görmezlikten gelerek örtbas etmek artık mümkün değil. Rech, öfkesini biraz kibarlıkla dindirmesi gerektiğini anladı. Bay Milin ■ kov ise, içinde bulunduğu durumun nesnel bakımdan çaresizliğini, kendisinin karakteristik bir özelliğini oluşturan öznel safsatalarıyla daha da artırmak üzere kürseye çıktı.

II. "Herhangi Birşeyin Örtbas Edilmesi Sözkonusu Olamaz"

Tabiî ki, herhangi birşeyin örtbas edilmesi sözkonusu olamaz. Bay Miliukov, Balkanlardaki korkunç olaylara "iki defa değindi. "Hatta bir kere bu olayları doğrudan ele aldı. O zamanki olay, Selanik'teki Yunan kuvvetlerinin davranışıydı. Bay Miliukov, Yu-ııanlılar'a kesinlikle hiç merhamet göstermedi. Ancak, bu durum, aşağıda göreceğimiz gibi, Bay Miliukov'un bu meseledeki bir bütün olarak tavrını bir kat daha sevimsiz hale geliyor.

## loc. 258

Bulgar ve Sırp zulümleri üzerine, olaya en yakın kaynaklardan, yani Bulgar ve Sırp ordularının yaralı asker ve subaylarından bilgi aldım. Bilgi kaynaklarım arasında, yeni tanıştığım kimseler de vardı. Ancak, kimileriyle son üç yıldır sadece parti bağlantını değil, aynı zamanda dostça ilişkilerim de bulunuyordu ve - seferlere ve muharebelere doğrudan katılmış, kişisel cesaretlerini ve yüksek karakterlerini hem politik mücadelede, hem de savaş meydanında ortaya koymuş, ilke sahibi bu kişilerin - anlattıklarına, doğal olarak, 40 000 Toporov'un 40 000 Pilenko'yla çarpımıyla sağlanacak ifadelere göre daha büyük güven duymak hakkımdı. Yunan zulümlerine gelince, Yunanistan'da bulunmadığım için bunlar üzerine ancak ikinci elden bilgiler edinebildim. Yunan vahşetinin, Sırp ve Bulgarlar'ınkinden daha mı fazla, yoksa daha mı az olduğunu, farkın ne kadar olduğunu bilmiyorum. Ama şurası kuşku götürmez ki, birinin yaptıkları ötekinin yaptıklarıyla temel olarak aynı şey, çünkü benzer neden ve koşullar benzer sonuçlar doğurur. Oysa Bay Miliukov, yalnızca Yunan kıyımlarını ortaya koydu ve öfkelenme konusundaki doğal yeteneğini sırf "Yunanlıların sivil halka karşı kazandığı parlak zaferler" (Rech No. 16) için harcadı. Şimdi, bu tek yazısını, "hiçbir şeyin örtbas edilmesinin sözkonusu olmadığının" kanıtı diye gösteriyor. Ama niçin, "Slavları kurtarma görevine” katılan Slav olmayan tek ulusu ötekilerden ayırarak öne çıkarıyor? Çünkü Yunanlılar, Bulgarlarla Selanik konusunda büyük bir anlaşmazlık içindeler. Bulgaristan'da, 'kurtuluş hareketi'nin ardından doğacak ilk gelişmelerden biri Yunanistan'la savaş olabilir, deniyor. Örneğin, Bulgaristan'ın eski başbakanı Malinov bana "Selanik'i almalıyız", dedi, "ne pahasına olursa olsun." Balkanlardaki ilişkiler konusunda biraz olsun bilgi sahibi bulunan herkes, Bay Miliukov'un Selanik'teki Yunan kıyımlarını ortaya dökerek, sadece 'kardeş Slav' Bulgaristan'ın yöneticilerine bir hizmet yapmış olduğunu pekâlâ görüyor. Gelgeldim, muhabirleri, gazetesi ve bizzat kendisi Bulgarlar'ın kıyıcı eylemleri konusunda sessiz kaldılar - ta ki köşeye sıkıştırılıncaya kadar.

## loc. 259

Bay Miliukov Yunanlılar'a sözünü esirgemiyor. Yunanlılar'] şiddetle kınamakla yetinmiyor, ayrıca - yine Bulgar şovenizmiyle ağız birliği ederek - Yunan ordusunu işe yaramaz ve korkak diye niteledi. Yunanlılar sözkonusu olunca, "temkin" ve "sorumlu-luk"la ilgili bütün o saygıder düşünceler öne sürülüyor, iş Bulgar ve Sırplar'a gelince, onların hepsi bir kenara itiliyor. Rech, Bulgar ve Sırp kıyımlarını bildiren Alman haberlerini göz ardı ediyorsa, bunun için, bildiğimiz üzere, kendi gerçek-Rus, katıksız şovenist nedeni vardır: Alman basını, "kirli, güvenilmez bir kaynaktır." Oysa, Yunanlılar sözkonusu olunca, bu tez bir anda geçerliliğini yitiriyor. Rech, 320 numaralı sayısında, Berliner Tageblatt'tan Yu-nanlılar'ın Selanik'te yaptıkları kıyımlara ilişkin bir haberi hiçbir çekince koymaksızın aktarıyor. İlgili haber, önemli bir Bulgar devlet memurunun söylediği, herşeyi açıklığa kavuşturan sözlerle sona eriyor. "Bütün suç sizde," demiş o memur bir Türk subayına. "Niye acele edip şehri, Bulgarlar'a değil de Yunanhlar'a teslim ettiniz?" Bulgar devlet görevlisinin bu kınaması, Rech'in bu meseledeki tavrına bir an parlak bir ışık tutmuş oluyor. Üstelik, Bay Mili-ukov, Yunanlılardan söz açtığı mektupta, Selanik'in Yunanhlar'a tesliminin "Avusturya temsilcisi Kral'ın gayet enerjik işbirliğiyle" gerçekleştiğini belirtmiştir.

Yunanlılar'ı Bulgarlar'a karşı koruyan - Miliukov’un öcüsü -Avusturya heyûlası, duruma nihayet açıklık getiriyor. Durum tamı tamına şöyle özetlenebilir. Rech, Balkanlardaki gaddarlıkları bir bütün olarak bilinçli şekilde örtbas ederken veya yadsırken, Ytınan kıyımlarına karşı ajitasyon yürüttü ve bu ajitasyon, Bulgarlar'a, Selanik için Yunanlılarda yaptıkları mücadelede yararlı okluğu ölçüde sürdü.

Şimdi Bay Miliukov, kendisini haklı göstermek için, Yunanlıların yaptığı kıyımları sergileyişine - aslında, bu hareketi, Bulgaristan'ın emperyalist çıkarlarına ve Rus liberalizmin Slavlık anlayışına uygun olarak atılmış bir adımdı - işaret ederken, Rech'in Bulgar ve Sırp kıyımlarına ilişkin inatçı sessizliği üzerine, özellikle kötü niyete dayanan bir bilinçli hareket ve sahtecilik damgasını vurmuş oluyor.

Haydi bunun tersini kanıtlamaya çalışın, Bay Miliukov!

III. Sorumlu Kişiler ve Bazı Sorumsuzlar

## loc. 260

Kıyımlar vardı, vahşet olayları vardı, "münferit ateş açma olayları" (silahsız insanların üzerine!) vardı - şimdi Bay Miliukov bunları kabul etmek zorunda kalıyor - ama "sorumlu kişiler bu tür misilleme eylemlerini normal saymadılar." Ne kadar harika, insanın içini rahatlatan bir ifade: Sorumlu kişiler, silahsız sivil ahalinin, ihtiyarların, çocukların kurşunlanıp öldürülmesini 'normal' (normal!) saymadılar. "Münferit ateş açma olayları," - Sırbistan'daki 'sorumlu kişiler,' belli ki, meseleyi Rus milletvekiline böyle açıklamış - "burada, biliyorsunuz, geçiş döneminde vuku buldu, ama böyle olaylar, tabiî ki, esas itibarıyla gayet anormaldir. Dolayısıyla, siz bu konuda hiç konuşmayın, Sayın Milletvekili, ortak davamızın yararı için, tabiri mazur görün, dilinizi tutun." Ve Bay Miliukov da bu konuda ağzını açmadı - ta ki, 'sorumsuz' basından gelen baskı kendisini cevap vermeye zorlayana kadar.

Ama kim bunlar, Balkanlar'daki şu insancıl 'sorumlu kişiler'?

Kral Ferdinand'la ilgili olarak, bir grup Türk esirinin Bulgar askerleri tarafından öldürüldüğünü öğrenince, kendisinin "İyi ki, orada hiç yabancı muhabir yokmuş!" diye bağırdığını önceden okumuştuk. Belki Bay Miliukov, Sırbistan'daki, bu şaşırtıcı olayın gayet iyi bilindiği, o iyi haber alan çevrelerden şu olayı da duymuştur: Kral Petar, Kumanovo'ya giderken yolda, nöbetçi askerler nezaretinde bir yere götürülen bir grup Arnavut esiriyle karşılaşınca, küçücük boyuyla arabasında ayağa kalkarak bağırmış: "Bu adamlar benim ne işime yarar? Öldürülsünler -yalnız kurşunlanarak değil; o, cephane israfı olur; değneklerle dövülerek." İşte daha az duyulmuş bir başka olay daha, birinci olayı çok güzel tamamlıyor. Sırp Veliaht Prensi Aleksandar, arabasında kendisinin yanında bulunan bir subayın elinde kâğıda sarih birşey taşıdığını görmüş.

"O nedir, elinizdeki?"

"Özel birşey değil, Majesteleri, sadece bulduğum bir hançer...."

"Bir bakayım şuna."

Kağıdı açmışlar, ortaya subayın zengin bir Arnavut'tan aldığı altın bir hançer çıkmış.

"Ne istersiniz bunun için? Size iki düka vereyim...."

Ve Sırp veliaht prensi, oracıkta, arabanın içinde, mülksüzleştiriciyi mülksüzleştirmiş.

Bu iki olay, iki 'anormal' süreci, deyim yerindeyse, taçlandırıyor: Esirlerin üzerine "münferit ateş açma vakaları" ve ele geçirilen yerlerdeki sivil halkın mallarının yağmaya uğraması. Benim not defterimde, Eski Sırbistan'dan ailelerine değerli 'armağanlar' gönderen birtakım Sırp idarecilerinin isimleri bulunuyor - gönderdikleri şeyler, altın, gümüş, ipek, vb. eşyalar; kimisi bunlardan yığın yığın yollamış. Ama ayrıntıları aktarmayacağım; Sırp arkadaşlarım kendi basın organlarının sayfalarında ilgili ayrıntıları bulacaklardır.

Ama Bay Miliukov, belki de, Ferdinand, Petar ve Aleksan-dar'ı 'sorumlu kişiler' arasında saymaya yanaşmayacaktır, çünkü ne de olsa anayasal metinler onları 'sorumsuz' diye niteler? O takdirde başka isimler de sayabilirim.

## loc. 261

Bay Osogrin, Vestnik Evropi'de, esirlerin ordunun hareketine bir engel oluşturmaları halinde, 'tasfiye edilmeleri' emri veren Bulgar generali hakkında yazıyor. Ruskie Vedomosti'de 'Slav davamıza' çok ateşli bir şekilde hizmet eden Bay Osorgin bu generalin adını vermiyor.

Okurlar, sözkonusu subayın, kendi inisiyatifiyle ve kendi tarzında hareket eden, önem bakımından ikincil bir general olduğunu düşünmek durumunda bırakılıyor. Oysa bu generalin adını Kievskaya Mysl üç ay önce yazdı: Ünlü Radko Dmitriev, Kırklareli, Lüleburgaz ve Çorlu 'kahramanı', bizim Breşko-Dan-çenko'larımızın bir Bulgar Napoleon'u diye selamladıkları general. Radko Dmitriev yalnız 'sorumlu' bir kişi değil, ayrıca Bulgar ordusunun en popüler ismi. Ve onun bu yamyamca emrinin orduda ne korkunç bir karşılık getirdiğini anlamak hiç de güç değil: "Yaralılar veya esirler nakile engel oluşturacaksa, bu engelleri tasfiye edecek kesin tedbirleri alın,"

Ah, tabiî ki Radko Dmitriev, öteki kasaplar gibi, bir Rus liberaliyle konuşurken, bu hareket tarzının 'anormal' ve 'sadece geçici' olduğunu kabul etmekte hiç gecikmeyecekti. Bu da, tabiî ki, bir liberal vicdanındaki sızlamayı durdurmaya yeter.

IV. "Anlamı Ne?"

Anlamı nedir, diye soruyor Bay Miliukov, "anormal bir geçiş döneminin anormal olaylarını öne çıkarmanın anlamı ne" - artık savaş bitmiş ve Türk despotizmi tasfiye edilmişken?

Bulgar ve Sırp kıyımlarına karşı sesini yükseltmenin anlamı ne? Bu küçücük soru, iki dünyayı - Bay Miliukov'unki ile bizim dünyamızı - ayıran derin politik uçurumu, Rech gazetesinin verdiği bütün cevaplardan daha güçlü, anlamlı ve berrak bir şekilde gözler önüne seriyor.

Biz Sosyal Demokrat siyasetçi ve gazeteciler, sık sık, sosyal ve politik gelişmelerin en basitlerini geniş işçi kitlelerine popüler bir tarzda açıklamak zorunda kalırız. Ama biz, işçilere hiçbir zaman, muzaffer bir ordunun askerlerinin ihtiyar kadınları, çocukları çizmeleri altında ezmelerini kınamanın 'anlamı'nı açıklamak zorunda kalmadık. Yine de, bu eski tarih profesörüne ve diplomalı entelijensiya partisinin liderine elimden geldiğince popüler bir tarzda sözkonusu kınamanın anlamını açıklamaya çalışacağım.

## loc. 262

1. Kamuoyuna derhal doğrudan seslenerek, binlerce, belki de on binlerce yaralı, esir ve sivilin ve onların ailelerinin hayatları kurtanlabilir. General Savov, geçen hafta - savaşın başlamasından tam dört ay sonra! - orduya ve halka, kıyım veya zulüm yapan kişilerin ağır şekilde cezalandırılacağım bildiren bir emir yayınladı. Kuşku yok ki, bu emirin çıkartılması, Avrupa basınında zulümleri sergileyen haberlerin yayınlanmasının sonucudur. "Biz-ler," demişti Sırp başbakanı N. Paşiç, Bay Wendel ile bana, "büyük devletlerdeki kamuoyunu göz ardı etme hakkına sahip olamayacak denli küçük milletleriz." Ne var ki, bu takdirde, Rus basmına özel bir sorumluluk düşer, çünkü Bulgarlar ve Sırplar, Rusya'ya, Rus 'kamuoyu'na son derece aşın, abartılı ümitler bağlamıştır. Rus basını suç ortaklığı yapmasaydı, ta en başından uyarı zilini çal-saydı, Bulgaristan ve Sırbistan genelkurmayları, kendi dışişleri bakanlıklarının baskısı altında, kanlı eylemlerini biraz dizginlemek zorunda kalırdı.

Ama Rusya'nın 'önde gelen' gazeteleri övgüler düzmeye devam ettiği ve demokrat basında gözler önüne serilen kıyım olaylarını ya sessizlikle örtbas ettiği, ya da yadsıdığı için, belirli bir sayıda katledilmiş Arnavut bebeği, Sayın Milletvekili, sizin hesabınıza yazılmalıdır. Baş kapıcınıza söyleyin, onları yazı işleri ofisinizde arasın, Bay Miliukov!

2. Ellerinde tüfekler, süngüler ve makinalı tüfekler bulunan adamların acımasız kıyımlarına karşı öfkeli protestomuzu yükseltmek, ahlakî bakımdan kendi kendimizi koruyabilmemiz için gerekiyordu.

Yukarıdan kışkırtılan ve içtikleri kanla sarhoş olan adamların savunmasız insanları katliama uğratmasını burnunu karıştırarak seyretmeyi 'nesnel bakımdan' becerebilen bir birey, bir grup, bir parti veya bir sınıf, tarih tarafından diri diri gömülerek çürümeye ve kurtlara yem olmaya mahkûm edilir.

Öte yandan, bir parti veya bir sınıf, nerede meydana gelirse gelsin her iğrenç eyleme, gözlerini yaralanma tehlikesine karşı koruyan bir canlı organizma kadar çabuk ve candan tepkisini gösterirse - böyle bir parti veya sınıf sağlıklıdır.

3. Balkanlar'daki kıyımlara karşı protesto, ülkemizdeki sosyal atmosferi temizler, halkımızın ahlakî bilinç düzeyini yükseltir. Bütün ülkelerde nüfusun çalışan kitleleri, kanlı kıyımların hem potansiyel bir aracı, hem de böyle eylemlerin potansiyel bir kurbanıdır. Dolayısıyla, zulümlere karşı tavizsiz bir protesto, kişi ve parti düzeyinde ahlakî bakımdan kendimizi korumamız amacına hizmet etmekle kalmaz, halkı 'kurtuluş' bayrağı arkasında gizlenen maceracılığa karşı politik olarak koruma amacına da hizmet eder.

## loc. 263

4. Rech, sonuç olarak, Balkanlar'daki kıyımların şiddetle kınanmasını... Kadet Partisine duyulan antipatinin bir ürünü diye göstermeye çalışırken, kendisinin bildik dar liberal egosantrizmine4 düşüyor. Şu var ki, bu protestodan doğan bir başka protestonun - Balkan kıyımlarına ahlakî ve siyasi suç ortaklığında bulunulmasına karşı yükseltilen protestonun - tamamen liberal basına, Slavofil yalancılık ve sahtekârlığa, dolayısıyla en başta Rech ve o gazeteye yön verenlere yönelik olduğu kuşkusuz doğrudur.

"Yine de, Slavlar üzerineki Türk hâkimiyetinin devrilmesi ileri bir adımdır," diyor Bay Miliukov, kendi tutumunu savunarak.

Kuşkusuz öyledir. Ama, bu özgürlüğün hangi metotlarla sağlandığı hiç de göz ardı edilecek bir mesele değildir. Bugün izlenen 'kurtarma' metodu, Makedonya'nın Bulgaristan'daki monarşi rejimine ve Bulgar militarizmine köle edilmesi anlamına geliyor; dahası bu, Bulgaristan'da da gericiliğin güçlenmesi demek. Tarihin, Balkanlar'daki dehşet verici olaylardan eninde sonunda üreteceği o olumlu, ileri sonuç, Balkan ve Avrupa demokrasinin zulümleri teşhir etmesinden hiçbir zarar görmeyecektir; tam tersine, ancak tarihin görevlerini günün efendilerinin gasp etmesine karşı yürütülecek bir mücadele, Balkan halklarına, yalnız Türk despotizmini değil, o despotizmi şu anda barbarca metotlarıyla, kendi gerici hedefleri için yok eden güçleri de aşmayı öğretecektir.

Miliukov'un Slavofil'ce oyunu şundan ibarettir: Balkanlar'da gerçekleştirilen 'özgürleştirici' hareket için sevinç yaygaraları koparıp, bu hareket yapılırken izlenen gerici ve barbarca metotlar, hedefler konusunda bilinçli bir şekilde sessiz kalmak. Bu yolda bir ajitasyon, Balkanlar'daki gericiliğin ihtiyaçlarıyla tam bir uyum içindedir.

Tarihin sorunlarının şu andaki çözülüş şekline karşı bizim yürüttüğümüz ajitasyon ise, Balkan Sosyal Demokratları'nın çalışmalarıyla elele gitmektedir. Ve biz, Balkanlar'ın yukarıdan 'kurtarılmasına' yönelik kanlı eylemleri şiddetle kınarken, yalnızca Rus halk kitlelerinin liberallerce kandırılmasına karşı değil, aynı zamanda Balkan halk kitlelerinin köleleştirilmesine karşı da bir mücadele yürütmüş oluyoruz.

Bizim kınamalarımızın 'anlamı' işte budur!

Ama sorulacak bir başka soru daha var; yukardaki sorudan bin kat daha doğal bir soru: Kadetler'in ısrarlı, bilinçli ve sistemli sessizliklerinin anlamı neydi?

Herşeyden önce, bu, Kadet liderlerinin filistin okurlarına duydukları horgörüyü bütünüyle gözler önüne seriyordu. Bu okurları iyi Slavofiller olarak yetiştirmeyi umuyorsanız, onların Balkanların kanlı mutfağına göz atmalarına izin vermemelisiniz.

## loc. 264

İkinci olarak, bu Kadetler'in ister istemez kitlelere doğru çekildiği ortaya koyuyor. Liberal oportünizmleriyle tam bir felce uğradıkları iç politika alanında değil, bir elleriyle halka, öbür öbürleriyle yönetici güçlere uzanmaya çalıştıkları dış politika, 'millî' davalar alanında. Resmî diplomasiyle işbirliği kurma yollarını aradıkları için, Balkanlar'da olaylara yön verenlerin yaptıkları herşeyi, 'üzüntü verici bir zorunluluk' sayıp, uslu uslu içlerine sindirmek durumundalar. Kitlelere ulaşma yolunu aradıkları için ise, Balkan müttefiklerinin ve öteki müttefiklerinin faaliyetleri konusunda okurlarını ve nutuklarını dinleyenleri sistematik şekilde aldatmak zorundalar. Balkanlar'daki 'kurtarma' hareketi hakkında açık ve dürüst konuşmak, şunu göstermek demektir: Kadetler, Balkan demokrasisinin çıkarlarının Rus demokrasi mahkemesindeki temsilcileri değil, Petersburg diplomasisi ile Balkan hükümetleri arasındaki aracılardır. Benim 'parlamento dışı' sorum da, bu gerçeği ortaya koymaya yöneliktir.

Luch Nö. 41, 43, 44 (127,129,130)

19, 21, 22 Şubat 1913

1

Troçki'nin o sırada yazılarında kullandığı isim, [ed.]

2

O sırada tarafsız olan Romanya’ya sınır bir şehir, [ed.]

3

Metinde "hamal" kelimesi Türkçe. [Ç.N.]

4

Egosantrizm, insanlar dünyanın kendileri etrafında döndüğünü sandıklan zaman ortaya çıkar. Bu rahatsızlığa, bilhassa bilgili liberaller arasında pek sık rastlanır. - L.T.

Suç Ortaklığının Felsefesi ve Ahlakı

Balkan İttifakı ordularının yaptıkları kıyımlara ilişkin yazılarıma, yayınlanmalarının üzerinden hayli uzun zaman geçtikten sonra saldırıda bulunan, Rech gazetesi Sofya muhabiriyle polemiğe girmeye hiç de istekli olmadığımı söylersem, okurlarım bana lütfen inansınlar. Bu isteksizliğim şuradan kaynaklanıyor: Meselenin özüne ilişkin bir polemik değil bu, sözkonusu ’öz'e katılmayla, suç ortaklığı etmeyle ilgili bir polemik. Böyle bir polemik, bana, yazarlık açısından gayet itici geliyor. Gelgeldim, politik açıdan son derece gerekli. Çünkü, sözkonusu olan, Rusya gazetelerinin çoğunluğunun başvurduğu sessizlik komplosudur. Bu gazeteler, tüm Balkan Savaşı boyunca, okurlarına, pedagoji ve vatanseverlik sebeplerine dayanarak, bütün Avrupa kamuoyunun bildiği ve hakkında konuştuğu üzücü olayları öğrenmemesi gereken küçükler muamelesi yaptı.

***

"Bulgar askerî sansürünün faaliyetleri hakkında," diye bize açıklamada bulunuyor Bay Viktorov, "biz yabancı muhabirler, Bulgar genelkurmayının bilgi vermesini beklemek zorundayız hâlâ. Ben kendi payıma, böyle bir bilgi için yapılacak başvurudan şu anda bir sonuç ele edilebileceğini pek sanmıyorum, eminim ki, Bulgar genelkurmayı, mevcut sorunlarıyla uğraşırken, bu karmaşık sorunun esasına ilişkin sorularıma cevap verecek bir konumda olmayacaktır. Ancak askerî operasyonlar sona erdikten sonra ve hem biz, hem de genelkurmay, savaş zamanı kaygılarının veya gereklerinin kısıtlaması olmaksızın bütün meseleyi ele alabildiğimiz zaman, suçlamalar ortaya konabilir."

## loc. 265

Nedir bu - mukaddes saflık mı? Yoksa ... çok günahkârlara özgü bir kurnazlık mı?

Bulgar genelkurmayına yöneltilen suçlama şudur: Komutası altındaki ordu ve bilhassa savaşın ta başından beri ordu birliklerine bağlı bulunan partizanlar vahşice kıyımlara giriştiler ve hâlâ girişiyorlar; köyleri tamamen yokediyorlar, yaralıları öldürüyorlar, esirlerin üzerine ateş ediyorlar, kadın ve çocuklara zarar veriyorlar. Bütün ağırlığıyla Bulgaristan'ın bürokratik ve askerî yöneticilerini hedef alan bu temel suçlamanm yanı sıra, Stambulovcu genelkurmay adına sansür memuru sorumluluğu üstlenmekten çekinmeyen ve o genelkurmayın yetkili adamları olarak, Avrupa basını temsilcilerinin seslerini duyurmalarına kesinlikle fırsat tanımayan 'radikal' ve 'demokrat' Bulgarlar'a karşı ben, bir ek suçlama daha yönelttim.

Buna Bay Viktorov şöyle karşılık veriyor: "Suçlamayı o şekle koymak hiç de kabul edilebilir birşey değildir." Niçin? Çünkü, sansür görevlilerinin takındığı tutumdan genelkurmay sorumludur. Genelkurmaydan açıklama istemeliyiz. Ama şimdi değil. Hayır, hayır, şimdi değil. Genelkurmay, şu anda "mevcut sorunlarla uğraşıyor," son derece meşgul. Ama savaş sona erince, onlarla adamakıllı uzun, ciddî bir konuşma yapacağız, "savaş zamanı gereklerinin kısıtlaması altında olmadan".

Nedir bu - saflık mı? Eğer öyleyse, ne tür bir saflık? Hırsızlıktan bile kötü olan türden değil mi?

Biz diyoruz ki, Bulgar ordusu, yüksek komuta heyetinin bilgisi dahilinde ve önemli ölçüde inisiyatifiyle korkunç suçlar işledi, askerî sansürün yerine getirdiği başlıca görev de, tam tamına, bu suçları gizlemekten ibaretti.

Bay Viktorov ise, 'sansür meselesini' genelkurmayla ciddî biçimde ele alıp tartışacağına dair bize söz veriyor. "İki tarafın da eşit şartlar içinde bulunacağı bu ciddî tartışmaya katılacağım." Neymiş? Bay Viktorov "tartışmaya katılacakmış." Ama şimdi değil. Savaş sona erince, başıbozuk oldukları bahanesiyle sivil Türkler'in üzerine ateş açmayı, yaralıları süngüleyip öldürmeyi bıraktıkları zaman - yani, genel olarak savaş zamanının gerekleri ortadan kalktığı zaman.

## loc. 266

Ama, lütfen sormamıza izin verin, Bay Viktorov'un Bulgar genelkurmayıyla ilerde yapacağı görüşmeler bizi nasıl ilgilendirsin? Bizim için, Bulgar genelkurmayı, demokrasinin temel sorunlarına ve basit insanlık ilkelerine ilişkin bir konuşmada muhatap olamaz.Biz, bağımsız gazeteciler, Bulgar parlamentosunun, zimmetine para geçirdiği için yargıya gönderdiği eski savaş bakanı, Bulgar başkomutanı Savov ile, nasıl olur da oturur konuşuruz? Doğru, savaş kendisine fiilî bir af getirdi. O da, bunu elde etmek için, olayları, ne pahasına olursa olsun, kanlı bir doruk noktasına sürükleyen o askerî kliğin daima başında yer aldı. Barış zamanında kendi ülkesinin malma zarar veren bir bakanın, savaş zamanında, ele geçirilen düşmanların can ve mallarına zarar verilmesi gibi 'savaş gereklerine' hiç çekinmeden izin çıkaracağı gün gibi ortada değil midir? Savaşın getirdiği ulusal talihsizlik sonucu affa kavuşan, "elini çabuk tutup bir an önce zengin ol" zihniyeti taşıyan generallerle ne tür bir konuşma yapabiliriz? Bizimle onlar arasmda siyasî ilkeler veya ahlakî kavramlar bakımından herhangi bir ortak zemin olabilir mi? Onlar, suçlarım ve kıyımlarını saklamak için sansürlerine ihtiyaç duyuyorlar. Biz ise, tam da işledikleri suçları ve kıyımlarını saklama amacına hizmet ettiği için, sansürlerine karşıyız. Onlarla ne tartışabiliriz? Bay Viktorov'un onlarla - "genel ve uzman basında" - yürüteceği (ileri bir tarihte!) tartışmalara ne diye ilgi duyalım?

Evet, yine de, "Bay A. Oto'nun Bulgar demokrat entelijensi-yasma ilişkin vardığı sonuçlar gayet hatalı. Askerî sansür kurulu üyeleri olarak görev yaparken, [altmı ben çizdim - L.T.], ülkelerinde geçerli bulunan durissima lex'e [en sert kanuna] boyun eğmek zorundalar, ama kanunun sertliğinden onlar sorumlu tutulamazlar." Evet, tabii öyle. Ama, herşeyden önce, bizzat kendi ifadesiyle, Bulgaristan'da "hayatı en küçük [!] ayrıntılarına kadar yaklaşık beş yıldır gözlemleyen" bir muhabirden, şu gerçeğin farkında olmasını beklemek insanın hakkıdır: Askerî sansür bir dura lex değildir, dura, yani sert olmadığı için değil, lex, yani kanun olmadığı için. Bulgar anayasası, savaş veya barış zamanında, kamu veya özel herhangi bir sansür getirilmesine imkân tanımamaktadır. Sansür konması zaten başlı başına bir coup d'etat'dır. hiçbir demokratın buna yardım etmesi sözkonusu olamazdı. Bay Viktorov bunu göremiyor mu? Hadi, bu düşünceyi bir tarafa bırakalım. Sansür var - sert bir kanun değilse de, sert bir gerçek olarak. Ancak, bundan ne sonuç çıkar? Tabiî ki, sansür kurulunu organize eden ve işleyiş kurallarını koyan 'demokrat entelijensiya' değildir -Bay Viktorov bu noktada haklıdır - Stambulovcu genelkurmaydır: General Savov, General Fiçev, bir de karanlık işlerin adamı, yazar Semyon Radev'dir.

## loc. 267

Tabiî ki, radikaller ve demokratlar, sansür kurulunda otururken, 'sert kanuna', diğer bir deyişle Fiçev ve Radev'in isteklerine boyun eğmekten başka birşey yapamazlardı. Bu konuda herhangi bir tartışma yok. Ama bu durum, yalnızca onlar "askerî sansür kurulu üyeleri olarak görev yaptıkları" için sözkonusudur. O kurulda kaldıkları sürece geçerlidir. Kendilerine yönelttiğim suçlama tam da bu - Stambulovcu genelkurmayın sırlarım koruma sorumluluğunu yüklenmiş bulunmaları. Savaşa ilişkin tutumları ne olursa olsun, şunu bilmiyor olamazlar: Askerî operasyonları ve bu operasyonlarla ilgili herşeyi yönlendiren onlar olmayacaktı, kişisel rejimine muhalefet etmek için o kadar mürekkep akıttıkları Kral Fer-dinand ve bizzat kendilerinin Bonapartist gericiler, kamu malını zimmetine geçiren ve kamu vicdanını zehirleyen kimseler diye niteledikleri Stambulovcular olacaktı. Kendileri, genelkurmay hesabına sansür memurluğu rolünü üstlenerek - bunu söyledim tekrar ediyorum - savaşın Bulgar halkının ruhunu daha uzun bir zaman, belki de onlarca yıl zehirlemesine neden olacak bütün o dehşet verici eylemleri yapanların destekçisi ve dolayısıyla suç ortağı haline geldiler.

Düşüncemizi Bay Viktorov anlıyor mu? Kendisi için biraz daha açıklık getirelim. Diyelim ki Habeşistan'da, ülkenin devlet sistemine ilişkin olumsuz bir görüş dile getirenlerin idam sehpalarına götürüldüğü (durissima lex!) müddetçe, infaz memurluğu görevini üstlenmiş Habeşistan yurttaşları, "ülkelerinde geçerli bulunan çok sert kanuna boyun eğmekten" başka birşey yapamazlar ve o kanunun sertliğinden sorumlu tutulamazlar. Bu tartışma götürmez bir gerçek. Ama şöyle birşey de olabilir; idam mahkumu boynunu uzatmadan önce şu şekilde bağırabilir: "İnfaz memuru yurttaş! Daha dün kendinizin demokrasi ilkelerinin taraftan olduğunu ilan ettiniz; bugün, o ilkelere hizmet ettiğim için beni ölüme göndermeniz yakışık alıyor mu?" Ama dikkat, sahneye aniden bir üçüncü şahıs - Habeşistanlı liberal bir yazar - çıkıyor ve diyor ki: "Vardığınız sonuçlar, saygıdeğer yurttaş, gayet hatah. Düşünün bir kere! Bu demokrat, iki Habeş direği ve bir kirişle, memur olarak görevini yapıyor, kendisi, 'kanun sınırları içinde yükümlülüklerini titiz bir şekilde yerine getirmeye çalışmak' zorunda yalnızca: Halata sabun sürmek, ilmiği yapmak ve gerçek bir Habeş tekmesiyle, ayaklarınızın altındaki sandalyeyi devirmek durumunda, ey yurttaş."

Böyle bir durumda Habeşli bilge yazara tam olarak ne karşılık verilirdi bilmiyorum, ama bu karşılık herhalde yumuşak bir söz olmazdı.

***

Ama Bay Viktorov bu kadarla yetinmiyor. Daha ileri gidiyor. İşin aslı aranırsa, daha da batıyor, demek gerekir.

## loc. 268

"Benim kanımca, örneğin şu gayet anlaşılır birşey", diye yazıyor Bay Viktorov, "eğer Sofya'da yaşayan bir yabancı basın muhabiri, yine Sofya'da sansürlük görevini yürüten bir Bulgar demokratına Dimotike'deki kıyımları veya Mustafapaşa'daki sebepsiz öldürme olaylarını anlatmaya hasredilmiş bir yazı uzatırsa, o zaman, Sofya'daki sansür görevlisi, ister demokrat, ister sosyalist, ister anarşist olsun, böyle bir yazının yayınlanmak üzere yollanmasına izin veremez. Sofya'daki muhabire 'birinin' anlattığı şekilde olaylar olduğundan sansür görevlisi emin olamaz.... Böyle bir yazının yayınlanmasına izin vermeyerek, sansür, bir ölçüde, yazarın kendisine de yararlı bir hizmet yapmış olabilir, örneğin Di-motike'de böyle kıyımlar hiç görülmediği için - bu, şimdi [ne zaman?] kesin olarak [nasıl?] saptanmış bulunuyor, [kim tarafından?]" (Köşeli parantez içindeki sorular bana ait. - L.T.)

## loc. 269

Meselenin nasıl bir şekil aldığını görüyorsunuz. Bay Vikto-rov, bize, genelkurmayla askerî sansürün organizasyonu hakkında ciddî bir görüşme yapacağına dair söz verdi. Ama bu görüşme ileride olacak, genelkurmay 'mevcut sorunlarla' bu denli meşgul değilken.... Bugünlük ise, Bay Viktorov askerî sansürün eksiksiz bir savunmasını yapma işini üzerine alıyor - hem de, bu sansürün çalışmasında kepazece, barbarca ve - tam kelimesini kullanalım -aptalca olan yönü savunma işini. Bay Viktorov'a göre, görüyorsunuz, eğer sansür görevlisi, Bulgar kıyımlarına ilişkin bir yazıya, haberin kaynağını bilmediği ve doğruluğundan şüphe ettiği için, yayınlanma izni vermiyorsa, bu "gayet anlaşılır birşey". Buradan, Bulgar sansürü için temel ölçütün, haberin doğruluğu ve olgusal kesinliği olduğu ortaya çıkıyor. Demek ki, eğer Sofya'daki sansür kuruluna, sıkıyönetim komutanlığında görülen inanılmaz keyfîlik ve yolsuzluk üzerine bir haber sunsaydım, o haber hiçbir engelle karşılaşmayacaktı, çünkü sıkıyönetim komutanlığındaki duruma ilişkin kimsenin en küçük bir kuşkusu yoktu; oradaki durumdan, yalnız - "en küçük ayrıntıları" bile bilen - Bay Todorov değil, aynı zamanda sansür kurulunun bütün üyeleri de haberdardı. Ama bu da, sahiden, saçmalığın daniskası! Bir muhabir, sansürcünün gözünde ülkenin 'şanını' arttıracak birşeyi telgrafla iletmek isteyince, kimsenin onun kaynaklarını kontrol ettiği yoktu. Nemiro-viç-Dançenko, Moskova'ya, uydurma yiğitlik ve soyluluk hikâye-lerini-hem de yığın yığın - gayet serbestçe yolladı. Gelgelelim, eğer bir haber, sansürcünün görüşüne göre, ülkenin 'şanına halel getirecek' nitelikteyse, o zaman, kaynaklarının güvenilir mi, güvenilmez mi olduğuna hiç bakılmıyor ve o haber sansürden kesinlikle geçemiyordu. Sofya'da, Pomaklar'a nasıl vahşi bir muamele yapıldığından, kimsenin bir kuşkusu var mı? Ama bu konuyu haber yapmamıza izin verdiler mi? Bay Viktorov da, bunu benim kadar iyi biliyor.Eğer Bay Viktorov, kimi telgraf mesajlarının sansüre takılmasını, sansürcülerin o mesajlarda yazılanların doğruluğundan şüphe duymasına bağlamak, böyle bir gerekçe göstermek için meseleyi yukarıdaki şekliyle anlatıyorsa, o zaman, kesinlikle kabul edilemeyecek resmî apolojiye dalıyor demektir -bizim kendi 'haber büro'muzun yaratıcı çalışmalarından bir adım ileri gitmiş sayılmaz. Rech'in Sofya muhabiri için pek parlak bir iş değil!

Ama politik düşünüş düzeyi, çalışmasının niteliğinden bile daha düşük. Kendisine, yani liberal bir gazetenin muhabirine göre, eğer bir askerî sansür yetkilisi, yabancı bir muhabirin haber kaynaklarını denetlemeye kalkışırsa, bu "gayet anlaşılır birşey". Sofya'daki sansürcüler, 'şan getirme' açısından pek olumlu sayılamayacak olaylar sözkonusu olunca, gerçekten, bu savı sık sık kullandılar.

"Bunu göndermenize izin veremeyiz, çünkü kaynaklarınızı bilmiyoruz ve olayların doğruluğundan da şüpheliyiz."

"Özür dilerim ama, bu sizin işiniz değil."

## loc. 270

"Ne demek istiyorsunuz? Eğer göndermenize izin verirsek, bu, haberi doğruladığımız anlamına gelir."

"Yani Sofya sansürü, Rusya'daki okurlar için, buradaki Rus muhabirlere karşı bir güvence mi oluşturuyor? Askerî sansürünüz -böyle bir kurumun gerekli olup olmadığı tartışmasını bir tarafa bırakalım - gönderdiğimiz yazılarda askerî harekâtlara zararı dokunacak bir taraf bulunmaması noktasına özen göstermeli, bundan öte hiçbir şeye de karışmamalıdır. Okurlarımıza yolladığımız haberlerin çeşitli kaynaklara doğrulatılarak mı, yoksa hiç araştırılmadan mı hazırlandığı, gerçek mi, yalan mı olduğu sizi ilgilendirmez. Haberlerimizin niteliği bizim isimlerimizi, gazetelerimizin de ünlerini etkiliyor, işte böyle bir sorumluluk taşıyoruz."

Bazen, ileri sürdüğümüz bu fikrin kuvvetliliğini sansürcülere bile gösterebildik. Şimdiyse karşımızda Bay Viktorov duruyor, özgür bir basın organı için çalışan özgür bir gazeteci, ama askerî sansüre yOnclik patriarkal-polisiye bakış açısının ta kendisini sergileyerek kamuoyunun önüne çıkıyor. Askerî sansüre, haber kaynaklarını kontrol eden, haberleri doğrulatan, gazetecilerin iyi davranış tarzından ayrılmamalarına gözcülük eden, hatta kendilerini yanlış adımlar atmaktan koruyarak onlara 'yararlı hizmetler' (!) sunan bir tür 'baba patron' gözüyle bakıyor.

Bay Viktorov, politik düşünce tarzını oluştururken hangi örneklerden esinlendi, bilmiyorum. Şu bağlamda zaten bu hiç önemli değil yok. Rusya'da, eski ağalık düzeninin davranış kalıplarından birçoğunu içlerinde taşıyan pek çok filistin mevcut olduğu, aralarında liberaller de bulunduğu (bunlardan bazıları kalem de oynatıyor) konusunda hiç şüphem yok. Ama eğer Rech, Liberal Parti'nin yarı-resmî yayın organı, güvenilmez Rus gazetecilerin suçlamalarına karşı, Savov-Fiçev-Radev sansürünün savunması diye, okurlarına, bu köhne polisiye saçmalıkları sunuyorsa, gerçek bir siyasî skandal karşısındayız demektir!

***

Pekiyi, Bay Viktorov sorunun özü, yani Balkanlar'daki kıyımlar hakkında neler yazıyor? Pek fazla şey değil, yazdığı kadarı da hayli kötü. İnkâr ederken, kabul ediyor vc kabul ederken, inkâr ediyor. Hiçbir temele dayanmadan, yararlandığım bütün verileri güvenilmez göstermeye çalışıyor, bu arada Balkanlar'daki kıyımlar hakkında 'hakikî' bilgiler sunma vaadinde bulunarak kendisi için geri adım atma yolunu açık tutuyor. Bay Viktorov'un yazış tarzının iyi ve anlaşılır olduğu söylenemez, işte bilinçli olarak karanlık, belirsiz bırakılmış ifadelerle dolu bu zavallı yazı, Rech'in bana gecikmiş karşılığını oluşturuyor.

Bay Viktorov, iki yerde doğrudan inkâra başvurmaya kalkıyor: (I) Mustafapaşa'da "işsiz subayların bir şeytan oyununa dönüştürdüğü infazlar" yokmuş, çünkü orada "sadece iki infaz olayı" yaşanmış. (2) "Dimotike'de hiçbir kıyım olmamıştır, bu artık kesin bir şekilde tespit edilmiştir."

## loc. 271

"Mustafapaşa'da iki infaz olayı sadece." Burada vurgu nerede - infaz sayısında mı, yoksa yerin adında, Mustafapaşa'da mı? Bay Viktorov, başıbozuk ve casusları 'yoketme' bahanesiyle pek çok sivil Türk'ün vurularak öldürülmesi diye birşeyin meydana gelmediğini mi söylemek istiyor, yoksa benim bu 'şeytan oyununu' - gerçekte topu topu iki tane 'infaz olayının' görüldüğü - Mustafapaşa'da göstererek, yeri tespit ederken yanlışa düştüğümü mü söylemek istiyor sadece? Bay Viktorov açık seçik yazmıyor; kaypak ifadelerle yazıyor, çünkü söylemek istediğinden daha fazla şey biliyor.

Dimotike'ye gelince, orada hiçbir kıyım olmadığı "artık kesin bir şekilde tespit edilmiş." Tespit edilmiş demek? Yani, birisi bu durumu tespit etme zahmetine gerçekten katlanmış? Böyle bir tespit yapmaya neden gerek duyulmuş ki - basiretsiz bir gazetecinin yazdığı haberler mi, yoksa Bay Viktorov'un basiretli suskunluğu mu yol açmış buna? Ayrıca kim tespit etmiş? Ne zaman etmiş? Niçin, Dimotike'de kıyımlar olduğunu bana anlatan 'biri', Bay Vikto-rov'da yalnızca sansürcülerle dayanışma duyguları uyandırıyor da, bu haberi yalanlayan (genelkurmaydan?) 'biri' kendisinde tam bir güven yaratıyor? Kendisine söylenenlere, bir bakıyorsunuz amansız bir şüphecilik gösteriyor, bir bakıyorsunuz anında, safça inanıveriyor; iki tutum arasında ne dengesiz bir dağılım bu böyle!

Dimotike'deki kıyımları bana yaralı Bulgar askerleri anlatmıştı. Bu olayları, çok kesin bir biçimde, kendi gözleriyle gördüklerine dayanarak doğrulayanlar ise, Frankfurter Zeîtung muhabiri Dr. R. Godel ile Daily Telegraph muhabiri Bay Beau-mot'du; Bay Beaumont, İstanbul'un Bulgarlar'a verilmesi gerektiğini savunan ateşli bir Bulgarofil'dir. Belki de, Bay Viktorov'u inandıran o 'biri', Dimotike'de yapılanları, "infazlar" veya "alan güvenliğini sağlamaya yönelik zorunlu tedbirler" sınıflaması altına sokmuştur yalnızca ve böylece Dimotike'de gayrimeşru hiçbir olay meydana gelmediğini ortaya koymuştur.

Ama benim yönelttiğim suçlamaların ağırlık merkezini Mus-tafapaşa'daki 'infazlar' ve Dimotike'deki kıyımlar mı oluşturmaktadır? Kendisi niçin yalnız bu iki örneğe değiniyor ve onları bu şekilde 'çürütüyor'?

Çünkü, bu muğlak çürütmeler sayesinde, ele almaya cesaret edemediği diğer suçlamaları da dolaylı olarak gözden düşüreceğini umuyor.

## loc. 272

Ah evet, Bay Viktorov "hiçbir yerde hiçbir kıyım yapılmadığını söylemek istemiyor." Doğru, "en küçük ayrıntılardan" bile haberdar derin bir araştırmacı olan kendisi hiçbir şey görmüş değil; böyle bir tanıklığı olmamış işte. Novoye Vremya'dan Bay Pilenko ile Albay Von Dreyer; Utro Rossii'den Yüzbaşı Mamon-tov; Ruskoye Slovo’dan Nemivoriç-Dançenko ve Golos Mosk-vi’den Bay Kuznetsov'da hiçbir şey görmemiş. Kıyımlar olmuş, bu inkâr edilemez; ama birçoklarının tersine, genelkurmaydan savaş meydanlarına gitme izni alabilen bu altı Rus muhabiri kendi gözleriyle hiçbir şey görmemişler: Ne de olsa, herşeyi birden takip edemezsiniz. Birşeyler görüp daha da göımek isteyenler ise genelkurmaydan izin koparamadılar, hatta Sofya'ya geri gönderildiler. Dolayısıyla Bay Viktorov'un isimlerini saydığı o altı muhabir, görgü tanığı sıfatlarına yaraşmayan bir tarzda hiçbir şey görmediler. Onlar sadece muhabir değildiler, genelkurmayın kendi elleriyle seçtiği 'erdemli' kişilerdi. Minnettarlık duygulan, gözlem yapma organları üzerinde zayıflatıcı bir etki yapmış olmalı.

Bay Viktorov kendi gözleriyle herhangi birşey görmemişse de, birşeyler duymuş. Kuşkusuz bu, Rus ve Avrupa basınında kıyımları teşhir eden haberler çıktıktan sonra olmuştur. Ama bu kıyımları ordu, hatta partizan birlikleri yapmamış, sadece "yağmacılık ve intikamla kendinden geçmiş, başına buyruk Makedon unsurları" yapmış. Pekiyi Bay Viktorov bu konu hakkında niye daha önceden yazmadı? Niçin bize bu "başına buyruk unsurlardan" ancak şimdi ve teşhir edilen diğer kıyımların varlığını çürütmek amacıyla bahsediyor? Ve bu 'unsurlar' hakkında daha ayrıntılı herhangi bir bilgisi yok mu? Örneğin benim elimde, Makedonya'da ele geçirilen kasabalardan birindeki bir Bulgar devlet memurunun, Sofya'daki bir başka devlet memuruna yazdığı bir mektubun kopyesi bulunuyor ve bu mektupta, sözkonusu memur büyük bir şaşkınlık içinde şunları yazıyor: Cinayet ve eşkiyalık yoluyla kısa zamanda yirmi-otuz bin franklık bir sermaye elde eden belli bir çetenin içinde, yalnız düşük kademeli İdarî personel değil, ayrıca, yöre halkının şüphelerine göre, polis bölge müdürü ve... metropolit1 de bulunuyormuş.

Partizan birlikleri hakkında Bay Viktorov hemen hemen hiçbir şey duymamış. Oysa, partizan birlikleri, ele geçirilen bütün toprakları, işledikleri yüzkızaıtıcı suçlarla doldurdular, öyle ki Sırp ordusunun yüksek komuta heyeti, bu birlikleri daha çarpışmalar sona ermeden dağıtmak zorunda kaldı. Bulgar ordusu yüksek komuta heyeti ise böyle bir tebir almadı.Bay Todorov'a açık mektubumda, Makedon Lejyonunun işlediği kanlı suçlar üzerinde özellikle durmuştum, Bay Viktorov da eğer dilerse, şimdi Sofya'da bulunan eski gönüllülerden bu mesele hakkında pek çok şey öğrenebilir.

## loc. 273

Ne var ki, en önemli soru, düzenli kuvvetlerin davranış tarzıyla ilgiliydi. Suçlamalarımın ağırlık merkezini bu konu oluşturuyordu. Kesin bir şekilde o zaman ileri sürmüştüm, şimdi de ileri sürüyorum ki, yaralıların süngülenerek veya hançerlenerek öldürülmesi, esirlerin kurşunlanarak katledilmesi sistematik bir uygulama seviyesine ulaşmıştı. Bulgar genelkurmayı bildirilerinde birçok kez bahsedilen, Türk ordusunun savaş meydanında bıraktığı o çok sayıdaki yaralının âkıbetinin ne olduğunu sormuştum. Gelgeldim, Bay Viktorov'un bu esas soru üzerine söyledikleri son derece muğlak. Kendisi böyle bir olayı kesinlikle görmemiş ve duymamış. Doğru, Alman basınında Bulgar kıyımları üzerine birşeyler okumuş, hatta "abartılmış bile olsalar, olay yerinde güç ve titiz bir çalışma sonucu toplanan malzemeye dayandıkları için bu haberlere belli bir güven bile" duymuş.

Doğru, kendisi gayet emin ki, sansür kurulunda bulunan ve bizim protesto sesimizi zamanında duyurmamıza engel olan aynı deınokrat ve radikaller, savaş sona erdikten sonra (yani, kurbanların hepsi katledildikten sonra - L.T.), tüm kıyımları ve suistimalleri ciddi şekilde araştıracak ve kendi Bulgar "J'accuse"2 metinlerini meydana getirecekler. Ve Bay Viktorov da, daha şimdiden kesinlikle inanıyor ki, bu "J'accuse", "kanıtlarla desteklenecek, dolayısıyla benim yazdığım, kıyımları teşhir eden yazılardan "daha korkunç olacaktır."

## loc. 274

Bundan çıkan sonuç, yazılarımın olayları abartmayıp, tersine olduğundan daha küçük gösterdiği. Demek ki, bu yazılarda bildirilen olaylar, Alman araştırmacıların "güç ve titiz" çalışmalarıyla doğrulandıklarına - bunlara Bay Viktorov belli bir güven duyuyor -ve bilhassa ilerde oluşturulacak inceleme kurulunun yönelteceği suçlamalar bunlardan "daha da korkunç" olacağına göre gayet doğruymuş. Dolayısıyla, kaynaklarım da o kadar kötü değilmiş, hatta hiç kötü değilmiş. Bulgar ordusu komuta heyetinin (görmeyen ve duymayan) ayrıcalıklı bir gazeteci olarak koruması altına girmeyi mümkün saymadığım ve dolayısıyla cepheye gidemeyip Sofya'da kaldığım halde, zaman içinde görüldü ki, onlunun eylemlerinin - ayrıcalıklı olanların görmezlikten geldikleri - çirkin tarafları hakkında bilgi sahibi olmakta hiç de kötü değildim. Bulgaristan'a gönderildiğim zaman, "Bulgar savaşçıların kampındaki şarkıcı" rolünü oynama niyetinde olmadığımı hiç saklamıyorum. Başkalarının bu rolü gereğinden fazla oynayacağını biliyordum. Yanılmadım da. Aynı zamanda, "savaşçıların kampındaki şarkıcıların", öten bülbüller gibi, şarkı söylerken etraflarındaki hiçbir şeyi göremeyeceklerine dair de şüpheler taşıyordum. Bu noktada da yanılmadım. Savaşa ilke açısından karşı çıkan biri olarak, tabiî ki, savaşın kaçınılmaz bir şekilde yanında getirdiği ahlak çöküntüsünü gözler önüne seren olaylar üzerine ilgimi yoğunlaştırdım. Bana bilgi veren ve Bay Viktorov'un onca hor gördüğü 'bilileri' kimlerdi? Yaralı Bulgar askerleri ve subayları. Yaralıların süngülenip öldürüldüğünü, esirlerin kurşunlandığını - Belgrad'da olduğu gibi, Sofya'da da - söyleyenler onlardı. Kimileri içgüdüsel bir iğrentiyle, kimileri "söz arasında" ve kayıtsızca, daha başkaları ise bilinçli, ahlakî bir öfkeyle bütün bunları bana anlattılar. Savaş meydanından yeni dönmüş, hastanede yataklarında yatarken veya otel odamda başlan sargılarla kaph otururken, içinde yer aldıkları olayların akışını bana anlatan kaynak kişiler için, bu görgü tanıklan için, bir gazeteci olarak benim vicdanınım sesi gayet berrak: Bunlar, Bulgar kıyından hakkında düzmece şeyler uyduracak kimseler değildi....

***

Tabiî ki, "en küçük ayrıntıları" kontrol edebilecek bir konumda değildim, ne de o "güç ve titiz" çalışmayı yürüttüm. Ama bilgim ne kadar eksik ve yetersiz olursa olsun, Rus basınında öfkeli protesto sesimi hemen yükseltmekle yükümlü değil miyim? Bir gazeteci, işlenen suçun bütün şartlarım,boyutlarım araştırarak iddianamesini hazırlayan bir savcı mıdır? Zamanı gelince sıraya koyup yazabilmek için, materyallerin birikmesini sabırla bekleyen bir tarihçi midir? Bir gazeteci, olayların defterini gecikmeyle tutan bir kayıt memuru mudur yalnız? Mesleğinin adı [jumalist = gazeteci] günlük anlamındaki jurnal kelimesinden gelmez mi? Tam ertesi gün için yükümlülük altına girmez mi hep?

## loc. 275

Bay Viktorov, Bulgar sansürcülerinin işlenen suçları ortaya çıkaracağı ve Bulgar genelkurmayının bugünkü meşguliyetlerinden kurtulup serbest kalacağı zamanın gelmesini iple çekerken, -bunu kendisi söylüyor - sabırla beklemeyi ve Bay A. Oto'nun skandal yaratacak nitelikte açıklamaları karşısında sessizlik komplosuna katılmayı uygun görüyor. Zamanı gelince genelkurmay mensuplarıyla sansürün nasıl en iyi şekilde örgütlenebileceğim - gar-den partilerde - tartışmaya ve (emekli olacak) sansürcülerin savaş suçlarını ortaya çıkarma çalışmalarına destek olmaya söz veriyor.

Bütün bunlar, savaş sona erdikten sonra, korkunç iş nihayet tamamlandıktan sonra olacak.

Bu, kamuoyuyla alay etmek değil de nedir? Viktorov'lar ve daha önemlisi, onların efendileri, Bulgar kıyımları karşısında ne kadar zaman 'sabırla' susmamızı önerdiler? Ülkemizi herkesin birbirinin gırtlağına yapışacağı uluslararası bir çatışmaya sürüklemek için var güçleriyle çaba harcayan o siyasî kundakçılara ne kadar zaman gerekiyorsa, o kadar. Bu, Rus halkının gözlerini, savaşın 'vatansever' ve 'millî' görünüşünün arkasına gizlenen suçları ve dehşet verici olayları görecek şekilde açmak konusunda biz gazetecilere - yani, dürüst gazeteci olmak isteyenlerimize - on kat daha fazla görev yüklemedi mi? Bu görevi yaparken, elbette ayrıntılarda hata yapma ve kimi 'infazları' Kırklareli'den Mustafa-paşa'ya taşıma riskine girdik. Ancak, bugüne kadar gazetelerde ve kitaplarda toplanan bilgilerin gösterdiği üzere, bildirdiğimiz olaylar ana çizgileriyle doğruydu.

Viktorov'ların sessizliğinin arkasında yatan şey ise, olayları en küçük ayrıntılarına kadar kesin bir şekilde saptamaya yönelik ukalâca bir kaygı değil, bambaşka birşeydi, yani yalan söylemekti. Evet, yalan söylemek. Politik hesaplar, bilileriyle aralarının açılmasından duyulan korku ve hepsinin ötesinde - dehşet verici gerçekleri ortaya koyarak belli bir siyaseti gözden düşürmeme kaygısı. Çünkü Türk kıyımları sözkonusu olunca, bu sözde kesinlik arayışından eser kalmıyor. Bay Viktorov'un sabır ve susmanın fazileti üzerine nasihatlerinin yayınlandığı gün, aynı gazetede büyük puntolarla atılmış "Hıristiyanlar'a Katliam"manşetinin altında, üç Hıristiyan köyünde yaşayan ahaliye Türkler'in katliam yaptığını bildiren bir ajans telgrafı yer alıyor - bu haber, "bir çocuk annesi," esrarengiz bir "genç kadının" sözlerine dayanıyor. Bu ikiyüzlülük örneği ortada dururken, Bay Viktorov'un yazısının sonunda, bana, yapmacık bir yakınlık gösterisiyle, "muhabirin meslek ahlakı" üzerine görüşlerimi kendisiyle paylaşmam yönünde artniyetli bir çağrıda bulunması, ahlakî değerleri düpedüz ayaklar altına almaktır. Kendisiyle ahlak [etik] konusunda tartışmaya girmek gibi bir niyetim yoktu. Ama madem ki bu konuda ısrar ediyor, o zaman kendisine tek bir "meslek ahlakı" ilkesi sunabilirim; bu ilke, kanımca hem hiç tartışma götürmez bir nitelik taşımaktadır, hem de mesele hakkında söylenmesi gereken herşeyi dile getiren, bulunabilecek en iyi ilkedir:

Yalan söyleme!

## loc. 276

Viyana Kievskaya Mysl No.39

8 Şubat 1913

Eşyanın Tabiatında

Köşeye sıkışan Rech suç ortaklığından inkâra geçti. Durumun büsbütün ümitsiz olduğunu gören Bay Miliukov artık ortalarda gözükmüyor, izlerini silme işini ise 'Basın'dan baş kapıcıya ve Sofya'dan Viktorov diye birine bırakıyor. Baş kapıcı, eski martaval okuma taktiklerine devam ediyor; tek bir amaç taşıyor: Uyumadığını, kendisine emanet edilmiş süpürge elinde çalıştığını göstermek.

Sofya'daki Bay Viktorov'a gelince, elbette ondan da hiçbir şey çıkmıyor. Viktorov, niye Bulgar kıyımları hakkında hiçbir şey söylemeyip sadece Türk kıyımları üzerine yazmış? Niye olacak, Liberal siyaset bunu gerektiriyordu da ondan. Elleri milletin cebindeyken yakalanan Stambulovcu generallerin avukatlığını yapan Bay Viktorov, kimdir necidir kimse bilmiyor, hiçbir şeyden sorumlu değil, hiç kimsenin ilgisini çekmeyen biri. Kendisinin, Bay Miliukov'un sisteminde 'Sofya'daki adamımız' olmaktan öteye geçen bir niteliği yok. Omuzlarına başarılması imkânsız bir görev yüklenmişse, kabahati onda aramamak lâzım.

Elinden geldiğince işin içinden yakasını sıyırıyor. Suçlamaların özüne cevap vermeyi tamamen bir tarafa bırakıp, zihinsel yeteneklerini, kendisi gibi 'gerçek bir muhabirin' hiç görülmediğini ortaya koymaya yöneltiyor. Bay Viktorov'un dediğine bakılırsa, Kievskaya Mysl'de iki muhabir, hiç gitmedikleri yerlerle ilgili yalan haberler yazmış. Böyle birşey olup olmadığmı bilmiyorum. Bu iddiaya cevap vermek Kievskaya Mysl'e düşer. Hangisi daha kötü, insanın hiç gitmediği yerler hakkında - Viktorov'a göre iki muhabirin yaptığı gibi - yalan söylemesi mi, yoksa Viktorov'un kendisinin yaptığı gibi gittiği yerler hakkında yalan söylemesi mi, doğrusu karar veremiyorum. Ama benim yazdığım olayların, kullandığım bilgilerin sözkonusu iki muhabirle hiçbir ilişkisi yoktur ve benim kendileriyle bugüne kadar hiç temasım olmamıştır. Edirne kuşatması üstüne yalan söyleyen bir muhabir varsa, bu, o muhabirin kendi bireysel hatasıdır ve eğer suçluysa, hak ettiği cezaya çarptırılmahdır. Ama, Bay Viktorov'un yalan söylemesi bireysel bir hata değil, kendisi bir sisteme hizmet ediyor. Beni de, kamuoyunu yanıltan Liberal sistem ilgilendiriyor yalnızca.

Bay Viktorov elinden geldiğince işin içinden yakasını sıyırıyor. Dikkati suçlamaların özünden başka tarafa çekmek için, beni Rech okurları önünde, değişik takma isimler altında yazdığım için şiddetle kınıyor ve... daima kendi imzasını kullanan (ve hemen ilave edelim, o tanınmamış imzanın arkasına, taştan bir duvarın arkasına saklanır gibi saklanan) Viktorov adında Sofya'da bulunan birini kendime örnek almamı dolaylı olarak öneriyor.

## loc. 277

Takma isimler altında yazdığım doğrudur. Ama hiç kuşkum yok ki, Rech gazetesinin baş kapıcısı bile, Viktorov'larııı sahip bulunduğu, o her zaman ve her yerde kendi imzamı kullanma ayrıcalığından birçok arkadaşım gibi benim de niçin yoksun olduğumu bilir. Bu konu, hiçbir zaman benim iyiniyetime bağlı olmamıştır. Sofya'da bulunan Viktorov - Stambulovcıı genelkurmayın avukatı ve kendisinin de kabul ettiği gibi, Novoye Vrenı-ya'dan Pilenko ile karşılıklı bir 'titizlik' garantisine girerek bağ kuran bir gazeteci - eğer bu olguyu bana bir suçlama diye yöneltiyorsa, bu, eşyanın tabiatına uygundur yalnızca. Ama, Novoye Vrem-ya'nın Medvedski'nin takma ismini teşhir etmesini o kadar şiddetle eleştiren Rech'in, kendi yazarının korkakça (evet korkakça, çünkü kalkıştığı işi sonuna dek götüremiyor) attığı bu pisliği yayınlaması ise ... aslına bakılırsa, bu da eşyanın tabiatına uygundur.

Yalnız bir şey söyleyebilirim: Şu uğursuz kader beni hangi takma isimlerle yazmaya zorlarsa zorlasın, Pilenko gibi biriyle dostâne ilişkiler yürüten, bir Medvedski'nin haklarının dokunulmazlığına kuvvetle sahip çıkan, sosyalist bir Rus gazetecisini 'takma isimler' kullandığı için şiddetle eleştiren Liberal basma duyduğum horgörü hiç eksilmeyecek.

Luch No. 53 (159)

5 Mart 1913

Titizlikle Korunan Sessizlik

İşte, bir kez daha - umarım son kez olur - bir gazetecinin görevini, Balkan kıyımlarına ilişkin olunca "titiz sessizlik," başka durumlarda ise vicdansızca boşboğazlık sayan Bay Viktorov hakkında yazıyorum.

Rech gazetesinin, savunma hattının ileri mevzilerine yerleştirdiği Bay Viktorov, öyle görünüyor ki, tartışılan konunun kendisine ilişkin bir sorun olduğunu sanıyor ciddi ciddi: Sanki Rus kamuoyu, başkaları ölüme yollanırken, Bay Viktorov'un neden - sağ ve salim olduğu halde - ölü gibi sessiz kaldığım öğrenmek için sabırsızlıktan yanıp tutuşuyor. Rech'in editörleri de, Bay Vikto-rov'a ölümcül hatasını, durumu yanlış anlamasını göstermeyi gerekli görmüyorlar - şu basit nedenle İçi, kendilerininki yerine, Bay Viktorov'un kanatlardan saldırıya uğraması işlerine daha çok geliyor.

## loc. 278

Mesele, Bay Viktorov meselesi değil. Kendisinin sessiz kalışında, hangi kişisel nedenlerin etkili olduğuyla kimse ilgilenmiyor. Sessizliği 'titiz' midir, öfkeli mi, temkinli mi ya da başka birşey mi, bizim hiç mi hiç umurumuzda değil. Bay Viktorov'un sessiz kalışı, bir bütün olarak Rech'in sessizliğiyle çakışmıştır Rech'in sessizliği ise, Slavofil ve Slavofillere yakın bütün basınır sessizliğiyle çakışmıştır. Rech, Russkaya Molva, Ruskoye Slo-vo, Novoye Vremya, Rossiya - bunlar hepsi sessiz kalmıştı ve hâlâ da öyledirler. Bizi ilgilendiren, yalnızca bu genel, mutlak ve bir ö-mek sessizliktir, yoksa Bulgar genelkurmayının onayından geçen, uslu ve zararsız bir gazeteci olarak görev yapan Bay Viktorov'un bireysel sessizliği kesinlikle değildir. Doğru, Bay Viktorov, sessizliğini koruyan, bakıp da görmeyen, işittiklerini kulak arkası eden herkesin titizliğine dair güvence verdi; Novoye Vremya gazetesinde Pilenko'nun da bu konudaki sessizliğin titizlikle korunmasında kendisi kadar başarı gösterdiğine, kendisinin de Pilenko ile aynı titizlik düzeyini tutturduğuna imzasıyla tanıklık etti. Gel-gelelim, Rech'in kendisi, Bay Pilenko'nun Balkanlar'dan gönderdiği haberleri "bir dalkavuğun eserleri" diye niteleyerek herşeyi berbat ediyor. Doğrusu bu ya, okur kamuoyu, Bay Viktorov'un profesyonel ve titiz sessizliği ile Bay Pilenko'nun dalkavukça sessizliği arasında herhangi bir büyük fark görebilmiş de değil. Okur kamuoyu, Bay Viktorov'un sessizliğinin - büyük bir sorunun ortasına çok önemsiz bir figürü densizce sokan bir sessizliğin - arkasında hangi bireysel güdülerin yattığını keşfetmek gibi bir işle uğraşmama hakkına kesinlikle sahip olduğunu düşünüyor. Kamuoyunu ilgilendiren şey şu siyasal olgudan ibaret: Rech, Novoye Vremya ve Rossiya Bulgar ve Sırplar'ın giriştikleri kıyımlar hakkında hiçbir şey yazmayıp sessiz kaldılar. Eğer Bay Viktorov'un sözünü ciddiye alıp, bu tek taraflı sessizliği 'titizce' incelersek, o zaman ilgili konuda gösterdiği titizlik bakımından Rossi-ya'nın eline kimsenin su dökemeyeceğini kabul etmemiz gerektiğini anlarız. Çünkü Rech, lafı ağzında bir hayli gevelese de, birşeyler kabul etti. Daha önceden de Pilenko, birşeylerin varlığını hafifçe ima etmişti. Ama yarı-resmî nitelik taşıyan, Slavofil Gurl-yand bugüne kadar bu konuda tek bir kelime söylemedi. Dolayısıyla, kendisini titizliği koruma bakımından Pilenko ile aynı seviyeye koyan Bay Viktorov, Gurlyand'ın bulunduğu ahlakî yüksekliklere ulaşamıyor. Kamuoyu - yani, kamuoyunun değer verdiğimiz kesimi- ise, Viktorov'un, Pilenko'nun ve Gurlyand'ın adamlarının tek tek kişi olarak hangi motivasyonla hareket ettiğini kaâle almamakta tamamen haklıdır. Bu kamuoyu, şu basit ve tartışma götürmez sonuca çoktan varmış bulunmaktadır: Eğer bir yandan Rech, öte yandan Rossiya, okurlarına her gün, Türkler'in yaptıkları kıyımlara ilişkin ve çok büyük bir çoğunluğu Bulgar ve Sırp kaynaklarından gelen haberleri - doğal olarak başka kaynaklara doğrulatmadan - sunduysa, aynı zamanda da, Türk kaynaklarından değil, Rus, Alman, Fransız ve İngiliz kaynaklarından gelen ve Bulgar ve Sırplar'ın yaptıkları kıyımları bildiren bütün haberleri sessizlikle geçiştirip bunları hiç duyurmadıysa, o zaman bu ortak davranış kalıbını yaratan genel nedenler var demektir. Bu nedenleri de, XVII. Viktorov'un ahlakî vasıflarında değil, belirli bir siyasetin çıkarlarında aramak gerekir. "O zaman bu siyaset öyle bir nitelikteydi ki," diye okur hükmünü vermiştir, "bir kategorideki bütün olguların, fenomenlerin benden gizlenmesini gerekli kılıyordu. Dolayısıyla, bu siyaseti desteklemek, hatta kabul etmek, ancak onu kuran tüm unsurlardan habersiz kalmakla mümkündü. Ama bir ülkenin kamuoyunu yanıltmayı gerektiren bir siyaset, ister dışa, ister içe yönelik olsun kötü bir siyasettir. Ben bu siyasete güvenemem. XVII. Viktorov'un yazarlık iffetiyle de ilgilenmiyorum."

## loc. 279

* + *

Gelgeldim, Bay Viktorov, sorunu böyle ilkeli bir şekilde koymaya hiç de niyetli değil. Kendisini, Bulgaristan'da geçirdiği beş yılı, bilgisini, titizliğini, doğruluğunu unutmamamız konusunda ısrarlı. Slavo.filler'in meydana getirdiği, sessiz kalarak birbirine destek olma sistemi içindeki bir XVII. Viktorov olmaya gönlü razı değil, türünün tek örneği olmak istiyor.

## loc. 280

Okura, boyuna, kendisinin beş yıldır Bulgaristan'da bulunduğunu hatırlatıyor, sanki ikamet süresi, titizliği ve ... keskin zekâyı göstermeye yeterli bir kanıt oluşturuyor! "Bulgar kuvvetleri Po-maklar'ı, esirleri ve yaralı Türkler'i katletti mi ve sivil halktan, savaşın dışındaki kişileri casusluk yaptıkları bahanesini ileri sürerek kurşuna dizdi mi?" şeklindeki soruya basit ve doğrudan bir cevap vermek yerine, ahlakî öğütler sıralıyor. İlerici basın "herşeyin üstünde ve herkese rağmen [!] doğruyu savunmalıdır," dolayısıyla ... dolayısıyla ne? ... dolayısıyla kendisi, ayrıntılarını, tabii ki, her zaman saptayamayacağı, ama ana çizgilerine ilişkin en küçük bir kuşku bile duymadığı olgular hakkında hiçbir şey yazmayıp sessiz kalmıştı, hâlâ da bu tutumunu sürdürmektedir. İşte burada, bütün o sözde öfkenin ve kendine hayranlığın, bütün o göğüs yumruklayıp meydan okumanın altındaki kirli taraf kendini gösteriyor. Hepsi Tartufferie'den3 başka hiçbir şey değil. Ünlü Radko Dmit-riev'in Türk yaralı ve esirlerinin imha edilmesi suretiyle ordunun nakilinin hızlandırılması yolunda bir emir verdiğini ve bu emrin geniş ölçüde yerine getirildiğini Bay Viktorov biliyor ve bundan hiç kuşkusu yok. Bay Viktorov, sivil halktan, savaşın dışındaki Türkler'in, casus ve başıbozuk oldukları bahanesine dayanılarak katledildiklerimde biliyor. Bir Pomak köyünün (acaba yalnız bir tane mi?) içinde yaşayan herkesle beraber yokedilip, yeryüzünden silindiğini biliyor kendisi. Bunların hepsini biliyor. Yine biliyor ki, bir muhabir olarak bütün cinayet ve tecavüz kurbanlarının tam sayısını veya isim listesini bildirmekle yükümlü değil, aına kitlesel bir kırım olduğu olgusunu, hakkında hiç kuşku taşıyamayacağı bu olguyu gizlememek yükümlülüğü var. Tanışına fırsatına kavuştuğum Rus muhabirlerinden hiçbiri de bu konuda herhangi bir kuşku duymuyordu - ve bunların çoğu Slavofil gazetelere yazıyordu. Bu gazetelerden birinin, Sofya muhabirinin gönderdiği mesajlardaki, Bulgar kıyımlarına ilişkin en küçük bir imayı sansürün ince eleğinden bile geçebilmiş şeyleri - özenle çıkarttığım biliyorum. Diğer Slavofil editörler de böyle mi davrandı, yoksa muhabirlerin kendileri mi daha kurnazdı ve mutlak hakikat cevherini ararken etraflarında süregelen dehşet verici hakikatleri görmemeyi becermişlerdi - elbette bunun hiçbir önemi yok. Ama sessizliği koruma paktı siyasî bir olguydu ve Rus okuru, Avrupa'nın politik hayatındaki en kritik dönemlerden biri boyunca gazeteler tarafından aldatıldığını unutmayacaktır. Bu gerçek göz önüne almınca, Bay Viktorov'un, adının, okurun hafızasına uzun zaman çıkmamak üzere kazınması için çabalamak yerine, diğer on altı Viktorov arasında kaybolmasma özen göstermesi kendisi için yüz kat daha hayırlı bir iş olacaktır.

***

## loc. 281

Bay Viktorov'un politik karakteri, yalnız benim değil, bütün bağımsız basının yönelttiği suçlamalara karşı Bulgar askerî sansürünü savunma işini üzerine aldığı o ilk polemik yazısıyla benim gözümde açıklık kazanmıştı. Kendisi, daha sonra, askerî sansür üzerine patriarkal-polisiye görüşlerini ortaya attı (Rech gazetesi de onun sütununu bu amaç için kullanmasına göz yumdu.); ona göre, askerî sansür, askerî harekâtların gizliliğini korumakla kalmayan, gazetecilerin iyi davranış tarzından ayrılmamalarına özen gösteren, haber kaynaklarını kontrol eden ve onları doğru yola yönelten bir 'baba patron' gibiydi. Bay Viktorov, gazetecilerin yapılan kıyımları gözler önüne sererek, bunların sorumlularını dizginlemelerine engel olmak üzere, Stambulovcu genelkurmay adma sansür görevlisi olmaktan çekinmeyen Bulgar 'radikallerini' kanatları altma aldı. Rech gazetesinin Sofya'daki yılmaz meşruiyetçi temsilcisi, sansürün bir dura lex sayılıp, sessizce kabul edil mesi çağrısmda bulundu.

Ben ise, askerî sansürün bir dura lex diye yapılan bt tanımından hiç değilse ikinci kelimenin çıkarılması gerektiğini, çünkü Bulgar askerî sansürünün bir lex, bir kanun değil, Stambulovcu genelkurmayın keyfî, hukuküstü bir ürünü olduğunu söz arasında belirtmek basiretsizliğini göstermiştim. Viktorov, kendini tutamadı ve bu hayli ikincil sorunun sözkonusu olduğu yerde bile, kendisini, Bulgar genelkurmayından onaylanmış, hakikat âşığı olarak göstermek için hemen ileri atıldı. "Bir coup d'etat'dan bahsetmeniz," diye yazıyor bu hakikat âşığı, "-ki size göre askerî sansür Bulgaristan'a sadece bu yolla getirilmiştir - düpedüz, Bay A. Oto, Bulgar anayasasını bilmemenizden kaynaklanıyor." Okur, doğası gereği ürkek bir kişidir ve bu alıntıda görülen saldırgan üslup da onu korkutmak üzere burada kullanılmıştır. Yine de, Bay Viktorov, bu temelsiz sözleri söylemek yerine, Bulgar anayasasının hangi maddesinde sansür için hukukî bir temel bulduğunu belirtiverseydi, daha iyi etmiş olurdu. Ancak, bunu yapmadı. Niçin? Çünkü böyle bir madde yok. Bulgar askerî sansürü, anayasaya kesinlikle aykırıdır. Bu, yalnızca benim görüşüm, yalnızca gerçek Bulgar demokratlarının görüşü olmakla kalmıyor; aynı zamanda, sansürün konulmasım 'esef verici bir zorunluluk' sayan Bulgaristan'ın o manevî Oktobristleri'nin de meseleye bakışı budur. Gelgeldim, anayasaya gerici tecavüzlerin zorunlu tedbirler diye haklı gösterilmediği nerede ve ne zaman görülmüştür ki?

## loc. 282

Bizzat genelkurmay gayrimeşru çocuğunu nasıl bir gözle değerlendiriyor, bilmiyorum. Gerçi, gerçekleştirdikleri bu kısmî coup d'etat'nın, demokrasinin sesine rağmen, anayasaya tamamen uygun bir hareket olarak yorumlanması ile çok yakından ilgilendiklerine ilişkin hiçbir kuşkum yok. Bay Viktorov gücü yetmediği için böyle bir yorum sağlayamaz. Ama bu yolda bir iddia orta ya atıyor. Bulgar ve Rus demokratlarının yönelttiği suçlamalara karşı Bulgar askerî gericiliğini savunmak sözkonusu olunca, "elinden geleni yapmaktan mutlu" olduğunu gösteriyor. Bu "I lakikat" şövalyesi işte böyle biri.

Kievskaya Mysl No.66

7 Mart 1913

7. SAVAŞ VE SOSYAL DEMOKRASİ ONLARIN İŞİ

Bizden daha sağlıklı koşullarda yaşayacak olan gelecek kuşaklar, tarih kitaplarından, kapitalist halkların anlaşmazlıklarını hangi yöntemlerle çözdüklerini öğrenince dehşete düşecekler. Görecekler ki, dünyanın en ileri bölgesi, Avrupa, tam tamına bir ordu kampına dönüştürülmüş. Hükümetler, mümkün olan en çok sayıdaki insanı en acımasız imha silahlarıyla nasıl donatacaklarından başka birşeyle ilgilenmemiş. Parlamentolarda burjuva partileri, silahlı kuvvetlerin ihtiyaçları için giderek hep daha fazla parayı, yüz milyonları hükümetlere devretmiş. Bütün ülkelerdeki burjuva basını dehşet saçmış, insanların kafalarına şovenizm* ze-hiri katmış.

Balkan Yarımadası'nda kan dökülmeye başladığı günden bu yana altı ay geçti. Küçük Balkan hanedanlarımı! iştahları kabardı, her biri Avrupa Türkiyesi'nden olabildiğince büyük bir pay koparmaya çalışıyor; Türk, Bulgar ve Karadağlı binlerce köylü, işçi ve çoban bugün hâlâ Edime ve İşkodra için can vermeye devam ediyor. Aynı zamanda, Balkan İttifakı ülkeleri arasındaki ilişkiler had safhada gerginleşmiş durumda. İttifak ülkeleri ile Türkler arasındaki savaşın sonunun, 'ganimetin' paylaşımı üzerinde Bulgarlar ile Yunanlar veya Sırplar arasında çıkacak bir savaşın başlangıcı olması hiç de uzak bir ihtimal değildir. Altıncı Balkan devleti Romanya savaşa hiç katılmadı, ama ortalıkta üzerine yatılacak bir parça bulup el koymak için büyük bir istek duyuyor ve Bulgaristan'ın önüne, 'müdahale etmemesinin’ karşılığı olan hesabı uzattığı da biliniyor. İki tarafın bu hesaba nasıl imza atacağı ise henüz bilinmiyor - normal mürekkeple mi imzalayacaklar, yoksa bir kez daha kanla mı, henüz belli değil.

Fakat Balkan Savaşı, Balkanlar'daki eski sınırları ortadan kaldırmakla, Balkan devletleri arasındaki karşılıklı nefret ve kıskançlıkları iyice körüklemekle kalmadı, ayrıca Avrupa'nın kapitalist devletleri arasındaki dengeyi de kolay kolay yeniden kunı-lamayacak şekilde alt üst etti.

♦Şovenizm, savaş yanlısı, tafracı 'vatanseverlik' ile dış ve iç düşmanlara, bilhassa azınlık halklarına daima sıkılı yumruklar göstermek demektir. Şovenizm, ülkemizdeki Kara Yüzler'de olduğu gibi, pogrom yapmaya yönelik, canice bir biçim alabilir. Bunun yanı sıra, bir de 'Liberal' şovenizm vardır, örneğin bizim Kadetler'in Almanlar'a karşı yürüttüğü ajitasyon bu türe girer. - L.T.

## loc. 283

Avrupa'nın altı Büyük Devleti iki düşman gruba ayrıldı: Bir yanda Üçlü İttifak (Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya), öte yanda Üçlü İtilaf (İngiltere, Fransa ve Rusya) duruyor. Her iki grup da, Balkanlarda, bütün saldırganların başvurduğu eski ilkeye göre hareket etti: "Böl ve yönet!" Almanya ile Avusturya-Macaristan, Türkiye ve Romanya'yı 'destekledi', yani bu ülkelere askerî uzmanlar yolladılar ve mallarını, özellikle top ve tüfeklerini yüksek fiyatlarla onlara sattılar. Üçlü İtilaf ise, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ı benzer şekilde 'destekledi'.

Dolayısıyla, Türkiye'nin askerî bakımdan çöküşü ve Balkan İttifakı devletlerinin bu ülke aleyhine güçlenmesi, Üçlü İtilafın değirmenine (içine bol miktarda kan da karışmış) su taşıdı.

'Slav' zaferleriyle kendinden geçen bizim Rus şoven çığırtkanlarımıza bakılırsa, artık nihayet o kahrolası Avusturya-Macaristan ile - muzaffer Balkan 'kardeşlerimizin' yardımını da alarak - hesaplaşmanın zamanı geldi, bunun için uygun fırsat doğdu. Fransız şovenistleri de, aynı nedenle, Fransa'nın Almanya'yla iki eyaletini, Alsace ve Lorraine'i kaybettiği 1870 yenilgisine ilişkin hesaplaşmayı yapmasının artık zamanının geldiğini düşünüyorlar. Öte yandan, elinden kaçıp gitme tehlikesi taşıyan Balkan pazarı nüfuzunu korumak için mücadele eden Avusturya-Macaristan, dişine kadar silahlanıyor, yedekleri silah altına alıyor, kılıcını şakırdatıyor - kısacası, Petersburg politacılarının ve onların Sırp evet-efendimcilerinin bağırmalarından ürkerek mevzilerini bırakmaya hiç de niyeti olmadığını mümkün olan heı yolla açık seçik ortaya koyuyor. Güçlü ordusuyla Avusturya’nın arkasında yer alan Almanya da, meydana gelen değişiklikleri kendine göre değerlendirdi ve gerekli sonucu çıkardı: Orduyu güçlendirmek!

Zaten hayli istikrarsız olan Avrupa dengesi büsbütün bozuldu. Avrupa'nın kaderine yön verenlerin bu defa işi en uç noktaya kadar götürerek bütün Avrupa'yı saracak bir savaş çıkartıp çıkartmayacaklarını kestirmek güç. Şovenistlerin gayretlerinin bir sonucu ise şimdiden belli: Bütün Avrupa'da militarizmin çılgınca geliştiği görülüyor ve savaş gemisi, top, tüfek ve barut ticareti yapan uluslararası tüccarlar çetesi çok çarpıcı kârlar elde edecek. Avus-turya-Macaristan'ın seferberlik yürütmesi - şu anda sadece bir süre için ertelendi, yoksa bütünüyle iptal edilmiş değil - şimdiden yüz milyonlarca rubleyi yuttu ve çalışan kitleleri işsizlik ve açlık uçurumuna sürükleyerek ülkenin tüm ekonomisini alt üst etti. Almanya, ordusunu güçlendirmek için piyasadan derhal 500 milyon ruble çekiyor, üstelik bir de savunma bütçesini yılda 100 milyon ruble artırmaya hazırlanıyor.

## loc. 284

Ordusunun büyüklüğünü Almanya'nınkine eşit düzeye ulaştırmaya çalışan Fransa, iki yıllık askerlik süresini üç yıla çıkarmaya yönelik gerici bir hamle yapmaya hazırlanıyor, aynı zamanda askerî harcamalarını fazlalaştırıyor. Rusya, silah altına alınanların sayısını her yıl artırıyor, orduya yaptığı harcamaları geçen yıla göre 144 milyon ruble daha fazla bir seviyeye çıkartıyor. Rusya'nın 1913 yıh savaş bütçesi şu anda, horribile dictu [söylenmesi bile korkunç], 866 milyon rubleyi yutuyor - eğitime harcanan paranın altı katı.

Kapitalist hükümetlerin, burjuva partilerinin ve profesyonel diplomatların yaptıkları işlerin sonuçları işte bunlardır: Zaten katlanılmaz seviyedeki militarizm yükünün artması, kültürel gelişmenin durdurulması, şovenist isteklerin çoğalması ve - hepsinin üzerinde - yakın gelecekte, bütün Avrupa halklarının içine sokulacağı kanlı bir kapışma çıkması tehlikesinin her an kapıda beklemesi!

Luch No. 61 (147)

14 Mart 1913

Proleteryanm İşi

Balkanlar'da kanlı kaos ve genel yoksullaşma, bütün Avrupa'da emperyalizmin4 hâkimiyeti, silahlanmada hummalı bir artış, başımızın üzerinde sürekli duran bir uluslararası savaş tehlikesi -işte uygar denen insanlığın bugünkü sosyal ve politik durumu. Ruhunu şovenizm şeytanına satmamış olan her düşünen kişi kendisine şunu sormalıdır: İnsanlık onca yüzyıldır bu utanç verici sonuç için çabalamış, mücadele vermiş olabilir mi? Teknolojimizin başlıca işi, insan öldürmek için giderek daha iyi silahlar yapmak olabilir mi? İnsanlık, gerçekten, gezegenimizin işlerini halletmek için öldürme, sakatlama ve tahrip etme yöûtemlerinden başka yol bulamaz mı?

Bu kanlı çılgınlık karşısında gerçekten ümitsizliğe düşülebilirdi, eğer onun yanı sıra, akıl ve insanlığın büyük bir çalışması yürütülüyor olmasaydı: Enternasyonal Sosyal Demokrasi'nin çalışmaları. Y ığmları savaşa sürükleyen zorbalar savaş meydanlarını paramparça cesetlerle dolduruyor, diplomatlar yeni entrikalar hazırlıyor, borsanın vatanseverlikleri belgelenmiş mensupları top ve savaş gemisi ticaretini yürütüyor, maliye bakanları millî ekonominin milyarlarım silahlı kuvvetlere pompalıyor, burjuva partileri ve gazeteler ulusal kinleri ellerinden geldiğince körüklüyorlar - ama bu arada sosyalist fikirler çalışan kitleleri kendilerine bağlıyor, bütün ülkelerde onları dayanışma ve uluslararası kardeşlik ruhuna göre eğitiyor. Savaş gemilerinin sayısı artıyor, orduların dinamit stokları artıyor - ama aynı zamanda bilinçli pro-leteryanın gücü de artıyor. Bilinçli proleterya, tüm dünyada, emperyalizmin yaptığı bütün hamlelere karşı, diplomatların çevirdiği dolap ve entrikalara karşı, uluslararası maceralara karşı, felâket getiren militarizme karşı, halklar arasında kardeşlik ve barış için ödünsüz ve yılmaz bir şekilde mücadele veriyor.

## loc. 285

Balkan Savaşı'nm arifesinde, Balkanlardaki bütün burjuva partileri savaş yanlısı bir heyecan nöbetine tutulmuşken, genç Sosyal Demokrat hareket uyarı ve protesto sesini cesaretle yükseltti. Sırp Skupştina'sında, yaklaşan savaşın ihtiyaçlarını karşılamak üzere ayrılacak yeni kaynaklar konusunda isim okunarak yapılan oylamada, 'vatanseverce' "evetler" dizisinin arasında yürekli bir "hayır" duyuldu - Sırp proleteryasmın lideri, arkadaşımız Lapçe-viç'in sesiydi bu. Bulgar ulusal Sobraniya'sında,5 benzer bir oturumda, birbirlerine benzeyen burjuva vatanseverleri alayrnın karşısrna arkadaşrmrz Sakazov dikildi, kan ve barut siyasetine karşr sosyalist protestoyu gösteren cesur bir konuşma yaptr. Balkan halklarına en iyi geleceği sunan ses, Balkan toplarının ölüm kusan ağrzlarrndan değil, Lapçeviç ve Sakazov'un ağızlarrndan duyuldu.

Açgözlü militarizmin çılgınlığına karşı, Almanya ve Fransa sosyalist proleteryasmın temsilcileri, geçenlerde ortak bir bildiriyle seslerini yükselttiler. Devlet sınırlarının kendilerini bölmediğini duyurdular. Fransız işçileri, bugün, sendikalarının, kitlesel politik mitinglerinin, basın organlarının ve parlamento kürsüsündeki temsilcilerinin güçlerini bir araya getirerek, askerî harcamaların artırılmasına ve hükümetin askerlik süresini iki yıldan üç yıla çıkarmasına karşı kararlı bir mücadele yürütüyorlar. Almanya'da, milyonlarca okuru bulunan seksen altı tane Sosyal Demokrat günlük gazete, şovenist barbarlığın saldırısına karşı kültür ve barış davasr yolunda kavga veriyor. Avusturya Sosyal Demokratlarr, hükümetlerinin Balkan Yarımadasr'na müdahele etmeye yönelik her adrmım şiddetle kınıyor, Avusturya-Macaristan emperyalizminin halk karşıtı karakterini teşhir ediyor, halka zarar veren ve kanlı sonuçlar doğurabilecek nitelikteki seferberlik kararının geri alınıp, uygulamanın tamamen normal duruma dönmesini talep ediyor.

İnsanlığın karanlık ve vahşetten çıkıp özgür gelişme yoluna girmeye yönelik bugüne kadar gösterdiği bütün gayretlerin en iyi sonucunu, topların gürlemesinde veya vatanseverlik feryatlarında değil, uluslararası proleteryanın yürüttüğü bu aydınlatıcı çalışmada buluyoruz.

Rusya'nın bilinçli proleteryası, emperyalizme karşı mücadelede kendisini İşçi Entemasyoneli'nin ayrılmaz bir parçası sayıyor. Barış ve kardeşlik davası kendisi için hayatî değer taşıyor. Duma'daki Sosyal Demokrat grup, bu davayı savunmak için sesini yükseltmeyi elbette bilecektir. Ve bu grubun sesine işçilerin yüreklerinden coşkulu bir karşılık gelecektir.

Luch No. 62 (148)

15 Mart 1913

Avusturya Rcichsrat'ındaki Sosyal Demokrat Grup'a Macar Sosyal Demokratlarının Yürütme Kurulu'na (46)

Değerli Yoldaşlar,

## loc. 286

Biz, dördüncü Devlet Duması'ndaki küçük Sosyal Demokrat üyeler grubu - olağanüstü zorba bir yönetimin dayattığı şartlar altında ve ancak Macaristan ve Prusya seçim yasalarıyla kıyaslanabilir en kötü seçim yasalarından biriyle yapılmış bir seçimle parlamentoya gelmiş bir grubuz - bilinçli Rus işçilerinin hepsinin bizim üstümüze düşen bir görev saydığı şeyi, bu mektup aracılığıyla yerine getirmekten gurur duyuyoruz.

Darbe hükümetinin ve ona hizmet eden karanlık gericiliğin muhafızlarının başları üzerinden ve liberal-şovenist muhalefetin başları üzerinden size, Avusturya ve Macaristan çalışan kitlelerinin temsilcilerine, elimizi bir kardeşçe dayanışma ve sosyalist selâmlama ifadesiyle uzatıyoruz.

Bizim ülkemizin ve sizin ülkenizin diplomatları, önceden bizzat kendilerinin mayınlarla doldurdukları alana şimdi barış tohumları ekiyor gibi görünmeye çalışıyorlar. Aynı zamanda, iki taraf da, barışsever gayretlerinin samimiyetinin çok yakında sınanmasından korkuyor, çünkü barışa duyulan güven daima kendi taleplerinin etkililiğini zayıflatma tehlikesi doğuruyor, bu taleplerdi arkasında ise her zaman olduğu gibi, şu nihaî argüman bulunuyor: Kitlesel öldünneler ve şiddet, kundaklama, maddî ve manevî varlıkların tahrip edilmesi tehdidi - kısacası, savaşın vatan için sağladığı kazanımlar dedikleri şeyler.

Hükümdarlar, bütün burjuva basının içerikleri üzerine habire kafa yorduğu mesajlar teati ederken; bizim ülkemizde ve sizin ülkenizde bakanlar, yarı-resmî, palmiye dalları ellerinde, beyazlara bürünmüş olarak gazetelerde boy gösterirlerken - halklar, diplomatik mutfakta şu anda yürütülmekte olan iş hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, oysa belki de bu işin ürünleri için, yalnız mallarını değil, canlarını da vermeleri istenecek kendilerinden. Yüksek mevkileri işgal eden bütün o kuryeler ve bütün o barışseverlik nutukları, sınırın her iki tarafında da savaş hazırlıklarının hâlâ olanca hızıyla sürdüğü gerçeğini değiştiremiyor. Baskı sağlama yolları olarak savaş tehditleri ve seferberlik denemeleri ateşiyle oynayan diplomasinin, içlerinde yaşadığımız, kültürü kurduğumuz ve daha iyi bir gelecek için kavga verdiğimiz evlerimizde bir gün gerçekten yangın çıkarması tehlikesine karşı halklarımız hiç de güvence altında değil.

Barışsever deklarasyonların eşliğinde emperyalist komplolar ve diplomatik entrikalar eskisi gibi devam ediyor.

Rusya yöneticileri, Moğolistan'a otonomi isteği kisvesine sarılarak, yeniden doğan Çin'i parçalamaya çalışıyor ve Uzak Doğu için felâkete sürüklenme tehdidini yaratıyorlar.

Boğazlar ve Ermenistan sorunu, Rus diplomasinin, ülkemizdeki bütün burjuva partilerin desteğiyle provokatif faaliyetler yürüttüğü bir başka alanı oluşturuyor; bu konuda herhangi bir muhalefetle karşılaşırsa, bu yalnızca emperyalist sabırsızlık ve atılganlıktan kaynaklanan bir muhalefet oluyor.

## loc. 287

Sırbistan'ın Adriyatik'e bir çıkış yolu bulması, Arnavutluk'un otonomisi ve sınırları sorunları görünüşü altmda, Rusya ile Avus-turya-Macaristan arasında Balkan Yarımadası'nda hegemonya kurmak için amansız bir mücadele yürütülüyor.

Romanya ile Bulgaristan arasındaki uyuşmazlıkta da, yine Avusturya-Macaristan ve Rusya'daki kışkırtıcıların parmağını görüyoruz; bu kışkırtıcılar, küçük devletlerin iştahlarını kabartıp, isteklerini körüklemeyi, onların bölünme ve düşmanlıklarından yararlanıp yeni emperyalist entrika planları kurmayı iş edinmiştir.

Sorumlu mevkilerde bulunan ve bulunmayan diplomatların güç ilişkilerini saptamaya çalıştığı bu ikincil sorunların herhangi biri, Avrupa talihinde yeni bir kanlı utanç bölümünün başlangıç noktası haline gelebilir.

İki halk arasında düşmanlık yaratmaya yönelik her girişim, Basel'de toplanan Sosyalist Entemasyonel Kongresi'nin deyişiyle, insanlık ve akla karşı bir attentat [saldırı] niteliği taşırken, Rusya ile Avusturya-Macaristan arasında çıkacak bir savaş tam bir çılgınlık olur - böyle bir savaş, milliyetlerin ve ırkların birbirlerini vahşice boğazlamasına dönüşür. Yirmi sekiz milyon Ukraynah, on milyon Leh, altı milyondan fazla Yahudi, iki milyondan fazla Cermen, yaklaşık bir milyon Romen - toplam sayıları Rusya nüfusunun üçte birini oluşturan bütün bu halklar, böyle bir savaş çıkması halinde, kendilerini, Avusturya nüfusunun çoğunluğunu oluşturan Ukraynah, Leh, Yahudi, Cermen ve Romenler'le karşı karşıya gelmiş bulacaklar. Halkların içine sürükleneceği bu kanlı arbede, en başta üç devletin paylaştığı o talihsiz Polonya topraklarında yaşanacak ve bu ülkenin maddî ve manevî kültürünün verdiği bütün filizlerin ayaklar altında çiğnenmesine yol açacak.

Rusya halkları, böyle bir suça en küçük bir haklılık payı kazandırabilecek tek bir sebep bile bilmemektedir.

Rusya'nın köylü kitlelerinin Balkanlar'da, Ermenistan'da ve Moğolistan'da arayacak hiçbir şeyi yoktur. Onların ihtiyaç duydukları şey, kendi ülkelerinde köklü tarımsal ve malî reformlar yapılmasıdır. Rusya'nın açlık ve yoksulluk içindeki köylülüğü emperyalist siyasetin taşıyıcıları değil, yalnızca kurbanlarıdır. Aynı şey, militarizmin baskısı altındaki kentli küçük burjuva kitlesi için de geçerlidir.

Rus proleteryası, bugünkü politik adaletsizlik, polis zorbalığı ve milliyetçi zehirleme rejiminden en ağır zararı gören bu sınıf, emperyalist maceralara destek vermekten daha da uzaktır. Rusya işçi sınıfı, başka partilerin değil, yalnızca Sosyal Demokratlar'ın etkisini tanımıştır ve tanır, varoluşunun ta en başından beri, halklar arasında barış ve kardeşlik atmosferinde yaşamış, nefes almıştıı ,

Tıpkı sizin - mitinglerde, parlamentoda ve delegasyonlarda Avusturya-Macaristan diplomasisine Balkan halklarının kaderim feodal ve kapitalist kliklerin çıkarlarına göre şekillendirme ve yeniden şekillendirme hakkını tanımayı kesin bir biçimde reddetmeniz gibi, biz de şunu bildiriyoruz:

## loc. 288

Petersburg diplomasisinin Balkanlarda hiçbir işi yoktur, Balkan halkları, Petersburg'un kançılaryalarından kendi yararına hiçbir şey bekleyemez. Yakın Doğu halkları, topraklarında, hem Rusya'dan, hem de Avusturya-Macaristan'dan bağımsız olma ilkesine dayalı demokratik bir federasyon kurmalıdır.

Bu bakış açısı, bizi hem sizinle, hem de Balkanlardaki kardeş partilerle birleştiriyor. Biz, Büyük Devletlerin Balkan işlerine her türlü mücadelesine karşı ne kadar ödünsüz ve gayretli bir mücadele yürütürsek, Balkanlar'daki kardeş partilerin yerel hanedanlara ve militarist gericiliğe karşı mücadelesi de o kadar başarılı olacak, sonuç verecektir.

Proleterya, henüz Rusya nüfusunun çoğunluğunu oluşturmamaktadır ve devlet iktidarı da henüz kendi ellerine geçmiş değildir. Ama tüm modern üretim ve çağdaş devlet aygıtı bu azınlığa bağlıdır. Nüfusun ezici çoğunluğunun hayatî çıkarları için de mücadele veren böyle bir azınlık, Rus-Japon Savaşı deneyiminin de gösterdiği gibi, savaş ve barış meseleleri sözkonusu olduğunda, muazzam bir önem taşımaktadır; değerli yoldaşlar, şuna inanmanızı isteriz ki, karşı devrimin getirdiği uyuşukluğu çoktan üzerinden atmış bulunan Rus proleteryası, kendi öneminin de, görevinin de farkındadır ve zamanı gelince belirleyici bir anda, Büyük Devletler'i kendisinin neyi isteyip, neyi istemediğini hesaba katmak zorunda bırakmasını bilecektir.

Bütün faaliyetlerimizde olduğu gibi, barış mücadelemizde de, görevlerimiz ve amaçlarımız bakımından sizinle ayrılmaz bir birlik oluşturduğumuzu biliyor ve hissediyoruz. 19O5'te Rus proleter-yası, devrimci gücün muazzam bir gayretiyle, bin yıllık mutlakiyet

kalesinde kapanmaz bir gedik açınca, bu başarı, sizin genel oy için yürüttüğünüz ve zaferle sonuçlanan mücadelenize nihaî teşviklcı den birini sağlamıştır. Bütün ulusların proleteryasının tek bir sınıl mücadelesinde birleşmesine yönelik taktikleriniz, genel oy silahını başarıyla kullanmanız, bizim için, paha biçilmez bir siyaset okulu oluşturuyor. Aynı zamanda, Macar proleteryasının oli-garşikliğe karşı yürüttüğü kahramanca mücadele, yüreklerimizde candan bir yakınlık uyandıran bu kavga, kendi devletimizin tamamen demokratikleşmesi için verdiğimiz mücadeleye taze bir kan sağlıyor. Bu tertemiz, sosyalistçe dayanışma, şovenist ihtirasların azdığı şu ortamda cesaretimizi ve güvenimizi artırıyor.

Rus liberalizminin Alman ve AvusturyalI korkusu yayan aji-tasyonunu, Rus halkını Almanlar'a ve Alman olan herşeye karşı vahşice kışkırtmasına ilerici bir renk de katmaya çalışan bu tavrını büyük bir nefretle reddediyoruz. Alman sosyalizminin sadık ve minnettar öğrencileri olduğumuzu gururla ilan ediyoruz.

## loc. 289

Bu mektubu el altından, gizli kuryeler aracılığıyla göndermeye hiç ihtiyaç duymuyoruz. Tam tersine, bu mektubu Duma kürsüsünden okuma fırsatı bulacağız. Sosyal Demokrasi'nin enter-nasyonel siyaseti karanlık, gizlilik ve şifreler gerektirmiyor, çünkü bu siyasetin kökleri, kançılaryalarda üretilen komplolarda, gizli kapaklı pazarlıklarda değil, kitlelerin sosyalist idealle zenginleşen bilincinde yatmaktadır.

Yaşasın halklar arasında barış ve kardeşlik!

Yaşasın Avusturya ve Macaristan proleteryası!

Yaşasın bağımsız, demokratik bir Balkan federasyonu! Yaşasın enternasyonel sosyalizm!

Arşivden

Bulgaristan'ın Genişlemesi 1885 -1913

1885'le Aldığı Topraklar

1913‘te Aldığı Topraklar

1913'te Kaybettiği Topraklar

8. BULGARİSTAN SAVAŞTA: İKİNCİ DÖNEM —ESKİ MÜTTEFİKLERLE SAVAŞ

Balkanlar Üzerine Bir Görüşme

İvan Kirilloviç ılımlı görüşler taşıyan bir adamdır ve ileri derecede miyoptur: Sokakta iki tane gözlük takar. Kendisi kırk yedi yaşındadır, eğitimi bakımından bir mineralog, yaptığı meslek bakımından ise ciddî bir siyasî yazardır. Kadet Partisi'ne mensuptur, ama onun aşın sağ kanadına. Aynı zamanda, çekingen mizaçlı bir kimse denebilecek İvan Kirilloviç kendi kanaatlerini göstermeyi de çok ister ve solcularla konuşmalarında şunları söylemekten hoşlanır: Kadet Partisi'ne mensup olmasına rağmen, Peter Stru-ve'nin ("evet, Peter Struve'nin”) görüşlerini gerçekten paylaşmaktadır, ayrıca, ona göre, Rusya'nın başlıca talihsizliği, "ana muhalefet partisinin" fazla radikal olup, pek hükümet partisi olacak bir nitelik taşımaması ve entelijensiya geleneklerine fazlasıyla bağlı bulunmasıdır. İvan Kirillovuç, Prusya gericiliğinin tarihini incelemek ve kendi politik hedefleri için ihtiyaç duyduğu analojileri bulmak üzere Berlin'e gitmişti. Vaktiyle üniversitede kalmış, özel bir konu üzerine ampirizm ruhuna sonuna kadar bağlı bir tez hazırlamıştı. Politikacı olarak da, bir yüzeysel analojiler dünyasında yaşıyor.

## loc. 290

İvan Kirilloviç, Berlin'e ayağında galoş ayakkabılarla gelmiş, soğuktan şikâyet ediyor (bu yaz hava gerçekten korkunç!), ve ev sahibesinden izin istemeye utanmasa, sobayı yaktıracağını söylüyor (temmuz ayında!). İvan Kirilloviç, Ukrayna milleti diye bir milletin varolduğundan şüphe duyuyor, biz Ruslar'da çalışma disiplini bulunmamasından yakmıyor, Doğu Sorunuîıa nasıl bakarsanız bakın, bizim Boğazlar'sız yapamayacağımıza dair inancını dile getiriyor. İvan Kirilloviç bir Slavofıl (1908'den beri) -ama elbette ilerici bir Slavofil. Slav kültüründen, hatta Slav biliminden bahsetmeyi seviyor, oysa tezinde esas olarak Alman bilim adamlarına referans vermiş. İvan Kirilloviç, geçen yıl içinde, Balkan meseleleri üzerine çok sayıda makale yazdı ve Miliukov'u gerçek politik sezgi yeteneğinden yoksun olmakla - temkinli bir dil kullanarak - suçladı, çünkü ona göre, Miliukov, kararlı bir şekile inisiyatif kullanmanın çok gerekli olduğu bir sırada, barış havarisi kesiliyor. "Barış kendi başına bir amaç olamaz!" diyor İvan Kiril-loviç öfkeli öfkeli. "İnsan, hayatını korumak uğruna, hayata anlam veren şeyi feda edemez!" Hayata anlam veren neyse, onunla Boğazlar arasındaki bağlantıyı, İvan Kirilloviç daha açık anlatmıyor.

İvan Kirilloviç, ruhunun derinliklerinde solculara, bilhassa en solda yer alanlara karşı bir tür patolojik çekim duyuyor. Onlarla ayrıntılı konuşmalar yapmaktan hoşlanıyor, ama yalnızca özel konuşmalar; basında ise, polemiklere girmiyor, çünkü bunu gerçek bir hükümet partisinin üslubuna aykırı bir hareket sayıyor. Gelgeldim, özel konuşmalarda, ara sıra ikinci gözlüğünü silip, öbür gözlüğü gözünde şaşkın bir edayla etrafa bakarak, sert suçlamalar yöneltmeyi en usturuplu şekilde beceriyor. Görüşüne karşı dile getirilen itirazları işitince, sakin bir tavırla diyor ki:

"Yine de, Rusya'nın niye Boğazları almaya yanaşmadığını anlayamıyorum."

"Niye mi, Boğazlar'ı yok pahasına önünüze mi sunuyorlar ki?” diye soruyor karşısındaki kişi.

"Sunsunlar, sunmasınlar, hiçbir şey söylemeyip tereddüt edersek, saf dışı kalmış oluruz. Önümüze açık ve kesin bir hedef koymalı, her türlü engele karşı, bu hedef için çalışmalıyız."

"Pekiyi, sormama izin verir misiniz, 'biz' kimiz?"

"Biz mi? Elbette Rus toplumu, başka kim olacak ki!"

"Ya, öyle mi! Özür dilerim ama, ben, Rus toplumunun diplomatik görüşmeler yürütme ve Boğazlar üzerine doğrudan doğruya pazarlıklar yapma hakkına kavuştuğunu bilmiyordum. . . ."

İvan Kirilloviç gözlüğünün camlarını siliyor ve kesin bir edayla şöyle diyor:

"Ben, Rus toplumunun elinde bulunan anayasal hakların, özellikle dış siyaset alanında, son derece yetersiz olduğunu hiçbir şekilde yadsımıyorum. Ama bu da Boğazlar'ı almaya yanaşmamamız için bir neden oluşturmuyor."

En son olaylar îvan Kirilloviç'i fazlasıyla tedirgin etmiş.

## loc. 291

"Utanç verici!" diyor. "Bir kurtuluş savaşından sonra kalkıp bir kardeş kavgasına, tutuşuyorlar. Başarılan herşey mahvediliyor, Slav davasının başarısıyla kazanılan sempatiler yok oluyor, bütün ümitler ve planlar sarsılıyor. . . . Utanç verici, utanç verici!"

"Kimin için utanç verici?"

"Müttefikler için, tabiî ki; Sırplar, Bulgarlar ve Yunanlılar için. ..."

"Bağışlayın, ama, bana göre, Sırplar, Bulgarlar ve Yunanlılar için, yani o halklar için, bu utanç verici birşey değil, yeni ve çok büyük bir talihsizlik. Utanç, Balkan halklarının kaderlerini çizenlere ait, bir de Rus politikacılarının başlarını öne eğmesi gerekir, Rus toplumunun Balkan hükümdarlarının planlarına ve niyetlerine duyduğu güveni - kirli ve temiz yollarla - artırmaya çalışan politikacıların. Bildiğim kadarıyla aralarında siz de varsınız İvan Kiril-loviç. . . ."

"Ama müsaadenizle şunu söyleyeyim: O zaman, hiç tartışmasız özgürleştirici nitelik taşıyan bir savaşa destek sözko-nusuydu. Sizin için herşey çok basit: Savaşı bütünüyle reddediyorsunuz, her zaman ve her ortamdaki savaşı. Balkanlar'da savaş veya Patagonya'da savaş, saldırma veya savunma amaçlı, kurtuluş için veya işgal için - size göre hepsi bir. Ama biz, savaşın gerçek tarihsel içeriğini, mevcut savaşı, Balkanlar'daki savaşı incelemeyi zorunlu sayıyoruz ve burada Slav halkının Türk idaresinden kurtarılması sözkonusu olduğu gerçeğine gözlerimizi kapayamayız. Böyle bir savaştan yana çıkmamak, onu desteklememek, doğrudan değilse de dolaylı şekilde Slavlar üzerinde Türk idaresini desteklemek anlamına gelecekti düpedüz. Doktrinerliğiniz sizi birçok kere bu konuma düşürmüştür."

"Pekiyi, dünün müttefikleri bugün kimi kurtarıyor?"

"Size söyledim ya, bugün olanlar utanç verici!"

## loc. 292

"Ve bu sert ifadeyle meseleyi kapattığınızı mı düşünüyorsunuz? Bu 'utanç verici' savaş ile 'özgürleştirici' diye nitelediğiniz savaş arasında ayrılmaz bir bağ olduğunu kabul etmiyor musunuz? Demek kabul etmiyorsunuz? O zaman soruna daha yakından bakalım. Makedonya köylülüğünün feodal beylerin hâkimiyetinden kurtulması kuşkusuz gerekli ve tarihsel olarak ilerici birşeydi. Ama bu işi gerçekleştiren güçler, Makedonya köylülüğünün çıkarlarını değil, işgalci hanedanlar ve burjuva yağmacı nitelikleriyle kendilerinin çıkarlarını gözetiyordu. Bunun gibi tarihsel görevlerin gaspı kesinlikle istisnaî bir durum değildir. Rus köylüsünün polis idaresi ve serflik devrinin köy cemaati zincirlerinden kurtulması ilerici bir görevdir. Ama bu görevi kimin ve nasıl üstlendiği hiçbir şekilde kayıtsız kalınacak bir konu değildir. Stolypin’in tarımsal reformu tarihin getirdiği sorunları çözmez, yalnızca bu sorunları büyük toprak sahipleri ve kulakların yararına sömürür. (47) Dolayısıyla, davetsiz 'kurtarıcılara' hiç ödün vermeden güvensizlik göstermek ve onlarla her türlü dayanışmayı reddetmek için, Türk rejimini veya Rusya'nın köy cemaatini idealize etmeye hiç gerek yoktur. Eğer Slav davasının lideri Saxe-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand'dan, bağımsız bir Makedonya'da özgür köylüleri mi, yoksa Bulgaristan'a bağlı bir Makedonya'da feodal zincirlerin korunmasını mı tercih edeceği sorulsaydı, o tabiî ki, hiç tereddütsüz ikinci seçeneği seçerdi. Bunun kanıtım, durumun nesnel mantığının yanı sıra, kendisinin çeyrek asırdan uzun bir zaman dilimi boyunca izlediği Makedonya siyasetinin bütünü sağlamaktadır. Siz Slavofil Liberaller, askerî ve hanedanlıklara ait hedeflere kavuşmak için Makedonya köylülerinin kurtuluş özlemini çıkış noktası olarak alan bir savaşı, kurtuluş savaşı diye tanıttınız. Basında ve Duma'da destek verdiğiniz şey, Makedonyalılar'ın kendi özgürlükleri için yürüttükleri bir mücadele değil, Balkan hanedanlarının Makedonya'nın zararına yaptıkları kanlı bir spekülasyondu. Bulgar demokrasisi, Ferdinand'ın ve onun iktidar partilerinin izlediği Makedonya siyasetinin içyüzünü gözler önüne sererek, Makedonya'nın çıkarlarına tamamen uygun şekilde savaşa karşı tavır alırken, siz Slavofiller, Rus demokrasisine, Balkan sorunlarına Coburglar'ın ve Karacorceviçler'in gözüyle bakmayı öğretmeye çabaladınız, hiç de dürüst davranmayıp, kimi olayları abarttınız, kimi olayları örtbas ettiniz ve işin içine yalan dolan kattınız. Sizin yazılarınızı okudum, İvan Kirilloviç ve kendi kendime dedim ki: Kral Ferdinand Rus yazarları arasına kendi ajanını soksaydı, böyle bir kişi bundan farklı bir şekilde yazamazdı. Tek fark şu olurdu: O ajan gümüş paraları cebine indirirdi, oysa siz hiç maddî çıkar elde etmeyi düşünmeksizin hareket ettiniz. 'Şimdi olanları kim önceden kestirebilirdi ki?' diye soruyorsunuz. Özür dilerim ama, savaşın ta başında Kari Kautsky, Balkanlar'da hanedan çıkarlarının, müttefiklerin Türkiye’ye karşı savaşını, Türkiye'den alınan toprakların paylaşımı üzerine müttefikler arası bir savaşa dönüştürecek denli güçlü olduğunu yazmıştı. Demek ki, birisi, şimdi olanları önceden kestirebilmiş. Ama siz bunu önceden kestirememekle kalmadınız, Balkan siyasetinizde bulunan boşluklar size gösterildiği zaman, bunları kasten göz ardı ettiniz. Ve Ferdinand’ın tuttuğu yola destek vermek, kendisiyle dayanışma içine girmek istemeyenlere, iflah olmaz doktrinerler dediniz, tıpkı şimdi size denebileceği gibi."

## loc. 293

"Olayların şu anda aldığı şeklin, sizin kınamalarınızı hakh gibi gösterdiğini yadsımak güç. Yine de, uzun vadede, sizin bakış açınız politik bakımdan sorumsuz ve hayattan uzak kalıyor. Olayları oldukları gibi görmek gerekir, olmasını istediğiniz şekilde değil. Makedonya'nın kurtuluşunun, savaşın acımasız yöntemleri yerine, başka yollarla sağlanmasının daha iyi olacağını kabul ediyorum. Ama izlenen yolun da şu üstünlüğü var: Bir hayal değil bu yol, bir gerçek. Balkan kralları ve iktidar partileri hangi hedeflerin peşinde koşmuş olursa olsunlar, savaş sonucu Makedonya, Türk beylerinin boyunduruğundan, Türk vergi sisteminden ve Türk zorbalığından kurtulmuştur. Biz Liberaller, savaşa ilişkin tutumumuzu, savaşı kimin yaptığına bakarak değil, cui prodest - kim kazançlı çıkacak - ilkesine göre belirlemeyi görevimiz sayıyoruz. Belirsiz bir gelecek zamanın içinde değil de, bugünde yaşayan ve ancak yarını görebilecek olan politikacı kimliğimizle, Makedonya'yı ve Eski Sırbistan'ı özgürlüğe kavuşturan bir savaştan yana tavır alıyoruz kararlı bir biçimde. Hiçbir tarihsel haklı gerekçe gösterilemeyecek bu yeni savaşa ise daha da kararlı bir şekilde karşı çıkıyoruz. Hem, bu savaş ile önceki kurtuluş savaşı arasında hiçbir zorunlu bağ görmüyorum. Böyle bir bağ bilmiyorum ve olduğuna da inanmıyorum. Dahası, bu anlamsız kavgayı nasıl, niye ve ne amaçla başlattıklarını da anlayamıyorum, çünkü hakemlik yoluna başvurmak mümkündü. Kabul edebileceğim tek açıklama şekli, Sırplar'ın hakemlik yapanın karşısına, Sırp-Bulgar antlaşmasının artık geçersiz hale geldiğini bir olupbitti olarak göstermek istemesiydi. Ama şimdi biliniyor ki, savaşı başlatan Sırplar değil, Bulgarlar olmuş. Bütün bunlardan hiçbir şey anlayamıyorum. Kaldı ki, hakemlik yapan taraf hangi kararı alırsa alsın, bu, eninde sonunda, iki tarafa da, savaştan gördüklerinden daha fazla maddî-manevî kayıp veremezdi. Uyuşmaklık konusu olan toprak parçasının tamamında, muhtemelen, o toprak parçası uğruna ölecek Bulgar, Sırp ve Yunan askerlerinden daha az sayıda insan yaşıyordur. Bundan hiçbir anlam çıkaramıyorum."

İvan Kirilloviç oturduğu sandalyeden neredeyse ayağa fırlayacak, öylesine öfkeli.

## loc. 294

"Bugünün 'utanç verici durumu1 ile dünün 'şanlı durumu' arasındaki bağlantıyı göremiyorsanız, bu, sizin Balkanlar'da binlerinin mantıklı bir siyaset izlediği ve onun sonuçlarından sorumlu olduğunu sanmanızdan kaynaklanıyor. Gerçekteyse, orada siyaset, tıpkı bir deprem gibi, kendi kendine oluyor. Gelişmeleri hesaplamaya ilişkin tüm faktörleri ve politik basireti iyice önemsiz, yok sayılabilir bir konuma düşüren, ilk savaşm, o 'kurtuluş savaşı'nm ta kendisiydi. Akıl ve iradenin arka plana itildiği bir kendiliğinden gelişme olaylara damgasını vurdu - tarihte artı hanesine yazılacak onca iyi eylemini gördüğümüz, uyanmış bir kitlenin gösterdiği dayanışmada ortaya çıkan olumlu, yararlı kendiliğindenlik değil bu, kararlılığı, kapkara ümitsizliğinin öteki yüzünden başka birşey olmayan o zararlı kendiliğindenlik. Orduyu, tek bir merkezden harekete geçirilen, yönlendirilen karmaşık bir araç şeklinde gören düşünce, savaş dönemleri için genel olarak yanlıştır, ordunun si lahlı halka dönüştüğü Balkan gerçekliğine ise büsbütün aykırı düşmektedir. Bu ordu - yani, sabanından veya tezgâhından koparılmış emekçinin dokuz aydır silah altmda tutulması, elindeki silahın namlusunun da hiç soğumaması - işte bu olgunun ta kendisi, şimdi, olaylarda, olayların aldığı anlamsız ve utanç verici şekilde esas itici kuvvettir. Bıyığı sakalı terlememiş toy delikanlıları, saçlı-sakallı babaları ve ak bıyıklı yaşlıları toplayıp bir ordu meydana getirdikleri zaman, savaşın -hangi seyri izlerse izlesin - üç-dört aydan fazla sürmeyeceğini sanmışlardı: 'Avrupa durdurur, savaşın uzamasına izin vermez.' Ama o günden bu yana dokuz ay geçti, Balkan ordusu hâlâ silah altında. Bir yılın dörtte üçlük bölümünde, yetişkin erkek nüfusun nerdeyse tamamı kendi ’çöplük'lerinden ve üretken çalışmalarından koparılmış durumda. Bu eski köylüler kitlesini dokuz aylık bir dönem boyunca yalnız disipline dayanarak bir arada tutmak imkânsızdır - işte bu nedenle, ordunun, başka çıkar yol olmadığına, silahsızlanmanın tam bir felâket anlamına geleceğine bütünüyle inandırılması zorunluydu. Ordu, ilk birkaç ayda, kendi içindeki dayanışma sayesinde, geleneksel düşmana, Türkiye'ye saldırı için gereken enerjiyi buldu. Barış görüşmeleri başlayınca, ordu içindeki bağ, terhisin yarın, ya da hiç değilse birkaç gün içinde başlayacağma duyulan güvenle daha da pekişti. Sonra anlaşıldı ki, silahlarını bırakıp evlerine dönmeden önce savaşın bitirilmesi ve Edirne'nin alınması gerekiyordu. Olaylar birbirini izledi ve ordunun sabırsızlığı artsa da, bu sabırsızlık, orduyu dağıtıp bozmadı, tam tersine, fiziksel kuvvetinin iyiden iyiye tükendiği koşullarda ordunun 'savaşma azminin' kaynağı oldu. Derken, ittifak ülkeleri arasındaki sürtüşme yavaş yavaş su yüzüne çıktı. Edirne düştü, savaş bitti, ama ordu terhis edilmedi. En kritik dönem başladı. Balkan hükümetleri, iki tarafa da zarar verecek bir savaşın yararına inanmıyor ve böyle bir savaş istemiyorlardı, ama birbirlerinden çekiniyorlar ve terhis kararı akmıyorlardı bir türlü. Ele geçirdikleri yerlerin güvenliklerinden endişe duydukları için, ordularını her an savaşa hazır bekletmek zorundaydılar. Gelgeldim, tüm emekçilerin silah altında tutulması, ancak bu halin yeniden uzatılmasından sorumlu olanlara nefret duymalarıyla mümkündü. Böylece Bulgar askerlerine dendi ki, sırf, yapılan anlaşmayı ihlal eden ve onca güçlükle kurtarılan Makedonya'yı kendilerinden koparmak isteyen Sırplar yüzünden evlerine dönemiyorlardı. Sırp ordusuna ise, Bulgarlar'ın Sırp kanıyla kazanılan herşeyi kendilerinden almak istediği ve tıpkı Avusturya'nın ülkelerine Adriyatik'te kıyı sahibi olma şansı vermediği gibi, Bulgarlar'ın da Sırplar'ı Ege Denizi'nden geriye itmek istediği söylendi. Zaten onca kan kaybetmiş olan ordular bir çıkmaz sokağa sürüklendiler: Evlerine ve ailelerine giden yolun üzerinde dünkü müttefiklerinin cesetleri uzanıyordu. . . . Olayların mantığı buydu. Önce bir savaş yapacak bir ordu kurdular - sonra, savaş orduyu bir arada tutabilen tek araç haline geldi: İşte size, 'kurtuluş' savaşının 'utanç verici' savaşa dönüşmesini açıklayan kısa bir formül. Köylünün eve dönme sabırsızlığının dünkü silah arkadaşlarına yönelik bir nefrete dönüştürülmesi işini subaylar yüklendi; subayların kendileri de, zaferle çıktıkları, ilk savaşın bir ürünü olarak yeni bir düşünce yapısı içindeydiler. Türkiye'ye karşı kazanılan zaferin şarabı başlarına fena vurmuştu. İçten içe çürüyen bir askerî rejime ağır yenilgiler tattırmış olan bu subaylar, artık kılıçlarıyla istedikleri düğümü kesebileceklerine emindiler. Bal-kanlar'da da arapsaçına dönmüş düğümlere bolca rastlanır. . . . Gümrük birliği, federasyon, demokrasi, yarımadanın tamamını temsil edecek birleşik bir parlamento - bütün bu zavallı kelimelerin, süngünün cevaba fırsat bırakmayan sözü karşısında değeri neydi ki? Hıristiyanlar'ı 'kurtarmak' için Türkler'le savaşmışlardı, nüfusa ilişkin etnografık istatistikleri düzeltmek için sivil ve savaş dışı Türkler'i ve Amavutlar'ı katletmişlerdi, şimdi de 'işi bitirmek için' birbirlerini boğazlamaya başladılar.Diplomatlar - en başta Sazonov, arkasından Miliukov - uyuşmazlıkları hakemlik yoluyla çözmek için bir formül aradılar, ama Balkan devletlerinin bakanları, ayaklarının altından toprağın giderek daha hızlı kaydığını gördüler, çünkü ihtiyar sivillerin, savaş meydanmda silah altında tutulan bir halk üzerindeki otoritesi hiç de sağlam değildir. Derken, kaçınılmaz olan gerçekleşti: Diplomatlar formüllerini bulamadan silahlar konuşmaya başladı. Bunun yanı sıra, başka ne gibi bir içsel bağlantı vardı? Savaşa aptalca bir açgözlülük ve korkakça bir şaşkınlık içinde başladılar; diplomatik ilişkilerin ilk birkaç gün kesilmediği, savaş ilanının yapılmadığı bir savaştı bu. Baş maceracı Savov ile diğer vatanseverlik tacirlerinin ve kasaplarının oynadıkları rolü tamamen bir kenara bırakıyorum, çünkü burada karşımıza çıkan, tesadüfi birşey, bir yanlış anlama, bir entrikanın sonucu değildir, tersine Balkan hanedanlarının, Avrupa diplomasisinin ve - Balkan topraklarında bir iz bıraktığı ölçüde - Slavofil propaganda yürüten Rus liberalizminin güttükleri bütün siyasetin doğal bir ürünüdür."

## loc. 295

"Bütün suçu sonunda yine Slavofilizm'e yükleyeceğinizden hiç şüphem yoktu. Öyle görünüyor ki, sizin için tarih yalnızca bir tek amaç için var: Slavofılizm'in hayalciliğini, gericiliğini ve zararlılığını göstermek için. Hemen söyleyeyim, Slavofilizm, biz Ruslar'a Balkan siyasetimizde ciddî bir fikir temeli sağlayabilir olsa olsa. . . . Her neyse, ama siz, benim esas ve çürütülemez görüşümü ele almaktan büsbütün kaçındınız nedense: Balkan Savaşı, sonraki bütün olaylara rağmen, tarihin henüz unutmadığı sonuçlar verdi: Makedonya ve Eski Sırbistan özgür kalıyor. Ve bu olgu kendi başına, size karşı herşeyden daha iyi bir tanıklık yapıyor -size karşı ve, evet kelimeyi tekrarlayacağım, sizin doktrinerliğini-ze karşı."

## loc. 296

"'Özgür' mü! Söyleyin, Allah aşkına, MakedonyalIlar ’kurtu-luş'larının karşılığında bedeli kime ödeyecekler? Ve bu bedel lam olarak ne kadar tutuyor? İnsanlar, kendileri işin içinde olmayınca, canlı kavramları değil, kelimeleri ne de kolay kullanıyorlar! Siz, İvan Kirilloviç, barış kendi başına bir amaç değildir, vs. diyorsunuz, ama gerçekliği görüşünüzü de karartmış oluyorsunuz. 'Özgürmüş! Şu son zamanlarda savaş alanı olan bölgelerin neye döndüğü konusunda herhangi bir fikriniz var mı? Bütün o yerlerden korkunç bir kasırga geçmiş, insan emeğinin yarattığı herşeyi yıkmış, yakmış, kırmış, parçalamış, kül etmiş, insanın kendisini ezip sakat bırakmış, yeni nesli - memedeki bebeğe, hatta daha d.ı ötesi, anasının kamındaki cenine kadar - ölümcül hastalıklara boğmuş. Türkler, kaçarken etrafı yakmış ve insanları katletmişler, Oralarda yaşayan Hıristiyanlar, ittifak orduları yaklaşırken, üstünlüğü ele geçirdikleri yerlerde, etrafı yakmış ve insanları boğazlamışlar. Askerler, yaralıların işini bitirmiş, ellerinin uzanabildiği herşeyi tüketmiş ya da alıp götürmüş. Onların peşi sıra gelen partizanlar yağmalamış, yakmış, yıkmış. Nihayet, 'kurtarılan' topraklar boyunca, orduların yanı sıra, tifo ve kolera salgınlan ilerlemiş. Balkan hükümetlerinin savaşı yürütecek araçlan nasıl elde ettiğini kendi kendinize hiç sordunuz mu? Savaşın başında ben Belgrad ve Sofya'da bulundum ve meselenin malî yönünü bu konuda en yetkili üç kişiyle konuştum: Belgrad'da Maliye Bakam La-zar Paçu ile, Sofya'da ise eski Maliye Bakanı Liyapçev'le ve bugünkü bakan Todorov'la. Üçü de - bekleneceği üzere - hâzinelerin durumu üzerine çok iyimser bir tarzda konuştular, altı aylık savaş harcamalarını kesinlikle karşılayacak paraları olduğunu söylediler. Takdir edersiniz ki, durumlarını olduğundan kötü göstermiyorlardı ve eğer o zaman altı aylık bir süreden bahsettilerse, aslında paralarının üç aylık bir dönemi çıkarmaya yeteceğini düşündükleri varsayılabilir. Liyapçev'in hesaplarına göre, asker başına günlük savaş harcaması beş franktı. Demek ki, 500 000 kişilik bir ordunun günlük maliyeti iki buçuk milyon frank, aylık maliyeti yetmiş beş milyon frank tutar. Balkanlarda seferberlik ilanından bu yana yaklaşık on ay geçti. Bu dönem içerisinde Bulgaristan yedi yüz milyon franktan daha fazla para harcamış olmalı. Bu kaynakları nereden elde etti? Gizli borçlar mı aldı? Bu mümkündür. Ama o denli yüksek miktarda değil: Yüzlerce milyonluk gizli borç da alamazsınız. İşin püf noktası şurada yatıyor: Bir askerin günlük maliyetini aşağı yukarı gösteren o beş frank bütünüyle Bulgar hâzinesinden çıkmadı. Bu harcamanın önemli bir kısmını - birçok yerde en önemli kısmını - 'kurtarılan' bölgelerin ahalisi karşıladı. Balkanlarda dokuz aylık bir zaman dilimi boyunca, 17. yüzyılda, Otuz Yıl Savaşları devrinde kendisini o kadar çok hissettiren ilke geçerli oldu: 'Savaş kendini besler.' Bir sistem haline gelmiş olan eşkiyalık, ordu ikmal hizmetlerinden hiç de daha küçük bir rol oynamıyor. Ordunun ihtiyaç duyduğu her madde miktarı, ahaliye o miktarın iki, üç, hatta dört katma mâloluyor. Düzenli bir ikmal sisteminde, sağlanan her bir kilo et, ortalama olarak, hedeflenen işlevi görür, tamamıyla zamanında tüketilir. Kutsal Roma İmparatoru II. Ferdi-nand zamanındaki ilkeler geçerli olunca, iş daha bir çatallaşıyor: Bir kilo et için, çoğu zaman bir öküz kesiyorlar, ısınmak için ise, bir çiti yıkıyorlar veya bir evi yakıyorlar. Bulgar ve Sırp gazetelerinden, tabiî ki, oralarda durumun neye benzediği hakkında herhangi bu fikir edinemezsiniz. Rusya'daki Slavofil basından ise bu konuda daha da az şey öğrenebilirsiniz. Yapılacak en iyi şey, elinize Otuz Yıl Savaşlarını anlatan bir tarih kitabı almanız, böylece bu sistemi ve onun ekonomik ve kültürel sonuçlarını daha yakından öğrenmiş olursunuz. Bazı tarihçilerin yaptığı hesaplamalara göre, Almanya'nın nüfusu 1618 ile 1648 arasında on altı milyondan dört milyona düşmüş. Orddlann yürüttüğü imha işine bir de salgm hastalıklar eklenmiş. Ülke bir çöle dönmüş. Açlık çeken, yan-deli insanlar ölüleri yemeye başlamışlar. Balkan Savaşı elbette henüz o kadar uzun sürmüş değil. Öte yandan, bu savaşın içinde çarpışanlar paralı askerler değil, halklar. Ayrıca, bu savaşta seri ateş eden tüfekler, makineli tüfekler ve yeni tip toplar kullanılıyor. Fabrikalar ve makinalar çağının savaşı bir ayda, eski, 'zanaat' tipi savaşın bir yılda yarattığı tahribatı yaratabiliyor.... Rossiya gazetesinin (hiç de aşın duygusal nitelikte yayın yapan bir gazete sayılmaz) muhabiri, Edime düştükten az sonra şöyle yazmıştı: Makedonya halkının, savaş başlamadan önce ulaştığı maddî seviyeyi tekrar yakalaması için tam yirmi yıla ihtiyacı var. Ve savaş içinde geçen her ay bu süreye yıllar ekliyor. Bugünkü evre, üreteceği ekonomik sonuçlar bakımından en korkunç dönem, çünkü artık Türkler ve Ar-navutlar bu kanlı oyunun dışındalar ve yarımadada ekonomik ve kültürel rönesansı gerçekleştirmesi beklenen Slav ve Hıristiyanlar birbirlerini katlediyor, yıkıma uğratıyor. Zafer kazanan orduların Türk ve Amavutlar'a yaptığı ve Rus basın organlarının çoğunun sessiz kalarak rezilce suç ortaklığı ettiği bütün o vahşet ve kıyımlar, ancak şimdi, bizim Slavofillerimizde -çok gecikmiş- bir tepki uyandırıyor, Bulgarlar ve Sırplar aynı 'yöntem'leri birbirlerine karşı uygulayıp, uğruna savaştıkları bölgeleri veba geçmiş bir yere, tam bir mezarlığa dönüştürürken... Şu baştan başa salgın hastalıkların kapladığı, yakılmış, yıkılmış, bütünüyle bir viraneye çevrilmiş Makedonya'nın 'kurtuluş'undan bahsetmek, insanın, ya gerçekle alay etmesi demektir, ya da kendi kendisiyle alay etmesi.Doğanın bu kadar cömert davrandığı, son yıllarda büyük bîr kültürel ilerleme yapan enfes bir yarımada, hepimizin gözü önünde, kan ve barutla, kıtlık ve acımasızlık dolu barbarlık çağma götürülüyor. Kültürün sağladığı bütün birikimler kayboluyor, babalarımızın, dedelerimizin, büyük dedelerimizin döktüğü onca alınteri, verdiği onca emek heba olup gidiyor, şehirler harabeye dönüştürülüyor, köyler alevler içinde yanıyor ve bu çılgınlığın, bu yıkımın sona ereceği gün de henüz ufukta gözükmüyor.... Gerisin geriye, barbarlığa böylesine dönüşlerle yüzyüze gelince, 'insan'm gurur verici bir kelime olduğuna inanmak çok güçleşiyor. Ama hiç değilse 'doktrinerler'in bir tesellisi var, üstelik pek de küçük bir teselli sayılmaz: 'Ne yaptıklarımız, ne söylediklerimiz, ne de düşündüklerimiz bakmamdan, dökülen bu kanda bizim suçumuz yok.'"

## loc. 297

***

İvan Kirilloviç'in acelesi vardı, eve dönmesi gerekiyordu, bu yüzden cevap veremedi. Ama, konuyu enine boyuna düşünerek, ya Rech'de, ya da Ruskaya Molva'da "soruna ışık tutacağına" dair söz verdi.

Kievskaya Mysl No. 181

3 Temmuz 1913

I\<tn

S Dunev

1

metropolit: Ortodokslarda patrikten sonra gelen ve bir bölgenin din adamlarının başında bulunan piskopos. [Ç.N.]

2

J'accuse: "Suçluyorum." Fransız romancısı Emile Zola'nın 1898 yılında yazdığı ve Alfred Dreyfus'a kurulan anti-Semitik komployu teşhir ettiği açık mektubun başlığı. Dreyfus, Fransız ordusunda subayken askerî mahkemede yargılanıp casusluk ve vatana ihanet suçundan mahkûm edilmişti, [ed.]

3

Tartufferie: İkiyüzlülüğün daniskası. Kelime, Moliere'in Tartuffe adlı komedyasındaki, oyuna adını veren ikiyüzlülük timsali kahramanın isminden türetilmiştir, [ed. ]

4

Emperyalizm dış pazarları silahlı kuvvet kullanarak ele geçirmeye yönelik bir siyasettir. Sosyal Demokratlar ve belki şu ana kadar Trudoviki hariç, Rusya'daki bütün partilere emperyalizm ruhu hâkimdir. - L.T.

5

Sobraniya : Bulgar parlamentosu. [Ç.N.]

Felâketi Hazırlayanlar

Bulgaristan'ın nasıl olup da bugünkü durumla karşı karşıya geldiği akıl almaz birşey gibi gözüküyor. Olan bitenlerde mantık yasalarına aykırı herhangi bir yön bulunduğu için değil. Tam tersine, meydana gelen gelişmeler, her zamanki gibi, ilgili koşulların bir arada bulunmasının çok doğal bir ürünüydü. Sırp ve Yunan orduları, Bulgar ordusundan sayıca üstündü, üstelik Bulgar ordusu, Türkiye'yle yapılan savaşta öteki ülkelerin ordularıyla kıyaslanamayacak denli yorulmuş, çok bitkin düşmüştü. Bulgaristan'ın yenilgilere uğraması çok doğaldı; Bay Miliukov gibi, 1885 yılındaki olayların tekrarlanacağını ummak için ortada kesinlikle hiçbir sebep yoktu. (48) Romanya, Bulgaristan topraklarım istila etmeye hazırlanıyordu; Avusturya ve Rus diplomasisinin gayrıresmî yollardan yürüttüğü, Bükreş sarayının desteğini kazanmaya yönelik rekâbet, Romanya'ya eşkiyalık hareketi için izin vermek anlamına geliyordu; Bükreş'te Bulgarları arkadan bıçaklamak için yalnızca en uygun an bekleniyordu - bütün bunlar apaçık ortadaydı. Ayrıca şu da belliydi ki, Bulgaristan, bir kere Sırbistan ve Yunanistan ile çarpışmaya girince, artık Romanya'nın saldırısını geri püskürte-mezdi. Dolayısıyla, meselenin özü, aritmetiğin dört temel işlemi kullanılarak bulunabilecek denli basitti. Eğer Bulgaristan'ın uğradığı felâket akıl almaz gibi gözüküyorsa, bu sadece şu soru açısından geçerli bir durumdur: Nasıl oldu da, bütün bunlar Sofya'da önceden görülemedi? Niçin ta en son ana kadar Sırbistan ve Yunanistan'a önemsemeye değmez, küçük güçler diye baktılar, aynı zamanda da Romanya'nm taleplerine karşılık, Bükreş'ten gelen politikacılara kabaca sırtlarını çevirdiler? Nihayet, barış antlaşması hükümlerine göre Türkler'e devredilmesi gereken yerlerde işgal kuvvetleri bırakarak Türkiye'yi niçin öfkelendirdiler? Fer-dinand, Geşov ve Danev neye güveniyorlardı?

## loc. 298

Ordularının, Sırp ve Yunan ordularmdan onlarla kıyaslanamayacak ölçüde daha güçlü olduğunu mu düşünüyorlardı? Etkileyici bir zafer kazanacaklarına mı inanıyorlardı? Ama o zaman Romanya'nın ne yapacağını sanıyorlardı? Bulgaristan'ın aşırı güçlenmesine sessizce boyun eğeceğini mi umuyorlardı? Yoksa, bu kadar kan kaybeden Bulgaristan'a saldırmaya 'utanacaklarını' mı sanıyorlardı? Nihayet, Asya'da onca yeri bulunan Türkiye'nin genel kaos ortamında, taze hayat belirtileri göstereceğinden nasıl olur da çekinmezlerdi? Evet, Sofya'da ne istiyorlardı, neye güveniyorlardı? Akıl almaz görünen şey budur. Böyle görünmesinin nedeni de, insanlarda, yöneticilerin özel bir yönetme tarzının - olayları ölçüp biçmenin ve önceden kestirmenin - ustaları olduğu şeklinde bir düşünce alışkanlığı bulunmasıdır ve yukardakilerin düşüncesizce, her esen rüzgâra kapıldıkları, kendini beğenmişlerin ahmaklığı içinde hareket ettikleri ortaya çıkınca, insanlar daima şaşırır.

Danev, felâketi doğuran en son adımı atan, kişi gelecek üzerine ne düşünüyordu, kimse bilmiyor. Aslmda Danev'in hiçbir şey düşündüğü yoktu. Keyfi öyle istedi, bir mülâkat verdi.

Danev, kişi olarak, bir siyasî türedinin bütün özelliklerini taşımaktadır, belki de bundan ötürü, Bulgar yönetici sınıfını en parlak şekilde temsil etmektedir. Şumla'h fakir bir ailenin çocuğudur; doğduğu şehirin sağladığı bursla Prag'da orta öğrenimini tamamlamış; devlet bursuyla Paris ve Londra'da hukuk okumuştur; İngilizce bilir; maliye bakanlığında memurken görevinden aynhp 'Büyükbaba' Tsankov'un sağ kolu olmuştur. Henüz elli dört yaşında olmasma rağmen, birçok kez iktidarda yer almıştır.

## loc. 299

Danev'in çalışma arkadaşı, savaş döneminin başbakanı Geşov, yalnızca, zenginler (devlet müteahhitleri, bankerler, tefeciler) partisinin lideri değildir, kendisi ayrıçta Bulgaristan'ın en zengin adamı sayılmaktadır. Nasıl zengin olduğunun hikâyesi ise hiç karmaşık değildir ve yönetici sınıfın henüz ilk kuşak içinde ilkel birikim işini yaptığı ve hâlâ yapmaya devam ettiği genç bir ülke için tipik denecek bir niteliktedir. Braila'da - Romanya'da - 1870'11 yıllarda, Evlogii Georgiyev diye zengin bir Bulgar yaşıyordu, bu kişi, Rus-Türk savaşı sırasında orduya ikmal maddeleri satarak büyük kârlar yapmıştı ve Bulgar kültür kuramlarına büyük bağışlar yapıyordu. Georgiyev, Sofya şehrine, bir üniversite kurulması için altı milyon frank bıraktı. Kendisinin Sofya'daki temsilcisi İvan Geşov'du. Bulgaristan'ın bildiği tek şey, Geşov'un noterle anlaşarak mirası kendi hesabına geçirdiği. O sırada iktidarda bulunan Stambulovcular bu konuda hiçbir şey yapamıyorlardı, çünkü sahtekârlık Romanya'da, aralarının hiç de iyi olmadığı bir ülkede gerçekleşmişti. Geşov zengin bir adam, parti lideri ve başbakan oldu. Partisinin üyeleri günlük konuşmalarda Geşeftari diye anılır, Geşov'un isminden dolayı değil de, Geschâft [iş, ticaret] kelimesine dayanarak. Onların idaresine uygun bulunan yaygın bir söz vardır: "Bulgar halkı bir un çuvalı gibidir - ne kadar vurursan vur, daima vurulacak bir tarafı kalır."

Bir ara Ferdinand'ın Geşov'la arası açılmıştı ve kendisiyle konuşmuyordu. Ferdinand, ancak, ülke içinde ve dışında ağır işlerin altına girecek kalıcı, 'sağlam' bir kabineye ihtiyaç duyunca kendisiyle barıştı ve o zaman bile bir şart ileri sürdü - Geşov, İlericiler adı verilen eski Tsankovcular'la bir koalisyon kuracaktı.

Liberal oportünist Tsankov'un partisi profesyonel Rusofiller-den kuruluydu; partinin bütün ileri gelenleri, Bulgaristan'da dendiği üzere, Rus sofrasında kaşık çalmıştır. Rusofilizm, yüksek sesle savunulunca,Bulgar politik hayatı içinde eski itibarını kaybetti, Tsankovcu parti, genç bir hukukçunun, Danev'in önderliğinde parti tabelasını değiştirip oraya İlerici-Liberal Parti ismini yerleştirdi ve oldukça geniş bir demokratik program hazırladı. Gelgeldim, bu program, partinin Geşeftari ile bir koalisyona girmesine hiçbir şekilde engel olmadı.

## loc. 300

Koalisyon hükümeti açık bir Rusofil eğilim taşıdığı için, Ferdinand, herhangi bir tarafa fazla ağırlık vermeyen sürekli politikasına bağlı kalarak, başkomutanlığa, zimmetine para geçirmekle suçlanan Stambulovcu General Savov'u getirdi, ayrıca genelkurmayın başına da bir başka Stambulovcu'yu, General Fişev'i atadı -bu kişiler en fazla Rus karşıtı diye bilinen partiye mensuptu. Öte yandan, Stambulovcular'ın orduda aşırı büyük bir yer edinmemesi için, rütbe bakımından hemen genelkurmay başkanının altında yer alan mevkiyi Radko Dmitriev'e verdi. Bu kişi, vaktiyle Battenberg Prensi Aleksander'in devrilmesinde bir rol oynamıştır, Tsankov-cular'a yakın bir Rusofıl'dir. Böylece, şiddetli iç çekişmeler ve entrikalar sistemine dayalı bütün bir denge kurulmuş oldu. Dmitriev, Savov'u elinden geldiğince yok saydı ve günlerce kendisiyle iletişim kurmadı. Öte yandan, Savov da, telefonda, can düşmanı Geşov kendisine, tedirgin ve saygılı bir ses tonuyla, savaşm nasıl gittiğini ve planlarının ne olduğunu sorunca, askerce bir kabalıkla cevap veriyordu: "Sizi ilgilendirmez", "fırsatı bulunca, size söyleyeceğiz", vb. Karşılıklı nefrete dayalı bu istikrarsız denge sisteminde Danev'in özel bir yeri vardı. Kabineye 'partizanlarından (Bulgaristan'da kullanılan normal terim bu) dördünü sokarken, kendisi hiçbir bakanlık görevini üstlenmedi, böylece doğacak herhangi bir olumsuz sonucun sorumluluğundan da yakasını kurtarmış oldu. Yalnızca millî meclis başkanlığı mevkiinde bulunurken, kimseye farkettirmeden Bulgaristan "Şansölyesi" yetkilerini üstlendi, dış ilişkileri kendi ellerinde topladı, bir Avrupa başkentinden ötekine koşarak, öneminin yaptığı yolculuklar ve verdiği mülâkatlar ile doğru orantılı arttığını sandı. Danev, Avrupa'nın önüne Bulgaristan'ın zaferlerinin büyükelçisi olarak çıktı ve kendini Balkanlar'ın Bismarck'ı gibi görmeye başladı, oysa gerçekte, kendini beğenmişlikle dolu, geveze bir avukattı yalnızca.

"Çok uzun zaman iktidardan düşmeyiz. . . on beş yıl daha kalırız," Danev'in yarı-resmî yayın organı B'Igariya'nııı editörü Dr. Spisarevski bana böyle dedi yarı şaka, yarı ciddî. "Türkiye'ye karşı kazandığımız zafer bir ömür boyu bizi kurtarır!"

İlericiler, yeni ele geçirilen bölgelerde seçim bürolarını şimdiden kurdular. Bu bölgelerin Bulgaristan'ın elinde kalacağının hâlâ şüpheli olduğu gerçeğini kimse düşünmek istemiyor.

## loc. 301

Sınırdaki ilk başarılardan, hele Kırkkilise'nin düşmesinden sonra, Bulgar toplumunda kendine güvenin ne kadar çabuk büyüdüğünü hatırlamamak elde değil. Kırkkilise'nin yanında Edirne'nin oyuncak kaldığını söylediler. Herhangi bir ciddî başvuru kaynağında bulunabilecek veri ve sayılar kendilerine söylenince, insanlar tahammülsüzce omuz silkiyorlardı. Yunanlılar Selâ-nik'i, Sırplar da Manastır'ı alınca, yüzlerde ilk öfke bulutu belirdi: "Niye biz değil?" Bu şehirlerin sonunda Bulgaristan'a ait olacağından kimsenin bir kuşkusu yoktu. "Ferdinand Selânik'i Yu-nanhlar’a bırakmaz," diyordu Sofya cafe'lerinin siyasetçileri. "Yu-nanlılar'la mutlaka kapışacağız," diyordu daha açıksözlü olanları, "yalnız şimdi değil - on yıl içinde, iyice bir toparlandıktan sonra." "Büyük Bulgaristan'da çok fazla sayıda Yunanlı yaşayacak," diye açıklamada bulunuyorlardı. "Bulgar millî ideallerine göre yaşamaya mecbur edilmeliler. Bunu da Yunanistan'a iyi bir ders vermeden başaramayız."

"Eğer Yunanlılar Selânik konusunda bize meydan okurlarsa, kesinlikle savaşa gideriz," dedi Demokrat lider, eski başbakanlardan Malinov ve kendisinin bu düşüncesinin telgrafla bildirilmesine sansürün izin vermeyecek olmasından da üzüntü duyduğunu söyledi. Çok geçmeden sansür bu noktadaki tutumunu yumuşattı ve müttefiklere her türlü saldırının yöneltilmesine izin vermekle kalmadı, bunu teşvik bile etti.

"Romanya mı? O kültür yaldızının altmda güçsüz, çürüyen bir ülke duruyor! Avrupa haritasına düşmüş bir boyar gericiliği lekesi! İkinci bir Türkiye mi? Bir tek parmaklarını oynatmaya kalksalar, dönüp ezeriz onları! Kendi köylülüklerini onlara karşı ayaklandıracağız! Başlarına bir tarım ihtilali işi açacağız!"

Sırbistan hakkında, Sırp ordusu ve Sırp politikacıları hakkında, ittifakın henüz bozulmamış olmasına rağmen, büyük bir küçümsemeyle konuşuyorlardı.

Bu korkunç kendini beğenmişlik iki kaynaktan besleniyordu: Bir yandan, askerî zaferler, öte yandan askerî sansür rejimi. Gazeteler sadece genelkurmayın hoşuna giden şeyleri yazıyordu. Muzaffer generallerin görüşlerine, ruh hallerine veya kaprislerine aykırı düşen herşey gazetelerden acımasızca çıkartılıyordu. Ayrıca, zamanın haberleşme bakanı ve Geşeftari'nin en karanlık isimlerinden biri olan Frangya, askerî sansürün ardına gizlenerek, gazetecilerin telgraflarından, hükümetin hoşuna gitmeyen herşeyi de çıkartıyordu. Sofya basını, askerî diktatörlüğün dediklerini yapan bir emir kuluna dönüşmüştü. Avrupa'nın 'önde gelen' gazeteleri zafer kazananların önünde yaltaklandılar ve kendilerini onlara sevdirmeye çalıştılar. Tek bir kelime eleştiri veya uyarı yazmadılar! Sofya sıkıyönetim komutanı Bonev Sofya işçi gazetesi editörü Hristo Kabakçiyev'i bürosuna çağırmış ve daima yanında, masasının üzerinde duran süvari kırbacını kendisine göstererek demişti ki: "Eğer gazeteni basmaya devam edersen, ben de onu alır, yazılarım bununla sırtına çıkarırım." Gazete, yayınına ara vermek zorunda kaldı.

## loc. 302

Türkiye'nin yüzyıllardır hazırlanan çöküşünün, kendi deha, güç ve azimlerinin eseri olduğuna inanan bir avuç adam, artık yalnız kendi gazetecilerine ve sadık dostları olan yabancı gazetecilere değil, bütün Avrupa kamuoyuna ve aynca Sırbistan'a, Yunanistan'a ve Romanya'ya zorbaca emirler yağdırabileceklerini sandı. . . . İlişkiler en yüksek gerilim noktasına ulaşınca, hem zengin, hem de ihtiyar bir kimse olarak, ötekilerden daha temkinli bulunan Geşov geri plana çekildi. Yerini Danev aldı; Danev'in siyaseti, çok geçmeden anlaşıldığı üzere, şu sloganda tamamıyla özetlenebiliyordu: "Vız gelir bana, hiç mi hiç iplemem."

Kendisinin iktidarda bulunduğu haftalar, Bulgaristan'ın ulaştığı yükseklikten, başaşağı, paldır küldür düşüş haftalarıydı. Herşeyi Sofya'nın talihsiz Bismarck'ının sırtına yüklemek yersiz olur. Kendisi, Bulgaristan yöneticileri için karakteristik olan kendini beğenmişlik, pervasızca maceracılık ve düşüncesizlik özelliklerini herhangi bir başka politikacıdan daha çarpıcı bir şekilde sergiliyordu yalnızca.

## loc. 303

Danev'in yerine Radoslavov geçti. Radoslavov, Stambu-lov'un eski çalışma arkadaşıydı, sonradan muhalifi oldu - kendisi, Sofya sokaklarında çok popüler bir şahsiyettir, ama 'öte yandan', politik bakımdan bir 'büyük sopa adamıdır'. Büyük sopa, Radosla-vov'un buluşu değildir, zaten o hiçbir şey icat etmemiştir. Bulgaristan'ın meşrutî sistemine büyük sopayı belirleyici politik faktör olarak sokanlar Stambulovcular'dı. Otonomiye kavuşan Bulgaristan'ı Rusya'nın müstakbel bir 'Tuna eyaleti' olarak devralmaya çalışan Rus diplomasisinin siyasetinden korkan ve 'kurtarıcı'larına hâlâ taze bir minnettarlıkla dolu olan, bütünüyle Rusofil nitelikteki halk arasında destek bulamayan Stambulov, Bulgaristan için bağımsız bir siyaset fikrini Bulgarlar'ın kafalarına büyük sopaların yardımıyla sokmuştu. Radoslavov, büyük sopayı Stambulov'dan miras aldı, ama onun herhangi bir politik fikir çağrışımı yapmasına son vererek, yalnızca büyük sopa fikrini çağrıştırmasını sağladı. Dr. Radoslavov, elinde - her türlü işi yapmaya hazır - iri bir kötekle durur. Olağanüstü tedbirlere ihtiyaç duyulduğu ve kimsenin bunları almaya karar veremediği bir politik kararsızlık anını bekler. Böyle bir an da geldi. Ferdinand, Dışişleri Bakanlığı’nı, yani Bulgaristan için ölüm kalım meseleleriyle ilgilenecek bakanlığı Ra-doslavov'a değil, bilge Gennadiev'e verdi. Bu politikacının hizmet sicilinde de 'özel notlar' eksik değildir. Gennadiev, kariyerine Stambulov'un can düşmanı olarak başladı, ama sonradan Stambu-lov'un saflarına çekilebildi. Stambulov'un ikna edici tezinin ne olduğu Sofya'da kesin olarak biliniyor: İçinde, dört rakamı taşıyan bir sayı bulunuyordu. Stambulov'a ait ve monark dahil bir dizi kişiyi gayet zor duruma düşürecek bazı belgelerin (Stambulov cinayetinin nedenlerinden biri bu belgeleri ele geçirmek arzusuymuş!), Petkov aracılığıyla Gennadiev'in eline geçtiği söyleniyor ve bunların kendisine önemli bir silah sağladığı iddia ediliyor. Buna şunu da ilave etmek gerekir: Gennadiev, Savov ve Paikov ile birlikte, (Paikov, kendisiyle ilgili 'olay'ın araştırılacağı gün, Millî Sobraniya'ya girerken ölmüştü), son Stambulovcu hükümette zimmete para geçirme soruşturmasında en ağır suçlamalar yöneltilen üç bakandan biri. . . .

Dün ve bugün Bulgaristan'ın kaderine yön veren yöneticiler işte bunlar. Zaferlerin bir anda sönen parıltısından sonra, çalışkan ve gayretli Bulgar ulusunun sırtına, öylesine belâlar, yıkımlar yüklediler ki, Bulgaristan çalışanları önümüzdeki yıllarda bellerini doğrultabilecekler mi, doğrusu kestirmek güç. İnsanın, görülmemiş bir felâkete uğramış, dört düşman ordu arasında kalmış, büsbütün bitkin ve çaresiz düşmüş bu ulusa duyduğu sıcak yakınlığın yanına, doğal olarak, Bulgaristan yöneticilerine ve bu çöküşü hazırlayanlara yönelik bir öfke ekleniyor.

Kievskaya Mysl No. 188

10 Temmuz 1913

Bulgaristan'ın Krizi

## loc. 304

Durankuluk'ta toprak sahibi bir Bulgar kadınla birlikteyiz. Durankuluk, Romanya-Bulgaristan eski sınırından birkaç kilometre uzakta, Dörtgen'in içinde yer alıyor. (49) Ev sahibesi, elli beş yaşında, dul, gayet canlı bir kadın. Kendisi, Bulgaristan hâlâ Türk hâkimiyetindeyken, Eski Zagra'da, ülkede açılan ilk kız lisesinde okumuş. İki oğlu ve iki damadı var, hepsi de savaşa katılmış. Biri agronomist, öteki felsefeci-bilim adamı olan oğulları Berlin'deki okullarından kopmuşlar ve bütün savaş boyunca aynı bataryada topçu olarak hizmet yapmışlar. Bir yedek subay olan büyük damadı orduda bölük komutanlığı yapmış, ama daha seferberlik döneminde zatülcenbe yakalanmış ve savaşın büyük bölümünü Mustafapaşa’da bir sahra hastanesinde geçirmiş. Havacı olan küçük damat, sanırım Çerkezköy ve Çatalca üzerinde, uçuşlar yapmış. Dördü de cepheden sağ salim dönecek kadar talihliymiş -felsefeci bir de 'kahramanlık' nişanı getirmiş. Her iki topçu da, cesaretiyle tanınan Preslav Tümeniyle Seliolo ve Karaağaç'ta muharebeye katılmış ve Sırbistan'da ikinci seferde Sultantcpe'de çarpışmışlar. Anne habersizlikten aylarca kıvranmış; Duranku-luk’tan Mangalia'ya giderek ihtiyar annesi ve kardeşinin yanında kalmış, sonra boş eve dönmüş ve beklemiş. On bir ay süren yürüyüş ve çarpışmalardan, zaferlerden, çilelerden, şan ve şereflerden, yenilgi ve ümitsizliklerden sonra, savaşçılar eve dönmüş. Oğullar, anne ve küçük damat artık Romen uyruğu durumundaymış. Oğullar, hâlâ, top seslerinin, gece alarmlarının ve çektikleri tarif edilmez sıkıntıların etkisi altındaymış, onları evde karşılayan şey kendilerine o kadar aykırı gelmiş ki, bir aydan daha uzun bir zaman geçmiş, hâlâ bunun doğru olabileceğine inanamıyorlar. Ama anneleri inanıyor, çünkü oğullan cephedeyken, o, Romen askerlerinin buralardan geçtiğini, subayları için sığırlara, tavuklara el koyduğunu ve işte böylesine belirgin ve çarpıcı bir şekilde yapılan sınır 'düzeltimini' kendi gözleriyle görmüş. Aynca, bir keresinde, Romen subaylar, bir Bulgar dükkânına gitmişler - dükkân sahibi, duvarlarından Bulgar millî şahsiyetlerinin bütün portrelerini zamanında indirmiş, kurnaz bir kulak’mış - ve dükkânın duvarlarına Romen kraliyet ailesinin portrelerinin asılmasını istemişler.

"Ne kadar zalimce bir alay!" diyor siyah saçlarına bir parça kır düşmüş, karşımda dimdik, sert duran bu kadın.

## loc. 305

"Annemin şimdi söylediği söz, bize yapılanları anlatmak için bulunabilecek en iyi ifade," diyor felsefeci. Kendisi, çok iyi eğitim görmüş, düşünceli, dürüst, çok ince bir zekâ sahibi, alçakgönüllü, ama düşüncesinde ve eyleminde gözüpek, yirmi sekiz yaşında bir adam. "Zalimce bir alay, başka birşey denemez buna. Öyle anlaşılıyor ki, Avrupa'da kimse, burada, Balkanlar'da olup bitenin, nasıl bir tarihî suç işlendiğinin tam farkında değil. Avrupa'da Balkanlar hakkında herhangi birşey bilen çok kimse var mı? Türkiye, Sırbistan, Yunanistan ve Bulgaristan'ın ayrı ayrı ülkeler olduğunu bilen bazı kimseler, topu topu birkaç kişi var; ama Balkan ülkeleri arasındaki ilişkileri bilen, bütün değişiklikleri takip etmiş olan ve herhangi bir anda durumun ne olduğunu bilen kimse var mı, bilmiyorum. Bizim trajedimiz şu: Biz Avrupa'ya bağlıyız, oysa Avrupa bizi tanımıyor, bilmiyor. Avrupa demokrasisi, Doğu Sorunu'na ilişkin olarak, Avrupa diplomasisi üzerinde doğru düzgün bir denetim bile kuramaz, çünkü neyi, kimi destekleyeceğini bilmez. Rusya ve Avusturya, yüzyıllardır Balkanlar'da belirleyici bir rol oynadılar ve ne yazık ki, bu rolleri henüz bitmiş değil. Ama Avusturya'da bundan haberdar olan çok kimse var mı? Ya da siz Ruslar -açıksözlülüğümü bağışlayın - yarımadamızdaki durumu bildiğinizi söyleyerek övünebilir misiniz?"

"İzin verirseniz, şunu söyleyebilirim," diye itiraz ettim, "Bay Miliukov Makedonya'nın coğrafyası üzerine çok derin bilgi sahibi ve yalnız bu nedenle resmî diplomatlarımız üzerinde otorite elde edebiliyor."

"Bu, coğrafya için doğru olabilir. Ama, Rus liberal basınında, takip edebildiğim kadarıyla şunu gördüm: Gerçek ilişkilerin analizi yerine çoğu zaman Slavofil sözler bulunuyor.

## loc. 306

"Bütün Bulgar halkı üzerinde gerçek bir sezaryen operasyonu yapıldı. Kendinizi bir an için sıradan bir Bulgar'm yerine koyup düşünün. 125 000 ölü ve yaralı verdik, 700 milyon franklık borcumuza bir 900 milyon daha kattık. Pekiyi elimizdeki sonuç ne? Ege Denizine bulduğumuz ( bir limanı ve herşeyden önemlisi bir Makedonya pazarı olmayan ) çıkış yolu dışmda gösterebileceğimiz şundan ibaret: Makedonya ve Trakya'da birkaç bin kilometre kare verimsiz, dağlık bir arazi elde ettik ve Bulgaristan'ın en verimli parçasını, Dobruca'yı kaybettik. Bulgaristan'da şu anda savaş öncesine göre daha az sayıda Bulgar var. Bulgar Makedonya'sı Sırbistan ile Yunanistan'a, Bulgar Dobruca'sı ise Romanya'ya gitti. Allahaşkına düşünün bir kere, MakedonyalI Bulgarlar'ın yazgısmdan daha trajik birşey olabilir mi? Doğrusu, bize yapılan haksızlık, akıl almaz bir dereceye ulaştı. O bölge, ulusal kurtuluş davası için ne kadar çok fedakârlık yaptı! Herşey bir yana, Türkiye'nin Avrupa topraklarındaki hâkimiyetini yıkmak için kimse MakedonyalIlar kadar çalışmamıştır. Ne kadar çok insan canından oldu! Yalnız İlinden ayaklanmasında ve o ayaklanma sonucu yaşanan olaylarda 30 000 kişi hayatmı kaybetti.. . . Hükümetlerinden maaş alan Sırp filologlar ve tarihçiler, Makedonyahlar'ın milliyeti üzerine ne isterlerse söylesinler. Ama MakedonyalIlar kendilerini Bulgar hissediyor ve öyle biliyor, meseleyi çözen de budur - hiç değilse onlar için. İşte şimdi, uğrunda çarpışanların kanıyla sulanmış bu Makedonya toprağı, Sırp ve Yunan asimilasyonu için deneme alanı haline geldi. Bulgaristan ilk kez topraklarının bölüşülmesini yaşıyor. Bulgaristan, Balkanlar'ın Polonyası'dır. Bulgar halkının karşı karşıya kaldığı yağmada, Sırbistan ve Yunanistan olsa olsa bağımlı, ikincil bir rol oynadı - asıl suç onlara ait değil. Avusturya-Macaristan Sırbistan'ın, Avusturya-Macaristan ile Rusya Romanya'nın, çizdikleri milliyet sınırları ile, kuzeye doğru ilerlemesine engel oluyor, böylece bu iki devleti, en az direnişle karşılaşacakları yola - güneye, Bulgaristan'a doğru - itiyorlar. Eğer bu olguyu yeterince göz önüne alırsak, o zaman Balkanlar'da geçen yıl içinde meydana gelen bütün olayların belirli bir mantıksal kalıba uyduğunu anlarız. Ama, bu, olayların bizim gözümüzde haksızlığını bir kat daha artırıyor. Olayların iç mantığım anlamak hiçbir şekilde onları kabul etmek anlamına gelmez. ... Türkiye'yi ne Yunanlılar, ne Sırplar ezdi, biz ezdik, ama uluslararası durumumuz bugün savaş öncesiyle karşılaştırılamayacak kadar kötü. Eskiden Bulgarlar'm ulusal birleşmesi yolunu yalnız Türkiye tıkardı. Şimdi bu yolu, Türkiye, Romanya, Sırbistan ve Yunanistan tıkıyor. Bulgarlar, diğer Balkan devletlerinin kendi aralarında yaptıkları bir pazarlıkla hesaplı kitaplı bir şekilde bölünüp paylaşıldı ve sözkonusu devletlerin hepsi şu anda bir rövanş1 korkusuyla birbirlerine bağlanmış durumda. Bulgaristan'ı çaresiz bir durumda tutmakta doğrudan çıkarları var ve ülkenin kendini toparlamaya, canlanmaya yönelik en küçük bir girişiminde, dört komşusu da otomatik olarak birleşecek ve hep birlikte Bulgaristan'ın üzerine çullanacaklar. Üstelik, Bulgaristan'ın felâketi yalnızca bizi etkileyen ulusal bir talihsizlik değildir, birçok bakımdan uluslararası bir talihsizliktir. Bu, bir Bulgar vatanseverinin abartması değil. Bulgaristan'ın Balkanlar'da oynadığı büyük rolü ülkenin coğrafî konumu belirliyor. Bulgarlar yarımadanın göbeğinde bulunuyorlar, ayrıca hiçbir Büyük Devlet'e doğrudan komşu değiller - ne Avusturya'ya, ne de Rusya'ya. Bu, bize, hem iç, hem de dış politikada Sırbistan ve Romanya'ya göre çok daha büyük bir özgürlük sağlıyor. Bulgaristan, coğrafî konumunun sağladığı avantajlar sayesinde siyasal rejimini demokratikleşebil-miştir (genel oy hakkı, nisbî temsil sistemi, genel eğitim). Büyük Devletlerden tampon ülkelerle ayrılmış bulunan Bulgaristan ne Rusya'nın, ne de Avusturya'nın isteklerine göre hareket eder - ya da, isterseniz şöyle diyelim, diğer Balkan devletlerine göre onların isteklerine daha az uyar. Bu durum, ayrıca, Bulgaristan'ın, Avrupa'nın emperyalist emellerinin önünde çok önemli bir engel - Balkan bağımsızlığının ekseni - olmasını sağlamıştır. Bu eksen şimdi iki ucundan, kuzeydoğu ve güneybatıdan kırılmış durumda. Romanya, Sırbistan ve Yunanistan savaştan büyüyerek ve - ilk bakışta - güçlenerek çıkmış olsalar bile, gerçekte bir bütün olarak Balkanlar kapitalist Avrupa'nın karşısında savaş öncesiyle karşılaştırılamayacak denli güçsüz duruma düşmüştür. Bu da, yarımadamızı, Avrupa'nın barış içinde gelişmesi önünde yeni tehlikelerin kaynağı haline sokmuştur. 'Pekiyi bundan kim suçlu?' diye soracaksınız, belki de, bizzat Bulgarlar'ın veya en azından Bulgar hükümetinin suçlu olduğunu ima ederek. Suçlu devlet adamlarımızı gizleyecek değilim; tam tersine, isterseniz isimlerini sayarım. Ama Bulgaristan'ın liderleri ne denli suçlu olurlarsa olsunlar, sorunun tamamı bundan mı ibaret? Temel hata, en korkunç ve ölümcül hata Türkiye'yle girişilen savaştı.

## loc. 307

Norman Angell'ın The Great Illusion adlı kitabını bilir misiniz? (50) Kendisi, o kitapta, savaşın hiçbir zaman uğruna ödenen maliyeti karşılamadığı, bu anlamda daima düpedüz bir hesap hatası niteliği taşıdığını ortaya koyar. Balkan Savaşı, bu yanılsamanın uç düzeyde klasik bir örneği sayılabilir. Ah keşke, ateşe attığımız o 900 milyon sanayi ve eğitimin geliştirilmesi için harca-nabilse, keşke entelijensiyamızın en parlak kesiminin de içinde bulunduğu o 125 000 genç ekonomik ve kültürel hayata geri getirile-bilse - ne muazzam bir ilerleme yapmış olurduk, ulusal birleşme idealimize ne kadar yaklaşmış olurduk. Şimdi bütün bunları düşünmek ne kadar acı geliyor! .. . Ama işte biliyorsunuz, bir kere Türkiye'yle savaş başladıktan sonra, geri kalan herşeyin birbiri ardma sökün etmesi kaçınılmazdı. Yalnızca siyasî bakımdan kör olanlar bunu göremez. Bulgaristan ilk savaştan zaferle çıktı. Ama bunun anlamı neydi? Bulgarlar esas Türk ordusunu yenmişti. Ama Bulgarlar'ın eline ne geçmişti? Bize yabancı olan Trakya - hem de yalnızca Türkiye'nin esas kuvvetleri Makedonya'da değil de, Trakya'da yığıldığı için. Ama Bulgar Makedonya, Bulgar politikasının asıl hedefi, askerî harekâtların akışıyla mekanik olarak Sırbistan ve Yunanistan'ın eline geçti. Bu, ilk dönemin, zafer döneminin yazgısal çelişkisiydi. Katıksız bir emperyalist olan Ferdi-nand Makedonya'yı Trakya'yla değiştirmeye razı olabilirdi, yönetici klik buna razı olabilirdi - hatta daha savaşta önce, bir yandan halkı, bütün Bulgarlar'ın tek bir devlette birleşeceği yalanıyla aldatırken, öte yandan Makedonya'yı bir pasta gibi dilim dilim bölmeye razı olmuşlardı. Ama ülke bunu kabul edemezdi. En başta MakedonyalIlar bu duruma boyun eğemez, rıza gösteremezlerdi -ama Bulgar halkı da buna razı olamazdı, bu halk, Trakya toprağını, Trakya için değil Makedonya uğruna kanıyla sulamıştı. Adriyatik'ten geri püskürtülen Sırbistan, Makedonya'yı elinden bırakamazdı, çünkü ancak böylelikle, halkına yaptıkları fedakârlıkları -hiç değilse başlangıçta - haklı gösterebilir, 'büyük yamlsama'yı koruyabilirdi. Hakemlik mi? Diplomatik ayrıntılara derinlemesine girip başınızı ağrıtmak istemiyorum, ama söylemek istediğim birşey var. Rusya, Avusturya-Macaristan'a karşı bir set olarak güçlü bir Sırbistan'a ihtiyaç duyuyor, ama güçlü bir Bulgaristan istemiyor, çünkü bütün Bulgarlar'ı bayrağı altmda toplamış ve doğal sınırlarına kavuşmuş bir Bulgaristan, Rusya'dan tamamen bağımsız bir Bulgaristan anlamına gelecekti. Hayır, Rus hakemliği kartıyla kumara giremezdik. Bu da, ikinci savaşın çıkması kaçınılmaz demekti. Bunun üzerine, doğal olarak Romanya'nın eşkiyalık saldırısı başladı. Bulgaristan'ın bu topraklardan çekilmesini beklemek mümkün değildi. Gerçekten, nasıl olurdu da, Bulgaristan bu parçasını durup dururken Romanya'ya terkedebilirdi? 'Ne olur Silistre'yi bize verin, canımız çekti.' 'Buyrun alın!' 'Bir de Dörtgen'i istiyorsunuz; hani oralarda da pek güzel topraklarınız var, harika buğday yetişiyor.' 'Buyrun, buyrun!' Bu Dörtgen'de yaşayanlardan devşirilmiş bulunan 3linçi Silistre Alayı'na, mayıs ayının başında Petersburg konferansında hükümetin Silistre'yi hiç çarpışmasız Romanya'ya vermeye razı olduğu haberi ulaşınca, Kabakça istasyonunda düzenli bir ayaklanma çıktı. Hatta ayaklanmayı bastırması için 15inci Alayı çağırdılar, ama bir bastırma eylemine girişmediler - askerlerin ruh hali, ayaklanmayı çıkaranlar ve bastıranlar diye ikiye bölünmelerine hiç de elverişli değildi. Adamlarımız, bunun yalnızca, kuvvetlerimizi serbest kılmak için verilmiş geçici bir taviz olduğu konusunda ikna edildi; Sırp ve Yunanlılarla hesabımızı görür görmez Silistre'ye dönecektik. Pekiyi, ya hükümet Dörtgen'i gönüllü olarak Romanya'ya bıraksaydı ne olurdu? Ordunun isyan etmesi kaçınılmazdı. Bizim hükümetimiz, muhtemelen, Romanya'yı yatıştırmak için Dobruca'yı seve seve verirdi, ama cesaret edemediler. Ancak Bulgar ordusu Sırp ve Yunun sınırlarında ağır yenilgilere uğradıktan sonra, askerlerin ve halkın morali çökünce ve artık herhangi bir direnişle karşılaşma korkuları kalmayınca, bu hediyeyi sunacak duruma geldiler. Toparlarsak, olaylar dizisi şöyleydi. Biz Türk ordusuyla Trakya'da savaşıp onu yendik, böylece Makedonya'da harekâtları yürütmek Sırbistan ile Yunanistan'a kaldı. Makedonya'yı fethetmek için, ele geçirdiğimiz Trakya'yı terketmek zorunda kaldık. Ve Makedonya'daki taarruzumuz yenilgiye uğratılıp püskürtülünce, Trakya ve Makedonya'yı kaybetmemize, bir de kuzeydeki bir parçamızı, Dobruca'nın büyük bir bölümünü Romanya'ya bırakmamız eklendi.

## loc. 308

Emperyalizmin, Bulgar millî davası için, yalnız güvenilmez, yanıltıcı bir silah değil, aynı zamanda geri tepen bir intihar silahı da olduğu ortaya çıktı. Bunu bugün söylemek anlamsız, olanlar oldu artık. Ama siz de kabul edeceksiniz ki, Bulgar emperyalizmi hiçbir şekilde Balkanlar'daki diğer emperyalizlerden daha kötü değil, işte, Makedonya'da hiçbir ulusal temeli bulunmayan Sırp emperyalizmi; işte, en az şeyi feda edip en büyük kazançlara konan, korkak, tüccar zihniyetti Yunan emperyalizmi; yüzyıllardır işlediği suçların lekesini üzerinde taşıyan, herşeye rağmen, Türkler'in azınlıkta bulunduğu Trakya'yı tekrar ele geçirmiş olan Türk emperyalizmi; nihayet kendisini haklı gösterecek, asalak kliklerin aptalca açgözlülüğünden başka hiçbir gerekçe bulunmayan Romen emperyalizmi. Bir düşünün: 7 500 kilometre karelik Dörtgen'de 7 500 tane Romen var - her kilometre kareye tam tamma bir Romen düşüyor! Ama bütün bu emperyalizmlerin dışında bir de bilge Avrupa var, bir tek Bulgar emperyalizmini cezalandırmaya karar vermiş. Ve biz, dört bir yandan yağmaya uğrarken, kollarımız dirseklerine dek, bacaklarımız dizlerine dek kesilmiş yerde serili, kan içinde yatarken, Avrupa, Edirne'nin Bulgaristan'a ait gösterildiği Londra sınırlarını çizmiş olan ve o Londra kararları adına Kara-dağlılar'ı İşkodra'dan çıkartan Avrupa, bize yardım için parmağını bile oynatmadı. Neden? Çünkü, size daha önce söylediğim gibi, kapitalist Avrupa, Balkan bağımsızlığının esas kalesi olduğu için Bulgaristan'dan nefret eder. Fransa, onun rövanş siyasetinde kendimizi kullandırmadığımız için bizden nefret eder; Rusya ise, isteğine boyun eğip, Avusturya karşısında kendisine ait bir araç işlevi görmeye yanaşmadığımız için, bize okkalı bir sille aşkedeceği ilk fırsatı kolluyor. Nihayet Avusturya, bize boş, platonik destekten öte birşey vermedi, çünkü Bulgarlar Arnavutlar'a benzemez, Bulgarlar'ı avuçlarının içine ahp oynatmayı bekleyemezler. ...

## loc. 309

"Avrupa'nın, hele Rusya'nın Trakya sorununa ilişkin siyaseti üzerine gerçekten ne söylenebilir?! Elbette şurasını en baştan kabul ediyorum ki, Bulgaristan'ın Trakya'da Türkiye'den daha fazla hakkı bulunmuyor. Ama mesele o değil; mesele şu: Rusya, Bulgaristan'ı, Edirne'nin kendisinde kalmasmı sağlayacağı taahhütünde bulunarak Bükreş Antlaşması'nı imzalamaya teşvik etti. (51) Büyük Devletler, bizi pasifize etmek ve pek şerefli denemeyecek kendi pazarlıklarını yürütmek için Londra mutabakatı denilen uydurmacayı onayladılar. Trakya sorunu, yalnızca, Küçük Asya'dan toprak koparmanın bir aracı haline geldi. ... Siz Büyük Devletler'den gelen siyasetçiler, demokratik akıma mensup olsanız bile, bütün bunların, alışılageldik deyimiyle, pek takdire layık şeyler olmasa da, eşyanın tabiatında bulunduğunu düşünüyorsunuz. Gelgeldim, biz o ahlakî nesnellik seviyesine ulaşamıyoruz, çünkü bu pek takdire layık olmasa da, eşyanın tabiatına uygun şeyler, bizim sırtımızdan koparılan et parçaları anlamına geliyor. Küçük, yiğit bir halkın, kendi halkımızın kam, taviz koparma pazarında bozukluk diye kullanılınca, lanetler savurmaktan kendimizi alamıyoruz.

"Yarımadamızda yakın geleceği nasıl görüyorum? Çok karanlık. Ve bu karanlık geleceğin içinde en fena gözükeni de, bana göre, Bulgarlar'ın kaderi. Tam olarak neler olacak, önceden kestirmek güç, ama olaylar ne şekil alırsa alsın, her halükârda Balkan ülkeleri içinde en kötü duruma kalan yine Bulgaristan ola-caktır.Bulgaristan, Avusturya ve Rusya'nın Balkan komşularını besleyeceği kaynak haline gelecektir. Rusya, daha 1879 yılında, Besarabya'nın son parçasına da el koyduktan sonra, Romanya'yı Bulgaristan'ın Dobruca'sından bir dilim vererek 'yatıştırmıştı.' Avusturya ise, Bosna-Hersek’i işgal ettikten sonra, Obrenoviçler devrinde, Sırbistan'ın gözünü, sistematik bir şekilde Makedonya'ya çevirmişti. Tarihsel prolog buydu. Şimdi bu yolda ilk kesin adım atıldı: Romanya, Dobruca'nın geri kalanını da aldı, Sırbistan ile Yunanistan'a ise Makedonya verildi. Pekiyi size bunun son olduğunu kim söyledi? Balkanlar'ın Polonyası'nm ilk paylaşımının ardından, bir İkincisi, bir üçüncüsü de kolayca gelebilir. ... Bizi tehdit eden bu tehlikeyi âdeta gözümle görüyorum....

## loc. 310

"Evet, çok karamsarım Avrupa'nın, Asya Türkiyesi'nin de işini bitirdikten sonra, bizden herşeyimızi alabilecekleri ihtimaLn dışlamıyorum. Yine de, ümitsizliğe düşmek istemiyorum. 19121913 savaşlarının doğurduğu felâketleri yeni bir savaş yoluyla ortadan kaldırmaya çalışmak, Bulgaristan'ı düpedüz uçuruma yuvarlamak demektir: Bulgaristan'a karşı işledikleri suçla birbirlerine sıkıca sarılan komşu ülkeler, kendisinden gelecek ilk tehlike işaretinde, ülkemize ölüm darbesini indireceklerdir. Çıkış yolu, tam karşıt yönde durmaktadır. Makedonya, Trakya ve Dobruca'ya otonomi sağlanması ve onların bütün Balkan topraklarını kapsayacak bir federasyona dahil edilmesi - Bulgaristan'ın ulus ve devlet olarak kendini savunabilmesi ve bir bütün olarak Balkan Yarıma-dası'nın bağımsızlığını güvenceye alabilmesi için tek geçerli program işte budur. Ama Balkan savaşı deneyimi, bir yandan bize kalan tek yolun bu olduğunu ortaya koyarken, öte yandan bir Balkan birliğinin gerçekleştirilmesinin önüne çok büyük psikolojik engeller çıkardı. Bu engellerin nerede en büyük boyuta ulaştığını söylemek de güç - 'zafer kazananların' psikolojisinde mi, yoksa 'yenilen-lerin' psikolojisinde mi? Bu engellerin üstesinden gelmek mümkün olacak mı? Bilmiyorum. Ancak, ne olursa olsun, bu hedefe ulaşmaya çalışırken, ileri Avrupa'nın yalnızca dikkatini iyice buraya yöneltmesini değil, ayrıca aktif işbirliğini de beklemek hakkımızdır....

"Ne yöneticilerimizin suçlarını, ne de askerlerimizin yaptığı utanç verici hareketleri inkâr etmek niyetinde değilim, ayrıca biz istemeden, kendileri ortaya çıkan avukatların yanlış taleplerini de öfkeyle reddediyorum. Ama bu karanlık meseleler geçmiş tarihimizin bütününü oluşturmaz, geleceğimizi de belirlemez, tıpkı zorbalık, adaletsizlik ve pogromların Rus halkının kişiliğini göstermediği, geleceğine yönelik ters bir hüküm çıkarmamıza yol açmadığı gibi, Rus gazetecilerin, özellikle Slavofiller'in gerici saçmalıklarıyla savaşan Rus gazetecilerin görevi, özgür, bağımsız ve güçlü bir Bulgaristan'ın Güneydoğu Avrupa'nın kaderi ve bütün Avrupa'da barış için ne gibi bir rolü ve önemi bulun duğunu açıklamaktır!" .

"Siz konuşurken ben sözünüzü hemen hemen hiç kesmedim, oysa siz görüşlerinizi, birçok kez, bir ideolojik çekişme, kavga üslubunda dile getirdiniz. Ama hemen söyleyeyim ki, böyle yapmanız için aslında bir neden yoktu. Doğru, sizin - 500 yıl Türk boyunduruğu altında yaşamış ve ancak otuz-kırk yıldır özgürlüğüne kavuşmaya başlamış bir halkın evladı, bir Bulgar olarak - söylediklerinizin birçoğunu, ben başka türlü söylerdim. Tezinizin bazı ayrıntıları bana kuşku götürür gözüküyor. Ama, esas itibarıyla, sizinle tam bir görüş birliği içindeyim."

El sıkışıp ayrıldık.

Kievskaya Mysl No. 313

2 Kasım 1913

Büyük Bir Ders

## loc. 311

Bay Miliukov Rech'de, Bulgaristan'ın çöküşünde kimin suçlu olduğu konusunda bir yazı dizisine başladı. Bay Miliukovün başka insanların hatalarına ilişkin hüküm veren nesnel bir yargıç olarak kendini gösterdiği bu dizinin yayınlanışı, Novoye Vrem-ya'da müthiş Bulgarofob yazıların çıkmasıyla aynı zamana denk düşüyor. Novoye Vremya'daki bu yazılarda, dünün 'Bulgar kar-deşleri'nden, hak ettikleri cezayı bulmuş, kendi şovenizmlerinin kurbanları diye bahsediliyor şeytanî bir fesatlıkla.

Novoye Vremya âyincilerinin Bulgar şovenizmine gecikmiş eleştiriler yağdırması başlı başına, her dürüst insanın kendi kendisine şunu sormasına yol açacak bir olgudur: Ama Ertelev Cadde-si'ndeki gazete fabrikasının satış elemanlarının kendileri, efendileriyle birlikte, âyinden, Bulgar kanının diplomatik yollarla dökülmesinden sorumlu değil midir? Suvorin'in odasının duvarlarında da kendisini ele veren kan lekeleri bulunmuyor mu? Bu. yıl içinde devamlı olarak, Bulgaristan'da Rus diplomasisinin, Rus kamuoyu önünde de Bulgaristan yöneticilerinin kefili gibi öne çıkan Bay Miliukov, Bulgar hatalarının nesnel yargıcı olma rolünü, kendisi için fazla nazik denebilecek bu rolü üstlenmese daha iyi ederdi. Üstelik, bana öyle geliyor ki, eğer Birinci Balkan Savaşı döneminde, bu savaşı bir 'kurtuluş savaşı' diye ilan etmek, onun ardından kaçınılmaz olarak doğacak sonuçlar göz önüne alındığında yanlış bir tutum durumunda idiyse, o zaman, bugün, artık bu korkunç sonuçlar kendini gösterdikten sonra, bir Rus politikacının görevi, suçluları, en başta, küçük Vladaia ırmağının kıyılarında değil, çok daha kuzeydeki bir başka ırmağın kıyılarında aramaktır. Bulgar-lar'a, yani sıradan halka - felâketi hazırlayanlara değil de, kurbanlarına - gelince, onlar şimdi "suçlu kim" sorusuna az çok aynı şekilde cevap veriyorlar.

***

Ekonomik hayat kesintilere tahammül edemez. Her gün Man-galia'ya, Dörtgen'in zengin tarlalarından satış için tahıl getiren yüzlerce at arabası geliyor. Dörtgen'i Varna'dan koparan yeni Bul-gar-Romen sınırı, ticaretin akışını Köstence yönüne çevirdi. Dörtgen'den gelen bu araba kafilesi, 'çılgın yılln bütün epopesini gözlerimin önünde tekrar canlandırdı. Geçen yılın eylül ayında, aynı insanlar evlerinden ayrılıp Silistre ve Preslav Alayları'nda toplanmıştı, ilk seferlerine giderek Kırkkilise ve Lüleburgaz'ı ele geçirip Çatalca önlerinde çarpışmışlardı. Oradan Sırp sınırına, Sultantepe'ye aktarıldılar, oralarda çarpıştıktan sonra Bulgaristan'a döndüler ve evlerine gönderdiler. Ve evlerine gelince, öğrendiler ki, evleri artık Romanya topraklarında bulunuyordu. Bu insanlar, yeni vatanlarına lanetler okuyup, ondan nefret ederken, arabalarını tahılla doldurup, atlanın kuzeye, Mangalia ve Köstence'ye doğru sürmek zorundaydılar. Ekonomik hayat kesintilere tahammül edemez.

## loc. 312

Akşam vakti birçok kişiyle birlikte dumanlı bir tavernada oturuyorum. Eski bir öğretmen; daha önce Bulgaristan'da karşılaştığım bir köy meclisi kâtibi; Valala köyünden, çok çalışmaktan eğri büğrü olmuş parmakları titreyen, tek gözü kör, çalı gibi kuru, ihtiyar bir Gagavuz; kekeme bir Gagavuz; ortaöğretimde dördüncü sınıfa dek gelmiş, varlıklı, genç bir Bulgar köylüsü; Tesnyak, yani Sosyal Demokratların 'dar' kanadından, Balçıklı bir makinist işçi ve konuşmayan iki üç adam daha var. Bir açıklama olarak şunu söyleyeyim, Gagavuzlar esrarengiz kökenli bir halk; Varna yöresinde 26 köyleri var, çoğu Türkçe konuşuyor, Bulgar kilisesine mensuplar, ama Rum kilisesine de eğilim gösteriyorlar. Onların âdeta simetrik karşıtları ise Pomaklar, saf Bulgar ırkından bir halk, Bulgarca konuşuyorlar, ama Müslümanlar ve Türkiye'ye yakınlık duyuyorlar.

Elimde, bana Viyana ve Bükreş'i dolaşarak ulaşan, 22 Temmuz tarihli, bir Bulgar askerinin yolladığı, yeni aldığım bir mektup var. Arkadaşım İvan Malkazanov - kendisi aslında pastacıdır, 6linçi Alay, 9uncu Bölük, 2nci Takım'da er olarak görev yapmaktadır, iki kez yaralanmış ve ikisinde de sahra hastanesinde tedavi edilip cepheye dönmüştür - doğrudan Sırp sınırından, ateşkes antlaşmasının imzalanmasının ardından şöyle yazıyor: "Halkımız bitkin, yorgun düştü, aptal politikacılar bizi bir uçuruma götürdüler.. .

Yaşadıklarımız bize büyük bir ders olmuştur." Ama hemen ilave ediyor: "Biz yenilgiye uğratılmadık - tam tersine, eğer Romanya müdahele etmeseydi, zafer bizim olacaktı." Bu iki fikir tüm konuşmamıza egemen oluyor. Onların hemen ardından bir üçüncü fikir öne çıkıyor: Rusya'ya duyulan büyük hınç.

"Tavuk hırsızları!" diyor öğretmen, horgörüyle, Romenler'i kastederek. "Uluslararası tavuk hırsızları, mahvolma nedenimiz onlar. Sırbistan bizi yendi mi? Ne saçmalık! Yunanlılar - sayıları bizim dört katımızdı - gerçekten bir muharebe kazandılar, ama Sırplar hiçbir başarı elde edemediler. Eğer Sırplarla Yunanlılar, Bulgar Makedonya'yı aldılarsa, sırf Romanya'nın bize arkamızdan saldırması yüzünden.”

"Evet, sahiden tavuk hırsızları onlar," diyor genç Gagavuz. "Bizim köye, Spasovo'ya altı Romen jandarma yolladılar, neredeyse bütün tavuklarımızı yedi bu altı jandarma."

Romenler'e duyulan nefret, şimdi Bulgaristan'da, özellikle kuzeydoğuda hâkim olan duygu. Savaşın getirdiği bütün o dehşet ve çılgınlıklar arasında, bu cengâver halk, neyin doğru ve âdil olduğuna ilişkin belli bir ölçüyü - bu ölçü çarpık bile olsa - koruyor; Türk, Sırp ve Yunanlılarla savaş vardı ve onlara karşı bir hınç duyuluyor; ama Romanya, başkalarını savaşmaya yönelttikten sonra, kendisi bekledi ve hesap yaptı, ardından, Bulgaristan'ın gücünün tamamen tükendiği anda, iri bir böcek gibi sürünüp meydana çıktı ve emmeye başladı. ... Bu hareket, horgörüyle karışık bir nefret doğurmuş - ve bu duygular kendilerinihâlâ hissettiriyorlar. . . .

## loc. 313

"Romen ordusunun geçtiği yerlerden ilerlerken hepimizin gözleri kararıyordu. Yaklaşık 5 000 ihtiyat askeri silahsız bir şekilde, Romenler'in elindeki küçük bir istasyondan Plevne'ye doğru gidiyorduk.Adamlarımız, öndeki vagonların tepesinden haykırmaya, bağırmaya başladılar. Romen subayları, ahmakça kibirleriyle, bu nefret haykırışını bir selâmlama sandılar ve platformda dikilip, şöyle, çok zarifçe el sallamaya başladılar - Romenler bu tür şeylerde pek becerikliler, biz Bulgarlar gibi değiller.... Ah, görseniz gülerdiniz! Bizim adamların aklı başından gitti, bütün vagonlardan bir uğultudur yükseldi - 'Haydi, yallah yallah, size burda po-lenta2 yok!' Vagonların üstüne yumruklarını güm güm diye vuruyorlar, uğuldar gibi bağırıyorlar, ıslık çalıyorlardı, bildikleri Romence küfürleri savuruyorlardı. Ellerine ne geçerse, trenin üstünden, pencerelerinden fırlatmaya başladılar: Patatesler, kirli tozluklar, kavun-karpuz kabuklan. İyi ki, tren durmadan gitti, yoksa kesin, bir olay çıkardı. ..

"İşte size yeni bir örnek," diye söze giriyor makinist. "Rodin isimli bir Rus, Potemkin denizcilerinden biri Rusçuk'a geldi -tanırım kendisini, iyi bir adamdır, Romen karısı ve çocuğuyla birlikte Romanya'dan sınır dışı edilmişti. (52) Pekiyi, ne oldu dersiniz? Rusçuk'ta kalabalık, Romence konuştuklarını duyunca, Rodin ile ailesine sopa ve bıçaklarla saldırmışlar, öyle ki polis karakoluna kendilerini atıp canlarını zor kurtarmışlar."

"Uğradığımız felâketlerden kim sorumlu?" diyor köy kâtibi. "Evet kim? Kimin sorumlu olduğu gün gibi ortada: Danev ile Fer-dinand, onlar boyunlarını uzattı, polenta yiyiciler sadece iplerini çekti."

"Pekiyi, sen hangi partidensin?" diye soruyor öğretmen, köy kâtibine.

"Genç Liberaller'den," diye cevap veriyor kâtip, özür dilemesine.

"Hıh, bir Tonçevist!" diyor Tesnyak, horgörüyle.

"Eee, ne var yani?" diyor Genç Liberal, birden parlayarak. "Ne isterseniz söyleyin, ama biz hiç değilse Rus politikasının kölesi değiliz, Petersburg diplomatlarının sözlerine sımsıkı sarılmadık - Tonçev'i bununla suçlayamazsın. Rusya bize pis bir oyun oynadı, bunu artık çocuklar bile biliyor. Biz Türkiye'yle savaşın daha başlarındayken, Rusya, Sırbistan'ı bize ihanet etmeye kışkırttı. Rusya bizim Edirne'yi almamızı istemedi, çünkü İstanbul'u korumak için Edirne'ye kendisi ihtiyaç duyabilirdi. Biz buna rağmen Edirne'yi alıp Çatalca'ya dek ağır toplarla ilerleyince, Rusya, tehditlerle ilerleyişimizi durdurdu, bize de Makedonya’yı alacağımız vaadinde bulundu. Rusya, bir yandan da Romanya'ya her türlü teşviği veriyordu. Rusya, Sırbistan'ın gasp hareketine gereken karşılığı vermekten bizi alıkoydu. Türkler, Rusya'yla anlaşarak, onlardan aldığımız yerlere döndüler. Sonunda bize arkadan saldıran Romanya'ydı - evet ama, Romanya eninde sonunda Rusya'nm elinde bir araçtan öte birşey değildi."

Herkes bir an sus pus oldu, soru sorar gibi benim suratıma baktı. Ben de sustum.

## loc. 314

"Sırp seferini yaşadık," diye doğrudan bana hitap ederek söze başladı öğretmen, "getirdiği anlamsız fedakârlıklarla, utanç ve aşağılamayla o seferi yaşadık ve bu dehşet verici savaştan Rus diplomasisinin sorumlu olduğuna inanarak evlerimize döndük. Rusya, boyumuzun ölçüsünü almamızı, 'söz dinlemezliğimizin' cezasını çekmemizi istemişti, Rus diplomasisinin hedefleri yerine kendi hedeflerimizi izleme cüretini göstermiştik. Sultantepe yakınlarında Kitka tepesini ele geçirdiğimiz sırada - çok önemli bir mevzidir orası - tam o sırada aldığımız emri hiç beklemiyorduk: 'Geri çekilin!' Ne? Neden? Nedir bu böyle? Sonradan anlaşıldı ki, o emrin arkasında politik endişeler varmış. Danev oraya buraya koşuşturdu, herkesin kafasını karıştırdı, ama sonunda Petersburg kendisine ne emrettiyse onu yapmaya, geri çekilmeye çalıştı. Fakat bunun üzerine askerler aldıkları emre itaat etmeye yanaşmadılar. Kitka'yı boşaltmayı açıkça, düpedüz reddettik ve subaylara dönüp, haydi gözümüzün önünden toz olun, dedik. Bu direniş üç gün sürdü. Derken, genelkurmay birdenbire, Romenler'in Sofya üzerine yürüdüğü ve onları durdurmamız gerektiğini bildirdi: Aslında genelkurmaydakilerin, Romenler'in durdurulması gibi bir niyetleri yoktu, onlar, yalnızca, çekilme emrine uymamızı sağlamak istiyorlardı. Mevziyi gerçekten terkettik. Ama sonra komutanlarımız arasında yeni bir tutum değişikliği oldu. Rus diplomasisinin bize destek vermeyeceğinin nihayet farkına vardılar ve böylece bize tekrar Kitka'yı alma emrini verdiler. Bunun üzerine, orduda hayal bile edemeyeceğiniz şeyler oldu. Bir yerlerde, Petersburg'un elçiliklerinde, birilerı Danev'le körebe oynuyordu, Danev Savov'la çekişiyordu - ölüleri çiğneyip bir mevziye doğru ilerliyorduk, sonra, orayı ele geçirdiğimizde, anlamsız bir şekilde terk ediyorduk, sonra da o mevziyi bir kere daha ele geçirmemiz isteniyordu. Askerler ilerlemeye yanaşmadılar, ama Sırpların ilerlemesine de fırsat vermediler - olduğumuz yerde duruyor,kıpırdamıyorduk. Gerçekten, beş gün boyunca Sırplar'ın cephemizi yarma girişimlerine başarıyla karşı koyduk. Sonuçta, hem Sırp askerlerinde, hem bizde aynı arzu doğdu - savaşmamak, ilerlememek; bu işe bir son vermenin zamanı gelmişti. Her iki taraftan da bölükler, tümüyle, gönüllü olarak esir düşüyorlardı. Bizim mıntıkada, Sultantepe ile Gyuşevo arasında, askerler emirlere itaat etmeyi büsbütün bırakmışlardı. Disiplinden eser kalmamıştı. Subaylar, çoğu zaman, bizden uzak durmaya çalışıyordu. Bulgar ve Sırp askerler daha da yakınlaştılar, birbirlerine karşı hiçbir saldırıda bulunmamaya karar verdiler, hatta aralarındaki sınırı çizecek ve yanlış anlamalardan doğan sıkıntıları ortadan kaldıracak ortak bir komisyon bile seçtiler. Böylece, 8 Temmuz'da, resmî ateşkesin ilanından çok önce, o cephede ateşkesi fiilen sağladık. . . . Aldığımız bütün darbelerden sonra, kısa sürede toparlanabilecek miyiz, bilmiyorum; ama bizim için Rusya'ya inanç diye birşey kalmamıştır. Bundan böyle bizde geçerli olacak olan budur. Büyük bir ders aldık.

## loc. 315

"Artık," dedi öğretmen düşünceli bir şekilde, "tekrar günlük hayatın sıradan akışına dönüyoruz. Toprağı süreceğiz, buğdayı pazara taşıyacağız, çocuklara alfabelerini öğreteceğiz (eğer RomanyalI efendilerimiz Bulgar alfabesinin öğretilmesine izin verirlerse), çizmeler dikeceğiz. . . . Ama, anlarsınız ya, topraklarımızı ele geçirenlerden intikam alma fikri aklımızda çakılı durmasa, bütün bu günlük sıkıntılara dönecek gücü biraz zor bulurduk. Hepimizin aklında intikam var. ..."

"Hepimizin, evet," diye öğretmenin sözünü kesiyor makinist, "yalnız farklı şekillerde. Bizim o soysuz yöneticilerimiz, komşularımızla bir kez daha kanlı bir hesaplaşmaya girişmek için kuvvet toplamak istiyorlar sadece. Oysa bize göre, gerekli olan, felâketlerimizden kim sorumluysa, her ülkede onlarla hesaplaşmak ve el birliğiyle Balkanlar'da yeni bir düzen inşa etmektir."

Kievskaya Mysl, No. 287

17 Ekim 1913

Romanya

9. ROMANYA

Bükreş Barış Antlaşması

Şimdi ben bu satırları yazarken, Balkan tarihine 1913 Bükreş Barışı diye geçecek antlaşmanın imzalanması bir an meselesi sayılıyor. Bulgarlar, Sırplar karşısında, bilhassa Romenler karşısında muhataplarının isteklerine çarçabuk boğun eğer bir tutum sergilediler, belli ki, Yunanlılar'ı müttefiklerinden ayırmayı, yalnız bırakmayı umuyorlardı. Bulgar delegelerin telaşı o kadar büyüktü ki, Bulgaristan, sınırları içinde bulunan Kutzo-Valaklar'a (dil, eğitim ve din bakımından) ulusal-kültürel otonomi sağlanacağına dair güvence verirken, tam da sırası geldiği halde, Romanya'nın ilhak ettiği topraklarda yaşayan Bulgarlar için aynı güvenceleri talep etmeyi büsbütün unuttular.3 Akıllarında ön sırayı hep Kavala işgal ediyordu. Kavala Ege Denizi'nde Selanik'ten sonra en önemli liman, tütün ihracatı merkezi; her yıl on milyon ruble değerinde tütün buradan geçiyor. Tütün plantasyonları ve tütün ihracatı karşısında, güney Romanya'daki 200 000 Bulgar'ın kültürü ve vicdanı çok önemsiz gözüktü. Ne var ki, Bulgaristan Kavala'yı alamadı, şimdiyse, Bulgaristan'ın elinde kalan tek şey, antlaşma onay için Büyük Devletler'e gidince, Avusturya-Macaristan'dan yardım göreceğine dair boş bir umut.

Oysa, burada antlaşmanın hiç onaylanmayacağı görüşü savunuluyor.

## loc. 316

Barış antlaşmasının imzalanacağından kimse kuşku duymuyor. Gazeteciler ve politikacılar, verilen yemeklerde yaptıkları konuşmalarda, gerçekten bu antlaşmanın yapılacağını öngörüyorlar. Önceki gün Romanya Basm Birliği, yabancı gazetecilere bir ziyafet verdr, bu ziyafette kültürün barış hakkı ve barışın kültüre yararlan üzerine parlak söylevler çekildi. Gelgeldim, son aylarda yaşanan deneyimlerden sonra, Bükreş Antlaşmasının Balkanlar'a gerçekten barış getireceğine kimse inanmıyor. İkinci Balkan Sa-vaşı'ndan sonra halklara geleceği vaat edilen, "kuvvetlere dayalı" bu yeni "denge", aslına, Avrupa diplomasisinin otuz beş yıl koruduğu statükodan çok daha istikrarsız olacak. Bunun en iyi kanıtı ise, Londra 'barışının başına gelenlerde kendini gösteriyor. Bükreş Konferansı, biçimsel olarak, Türkiye ile eski ittifak ülkeleri arasında yeni sınırlar çizen Londra Antlaşması'na dayanıyor. Ama Bükreş Konferansı toplanırken, Londra Antlaşmasından geriye ne kalmıştı ki? Türkler, Edirne'yi ellerinde bulunduruyordu, Bulgarlar ise her an Türkiye'nin resmen savaş ilan etmesini bekliyorlardı, böyle bir kararın hemen ardından ise gayet savunmasız bir durumda bulunan Filibe Türkler'in eline geçerdi. Londra 'kuvvetler dengesi'ne göre, Bulgaristan Trakya'yı topraklarına katacaktı, oysa şimdi Doğu Rumeli'yi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Bulgarlar, artık Hilâl'e karşı Haça bağlı kardeşleri arasında müttefikler arıyor - ve bulamıyorlar. Bükreş Konferansı, Bulgaristan-Türkiye ilişkileriyle ilgili değil: Burada Türkiye delegeleri bulunmuyor. O soruna, belli ki, bir başka konferans bakacak, böyle bir konferans da Güneydoğu Avrupa'nın bir kâbusu andıran tarihinde son evre olmayacak. Hem kadı, hem davacı durumundaki Bulgarların Londra mahkemesinin kararının yerine getirilmesini nasıl sağlayacaklarını şu anda kimse bilmiyor. Ama kudretli bir el yardımlarına uzansa bile - böyle bir kudretli el, Bulgar-lar'a, Türkler'e verdiğinden daha az zarar vermez - ve Türkiye devlet olarak büsbütün ortadan kaldırılsa bile, Asya'da olduğu gibi, Avrupa'da da Türkler kalacak. Başları üzerinde bir devlet 'çatısı' bulunmayan ve Avrupa'nın bu kısmında beş yüzyıllık bir hâkimiyet geleneğine sahip olan bu Türkler, Balkanlarda, eski Türkiye'deki MakedonyalIlar kadar büyük bir kargaşa ve huzursuzluk unsuru olur. Büyük Devletler'in büyükelçileri konferansının gözetimi altında çalışan, Balkan devletleri yetkili delegelerinin katıldığı Londra Konferansı, ittifak ülkeleri arasında savaş çıkmasını önleyemediyse, şu biçimsel mazareti öne sürmek hâlâ mümkün: Londra'da amaç, Türk mirasını ittifak ülkeleri arasına pay laştırmak değil, bu mirasm toplam büyüklüğünü saptamaktı. Ama sözkonusu amaç sınırları içinde, Londra Konferansı'nda, gördüğümüz üzere, sadece tek bir şey saptandı, yani Avrupa'nın ortak diplomatik 'bilgeliği'nin aczinin ne denli büyük olduğu. Bükreş Konferansı, Londra Antlaşmasından geriye hiçbir şey kal-madığmın farkında değilmiş gibi davranmaya çalışıyor. Gelgele-lim, Bükreş Konferansı da, Bulgaristan'ın Sırbistan ve Yunanistan'la sınırını çizdikten (ne kadar bir süre için?) sonra, Sup-Yunan sınırını ele almayı büsbütün bir tarafa itti. Doğru, bu konferansın, Suplar ile Yunanlılar'ın aralarında herşeyi hükme bağladığı konusunda bizi temin ediyorlar. Ama Bulgarlarla ilgili herşey de "hükme bağlanmamış" mıydı?

## loc. 317

Sırbistan ile Yunanistan arasında hemen bir savaş çıkmasına karşı bir güvence varsa, bu, herhangi bir antlaşma değil, her iki devletin de gücünün enikonu tükenmiş olmasıdır.

Romanya ile Bulgaristan arasındaki ilişkiler de daha iyi bir durumda değil. Nüfusunun ezici çoğunluğunu Bulgarlar'ın oluşturduğu yeni ele geçirilen topraklar, Romanya'nın bağrmda bir yara gibi durmaktadır. Dobruca, Romanya'nın Alsace-Lorrai-ne'i haline gelecektir - üstelik Makedonya'da şimdiye dek gelişmiş bulunan mücadele yöntemleriyle daha da karışmış olarak. Ve Bul-garlar, İkinci Balkan Savaşı'nın çıkmasına yol açan belirleyici hamle Romenler'in inisiyatifi olduğu için, onları asla bağışlama-yacaklardır.

Bulgaristan ile Yunanistan arasındaki ilişkiler, Bükreş Barış Antlaşmasının verdiği şekille, daha da istikrarsız olacaktır. Güney Makedonya'daki yaklaşık 200 000 Bulgar, Yunanistan topraklarında kaldı. Öte yandan, Trakya'da yaklaşık 200 000-250 000 Yunanlı, Bulgaristan vatandaşı haline geldi, daha doğrusu Londra Antlaşmasında bu kategoriye sokuldu. Ulus ilkesinin, burada da, emperyalist iddialarla bağdaşmadığı görüldü: Dikkate alman şey, homojen bir etnik temele dayalı kültürel topluluk değil, vergi verenlerin sayısı ve iç pazarın büyüklüğü. Tabiî ki, bu sınırlarla bile, her iki ülkede de 'yabancı unsurlar'a kültürel otonomi sağlanması halinde, Bulgaristan ile Yunanistan barış içinde bir arada yaşayabilir. Ama, daha dün birbirlerinin bağırsaklarını deşen insanlar, daha doğrusu onları yönlendiren kimseler, Makedonya'yı bölen sınırın iki yanındaki halklar arasında bir arada yaşamanın istikrarlı şartlarını yaratmaktan tamamen âcizdirler.

Bu üç kat talihsiz bölgenin kaderi, milliyetçi romantiklerin amansız bir açık seçiklikle şunu ortaya koyuyor: Geri Balkan Yarı-madası'nda bile, ulusal bir siyasete, ancak emperyalist bir siyasetle çakıştığı ölçüde bir yer vardır.

Yunan emperyalizmi, Balkanlar'da tarihi en gerilere uzanan emperyalizmdir. Rum din adamları ve aristokratlarından oluşan bir oligarşi (Fenerli Rumlar), yarımadanın Hıristiyan milliyetleri üzerindeki otoriteyi Osmanh askerî kast'ıyla paylaşıyordu. Ege, Marmara, Karadeniz ve Akdeniz'in tüm kıyılarına yayılmış bulunan Rum burjuvazi, hinterlantların çiftçi ve çobanlarını kendi tüccar ve tefeci sermayesine tâbi kılmıştır. Rum papaz ve tüccarlar, Yunan emperyalizminin yolunu açtı, bu emperyalizm ise derhal Balkanlar'ın uyanan milliyetlerinin amansız bir nefretiyle karşılaştı. Sözkonusu milliyetler için, ekonomik ve ulusal uyanış, yalnız Türk askerî-bürokratik kastına karşı değil, Rumlar'ın dinsel ve tüccar-tefeci tahakkümüne karşı da bir ölüm-kalım mücadelesi anlamına geliyordu. Yunan emperyalizmi, Makedonya toprağmda Bulgar emperyalizmiyle karşı karşıya geldi.

## loc. 318

Bulgar emperyalizmi yakın geçmişte doğmuştur, ama daha bir saldırgan ve kan dökücüdür. Bulgar burjuvazisi sahneye geç çıktı ve ilerlemek için hemen, etrafını alabildiğine tedirgin etmeye başladı. Bulgaristan'da bakanlar, ayda bin frank dolayında bir maaş alırlar, oysa kapitalist Avrupa'da böylesi makamlarda bulunanların günlük gelirleri binlerce frankı bulur. Times'ın Sofya muhabiri Mr. Bourchier, Sofya'da iktidar koltuğunda oturanların hayal bile edemeyecekleri miktarlarda para kazanmaktadır. Devletin sınırlarını genişletmek, vergi mükelleflerinin sayısını artırmak, zenginleşme kaynaklarını çoğaltmak - Sofya'daki tüm yönetici kliklerin siyasetine yön veren emperyalist düşünüş ilkeleri işte bunlardı.

Bulgaristan'ın Makedonya siyasetinin tamamını belirleyen de - ulusal değil, emperyalist bir nitelik taşıyan - bu ilkeler olmuştur. Hedef hep aynıydı - Makedonya'yı ilhak etmek. Sofya hükümeti, MakedonyalIlar ı, ancak kendisine bağlayabileceği ölçüde destekledi ve onları Bulgaristan'dan yabancılaştırabilecek MakedonyalI çıkarlarına ise hiç sahip çıkmadı, zarar vermeye çalıştı.İki yıllık bir aradan sonra Balkanlarda tekrar karşılaştığım, Balkanlar'ın tanınmış politikacısı ve yazarı Dr. C. Rakovski, bana, başka birçok bilginin yanı sıra, şu son derece anlamlı olayı da aktardı: 1903-1904 yıllarında Bulgar patriği, Makedonya’da bir köylü bankası kurulması için Sofya'da lobi faaliyeti yürütür. Bu olay, İlinden isyanından sonra, Makedonya'da kargaşa hüküm sürerken,Türk beyleri arazilerini köylülere yok pahasına satmaya razıyken meydana gelir. (53) Bulgar hükümeti, patriğin önerisini kesin bir şekilde reddeder, Makedonya köylülerinin, eğer belli bir refah seviyesine ulaşırlarsa, Bulgar propagandasına hiç kulak asmayacaklarını öne sürer. Aynı bakış açısını Makedonya ihtilalci örgütü de savunur; bu örgüt, bilhassa isyanın bastırılmasından sonra, bir miliiyetçi-köylü örgütü olmaktan çıkarak, Sofya'daki hükümetin empcryrhst planlarının bir aracı haline dönüşmüştür.

Kahramanlıkla gaddarlığın birleştiği bu şaşırtıcı mücadele artık sona erdi - pekiyi ne şekilde? Makedonya'nın parçalanmasına ilişkin hamce bir anlaşmayla. İkinci Balkan Savaşı ve şu anda onun son halkasını oluşturan Bükreş Barışı bu anlaşmayı sonuca kavuşturdu. Gelin görün ki, Ştip ve Koçani - Bulgar-Makedon ihtilalcilerinin, 'provokasyon' taktikleriyle, ilk 'kurtuluş' savaşının çıkmasına yol açan Türk katliamlarının meydana gelmesini sağladıkları bu iki yer - Ştip ve Koçani Sırbistan'a bırakıldı!

## loc. 319

Sırp emperyalizmi, 'normal', yani ulusal hat boyunca ilerlemekten tamamen âciz: Yolunu, sınırlan içinde tüm Sırplar'm yandan fazlasının yaşadığı Avusturya-Macaristan tıkıyor. Bundan ötürü, Sırbistan, en az direnişle karşılaştığı hat boyunca, Makedonya'ya doğru ilerliyor. Sırp propagandasının bu bölgede elde ettiği ulusal başarılar gayet önemsizdir, ama Sırp emperyalizminin ele geçirdiği topraklar bundan dolayı daha da geniş olmuştur. Sırbistan, şu anda, sınırlan içinde yarım milyon Makedon barındırmaktadır, tıpkı yarım milyon Arnavut barındırdığı gibi. Baş döndürücü bir başan! Gerçekte, düşmanca duygular besleyen bu bir milyon kişi, Sırbistan'ın tarihsel varlığına öldürücü bir darbe indirilmesine yol açabilir.

Bulgarlar'ın tek bir ulus ve devlet şeklinde bir araya gelmesi Balkanlardaki en kolay iş gibi gözüküyordu, çünkü Bulgaristan Krallığı'nın sınırlan dışında yaşayan Bulgarlar, Suplar gibi Avus-turya-Macaristan'ın, Romenler gibi hem Avusturya-Macaris-tan'ın, hem Rusya'nm idaresi altında değildi, sadece çürümüş Türk kastınm idaresi altındaydı. Ama olaylar böyle gelişmedi; kuzeye doğru, doğal gelişme hatları Büyük Devletler tarafından tıkanan Sırplar ve Romenler, ellerini Bulgar topraklarına uzattılar. Ra-kovski, Bükreş Barış Antlaşması'm, haklı olarak, "Balkanlar'ın Polonyası'nın paylaşılması" diye niteliyor.

Dolayısıyla, Balkan Yarımadasındaki bu yeni sınırlar için, ne kadar süre geçerliliklerini koruyacaklarına bakılmaksızın şunu söylemek gerekir: Bu sınırlar, parçalanmış, iliklerine kadar sömürülmüş, iyiden iyiye bitkin düşmüş ulusların canlı parçalarım birbirinden koparacak şekilde çizilmiştir. Bu Balkan uluslarının hiçbiri, dağılmış bütün parçalarını bir araya getirmeyi başaramamıştır. Ayrıca, Romanya dahil, Balkan devletlerinin her biri, bugün sınırları içinde, kendisine düşman ve bir bölgesinde yoğun bir şekilde yaşayan bir azınlık barındırmaktadır.

Çatışmalardaki ölüm ve yaralanmalarla, hastalık sonucu ölümlerle, tam yarım milyon insanı yutan bir savaşın verdiği sonuçlar işte bunlardır. Balkanlar'ın gelişmesinin önündeki tek bir temel sorun çözülmüş değildir.

## loc. 320

Ekonomik gelişme bir gümrük birliğini gerektirmektedir, böyle bir birlik bütün Balkan ülkelerinin katılacağı bir federasyon için ilk adımı oluşturur. Bunun yerine-, herkesin herkese düşman olduğu bir ortam karşımızda duruyor. Balkan devletleri, karşılıklı nefretle dolu bir havayı soluyor, bundan hiç de aşağı kalmayan bir nefret ise, ayrı devletlerin sınırları içinde kalan ulusal azınlıkların yüreklerini dolduruyor. Yarımadanın maddî kaynakları, uzun bir gelecek için tüketilmiş durumda, ayrıca ulusal-siyasal ilişkiler savaş öncesine göre daha karışık bir nitelik almıştır. Ama işin en kötü yanı bunlar değildir: Balkanlardaki ilişkiler, dışsal, katıksız diplomatik açıdan bile bir çözüme kavuşmuş değildir. Sırp-Yunan sının henüz tam açıklık kazanmamıştır, Snbistan ile Karadağ arasındaki ilişkiler tehlike sinyalleri vermektedir, Trakya'nın kaderi yarımadanın üzerinde tehdit edici bir soru işareti halinde durmaktadır.

Bükreş Banş Antlaşması kaçamaklardan ve yalanlardan meydana gelmiştir. Açgözlülük ve düşüncesizlik eseri bir savaşa uygun bir taç niteliğindedir bu antlaşma; savaşı taçlandnsa da, sona erdiriyor değildir. Tarafların tamamen bitkin düşmesinden ötürü bir süre ara verilmiş bulunan savaş, ilgili ülkeler taze kana kavuşur kavuşmaz yeniden başlayacaktır.

Pazar günü kraliyet sarayında delegeler onuruna verilecek ziyafette, nezaket gereği, Bükreş Konferansı'nm büyük önemi üzerine pek çok nutuk çekilecek. Bu nutuklar, halkların çektiği acılarla bir alay niteliği taşıyacak, insanı isyan ettiren bir alay! Ölenlerin feryadı gerçekten göğe yükselmektedir, çünkü kanları boş yere dökülmüştür. Hiçbir şey başarılmış, hiçbir şey çözülmüş değildir.. .. Doğu Sorunu, hâlâ olanca vehametiyle devam ediyor, kapitalist Avrupa'nın ortasmda korkunç bir ülser gibi zehir saçıyor.

Kievskaya Mysl, No. 206

8 Temmuz 1913

1

Bir ulus veya devletin kaybettiği topraklarını geri alma siyaseti. [ed]

2

polenta: Mısır, ve kestane unu ile koyulaştırılmış sütten yapılan bir tür yemek. [Ç.N.)

3

Ama unutmadıkları bir başka konu vardı. Konferans sırasında Kral Carol'u yalnız ve yalnız bir tek istirhamda bulunmak için ziyaret ettiler: Yeni Romen-Bulgar sınırının, Kral Ferdinand’ın özel arazilerinin sınırlarını eğiştirmeyecek şekilde çizilmesi. İstekleri kabul edildi.-L.T.

Romen-Bulgar İlişkileri

İşte Romanya topraklarını 7 500 kilometre kare genişletti. Pekiyi, bu, Romanya'ya ne yarar sağlayacak?

Romen siyasî literatüründe, bu soruya, daha açık seferberlik ilan edilmeden önce, seçkin Romen yazarı K. Dobrogeanu-Ghe-rea'nın bir broşüründe etraflı bir karşılık verildi: Conflictul Romi-no-Bulgari adını taşıyor bu broşür. Rus okuruna sorunun özünü anlatmak için, bu küçük kitapçıkta dile getirilenleri buraya aktarmaktan daha iyi bir yol düşünemiyorum. Sözkonusu broşürün Bulgarca çevirisi, Romen kuvvetleri Silistre'yi işgal etmeden kısa bir süre önce o şehirde yayınlanmıştır.

## loc. 321

Yazar, kitapçıkta, yalnızca arada bir öfkeli ironi parıltılarıyla kesintiye uğrayan, sakin bir 'Sokratik' araştırma üslubu içinde, 'vatansever' partilerin ve onların basınının, Bulgaristan'a ait bir toprak parçasının zor kullanılarak ilhak edilmesine dayanak diye kullandığı bütün savları teker teker ele alıp inceliyor. En başta, Bul-gar-Türk savaşı sırasında Romanya'nın tarafsız kalmasına karşılık bir tazminat verilmesi fikri geliyor, yani Doğu'nun bahşiş1 fikrinin Avrupa diplomasisi dilinde söylenmiş şekli. Ne var ki, bütün Avrupa 'tarafsız' kaldığı ve Romanya da uzun zamandır Avrupa'nın Balkan Yarımadası kapıları önündeki, hiçbir menfaat beklemeyen nöbetçisi olmakla övündüğü için, böyle bir bahşiş talebinin iler tutar bir yeri yok. Bizzat Bükreş hükümeti de bunun farkına vardı ve basma, yarı-resmî organları kanalıyla, başka savların bulunması gerektiğini bildirdi. Bunun üzerine, yeni bir slogan devreye sokuldu, bu slogan, olsa olsa, bir açgözlülük göstergesi diye nitelenebilir. Bulgaristan'a, bağımsız bir devlet olarak kuruluş döneminde, Romanya'nın kendisine yaptığı maddî ve manevî hizmetlere karşılık, gecikmiş vefa borcunu toprak vererek ödemesi tavsiye ediliyordu. Vefakârlık, kimse inkâr edemez, önemli bir meziyettir; şu var ki, vefa borçları meskûn arazilerin bir başka devlete verilmesi yoluyla ödenirse, bu, uluslararası ilişkilerde serfliğin yeniden doğması anlamına gelir. Gerçekten, eğer yöneticiler, vefa borçlarını ulus veya devlet birimlerinin canlı parçalarını birbirlerine vererek ödemeye kalkarlarsa, Avrupa'nın haritası neye döner?

Yarı-resmî organların mensupları, daha akıllıca birşeyler bulmak, ortaya koymak için, yeniden kafa patlatmaya başladılar.

## loc. 322

Birinci Balkan Savaşı sırasında o denli büyük ve belli sınırlar içinde o denli meşru bir rol oynayan, ulusal çıkarlara dayanan savları, Romanya'nın kullanması kesinlikle sözkonusu değildi. Daha da kötüsü, sözkonusu savlar Romanya'ya karşı öne sürüldü: İşgal ettiği Dörtgen'de yaşayan 300 000 kişiden 150 000'i Bulgar'dı ve yalnızca - en iyimser tahminle - 8 000'i Romen'di. Böylelikle, Romen politikacılar, yavaş yavaş, eleme yöntemini kullanıp, katıksız stratejik bir nitelik taşıyan savları benimsemeye yöneldiler. Akıl yürütme şekilleri aşağı yukarı şöyleydi. Bulgaristan, savaştan önce, yalnızca, kardeşlerini Türk boyunduruğundan kurtarmaktan bahsetmişti, ama sonunda topraklarını ve nüfusunu yüzde elli büyüttüğü görüldü. Bulgaristan'ın bu genişlemesi, kendi başına, bizi hiç etkilemeyecekti - eğer Bulgaristan'la aramızda şu acayip Dobruca sorunu olmasa. Bulgaristan'ın siyasî liderleri, Dobru-ca'ya, Bulgaristan'dan haksız bir şekilde koparılmış ve güçleri yeter yetmez geri almaları gereken kendi toprakları gözüyle bakmışlardır, hâlâ da öyle bakarlar. Ne var ki, biz RomanyalIlar için, Dobruca herhangi bir bölge değildir, burası, denize tek serbest çıkış yerimizdir, ticaret ve sanayimizin akciğerleridir, Dobruca olmazsa, ülkenin bütün ekonomik organizması kaçınılmaz bir şekilde çöker. Genişlemiş ve güçlenmiş bir Bulgaristan'a karşı, Dobruca üzerindeki hâkimiyetimizi garantiye almak için, ne pahasına olursa olsun güney sınırımızı düzeltmeliyiz.

Gherea, bu savı ele alırken, Dobruca'nın Romanya için hayatî önem taşıdığının hiç tartışma götürmez bir gerçek olduğunu belirtiyor. Ama, ona göre, Bulgaristan'ın ne Dobruca'yı geri almak için bir çabasının, ne de bu işe kalkışacak gücünün bulunmadığı da aynı şekilde tartışma götürmez bir gerçek. Doğru, Bulgaristan topraklarını yüzde elli oranında genişletmiştir (broşür, Bulgaristan'ın çöküşünden önce yazılmıştı) - ama bu genişleme, o ülkenin gücünün görülmedik bir şekilde tüketilmesiyle elde edildi. Bulgaristan'ın yeniden aktif bir dış siyaset izleyecek kadar kendisini toparlayabilmesi için en aşağı bir yirmi yıl geçmesi gerekir. Böyle bir durumda, Bulgaristan'la ilişkilere zarar vermek, ancak onlarca yıl sonra doğabilecek olası tehlikeleri ortadan kaldırmak uğruna Bulgaristan'da intikam duyguları uyandırmak, gerçek tehlikeler yaratmak son derece anlamsızdır.

## loc. 323

Bu olası tehlike bile aslında boş bir kuruntudan başka birşey değildir. Bulgaristan, yirmi yıl, otuz yıl geçse de, elini Dobruca'ya uzatamaz. Dobruca'da yaşayan 400 000 kişinin yalnızca 50 000'i Bulgar'dır. Yirmi yıl sonra Bulgarlar Dobruca nüfusunun çok önemsiz bir oranını oluşturacaktır. Bu arada Bulgaristan, ulusal bakımdan homojen bir devletten heterojen bir devlete dönüşmüştür; yeni sınırları içinde Türkler, Amavutlar, Rumlar, Romenler ve Yahudiler yaşamaktadır. Pek gelişmemiş kent kültürüyle tarımsal bir ülke niteliği taşıyan Bulgaristan'ın, asimilasyon yapacak gücü hemen hemen hiç yoktur. Yeni Bulgaristan'a zor yoluyla dahil edilen, toplu halde yaşayan bir yabancı grup, doğal olarak, ilgili komşu devlete yakınlık gösterecektir: Rumlar Yunanistan'a, Türkler Türkiye'ye, vs. Balkan Savaşı, hem devletler arası ilişkilerde, hem de Bulgaristan'ın içinde, ulusal nefretlerin aşırı şekilde yoğunlaşmasma neden olmuştur. Dolayısıyla, Bulgaristan'ın toprak bakımından genişlemesi, kendisini devlet olarak zayıflatmıştır. Bu koşullarda, Romanya'nın terketmeye hiç yanaşmayacağı bir bölge için Romanya'yla savaşa girmek, Bulgaristan'ın bağımsız bir devlet olarak varlığını tehlikeye sokacağı bir kumar oynamak demektir. Dahası, Dobruca'yı devlet organizmasına bir tür çıkıntı şeklinde sokarak, Bulgaristan Rusya'yla sınır komşusu haline gelmiş olacaktır. İşin gerçeği şudur ki, Bulgaristan'daki bütün partiler - en Rusofil olanları dahil - böyle bir yakınlıktan ateşe düşmekten korktukları gibi korkmaktadırlar, çünkü Polonya ve Ukrayna'nın tarihsel kaderlerinin gösterdiği üzere, Slav kardeşliği duygularını belli bir mesafede tutmak benimsenecek en iyi yoldur. Bulgaristan'ın bir devlet niteliği kazanalı beri gösterdiği gelişmede, tıpkı Avusturya'yla arasında Sırbistan'ın bulunması gibi, Rusya'yla arasında da Romanya'nın bulunmasının hiç de azımsanamayacak bir payı vardır. Bulgaristan için, yararlandığı bu uluslararası durumu değiştirmek, devlet olarak intihar yolunda bir adım atmaktan başka bir anlam taşımaz. Tehlike, şu nedenle daha da büyük bir hale gelecektir: Bulgaristan, öyle bir bölgeyi ilhak ederek Rusya'yla sınır komşusu olacaktır ki, bu bölgenin beşte dördü Romen olan ahalisi, yabancı Bulgaristan'dan çok, komşu Besarabya'ya yakınlık duyacaktır. Gazeteler, Danev'in bir keresinde RomanyalI bir bakana şunları söylediğini yazmışlardır: "Dobruca'yı bize hediye diye verseniz de, istemiyoruz!" Eğer Danev gerçekten bu sözleri söylediyse, bu, kendisinin, ülkesinin gerçek çıkarlarını dile getirdiği pek rastlanmayan, istisna sayılacak bir anmış.

## loc. 324

Dobruca'yla ilgili 'Bulgar tehlikesi' gülünç bir masaldan başka birşey değildir. Ama bir an için böyle bir tehlikenin mevcut olduğunu kabul edelim. O zaman, Dobruca'nın kaderi, kuşkusuz, Romanya ile Bulgaristan arasındaki kuvvet dengesine bağlı olacaktır. Bulgaristan'ın hangi üstünlükleri bulunmaktadır? Daha demokratik olan sistemi ve bilhassa özgür köylülüğü. Bulgaristan'ın karşısına güçlü bir Romanya çıkarmanın yolu, Bulgar topraklarının ne de olsa çok küçük bir bölümünü oluşturan bir yeri zorla ele geçirmek değil, ülkeyi politik bakımdan demokratikleştirerek üretici güçlerini yükseltmek, köylülüğünü özgürleştirmek, ayrıca, özel olarak, Bulgaristan sınırındaki Dobruca'da akıllı bir koloni-zasyon siyaseti izlemektir. Dobruca'daki büyük çiftliklerin devlete satılmasının zorunlu tutulması ve bunların Romanya'nın aç köylülerine küçük araziler şeklinde dağıtılması, bu sınır bölgesinde Romanya'ya kolay kolay yenilmez bir nitelik kazandıracaktır. Bu tedbirlerin yerini, o sınırdaki aşağılık bir ’düzeltme'nin herhangi bir şekilde tutacağını sanmak kesinlikle saçmadır. Romanya, uygun fırsatta elde ettiği Dörtgen'den hangi büyük stratejik üstünlükleri kazanır? Bugüne kadar bu soruya, ilhakın en ateşli yandaşları hiçbir cevap vermiş değiller. Tam tersine, Romanya'nın önde gelen askerî uzmanlarından General Iliescu şunu ifade etmiştir: 'Düzeltme' stratejik önemden tamamen yoksun sayılamazsa da, bunu abartmak gülünç olur. Ayrıca, ülkenin ileri gelen çevrelerinden öğreniyoruz ki, Silistre'nin ilhak edilmesinin Romanya için, Bulgaristan'la ilişkileri bakımından önemi, stratejik olmaktan çok . . . semboliktir. En önemli devlet sorunlarıyla ilgilenirken, edebiyat akımları alanından ucuz sözler devşirip, klasik, romantik, sembolist veya dekadan bir siyaset izleyen, ama akıllıca bir siyaset izlemekten âciz bulunan, ülkenin sanat meraklısı yöneticilerine, Gherea, eleştiri oklarını yöneltmektedir.

Romanya, şimdiye dek2 - nedenleri her ne olursa olsun - bir ilhak siyaseti izlememiştir. Tam tersine, kendisi, ilhak siyasetlerin kurbanı olmuştur.

Zorla parçalanan uluslarla ilgili listede Romanya, Polonya ve Sırbistan'ın ardından üçüncü sırada bulunuyor. Bir yanda Besarab-ya’da, öte yanda Transilvanya ve Bukovina'da Romen ulusunun neredeyse yarısı yaşıyor.

## loc. 325

İki dev, Rusya ve Avusturya arasında sıkışmış bulunan Romanya için, yayılmacı, saldırgan bir ulusal siyaset izlemeyi düşünmek elbette imkânsız. Uluslararası konumunun dayattığı kesin koşullara bağlı kalarak, şimdiye dek, yönetici kliklerinin yayılmacı arzularına rağmen, bir devlet olarak varlığını koruyabilecek tek sağlıklı siyasetten ayrılmamıştı. Yarımadadaki devletler dengesinden çok, 'önde gelen' kimi beyinlerdeki dengeyi sarsan Balkan Savaşı, Romen hükümetini eski rayından çıkardı. Ama bu hükümet fetih azmini, milliyet çizgisi doğrultusunda Rusya ve Avusturya'ya doğru yöneltmedi - çılgın bir Don Kişot'luk olurdu bu - tersine . . . sembolizm doğrultusunda, bitkin Bulgaristan'a yöneltti. Bu tutumda, tabiî ki, hiç Don Kişot'luk yoktu, sadece suça yönelmiş aptallık vardı. Romanya, bu yeni yolda yürüyüşüne yabancı bir bünyeyi yutarak başladı - nüfusunun çoğunluğu Bulgar-lar’dan oluşan bir bölgeyi işgal ederek. Dobruca Bulgarları, Türkiye'nin boyunduruğundan kurtulup doğrudan doğruya Romanya idaresi altına girmişlerdi. İdare değişikliği onlar için kurtuluş anlamına geliyordu. Romanya'nın şimdi ele geçirdiği Dörtgen'de yaşayan Bulgarlar için ise durum büsbütün farklıdır. Dörtgen'deki Bulgarlar, otuz beş yıl kendi ulusal devletlerinde yaşamışlar, genel oy hakkıyla bu devletin işleyişine aktif şekilde katılmışlardır. Kendi bakış açılarından Makedonya'nın kurtuluşu anlamı taşıyan dava için büyük fedakârlıklar yapmışlardır. Bütün bunların sonunda ise, koyunlar gibi bir ağıldan öbürüne tıkılıyorlar âdeta, çünkü yeni efendileri, falan veya filan 'düzeltme' için kendilerine ihtiyaç duyuyor. İdaresi altına sokuldukları devlet için yalnızca hınç ve nefret duyuyorlar, ayrıca Dobruca'nın Bulgar ahalisine kuşkusuz onlar politik önderlik sağlayacaklar. Şu uğursuz 'düzeltme', Roman-ya-Bulgaristan ilişkilerine en yüksek gerilimi getirmekle kalmayacak, ayrıca Romanya'nın kendi sınırları içinde, herhangi bir savaş çıkması halinde Bulgaristan'ı desteklemeye hazır, isyankâr bir sınır bölgesi yaratacak.

## loc. 326

Gherea, Romen hükümetinin yanı sıra, Rus diplomasisini de Romanya-Bulgaristan düşmanlığının büyümesinden sorumlu tutuyor. "Rusya, bize, tazminat talebinde sonuna kadar ısrar etmemizin tartışmasız hakkımız olduğunu, ayrıca kendisinden de hiçbir menfaat gözetmeksizin yardım göreceğimizi söyledi. Aynı zamanda Rusya, Bulgaristan'ın kulağına, Rusya'nın kardeşçe desteğine güvenebileceğini, Silistre’yi hiçbir şekilde terketmemesi gerektiğini, çünkü burada Rusya'nın tarihî hatıraları bulunduğunu fısıldadı." Romanya ile Bulgaristan arasında eğer sağlam bir ittifak kurulursa, ancak o zaman iki ülkenin ekonomik ve kültürel gelişmesi Büyük Devletler'in emperyalist emellerinden bağımsız bir şekilde gerçekleşir. Ortak tehlikeler dolayısıyla birbirlerine bağh bulunan bu iki devlet arasındaki düşmanca ilişkiler, onları kaçınılmaz bir şekilde çatışan Büyük Devletler kamplarından birine girmeye zorluyor - biri Rusya'nın vesayeti altına sokuluyor, öteki Avusturya'nın vasal'ı konumuna düşüyor. Bütün bunlara, bir de, Romen-Bulgar sınırının tamamının yoğun bir şekilde tahkim edilmesinin kaçınılmazlığını ve militarizmin daha da büyümesini, dolayısıyla vergilerin artmasını ilave etmek gerekir. Romanya yöneticileri, Gherea'nm yukarda özetlediğim uyarılarına kulak asmadı-

lon Bratiany

Take lonescu

lar. Dörtgen işgal edilmekle kalınmadı, Romanya-Bulgaris tan ilişkilerinde yeni bir evre başlatan bir dokümanla ilhakı da kesinleştirildi. Bu arada, Romanya, 'sembolik' siyasetinin ürünlerini, ağır bir ekonomik durgunluk ve orduda kolera salgını şeklinde devşiriyor. Başka sonuçlar da, zaman içinde kendilerini gösterecek. Yeryüzünde olan biten herşeyin bir amaca hizmet ettiğine inanan kimseler, Balkan ülkelerinin yöneticilerine, tarihin, olgunluk çağma giren halklara büyük bir ibret dersi vermek için meydana sürüp kullandığı "sarhoş köleler"3 gözüyle bakabilir rahatlıkla.

Kievskaya Mysl No. 209

31 Temmuz ve 2 Ağustos 1913

Bir İç Felâket Yolunda

Romanya'nın izlediği siyasetin ne denli bilgece, ılımlı ve enerjik olduğuna ilişkin, Avrupa basınında çıkan o yüzkızartıcı hayranlık yazıları çoktandır ortalardan kayboldu. Dört bir yanı bir. coşku seli kaplamıştı âdeta: Pekiyi, bu hayranlık gösterilerinin gerçek nedeni neydi?

## loc. 327

Romanya'nın askerî müdahelesinin Balkan Savaşı'nı sona erdirdiği söyleniyor. Ama ikinci savaşını başlatan zaten Romanya-değil miydi? Bulgaristan'ın siyaseti eğer düşüncesizce bir suç işlemekten ibaretse, Romanya'nınki de tam bir açgözlü korkaklık örneğidir. Romanya, Bulgaristan'ın gücünün tamamen tükendiği ve ittifak ülkeleri arasındaki ilişkilerin en gergin olduğu anı kollayıp, Bulgaristan'ı çılgınca ve ümitsiz bir işe girişmesi için bilinçli şekilde kışkırttı. Sırbistan ve Yunanistan, Romanya'yla önceden anlaşmaya varmamış olsalardı da, kendilerinin Bulgaristan'ı ezmelerine Romanya'nın kesinlikle göz yummayacağını bile bile savaşa kalkışabilirlerdi. Fakat önceden anlaşmaya varıldığı konusunda en küçük bir kuşku duyulamaz - dahası, ilgili anlaşmada, Türkiye de, dolaylı veya dolaysız olarak bir taraftı. Romanya'nm, İkinci Balkan Savaşı başlamadan bir hafta önce Sofya'ya yolladığı tehditkâr nota - Bükreş'ten gelen - dolaysız bir savaş sinyali işlevi gördü. Romanya bu bilinçli ve artniyetli provokasyona girişmese, Sırbistan ve Yunanistan arzularını dizginleyebilirdi ve bu ülkeler ile Bulgaristan arasında diplomatik bir mutabakata varılması da sözkonusu olabilirdi. Bu artık gün gibi ortada. Balkanlar'da çarpışan süngülerin etrafını çevreleyen - 'ulusal' çıkarlar, 'kurtuluş', vs ile ilgili - bütün o ikiyüzlülükler içinde, Romanya'nın barış getirici bir rol oynadığı üzerine söylenen iri lakırdılar en iğrenç olanlarıdır.

## loc. 328

Gelelim, Romanya'nın politik liderlerinin 'bilgeliği'ne. Sözkonusu liderler aceleci davranmadılar, yaygara koparmadılar, taleplerinde aşırıya kaçmadılar, en uygun fırsatın gelmesini beklediler, en sonunda, kayba uğramadan istediklerini elde ettiler. Pekiyi neydi elde ettikleri? Bulgaristan diye hınç, nefret dolu bir düşman, Bulgar sınırında ayaklanmaya yatkın bir bölge, bütçeye muazzam bir askerî harcama yükü, ülke ekonomisinde genel bir kargaşa ve - kolera. Ama hepsini bir yana bırakalım: Bükreş yöneticileri istediklerini aldılar. Bu, şimdilik, tartışma götürmez bir gerçek. Gelgelelim, dışardan bilgece ılımlılık gibi gözüken şey, aslında bu yöneticilerin aşın güvensizliklerinin bir sonucu. Bükreş hükümeti savaştan çekiniyordu. Bu hükümet, Romanya'nın serfler ordusunun karşısında, Bulgar ordusunun - genel oy hakkına sahip, özgür, okuryazar köylülerden oluşan bir ordunun - elinde tuttuğu muazzam moral üstünlükten elbette haberdardı. Nihayet, ihtiyat kuvvetlerini toplayabileceğinden de emin değildi: 1907 isyanında devlete başkaldırmış, pervasızca dövüşmüş aç köylüler askerlik çağrısına uyacak mıydı? Başkalarının başarıları karşısında kıskançlıkla kendinden geçen Bükreş hükümeti, herhangi bir etkin adım atmaya bir türlü karar veremiyordu; görüşmeler yapıyor, Büyük Devletler’in kendisine lütuflarda, ihsanlarda bulunmasını sağlamaya çabalıyor, bekliyordu. Rusya ile Avusturya, Türkiye'nin statükosunun ihlal edilmezliği umacısını Balkan İttifakı devletlerinin önüne çıkardığı zaman, bu kimseyi ürkütmemiş, yolundan alıkoymamıştı. Rusya, Bulgaristan ile Sırbistan'a tehditler savurarak, hakemliğe başvurmalarını önerdiği zaman da, onların anlaşmazlıklarını kılıçla halletmelerini önleyememişti. 'Avrupa'.Londra'da , Edirne'yi Bulgaristan'a verme kararı almıştı, buna rağmen, Türkler bu şehri aldılar ve ellerinde tuttular. Bir tek Romanya, planlarında, projelerinde 'Avrupa'nın - aslında Rusya ile Fransa'nın - sözünden bir adım dışarı çıkmadı: Sadakatinden dolayı değil elbette, yönetici oligarşi, kendisini yerinde son derece güvensiz hissettiği için. Bütün kararsızlıkları, bocalamaları, beklemeleri işte buradan kaynaklanıyordu. Doğru, 'enerjik' hamlelerini - kesinlikle hiçbir riske girmeden - yapacakları anı bekliyorlardı. Ama o anın gelmesi, kendilerinin gösterdiği herhangi bir çabanın ürünü değildi, yalnızca gelişen koşulların doğurduğu bir sonuçtu. Politik bir planı hayata geçirirken kullanılması gereken uzakgörüşlülük ve kararlılık gibi özelliklere Bükreş'te ne denli az rastlandığı, sadece şu olaydan bile açıkça ortaya çıkmaktadır: Bulgaristan'a karşı gözüpek, kararlı bir siyaset izlenmesinden yana olan Muhafazakâr lider Çarp iktidar koltuğundan çekilmek zorunda bırakıldı; yerine, kendilerini savaş aleyhtarı sayan ya da öyle gözüken Maiorescu ile lonescu geçti. Ne var ki, bu 'savaşı' yapanlar da onlar oldu ve Take lonescu - kendisi siyasî hayatta bir Balaia-ikin'dir - bir aynanın karşısına geçip savaşçı pozları talimine başladı alelacele, böylece bütün Avrupa’ya çelik kaslarını gösterebilecekti.

## loc. 329

Planlarının bilgece ılımlı niteliği ve bu planı izleyişlerindeki azim ve kararlılık lehinde söylenecek pek birşey yoksa da, yalnız askerî bakımdan seferberliğin ve bir bütün olarak savaşın yürütülüşündeki başarı konusunda durmaya değer. Yerel basının yanı sıra, Avrupa basını da bu konu üzerinde yazdı ve aralıksız bir buçuk ay hayranlıklarını anlata anlata bitiremediler. Seferberlik çok hızlı ve düzgün yürütülmüştü, bütün ihtiyat kuvvetleri silah altına alınmıştı, Tıma'nın geçilmesi işi yedi saat içinde tamamlanmıştı, ardından ordunun Bulgar topraklarında ilerleyişi motorlu taşıt hızmda gerçekleşmişti, vs, vs. Bu konu üzerine burada yazılanların onda dokuzu blague [martaval] ve palavradan, bir de gazetelerin savaş borazancılığından ibaretti. Seferberliğin tamamlanmasından duyulan aşırı sevinç, otoritelerin bu işe ne denli az güvendiklerini, ayaklarının altındaki toprağı ne kadar kaygan hissettiklerini apaçık gözler önüne seriyor. Gerçekte şu ortaya çıktı: Oligarşik, disiplinsiz ve manevî değerlerden yoksun bir devlet bile, merkezîleşme derecesi sayesinde, köylünün, ceza tehditleriyle, ülkenin en ücra yörelerinden gelip zamanında orduya katılmasını sağlayacak denli güçlü bir aygıt niteliğini korur. Otoriteler, askerlerini sayıp bunun farkına varınca, hemen halkın kahramanlığının, savaşma azminin kanıtlandığım ilan ettiler. Anlaşılan, Moldav ve Eflak köylüler, Romanya'nın güney sınırını genelkurmayın stratejik hesaplarına uygun şekilde 'düzeltmek' için vatansever arzularla yanıp tutuşuyordu. Savaş coşkusunun gösterilmesi için gerekli herşey derhal sergilenmeye başlandı: Sıraya dizilmiş yürüyen askerler marşlar söylüyor, ya da kirli parmaklarından ikisini ağızlarına sokup olanca güçleriyle ıslık çalıyorlardı; subaylar, kınlan içindeki kılıçlarım kaldıranlara çarpıp şakırdatıyor, veya atlarını şaha kaldırıyorlardı; kaldıranları arşınlayan aylaklar "hurra!" diye bağırıyordu; kadınlar balkonlardan müstakbel kahramanlara çiçekler atıyordu; gazeteciler ise, onların karılarına ve çocuklarına bakılacağına dair söz veriyorlardı. Nihayet, başkomutanın metresi - bütün şehir kendisini gayet iyi tanır - devlete hizmetini savaş meydanında bile aksatmamak için süvari pantolonunu üzerine geçirdi. Savaş meydanına rastlamadıysa, tabiî ki, kabahat onda değildi - öyle ya, tek bir savaş meydanı yoktu, bu gerçeği göz ardı etmemek gerekir.

## loc. 330

Savaş koşullan altında, Tuna'nm yedi saat içinde geçilmesi, daha sonra da 'düşman' topraklarında Herlenmesi belki övgüye değer. Ama savaş koşullan bulunmuyordu, çünkü savaş yoktu. Tuna'nın sağ yakasında Bulgar topları beklemiyordu, geçişe kimse engel oluşturmadı ve öncü süvariler hiçbir direnişle karşılaşmadı. Romen ordusu, Bulgar topraklarında, tıpkı kendi ülkesindeymiş gibi ilerliyordu. Bu, şartları bakımından, sadece bir manevraydı -Romen ordusu, manevra ölçüleri içinde değerlendirildiğinde, herhangi bir kayda değer başarı sağlayamamakla kalmadı, askerî idarenin bütün dallarında müthiş bir düzensizlik, beceriksizlik ve kargaşa örneği verdi.

Dizginsiz bir oligarşik yönetimin hüküm sürdüğü ülkelerde her zaman olduğu gibi, ikmal hizmetleri en kötü idare edilen dal olarak kendini gösterdi. Parlamentodan geçen bütçesindeki paranın, diyelim ki, üçte birinin çalındığı bakanlıklarda, paranın geriye kalan üçte ikisi de, bilindiği üzere, saptanan hedefler için değil, esas olarak, hırsızların izlerini örtbas edecek şekilde harcanır. Seferberliğe övgüler düzen manzume ve mensur şiir dalgası gazetelerden geri çekilirken, muhalefet basını ile 'bağımsız' denen basının sayfalarını giderek savaş bakanlığının yolsuzlukları doldurmaya başladı. İhtiyaç malzemelerine ordu için el koyma işlemleri, ordunun ve ahalinin çıkarları hemen hemen bütünüyle göz ardı edilerek gerçekleştirildi, bu arada, sözkonusu işlemleri yürütenlerin parti sempatileri ve çıkarları ön planda tutuldu. Siyasî muhaliflerin sırtına, düşünülebilecek her türlü yola başvurularak ağır yükler yüklendi, oysa siyasî yandaşlara yasadışı ayrıcalıklar tanındı; zenginler binbir düzen çevirip işin içinden sıyrılırken, köylülerin en fakirlerinin elinden çoğu zaman son öküzleri bile almdı. Örneğin, Bacau'daki belediye otoriteleri, birtakım subaylarla birlikte, resmî talep belgelerinin sahtelerini düzenlediler. Gazetelere göre, ordunun motorlu taşıt giderleri için ayrılan toplam iki milyon frankın yandan fazlası zimmete geçirildi: Kimi subaylar petrol, motor yağı ve lastik içinde yüzüyordu. Sonuçta, orduda herşeyin sıkıntısı çekildi, askerler aç kaldı. Günde asker başına verilen tayın miktan ortalama 250-300 gram ekmeği aşmadı. Çoğu zaman verilen ekmek hamur gibiydi ve yenecek nitelikte değildi. Örneğin IVüncü Kolordu'da, subay tabibin emirleriyle, tam 40 000 somun ekmeğin tüketime uygun bulunmadığı açıklandı, bu ekmeklerden yiyen atlar bile hastalanıp ölüyordu. Askerlerin art arda üç-dört gün ekmek yüzü görmediği zamanlar oluyordu.Bunun üzerine, doğru düzgün pişmemiş tahıllar yiyorlardı, sonuçta da ciddi mide rahatsızları kitlesel bir felâket halini aldı. İkmal hizmetinin diğer bütün dallan da aynı ölçüde parlaktı.

## loc. 331

Bunun doğal sonucu ise, ordunun sahrada geçirdiği dört haftadan sonra enikonu bitkin düşmesiydi. Reuter ajansının, Bulgar ve Romen ordularını yakından görmüş olan muhabirine göre, on aylık bir süreyi yürüyüş ve çarpışmalarla geçiren Bulgar askerleri, bir ayhk 'gezinti'lerinin sonundaki Romen askerleri kadar bitkin gözükmüyordu. Oysa, Bulgar ordusunun ikmal hizmetlerine de hiçbir şekilde mükemmel denemezdi. Eğer olayların gelişimi bir çarpışma sonucunu doğursaydı, Romen ordusunun hali kimbilir ne olurdu? Sıhhiye hizmetleri ise, ikmal hizmetlerinden bile - eğer böyle birşey mümkünse - daha kötüydü. Yüzbinlerce Romen askeri kolera salgınının mevcut olduğu bilinen bir bölgeye gönderiliyordu, buna rağmen gerekli koruyucu tedbirlerin hiçbiri alınmamıştı. Vrattsa'da, yerel Bulgar otoritelerinin yaptıkları uyarılara rağmen, Romen ordusunun komutanları, askerlerinin, Bulgar topçu kuvvetlerine ait bir sahra hastanesinde yatan kolera kurbanlarının kullandığı giysileri, askerî bir depodan çalmalarına göz yumdular. Orhaniye'de, kolera kurbanı Bulgarlar'a ait eşyaları bizzat komutanlar askerlere dağıttılar. Romen askerleri, bu korkunç kolera yuvasmda, laboratuvar testleri yapılacak bir mikroskop bile bulunmadan on gün geçirdiler. Gerçi Vrattsa'dan bir mikroskop yollandı, ama bu mikroskop ulaşana kadar, dizanterili askerler, doğrudan doğruya, kolera kurbanlarının kışlalarına gönderilmişti. Bir anda orduda kolera salgmı başladı. Doktor, hemşire, yiyecek, ilaç - bütün bunların sayıları, miktarları gereken asgari düzeyin bile altındaydı. Ölenlerin sayısı ya saklı tutuluyor, ya da inanılmaz ölçüde düşük gösteriliyordu. Ne olursa olsun, binlerce asker koleradan ölmüştü, binlerce hasta da sahra hastanelerini dolduruyor ya da kolerayı ülke çapında yayıyordu.

## loc. 332

Fiziksel bitkinliğin hemen ardından manevî çöküntü geldi. Serfliğin damgasını taşıyan bir hayat tarzının hüküm sürdüğü bütün ülkelerde olduğu gibi, Romanya'da da subaylar ile ordunun diğer mensuplan arasındaki ilişkiler antagonistiktir: Efendi ile köle ilişkileridir sözkonusu olan. Seferin başlarında, subaylar, gerçek muharebeler değilse de, en azından silahlı çatışmalar olacağmı beklerken, askerlerinin isteklerine ayak uydurmaya özen gösterdiler, infial duyguları uyandırmamaya gayret ettiler. Ama Bulgar-lar'ın, Bükreş hükümetine taleplerini çoğaltma fırsatı vermemek için hiçbir direniş göstermeyeceği ortaya çıkınca, subayların davranışında çarpıcı bir değişiklik görüldü. Aç ve öfkeli askerlerin kendilerine itaat etmeye yanaşmadığı ölçüde, disiplini sağlamak için aldıkları tedbirler de sertleşti. Bulgaristan'a yapılan seferin ayırt edici özelliği, orduda fiziksel cezanın resmen tekrar getirilmesiydi. Asker, en küçük bir kusur işlemesi halinde sopalarla dövülüyordu. Sık sık, kusurlu bir askerin bir ağaca bağlandığına, saatlerce orada, kızgın güneşin altında bırakıldığına tanık olunuyordu. Evlerine dönen askerler, şimdi bu dehşet verici olayları, müthiş bir öfkeyle anlatıyorlar, yerel işçi gazetelerine bu olaylarla ilgili düzinelerle mektup gönderiyorlar.

## loc. 333

Romanya kralı, 9 Mayıs 1868 günü günlüğüne şöyle yazmış: "Prens,4 orduda fiziksel ceza uygulamasını kaldırdı ve bunu Savaş Bakanı'nın imzaladığı bir emirle duyurdu. Başka ülkeler Romanya'nın içişlerine karışmakta ne denli ısrarlı davranırlarsa, Prens de kendisi için en değerli görevi yerine getirmek yolunda o denli ciddî bir çalışma sergiliyor: Ordunun durumunun iyileştirilmesi. Bu görev de, askerin kendine duyduğu saygının artırılmasını ve şu barbarlık örneği fiziksel cezanın kaldırılmasını gerekli kılıyor en başta." O günden bu yana kırk beş yıl geçti; tam bir buçuk nesli kapsayan bir süre. Kral Carol, yarım asra yaklaşan hükümdarlık devrinin son demlerinde, eh kolu bağlı bir düşmanın karşısına ordusunu gönderdiği vakit, "askerin kendine duyduğu saygı"nın yok edilmesine dayalı, "barbarlık örneği fiziksel ceza"yı yeniden yürürlüğe koymaktan başka - bir aylık bir süre için bile! - disiplini sağlayacak bir yol bulunamıyor. Bu yadsınamayacak, basit gerçek, Romanya'nın ilerleyişini yücelten bütün o yaldızlı sözlerin ne kadar kof olduğunu tüm çıplaklığıyla gözler önüne seriyor. Çalışan halk kitleleri özsaygıdan yoksun olursa, askerin kendi kendisine saygı duyması beklenemez. Köleleştirilmiş, cahil, çaresiz kalmış köylüyü, sınırın öbür tarafında elde edilecek topraklara ilişkin yalanlarla bir süre kandırmak mümkündür, ama bu köylüden bilinçli ve bağımsız bir asker yaratmak mümkün değildir. Romanya'da, yani kıtlık benzeri koşulların periyodik olarak yaşandığı, idarenin kokuşmuş ve denetimsiz olduğu, kitlelerin siyasal haklardan yoksun bulunduğu bir ülkede, ordunun belirleyici an geldiğinde, kendisine güvenilemeyeceğini göstermesi kaçınılmazdır. Dayağın orduda yeniden uygulamaya sokulması buna en iyi kanıtı oluşturuyor.

Romanya'nınki gibi, başka bir ülkenin savunmasız topraklarını işgal eden bir ordunun, yüce gönüllülük, asil davranış örnekleri sergileme bakımından başka ordulardan üstün olmayacağı gayet açıktır. Tabiî ki, burada oluk oluk kan akmadı, kitlesel katliamlar veya köy ya da kasabaların haritadan silinmesi gibi olaylar yaşanmadı, çünkü öylesi olaylar için gereken çılgınlık burada yaratılmadı, yaratılamazdı da. Ama yağma, zorbalık, tecavüz olayları olağan seyirlerini izlediler. Kişisel açgözlülük, hırs ve yağmalama içgüdüsü, günümüz savaşlarında, sanılacağından çok daha büyük bir rol oynuyor. Ailesinden ve alıştığı çevresinden kopan, düşman topraklarına atılan bir adam, on üçüncü yüzyılda "îsa Efendimizin Kahirine" doğru ilerleyen bir serseriyi yönlendiren duygular neyse, aynılarına tutsak düşüyor.... Bulgar levazım ambarlarından eyerler, şahıslara ait evlerden dikiş makinaları ve aynalar alan Romen subayları örneği oluşturdular. Askerler de, tabiî ki, aynı yolu izlediler ve elleri neye uzanıyorsa hepsini aşırdılar. Vrattsa'da, Bulgarlar'm kimi kıymetli eşyaları oraya sakladıkları izlenimine kapılarak bir cephane deposuna daldılar. Büyük bir patlama oldu, birkaç Romen askeri orada can verdi.

## loc. 334

Artık zavallı 'muzaffer' alaylar yurda döndüler - bitkin bir haldeler, bir deri bir kemik kalmışlar, öfkeyle dolular. Onların ardı sıra da kolera geldi. Sağlık bakanlığı kimi koruyucu önlemleri almaya çalışıyor. Bu önlemlerin niteliğini en iyi gösteren şey, Bükreş banliyölerinde sokaklara sembolik bir şekilde kireç serpilmesi. Ama ordu komuta heyeti sağlık önlemleriyle ilgilenmiyor. Herkes salgının etkisini gösterdiği yerlerden elinden geldiğince çabuk uzaklaşıp, kendini evine kapamak derdinde. Subaylar, bütün emirleri çiğneyerek, vagonlarından çıkıp istasyon büfelerine gidiyor, orada tabancalarını sallayarak, dehşete düşen garsonlardan yiyecek getirmelerini istiyorlar. Yorgun askerler karantinadan geçmek istemiyorlar. Sağlık otoritelerinin şikâyetleri iyice artıyor, görevden ayrılma tehdidini savuruyorlar. İçişleri bakanı Take lonescu ülkeden ayrıldı, kolera dönemini Fransa'da çok daha tehlikesiz atlatacağına haklı olarak karar vermişti. Tüm İdarî aygıtta mutlak bir anarşi hüküm sürüyor. Romanya'nın Avrupalı-ana-yasah görünüşüne hiç aldırmayan kolera ise, yönetilenlerin fakirlik ve cehaleti, yöneticilerin suç niteliğindeki ihmalleri sonucu doğan Asya koşullarında kendisini gayet rahat hissediyor, enni kolunu sallaya sallaya dolaşıyor. Kolera, kırsal alanlarda kendini göstermekle, banliyölerin etrafında bir kuşak oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda başkentin merkezindeki en lüks semtlere dek uzandı: Başkentin ana caddesinde, Calea Victoriei'de koleradan ölümler olduğu biliniyor. . . .

Yeni ele geçirilen yöreden de kötü haberler geliyor. Bulgarlar, Romanya vatandaşları olduklarını kabul etmek istemiyorlar. Kendilerine, 'sınır düzeltmesi' sonucu, kiliselerinden artık Kral Ferdi-nand için değil, Kral Carol için dua etmeleri gerektiği söylendi. Ama buna inanmıyorlar. Onlar, MakedonyalI kardeşlerini kurtarmak için kanlarını döktüler (buna sahiden inanmışlardı); içlerinden birçoğu canını verdi, sağ kalanlar cepheden evlerine döndüler. Şimdi kendilerine deniyor ki, 'kurtarılan' MakedonyalIlar Sırbistan ve Yunanistan tebaası oldular, kendilerinin, yani kurtarıcıların ise, Romanya vatandaşı kimlikleriyle, bundan böyle hiçbir politik ve ulusal-kültürel hakkı bulunmuyor. Anladığınız üzere, böyle şeylere inanmak pek kolay değil. Ama Romanya hükümetinin, çok geçmeden ikna tedbirlerine başvurmaya başlayacağı öngörülebilir, öyle tedbirler ki, bunlarla herhangi birşeye inanmamak artık imkânsız hale gelecek.

## loc. 335

Ülkeye yeni bir bölge ve kolera kazandıran Muhafazakâr koalisyon hükümeti, bir gül bahçesi içinde olmadığının farkmda. Hükümet içerisinde, Muhafazakârlar ile Muhafazakâr-Demokrat-lar arasında ateşli bir tartışma sürüp gidiyor. Bu tartışma giderek daha da alevlenecek, çünkü yeni bölgede - yıllık ürününün 163 milyon frank tutarına ulaştığı hesaplanan zengin bir yöre burası - doldurulmayı bekleyen binlerce İdarî mevki var ve yönetici kliklerin her biri, bu yeni mevkilere kendi adamlarını tayin edebilecek bir konumda olmayı hedefliyor. Kendi içinde bölünmüş olan hükümet, aynı zamanda yurt dışında itibarını enikonu kaybetmiş ve ülke içinde iyiden iyiye gözden düşmüş durumda.

Liberaller Romanya'daki en güçlü parti ve bu ülkede mevcut koşulların sorumluluğu herkesten çok onlara ait. Yeni Romanya'nın doğuşundan bugüne geçen kırk yedi yılın yirmi sekizinde Liberaller iktidar koltuğunda oturuyorlardı. Ayrıca, Dörtgen'in alınmasının sorumluluğu da onların omuzlarında bulunuyor: Bu, esas itibarıyla onların programıydı ve Muhafazakârlar'ı bu programı uygulamaya sokmaları için teşvik ettiler. Bugün, olanca güçleriyle iktidarı ele geçirmeye çabalayan Liberaller, tarım sorununu 'çözme' ve seçim sisteminde reform yapma sözü veriyorlar, ayrıca, Muhafazakârlarla birlikte, Yahudiler'e içeriği tam belirgin olmasa da, cazip vaatlerde bulunuyorlar. Ancak, Romanya Liberal Partisi, ne bileşimi, ne de gelenekleri bakımından, ülkenin gelişimine engel oluşturan feodal zincirleri kıracak veya çözecek güçte bir parti değil.

Makedonya'da, feodal tarım ilişkileri bir dış felâketle ortadan kalktı: Türk beyleri kovuldu (ve köylülerin yansı öldürüldü!), Balkan Savaşı böylece Makedonya'da feodalizme son vermiş oldu.

Romanya'ya gelince, Balkan felâketi ülke içi sorunları çözmek bir yana, yalnızca daha bir ağırlaştırdı. Romanya'da iktidarı, bir Türk yönetici kast'ı değil, yerli bir Romen kast'ı elinde tutuyor. Hiçbir dış felâket bu kast'ı yok edemez. Öte yandan, şu kesinlikle söylenebilir ki, hem Muhafazakâr, hem de Liberal türleriyle, bu yönetici kast'ın izlediği bütün siyaset, ülkeyi hızla bir iç felâkete doğru sürüklüyor.

Kievskaya Mysl No. 261

21 Eylül 1913

NOTLAR

## loc. 336

1) İran'da muhalefet, 1905 ve 1906 yıllarında gerçek bir kitle hareketi niteliği kazanmıştı. Ancak, rejime muhalefet 19. yüzyılın sonlarında doğmuştu, o sıralarda bütün sınıflar, ülkenin malî ve doğal kaynaklarını şahın İngiliz ve Rus kapitalistlerine pervasızca peşkeş çekmesine öfke duyuyorlardı. Şah, imtiyaz alan bu kapitalistlere tütün satışlarında, telgraf hatlarında, balıkçılıkta, kerestecilikte ve madencilikte tekeller ve sömürü haklan vermişti. Aynca, 1879'da bir Rus subaymın komutasmda bir İranlı Kazak tugayı kuruldu ve bir Rus generali veliahta 'danışman' tayin edildi. İngiliz-ler, ülkenin zengin petrol kaynaklarını ve bütün Basra Körfezi sahilinin kontrolünü bu dönemde ele geçirdiler. Ulusal zenginliğin böyle talan edilmesine, yalnızca genç İran burjuvazisinden değil, feodal ve bürokratik tabakalar ve din görevlilerinden de protestolar yükseldi.

1905 yılında Japonya'nın Rusya'yı yenmesi, İranlılar'ın gözünde Rus generallerinin sözde yenilmezliğini yok etti ve aym yıl gerçekleşen Rus devrimi İran ulusal hareketine bir eylem modeli sağladı. Hazar Denizi kıyısındaki Rus petrol limanı Bakü'de binlerce İranlı işçi, ayrıca İranlı politik göçmenler vardı. Bunlar Rusya'yı saran ileri devrimci ideolojiyi benimsediler. Bildiriler bastılar, silahlar satın aldılar ve İran'a döndüler. Devrimin ilk kıvılcımları, çok sayıda Tahranh'nın bast'lar (kolluk kuvvetlerinin kendilerine saldırmaya tereddüt ettiği cami ve elçilikler gibi yerlerde oturma eylemleri) düzenlediği Tahran'da başladı. Olaylar ve bast’lar birbirini izledi. Kimi köylerin tamamının bast'a katıldığı ve binlerce Tahranlı'yla en etkili müçtehit'lerin bast'a girişmek üzere Tahran'dan ayrılıp Kum şehrine gittiği ağustos 1906'da olaylar doruk noktasma ulaştı. 1906 ekiminde bir Meclis toplandı ve birçok ilerici reform çıkardı, böylece yeni şah Muhammet Ali'yi 1907 eylülünde "esas kanunlara ek kanun" u imzalamak zorunda bıraktı, sözkonusu metin aslında bir anayasaydı.

Ne var ki, çok geçmeden şah, yabancı yardımıyla bir karşı-saldırıya girecek kadar güçlendiğini hissetti. Abdülhamit, kuvvetlerine İran'ın Azerbeycan eyaletini işgal ettirerek ona yardımcı oldu. Kendi topraklarında devrimi bastırmış bulunan Rus çarlığı artık şaha destek olabilecekti. Ayrıca, o zamana kadar uluslararası rekâbet nedeniyle meşrutiyetçilerin yanında yer alan İngiltere, İran'ın nüfuz bölgelerine bölünmesi için Rusya'yla 1907 anlaşmasını yaptı ve - en azından resmen - şahı desteklemeye başladı. Gerici trend 1908 haziranında doruk noktasına ulaştı: İranlı Kazakların Rus komutanı Albay Lyakhov bir darbe yaparak Meclis'i bombaladı, milletvekillerini ve müçtehitleri dağıttı ve içlerinde en 'tehlikeli' olanları da idam etti. Lyakhov diktatöryel yetkilerle Tah-ran'm askerî valiliğine tayin edildi.

## loc. 337

Bu olayı izleyen iç savaş sırasında, 1909 ağustosunda meşrutiyetçiler Tahran'ı yeniden ele geçirdiler ve şah önce Rus elçiliğine sığındı, sonra Rusya'ya gitti. Meclis, oğlu Ahmet Mirza'yı tahta geçirdi. Ama meşrutiyetçi hareketi oluşturan koalisyon hızla dağıldı. Soylular ve ulema, hükümranlık ve imtiyazlarını geri aldıktan sonra devrimi tamamlamış saydılar, oysa şehirli tüccarlar ve zanaatkâ-rlar daha ileri gitmek istiyordu.

1911 yılı sonunda, İngiltere ile Rusya kendi seçtikleri yabancı 'danışmanları İran yönetimine zorla benimsetebileceklerini hissettiler. Meclis önce buna yanaşmadı, ama Rus askerleri ülkeye girince, daha fazla direnemedi. Bundan sonra Meclis iki yıl kapatıldı, bütün ülkede toplantılar yasaklandı ve gazetelerin çoğunun yayınma son verildi. İran 1917'ye kadar İngiliz ve Rus emperyalizminin boyunduruğu altında kaldı.

2) Troçki, Çar II. Nikola'nın hanedanlık ailesinin adını kullanıyor, bu aile (Romanovlar) 1613'ten 1917'ye kadar Rusya'da çarlığı elinde tutmuştur.

3) Birinci Lahey Barış Konferansı, Rusya’nın çağrısı üzerine Lahey'de toplanmış olan 1899 Uluslararası Barış Konferansı'dır. Bu konferansın en önemli başarısı, Lahey Mahkemesi diye bilinen Daimî Hakemlik Divanı nın kurulmasıydı. İkinci Lahey Konferansı 1907 yılında toplandı. Bir üçüncü konferans 1916'da toplana-çaktı, ama Birinci Dünya Savaşı nedeniyle iptal edildi.

4) Prens Bemhard von Bülow (1849-1929) 1900-1909 yılları arasında Almanya şansölyesi (Reichskanzler) idi. Parvus, Sosyal Demokrat yazar ve teorisyen Aleksander İ. Helfand'ın takma adıdır.

5) Dr. Vladan Georgevic, Die Türkische Revolution (1908). s. 4-5.

6) Burada Türkçe'den Rusça'ya aktarılırken bir hata yapılmış olduğu anlaşılıyor. Şura-i Ümmet, 1908 devriminden önce Paris'te, devrimden sonra İstanbul'da yayınlanan bir Jön Türk gazetesinin adıydı, o cemiyetin adı ise İttihat ve Terakki idi.

7) 1789-1848 gelenekleriyle, Büyük Fransız Devrimi'yle başlayan ve 1848 demokratik ve milliyetçi devrimlerine dek süren burjuva devrimleri dönemi kastedilmektedir. 1848 devrimleri, bu dönemin Avruya'da sona erdiğini bildiren devrimlerdir; daha sonraki devrimler, işçi sınıfının tarih sahnesine sosyalist devrim göreviyle çıkışının damgasını taşır.

8) 1908 ekiminde, Avusturya-Macaristan'ın Bosna ve Her-sek'i ilhak ettiğini ilanından sonra, Jön Türkler Avusturya mallarına karşı hayli başarılı bir boykot düzenledi.

9) 1877-1878 Rus-Osmanlı Savaşı, Ayastefanos Barış Antlaşması ile resmen sona ermişti. Bu antlaşma Rus emperyalizmine öylesine büyük avantajlar vermişti ki, İngiltere ve Avusturya-Ma-caristan antlaşmanın yeniden gözden geçirilmesini istedi. İngiltere savaş tehdidinde bulunup Avusturya seferberlik ilan edince, çar, antlaşmanın bir uluslararası konferansta yeniden ele alınmasına razı oldu. Böylece, Alman şansölyesi Otto von Bismarck başkanlığında Berlin Kongresi toplandı (1878'de-metinde geçtiği gibi 1879'da değil).

## loc. 338

Avrupa’nın büyük devletleri Avusturya, Almanya, İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya kongreye katılmıştı; Türkiye de kongrede hazır bulunuyordu, ama 'büyük devletler'den biri sayılmıyordu. Avrupa Büyük Devletleri ve benzeri terimlerin [European Po-wers, Great Powers, Powers] kökeni budur. Kongre sonunda Berlin Antlaşması (1878) imzalandı. Bu antlaşmayla Ayastefanos Antlaşması fiilen hükümsüz hale geliyor ve Kırım Savaşı'nı sona erdiren Paris Antlaşması da revize ediliyordu.

Osmanlı împaratorluğu'ndaki nüfuz alanlarının bu antlaşmayla İngiliz ve Avusturya emperyalizmi yararına yeniden bölünmesi, Balkanlar'daki ve Yakın Doğu'daki güç ilişkilerinde ve politikada bir dönüm noktası oluşturur.

10) 1885 eylülünde Doğu Rumeli'de çıkan köylü isyanları, milislerin köylü kitlelerinin yanma geçtiği Filibe'nin alınışıyla doruk noktasına vardı. Doğu Rumeli, Berlin Antlaşması'yla (1878) Bulgaristan'dan ayrı tutulmuştu. Vali Gavril Paşa - vali, antlaşma hükümleri uyarınca bir Hıristiyan'dı - direniş göstermedi ve Türk askerlerini çağırmaya yanaşmadı.

İsyancılar Gavril Paşa'yı tutukladılar ve Doğu Rumeli'nin Bulgaristan'la birleştiğini ilan ettiler. Bulgaristan hükümdarı Prens Aleksander buna gönülsüzce onay verdi. Bulgaristan'ın hâmisi Rusya Berlin Antlaşması'nın ihlalinin bir Avrupa savaşı çıkaracağı korkusuyla bu birleşmeye çıktı; Bulgar ordusundan bütün Rus subayları çekildi.

Sırbistan Kralı Milan Avusturya'nın teşvikiyle Bulgaristan'a savaş ilan etti, çabuk ve kolay bir zafer bekliyordu, çünkü subaylardan yoksun kalmış bulunan Bulgar ordusu ülkenin diğer ucundaki Türk sınırına yığılmıştı. Ama Milan'ın hesapları ters tepti. Bulgarlar başkentlerini kurtardılar, Sırp ordusunu ülkelerinden çıkardılar ve Sırplar'ı kendi topraklaıına dek kovaladılar. Ancak, Avusturya'nm Sırbistan'ın yanında müdahele edeceği tehdidi Bul-garlar'ı ateşkesi kabul etmeye zorladı. Savaş iki hafta sürdü. Mart 1886'da Bükreş'te imzalanan barış antlaşması, muhtemelen tarihte kaydedilen en kısa antlaşmadır - aşağıdaki şu tek paragraftan ibarettir: "Sırbistan Krallığı ile Bulgaristan Prensliği arasında bu antlaşmanın imza gününden itibaren barış yeniden kurulur."

Varılan anlaşmaya göre, Doğu Rumeli Türkiye'nin formel egemenliği altında kalacaktı, ama buraya bir Bulgar prensi padişah tarafından beş yılda bir yeniden tayin edilmek şartıyla valilik görevine getirilecekti. Bunun fiilî sonucu ise, Doğu Rumeli'yi Bulgaristan'ın bir parçası haline getirmek oldu.

## loc. 339

11) Rusya, Türkiye'ye savaş ilan etmeden önce "en ilgili büyük devletin", Avusturya-Macaristan'm tarafsızlığını sağlamak zorundaydı. Bu da, 1876 yılında Çar II. Aleksander ile İmparator Franz Jozef arasında Bohemya'nm Reichstadt şehrinde yapılan bir görüşmede sağlandı, burada iki hükümdar 'Türkiye Avrupası'mn Rusya ve Avusturya'ya bağlı bir dizi küçük devlete bölünmesi için gizli bir anlaşmaya vardı. Ayrıca, şu konuda da uzlaştılar: Rusya'nın Türkiye'ye saldırısı sırasında, Avusturya hayırhah bir tarafsızlık siyaseti güdecek ve Avrupa'nın diğer Büyük Devletle-ri'nin herhangi bir müdahele veya aracılık etme girişimini diplomatik yollarla engelleyecekti.

12) Birinci Bütün Slavlar Kongresi 1908 temmuzunda Prag'da toplandı. Rusya, Polonya, Galiçya, Bulgaristan, Sırbistan, Slavonya ve Hırvatistan'dan gelen 250 delege "kültürel birleşme" adına bu kongreye katıldı. •

13) İkinci Bütün Slavlar Kongresi 1910 temmuzunda Sofya'da toplandı (metinde haziran diye geçiyor, çünkü Rusya o sırada hâlâ eski takvim sistemini kullanıyordu). Birinci Bütün Ruslar Kongresi'nde kurulan Slavlararası Yürütme Komitesi'nin St. Pe-tersburg konferansında bu kongreyi hazırlamıştı (12. nota bkz). Rus delegasyonunda Kont Bobrinski ve Kont Çerep-Spiridoviç gibi Kara Yüzler (aşın gerici ve anti-Semitikler) çok ağırlıkta olduğu için 'ilerici' Rus Pan-Slavistler, onların yanı sıra Lehler kongreye katılmayı reddettiler. Bulgaristan'da özel bir protesto komitesi kongreye karşı toplantılar düzenledi. Protesto organizasyonunu destekleyenler arasında Christian Rakovski ile ünlü Bulgar yazarları Petko Todorov ve Panço Slayevkov da bulunuyordu. Bulgar sosyalist gazetesi Rabotniçeski Vestnik kongrenin açılışıyla ilgili olarak "Neo-Slavizm Maskesi Altında Rus Despotizmi" başlıklı bir makale yayınladı. Kongre somut konulara eğilmekten kaçındı ve "Slav birliği" üzerine yaygaracı bildiriler yayınlamakla yetindi.

14) Zemstvo'lar çarlık Rusyası'nda 1864 yılında kurulmuş yerel yönetim birimleriydi. Bu birimler soyluluğun hâkimiyeti altmdaydı ve son derece kısıtlı yetkileri vardı. Batıda yeni zemstvo ile kastedilen, Başbakan P. A. Stolypin'in Rusya'nın altı batı eyaletinde Rus olmayanların -başta Lehler'in- haklarını kısıtlamak için hazırladığı bir plandır. Ayrıca, Lublin ve Siedlice yörelerinin doğu bölümünü batı eyaletlerinin yargı çevresinden ayırarak Kiev genel valisinin idaresinde "bağımsız bir İdarî birim" yaratma teklifi de vardı. Amaç, ilgili yörelerde yaşayan Ruslar'ı "Latinleşme" ve "Lehleşme" etkilerinden korumaktı. Sözkonusu İdarî birimdeki Leh ve Yahudiler'e mahkemelerde ve okullarda kendi dillerini kullanma hakkı tanınmayacak, ayrıca onlar arazi satın alamayacaklardı, vb. İlk kez 1909'da yapılan bu teklif 1912 yılında yasalaştı.

## loc. 340

15) Rutenyahlar Batı Ukrayna'da yaşıyordu, Batı Ukrayna Galiçya, Bukovina ve Karpatlar Ukraynası'nı içine alır. Rutenya Uniate Kilisesi Vatikan Katolik Kilisesi'ne bağlıydı, oysa (Doğu Ukrayna'daki) Rus Ortodoks Kilisesi, Rum Ortodoks Kilisesi'ne bağlıydı. 1910 yılında, Avusturya idaresindeki Galiçya'da yer alan Lvov'da Rutenyah öğrenciler ayn bir üniversite kurulması talebinde bulundular; Avusturya-Macaristan otoritelerin desteklediği Leh öğrenciler ise onlara kanlı bir saldırı yaptılar, bu olayda bir öğrenci öldü, birçok öğrenci de yaralandı.

16) Bu alıntı, 21 Nisan 1853 tarihli New York Times'da yayınlanan "Avrupa Türkiyesi'nin Durumu Ne Olacak?" başlıklı yazıdan alınmıştır. Yazı imzasız olmasma ve Troçki de yazarının Marx olduğunu kabul etmesine karşın, Marx-Engels, Toplu Eser-leri'nde yazı Engels'e ait gösterilmektedir: Collected Works (International Publishers, 1979) cilt 12, s. 32-36. [Türkçesi: Marx-En-gels, Doğu Sorunu (Sol Yayınları, 1977), s. 42-48]

17) 1878 yılında, beş asırlık Osmanlı hâkimiyetinden sonra, otonom Bulgar devleti kuruldu. Rus-Osmanlı savaşını sona erdiren Ayastefanos Antlaşmasıyla, Bulgaristan, Osmanlı sultanına bağlı otonom bir prenslik haline geldi. Bu antlaşmanın yerini, daha sonra, Berlin Antlaşması aldı, böylece Bulgaristan Doğu Rumeli ve Makedonya'yı kaybederek Ege Denizi'ne çıkış yolu kapandı.

18} Berlin Antlaşması'nuı 23. maddesine göre, Osmanlı Devleti, "Girit adasında âdil değişikliklerle anayasal bir beratı uygulamaya sokacak"tı ve Girit'teki bu reformlar, imparatorluğun Avrupa kıtasındaki, Makedonya gibi, diğer kısımlarında, yerel koşullara uyarlanmış ve yerel katılımla hazırlanmış benzer beratlar için bir model oluşturacaktı.

19) 5 Aralık 1912'de Balkan İttifakı ülkeleri Osmanlı Devlc-ti'yle bir ateşkes antlaşması imzaladılar ve 13 Arahk'ta Londra'da Avrupa emperyalist devletlerinin denetim ve rehberliğinde barış antlaşması görüşmelerine başladılar. Bu görüşmeler 24 Ocak 1913'te başarısızlıkla sona erdi ve bu tarihte çatışmalar yeniden patlak verdi.

## loc. 341

20) Kannitverstan, eskiden bütün Alman okul çocuklarının öğrendiği bir hikâyedeki her yerde hâzır ve nâzır görünen bir karakterin adıdır. Hollandalılar'ın dilini bilmeyen bir Alman Hollanda'ya gezmeye gider. Muhteşem bir ev görünce, yanında duran birine binanın kime ait olduğunu sorar ve "Kannitverstan" ("Anlamıyorum") cevabını alır. Büyük bir mağazaya, gemilere ve sonunda uzun bir cenaze alayında ölenin kim olduğuna ilişkin benzer soruları sorar, aynı karşılığı alır. Almanya'ya döndüğü zaman, arkadaşlarına, Hollanda'daki en zengin adamın Bay Kannitverstan adında biri olduğunu, kendisinin bu kişinin cenazesini gördüğünü anlatır. Bu hikâye, Charles Dibdin'in (1745-1814) yazdığı (İngilizce) "Nongtonpaw" şiirine benzerdir, belki de ondan türetilmiştir. Sözkonusu şiirde John Bull'un Fransa'yı ziyareti anlatılır. Fransızca bilmemesine rağmen, Versailles'da yoldan geçenlere Palais Royal'in kime ait olduğunu, güzel bir kadının kocasmın kim olduğunu ve nihayet bir cenaze töreninde ölenin kim olduğunu sorar. Her seferinde "Je vous n'entends pas" ("Sizi anlamıyorum") karşılığım duyar. Bu sözdeki son üç kelimeyi kendisinin telaffuz şekli ("nontongpaw"), yurduna dönünce arkadaşlarına anlattığı zengin monsieur'nün adı olur.

21) Oskar Prochaska, Birinci Balkan Savaşı sırasında, Prizren şehrinde Avusturya-Macaristan konsolosuydu. Sırp kuvvetleri bu şehri işgal ederken, Prochaska ve adamları bazı Sırplar’m üzerine ateş açmıştı. Haber Belgrad'a ulaştı, Belgrad da, Viyana'daki büyükelçisine Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı nezdin-de bir protesto sunmasını emretti. Bunun üzerine, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanlığı yerinde inceleme yapma talebinde bulundu. Sırplar'm askerî gerekçelerle bu talebi reddetmeleri üzerine, AvusturyalIlar bu olayı Sırbistan'ı tehdit etmek için kullandılar. Avusturya basınında çıkan söylentilere göre, Prochaska yaralanmıştı, tutuklanmıştı, kimseyle görüştürülmüyordu, vs. Bu olay iki ülke arasında bir savaşa yol açacak denli büyüyebilirdi ve dolayısıyla Rusya da Sırbistan'ın tarafmda savaşa girebilirdi. Nihayet, Viyana'nın liberal Neue Freie Presse'si Sırbistan başbakanına Prochaska'nm "sağlık durumunu" sorarak sorunu çözdü. Cevap olarak aldığı telgrafta, Prochaska'nm sağlığının iyi olduğu ve kendisinin güvenlik içinde bulunduğu bildiriliyordu, ayrıca Viya-na'nın kendisiyle iletişim kuramamasının sadece Prizren'deki telgraf hatlarının çatışmalar sırasında tahrip edilmiş olmasından kaynaklandığı olduğu açıklanıyordu. Sonradan, Prochaska'nm hayatta ve gayet iyi olduğu, bütün bu zaman zarfında hükümetinin kendisiyle ilgili çıkardığı yaygaradan habersiz bulunduğu anlaşıldı.

22) Obrenoviç hanedanı, 10 Temmuz 19O3'te bir grup Sırp subayının askerî darbesiyle son buldu; subaylar, Kral Aleksandar ile karısı Draga'yı öldürüp, cesetlerini saray penceresinden aşağı attılar. Yeni kral, Obrenoviçler 1858'de iktidara gelince sürgüne gönderilmiş olan Prens Aleksandar'ın oğlu Petar Karacorce-viç'di.

## loc. 342

23) 1911 temmuzunda Fransız askerleri Fas'ın başkentini işgal edip, bu ülke üzerinde himaye kurarken, bir Alman savaş gemisi, Fransızlar'a karşı karaya kuvvet çıkarmak için Fas'ın Agadir limanına yanaşmıştı. Bir müddet, iki emperyalist ülke arasında savaş çıkması bir an meselesi gibi görünmüştü, ama kriz kasım ayında nihayet atlatıldı. Almanya, Fransa'nın Ekvator Afrikası'nda kendisine bıraktığı toprakları almayı kabul etti, buna karşılık Fas üzerinde Fransız himayesini tanıdı.

24) 18. nota bkz.

25) Berlin Antlaşması (1878), Bosna-Hersek'i Avusturya-Macaristan işgali ve idaresi altına sokuyordu, bu arada Osmanlı Devletinin iki eyalet üzerindeki egemenlik haklarını ise koruyordu; 1908 yılında Viyana ilgili eyaletleri ilhak ettiğini duyurdu.

Trablus ve Bingazi eyaletlerine önceden ekonomik olarak nüfuz eden İtalya, 1911 eylülünde Osmanlı Devleti'nden sözkonu-su eyaletleri işgaline karşı çıkmamasını talep etti. Osmanlı Devleti bu talebi reddetti ve İtalya savaş ilan etti. 1912 ekiminde Osmanlı Devleti, Kuzey Afrika eyaletlerini İtalya'ya terketti, İtalya da ülkenin ismini Libya olarak değiştirdi.

26) Zajeçar İsyanı, 1883 yılında doğu Sırbistan'da (metinde yazıldığı gibi ülkenin batısında değil) çıkan bir köylü ayaklanmasıdır. 1881 yılında kurulan ve üyelerinin Svetozar Markoviç'in takipçileri olduklarını iddia ettikleri Radikal Parti isyanı hazırlamıştı. Nikola Paşiç liderliğindeki Radikaller 1883 Skupştina (parlamento) seçimlerinde ezici bir zafer kazandılar. Kral Milan Skupştina'yı dağıttı, önde gelen Radikaller'! tutuklatıp halkın elindeki silahlan toplatarak ağır bir baskı uygulamaya başladı. Bu, Zajeçar yöresinde halkı silahlı ayaklanmaya yöneltti. Sırp ordusunun yarısı, isyanı bastırmakla uğraştı ve isyancıları Zajeçar, Knyaze-vaç ve Aleksinaç şehirlerinden çıkarmak için bir dizi kanlı çarpışma yapıldı. Yakalanan birçok Radikal idam edildi. Partinin bütün Belgrad komitesi vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı. Sadece birkaçı -içlerinde Paşiç de vardı- yurdışına kaçmayı başardı. Ayaklanmanın çıktığı bölgede, vahşi terör uygulamalarıyla bir olağanüstü hal dönemi yıllarca devam etti.

27) 10. nota bkz.

## loc. 343

28) 1881 Sırbistan-Avusturya Antlaşması (antlaşmanın tarihi metinde yazıldığı gibi 1882 değildir) Sırp ekonomisini tehlikeli biçimde Avusturya'ya bağlı kılan bir ticaret antlaşmasıydı, 1881 nisanında imzalanmıştı ve onun ardından haziran ayında daha önemli bir gizli politik antlaşma yapıldı. Bu antlaşmayla, - Avusturya'nın işgal ve idare ettiği, ama henüz ilhak etmediği - Bosna ve Hersek'teki yaklaşık iki milyon Sırp kaderlerine terkediliyordu, ayrıca Sırbistan, topraklarında Avusturya'ya karşı entrika çevrilmesini önleme ve diğer ülkelerle Avusturya'nın izni olmaksızın antlaşma yapmama yükümlülüğü altına giriyordu. Milan'ın bakanları, Sırbistan'ı "Avusturya-Macaristan karşısında, Tunus'un Fransa karşısındaki konumuna düşüren" antlaşma hükümlerine karşı çıktılar. Prens Milan, kabinesini yatıştırmak için Viyana'ya döndü ve orada Sırbistan'ın antlaşma yapma hakkına ilişkin hükmü yumuşatan bir karar elde etti; buna göre, Sırbistan'ın antlaşma imzalama yetkisi kısıtlanmıyor, ancak Sırbistan Avusturya-Macaris-tan'la yaptığı antlaşmanın ruhuna aykırı başka herhangi bir politik antlaşma imzalamama taahhütünde bulunuyordu. Bu şüphe uyandırıcı formülasyon İlerici (Naprednyak) bakanlarını tatmin etti, ama bu sırada Milan'ın Avusturya'ya antlaşmanın orijinal hükümlerine bağlılığını bildiren bir mektup vererek kendilerini aldattığını bilmiyorlardı. Antlaşma ayrıca, eğer Prens Milan "kral" Unvanını almaya karar verirse, Avusturya'nın kendisini kral olarak tanıyacağı ve eğer Sırbistan güneye doğru toprak kazanma girişiminde bulunursa onu destekleyeceği hükümlerini getiriyordu. Mart 1882'de Milan "kral" Unvanını aldı.

29) IV. Heııry, II. Bölüm'den (metinde yazıldığı gibi VI Henry’den değil). Bu, Kral IV. Henry’nin oğlu ve veliahtı Prens Henry'ye ölüm döşeğinde verdiği tavsiyedir. (IV. Perde, 5. Sahne).

30) 1867’de Avusturya yöneticileri, Habsburg İmparatorluğunu, teorik olarak eşit iki ortaktan kurulu İkili (Dual) Monarşiye resmen dönüştürerek Macar milliyetçiliği sorununu görünüşte çözmüşlerdi; sözkonusu ortakların her birinin kendi bağımsız parlamentosu ve bağımsız bir devlete ait diğer organları bulunacak, ama aynı anda hem Avusturya İmparatoru, hem de Macaristan' Kralı Unvanını taşıyan Habsburg hükümdarı yoluyla birleşmiş olacaklardı. Tıialistler, Avusturya ve Macaristan'ı dengele mek ve ezilen Güney Slavlar'ını yatıştırmak için, imparatorluk içinde üçüncü bir politik birimin kurulmasını savunan kimseler di.

31) 28. nota bkz.

32) Francisco Ferrer Guardia, İspanyol düşünür ve devrimci eğitimci, 1909 yılında Barcelona genel grevini ve isyanını çıkartmak suçundan idam edilmişti. Suçlamaların tamamen düzmece olması ve kendisini mahkûm eden askerî mahkemenin hukuk prosedürünün en temel kurallarını hiçe saymasına, sosyalistler ve liberaller dünya çapında protesto ettiler.

## loc. 344

33)1389 yılında Osmanlılar, Kosova Ovası'nda Sırpları ve onların Balkan müttefiklerini yenilgiye uğratmıştı. Bu savaşla, Sırbistan ve Bulgaristan ortaçağ krallıklarının gücü kırılmış, bölgede Osmanlı hâkimiyeti kurulmuştu. 1448 yılında Kosova'da Osmanlılar'ın Macar ordusunu yendiği ikinci bir savaş yapılmıştı. Graçaniça, Kosova Ovası'nda bir manastırdır, 1389 yılında OsmanlIlar tarafından - Sırp komutanı Prens Lazar da dahil - savaşta öldürülenlerin gömülü bulunduğu yerde inşa edilmiştir.

34) Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan temsilcileri (Kr.a-dağ, daha önceden Osmanlı Devleti'yle diplomatik ilişkilerini koparmış ve askerî harekâtlara başlamıştı), 13 Ekim 1912 tarihinde, Osmanlı hükümetine bir nota verdi, aslında bu bir ültimatomdu. Bu notada, Avrupa'nın Balkan Sorununu çözme hakkını kendine sakladığına ilişkin Avusturya ve Rusya'nın yaptığı deklarasyonlara rağmen, Balkan devletlerinin kendilerinin Osmanlı padişahıyla doğrudan muhatap olmaya karar verdikleri ve şu anda kendisinden Berlin Antlaşmasının 23. maddesinde vaat edilen reformların derhal gerçekleştirilmesini istedikleri bildiriliyordu, (bkz. 18. not). Ortak notaya ek olarak, Balkan devletlerinin dokuz talebinden oluşan 'açıklayıcı bir liste' bulunuyordu. Bu listede sıralanan talepler şunlardı: İmparatorluğun etnik azınlıklarına otonomi verilmesi; Osmanlı parlamentosunda nüfusları oranında temsil edilmeleri; Hıristiyan bölgelerinde Hıristiyanlar'ın devlet mevkilerine ah-nması; Hıristiyan okullarıyla Müslüman okullarının eşit nitelik kazanması; Hıristiyan bölgelerinin etnik karakterinin buralara Müslüman nüfus yerleştirerek bozulmayacağma ilişkin güvenceler; Hıristiyanlar'ın sadece yerel olarak oluşturulmuş Hıristiyan askerî birliklerinde askerlik yapmaları ve böyle birlikler kurulana kadar silah altına alınmamaları; Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa bölgelerinde, polis teşkilatının Belçikalı veya İsviçreli polis müdürleri emrinde çalışacak polislerle yeniden örgütlenmesi; Hıristiyan yerleşim birimlerinin yerel idare âmirleri olarak benzer şekilde İsviçreli veya Belçikalılar'ın getirilmesi, ayrıca yerel yönetim meclislerinin seçimle işbaşına gelmesi; reformların uygulanmasını denetlemek için Hıristiyan ve Müslümanlar'dan oluşan bir yüksek kurulun kurulması, dört Balkan devletinin bakanlarına da nihaî onay hakkı tanınması.

## loc. 345

35) 1850'lerin sonuna gelindiğinde, İtalya, defalarca bağımsızlık ve birlik girişiminde bulunulmasına rağmen, bir-leşmemiş ve Avusturya'ya tâbi kalmıştı. İtalya'nın kuzey eyaletlerini Avusturya İmparatorluğu ilhak etmişti; çeşitli küçük dukalıklar ve İki Sicilya'nın (Güney İtalya ve Sicilya) Bourbon Krallığı, müdahele etmeye hazır bekleyen Avusturya birlikleri tarafından devrime karşı korunuyordu; benzer şekilde İtalya'nın orta kesimindeki Papalık Devletleri'nde Papa'yı Fransız kuvvetleri de koruyordu. Sadece (Savoia-Piemonte'ye dayanan) küçük Sardinya Krallığı, Avusturya tahakkümü altında bulunmuyordu. Bu devletin başındaki muhafazakâr hanedan, yetenekli diplomat Kont Ca-vour'un yönlendirmesi altmda Avusturyahlar'ı kovarak topraklarını genişletmeye çalışıyordu. Avusturya karşıtı öteki güç ise, İtalya Yarımadası'nda kurulu bütün devletlerde ve sürgün yerlerinde bulunan ve İtalya'nın birleşmesini ve bağımsızlığını arzulayan devrimci radikallerden - cumhuriyetçiler, demokratlar ve sosyalistlerden - oluşuyordu.

Cavour, Sardinya'yı İngiltere ve Fransa'nın yanında Kırım Sa-vaşı'na (1855) sokarak bu ülkelerin politik desteğini kazandı. İmparator III. Napoleon'a Nice ve Savoia'yı Fransa'ya bırakacağına dair gizli bir taahhütte bulunarak, Pİemonte ile Avusturya arasında çıkacak bir savaşta Fransa'yı askerî destek verme yükümlülüğü altına sokan bir antlaşma imzaladı. Sözkonusu iki devlet arasında 1859 yılında savaş çıktı ve bu savaş İtalya'nın birleşmesinin başlangıç noktasını oluşturdu. Çeşitli İtalyan dukalıklarında ve Papalık Devletleri'nde isyanlar çıktı; Pİemonte ve Fransa kuvvetleri Solferino'da belirleyici bir zafer kazandı. İtalya'nın birleştirilmesi hemen hemen gerçekleşmiş gözüküyordu. Bu, III. Napoleon'un planlarına uymadı ve hemen geri çekilen Avusturya ordularıyla bir ateşkes antlaşması imzalayarak, Pio-mentelileri ve İtalyan ayaklanmacıları güç durumda yüzüstü bıraktı. Yarım kalan devrim, daha sonra Garibaldi'nin 1000 kırmızı gömlekli gönüllüden oluşan harekât kuvvetinin çıkartma yapmasına destek veren Sicilya isyanıyla yeniden alevlendi. Garibaldi'nin kuvvetleri Sicilya'yı ele geçirdikten sonra, güney İtalya'yı zaptettiler ve muzaffer bir şekilde Napoli'ye girdiler.

Cavour, İngiliz ve Fransız hükümetlerini, birleşmiş bir İtalya'ya hâkim muhafazakâr Pİemonte idaresinin, doğma tehlikesi gösteren devrimci demokratik bir rejime göre ehven-i şer olacağı konusunda ikna etti. Bunun ardından Pİemonte birlikleri Napoli bölgesine girdilep. Garibaldi, onlara direnmek yerine, 26 Ekim 1860’da Kral II. Vittorio Emanuele'yi karşıladı ve onu "İtalya Kralı" diye selamladı.

## loc. 346

İtalya Krallığı ertesi yıl ılımlı bir meşrutî yönetimle resmen ilan edildi - oy verebilmek için belirli bir miktarda mülk sahibi bulunma şartı, seçmen oranını nüfusun yüzde ikisine düşürmüştü. Avusturya'nın elinde kalan Venedik ve Papalık Devletleri (III. Na-poleon'a verilen bir söz uyarınca orada papa, hükümdar kalacaktı) dışında İtalya artık birleşmişti. 1866 yılında, İtalya, Avusturya'ya karşı savaşında Prusya'nın yanında çarpıştı ve bunun karşılığında Venedik'i aldı. Nihayet, 1871 Fransa-Prusya Savaşı'nda Fransa'nın yenilgisi üzerine, Fransız birlikleri Roma'dan çekildiler. İtalyan ordusu bu şehre girerek, İtalya'nın birleşmesi sürecini tamamladı.

1911-1912 İtalyan-Osmanh Savaşı için 25. nota bkz.

36) 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'ndan sonra imzalanan Ayastefanos Antlaşması, Doğu Rumeli'yi ve Makedonya'nın çok geniş bir bölümünü içine alan, hem Karadeniz'e, hem de Ege Deni-zi'ne kıyısı bulunan bir Büyük Bulgaristan yaratmıştı. Bu antlaşmanın yerini, Bulgaristan'ın toprak kazammlarınm çoğunu geçersiz sayan Berlin Antlaşması aldı (bkz. 9. ve 17. notlar). Dolayısıyla, "Ayastefanos Bulgaristanı" doğmadan öldü ve hiçbir zaman hayat bulamadı.

37) Bu yazının çok büyük bir bölümü, Odeskie Novosti'de 19 Ekim 19i2'de yayınlanan ve elinizdeki kitabın bu bölümünde yer alan "Gözlemler ve Genellemeler" isimli yazıyı neredeyse kelime kelime tekrar etmektedir. Tekrar edilen kısımlar çıkarılmıştır. Çıkarılan yerler köşeli ayraç içinde sıralı noktalarla -[...]- gösterilmiştir.

38) Engizisyonun İspanya ve Portekiz'den kovduğu Sefardim Yahudileri, Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'daki topraklarına yerleşmişlerdi. Sözkonusu Yahudiler'in konuştuğu dil, bir İspanyolca lehçesi olan Ladino idi.

39) Aralık 191 l'de ve ağustos 1912'de, Makedonya'nın, sırasıyla, Ştip ve Koçani kasabalarında Makedon ve Bulgar sivillere karşı Türkler katliamlar yapmışlardı.

40) İlk alıntı, Marx'ın 7 Nisan 1853 tarihli New York Dailj Tribune'da çıkmış, "Türkiye" başlıklı bir yazısından yapılmıştır. Sözkonusu yazı, Marx-Engels Collected Works (New York: International Publishers, 1979) 12, cilt, s. 3-12'de bulunmaktadır [Türkçesi: Marx-Engels, Doğu Sorunu (İstanbul: Sol Yayınları, 1977) s. 15-23]. Öteki alıntılar ("Avrupa devlet adamların. . ." ve "Herkesçe bilindiği gibi. . ." diye başlayanlar) "Avrupa Türkiye-si'nin Durumu Ne Olacak?" başlıklı yazıdan yapılmıştır (bkz. 16. not).

## loc. 347

41) Yane Sandanski'nin Makedonya İhtilalci İç Örgütü önderliğinde yapılan 1903 Makedonya isyanı, 29 Nisan'da Osmanlı Bankası'nın Selânik şubesinin bombalanmasıyla başladı, başka bombalama eylemleriyle devam etti ve ağustosta bütün Makedonya'nın tam bir kargaşa ortamına girdiği bir krizle doruk noktasına ulaştı. Önce şehirlere sığınmak zorunda kalan Türk kuvvetleri takviye edildi ve bunu isyanın sert bir şekilde bastırılması izledi. 200 köyün yakıldığı ve 70 000 köylünün evsiz kaldığı haberleri yayıldı. (O sırada Osmanh Devleti'yle görece iyi ilişkiler içinde bulunan) Rusya'ya bağımlı bir çizgi izleyen Bulgar kabinesinin Makedonya'da ayaklanan Bulgar köylülerine destek olmakta pek istekli davranmaması halkta büyük bir hoşnutsuzluk doğurdu ve bu kabine düştü. Yeni Stambulovcu kabine eylül ayında Osmanlı Devleti'ni savaşla tehdit etti. Bu da, Avusturya ve Rusya'nın Bulgaristan üzerinde baskı yapmasına neden oldu, sözkonusu devletler aynı zamanda Osmanlı Devleti'ni Makedonya'da bir dizi reform yapmaya davet etti. Dış yardım göremeyen isyan kış ayları içinde yavaş yavaş sona erdi.

42) Osmanlı Devleti'ne yönelik siyasetlerini değiştiren İngiltere Kralı VII. Edward ile Rusya Çarı II. Nikola 1908 haziranında Reval'de (bugünkü Tallin) bir araya geldi ve Makedonya'da yeni reformlar yapılması isteklerini de içeren bir program üzerinde anlaştı. Bu program, Çar Nikola ile Avusturya İmparatoru Franz Jo-zefin 1903 yılında Viyana yakınlarında, şehir dışındaki Mürtzegg şatosunda yaptıkları toplantıdan sonra ortaya koydukları Mürtzegg Programı'm değiştirecek veya onun yerini alacaktı. MakedonyalI politikacılar, Reval Programı'm çetnik hareketin bir zaferi saydılar, oysa gerçekte bu program, Osmanlı Devleti üzerinde artan Alman nüfuzuna karşı Anglo-Rus siyasetinde Osmanh Devleti yararına bir değişiklik yapmak üzere hazırlanmıştı. Reval'de varılan mutabakat, Jön Türkler'in ayaklanmasında başlıca etken olmuştu; onlar, bunu, Osmanh İmparatorluğu na yabancı müdahe-lesi yapılmasına veya imparatorluğun parçalanmasına yönelik ciddî bir tehdit olarak görmüşlerdi.

43) 31 Mart Olayı üzerine, Jön Türkler tüm Makedonya ordusunu bir araya getirdiler; bu orduya Jön Türkler'in yanında 'hürriyet' için savaşmaya karar veren eski Bulgar ve Yunan çetnikler de katılmıştı. İstanbul'a giren bu ordu isyanı bastırdı ve 27 Nisan'da II. Abdiilhamit tahttan indirildi.

## loc. 348

44) Rusya'da 1905 devriminin bastırılmasının ardından doğan gericilik ortamında, daha önce Kafkasya'da birtakım ayaklanmalar çıkarmış ve başka eylemlere girişmiş bulunan Ermeni Taşnak-lar, hükümetin baskı tedbirleriyle karşı karşıya kaldılar. Bu partiyle ilgili davalar içinde en tanınmış olanı "159'lar davasfdır. Bu dava, 1912 yılı ocak ve mart ayları arasında görülmüştür. Dava, soruşturmayı yürüten baş savcının isminden ötürü "Lijin davası" diye anılır. Bu kişi, olabildiğince çok kimseyi davaya katmak ve suçlayıcı kanıtlar yaratmak için, birtakım sahtekârlıklara girişmişti. Bunlar, dava sırasında ortaya çıkarılıp gözler önüne serildi. Sanıklardan on tanesi polise teslim olmayıp gizlenmişti; mahkeme doksan dört sanığı beraat ettirmek zorunda kaldı; geriye kalan sanıklar ise suçlu bulunup hüküm giydi.

45) Fransa-Prusya Savaşı'nda (1870-1871), Fransız Mareşal Marie Edme Patrice de MacMahon (1808-1893) ve İmparator Lo-uis Napoleon, Prusya Genelkurmay başkanı Graf Helmuth Kari Bernhard von Moltke'nin (1800-1891) komutasındaki Prusya kuvvetlerinin kuşatma içine aldığı Mareşal Bazaine'nin ordusunu kurtarmaya çalışmıştı. Bu girişim sonucu, Fransızlar Sedan'da çok ağır bir yenilgiye uğramış, imparator ve 100 000 asker -Fransız ordusunun çoğu- esir alınmıştı. Bu yenilgi, Paris'te İkinci İmparatorluğu sona erdiren bir isyan çıkmasına yol açmış, bunun ardından Paris Komünü doğmuştu ve daha sonra da Üçüncü Cumhuriyet kuruldu. MacMohan Komün'ün ezilmesine katılmış ve Cumhurbaşkanı olmuştur. Moltke, 1858-1888 arasında Prusya'nun genelkurmay başkanlığı yapmıştır.

46) Sovyet baskısındaki (1926) notlarda, editör bu doküman için şunları yazmıştır: "Bu mektupla ilgili sorularımıza karşılık, yazar bize sadece, metni B. Polis Müdürlüğü arşivlerinden aldığını söylemiştir." Yazar elbette L. Troçki'dir. "B.", belli ki "Bulgar" kelimesi için kullanılmış bir kısaltmadır.

47) 9 Kasım 1906 tarihli bir karamâme ve onu izleyen karam-âmeler, "Stolypin tarım reformu" diye bilinir. Bu, esasında, 'güçlü' bir toprak sahibi köylü katmanı yaratmaya yönelik bir girişimdi; bu katman, kendi mülkiyet haklarını korurken, aynı zamanda varlıklı çiftçilerin ve aristokrasinin çiftliklerini de korumuş olacaktı. Sözkonusu girişim, kulakların köyün ortak topraklarından kendilerine mülk edinmelerine imkân sağladı ve bunu teşvik etti. Bu da, köy cemaatinin en fakir kesimlerinin zararına işleyen bir süreç oldu; bu kesimler, giderek daha fazla, Rus sanayisinin rezerv işçi stoku haline geldiler.

48) Bkz. 10. not.

49) 'Dörtgen', birbirlerine destek olacak nitelikteki dört kalenin - Rusçuk, Silistre, Şumla ve Varna'nın - koruduğu askerî bir bölgeydi. Burası, 1877-1878 Rus-Osmanlı Savaşı'nda Osmanlı savunma hatlarının önemli bir parçasını oluşturuyordu. Dörtgen'de-ki toprakların çoğu, Bulgaristan'ın İkinci Balkan Savaşı'nda Romanya'ya bırakmak zorunda kaldığı Güney Dobruca'da yer alıyordu.

## loc. 349

50) The Great Illusion (Büyük Yanılsama), bir İngiliz iktisatçısı olan Norman Angell'in (18727-1967) 1910'da yazdığı, güçlü bir savaş karşıtı, kitaptır. Bu kitap pek çok dile çevrilmiştir. 1933 yılında, savaş bulutlarının ufukta tekrar belirdiği sırada, kitabın genişletilip gözden geçirilmiş yeni bir baskısı yapıldı ve yazar Nobel Barış Ödülü'nü kazandı. Daha sonraki kuşaklar bu eseri, hemen hemen yalnızca Fransızca çevirisinin başlığıyla - La Gran-de Illusion - tanırlar, yönetmen Jean Renoir, 1937 tarihli klasik, savaş karşıtı filmine bu ismi vermiştir.

51) Birinci Balkan Savaşı, Büyük Devletlerin araya girmesiyle, 30 Mayıs 1913'te imzalanan Londra Banş Antlaşması ile sona erdi. Ancak, Balkan İttifakı devletleri, Osmanlı Devleti'nden kazandıkları toprakları paylaşma konusundaki uyuşmazlıklarını bir çözüme kavuşturmadan ordularım terhis etmeye yanaşmadılar. Bulgaristan, 30 Haziranda, Sırp ve Yunan orduları üzerine sürpriz bir taarruz yaptı. Üç hafta içerisinde, Bulgar ordusu tamamen yenildi; Bulgaristan'ın elinde bulunan toprakların önemli bir bölümünü Türk, Sırp ve Romen kuvvetleri ele geçirdi, Yunan ordusu da Bulgar sınırına dayandı. Barış görüşmeleri 30 Temmuz'da başladı ve 10 Ağustos 1913'te Bükreş Barış Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmayla, Bulgaristan, Birinci Balkan Savaşı'nda kazandığı toprakların çoğunu kaybediyordu: Makedonya'nın büyük bölümü Sırbistan ve Yunanistan'a kalıyor, Romanya ise Dobruca'nın güney kısmını alıyordu. Bulgaristan'a, Romanya sınırındaki kalelerini yıkma ve ordusunu barış zamanındaki büyüklüğüne indirme zorunluluğu getiriliyordu - Bulgar topraklarındaki işgal kuvvetleri, bu koşul yerine getirilene dek geri çekilmeyecekti.

Londra Antlaşması'na göre Trakya ve Edirne Bulgaristan'a geçmişti; İkinci Balkan Savaşı sırasında Osmanh kuvvetleri sözkonusu yerleri yeniden ele geçirdiler. İngiltere Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey Osmanlılar'a bu yerleri boşaltmaları tavsiyesinde bulundu, ama Osmanlılar buna yanaşmadılar ve Büyük Devletlerden yeterince destek göremeyen Bulgarlar da durumu kabul etmek zorunda kaldılar, böylece 29 Eylül 1913'te İstanbul'da Osmanlılarca bir barış antlaşması imzaladılar.

52) 1905 devrimi sırasında, Rusya'nın Karadeniz filosuna bağlı bir savaş gemisi olan Prens Potemkin'in mürettebatı gemide isyan çıkararak, büyük kin duydukları subaylarını öldürdüler, gemiye kızılbayrak çekerek Odesa'ya doğru yola çıktılar. Karşıdevrimin güçlenmesi, isyancıları denizde kalmak zorunda bıraktı; onlar da sonunda Romanya'nın Köstence limanına sığındılar, burada kendilerine herhangi bir ceza uygulanmayacağı vaadinde bulunulmuştu. Romen hükümeti Potemkin zırhlısını Rus donanmasına iade etti. Bu isyan, Sergey Eisenstein'in sessiz filmi Potemkin Zırhlısında (1925) anlatılır.

53) 41. nota bkz.

METÎNDE GEÇEN ÖZEL ÎSİMLER, TERİMLER VE YABANCI KELİMELER İÇİN SÖZLÜKÇE

## loc. 350

Adler, Viktor (1852-1918) - Avusturya Sosyal Demokrat Partisi'nin kurucusu ve lideri. 1891 yılında partinin gazetesi Arbei-ter-Zeitung'u kurdu. 1905'te parlamentoya seçildi, ölümünden (1918) kısa bir süre önce dışişleri bakam yapıldı. Adler, ikinci En-ternasyonel'deki liderlerden biriydi ve Enternasyonel Sosyalist Bürosuhun bir üyesiydi; Birinci Dünya Savaşında kendi hükümetini destekledi.

Aehrental, Kont Alois Lexa (1854-1912) - 1906 yılından ölümüne kadar dışişleri bakanlığı yapan AvusturyalI devlet adamı.

Aleksander, II. (1818-1881) - Rusya çarı, 1855-1881. Kırım Savaşı sırasında tahta geçti, Paris Antlaşması (1856) görüşmelerine katıldı. Rusya'yı modernleştirme girişimleri arasında, serfliğin kaldırılması (1861), zemstvo'lara dayalı yerel yönetim birimlerinin kurulması (1864) ve sansürün hafifletilmesi bulunur. Bir Na-rodnaya Volya üyesi tarafından öldürüldü.

Aleksander, III. (1845-1894) - 1881-1894 yılları arasında tahtta bulunan Rus çarı.

Aleksander, Battenberg Prensi (1857-1893) - 1879'dan 1886'ya kadar tahtta kalmış Bulgaristan hükümdarı. Alman ve Rus soyluluğuna mensuptur. 1877-1878 Rus-Osmanh savaşında Rus ordusunda görev yapmıştır, sonra çarın desteğiyle, hâlâ Osmanlı Devletine bağh bir prenslik konumundaki Bulgaristan'ın prensi seçildi. 1885 yılında, Doğu Rumeli valiliğini kabulü üzerine Rus subayları kendisini kaçırdı (bkz. not 10). Daha sonra Avusturya ordusunda subay olarak hizmet yaptı, yine bu ordudan Ferdinand kendisinin yerine Bulgaristan prensi seçilmiştir.

Andranik - bkz. Ozanyan.

Arbeiter-Zeitung (îşçi Gazetesi) - Avusturya Sosyal Demokrat Partisi'nin Viyana'da yayınlanan gazetesi. Viktor Adler tarafından 1891 yılında kurulmuştur.

Azatamart (Özgürlük Savaşı) - Milliyetçi bir Ermeni gazetesi, Taşnaksutiun tarafından İstanbul'da yayınlanıyordu.

Balkanskaya Tribuna (Balkan Kürsüsü) - Bir Bulgar burjuva gazetesi.

Balalaikin - Satirik Rus romancı Saltıkov-Şçedrin'in (18261889) eserlerinde geçen bir karakter. Balalaikin, kendini beğenmiş, kurnaz, laf ebesi bir avukattır.

Beranger, Pierre Jean de (1780-1857) - Fransız şarkı sözü yazarı; eserlerindeki cumhuriyetçi fikirler yüzünden iki kez hapse atılmıştır.

Berchtold, Kont Leopold von (1863-1942) - AvusturyalI diplomat. 1907'de Rusya'ya büyükelçi olarak atanmıştır, 1912 ile 1915 yılları arasında dışişleri bakanlığı yapmıştır. Balkan Savaşları sırasında, Sırbistan'ın denize çıkış yolu elde etmesini engellemek için bağımsız bir Arnavutluk kurulması yolunda başarılı şekilde çaba gösterdi. Arşidük Franz Ferdinand'ın 1914'te Saray-bosna'da öldürülmesi üzerine, Sırbistan'a, I. Dünya Savaşı'nın çıkmasına yol açan ültimatomu verdi. 1918 Avusturya devrimi sırasında İsviçre'ye kaçtı.

Berliner Tageblatt (Berlin Gazetesi) - Bir Alman burjuva gazetesi.

## loc. 351

Bismarck, Otto von (1815-1898) - Alman şansölyesi. 18711890 yılları arasmda, I. Wilhelm, III. Friedrich ve II. Wilhelm devirlerinde bu görevi yürüttü. Muhafazakâr Prusyalı Junker toprak sahibi sınıfın bir temsilcisiydi, genellikle döneminin en önde gelen Avrupalı devlet adamı sayılırdı. Avusturya-Prusya Savaşı (1866) ve Fransa-Prusya Savaşı (1870-1871) yoluyla Almanya İmpara-torluğu'nun doğuşunun ve Almanya'nın birleşmesinin siyasî mimarıydı. Oluşturduğu uluslararası diplomatik sistemler arasında, Üç İmparator İttifakı (Rusya ve Avusturya-Macaristan'la, 1872), Berlin Kongresi (1878 - bkz. 9. not) ve Üçlü İttifak (Avusturya-Macaristan ve İtalya ile, 1882) bulunur. Sert dış siyasetine karşılık, içerde anti-sosyalist yasalarla geniş sosyal refah tedbirlerini birleştiren bir siyaset izledi.

Blagoev, Dimitri (1859-1924) - Bulgar Sosyal Demokrat Partisi'nin kurucusu ve başlıca lideri. St. Petersburg Üniversite-si'nde öğrenciyken, Narodnaya Volya'da çalıştı. Narodikler'den ayrıldı ve 1884 yılında Rusya'daki ilk Sosyal Demokrat grubu (Blagoev grubu) örgütledi. 1885 yılında tutuklandı ve sürgün edildi. Koyu ortodoks bir Marksist’ti, Bulgar partisindeki 1903 bölünmesinde Tesnyaklar'ı destekledi. 1919 yılında kurulan Bulgaristan Komünist Partisi merkez komitesinin ilk başkanı oldu.

B'lgariya (Bulgaristan) - Bir burjuva gazetesi.

Bobrinski, Kont Aleksey A. (1852-1927) - Zengin bir Rus toprak sahibi ve Üçüncü Duma'nın monarşist üyesi. 1912 yılında Devlet Konseyi nde de görev yapmıştır.

Boletini, İsa - 1912 yılı ağustosunda Osmanh idaresine karşı yapılan Arnavut isyanının başlıca liderlerinden biri. İsyanda öne sürülen talepler arasında şunlar bulunuyordu: İçişlerinde otonomi, yerel halka karşı sorumlu devlet memurları, Arnavutça’yı resmî olarak kullanma hakkı, okul ve yollar inşa edilmesi. Boletini ile İdris Seferi, sağ-kanat, padişah yanlısı aşiret reisleriydi ve Bâbıâli'yle hızla anlaşma yoluna gittiler. İsyan çıkarmaları için Sırbistan'ın kendilerini teşvik etmesine rağmen, Arnavutlar, Os-manhlar'la önceden uzlaştıkları için, Balkan Savaşları'nda Osmanh Devleti'nin yanında çarpışmıştır.

Bourchier, James D. (1850-1920) - Times'ın 1892 ile 1918 arasında Balkanlar'da görev yapan muhabiri.

boyar - Romanya'da zengin toprak sahibi sınıf.

Briyançaninov, Aleksander N. (1871-19? ) - Rus gazeteci, SlavofiL Birinci Balkan Savaşı'nın patlak vermesi üzerine örgütlenen İlerici Sosyal Aksiyon Grubu'na katıldı. 1913'ten 1916'ya kadar, 'Slav çıkarları için' çalışan bir haftalık yayın organı olan Slav Bağları nı yönetti.

Büyük Devletler ya da Avrupa’nın Büyük Devletleri - Bu terim, Avusturya, Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya ve Rusya'yı kapsar. Terimin kökeni, bu ülkelerin hepsinin Berlin Kongresi'ne (1878) katılmış olmasında yatmaktadır.

## loc. 352

Carbonari - On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında İtalya, İspanya ve Fransa'da gelişen, gizli bir orta sınıf isyancıları örgütünün üyeleri. Sembol, tören ve hiyerarşileri, masonlarınkile-re benziyordu, belki de onlardan esinlenilerek oluşturulmuştu. İspanya, Napoli ve Piemonte'de başarısız isyanların yönetilmesine yardım ettiler. İtalya'da, Giuseppe Mazzini dahil, liderlerinin çoğu Risorgimento hareketi içine karışmıştır.

Carol, L (1839-1914) - Romanya prensi (1866-1881) ve bu ülkenin ilk kralı (1881-1914). Alman Hohenzollern-Sigmaringen hanedanına mensuptur. Prusya ordusunda subaylık yapmıştır. Romen tahtından indirilen Prens Alexander Cuza'nın yerine prens seçilmiştir. Berlin Kongresi'nde (1878) Romanya'ya bağımsızlık tanınınca, Carol 1881 yılında krallığını ilan etme imkânına kavuşmuştur.

Çarp, Petrache (1837-1919) - Romanya Muhafazakâr Parti-si'nin lideri ve bu ülkenin 1900-1901 ve 1911-1912 tarihlerinde başbakanı. Rusya aleyhtarı, Almanya yanlısı siyasetler izlemiştir.

Catos, Marcus Porcius (Î.Ö. 95-İ.Ö. 46) - İlk Cumhuriyet devrinden Romalı devlet adamı, Genç Catos ve Utica'lı Catos diye de bilinir. Stoacıydı. Kendisine verilen çeşitli resmî görevleri titizlikle yerine getirmesi, cumhuriyet ilkelerine derin bağlılığı ve kendi partisinin desteğini kaybetmek pahasına rüşvet ve yolsuzluğa göz yummaya yanaşmamasıyla tanınmıştır.

Cavour, Kont Camillo Benso di (1810-1861) - İtalyan devlet adamı; 1852-1857 ve 1860-1861 tarihlerinde Sardinya başbakanı. Ülkenin birleşmesi için çarpışan radikal burjuva İtalyanları'nm organı II Risorgimento'nun (Diriliş) kurucusudur. Onun yönlendirmesi altında, Sardinya ve Savoia Hanedanı'nda Kral II. Vıttorio Emanuele, İtalya'nın çok büyük bir kesiminde hâkimiyet kurdu; başvurdukları yollar, plebisitler ve - Garibaldi'nin 186Ö'da güney İtalya'da yaptığı dahil olmak üzere - işgallerdi. (Bkz. 35. not.)

Cunctator - bkz. Fabius Cunctator.

Çarikov, N.V. - 1909-1912 tarihleri arasında dışişleri bakan yardımcısı, sonra da Rusya'nın Osmanh büyükelçisi.

Çerep-Spiridoviç, Kont Artur (1868-1926) - Çarlık Rus-yası'nın siyaset sahnesinde önde gelen bir Slavofil ve anti-Se-mil.

Çernopeev - MakedonyalI gerilla lideri. 1901 yılında, bir Amerikan misyoneri olan Miss Ellen Stone'un kaçırılma işinde Sandanski ile birlikte hareket etmiştir. 1909 yılında, İstanbul'a yürüyüp 31 Mart Olayı'nı bastırmak üzere kurulan Hareket Ordu-su'nda da görev yapmıştır.

Çetinski Viesnik (Çetine Haberleri) - Karadağ'ın başkenti Çeline'de yaymlanan bir günlük gazete.

çetnik - Partizan savaşçı, genellikle gerilla. Balkan Sa-vaşları'nda bu terim spesifik olarak MakedonyalIlar için kullanılmıştır.

## loc. 353

Çirikov, Yevgeni N. (1864-1936) - Balkan Savaşları'nda birçok gazete için görev yapan Ruh muhabir; sözkonusu gazeteler arasında, Troçki'nin de yazdığı Kievskaya MysI de bulunuyordu. Maksim Gorki'den etkilenen ve Marksizm'e sempati duyan Çirikov I905'te görüşlerini değiştirmişti. I917'den sonra bir sürgün hayatı yaşadı, Sovyet rejimini eleştiren kitaplar yazdı.

çorbacı - Zengin köylü.

Danev, Stoyan P. (1858-1949) - Bulgaristan dışişleri bakanı (1901) ve başbakanı (1902-1903 ve 1912); Tsankovcu İlerici Liberal Parti'nin - kurucusunun ölümünden sonra - başkanlığını yaptı.

Dmitriev, Radko (1859-1918) - Bulgar generali. Yıldızı Birinci Balkan Savaşı'nda parlamıştır. Yüzbaşıyken, 1886'da Prens Aleksander'i kaçırıp Rusya'ya götüren, böylece kendisinin tahttan çekilmesini sağlayan, Rus yanlısı komplocu askerler arasında yer aldı. Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Bulgaristan'ın Rusya büyükelçiliği görevinden ayrılarak Rus ordusunda görev aldı. Savaş boyunca pek çok orduya komuta etti, 1918'de Sovyet rejimi tarafmdan idam edildi.

Dnevnik (Günlük) - Sansasyonel Bulgar burjuva gazetesi.

Dnevnik Novini (Günlük Haberler) - Sansasyonel Bulgar burjuva gazetesi.

Dobrogeanu-Gherea, Konstantin (1855-1920) - Ondoku-zuncu yüzyılın sonlarındaki Romen Aydınlanması'nın lideri sayılan bir kişi. Rusya'da Katz adlı bir Yahudi ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. Narodnik hareketine katıldı ve 1875 yılında çarlığın baskısından kurtulmak için Romanya'ya kaçtı. 1878 yılında yakalanıp Rusya'ya gönderilen Dobrogeanu-Gherea, ' 193'ler Davası'nda ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldı. Kısa süre sonra kaçarak Romanya'ya döndü, Ploesti şehrinde demiryolu istasyon lokantasını işletti. Dobrogeanu-Gherea'nın 188O'de yazdığı Başbakan I. Bratianu'ya Açık Mektup Romanya'da sosyalist fikirlerin ortaya konduğu ilk metindir. Ayrıca Romanya Sosyalistleri Ne İstiyor adh bir kitap ve ekonomi politik ve sosyalist teori üzerine birçok makale yazmıştır. Contemporanul isimli bir bilim ve kültür dergisinin kurucularındandır. Edebiyat, bilim ve kültür üzerine yazdığı yazıların pek çoğu, Studii Critice (Eleştirel İncelemeler) admı taşıyan üç ciltlik bir kitapta bir araya getirilmiştir.

Dobrolyubov, Nikolay A. (1836-1861) - Rus gazeteci ve eleştirmen. Çemişevski'yle birlikte Sovremennik (Çağdaş) dergisinde çalıştı. İdealleri ilerleme ve bilim olan radikal bir faydacıydı, geleneksel ve romantik edebiyatı şiddetle eleştirdi. En çok "Oblo-movluk Nedir?" başlıklı yazısıyla tanınır. Rus radikal entelijensi-yası üzerindeki etkisi ancak Vissarion Belinski'yle karşılaştırılabilir.

Doğu Sorunu - Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'daki topraklarının âkıbeti meselesi; yani Avrupa güç dengesi için bu topraklardaki Osmanlı hâkimiyetinin korunması mı, yoksa sözkonu-su toprakların varis devletler arasında bölüşülmesi mi gerektiği sorunu. Kari Marx'm Kırım Savaşı üzerine yazdığı yazıların derlenmesinden oluşan ve 1897'de yayınlanan bir kitap bu adı taşır.

## loc. 354

Dörtgen - Askerî bir bölge; çok büyük bir bölümü Güney Dobruca'da yer alır; Bulgaristan, İkinci Balkan Savaşı'nın sonunda bu toprakları Romanya'ya verdi.

Droşak (Bayrak) - Taşnaksutiun Partisi'nin çıkardığı Ermenice gazete; 1902-1915 tarihleri arasında Cenevre'de yayınlanmıştır.

Eski Sırbistan - Balkan Savaşı öncesi Sırbistan sınırlarının güneyinde uzanan ve Novibazar ile kuzeydoğu Makedonya'yı da içine alan bölge. 14. yüzyılda Osmanlılar'ın yıktığı Sırp Krallığı'nın bir parçasıydı.

Estournelles de Constant, Baron Paul Henri d' (18521924) - Fransız diplomat ve pasifist. Londra'da maslahatgüzar olarak görev yaptı, 1895'te parlamentoya seçildi. Silahsızlanmayı savunan bir kişi olarak, 1899 ve 1907 Lahey Uluslararası Barış Kongresi'nde delegelik yaptı. 1909 yılında Nobel Barış Ödülü'nü aldı.

Fabius Cunctator (öl. İ.Ö. 203) - Roma konsülü Quintus Fabius Maximus Verrucosus'un genellikle anıldığı isim; cunctator kelimesi Latince "oyalayıcı" anlamına gelir. Fabius Cunctator, Anibal'in ordusuna karşı kuvvetlerine yıllarca manevra yaptırmasına rağmen, saldırıya geçmeyi daima ertelemişti.

Ferdinand, Saksonya-Coburg-Gotha Prensi (1861-1948) -Avusturya ordusunda subayken, 1887 yılında ülkenin parlamentosu tarafından Bulgaristan prensi seçildi. Fransa Kralı Louis Philip-pe'in torunuydu. Tahttan feragat eden Battenberg Prensi Aleksaıı-der'in yerine geçmişti. Rusya, Bulgaristan'ın hâmisi olduğu ve taht için kendi adayı bulunduğu için, çarlık yönetimi bu seçime tepki gösterdi ve diğer Büyük Devletler'in Ferdinand'ın prensliğini lanı masını engelledi. 1896 yılında, Ferdinand, oğlunu Ortodoks usulüne göre vaftiz edip Çar II. Nikola'yı da vaftiz babası olarak davet ederek Rusya'yla arasını düzeltmeyi başardı. 1908'de, Bos-na-Hersek'i ilhak etmek üzere bulunan Avusturya-Macaristan'ın teşvikiyle, Bulgaristan'ın Osmanlı Devleti'nden bağımsızlığını ve kendisinin Bulgaristan kralı (çarı) olduğunu ilan etti. Rusya'yla yakınlaşmasına rağmen, Ferdinand'ın siyaseti Avusturya ve Almanya emperyalizmine yakındı ve Bulgaristan'ı I. Dünya Sa-vaşı'na o safta soktu. 1918'de ülke yenilgiye uğradıktan sonra, Fer-dinand tahtı bıraktı, ömrünün son otuz yılını Coburg'da (Almanya) geçirdi.

Ferrer Guardia, Francisco (1859-1909) - 1909'daki Barselona genel grevi ve isyanının ardından düzmece bir davayla yargılanıp idam edilen İspanyol düşünür ve devrimci liberali. Bir doktor ve eğitimciydi, anti-klerikal, anti-militarist, cumhuriyetçi bir çizgi izleyen Escueda Moderna (Yeni Okul) dergisini kurdu. 1906 yılında, Kral XIII. Alfonso'ya yönelik başarısız suikast olayına adını karıştırma yolundaki girişim başarısız oldu, Ferrer yine de sürgüne gitti. Barselona isyanını öğrenince ülkesine döndü, bir askerî mahkemede isyanın elebaşılarından biri olmakla suçlandı ve idama mahkûm edildi. Davası dünya çapında protestolar yarattı.

Franz Jozef von Habsburg (1830-1916) - 1848'de tahta geçen Avusturya imparatoru. 1867 yılında İkili Monarşi kurulunca "Macaristan Kralı" Unvanını da aldı.

## loc. 355

Garibaldi, Giuseppe (1807-1882) - İtalyan Risorgimento'su-nun en önde gelen asker şahsiyeti ve halk kahramanı. Mazzini'nin ve ütopyam sosyalist Saint-Simon'un fikirlerinden etkilenmiştir. 1834'te Piemonte donanmasında çıkan başarısız bir ayaklanmaya katıldığı için gıyaben ölüm cezasına çarptırıldı. Güney Amerika'ya sürgüne gitti, orada, özellikle Uruguay iç savaşında gerilla savaşı tecrübesi kazandı ve bu alanda adını duyurdu. 1848 yılında İtalya'ya döndü ve Milano'daki devrime katıldı. Avusturya ordusuyla yapılan çarpışmalarda ve papalık idaresini tekrar kurmak isteyen Fransız kuvvetlerine karşı Roma'nın kahramanca, ama başarıya ulaşamayan savunmasında yer aldı.

Daha sonra, Mazzini'nin radikal cumhuriyetçiliğinden uzaklaşıp, İtalya'yı Savoia hanedanına dayanarak birleştirmek isteyen Cavour'un pragmatik siyasetini benimsedi, ama 1859'da Avusturya'yla yapılan savaştan sonra Fransa'ya verdiği toprak ödünleri yüzünden Cavour'u da şiddetle eleştirdi.

Garibaldi'nin en büyük başarısı, 1860 yılında hiç hükümet desteği bulunmaksızın, bin gönüllüyle Sicilya'yı istila hareketiydi. Bu hareket bir halk isyanı çıkmasına kaynaklık etti, o isyan ise kendisinin adayı işgalini ve İtalyan anakarasına geçmesini kolaylaştırdı. Elde ettiği askerî zafer ve onun sonucu yapılan plebisit, İki Sicilya Krallığı'na son verdi ve II. Vittorio Emanuele'yi neredeyse tamamen birleşmiş bir İtalya'nın başına geçirdi. Politikacılar cumhuriyetçi görüşlerinden dolayı, Katolikler anti-klerikalizmi nedeniyle, düzenli ordu mensupları ise savaş başarılarından ötürü (sözkonusu başarılar, düzenli ordunun gösterdiği başarısızlıklarla büyük bir karşıtlık oluşturuyordu) kendisinden nefret ediyordu, İtalya halkı ise ona hayranlık duyuyordu.

1866'da Avusturya'yla yapılan savaşta, İtalya'nın Venedik'i ele geçirmesini sağlayan çarpışmalarda, birliklerini fiilen bağımsız bir şekilde komuta etti. Papalık Devletleri'ne karşı 1867'de yaptığı özel bir sefer, Fransız kuvvetlerinin kendisini yenilgiye uğratması üzerine sonuçsuz kaldı ve kendi hükümeti Gari-baldi'yi tutuklattı. Garibaldi, son seferine, 1870-1871 Fransa-Prusya Savaşı'nda Fransa Cumhuriyeti'ne yardıma giden gönüllü kuvvetin komutanı olarak katıldı.

Geşov, İvan (1851-1924) - Halk Partisi'nin lideri ve 19111912 tarihlerinde Bulgaristan başbakanı. Kendisi bir Rusofildi. En büyük başarısı, 1912 yılılnda Balkan İttifakı'nın kurulmasıdır. 1913 mayısında, Birinci Balkan Savaşı'nı sona erdiren Londra Barış Antlaşması'nın imzalanmasından sonra, İkinci Balkan Sa-vaşı'mn patlak vereceğini önceden görerek başbakanlıktan istifa etti ve kısa bir süre sonra da Rusya'ya gitti.

Golos Moskvi (Moskova'nın Sesi) - Rus Oktobrist Partisi'nin yayın organı, Aleksander î. Guçkov yönetiminde çıkıyordu.

Goltz Paşa, Colmar von der (1843-1916) - Alman subayı; Osmanlı ordusunda mareşallik yapmıştır.

## loc. 356

Grey, Sir Edward (1862-1933) - İngiliz dışişleri bakanı, 1905-1916 arasında bu görevde bulunmuştur. 1907 yılında Rusya ile, İran'ın nüfuz bölgelerine bölünmesi konusunda bir anlaşmaya vardı. Buna göre, kuzey İran, Rus; güney İran, İngiliz nüfuz bölgesi olacaktı; İran'ın orta bölümü ise tarafsız kalacaktı. 1909'da İran devriminin bastırılmasında Rus dışişleri bakanlığıyla işbirliği yaptı. 1913 mayısmda Birinci Balkan Savaşı'nı sona erdiren Londra Barış Antlaşması'nın imzalandığı barış görüşmelerinde çok önemli bir rol oynadı.

Guçkov, Aleksander İ. (1862-1936) - Oktobrist Parti nin kurucusu ve lideri, bu partinin yayın organı Golos Moskvi'nin editörü. Moskova'nın sayılı sanayici ve toprak sahiplerinden biriydi. 1917 Şubat Devrimi'nden sonra kumlan ilk geçici hükümette savaş bakanlığı yaptı.

Gurlyand, İ. Ya. (1863-19? ) - Muhafazakâr Rus yazarı. 1907'de, Stolypin hükümetinin yarı-resmî yayın organı Rossi-ya'nın editörü oldu.

Habsburg - Avusturya-Macaristan imparatorluğu hanedan ailesi. 1282-1918 arasında tahtta kalmışlardır.

Halk Partisi (Bulgaristan) - Stoilovcu Parti'den kopmuş bir parti; Milliyetçi Parti de denir. Lideri İvan Geşov'du.

Hartvig, N. G. (1855-1914) - Rusya'nın İran büyükelçisi (1906-1908);1909'dan sonra Sırbistan'da büyükelçilik yapmıştır.

Hmçaklar - Ermeni Sosyal Demokrat Partisi'nin üyeleri; adlarını parti organından -Hınçak (Çan)- almışlardır. Bu parti 1886 yılında İsviçre'de kurulmuştu. İhtilalci bir ayaklanmayla otonom bir Ermenistan kurulmasını ve topraksız köylülere toprak dağıtılmasını öngören parti programı, Taşnaksutiun'unkinden pek farklı değildir. 1894'te ve 1904'te Osmanlı Devleti'ne karşı yapılan isyanlara önderlik etti. 1908 Jön Türk devriminden sonra, Taşnak-lar gibi, onlar da, ilkin Jön Türk yönetimiyle birlikte çalışmayı kabul ettiler, ama kısa süre içinde Jön Türkler'le anlaşmazlığa düştüler ve yeniden illegal konuma geçtiler. Balkan Savaşları'nda Ermeni isyancı Andranik, Hınçak liderliği altmda "intikam" partizanları örgütledi ve Osmanlı ordusunun geri kısmmda gerilla savaşı yürüttü.

lonescu, Take (1858-1922) - Romen burjuva politikacı. 1908 yılında Muhafazakâr-Demokrat Parti'yi kurmuştur. İkinci Balkan Savaşının ardından toplanan Bükreş Barış Konferansında Romanya'yı temsil etmiştir. Daha sonra dışişleri bakanı olmuş, hayatının son yılında ise başbakanlığa getirilmiştir.

İkili Monarşi - Habsburg İmparatorluğu'nun 1867 yılında aldığı isim; böylece, imparatorluğu, biçimsel olarak, iki eşit devletin, Avusturya ile Macaristan'ın bir ortaklığına dönüştürerek, Macar milliyetçiliği sorununu çözmeye kalkıştılar. Avusturya ile Macaristan, kendi bağımsız parlamentolarına, bağımsız devlet aygıtlarına sahip olacak, ama hem Avusturya İmparatoru, hem de Macaristan Kralı ünvanı taşıyacak Habsburg hükümdarı ile birleşmiş olacaklardı.

## loc. 357

İskra (Kıvılcım) - Rus Sosyal Demokrat Partisi'nin sürgünde çıkardığı gazete. 1900'de Lenin, Martov, Plehanov, Potresov ve Akselrod tarafından kurutmuştur. RSDİP'nin Londra'da 1903 kongresinin toplanmasında ve sendikal çalışmayı politik talep ve mücadelelerin üzerine çıkarmak isteyen Ekonomizm akımıyla yürütülen polemikte bu gazete başlıca araç durumundaydı. RSDİP kongrede Bolşevik ve Menşevik fraksiyonlarına bölündükten sonra, İskra Menşevikler'in denetimine girdi, bu da Lenin'in gazelden çekilmesine yol açtı. Gazete, 1905 devrimi sırasında yaym hayatına son verdi.

İzvolski, Aleksander P. (1856-1919) - Rus dışişleri bakanı, 1906-1910 arasında bu görevde bulunmuştur.

Jaures, Jean L, (1859-1914) - Fransa Sosyalist Partisi'nin lideri ve İkinci Entemasyonel liderleri içinde savaş aleyhtarı olanların en önemlisi. Parlamentodaki Sosyalist grubun başında bulunuyordu ve 1904 yılında, Fransa Sosyalist Partisi'nin gazetesi 'llu-manite yi kurdu. Gerçi, defalarca, genel bir savaş tehlikesinin yaklaştığı uyarısında bulundu ve uluslararası işçi sınıfını böyle bir savaşın çıkmasını önlemek veya onu durdurmak için eyleme çağırdı, ama savaşın önlenmesinde hakemlik kurumunun etkililiğine ilişkin yanılsamalar içindeydi. Fransa'nın I. Dünya Savaşı'na girdiği sırada, 31 Temmuz 1914'te bir suikast sonucu öldü.

Kabakçiyev, Hristo (1878-1940) - Bulgar Sosyal Demokrat-ları'nın Tesnyak kanadının lideri. Cenevre'de üniversite öğrenci-siyken sosyalist olmuştu. Parlamentoda milletvekili olarak görev yaptı. Tesnyaklar'ın gazetesi Rabotniçeski Vestnik'i yönetti. Troç-ki'yle birlikte Bulgar Politik Hayatından Eskizler adlı kitabı yazdı; elinizdeki ciltte sözkonusu kitaptan birçok yazı bulunmak-tadır. Kabakçiyev, 1919'da Bulgaristan Komünist Partisi'nin kurucuları arasında yer aldı. 1923 devrimindeki rolünden ötürü 12,5 yıla hüküm giydi. 1926'daki afla hapisten çıktı, Sovyetler Bir-liği'ne giderek Marx-Engels-Lenin Enstitüsü'nde çalıştı. 1937 temizlikleri sırasında tutuklandı.

Kadetler - Anayasal Demokrat Parti nin yaygın olarak kullanılan ismi. Bu parti, Rusya'nın başlıca burjuva partisiydi. Meşrutî monarşiden ve ılımlı bir liberalizmden yanaydı. Partinin en önemli lideri Miliukov'du; parti gazetesi Rech'tt. Kadet ismi, partinin ismini oluşturan kelimelerin ilk harflerinin Rusça okunuşundan doğmuştur. 1917 şubatından sonra kurulan geçici kapitalist hükümete Kadetler kısa bir süre hâkim olmuştu.

Kambana (Kampana) - Bulgaristan Sosyal Demokrat Partisi'nin "geniş" fraksiyonuna yakın bir gazete.

## loc. 358

Karacorceviçler - Sırp hanedanlarından birinin adı. Hanedanın kurucusu, padişahın 1812'de Sırbistan'a otonomi vermesine yol açan 1804 Sırp isyanının lideri Karacorce [Kara Yorgi| idi. Karacorceviçler, Sırbistan tahtını zaman zaman Obrenoviçler'e bırakmak zorunda kaldılar; bu hanedan değişikliği çoğu kez hükümdarın öldürülmesiyle gerçekleşiyordu. Karacorceviç hanedanından I. Petar, 1903 yılında, Aleksandar ve Draga Obrenoviç'in öldürülmesi üzerine tahta geçmişti. I. Petar'dan sonra Aleksandar hükümdar oldu, onun yerine geçen II. Petar ise 1945 yılında Yugoslavya'da cumhuriyet kurulana kadar tahtta kaldı.

Karavelov, Petko (1843-1903) - Demokrat Parti lideri ve 1880, 1893 ve 1901 ve 1902 tarihlerindeki Bulgaristan başbakanı. Moskova'da eğitim gördü. İ.S. Aksakov'un Slavofil grubundan etkilendi. 1878'de Bulgaristan'a döndü. Sobraniya'ya seçildi ve Tsankovcu partinin parlamento grup başkanı oldu. Tsankov 1860'da kendisini maliye bakanı yaptı, daha sonra Tsankov'la arası açıldı, başbakan oldu, Demokrat Parti'yi kurdu. Doğu Rumeli'nin 1885'te Bulgaristan'la birleşmesinde etkili oldu. Karavelov bir Ru-sofildi, Stambulov'a muhalefetin liderlerinden biriydi. 1892’de Stambulov, Karavelov'u, maliye bakanını cinayete uğraması olayıyla ilişkili olarak mahkeme önüne çıkardı. Karavelov beş yıl hapse mahkûm oldu, ancak 1894 yılında Stambulov'un başbakanlıktan çekilmesi üzerine affedilerek salıverildi.

Kautsky, Kari (1854-1938) - Alman Sosyal Demokrat Par-ti'nin ve İkinci Enternasyonel'in lideri. Engels'in ölümünden sonra ve Birinci Dünya Savaşı'ndan önce en büyük Marxist teorisyen sayılıyordu. Die Neue Zeit'ı yönetti ve Rusya'daki dahil olmak üzere bütün Avrupa Sosyal Demokrat partilerine model oluşturan Erfurt Programı'nı (1891) yazdı. 1914'te enternasyonelizmi terket-ti, daha sonra Rus devrimine karşı çıktı.

Kievskaya Misi (Kiev Düşüncesi) - Kiev'de legal olarak yayınlanan sol bir gazete. Bu şehirde tirajı en yüksek olan gazeteydi. Bütün güney Rusya'da geniş bir okuyucu kitlesi vardı. Güney Rusya'da Marxist çizgiye yakın gazeteler içinde en çok okunanıydı. Troçki, takma bir ad kullanarak, 1908'de bu gazetenin Viyana muhabiri oldu. Troçki, Kievskaya Misi için savaş muhabirliği yapmak üzere 1912-1913'te Balkanlar'da bulundu.

Kolarov, Vasil P. (1877-1950) - 1897 yılında Bulgar Sosyal Demokrat Partisi'ne katılmış bir avukat ve öğretmen. Partinin 1903 yılındaki bölünmesi sırasında Tesnyaklar'ı destekledi ve onların başlıca liderlerinden biri haline geldi. Birinci Dünya Savaşına karşı çıktı, Zimmerwald Konferansı'na katıldı, vatana ihanetten hüküm giydi, ama sonradan affedildi. 1919 yılında Bulgaristan Komünist Partisi merkez komitesinin ilk sekreteri oldu. 192l'de Komünist Enternasyonel'in üçüncü kongresine başkanlık etti. 1922'den 1943e Kominteuı Yürütme Komitesi’nde görev yaptı. 1928-1939 arasında, Krestintern'in (Köylü Enternasyoneli)

başkanlığını yürüttü. 1949'da Bulgaristan başbakanı oldu.

## loc. 359

Kossuth, Lajos (1802-1894) - On dokuzuncu yüzyılın önde gelen Macar devrimcilerinden. Avusturya İmparatorluğu'nun liberal, milliyetçi bir muhalifiydi, Mettemich rejimi devrinde hapiste yattı (1837-1840). Kossuth, Macaristan'ın bağımsızlığı için mücadele eden, ama Alman, Slav ve Romen azınlıkları Macar hâkimiyeti altında tutmaya çalışan bir Macar milliyetçisiydi. 1848 devri-minin başlıca popüler liderlerinden biri oldu; kısa ömürlü Macaristan Cumhuriyeti'nde (1848-1849), maliye bakanlığı ve cumhurbaşkanlığı yaptı.

Rus birlikleri Habsburglar'a destek için müdahele ettikten sonra, Kossuth, Osmanlı Devleti, İngiltere, ABD ve nihayet İtalya'da sürgün hayatı yaşamak zorunda kaldı. 1859 yılında, İtalya'da Garibaldi'nin emrinde çarpışacak Macar sürgünlerinden bir müfreze oluşturdu. 1867'de İkili Monarşi'nin kurulması ve 1890'da kendisine yönelik bir af önerisi tutumunu yumuşatmasını sağlayamadı. ■

Kramer, Karel (1860-1937) - Burjuva milliyetçisi Genç Çek Partisi'nin lideri, Avusturya Reichsrat'ı üyesi. Slavofildi. Almanya'ya karşı bir Avusturya-Macaristan ve Rusya ittifakı kurulmasından yana tavır aldı. 1916 yılında, vatana ihanet suçuyla ölüme mahkûm edildi, ama cezası ömür boyu hapse çevrildi. 1918'de Çe-koslavakya Cumhuıiyeti'nin kurulmasını sağlayan kansız bir darbeye önderlik etti. Bu cumhuriyetin ilk başbakanı oldu.

Krupenski, P. - Kotinski'li (Besarabya'ya bağlı bir il) bir soylu ve Kara Yüzler'in lideri. Duma üyesi.

Kruşevan, P. A. (1860-1909) - Besarabyah son derece gerici bir şahsiyet. Bağnaz anti-Semitik bir Kişinev gazetesi olan Bessa-rabian'da (Besarabyah) yazılar yazdı ve Kişinev'de bir pogrom düzenledi. 1903 yılının sonlarında, yayın hayatı kısa süren, Znam-ya (Bayrak) adlı bir gazete çıkardı. İkinci Devlet Duması'nda görev yaptı.

Kulak - Kelime anlamı, yumruk; Rusya'da zengin köylülere verilen isim.

Kurial Sistem - Kitlelerin oy verme hakkını (çoğu zaman genel oy denir, oysa aslında sözkonusu olan, sadece, en fazlası, yetişkin erkek nüfusun tümüne oy hakkı verilmesiydi) engellemek için kurulmuş bir sistem; bu sistemde, seçmenler farklı gruplara (Kuria veya Kolleg) bölünüyor, her grup kendi temsilcilerini seçiyordu.

Avusturya'da Reichsrat'ın iki kanadı vardı: Lordlar Kamarası ve üyeleri çeşitli bölgesel birimlerin diet'leri (yasama organları) tarafından seçilen Millet Meclisi. Diet, bulundukları mevkiden dolayı tabiî üyeliğe sahip olan belli sayıdaki üyelerin yanı sıra, dört farklı seçmen grubunu temsil eden üyelerden kuruluydu: 1) Büyük toprak sahipleri, 2) ticaret odaları, 3) şehirler ve 4) kırsal bölgeler. Son iki kategoriye giren seçmenler, oy verme hakkını, ancak, belirli bir miktarda vergi ödediği bir mülk sahipliğiyle elde edebili-yoru.

## loc. 360

Romanya'da ise, parlamentoda iki kanat bulunuyordu: Tabiî üyelerden ve yıllık gelirleri sıradan yurttaşlarınkine çok yüksek bir sınırı aşan kırk ve üzeri yaşlardaki erkek üyelerden oluşan bir Senato ve bir Millet Meclisi. Teorik olarak tüm yurttaşlar (Yahudi-ler’in çoğu yurttaşlığa alınmıyordu) Meclis üyelerinin seçiminde oy verebiliyordu, ama seçmenler üç gruba ayrılmıştı: 1) Gelirleri belirli, yüksek bir sınırın üstünde olanlar; 2) Belirli bir miktarın üzerinde vergi ödeyen kentliler, ayrıca belirli derecede öğrenim görmüş olanlar, serbest meslek sahipleri, emekli subaylar vc emekli devlet memurları; 3) vergi mükellefi olan diğer bütün yurttaşlar - bunlar da iki kategoriye bölünüyordu: Doğrudan oy veren okuryazarlar ve dolaylı olarak oy veren okuma-yazma bilmeyen ler. Büyük bir çoğunluğunu köylülerin oluşturduğu ikinci katego-ridekilerden elli kişinin oyu, okuryazar bir seçmenin attığı oya denk sayılıyordu.

Kutzo-Valaklar - Romanya halkının başlıca etnik grubunu oluşturan Valaklar'ın (Ulahlar'ın) bir alt-grubu. En yoğun şekilde yaşadıkları yer Eflak'tı, ayrıca dağınık topluluklar halinde tüm Balkanlar'a yayılmışlardı. On sekizinci yüzyılda Kutzo-Valak-lar'm birçoğu, boyarların zorbalığından kurtulmak için Eflak'tan Osmanlı Avrupası'na göç etti. İçlerinden bir kısmı göçer hayatı yaşıyordu, daha sonra çeşitli Balkan devletlerinin sınırlan haline gelecek yerlerden .geçip, uzun mesafeler aşarak sürülerine otlak arıyorlardı. Kutzo-Valaklar ("Topal Valaklar"), Aromani ve Tzintzar diye de tanınırlar. Kuzey Yunanistan, Makedonya ve Bulgaristan'da yaşayan Kutzo-Valaklar Romence konuşuyordu, buna karşılık Dalmaçya'da yaşayan Mavro-Valaklar ("Kara Valaklar") Yunanca konuşuyordu.

Lev (çoğ. leva) - Bulgaristan'ın para birimi.

Liberal-İlerici Parti - Dragan Tsankov liderliğindeki Bulgar partisi. Tsankovcular diye de adlandırılan bu parti taraftarları, dış siyasette ateşli bir şekilde Rusya yanlısı bir tutum izliyorlardı. Tsankov'un ölümünden sonra partinin başına Stoyan Danev geçmiştir.

Luç (Işın) - Menşevikler'in 1912 eylülünden 1913 temmuzuna dek yayınladıkları günlük bir gazete. Editörleri arasında Aksel-rod, Dan ve Martov bulunuyordu.

Maiorescu, Titu (1840-1917) - Romanya'nın 1912-1914 tarihleri arasında başbakanlığını yapmış Muhafazakâr politikacı. Jassy (Yaş) ve Bükreş Üniversiteleri'nde felsefe profesörlüğü yaptı, Ju-nimea (Gençlik) grubunun liderlerindendi, Romanya'nın ilk edebiyat eleştirmenlerinden biridir.

Maklakov, Vasili A. (1870-1959) - Seçkin bir liberal avukat ve Duma'daki Kadetler'in lideri.

Malinov, Aleksander (1867-1939) - Bulgaristan'daki Demokrat Parti'nin, Petko Karavelovün ölümünden sonra başa geçen lideri. Besarabyalıdır. Kiev'de eğitim görmüştü. 1899 yılında Bulgaristan vatandaşı oldu. Malinov 1908'den 191 l'e ve tekrar 1918'den 193 l'e kadar Bulgaristan başbakanlığı görevinde bulundu.

Mali Jurnal (Küçük Gazete) - Sırbistan'da yayınlanan sansasyonel bir gazete.

## loc. 361

Markoviç, Svetozar (1846-1875) - Çok önemli bir Sırp sosyalisti, Birinci Enternasyonel üyesi. St. Petersburg ve Zürich'de eğitim gördü. 1860'larda siyasî-edebî nitelikteki Omladina (Gençlik) topluluğuna katıldı. Bu topluluk, "Sırbistan'da barış ve refahı" isteyen bir sağ kanat ile sosyalizmi savunan bir sol kanat şeklinde bölününce, Markoviç sol kanadın lideri oldu. 1865'te kurduğu gazetesi Radenik (İşçi), Komünist Manifestonun bir özetini yayınladı; bu gazete, ayrıca, Markoviç'in daha çok anarşist teorisyen Mihail Bakunin'in görüşlerine yakınlık duyduğu Slav milliyetleri konusu hariç Marxist çizgiye bağlı kaldı. Radenik, 1871 yılında, Paris Komünü'nü övdüğü ve bir Sırp bakanı eleştirdiği için kapatıldı. Markoviç sürekli olarak baskılara maruz kaldı, daha sonra yayınladığı Yavnost (Kamu), Rad (Emek) ve Glas Yavnosti (Kamu nun Sesi) isimli gazeteleri de kapatıldı. Sekiz ay hapiste yattıktan sonra, sağlık durumunu düzeltmek için gittiği Trieste'de Şubat 1875'te hayata veda etti.

Masaryk, Thomas G. (1850-1937) - Milliyetçi Çek lideri, Prag Çek Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü. Kısa bir süre Genç Çek Partisi'nin yanında yer aldı, Atheneum ve Cas (Zaman) gazetelerinde editörlük yaptı. 189l'de Avusturya Reichsrat'ına seçildi, 1900'de Çek Halk Partisi’ni kurdu (bu parti daha sonraları İlerici Parti ve Gerçekçi Parti diye anıldı). Masaryk, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun, milliyetlerin özerk yönetim birimlerinden oluşacak bir federasyona dönüştürülmesini savunuyordu, ancak Çek ve Slovaklar'ın birliği konusunda ısrarlıydı. 1908'de Bosna-Hersek'in ilhak edilmesine karşı çıktı.

Masaryk ve Eduard Benes, I. Dünya Savaşı sırasında sürgünde Çekoslovak Ulusal Konseyi'ni kurdu; savaşın sonunda İtilaf Devletleri bu konseyi yeni hükümet olarak tanıdılar. Çekoslovakya'ya dönmeden önce, Şubat 1917 devriminin ardından Rusya'ya gönderildi, Rusya'daki Çek ve Slovak esirlerden, Avrupa'da İtilaf ordularıyla birlikte çarpışacak bir birlik kuracaktı. Kurduğu birlik, iç savaş sırasında Kızıl Ordu'ya karşı savaştı. Masaryk, 1918 yılında Çekoslovakya'nın ilk cumhurbaşkanı oldu; 1935'e kadar bu mevkide kaldı.

## loc. 362

Mazzini, Giuseppe (1805-1872) - İtalyan Risorgimento'su-nun (Diriliş) ünlü lideri, radikal cumhuriyetçi. Gençken Carbonari üyesiydi, 1830'da tutuklanıp sürgüne gönderildi. Giovine Italia (Genç İtalya) adında yeni bir örgüt kurdu, bu örgüt bütün İtalya Yarımadası'nda hızla yaygınlaşıp destek kazandı, örgütün amacı İtalyan devletlerini yabancı tahakkümünden kurtarıp tek bir bağımsız cumhuriyet şeklinde birleştirmekti. Mazzini İtalya'ya dönüp Milano'daki 1848 devrimine katıldı ve 1849 yılında kısa ömürlü Roma Cumhuriyeti içinde yer aldı. 1850'lerde çeşitli başarısız ayaklanmalara esin kaynağı oldu, ama kariyerinin çok büyük bir bölümünü sürgünde yaptığı devrimci propaganda oluşturur. Garibaldi'yi etkileyen Mazzini, onun tersine, ölümüne kadar cumhuriyetçiliğe bağlı kaldı ve İtalya'nın birleşmesinin cumhuriyet yerine, Piemonte monarşisi idaresi altında gerçekleşmesinden hayal kırıklığına uğradı.

Mehring, Franz (1846-1919) - Alman sosyalist tarihçi ve edebiyat eleştirmeni. Die Neue Zeit'm editörlerinden biriydi. Kari Marx'm bir biyografisini de yazmıştır. Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin sol kanadında yer aldı. Birinci Dünya Savaşı'na başından itibaren karşı çıktı. Rosa Luxemburg ve Kari Liebk-necht'le birlikte, devrimci Spartakusbund'un kurucu üyelerinden biriydi.

Milan Obrenoviç (1854-1901) - Sırbistan prensi (18681882) ve kralı (1882-1889). Berlin Kongresi'nde (1878) Avrupa'nın Sırbistan'ın bağımsızlığını tanımasını sağladı. Daha sonra izlediği Avusturya yanlısı siyasetler, 1885'te Bulgaristan'a karşı yaptığı başarısız savaş ve skandallarla dolu özel yaşamı sonucu, tahtını oğlu Aleksandar'a bırakmak zorunda kaldı.

Miliukov, Pavel N. (1859-1943) - Rus burjuvazisinin en önemli politik temsilcisi. Tarihçi ve profesördü. Kadetler'in lideri ve Reç editörüydü. 19O5'te devrimci hareketin yükselişi kendisini hızla sağa itti. Rusya'nın emperyalist emellerini gizlemek üzere neo-Slavofil teorik kılıflar uydurdu. Birinci Dünya Savaşı'nda Çanakkale Boğazı'nı ele geçirmek için yapılan bir sefere önderlik etti, bu nedenle kendisine "Dardaneller'in Miliukov'u" adı verildi. Üçüncü ve Dördüncü Duma'ya seçildi, 1917 Şubat Devıimi'nden sonra kurulan Geçici Hükümette dışişleri bakanlığı yaptı, ama çok geçmeden savaş yanlısı tutumundan ötürü bu görevden çekilmek zorunda kaldı. Bolşevizmin amansız bir düşmanıydı, Rus iç savaşında karşıdevrimcileri destekledi, nihayet Paris'e sürgüne gitti ve orada öldü.

Mir (Dünya) - Bulgaristan'daki Milliyetçi Parti'ııin gazetesi.

Montecucculi, Raimondo, Kont (1609-1689) - Kutsal Roma İmparatorluğu ordusunda hizmet yapmış İtalyan komutan. Otuz Yıl Savaşlarında yıldızı parladı, daha sonra, 1664 yılında, Macaristan'da Osmanlıİar'a karşı kazandığı zafer, Macaristan'daki OsmanlI hâkimiyetine ilk ciddî darbeydi. Ordudaki görevlerini bıraktıktan sonraki yıllarda askerlik üzerine eserler yazdı.

Napred (İleri) - Bulgar sosyalist gazetesi.

## loc. 363

Narod (Halk) - Bulgaristan Sosyal Demokrat Partisi'nin "birleşik" ya da "geniş" adı verilen fraksiyonunun gazetesi.

Narodna Odbrana (Millî Savunma) - Gerici bir Sırp milliyetçi örgütü.

Narodnaya Volya (Halk İradesi) - bkz. Narodnikler.

Narodnikler (Popülistler) - Rusya'nın gelişmesini köylülüğün kurtuluşunda gören ve faaliyetlerini köylülük içinde yürüten Rus entelektüelleri. Başlıca örgütlerinden biri, Narodnaya Volya idi; bu örgüt 1870'lerde terörist bir gruba dönüşmüştür. Na rodnikler 1870'lerde ikiye bölündü; Plehanov liderliğindeki biı kanat bir daha bölündü, böylece Plehanov ilk Marxist örgütü kurdu; öteki kanat ise Sosyal Devrimci Parti haline geldi.

Narodni Prava (Halk Yönetimi) - Bulgaristan'daki Radosla-vovcu Parti'nin gazetesi.

Narodnyak - Bulgaristan'daki Halk Partisi üyesi.

Nastiç, Corce - Avusturya hükümeti hesabına çalışan bir gizli ajan. Güney Slavlar'm örgütlerine sızmak üzere 1906'da Sırbistan'a gönderildi. Avusturya devlet görevlilerinin kendisine sağladığı belgeleri milliyetçilere vererek onların güvenini kazandı ve Slav örgütlerinde yükseldi. Milliyetçilere ilişkin ihbarları üzerine, 1909 yılında, 53 Sırp'ın devlete ihanet suçuyla yargılandığı bir dava açıldı. İlgili kişilerin 31 'i dört ile on iki yıl arasında değişen hapis cezalarına çarptırıldı.

Nemiroviç-Dançenko, Vladimir İ. (1858-1943) Rus oyun yazarı, aktör, romancı, seyahat notlan yazarı, eleştirmen, Moskova Sanat Tiyatrosu'nun kuruculanndan ve bu kurumun yönetmeni. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda ve 1904-1905 Rus-Japon Sa-vaşı'nda savaş muhabirliği yaptı. Balkan Savaşları sırasında, Rus-koye Slovo (Rus Sözü) ve başka Rus gazetelerinin yanı sıra, Viya-na'da çıkan Reichspost'Aa (İmparatorluk Postası) yazdı. İkinci Balkan Savaşı sırasında, Sırp aleyhtarı sert bir tutum aldı ve Rus kamuoyunu Bulgaristan'ın yanma çekmeye çalıştı.

Nene Freie Presse (Yeni Özgür Basm) - Viyana'da yayınlanan liberal kapitalist bir gazete.

Die Nene Zeit (Yeni Zaman) - Alman Sosyal Demokrasisi'nin teorik yayın organı, 1883 yılında Kari Kautsky tarafından kuruldu. Yazarları arasında, Friedrich Engels, Paul Lafargue, Plehanov ve enternasyonel sosyalist hareketin başka seçkin düşünürleri bulu-nır ordu.

ikola, I. (1841-1921) - Karadağ prensi (1860-1910) ve kralı (1: . 0-1918). Amcası Danilo'nun öldürülmesinden sonra tahta geçti. 1876 yılında Osmanlı Devleti'ne savaş açtı. Berlin Ant-laşması'yla (1878) Karadağ egemen bir devlet olarak tanındı, toprakları savaş öncesine göre iki katına çıkmış ve Adriyatik Deni-zi’ne kıyı elde etmişti. Nikola, I. Dünya Savaşı'ndan sonra tahtını kaybetti. Karadağ, sonradan Yugoslavya adım alan Sırp-Hırvat-Sloven devletinin içine sokuldu.

Novakoviç, Stoyan (1842-1915) - Sırp tarihçi ve devlet adamı; 1895-1896'da başbakan ve dışişleri bakanı olarak görev yaptı.

Novine (Haber) - Sırbistan'da çıkan günlük bir burjuva gazetesi,

Novo Vreme (Yeni Zamanlar) - Bulgaristan Sosyal Demokrat Partisinin Tesnyak kanadının aylık teorik dergisi, editörü Bla-goev'di.

## loc. 364

Novo Vremya (Yeni Zamanlar) - Son derece muhafazâr ve şovenist bir St. Petersburg günlük gazetesi; hükümetin yarı-resmî yayın organı işlevi gördü ve çizgisini hükümetteki değişikliklere göre değiştirdi. 1905'ten itibaren Kara Yüzler'in yayın organı oldu. Editörü ve yayıncısı A.S. Suvorin'di.

Obrenoviç - Sırp hanedanlarından birinin adı. Hanedan, 1817'de Miloş tarafından kuruldu. Rakip hanedanın kurucusu Ka-racorce'nin öldürülmesinde muhtemelen Miloş'un parmağı vardır. Tahtta oturan son Obrenoviç, Aleksandar, 1903 yılında karısı Dra-ga'yla birlikte öldürüldü.

Odeskie Novosti (Odesa Haberleri) - Liberal bir Rus gazetesi; yayıncısı, Troçki'nin kuzeni M.F. Şpentzer'di. Troçki, öğrencilik ydlarında, bir süre, bu kişinin ailesinin evinde yaşamıştı.

Odyek (Yankı) - Sırp Genç Radikal Partisi'nin yayın organı.

Oktobrist Parti - 17 Ekim Birliği, Kadetler'in sağında yer alan bir Rus burjuva partisi. Bir Duma kurulmasını öngören, 1905 yılındaki çarlık kararnamesine destek verdiği için bu adı aldı; Ok-tobristler'in başlıca lideri, parti gazetesi Golos Moskvi'i} i ıı editörlüğünü de yapan Aleksander İ. Guçkov'du.

Ozanyan, Andranik (1866-1927) - Ermeni milliyetçi savaşçı. Balkan Savaşları'nda bir çetnik birliğine komuta etti, ayrıca 1. Dünya Savaşında da Osmanlılar'a karşı çarpıştı. Ozanyan, savaş sona erdikten sonra, Osmanlı Ermenileri'nin eski topraklarına dönmesinin ve Osmanlı topraklarında bir Ermeni devleti kurulmasının sağlanması için İngilizler'den destek aradı. Bu proje başarısızlığa uğradı. Bir Ermeni ordusu kurulması için para toplamak üzere ABD'ye gitti ve Califomia eyaletinde, Fresno'da öldü.

Stalin liderliğindeki Sovyet yönetimi, cenazesinin Sovyet Erme-nistanı'na getirilmesi önerisini reddetti ve Ozanyan Paris'te gömüldü.

Paçu, Lazar (1853-1915) - Üç kez maliye bakanlığı yapmış Sırp devlet adamı. Balkan Savaşları sırasında da bu görevde bulundu.

Pan-Slavizm - Entelektüel, kültürel ve siyasal bir hareket. Pan-Slavizm'in en güçlü dönemi 19. yüzyıl ile 20. yüzyıl başlarıydı. Rusya'dakilerin yanı sıra, Avusturya ve Osmanlı İmparatorlukları'nda yaşayan bütün Slav halklarını içine alacak genel bir Slav federasyonu kurulması fikrine dayanan Pan-Slavizm, genellikle çarlığın emperyalist planlarının bir aracı olarak kullanıldı.

Parvus - Aleksander İ. Helfand'ın (1869-1924) kullandığı takma ad. Kendisi bir Rus ve Alman Sosyal Demokrattı. 1890'lar-da Rusya'daki partiye katıldı, ama çok geçmeden Almanya'ya göç etti ve orada Alman partisinin sol kanadının liderlerinden biri oldu. İskra’ya yazılar yazdı. Rus partisindeki 1903 bölünmesinin ardından Menşevikler'i destekledi, 19O5'te St. Petersburg Sovyeti'nin liderlerinden biriydi. Sürekli devrim teorisinin geliştirilmesinde Troçki'yle işbirliği yaptı. Rusya'da hapisten çıktıktan sonra Almanya'ya döndü. Parvus, borsada spekülasyon yoluyla zengin oldu ve sonunda desteğini Alman Sosyal Demokrasisi'nin sağ kanadına kaydırdı. I. Dünya Savaşı’nda Alman sosyal yurtseverliği çizgisindeydi.

## loc. 365

Paşiç, Nikola (18457-1926) - Sırp devlet adamı, Radikal Par-ti'nin kurucusu (1881). Pek çok kez Sırbistan başbakanı oldu. I. Dünya Savaşından sonra, kurulmasına ön ayak olduğu Yugoslavya'nın başbakanlığını yaptı. "Balkanların İhtiyar Tilkisi” olarak tanındı.

Pichon, Stephen (1857-1933) - 1906-1911 ve 1917-1920 tarihlerinde Fransa dışişleri bakanlığı yapan bir siyasetçi. Rusya Dışişleri Bakanı îzvolski, Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ilhakı konusunda kendisiyle görüşmeler yapmıştı.

Piemont (Dağ Eteği) - Bir Sırp burjuva gazetesi.

Plehanov, Georgiy V. - Rus Marxizmi'nin babası kabul edilir. Önceleri Narodnaya Volya'yı destekliyordu, daha sonra popülizmden koptu ve 1883 yılında İsviçre'deki göçmenler arasında ilk Rus Marxist örgütünü kurdu. 1880'lerde ve 1890'larda popülistlere ve Eduard Bernstein ile başka Alman Sosyal Demokratlar'm Mar-xizm'de yapmaya çalıştığı felsefî revizyonlara karşı parlak bir ideolojik mücadele yürüttü. İskra'nın yayın kurulunda Lenin'le birlikte çalıştı. Rus Sosyal Demokrtıt İşçi Partisinin 1903 kongresinde Bolşevikler'in safında yer aldı, ama bir süre sonra Menşevikler’e katıldı. Nihayet Birinci Dünya Savaşı'nı destekledi ve Rus devri-mine karşı çıktı. En ünlü eserleri arasmda şunlar sayılabilir: Monist Tarih Görüşünün Gelişmesi, "Materyalist Tarih Anlayışı" ve "Tarihte Bireyin Rolü".

Politika (Politika) - Pan-SIavist bir Sırp gazetesi.

Pomaklar - Dilleri ve etnik kökenleri bakımından Bulgar olan Müslümanlar.

Pravda (Gerçek) - Troçki'nin 1908-1912 arasında Viyana'da çıkardığı, Rusça yayınlanan devrimci sosyalist bir gazete. Bu cildin ilk bölümünde yer alan pek çok yazı, "Viyana Pravda sı' diye anılan bu Pravda'da çıkmıştı. "Viyana Pravda'sı" diye anılması, bu gazeteyi, Bolşevikler'in 1912 mayısmda yayınlamaya başladıkları St. Petersburg Fravtta'sından ayırt etmek için tutulmuş bir yoldur. Troçki, Bolşevikler’in, kendisinin çıkardığı gazetenin ismini almalarına bir hayli öfkelenerek sert şekilde tepki gösterdi, ama bir sonuç elde edemedi. Bolşevikler'in gazetelerinin adım değiştirmeye yanaşmamaları üzerine, Troçki kendi gazetesinin yayınına son verdi.

Pravda (Gerçek) - Sırbistan'da çıkan, sağcı, sansasyonel bir gazete.

Prepöred (Bayrak) - Bulgaristan'daki Demokrat Parti'niıı yayınladığı gazete.

Priturka - Bir gazetenin yaptığı özel baskıya verilen Sırpça isim.

## loc. 366

Proletari (Proleter) - 1906'dan 1910'a dek yayınlanmış bir Bolşevik gazetesi. Önceleri Vyoburg'da (St. Petersburg) yayınlanıyordu, daha sonra Cenevre'ye, oradan da Paris'e taşındı. Baş editörü ve en önemli yazarı Lenin'di. Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin Dördüncü (Birleşme) Kongresi'nin (1907) ardından, Bolşevik fraksiyonun merkez yayın organı haline geldi. 1905 devrimiyle gelen basın özgürlüğü döneminde legal olarak çıkıyordu, 1907'de Stolypin gericiliği başgösterdikten sonra yayın hayatını yeraltından sürdürmek zorunda kaldı. Rusya'da işçi sınıfı hareketinin yeniden yükselmesi, 1912 ilkbaharında Bolşevikler'e legal bir gazete çıkarma imkânı sağlayınca, Bolşevikler bu gazetenin adını Pravda şeklinde değiştirdiler. Birinci Dünya Savaşı arifesinde yeniden yasaklandı.

Pronunciamento - Askerî darbe, saray ihtilali, kışla isyanı için kullanılan İspanyolca bir terim.

Purişkeviç, Vladimir M. (1870-1920) - İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Duma'da bulunan kötü şöhretli bir gerici. Besarabyalı toprak sahipleri sınıfına mensup bir monarşistti. "Rusya Halkının Birliği" ve "Başmelek Mihail" adlarındaki, son derece anti-Semi-tik iki örgütün kurucuları arasında yer aldı.

Raboçi (İşçi) - İlk dönem Rus sosyalist gazetelerinden biri. St. Petersburg'da Blagoev tarafından yayınlanmıştı.

Rabotniçeski Vestnik (İşçi Haberleri) - Bulgaristan Sosyal Demokrat Partisi'nin Tesnyak kanadının gazetesi.

Radikal Sosyalist Parti - Fransa'da 1899 ile 1940 arasındaki dönemde en güçlü burjuva partisi. Bu parti ne radikal, ne de sosyalistti, anti-klerikal, ılımlı ve kapitalizm yanlısı bir nitelik taşıyordu.

Radniçke Novine (İşçi Haberleri) - Sırbistan Sosyal Demok-ratları'nın gazetesi.

Radoslavov, Vasil (1854-1929) - Bulgar siyasetçi. Avusturya ve Almanya yanlısı, Rusya aleyhtarı politikalarıyla tanınmıştır.

Karavelov'un Demokrat Partisi'ne mensuptu, 1884-1886 tarihleri arasında adalet bakanlığı yaptı. Daha sonra Stambulov'un kabinesinde görev aldı, ardından kendi "Radoslavovcu" partisini kurdu, bu partinin en belirgin özelliği Rusya fobisiydi. 1894 yılında, tekrar kısa bir süre bakanlık yaptı. 1913 yılında, Sırplar'a karşı alınan yenilgiler Danev hükümetini devirince, Radoslavov başbakan oldu. Bulgaristan'ın I. Dünya Savaşı'na Avusturya ve Almanya'nın yanında girmesinde etkili oldu. 1918'de başbakanlıktan istifa etti ve Berlin'e kaçtı.

## loc. 367

Rakovsky, Christian G. (1873-1941) - 1893'ten itibaren en-temasyonel sosyalist harekette çok seçkin bir yeri bulunan bir siyasetçi, Troçki'nin en yakın dostlarından ve çalışma arkadaşlarından biri. Bulgaristan'da doğdu, 1878'de, Dobruca'nın ailesinin yaşadığı kısmı Berlin Antlaşmasıyla Romanya'ya verilince Romen vatandaşı oldu. Yirmi yaşından önce sosyalizmi benimsedi, okuduğu liseden atıldı ve Sofya Üniversitesi'ne alınmadı. Rakovsky, Fransa'da bir tıp fakültesinden mezun oldu, daha sonra hukuk öğrenimi gördü. Tıp mesleğinde belli bir ün kazanmasına rağmen, doktorluk yapmak istemedi ve tıp bilgisini, sadece, Romanya'da zorunlu askerlik hizmeti sırasında, bir de kendi aile çift liğinde yaşayan köylüler için kullandı.

Troçki, Hayatım adlı eserinde Rakovsky'yi şöyle anlatır: ". . . entemasyonel açıdan, Avrupa sosyalist hareketinin en tanınmış isimlerinden biri. ... Bütün Balkan dillerini, ayrıca dört Avrupa dilini bilir; çeşitli zamanlarda, dört sosyalist partinin, Bulgar, Rus, Fransız ve Romen sosyalist partilerinin iç işleyişinde aktif bir rol oynadı. . . ." İkinci Entemasyonel’in Zürich (1893), Londra (1896), Paris (1900), Amsterdam (1904), Stuttgart (1907) ve Kopenhag (1910) kongrelerinde, ayrıca Balkan sosyalist partilerinin Belgrad'da (1910) toplanan konferansında delege olarak hazır bulundu. Rus sosyalist gazeteleri İskra ve Pravda'ya yazılar yazdı. 1905 yılında Romence bir gazete, Rominia Muncitoare'yi kurdu. Kitaplarından bazıları şunlardır: Doğudaki Rusya, Boyarların Romanyası, Metternich Ve Çağı, Rus-Japon Savaşı ve Sosyalistler Ve Savaş. Almanya'dan (1894), Rusya'dan (1899) ve Romanya'dan (1907) sınır dışı edildi veya kaçmak zorunda kaldı. Romen sosyalist ve işçi hareketlerinin kendisinin Romanya'ya dönme hakkını sağlamak için beş yıl boyunca yürüttükleri kampanya, nihayet 1912 yılında, Birinci Balkan Savaşı'ndan hemen önce başarıya ulaştı.

Rakovsky, Birinci Balkan Savaşı'nın arifesinde, Balkan sosyalist partilerinin katıldığı savaş karşıtı bir konferans düzenledi ve Romanya'nın İkinci Balkan Savaşı'na katılmasına karşı ajitasyon yürüttü. Romanya'nın 1916 yılında -İtilaf Devletleri'nin yanında-İ. Dünya Savaşı'na girmesine karşı geldiği için hapse atıldı. 1917 1 Mayıs'ında Yaş'ta bulunan Rus ordusu tarafından özgürlüğüne kavuşturuldu.

Bolşevik Partisinin üyesi oldu ve Ekim Devrimi'nden sonra, bu partinin merkez komitesine ve Ukrayna Halk Komiserleri Kon-seyi'nin başkanlığına getirildi. Azınlık milliyetlerinin haklarını savunduğu için, Stalin'in Büyük Rus yanlısı siyasetiyle giderek daha büyük bir çatışmaya girdi. 1923'te Ukrayna'daki görevinden uzaklaştırıldı, diplomatik görevlerle önce Londra'ya, sonra da -büyükelçi olarak- Fransa'ya gitti. Sol Muhalefet'e mensuptu. Rus Komünist Partisi'nden atıldı ve Orta Asya'ya sürüldü.

## loc. 368

Hitler'in iktidara gelmesi ve bu nedenle savaş tehdidinin artması üzerine, 1934 yılında, Rakovsky, Troçkist görüşlerini terket-tiğini açıklayarak Stalin'le uzlaştı. Tekrar parti üyeliğine kabul edildi ve kendisine bir devlet mevkisi verildi, ama 1938 yılında tutuklandı ve üçüncü Moskova davasında başlıca sanıklardan biri oldu. Suçlu bulunarak yirmi yıllık kürek cezasına çarptırıldı. Hapiste öldü veya belki de öldürüldü.

Reç (Söz) - Rusya'daki Kadet Partisi'nin başlıca gazetesi. Baş editörü Miliukov'du.

Reç (Söz) - Sansasyonel bir Bulgar burjuva gazetesi.

Reichskanzler - Şansölye; Almanya'da başbakanlık dengi makam.

Reichsrat - Avusturya parlamentosu.

Reichstag - Almanya parlamentosu.

Romanov - Rusya'da 1613'ten 1917'ye hüküm süren hanedan.

Rossiya (Rusya) - Gerici bir St. Petersburg gazetesi; Stolypin hükümetinin yarı-resmî yayın organı işlevi gördü, 1907'den itibaren Gurlyand editörlüğünü yaptı.

Ruskaya Molva (Rusya'nm Konuşması) - Sağcı bir Rus burjuva gazetesi.

Ruskie Vedomosti (Rus Gazetesi) - Demokrat entelijensi-yanın ve liberal Narodnikler'in çıkardığı bir Moskova gazetesi; 19O5'te Kadetler'in sağ kanadının yayın organı haline geldi.

Ruskoye Slovo (Rus Sözü) - Liberal burjuvazinin görüşlerini yansıtan bir Moskova gazetesi.

Samouprava (Özyönetim) - Nikola Paşiç liderliğindeki Sırp Liberal Partisi'nin gazetesi.

Sandanski, Yane (1872-1915) - Makedonya'nın özel bir devlet veya otonom bir eyalet yapılmasını talep eden ve topraksız köylüler için toprak reformu isteyen bir gerilla lideri. Makedonya İhtilalci İç Örgütü'nün kurucu ve liderlerinden.

Bir süre öğretmenlik yapmıştı. 1901 yılında Amerikalı bir misyoneri, Miss Ellen M. Stone'u kaçınp altı ay dağlarda rehin tutunca, Avrupalı ve Amerikalı gazete okurları adım gayet iyi öğrendiler. Sandanski'nin iddiası şuydu: Osmanlı düzenli ordusu askerleri ve başıbozuk kuvvetler "karılarımızı ve kızlarımızı her gün kaçırıyorlar; Büyük Devletler'i yapılan zulümlerden defalarca haberdar etmemize rağmen, sesimize kulaklarını tıkadılar. Kadınlarınızdan birini kaçırırsak Avrupa'nın meseleye nasıl bakacağını bir görelim dedik." Miss Stone 60 000 ABD dolan tutarında ki bir fidye karşılığında sağ salim salıverildi. Kendisi, McChııc's Magazine'de, Haziran-Ekim 1902 tarihleri arasında, "Eşkiyalaı Arasında Altı Ay" başlığıyla yayınlanan bir yazı dizisinde tutsaklık günlerini anlattı.

Sandanski, Nisan 1909'da İstanbul üzerine yürüyen ve Abdülhamit'in karşıdevrimci darbesini bastıran "Hareket Ordu-su'na" katılmıştı.

Sancak - Osmanlı İmparatorluğu’nda vilayete bağlı bir İdarî birim. Buradaki bağlamda, sancakla kastedilen Yeni Pazar sancağıdır. Avusturya'nın ilhak ettiği Bosna-Hersek'in güneydoğusuna doğru uzanan ve Sırbistan'ı Karadağ'dan ayıran YeniPazar, Balkan Savaşı'na kadar Osmanlı hâkimiyeti altında kalmıştır.

## loc. 369

Settar Han (1867-1914) - 1908 Tebriz isyanına önderlik etmiş ve İran tarihinde efsanevî bir kahraman haline gelmiş bir kişi. Düşük rütbeli bir subaydı. Şah Muhammed Ali'nin 1908 haziranında yaptığı darbeden sonra, Sattar Han - bir bahçıvan olan Karb Ali Hüseyin ve bir duvarcı olan Bagir Han ile birlikte - Trans-kafkasya'daki/eriaz'lerin yardımıyla devrimci bir ordu kurdu. Sattar Han'ın kuvvetleri Tebriz'deki silah deposunu ele geçirdiler ve 1906 anayasası yeniden yürürlüğe konana dek silahlarını bırakmayacaklarını bildirdiler. Şah, şehri kuşatmak üzere 25 000 kişilik bir kuvvet gönderdi. İsyancılar, dokuz ay Tebriz'i ele geçirmeye yönelik bütün taarruzları püskürttüler. Nisan 1909'da Rusya müdahele etmeye yarar verdi ve "Rusya uyrukluların güvenliklerinin korunması" için Tebriz'e birlikler gönderdi. İsyancılar şehri savunmayı bıraktılar ve gizlenmek zorunda kaldılar. Tebriz isyanı, başka şehirlerde de bir dizi ayaklanma çıkmasına yol açtı ve İran kitleleri üzerinde derin bir iz bıraktı.

Savov, Mihail (1857-1928) - Bulgar komutan ve politikacı. 1891-1897 ve 1902-1908 tarihleri arasında iki kez savaş bakanlığı yaptı, Balkan Savaşları'nda Bulgaristan başkomutanıydı.

Sazonov, Sergey Dmitrieviç (1861-1927) - 1910-1916 yılları arasında dışişleri bakanlığında bulunmuş Rus devlet adamı. Ekim Devrimi'nden sonra, Denikin ve Kolçak karşıdevrimci hükümetlerinde de bakanlık yaptı.

Seferi, İdris - bkz. Boletini, İsa

Sieber, Nikolay İ. (1844-1888) - İktisadî tarih, emek ve ekonomi politik üzerine yazan bir Rus yazarı. Eserlerinden biri David

Ricardo ve Kari Marx üzerinedir.

Skupştina : Sırbistan parlamentosu.

Slavofilizm : Özellikle Rus entelijensiyası arasında yaygın, Slav kültürünü, daha özgül olarak Rus kültürünü Batı Avrupa kültüründen çok üstün sayan ulusal-kültürel bir akım. Slavofilizm, genellikle, Ruslar ile Adriyatik'ten Baltık'a yayılmış bulunan, Slav dilleri konuşan halklar arasındaki bağları güçlendirmeye yönelik, politik ve kültürel bir hareket olan Pan-Slavizm'le bir arada yürümüştür. Slavofilizm, her zaman Rus emperyalist emelleriyle iç içe olmuştur.

Slovenski Yug (Slav Güney) - Bir Sırp Slavofil örgütü.

Sobraniya - Bulgaristan parlamentosu.

Sosyal Demokrat - İkinci Enternasyonel dönemi sosyalist partilerinin ve sosyalistlerinin, 1917 Rus devrimi öncesinde genellikle kullandığı ad. Örneğin Lenin ve Troçki'nin mensup olduğu parti, Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi adını taşıyordu. Yeni Üçüncü Entemasyonel'in partilerini, emperyalist dünya savaşını destekleyerek Marxizm'e ve işçi sınıfına ihanet eden İkinci Enternasyonel partilerinden ayırt etmek için, devrimciler Sosyal Demokrat ismini bıraktılar, kendilerini ve partilerini Komünist diye adlandırmaya başladılar.

Srpska Zastava (Sırp Bayrağı) - Sırbistan'daki Liberal Par-ti'nin gazetesi.

## loc. 370

Stambulov, Stefan (1854-1895) - Bulgaristan başbakanı (1887-1894) ve Ulusal Liberal Parti'nin kurucusu. Osmanlı Devle-ti'ne karşı 1876'da yapılan ve "Bulgar kıyımları" diye bilinen kitlesel misillemelere yol açan ayaklanmanın liderlerinden biriydi. Ayastefanos Antlaşması, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşını (Stambulov bu savaşta Ruslar'ın safında çarpışmıştı) sona erdirip Bulgaristan'ı otonom bir devlet haline getirdikten sonra, parlamentoya seçildi. 1886'da Prens Aleksandar’ı Rusya'ya kaçıran subaylara karşı cephe aldı ve kaçırılan hükümdarın ülkesine dönebil mesi için çaba harcadı, ama kısa bir süre sonra Bulgaristan tahtına Saksonya-Coburg-Gothâ Prensi Ferdinand oturdu. Stambulov daima Rusya fobisini korumuştur. Ferdinand devrinde başbakanlığa atandı, ama 1894'te bu makamdan istifa etmek zorunda kaldı. Basm kendisine karşı bir karalama kampanyası yürüttü, iktidar güçleri onu taciz edici hareketlerde bulundular, ertesi yıl da öldürüldü.

Stampa (Basm) - Sırbistan'da yayınlanan Avustrofil bir gazete. Nikola Paşiç liderliğindeki Radikal Parti iktidarına muhalifti.

Stoilov, Konstantin (1853-1901) - Stoilovcu Parti'nin lideri. Bulgaristan'ın Stambulov'un iktidardan düşmesinden sonra başbakanlığa getirildi.

Straja (Koruyucu) - Sağcı, sansasyonel bir Sırp gazetesi.

Struve, Peter B. (1870-1944) - Rus siyaset yazarı, iktisatçı ve profesör. Rus Sosyal Demokrasisi'nin ilk yandaşlarından biridir. 1893'te Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin ilk kongresinde bildirilerden birini kaleme aldı ve Rusya'nın Ekonomik Gelişmesi Üzerine Eleştirel Notlar (1894) adlı eserinde Marxist bakış açısından Rus Narodnizmi'ni eleştirdi. Struve, kısa bir zaman sonra, Eduard Bemstein'ın Marxizm'de yaptığı revizyonların etkisi altına girdi, sosyalizme liberal anayasal bir yönetim çerçevesi içinde tedricî reformlarla ulaşılabileceğini savundu. Struve'nin "legal Marxizmi" kof bir biçimden ibaretti, yaptığı propaganda çarlık otoritelerinin göz yumacağı ölçüde soyut bir nitelikteydi. Kadet Partisi'ne katıldı ve liberal Osvobojdenie (Kurtuluş) gazetesinin editörlüğünü yaptı. 1905 devrimi sırasında daha da sağa kaydı ve 1906 yılında sağ kanat bir Kadet ve monarşi taraftarı niteliğiyle Duma'ya seçildi. Struve, Rus iç savaşında karşıdevrimci Vrangel hükümetinde yer aldı, daha sonra da Prag'da Ruskaya Misi (Rus Düşüncesi) adlı gerici, mistik bir gazetede editörlük yaptı.

Suvorin, Aleksey S. - Novoye Vremya'mn yayıncısı.

Svet (Dünya) - Bir Sırp günlük gazetesi.

## loc. 371

Taşnaksutiun (Federasyon) - İhtilalci, milliyetçi bir Ermeni partisi. 1890 yılında, Kristofor Mikaelyan liderliğinde bir grup tarafından kuruldu. 1892 kongresinde Osmanlı ve îranh Ermeni delegelerinin kabul ettiği programı, Ermeniler'in kurtuluşu için silahlı bir ayaklanmayı ve topraksız köylülere toprak verilmesini öngörüyordu. Partinin yayın organı Droşak. İsviçre'de çıkartılıyordu ve Rusya, Osmanlı Devleti ve İran'a sokulması yasaklanmıştı. 1898 Taşnaksutiun kongresinde, terörizm, resmen, partinin mücadelesinin en önemli silahlarından biri ilan edildi. Taşnak-lar, Rusya, Osmanlı İmparatorluğu ve İran'daki devrimci olaylarda önemli bir rol oynadılar. 1908 Jön Türk devriminden sonra, Taşnaklar yeni yönetimle birlikte çalışmaya hazır olduklarını duyurdular, ama çok geçmeden yine Osmanlı idaresine karşı mücadelelerine başladılar. Balkan Savaşları sırasında Osmanlı askerlerini firar etmeye çağırdılar, I. Dünya Savaşı'nda ise Osmanlı kuvvetlerine karşı çarpışmak üzere çeteler kurdular.

Tesnyaklar - Kelime anlamı, "dar olanlar", Bulgar Sosyal Demokrat Partisi'ne 1903'teki bölünmeyle doğan devrimci bir akım. "Geniş olanlar" diye tanınan öteki kanadın aksine, burjuva partileriyle seçim veya program koalisyonlarına girmeye yanaşmadılar. Tesnyaklar'ın liderleri Dmitri Blagoev, Georgi Dimit-rov, Vasil Kolarov, Hristo Kabakçiyev ve Chistian Rakovsky'ydi. 1910 Balkan sosyalist konferansının belli başlı düzenleyicilerinden biriydiler. Birinci Dünya Savaşı'na karşı çıktılar. 1919 yılında, isimlerini Bulgaristan Komünist Partisi şeklinde değiştirerek, partinin kuruluşundan kısa bir süre sonra Komünist Enternasyonel'e katıldılar.

Tonçev, Dmitri - Bulgaristan Genç Liberal Partisi'nin lideri. 1895 yılında Stambulov'un öldürülmesi üzerine, Ulusal Liberal Parti, hırslı politikacılar liderliğindeki çeşitli fraksiyonlara bölündü: Popüler Liberaller, Radoslavovcu Liberaller, Tsankovcu İlerici Liberaller ve Genç Liberaller.

Trudoviki - Esas olarak, toprak sahiplerine karşı köylüleri destekleyen, ama çizgileri Kadetler'in solundan fazla ileriye gitmeyen ılımlı Narodnik entelektüellerden kurulu bir Rus partisi. Dördüncü Duma üyelerinden Aleksander Kerenski bu partiye mensuptu.

Tsankov, Dragan (1828-1911) - Bulgar burjuva politikacısı. İlerici Liberal Parti'nin kurucusu. 1880-188l'de başbakanlık yaptı. Prens Aleksandar'a muhalefetinden ötürü hapis yattı.

Tsankovcu Parti bkz. İlerici Liberal Parti.

Tsarigrad - Balkanların Slav köylülerinin İstanbul için kullandığı isim. Kelime anlamı "çarın şehri", dolayısıyla "payitaht".

Uhlan - Prusyah hafif süvarilere verilen ünvan.

Ulusal Liberal Parti (Bulgaristan) - Stefan Stambulov'un kurduğu parti. 1887’den 1894'e ve 1902'den 1908'e dek iktidar partisi olmuştur.

Umberto, L (1844-1900) - İtalya kralı (1878-1900); II. Vitto-rio Emanuele'nin oğlu.

Utro (Sabah) - Bulgaristan'da çıkan sansasyonel bir gazete.

## loc. 372

Van Kol, Henri Hubert (1852-1925) - Mühendis ve sosyalist siyasetçi. Hollanda'da doğdu, gençlik yıllarının çoğunu Hollanda'ya bağlı Doğu Hint Adaları nda (Endonezya'da) çalışarak geçirdi. Birinci Entemasyonel üyesidir ve Hollanda'daki ilk sosyalistlerden biridir. SDAP (Sosyal Demokrat İşçi Partisi) mensubu olarak 1897'den 1909'a dek parlamentonun alt kamarasında, 1913’ten 1922'ye dek ise üst kamarasında görev yaptı.

Veçerna Poşça (Akşam Postası) - Sansasyonel bir Bulgar gazetesi.

Venizelos, Eleutherios (1864-1936) - Yunan başbakanı. Giritlidir. Bu adadaki Osrnanlı idaresine karşı 1896-1897'de yapılan isyana katıldı. Yunanistan'da Liberal Parti'nin başına geçti. Yunanistan kendisinin liderliği altında, Balkan Savaşları'nda topraklarını ve nüfusunu iki katma çıkardı. Venizelos, I. Dünya Sa-vaşı'nda İtilaf Devletleri'ni destekledi ve 1917 yılında Almanya yanlısı Kral I. Konstantin'i tahttan çekilmek zorunda bıraktı. Paris Barış Konferansı'nda (1919), Yunanistan İtilaf Devletleri'nin yanında katıldığı için eski Osmanlı topraklarıyla cömertçe ödüllendirildi. Yirminci yüzyılın ilk yarısındaki Yunan siyasetçilerin en önemlisi sayılır. 1910-1915 arası bir dönem de dahil olmak üzere toplam altı kez başbakanlık yapmıştır. Son başbakanlık dönemi 1933'te sona ermiştir.

Vestnik Evropi (Avrupa'nın Habercisi) - Rusya'da yayınlanan bir burjuva liberal siyaset ve edebiyat dergisi; 1866'dan 1918'c dek aylık yayınlanmıştır.

Vilayet - Osmanlı Devleti'nde başında vali bulunan İdarî birim. Osmanlı Devleti'nin Avrupa kıtasındaki toprakları, Balkan Savaşları öncesinde, İstanbul hariç altı vilayetten oluşuyordu: Adriyatik Denizi kıyısındaki İşkodra ve Yanya; onlara doğudan komşu olan Kosova ve Manastır; Selânik ve Edirne. Yanya ile İşkodra, kabaca, güneyde antik klasik Epir'le ve kuzeyde bugünkü Arnavutluk'la çakışıyordu; İstanbul'un çevresine dek uzanan Edirne ise Trakya'ya tekabül ediyordu; aradaki vilayetler ise Makedonya'yı oluşturuyordu.

Volya (İrade) - Stambulovcu Ulusal Liberal Parti'nin (Bulgaristan) gazetesi.

Vyestnik Evropi (Avrupa Haberleri) - Rusya'da yayınlanan bir Slavofil gazete.

Zemstvo - Rusya'da II. Aleksander'in 1864 yılında kurdurduğu yerel yönetim birimlerinin adı. Yetkileri, yol yapımı, sigorta hizmetleri gibi kamu hizmetleriyle sınırlıydı. Valilerin ve çarlık hükümetinin sıkı denetimi altındaydılar, zemstvo'lara soyluluk hâkim olmuştur.

OSMANLI İMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1389 Kosova Meydan Savaşı'yia Balkanlarda Osmanlı hegemonyasının kurulması.

1453 İstanbul'un fethi, Bizans İmparator-luğu'nun sonu.

1526 OsmanlIlar ın Macarlar'ı yenilgiye uğratmasıyla Macaristan'da 170 yıllık OsmanlI hâkimiyeti başlar.

1529 Viyana kuşatması sonuç vermez.

1683 İkinci Viyana kuşatması başarısızlığa uğrayınca, Osmanlı Impara-torluğu'nun gerileyişi başlar.

1389 Kosova Meydan Savaşı'yia Sırbistan Krallığı son bulur.

1396 Bulgaristan Krallığı OsmanlIlar ta-rafmaan yıkılır; Os-manlılar'ın beş yüzyıl sürecek egemenlik dönemi başlar.

## loc. 373

1391 Eflak. Osmanlı Devletine bağlı bir beylik konumuna düşer.

1423-1466 OsmanlIlar Mora'nın fethini tamamlar.

1669 Osmanlılar Gı-rit'i Venediklilerden alır.

OSMANLI İMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1812 Bükreş Barış Anılaşması: Besarab-ya Rusya'ya bırakılır.

1828-1829 Rus Os manii Savaşı.

1829 Edirne Anılaşması.

1853 Karadağ, Os manii birliklerinin taarruzunu püskürtür.

1813 Karacorce Isyanı'nın bastırılması.

1817 Miloş prens olur: Kararcorce öldürülür.

1826 OsmanlI Devleti Sırbistan'a otonomi tanıyacağı taahhütünde bulunur; Sırbistan Rusya'nın himayesine girer. 1829 Edime Antlaşması y la Sırbistan'a otonomi verilir.

1839 Mıloş'un tahttan feragat etmesi.

1842 Mihail Obrenovıç III tahttan indirilir.

1842-1858 Aleksandar Karacorceviç devri.

1835 ilk Bulgar okuiu açılır; on yıl içinde buna elli okul daha eklenir.

1812 Bcsarabya. OsmanlI Devleti taralından. Moldavya'dan koparılarak Rusya'ya verilir.

1822 Yedi yıl görev yapmak üzere atanan yerli prensler Rum hos-podar'ların yerim alır.

1826 Hospodar'lar seçilir: Rusya himayesi.

1829 Eflak ve Moldavya'ya Edime Barış Aııt-laşması'yla otonomi verilir; gerçekte doğrudan Rusya'nın himayesi altıncadırlar.

1848 Ruslar'ın ve Os-manlılar'ın ortak askeri gücüyle bastırılan başarısız isyanlar.

1814 Etairia Fılike, Rusya. Bükreş ve Ortadoğu'daki Runılar arasında ve Yunanistan'da üyeleri bulunan ihtilalci bir örgüt.

1821-1829 Ypsılantı liderliğinde Yunan bağımsızlık savaşı.

1824 Lord Byron Missolonghi'de ölür.

182.7 Avrupa Büyük Devletlerinin müda-helesi.

1829 Edirne Ant-laşması'yla Yunanistan, Osmanlı Devletine vergi vermekle yükümlü otonom bir

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1699 Karlolça Barış Antlaşması: Avusturya İmparatorluğu. Macaristan. Transılvanya, Hırvatistan ve Slavon-ya'yı elde eder. Venedik ise. Dalmaçya ve Mora'yı alır.

1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı.

1774 - Küçük Kaynarca Antlaşması: Rusya, Karadeniz kıyılarında toprak kazanır, ayrıca Osmanlı İmparatorluğundaki Ortodoksları temsil etme hakkı elde eder.

1787-1791 Rus-Os-manii Savaşı.

1792 Yaş Antlaşması.

1806 Rus-Osmanlı Savaşı.

1804 Karacorce İsyanı.

1762 Rahip Paysi Bul garlar m tarihini kaleme alır.

1767 Tırnova Patrikhanesi kapatılır; Ohri Patrikhanesi Fenerli Rum din adamlarının eline geçer.

Bulgaristan 1870'c dek Fenerli Rumlar ın dinsel hâkimiyeti altında yaşar.

1711-1821 Eflak ve Moldavya, padişahın lavın ettiği Fenerli Rum (Fa-narıot) hospodar’lar (va-Itreı ı tarafından idare edilir.

1748-1833 Adaman-tios Koraıs. modern Yunan yazı dilinin yaratıcısı; bu gelişme. ulusal uyanışa öncülük eden edebî canlanışın temelim oluşturur.

1798 Konstantin Rı-gas'ın idamı; kendisi Fransız Devrimi nin etkisinde kalmış bir şairdi, ihtilalci bir grup kurmuştu, ayrıca Napoleon’la yazışmıştı.

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1867 Abdülaziz, Paris Fuarı'nı ziyaret eder; Ingiltere'yi ziyaretinde, Kraliçe Victoria kendisine Dızbağı Nişanı takar.

## loc. 374

1875 Bosna-Hersek İsyanı.

1876 Abdülaziz tahttan indirilir; Abdülha-mıt padişah olur; liberal bir anayasa hazırlanır.

1877-1878 Rus-Os manii Savaşı.

1878 (Mart) Ayesıafa-nos Antlaşması;

(Haziran) Berlin Kongresi;

(Temmuz) Berlin Antlaşması; Avusturya'nın Bosna-Hersek’i işgali; İngiltere'nin Kıbrıs’ı ele geçirmesi.

1868-1869 Milan Obre-noviç devri.

1876 Sırbistan ve Karadağ, Bosna İsyanı na destek için OsmanlIlar a savaş açar.

1878 Berlin Ant-laşması'yla Sırbistan bağımsızlık kazanır.

1870 OsmanlIlar, Bul-garlar'ın eski patrikhanelerim açmalarına izin vererek onları Rum patrikhanesinin hâkimiyetinden kurtarırlar - bu, Bulgar milliyetçiliğinin yükselişinde önemli bir faktördür.

1876 Stefan Sıambulov önderliğinde ulusal isyan; Osmanhlar ın, "Bulgarlar'a yönelik kıyımlar" diye bilinen isyan bastırma eylemleri.

1878 Ayastefanos Antlaşması bir Büyük Bulgaristan" kurulmasını öngörür.

Ama Berlin Ant-laşması'yla ülkenin bu

1866 Cuza tahtı bırakmak zorunda kalır.

1866-1914 Prens Carol devri.

1866 Anayasa yürürlüğe girer.

1877 Romanya, Os-manlı-Rus Savaşı nda Rusya'nın yanında yer alır.

1878 Berlin Anl-laşması'yla bağımsızlık sağlanır, Besarabya tekrar Rusya'ya verilir, bu

1866-1869 Yunanıs tan ın destek verdiği Girit isyanı; Pans Konferansı yla Gi-rit'e, ada Rumları na ağırlık tanıyan bir yerel yönelim getirilir.

1878 Yunanistan, Epır ve Teselya'yı ele geçirir; Berlin Kong-resı'nde Yunanistan-Osmanlı sınırının düzeltileceği kararı çıkar.

1881 Tcselya Yunanistan topraklarına katılır.

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1853-1856 Kırım Savaşı; İngiltere, Fransa ve Sardinya, Osmanlı Devleti nin yanında Rusya'ya karşı savaşır.

1856 Paris Kongresi ve Barış Antlaşmasıyla Kırım Savaşı sona erer.

1858 Karadağ, Os manii birliklerinin taarruzunu püskürtür.

f861 Bosna-Hersek isyanı.

1862 Karadağ. Os manii Devleti ne savaş açar.

1 866 1 869 Giril İsyanı.

1856 Rusya himayesi kalkar.

1858 Aleksandar Kara-corceviç tahttan indirilir.

1858-1860 Miloş'un ikinci hükümdarlık devri.

1860-1868 Mıhail Obre-noviç Ul un ikinci hükümdarlık devri.

1862 Belgrad’takı OsmanlI garnizonuyla çarpışma.

1867 Osmanlı garnizonlarının geri çekilmesi.

1850'ler Rakovs, Kara-velov, Botev ve Slavei-kov öncülüğündeki edebî diriliş. Bulgar milliyetçiliğinin manevî temelim atar.

1862 Sava Rakovskı. Belgrad'da Bulgaristan'ın Kurtuluş Planı nı basar ve Bulgar Lejyonu nu kurar.

1856 Rusya'nın himayesi kalkar; Paris Antlaşmasınla Besarabya toprakları Moldavya'ya iade edilir.

1859 Paris Ant-laşması’yla birbirinden ayrı tutulan Moldavya ve Eflak prenslikleri, aynı kişiyi. Prens John Cuza'yı hükümdar seçerek birleşirler.

devlet haline gelir; toprakları, Balkan Yarımadasında yaşayan Yunanlıların dörtte birini barındıran Mora'dan ibaret.

1830-1832 Fransa, İngiltere ve Rusya, Bavyeralı bir prens olan Ollo'nun hükümdarlığa getirilerek Yunanistan'ın monarşi olmasını ister.

1844 Otto bir anayasa yürürlüğe sokar.

## loc. 375

1862 Otto tahtı bırakmaya zorlanır, yenne DanimarkalI bir prens olan Georgiyos geçer.

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1908 Avrupa'nın Büyük Devletleri arasında Balkanlardaki demiryolu projeleri üzerine diplomatik mücadele başlar.

İngiltere kralı ve Rus çarı Revalde bir araya gelir ve Osmanh Dev-leti'nin Avrupa'daki topraklarına ilişkin izlenecek siyaset konusunda uzlaşırlar.

Jön Türk devrimi.

1909 Abdülhamit tahttan indirilir.

1909-1912 Arnavutluk'ta Jön Türkler'in Osmanlılaştırma siyasetine karşı her yıl isyan çıkar.

1911-1912 İtalya'yla savaş; Trablusgarp kaybedilir.

1912 Arnavutluk'a özerklik tanınır.

1908 Avusturya'nın Bosnak-Hersek'i ilhakıyla doğan kriz.

1910 Rusya, Avusturya'nın Ege'ye doğru ilerlemesini önlemek üzere, Sırbistan'ı Bulgaristan'la bir "Balkan Blok'u" kurması için teşvik eder. Karadağ Prensi Nikola kral unvanı alır.

1887 Rusya'nın karşı çıkmasına rağmen, Bulgaristan Saksonya-Co-burg-Gotha Prensi Fer-dinand'ı ülkenin prensi seçer.

1887-1919 Ferdinand devri (1908 den itibaren çar).

1894 Stambulov başbakanlıktan uzaklaştırılır.

1895 Stambulov öldürülür.

1896 Prens Boris'in vaftiz töreni ve Rusya'yla ilişkilerin düzeltilmesi.

1908 5 Ekim günü, OsmanlI Devleti nden bağımsızlığın ilanı.

1905 Potemkin savaş gemisinin ayaklanan mürettebatını topraklarına kabul eder.

1907 Büyük köylü isyanı.

1908 Girit İsyanı.

1910-1912 OsmanlIlar Yunan ticaretine boykot uygular.

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1897 Yunanistanla savaş.

1899 Almanya. Bağdat Demiryolu için ilk imtiyazı alır.

1903 İlinden isyanının ardından Avusturya ite Rusya Makedonya için Mürzegg programında anlaşır.

1881 Avusturya ile ittifak.

1882 Milan kral Unvanı alır.

1885-1886 Bulgaristan'la savaş: Sırbistan'ı yenilmekten Avusturya kurtarır.

1888 Milan yeni bir anayasa kabul etmek zorunda kalır.

1889 Anayasa yürürlüğe girer; Milan lahtı bırakır ve sürgüne gider; oğlu Aleksandar Obrenoviç kral olur.

1901 Milan'ın ölümü.-

1903 Aleksandar'ın ve Kraliçe Draga'nm öldürülmesi.

1903-1921 Petar Kara corceviç'ın hükümdarlık dönemi.

öngörülen sınırları küçültülür, ayrıca Bulgaristan'a otonomi verilir.

1879 Battenberg Prensi Aleksander Bulgaı ıstan prensi seçilir.

1881-1883 Rusya'nın Bulgaristan üzerinde mutlak hâkimiyeti.

1883 Anayasa yeniden yürürlüğe girer; Rusya'dan kopuş.

1885 Plovdiv'de çıkan isyan sonucu, Doğu Rumeli Bulgaristan'a katılır.

1885-1886 Sırbistan-Bulgaristan Savaşı.

1886 Prens Aleksan-der'in kaçırılması ve tahtı bırakması.

1887-1894 Stambu-lov'un diktatofluğu.

nun karşılığında ise Romanya'ya Bulgaristan'dan alınan Kuzey Dobruca verilir.

1881 Carol krallık tacı giyer.

1883 Avusturya-Maca-ristan, İtalya ve Almanya'nın Üçlü İttifak'ma bağlılık.

## loc. 376

1894 Avusturya İmparatoru Fransız Jozefe Transilvanya'da uygulanan acımasız 'Macar-laştırma' siyasetine karşı bir dilekçe verme girişiminde bulunan, oradaki ileri gelen Romen-Icr'e Macaristan'da siyasî bir dava açılmasına karşı halkm genel tepkisi.

1896 Girit İsyanı.

1897 Osmanlılar'la çok başarısız bir savaş; Yunanistan ancak Büyük Devletlerim müdahelesiyle kurtarılır.

1898 Girit, İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya'nın himayesinde fiilî bağımsızlık elde eder; Osman! ı egemenliği biçimsel bir nitelik taşır.

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

13 Ekim Osmanlı Devleti. Balkan İtti-fakı’ndan ültimatom alır.

14 Ekim Ültimatomu reddeder.

Ekim ve Kasım OsmanlI ordusu çok ağır bir yenilgiye uğrar; Kasım ayının sonuna gelindiğinde. Osmanl-ılar'ın Avrupa kıtasında kontrollerinde tuttukları yerler. İstanbul yakınları, Gelibolu Yarımadası ve kuşatma altındaki Edirne, Yanya ve İşkodra garnizonlarıdır.

28 Kasım Arnavutluk bağımsızlığını ilan eder.

Vfi AtrtâVÜHUk un İÇ lerine ilerler. Sırp ordusu Adriyatik Denizi ne yaklaşırken. Avusturya-Macanstan seferberlik ilan eder.

8 Kasım Yunan birlikleri Selânik'i ele geçirir.

OSMANLI DEV.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1912

8 Ekim Karadağ sava; açar.

13 Mart Bulgaristan'la, Osmanlı Devleti'nden savaşla ele geçirilecek toprakların paylaşımı üzerine gizli hükümler içeren bir anılaşma imzalar (Balkan İttifakı).

12 Mayıs Bulgaristan ile askerî bir sözleşme yapar.

Eylül Karadağ'la antlaşma (Balkan İttifakı) yapar; Osmanlı sınırına kuvvet yığar.

8 Ekim Karadağ OsmanlI Devleti ne savaş açar, Balkan İttifakı nın diğer üç üyesi de on gün içinde savaş ilan eder, ama önce OsmanlIlara bir ültimatom sunarlar. Ekim Sırbistan savaş ilan eder.

Ekim ve Kasım Sırp birlikleri Eski Sırbistan'a ve kuzey ve iç Makedonya'ya girer; Karadağ kuvvetleri Yem Pa

13 Mart Sırbistan'la antlaşma (Balkan İttifakı).

12 Mayıs Sırbistan'la askerî sözleşme.

29 Mayıs Yunanistan'la antlaşma (Balkan İttifakı).

23 Eylül Yunanistan'la askerî sözleşme; Karadağ'la gayrıresmî anlaşma; Osmanlı sınırına asker yığılması.

Ekim Bulgaristan savaş ilan eder.

Ekim ve Kasım Bulgar kuvvetleri, doğu Trakya'da esas Türk ordusuyla çarpışır; Kırkkilise'yi ele geçirir ve Edirne'yi kuşatır; birkaç hafta içinde İstanbul'dan yalnız yirmi beş mil uzaktaki Çatalca hatlına ulaşır.

29 Mayıs Bulgaristan'la antlaşma (Balkan İttifakı).

23 Eylül Bulgaristan'la askerî

sözleşme; Karadağ'la gayrıresmî anlaşma.

Ekim Osmanlı sınırına asker yığar.

Ekim Yunanistan savaş ilan eder.

Ekim ve Kasım Yunan donanması, OsmanlI limanlarını abluka altına alır ve Ege adalarını ele geçirir; Yunan birlikleri Makedonya ve Epir içlerine ilerler.

OSMANLI İMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

1913

## loc. 377

Ocak Enver Bey önderliğindeki bir grup Jön Türk'ün yaptığı darbeyle Kâmil Paşa sadrazamlıktan düşürülür, bu arada Harbiye Nâzın Nâzım Paşa öldürülür. Darbe-nın gerekçesi, hükümetin Edirne'yi Bulgarlar’a bırakacak Londra Barış Antlaşmasını kabul etmek üzere oluşudur.

24 Ocak Osmanl hükümetinin, Bulgaristan’ın almakta ısrar ettiği Edirne'yi vermeye yanaşmaması üzerine Londra Barış Konferansı dağılır.

28 Ocak Çarpışmalaı yeniden başlar.

28 Ocak Çatışmalar yeniden başlar.

28 Ocak Çatışmalar yeniden başlar.

Ocak Romanya. Bulgaristan'dan toprak taleplerini artırır.

28 Ocak Çatışmalar yeniden başlar.

OSMANLI İMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

5 Aralık Osman!

Devleti barış yapılmasını ister ve ateşkes ilan edilir.

13 Aralık Büyük Av rupa Devletleri'nin diplomatik temsilcilerinden oluşan bir konferansın gözetiminde Londra'da barış görüşmeleri başlar.

Barış Konferansı, OsmanlI Devletini batı sınırını Midye-Enez hattına çeker, böylece Edime, ayrıca İstanbul ve civarı ile Gelibolu Yarımadası hariç Avrupa kıtasındaki bütün Osmanlı toprakları kaybedilmiş olur.

13 Arahk Avusturya ve İtalya diplomatları, konferansa. Sırbistan'ın Adriyatik Denizi nde kıyı elde etmesine izin vermeyeceklerini ve Ama-vutluk'un bağımsız bir devlet olarak tanınması gerektiğini bildirirler. Londra'da, Büyük Devletier'in büyükelçilerinin yaptığı konferans Arna-vutlıık'u bağımsız bir devlei olarak tanır, böylece Sırbistan'ı Adriyatik E“enizi'nden koparır.

Aralık Londra Konferansı’ndaki Bulgar temsilcisi Romanya'nın Si-listre'yle ilgili değişiklik önerisini reddeder.

Aralık Londra Konfe-ransı'nda, savaşta tarafsız kalmış olan Romanya, Silistre ve civarını elde etmek amacıyla Bulgaristan sınırının değiştirilmesi için lobi yapar.

OSMANLI İMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

12 Temmuz Osmanlı birlikleri. Çatalca mevzilerinden ayrılarak. Londra Barış Antlaşması nın çizdiği Enez-Midye hattını geçerler.

20 Temmuz Envet Bey komutasındaki Osmanlı birlikleri herhangi bir direnişle karşılaşmadan Edirne'ye girerler.

29 Eylül Bulgaristan'la imzaladığı barış antlaşmasıyla Osmanlı Devleti nın batı sınırı. Edirne'yi ve Trakya'nın geniş bir kesimini içine alacak şekilde genişler.

15 Temmuz Sırp ordu su savaştan zaferle çıkar.

14 Haziran Dancv başbakanlığa gelir; General Savov, Makedonya'daki Sırp ve Yunar kuvvetlerine karşı taarruza geçmek ve Selâ-nik'e tkın etmek için kuvvet yığar.

29 Haziran Bulgar ordusu. resmi bir savaş ilanı olmaksızın. Sırp ve Yunan kuvvctleıme karşı bir geceyarısı taarruzu düzenler.

9 Temmuz B ulgar kuvvetlen geri çekilir.

15 Temmuz Bulgaristan kesin bir şekilde yenilgiye uğrar; Başbakan Danev istifa eder.

3 Haziran Genel seferberlik ilan edilir.

10 Temmuz Romanyt kuvvetleri Bulgaristan sınırını geçerek Sılist-re'yı işgal ederler.

30 Temmuz Bükreş'te. Sırbistan, Yunanistan, Romanya, Karadağ ve Bulgaristan temsilcilerinin katıldığı barış konferansı başlar.

## loc. 378

10 Ağustos Bükreş Banş Antlaşması imzalanır; Osmanlı Devletinden ele geçirilen toprakların aslan payını Sırbistan ve Yunanistan elde eder; Bulgaristan, Sılistrc'nin yanı sıra, Güney Dobruca'yı da Romanya'ya bırakır.

15 Temmuz Yunan ordusu savaştan za ferle çıkar

OSMANLI IMP.

SIRBİSTAN

BULGARİSTAN

ROMANYA

YUNANİSTAN

Nisan İkinci Londra Barış Konferansı toplanır.

30 Mayıs O s mani Devleti. Enez-Midye hattını batı sınırı yapan ve Arnavutluk'tın kaderim Büyük Dcvlet-ler'ın kararına bırakan Londra Barış Antlaşmasını imzalar.

23 Nisan Karadağ ve Şırbistan kuvvetleri İşkodra'yı ele geçirir.

28 Mayıs Sırbistan. Bulgaristan'la yaptığı ilk antlaşmanın kazanılacak toprakların paylaşımı ile ilgili hükümlerinin değiştirilmesini resmen talep eder.

30 Mayıs Londra Barış Antlaşmasının imzalanması.

1 Haziran Yunanistan'la Bulgaristan'a karşı gizli bir ittifak kurar; Romanya'yla, savaş çıkması halinde savaşa katılması konusunda anlaşmaya varır.

30 Haziran Sırp birlikleri karşı-taarruza geçer.

26 Mart Bulgar kuvvetleri Edirne'yi ele geçirir.

30 Mayıs Londra Barış Antlaşması nın imzalanması.

9 Haziran Sırbistan'ın taleplerinin baskısı karşısına Başbakan Geşov istifa eder; Rus çarı, Bulgaristan ve Sırbistan'a anlaşmazlıklarını çözmesi amacıyla kendisine başvurmaları için Pan-Slavizm adına çağrıda bulunur, ama sonuç alamaz.

Mayıs Romanya'nın sınır değişikliği talepleri. Büyük Devletlerin büyükelçilerinin katıldığı bir konferansa sunulur; bu konferans. Silistre'yi Romanya'ya verir, ama Romen liderler artık bunu yetersiz bulur.

6 Mart Yunan kuvvetleri Yanya'yı ele geçirir.

1 Haziran Sırbistan'la. Bulgaristan aleyhine gizli bir ittifak kurar ve Romanya'yla. eğer savaş çıkarsa Romanya'nın savaşa katılacağı konusunda anlaşır.

30 Haziran Yunan birlikleri karşı-taarru-za geçer.

DİZİN

A

Abdullah Paşa, 214, 215

Abdülhadim, (Prens), 210

Abdülhamit, 15, 16,18,25,95, 274, 286, 291, 442,456

A.B.D, 17,182

Ademi Merkeziyetçiler, 19

Adriyatik, 105,138,162,198, 267, 372

Adler, Victor, 66

Aehrenthal, 28

Ahmet Mirza, 442

Ahmet Rıza, 12

Ailenin Kökeni, 44, 54

Akdamar Adası, 287

Akdeniz, 32,196,418

Almanya, 16, 25, 29, 30, 47, 49, 60,88,167,195,212, 367, 368, 370, 387, 443, 449

Alman Savaş Bakanlığı, 296 Aleksandar, 21, 22, 72, 87,101, 103,109,110,111,112,127,166, 285,338,399,444,445

Aleksandar (Kral), 448

Aleksandar (Battenberg

Prensi), 393

Alessio, 130,137

Alsace - Lorraince, 367,417

Ali Paşa, 286

Amerika, 67,146,199

Anadolu, 242

Anastas Surları, 192

Andranik, 293

Angcll, Nonııan, 401,457

Antwarp, 166

Arbeiter-Zeitung, 20 Arnavutluk, 139,163,191, 266, 267,

Arnavutluk İsyanı, 140

Arşiv, 255

Arşivden, 375

Asya, 191,192,214,241,391, 405

Atlantik, 67

Atanasov, (Yzb.), 172

Atina, 173

Atsev, Petr, 273

## loc. 379

Avusturya, 9,11,17, 20, 22, 24, 25,26, 27,28,29, 30,32, 37,47,73,81, 82,83,84, 85, 89,92,95,104,105,118,122, 124,127,128,154,163,164, 167,197, 265„ 266,267, 268, 269, 270, 278, 370, 371, 373, 398,401,404, 405,424, 426, 427, 443,445, 446, 450, 451, 453, 455

Avusturya Macaristan, 31,37, 38,47,48,50,66,69, 76, 82,87,126, 137,163,185, 196,197,271,367, 368,370, 371, 372, 373, 374, 375, 400, 402,415,419,420,443,445. 448, 449, 451

Ayantefanos, 184

Ayantefanos Antlaşması, 195, 443, 447, 454

Azarbeycan, 34, 442 Azatamort, 290, 294, 295 Aziz Cyril, 322

Aziz Kral Katedrali, 171,174

Babaeski, 193, 212, 213, 238, 239

Babıâli, 173

Badrovtsi, 147

Bacav, 433

Bakunin, 94

Bakü, 441

Balakov, 40, 44

Balçıklı, 408

Balkan Fedarasyonu, 20,159, 272, 375

Balkan Gazetesi, 122

Balkan İttifakı, 105,137, 265, 266, 366

Balkan Savaşı, 115,175,181,183, 194, 344, 366, 369, 387, 401, 424, 426, 439

Balkan Sorunu, 55, 59, 208, 265, 270, 451

Balkan Yarımadası, 17, 36,158, 159, 214, 230, 268, 272, 370, 372, 420, 422

Balkanskaya Tribuna, 204 Barcelona, 451

Basra Körfezi, 441

Battenberg ( Prens ), 321, 383

Beaumont, 352

Bebel, 44, 52, 54

Belgrad, 31,37, 39, 50,51,67, 68, 69, 71, 72, 73, 74, 76, 81, 82, 83, 84, 86, 90,111,116, 124,125,127,135,136,157, 159,161,163,164,166,168, 169,170,173,184, 216, 308, 314, 356,386, 448,449

Beliç ( Prof.), 160

Berdan, 160

Berdan Tüfekleri, 140

Berchtold, 161,162, 266

Berlin, 185,190, 218, 377, 397

Berlin Antlaşması, 21, 23, 33, 78, 88, 444, 447, 449, 451

Berlin Kongresi, 21,22, 23, 26, 443

Berliner Tageblatt, 337

Besarabya, 22, 425

Beylik, 280

Bingazi, 449

1871 Fransa-Prusya Savaşı, 453, 456

1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı, 443, 454, 457

Birinci Balkan Savaşı, 407, 423, 448, 457, 458

Birinci Bütün Slavlar Kongresi, 445

Birinci Dünya Savaşı, 443

Birinci Enternasyonal, 94

Birinci Lahey Barış Konferansı, 12, 442

Bismarck, 49, 393, 395, 443

Bitlis, 285

Blagoev, 40, 44, 45, 46, 52, 53, 54,55

B'lgariya, 203, 258, 393

Babrinski (Kont), 46, 445

Boğaziçi, 213

Boğazlar, 33,186,196, 301,378

Bohemya, 445

Boletini, îsa, 146

Bolşevikler, 45

Bomba Olayı, 135,136

Bonev, 305, 355

Bosna, 32, 89, 271, 280,

Bosna-Hersek, 9,11,16, 21, 22, 23,24, 28, 39, 47,95, 125,

137,405,443,449, 450

Bourchier, 188, 418

Bozaire (Mareşal), 456

Braila, 391

Breşko-Dançenko, 339 Briyançaninov, 160,161,162, 164,165

Britanya, 17

Britanya Kızılayı, 317

Browning, 289, 291

Bruck, 69

## loc. 380

Bşara Halil Ağa, 285, 286 Budapeşte, 67, 68, 76, 82, 85 Bukovina, 426,446 Bulgar-Sırp Savaşı, 302 Bulgariyat, Hristo, 281 Bulgaristan, 16, 20, 21,23, 24, 25,26, 29, 37, 39,41, 42,44, 45,46,47,49, 50, 54,55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 79, 92, 96,100,108,116, 124,126,130,137,158,159, 164,166,167,184,187,194, 200, 202, 207, 208, 214, 217,225,230, 232, 237, 258, 265, 266, 270, 271, 272, 277,280,281,295,297,299, 300, 302, 304, 318, 325, 328, 336, 341, 342, 345, 362, 372, 377, 390, 391, 392, 393, 394, 396, 397, 398, 400, 401,402, 404, 405, 406, 407, 408, 409,415,417,418,419,420, 422, 423, 424,425, 426, 427, 429,431,435,444,445, 447,451,454, 457,458

Bulgaristan Mimarları, 304 Bulgaristan Oteli, 170,174 Bul), John, 447

Burgaz, 167,195

Bourbon Krallığı, 452

Bükreş, 408, 422, 430, 435,444

Bükreş Antlaşması, 404, 415, 416,417,419, 420, 421,458

Bükreş Konferansı, 416,417, 421

Bülovv, 12, 443

Büyükdere, 243, 244

C

Cafe Bulgaristan, 171,188, 300

Carbonara, 282

Carbonari, 282

Carol (Kral), 415, 435

Çarp, 431

Catos, 320

Cavit Paşa, 153,154

Cavour (Kont) 452,453

Cenevre, 86, 94, 286, 287

Chain Sh. Varsano, 262

Chelm, 46

Coburglar, 23, 49, 381

Coco, 162

Collected Works, 446,454

Conflıctul Romino-Bulgari, 422

Constaud, Estoumeİles (Baron), 168

Corce (Prens) 39,118,121,122

Corceviç, Vladan, 15,123

Creusot, 69

Cuman, 188

Cumaya, 281

Cunctator, 13

1

Metinde Türkçe. [Ç.N.]

2

1913'te yazılmıştır. L.T.

3

sarhoş köleler: Ispartalı gençlere, ibret olsun diye sarhoş edilip gösterilen köleler.[Ç.N.]

4

Günlüğünün basılı metninde, kral kendisinden daima üçüncü tekil kişi olarak bahsediyor. - L.T.

ç

Çanakkale Boğazı, 32, 213

Çarikov, 265

Çatalca, 191,192,193, 201, 206, 257,263,306,315,317,318, 322, 397, 408, 411

Çavlev, Petr, 273

Çerep (Kont), 46, 445

Çerkezköy, 397

Çernopeev, 273

Çetine, 277, 279, 281, 309, 319

Çiçvariç, Kista, 123

Çin, 7

Çirikov, 208, 321

Çorlu, 230, 258, 339

Çuçkov, Efrem, 281

D

Daily Telegraph, 352

Dalmaçya, 47

Danailov, 304

Dançenko, 172, 257, 306, 349, 353,

Danev, 124, 265, 389, 390, 391, 392, 393,395,410,411,412, 425,

Davidoviç, 84

Demokrat Parti, 194,197, 204

Dibdin, Charler, 447

Die Neve Zeit, 45

Die Türkische Revolotion, 443

Dimotike, 329, 348, 351, 352,

Diyarbakır, 287

Djuriç, Kosta (Rahip), 110,111

Dmitriev (General), 306

Dmitriev (Radko), 125, 306,

307,315,339, 340, 363,393

Dnevnik, 203

Dnevnik Novini, 203

Dobruca, 16, 399, 403, 405, 417, 423, 424, 425, 426, 427, 458

Docran, 277

Docran Gölü, 143

Dobrolyubov, 87

Doğu Rumeli, 16, 20, 21, 26, 270, 416, 444, 445, 447, 454

Doğu Rumeli Demiryolu, 303

Doğu Sorunu, 36, 267, 398, 446, 454

Don-qui-blaque, 73

Don Kişot, 426

IV. Henry, 450

Dörtgen,, 397, 402, 403, 408, 425, 429, 438, 457

Dört-Pınar, 263

Draç, 83, 130,161,162,164

Draga, 87,111,127, 448

Dragoman Bulvarı, 258

Dragoveç, 148, 151

Draşkoviç, Milorad, 86, 90, 91, 99,120,185,186

Dreyer Von (Alb.), 353

Dreyfus Alfred, 355

Duma, 332, 380

Durankuluk, 397

## loc. 381

Dyen, 71,75,93,124,133,157, 173, 272, 301

E

Edime (odrin) 15,18,137,158, 159,188,189,191,192,193, 195,200,203,212, 213,214, 215, 222, 224, 230, 235, 238, 249, 251,256,257,261,302, 322, 359, 366, 383, 387, 393,404, 411,416,431,458

Edward (VII) 455

Eflak, 432

Ege, 198,384,399,415,418, 447, 454

Eisenstein, Sergey, 458

Ekvator, 449

Emanuele, Vittorio (Kral II), 453

Engels, 44, 54,119, 446, 454

Enternasyonel Kahvehanesi, 262

Enver Bey, 15

Ergene, 192,193,212

Ermeni Birliği, 256

Ermenistan, 285, 290, 292, 373

Ertelev Caddesi, 407

Eski Radikal Parti, 107,115,119, 127

Eski Zagra, 170,174,188,217, 238, 240, 297, 397

Fas, 448

Fener, 418

Ferdinand, 105,170,171,174, 176,186,199, 206,217,218, 265,266,303,410

Ferdinand (Coburg Prensi), 21

Ferdinand (Kral), 56, 57,111, 129, 294, 327, 338, 339, 347, 415,437,

Ferdinand (Prens), 20, 24, 25, 60, 380, 381, 390, 392, 394, 396

Ferik Paşa, 286

Ferizoviç, 312

Ferrer Davası, 136

Fethi Paşa, 153,154,157

Fevrbach, Wolwie, 44, 54

Fiçev (General), 304, 347, 351, 392, 393

Filibe, 215,217,222, 294,416, 444

Finlandiya, 55

Florina, 153,154

Frankfurter Zeitung, 169,170, 352

France, Anatole, 168,169

Frangya, 394

Fransa, 29, 30, 60, 69,196, 212, 303,367,370,404, 431, 437,443,447,449, 450, 453, 454, 456

Fransız Devrimi, 36, 443

G

Gabrovski, 40

Galiçya, 46, 445, 446

Garaşannin, Millutin, 101,102

Garegin, 289, 290, 291, 294

Garibaldi, 282,453

Gavril Paşa, 444

Gaybiler, 248

Geçkenli, 238

Genç Radikaller, 120,162,185

Gennadiev, 304, 396

Georgiyev, Evlagi, 391, 392

Georgeviç, Dr, Vladan, 44 1

Gerjikov, Mişel, 281

Geşeftari, 392, 394

Geşov, 56,124,197,203,204, 212,389, 390, 391,392

Gherea, 426, 429

Gijavat, 153,154,156,157

Girit, 447

Gnijilane, 146,147,148,154

Guardina, Francisco Ferrer, 451

Gudev, 303

Gurlyand, 361

Godel, Dr. R, 352

Goltz Paşa, 213

Gordiyon, 283

Goedke (Alb.), 166,167

Gorjikov, 283

Goştiva, 151

Guçko, 46

Guvno, Bakamo, 147

Güney Makedonya, 417

Graça niça, 147,451

Gregory (VII), 127

Grey, Sır Edward, 34,458

Gyuşevo, 412

H

Habeşistan, 347

Hastvig, 137,163, 265

Habsburg, 22,23, 24, 31, 38,71,

269,450,451

Habsburglar, 108,125

Haskova, 210

Havariler Manastırı, 286

Hayatımdan, 44, 54

Hazar Denizi, 441

Helfand, Aleksander'ı, 443

Henry (VI), 108

Hermes, 303

Hınçaklar, 18

Hırvatistan, 445

Hindistan, 7

Hohenzollern, 25

Hollanda, 214

I

Ilfescu, Take (Gnr.), 425, 431, 437

Iskra, 45

Istnralca, 248

İ

İdris Seferi, 140

İkinci Balkan Savaşı, 416, 417, 419,430,457,458

İkinci Bütün Slavlar Kongresi, 445

İkinci Enternasyonel, 36

II. Ferdinand (Kutsal Roma imp.), 387

İkinci Lahey Konferansı, 442

İktidar Yolu, 44, 54

İlerici-Liberal Parti, 194, 392

İlinden İsyanı, 419

İngiltere, 26, 29, 30, 32, 33, 167,196, 288,367,442,443, 453,455,458

İran, 8, 33, 34, 287, 441, 442

İsa, 330, 436

İsakov, Solomon, 263

İskeçe, 220

İspanya, 136, 454

İskur Alayı, 245

## loc. 382

İstanbul, 7,15, 25, 33, 35, 91, 101,136,167,168,184,186, 189,191,192,193,195,196, 197,200, 206,214, 238,239, 241, 267, 271, 287, 290, 294, 300, 301, 352,443

İstanbul Boğazı, 213

İsviçre, 17,127,172,182

İşkodra, 137, 366, 404

İtalya, 89, 95, 266, 271, 282, 285,367,443,449,452, 453, 454

İtalya-Osmanlı Savaşı, 454

İttihat ve Terakki, 443

İzmir, 8

İzvolski, 30, 31, 32, 33, 34, 265

J

Jaccuse, 355

Japonya, 28, 29, 287, 441

Jeremy, 160

Jrukoviç (General), 137

Jozef, Franz, 23, 24, 445

Jön Türkler, 15,17,18,25, 26, 27, 274,275,280, 455, 456

Jön Türk Partisi, 16,18

K

K. Dobrogeanu-Gherea, 422

Kabakça, 403

Kabakçiyev, Hristo, 395

Kabakçiyev, K, 45, 215,258

Kabil, 330, 333

Kadetler, 9, II, 14,32,46

Kadet Partisi, 342, 343, 377

Kafkasya, 7, 28, 34, 280, 285, 287,456

Kalonno, 228

Kambana, 40,41, 203, 210

Kapitae, 44, 54

Kaprica, 168

Karaağaç, 251, 397

Karacorceviç, 49, 70,121,126

Karacorçeviçler, 381

Karacorceviç, Aleksandar, 112, 127

Karacorceviç, Pater, 133, 448

Karadağ, 24, 25, 37,47,48, 50, 66,133,134,135,136,137, 138,147,166, 237,421,451

Karadeniz, 32, 33, 35,186, 200, 301,415,454

Karavelov, Petko, 41, 63

Karavelovistlcr, 61

Kara yüzler, 164, 445, 366

Karpatlar, 446

Kautsky, Kari, 44, 54, 381

Kavaklı, 243,244, 251

Kayala, 415

Kavarna, 301

Kannitverstaut, 84,447

Kemtstvo, 261

Kharlakov, 40, 53

Khitrovo, 270

Kırcali, 292, 329

Kırım Savaşı, 444, 453

Kırklareli (Kırkkilise-

Lozengrad), 188,189,190, 191,193,203,210,211,212, 213, 215, 217, 222,235,238, 241, 243, 244, 247, 248, 251, 253, 258, 300, 301, 306, 315, 339, 357,393,408

Kızılağaç, 223

Kızılhaç, 294, 315

Kızılhaç Komitesi, 289

Kiev, 446

Kievskaya Mysl, 60, 64, 80, 86, 97,115,138,159,165,184, 202, 208, 221, 230, 238, 242, 283,295,307, 315,321,324,

331,339, 358,359, 365,388, 396,406,413,421,429, 439

Kiçevo, 151,153,166, 277

Kirilloviç, İvan, 377, 378, 379,

381, 382, 385, 388

Kirkov, Georg, 40. 43, 44, 45,

46, 52, 54

Kitka, 411, 412

Knyajevo, 317

Knyazevaç, Zajeçar, 449

Koçak, 144

Koçani, 266, 278,281,312, 419, 454

Koçani Katliamı, 266

Kolaşin Olayı, 136

Konak, 71

Komitacı, 309, 310, 313

Kosova, 147,451

Kosova Ovası, 147, 310

Kossuth, 282

Köstence, 408

Kumanovo, 144,154,158, 277,

309,314,338

Kumanovo Muharebesi, 308

Kuçevisça, 151

Kuliba, 245

Kuprica, 73

Kuisk, 183

Kuşkale, 171

Kutnetsov, 353

Kutsal İttifak, 36

Kuzey Afrika, 449

Kragucevaç, 313

Kramar, 163

Kreşna, 281

Krupenski, 22

Krusevo, 278

Kruşevan, 22

Küçük Asya, 16,167, 236, 404

L

Ladino, 454

Lahey, 442

Lahey Mahkemesi, 442

Landtag, 23

Lapçeviç, 370

Lapçeviç, Dragişa, 86, 97

Lapçeviç, 152

Lazar (Prens), 451

Le Jevre Türe, 166

Le, Mouvement Mace'donien, 304

Les, 161

Leviev, Yako, 261

Levinski, V, 52

Liberal Parti, 125

Libya, 449

Lijin Davası, 289, 456

Lilliput, 49

Lisiç, 146

Liyapçev, 214, 386

Londra, 31, 33, 83, 84, 85,100, 105,114,170, 288, 293, 317, 391,404,416,417,431,447

Londra Antlaşması, 416, 417, 458

## loc. 383

Londra Barış Antlaşması, 457

Londra Konferansı, 417

Lublin, 446

Luch, 249, 264, 333, 343, 360, 368, 371

Lüleburgaz, 193, 213, 217, 245, 249, 258, 339, 408

Lvov, 446

Lvov Üniversitesi, 46

Lyakhov (Alb.), 33, 442

M

Macaristan, 71,100,108, 269, 367, 371, 443

Magdeburg, 172

Mahon, Mac, 296, 456, Maiorescu, 431

Makedon Lejyonu, 256, 283, 292, 329, 354

Makedonya, 15,17,19, 24, 27, 48,78,146,154,158,184,187, 191,197,198,199, 200, 203, 226, 232, 233, 273, 274, 277, 280, 281, 282, 283, 294, 302, 319, 332, 342, 353, 380, 381, 382, 384, 385, 388, 399, 402,403,405,409, 411,417, 418, 419, 420, 427, 438, 439, 447, 454, 455, 456, 458

Makedonya Ordusu, 174

Makedonya Oteli, 238

Makedonya Sorunu, 198, 266, 282, 304

Maklavov, 46

Mali Jurnal, 73,122

Makazanov, ivan, 408

Malko Tırnova, 292, 329 Malinov, 61, 204, 336, 394

Mamontov (Yzb.), 353 Manastır, 85,129,130,132,143, 145,148,151,153,154,157, 164, 394

Mançurya, 174, 268

Mangalia, 397, 408

Mannlicher, 292

Markoviç, Svetozar, 87, 449

Marmara, 33, 35, 200, 213, 418

Marş, 303

Marseillaisc, 53

Martin, 140

Mastinoviç, 137

Marx, 36,52, 59,70,87,94, 119, 263, 267, 269,446, 454

Marx ve Tarihteki Yeri, 44, 54,

Masaryk, 163

Matov, Hristo, 273, 283

Mazzini, 282

Meclis-i Mebusan, 9

Medvedski, 359, 360

Menşevikler, 45

Meriç, 235, 270

Merval (Dr.), 315

Methodius, 322

Metz, 296

Mısır, 16, 25, 26, 287

Midye, 192

Mikaelyan, Hristofor, 291

Mikail (Prens), 127

Milan (Prens), 87, 97,100,101, 102,103,104,108,109,110,111, 112,120,121,123,125,127, 133,135,164

Milan (Kral), 444, 449, 450

Mileta, 131

Milka, 72

Milutin (Kral), 147

Miliukov, P,.30,46,332,334, 335, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 358, 377, 378, 384, 390, 399,407

Miloş (Prens), 126,127

Miloseviç, Rasa, 100

Mir, 203

Moğolistan, 372, 373

Moldav, 432

Moliere, 343

Molov (Dr.), 317

Moltke, 296, 456

Molva, 335

Montecucculi, 68, 70

Morava, 71,146,151

Morava Alayı, 153

Morava İstimbotu, 76

Moskova, 29, 315, 349

Moskva Oteli, 73,160

Moskvi, Golos, 31, 353

Muhammet Ali, 441

Muhtar Paşa (Bahriye Nazırı), 210

Mustafa Paşa, 171,188,190, 216, 220, 235, 236, 329, 348, 351, 352, 357, 397

Muş, 286

Muş Vadisi, 285

Miirtzegg Programı, 455

Miirtzegg Şatosu, 455

N

Nagoriçan, 144

Napole'on, 339

Napole’on, Louis, 453,456

Naprednyaklar, 83, 84

Naprednyak Parti, 97 98,103, 104,114,121,122,123,125,131, 132,162,184,194,195, 201, 203, 204, 450

Narod, 204

Narodnaya Volya, 41,45, 291

Narodni Prava, 204

Narodnik, 64

Nastic, 23,135

Naşiano, 148

Natalia, 104

Nazım Paşa, 206

Nemiroviç, V.1,172,257, 306, 349, 353

Neo Slavizm, 445

Neve Freie Presse, 81, 83, 448

New York Daily Tribüne, 454

New York Times, 446

Nice, 453

Nikiforov (Gnr.). 213

Nikolaev, 45, 52, 66, 315

Nikola, II (Çar), 11, 77, 442, 455

Nikola (Prens), 133,134,136, 137

Nikoliç, 100,132

Niş, 166,170, 308

Niyazi Bey, 15,148

Nagide (Gnr.), 296

Nongtonpaw, 447

Novakoviç, Stoyan, 84, 97, 98, 99,100,101,102,103,104, 105,114,122,131,184,186

## loc. 384

Nevibazar, 17, 24, 84

Novoye Vremya, 14, 30, 31, 32, 33, 34,121,133,163, 333, 334, 335, 353, 359, 361,407

Novine, 73

Novo Vreme, 44, 54

Nuvakovo Çuk, 140,141

Niyegoş, Nikola, 138

O

Obrenoviç, 405, 448

Obrenoviçler, 89, 98,102,110, 111,112,116,117,119,125,126, 127,130,131,133

Odesa, 186,195, 221,458

Odesskie Novosti, 105,194, 454

Odyek, 117,120

Oktobristler, 30, 31, 365

Olympos, 271

Orhaniye, 434

Oriental Demiryolu, 20

Orient Eksperes, 74

Orta Asya, 34

Osmaniye, 237

Osmanh Bankası, 455

Osmanlı Devleti, 449,451,452, 455, 457, 458

Osogrin, 339

Oto, Antiol (L. Troçki), 32,

346, 356, 365

Otuz Bir Mart, 456

Ozanyan Andranik, 283,284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292

Otuz Yıl Savaşları, 386

Ovçe Pole, 154

Ö

Ölüm Lejyonu, 118

P

Paçu, Lazar, 85, 86, 87, 88, 89, 93,94, 97,107,111,117,129, 131,184,185,186,187,386

Paikov, 304, 396

Palais Royal, 447

Pali, Vijertvoyu, 53

Panista, 304

Papalık Devletleri, 453

Parabellum, 291

Paris, 60, 68,190, 214, 259, 296, 391,443

Paris Antlaşması, 444

Paris Komünü, 456

Paşiç, Nikola, 76, 81, 82, 83,

84,85,86,87,88,89,94, 99,100,104,105,106,107, 108,109,111,112,113,114,115, 117,120,126,129,130,131, 133,137,161,162,163,164, 173,184,185,187,197, 266, 270, 340, 449

Pasifik Okyanusu, 28

Patagonya, 379

Parvus, 12,44, 54, 443

Pavloviç, Milorad, 122

Paysi Caddesi, 258, 259

Peev, 203

Periç, Jivayin (Prof.), 122 Perişperi, 153,155

Peşçevo, 237

Petar (Kral), 72,105,112,126,

127,134, 338, 339

Petersburg, 7, 28, 31, 33,45, 51, 55,101,109,126,136,163, 184, 201, 268, 269, 315, 333, 343,367, 374,402, 410, 411

Petersburg Üniversitesi, 289 Petra, 235, 249

Petrov, Georgi, 283

Petroviç, Nikola, 135

Petroviç, Stanko, 111

Petkov, 303, 396

Petrousk Akademisi, 291

Prens Mikail Caddesi, 73

Pichon, 29

Piemont, 73, 83

Piemonte, 453

Pilenko, 334, 335, 336, 353,

359, 360, 361

Pirot Caddesi, 258

Prilep, 130,132,144,147,151,164

Plekhanov, 52

Plevne, 213,409

Poghos, 293

Polje, Ouçe, 320

Polonya, 46, 51, 373, 405,424, 426, 445

Politika (Tolstoy), 162

Politika, 121,124, 164

Popoviç, Duşan, 119

Portekiz, 454

Potemkim (Prens), 410,458

Potemkim Zırhlısı, 458

Purişkeviç, 22

Putnik, Radomir, 85

Prag, 31, 45, 391,445

Prapasiça, 146

Pravda, 55,83, 121, 122, 123,

124, 164

Propored, 204

Preslav Alay, 408

Preslav Tümeni, 397

Prespa Gölü, 153, 157

Priştine, 146, 147, 148

Privredna Bankası, 122

Prizren, 162,448

Prochanka, Oskar, 85,448

Prodonoviç, İasa, 86, 89, 90, 120

Proletary, 35

Protiç, Stoyan, 86, 94,107,110, 111,117,119,129,130,131

Prusya, 453, 456

R

Raboçi Gazetesi, 45,52

Rabotniçeski Vestnik, 43,44, 54, 204

Rodeu, Semyon, 204, 304, 327, 347, 351

Radikaller, 89

Radikal Parti, 104,109,110,111, 120,126,128,129,162, 449

Radniçke Novine, 39, 79,117, 119

Radoslavov (Dr.), 395, 396

Radoviş, 237

Radovişte, 320

Rakovski, 40,420

Rakovski, Christian (Dr.), 419, 445

## loc. 385

Rech, 14, 30, 32,171, 203, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 340, 342, 345, 350, 351, 359. 360, 361, 362, 364, 388, 407

Reichspost, 172

Reichsrat, 371

Reichstag, 12

Reichstadt, 445

Reichskanzler, 12, 443

Renoir, Jean, 457

Resne, 148,151,153,157

Reuter, 434

Reval (Tallin), 277,455

Reval Programı, 273

Ribarats, Sbyam, 184,185 Rodin, 410

Rodop, 328

Rodosto (Tekfurdağı-Tekirdağ), 293

Roma, 260

Romanovlar, 11, 442

Romanya, 37,47, 50, 270, 288, 367, 372, 390, 391, 392, 394, 395, 397, 399, 400, 401, 402, 405, 408,409,414, 415,417, 420, 421, 422, 423,424,425, 426,427, 429, 430, 435, 436,437, 438,439, 457,458

Romanya Basın Birliği, 415

Rossiya, 361, 362, 387

Rosya, 332

Rotnschild, 60

Rus-Japon Savaşı, 374

Rus-Türk Savaşı, 285, 391

Ruskiez Vedomosti, 339 Ruskoya Slovo, 162, 333, 353, 361

Ruskaya Molva, 333, 335, 361, 388

Rusya, 8,14, 25, 28, 29, 30, 32, 33,35,36, 37,46, 47,51,59, 60, 88, 92,110,133,137,160, 167,183,184,186,188,194, 195,196,197,200,201,259, 265,267,269, 270, 271,281, 287, 296, 301, 344, 348, 350, 351, 367, 369, 372, 373, 377, 378, 380, 387, 398, 400, 401, 402, 404, 405, 409, 410, 411, 412,420,425,426,431,441, 442, 443,445,448,455,456

Rusçuk, 221, 326. 410, 457

Sakazov, Yanko, 19, 40, 370 Samovprava, 114,117,119,120, 123,163

Sandanski, Yane, 18, 27, 273, 276, 304, 455

Sarafov, 304

Sardinya, 453

Sardunya Krallığı, 452

Sakazov, 53

Sasun, 285, 286, 287 Saxe-Coburg-Gotha, 380 Sava, 71,72,77,81,87 Savaia-Piemonte, 451 Savoia, 282, 453

Savov (Gnr.), 212, 303, 304,

306, 327, 340, 346, 347, 351, 392, 393, 396,412

Sazanov, 194,196, 270, 272, 384, 385

Sedan, 456

Seferdim Yahudileri, 454

Selanik, 105,129,143,196, 237, 238,258,269,27,272,277, 278, 335, 336, 337, 394, 415

Seliolo, 223, 397

Semendria, 168

Semlin, 69, 76, 81,105,163

Sırpska Zastava, 130

Sırp-Bulgar Savaşı, 101,109

Sırbistan, 24, 25, 31, 37, 39, 46, 47,48,49,50,51,59, 66,68, 69, 71, 72, 74, 76, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 88, 90, 94, 96, 97, 98,100,103,104, 105,108,109,111,112,113,114, 115,116,117,118,119,120,122, 125,126,130,132,133,134, 135,136,138,140, 142,146, 149,151,152,158,159, 163, 164,170,185,187,191,199, 200, 202, 203, 204, 211, 212, 215,216,222, 230, 238,242, 247, 248, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 264, 266, 267, 269, 271, 272, 281, 310, 312, 332, 338, 339, 341, 367, 372, 382, 385, 390, 394, 395, 397, 399, 400, 401, 402, 405, 411, 417, 419, 420, 421, 426, 429, 430, 438,444, 445, 448, 450, 451, 458

Sırbistan-Avusturya Antlaşması, 104, 450

Sırbistan' da Anayasal

Politikanın Yirmi Yılı, 102

Sicilya, 452, 453

Sieber, 100

Siedlice, 446

Silistre, 402,408,422,426,457

Silistre Alayı, 402

Sipska Zastava, 117,121

Siyon Krallığı, 262

Siyon Taverna ve Kahvesi, 262

Skobelev, 306, 307

Skupştina, 39, 71, 96, 97,100, 108,109,110,118,132,133, 370, 449

Slav Birliği, 446

Slavofil, 361, 362, 363, 377, 380,385,387,406

Slayevko, Panço, 445

Slivno, 215

Slavonya, 445

Smeral, B, 52

Sobraniya, 370

## loc. 386

Sofya, 40,42,45,46,51,55, 56, 61,105,129,158,166 170, 173,188,189,190, 283, 287, 289, 292, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 303, 305, 315, 316, 317, 318, 323, 324, 331, 344, 348, 349, 350, 353, 356, 358, 359, 363, 364, 386,391, 392,394, 395,418, 419, 445

Solferino, 453

Somadiya Alayı, 162

Soroviç, 143

Sosyal Demokrasi ve Parlementerizm, 44, 54

Sosyalist Entemasyonel, 150, 373

Spasovo, 409 Spiriov, 46 Spiridoviç, 445

Spisarevksi, 203, 393

St. Klementine Caddesi, 258

Stara Zagora Oteli, 238

Suabiya, 108

Sultan Mehmet, 91

Sultantepe, 408, 412

Sumaolice, 310

Suriye, 167

Suvorin, 407

ş

Şumla, 391, 457

Şura-i Ümmet, 443

Şura-İ Ümmet Cemiyeti, 16

Ştip, 156, 266, 278, 281, 320, 419, 454

T

Tanrılar Susamıştı, 168

Tartufferie, 363

Taşnaklar, 18,456

Taşnaksutiun, 271, 285, 286, 289, 291

Taştabya, 235

Tatarlı, 223

Tebriz, 32, 33, 34, 35

Tedorov, 203

Terkos, 306

Tesnyak, 51,408, 410

Tesnyaklar, 40, 41,43, 53, 54

Tetovo, 146,151,152

Thames, 25

The Great Illusion, 401, 457

Tırnova, 63, 248

Times, 34,188, 296,418

Timok Tümeni, 158

Timruş, 188, 210

Todorov, Petko, 214, 321,323, 234,235,328,330, 349, 386, 445

Tolstoy, 162

Tonçev, 410

Toporov, 334, 335, 336

Trablus, 196, 271, 449

Trablusgarp, 89, 95,181,185 Trakya, 399,402,403,404, 405, 416,417

Transitvanya, 426 Transkafkanya, 34,195 Trialistler, 451

Tribuna, 73

Trifkoviç, Marko, 114

Troçki, L, 45, 52, 215, 258, 442, 446, 457

Trudoviki, 369

Trubarevo, 279

Tsankov, 270, 391, 392

Tsankovcular, 203, 392

Tsankovist Parti, 56 Tsankovistler, 60, 62

Tsarigrad, 192,193, 211, 271, 296

Tsonçev (Prof.), 299

Tunus, 16, 450

Tuna, 71, 72, 76, 77,81,84,104, 161, 269, 396,432,

Tuna Alayı, 245

Tunca, 229

Tutsoviç, T, 52

Türkiye, 7, 8,9,14,16, 20, 24, 25, 26, 27,28,32, 33, 36, 37,47,48,50,59,60,79, 80, 84, 91, 94, 95,124,126, 127,137,138,140,166,167, 173,184,186,193,197,198, 200, 214, 233,236,265, 266, 267, 268, 271, 273, 275, 287, 301, 327, 366, 367, 390, 393, 394, 400,401,411,416,424, 426, 430, 445, 454, 458

U

Uğran, 82

Ukrayna, 46, 52, 377, 424, 446

Uniate Kilisesi, 446

Utro, 171, 203, 353

Uzak Doğu, 268

Ü

Üç-Pınar, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 298, 299

Üçlü İtilaf, 367

Üsküp, 85,146,147,148,151, 152, 277, 279, 308, 309, 310, 311, 312, 314

W

Wendel, 340

Westminster Gazette, 168,170

V

Vardar, 310

Varna, 248, 457

Varşova, 51

Van, 287

Van Gölü, 287

Van Kol, 12

Vatikan, 446

Veçerna Poşco, 203

Veles, 130,132,152,164, 277

Venedik, 453

Venizelos, 266

Versailles, 447

Vestnik Europi, 339

Vestnik, Rabotniçeski, 445

Victorie, Calea, 437

Viesnik, Çetinski, 135

Viktorov, 335, 344, 345,347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 364, 365

Vitoşa, 256

Vitoşa Tepesi, 258,259, 291

Viyana, 20, 60,66,67, 68,74, 82,108,126, 135, 136, 163, 172, 266, 358,408,448,455

Vladaia Irmağı, 407

Vladaika, 263

Volya, 204

Vrane, 308

Vrattsa, 434, 436

Vukotiç, 136

Y

Yakın Doğu, 55, 444

Yambol, 222, 223, 225,229, 317

## loc. 387

Yaver Paşa, 293

Yeni Zemstvo, 46

Yıldız, 15

Yunanistan, 49,140,158,196, 199, 266, 267,271,281, 301, 336, 367, 390, 399, 400,401, 402, 417, 418, 424, 429, 430, 438, 451, 458

Yuruş, 235

Yuşovaca, 135

Z

Zagrevski (Tğm), 228

Zayeçar, 108

Zajeçar İsyanı, 100,102,108,110, 449

Zemstvo, 446

Zirop Paşa, 285, 286

Zola, Emile, 355

Zürih, 94

1912-1913 Savaşından sonra Balkan Yarımadası

ARBA YAYINLARI TARİH / ANI DİZİSİ

ANADOLU İNKILABI

"Ay c Arifin An lar İBRAHİM TEMO'NUN İTTİHAT ve TERAKKİ ANILARI

MAHMUT ŞEVKET PAŞA’NIN GÜNLÜĞÜ AHMET RIZA BEY’İN ANILARI

“Meclis-i Mebusan Reisi’’

İNSAN DERİSİYLE KAPLI ANAYASA

Prof. Dr. Tar k Zafer TUNA YA

DEVRİM HAREKETLERİ İÇİNDE ATATÜRK VE ATATÜRKÇÜLÜK

Prof. Dr. Tar k Zafer TUNA YA ANADOLU BAĞDAT DEMİRYOLLARI

Dr. Murat ÖZYÜKSEL ANADOLU’DAKİ AMERİKA “19. yy’daOsmanl İmparatorluğu’ndaki Amerikan Misyoner Okullar ”

Dr. Uygur KOCABAŞOĞLU ABDÜLHAMİD'İN HAREMİ NahidSrr ÖRIK DOĞMAYAN HÜRRİYET

Haşan AMCA.

NİZAMİYE KAPISI ve YARIDA KALAN İHTİLAL

Haşan AMCA.

PAŞA KAZIM’IN SERÜVENLERİ KEMALİZM ve İSLAM DÜNYASI

İskender GÖKALP ve François GEORGEON MUSUL ve KERKÜK OLAYI

Bülent DEMİRBAŞ

KIRPINTI

Faz l Ahmet (Aykaç) LÜTFİ FİKRÎ BEY’İN GÜNLÜGÜ (Dersim Mebusu) “Daima Muhalefet”

KAMİL PAŞA’NIN ANILARI

İTTİHAT ve TERAKKİ NE ÎDİ

Leskovikli Mehmet Rauf

NAZIM PAŞANIN ANILARI MEVLANZADE RIFAT'IN ANILARI İTTİHATÇILAR’IN GURBET MACERALARI Arif CEMİL.

BEDEVİ, LAVRENS, ARAP, TÜRK Orhan KOLOĞLU

ALİYE DİVAN-I HARB-İ ÖRFİSİ MEHMED TEVFİK BEY'İN HATIRALARI ” ‘Bir Devlet Adam nn’ II. Abdülhamid, Meşrutiyet ve ■ Mütareke Devri hat ralar ”

Dr.REŞİD BEY'İN HATIRALARI “Sürgünden İntihara ” BOZKURT

ARMSTRONG

TEŞKİLAT-I MAHSUSA Dr.PhilipSTODDARD FİLİSTİN RİCATI

Erkân- Harb Binbaş s Vecihi Bey'in An lar İstibdat-Meşrutiyet-Cumhuriyet Devirlerinde

80 YILLIK HATIRALARIM Dr. Cemil TOPUZLU SAYILI FIRTINALAR Refi’ Cevad ULUN AY Teğmen ZEKÎ CEMÎL'ÎN (Yoldaş) ANILARI BALKAN SAVAŞI

Leon TROÇKİ

ARBA YAYINLARI

AHMET RASİM BÜTÜN ESERLERİ DÜNKÜ İSTANBUL’DA HOVARDALIK Fuhş-i Atik HAMAMCI ÜLFET GECELERİM FALAKA ROMANYA MEKTUPLARI İKİ GÜZEL GÜNAHKAR CİDDİYET ve MİZAH RAMAZAN KARŞILAMASI ŞEHİR MEKTUPLARI 1-2 » ŞEHİR MEKTUPLARI 3-4

ŞİİR / DENEME DİZİSİ SÖYLEN ŞİİRLERİ Hilmi YAVUZ DİLİN DİLİ Hilmi YAVUZ

ARMA EDEBİYAT DİZİSİ

UÇARI Knut HAMSUN YAMAN ADAM Miguel de UNAMUNO KÜLHANI ENTELLER Fazl NECİP SULTAN HAMİT DÜŞERKEN Nahid S rr ÖRİK MERMER KÖŞKÜN SAHİBİ Refi' Cevad Ulunay İSTANBULUN ESKİ YOSMALARI Refi' Cevad Ulunay

' BAĞIMSIZ DİZİ

KEMAL TAHİR ve OSMANLI DÜZENİ

Dr. Dursun KIRBAŞ Türk Ceza Kanunu Dr. Timur DEMİRBAŞ OSMANLIDA KADINLIĞIN DURUMU

Salahaddin ASIM MUHALEFETİN İÇİNDEN Yunus Güztoklusu

BEŞİR FUAT’IN MEKTUPLARI ABDÜLHAMÎT’İN MİRASI

Dr Cemil KOÇAK HÜSEYİN RAHMİ GÜRPINAR

Dr. Efdal SEVİNÇLİ MUHSİN ERTUĞRUL

Dr. Efdal SEVİNÇLİ NASRETTİN HOCA Kaya ERGlNER KAFA TUTAN GÜNLER “68 GÜNCESİ”

Esat KORKMAZ SEYAHATNAME “Hindistan, Svat ve Afganistan Seyahati Şirvanl Ahmet Hamdi Efendi

EKONOMİ DİZİSİ

## loc. 388

GRAFİKLERLE BORSADA TEKNİKANALİZ

Ahmet MERGEN EŞİTSİZ GELİŞME Samir AMlN

“Yeni Türkiye’nin [1908] en büyük düşmanı kuşkusuz çarlık Rusyası’dır. Tıpkı Japonya’nın Rusya’yı Pasifik Okyanusu'nun kıyılarından geriye itmesi gibi, güçlü bir Türkiye’de onu Ralkanlaı ’dan temelli çıkartmakla tehdit eder. Demokratik prensiplere dayanarak güçlenen Türkiye Kafkasya için bir politik çekim merkezi haline gelebilir ve bu durum Kafkasya’nın sadece Müslüman ahalisini etkilemekle kalmayacaktır. Böyle bir Türkiye, İran’la din bağı sayesinde, Rusya’yı o ülkeden de atabilir ve Rusya’nın Orta Asya’da egemenliği altında bulunan bölgeler için ciddi bir tehdit haline gelebilir...

Oysa geniş ve ekenomik olarak birleşmiş bir toprak parçası endüstriyel kalkınmanın zorunlu önkoşuludur. Bu sadece Türkiye için değil, bir bütün olarak Balkan Yarımadası için de geçerlidir. Balkanlar’ın üzerine bir lanet gibi ağırlığı çöken şey, buradaki ulusal çeşitlilik değil, yarımadanın pek çok devlete bölünmüş olmasıdır, Gümrük duvarları Balkanlar’ı yapay olarak parçalara ayırmaktadır. Kapitalist güçlerin çevirdikleri dolaplar, Balkan hanedanlarının kanlı entrikalarıyla iç içe geçmiştir. Bu koşullar böyle devam ederse, Balkan Yarımadası bir Pandora kutusu olmayı sürdürecektir. Ancak bütün Balkan milliyetlerinin, İsviçre veya ABD modelinde, demokratik, federal bir temel üzerinde kuracakları tek bir devlet Balkanlar’a iç barışı getirebilir ve üretici güçlerin esaslı bir gelişimi için gerekli koşulları yaratabilir...

Yakın gelecekte Türkiye’de nelere tanıklık edeceğiz? Bunun hakkında tahminler yürütmek boşunadır. Sadece tek bir şey kesindir, o da şudur: Devrimin zaferi demokratik bir Türkiye demektir; demokratik bir Türkiye bir Balkan federasyonunun temelini sağlayacaktır; bir Balkan federasyonu da, Yakın Doğu’nun ‘bela yuvası’nı, sadece talihsiz yanmada üzerinde değil , bütün Avrupa üzerinde kara fırtına bulutları gibi duran kapitalistlerin ve hanedanların entrikalarından kesin olarak temizleyecektir...”

075 391-017-7

Kapak Resmi: Haldun Sİ VI I Kapak Düzeni Ayşe UZUN
