---
title: "Balkan Savaşı Günlüğü"
author: "Gustav von Hochwächter"
side: German
protocol: historical
written: "1913"
covers: "1912 – 1913"
source_file: "Raw/NormalTrust/Balkan Savaşı Günlüğü “Türklerle Cephede” -- Gustav von Hochwachter; Sumru Toydemir -- 1, 2008 -- İş Bankası Yayınları -- isbn13 9789944882637 -- dcb4ed943a93aa37ee4147bd4ab9b47c -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Balkan Savaşı Günlüğü

**Author:** Gustav von Hochwächter · **Side:** German · **Protocol:** historical · **Written:** 1913 · **Covers:** 1912 – 1913

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

A.or. i 2009. * 509 balkan savaşı günlüğü “TÜRKLERLE CEPHEDE” Gustav von Hochwâchter Çeviren Sumru Toydemir TÜRKİYE ^BANKASI Kültür Yayınları

## p. 2

G. V. HOCHWÂCHTER BALKAN SAVAŞI GÜNLÜĞÜ “TÜRKLERLE CEPHEDE” ÖZGÜN ADI MIT DEN TURKEN IN DER FRONT IM STABE MAHMUT MUHTAR PASCHAS ÇEVİREN SUMRU TOYDEMİR © TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, ZOO7 EDİTÖR EMRE YALÇIN REDAKTÖR EŞREF BENGİ ÖZBİLEN DÜZELTMEN SEVGİ ÖZÇELİK GÖRSEL YÖNETMEN BİROL BAYRAM GRAFİK TASARIM UYGULAMA TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI I. BASKI: 1500 ADET, ŞUBAT ZOO8 ISBN 978-9944-88-263-7 BASKI SENA OFSET (0212) 613 38 46 LİTROS YOLU 2. MATBAACILAR SİTESİ B BLOK 6. KAT NO: 4NB7-9TOPKAPI 34OIO İSTANBUL TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI İSTİKLAL CADDESİ, NO: 144/4 BEYOĞLU 3443O İSTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultuEcom.tr

## p. 3

TÜRKİYE $ BANKASI Kültür Yayınlan balkan savaşı günlüğü “TÜRKLERLE CEPHEDE” Gustav von Hochwâchter Çeviren Sumru Toydemir Anı

## p. 4

İçindekiler

Editörün Notu.................................................................................. vii Savaşa İlişkin Değerlendirmeler (Mahmut Muhtar Paşa) ............xiii Önsöz............................................................................................. xxx

BALKAN SAVAŞI GÜNLÜĞÜ

Savaş Öncesi Durum.......................................................................... 3

Savaş Günlüğü.................................................................................... 5

Savaş hazırlıkları.......................................................................... 6

Cepheye doğru.................................................................

8

Karargâhta..................................................................................10

Savaşa giden yollar.....................................................................12

Mahmut Muhtar Paşa .............................................................. 19

İlk sıcak temas........................................................................... 21

Geri çekiliş................................................................................. 26

Korkunç insan manzaraları...................................................... 29

Harbiye Nazırı ile görüşme...................................................... 33

İyi haberler, iyi beklentiler........................................................ 34

İstanbul’da istirahat................................................................... 38

Cepheye dönüş........................................................................... 39

Aksilikler, aksilikler................................................................... 40

Bozgun........................................................................................ 43

Karşı taarruz.............................................................................. 48

Yeniden geri çekiliş.................................................................... 51

Gazeteciler cephede................................................................... 53

Çatalca hattı terk ediliyor.......................................

55

Yabancı savaş gemileri İstanbul’da.......................................... 57

İstanbul’daki yaraklar............................................................... 58

## p. 5

Savaş Öncesi Yapılan Hatalar..........................................................60

Feci tablolar............................................................................... 63

Suç kimde?................................................................................. 66

Mahmut Muhtar Paşa Hadımköy’de!......................................68

Askeri kırıp geçiren salgın..........................................................72

Hasta diye kireçlenip öldürülenler............................................75

Kargaşa gideriliyor mu?.......................................

76

Yeni takviye Alman subayları....................................................82

Mütareke dedikoduları..............................................................87

Düşmanla yakın temas...............................................................88

Bulgarlar Çekiliyor.......................................................................... 93

Yükselen moraller..................................................................... 98

Çatalca Meydan Muharebesi..................................................100

Muhtar Paşa yaralanıyor.........................................................101

Çatalca savunmasının sonuçları..............................................103

Yeniden mütareke dedikoduları..............................................108

Barışa doğru mu?.....................................................................110

Dizin.....................................................................................111 HARİTALAR VE KROKİLER 1. Kırklareli Muharebesi, 22 Ekim sabahındaki durum. 2. 31 Ekim-1 Kasım’daki Vize-Lüleburgaz Muharebelerinin krokisi. 3. Çatalca müstahkem mevkiinin ve özellikle de III. Kolordu mevzilerinin 16 Kasım 1912 akşamındaki durumunun krokisi. 4. Kırklareli Muharebesi başlarken durumun genel görünümü.

## p. 6

Editörün Notu Osmanlı ordusunda görevli müttefik Alman subayı Güstav von Hochwâchter’in Balkan Savaşları sırasın­ da günü gününe tuttuğu bu notlar ilk kez Türkçe ya­ yımlanıyor. Balkan Savaşları, Rus Çarlığı’nın Balkanlar ve Kaf­ kasya’da Osmanlı Devleti aleyhine yayılma projesinin son aşaması olarak kabul edilebilir. Savaşın temelleri, Avrupa’da kalan ve Trakya’dan Arnavutluk’a bir kori­ dor oluşturan son Osmanlı topraklarını paylaşmak üze­ re Rusya’nın desteklediği Sırbistan ile Bulgaristan’ın im­ zaladığı ve daha sonra Yunanistan’ın da katıldığı gizli bir anlaşmayla atılmıştı. Trablusgarp Savaşı’nm sürdü­ ğü sıralarda, bazı isyancı Arnavutları koruyan Karadağ, Osmanlıların sınırlarına tecavüz ettiği gerekçesiyle 8 Ekim 1912’de savaş ilan etti. Osmanlı hükümeti de 18 Ekim’de Karadağ ile onunla aynı cephede olduklarını ilan eden diğer Balkan devletlerine savaş açtı. Doğu Trakya’daki Doğu (Şark) Ordusu ile Make­ donya’daki Batı (Garp) Ordusu’ndan ibaret olan Osmanh kuvvetleri, tüm hazırlıklarını eksiksiz olarak ta­ mamlamış Balkan devletlerinin ordularına hazırlıksız yakalandı. Hochwâchter’in de görev yaptığı Doğu Or­ dusu 23-24 Ekim’de Bulgarlar karşısında LüleburgazKaraağaç hattında tutunamayarak Çatalca hattına çekivii

## p. 7

Savaştan önce Balkanlar’da sınırlar. lerek burada onları durdurdu. 17-22 Kasım’da ise Bul­ garları geri püskürttü. Garp Ordusu 23-24 Ekim’de Sırp saldırılarına karşı koyamayarak yenildi ve Arnavutluk’a doğru dağınık bi­ çimde geri çekildi. Selanik’teki ordu ise savaşsız olarak Yunanistan’a teslim oldu. Bu durum üzerine 29 Ekim’de İstanbul’da Kâmil Pa­ şa hükümeti görevi devraldı. 3 Aralık 1912’de Yunanis­ tan’ın katılmadığı bir mütareke imzalandı. Tek teselli Edirne, Yanya ve îşkodra savunmaları ile Hamidiye kruvazörünün Ege’deki manevralarıydı. Mütarekeden sonra Sırpların Arnavutluk’u işgale girişmesi üzerine devreye giren Avusturya ve İtalya, adeta bir oldubittiyle Berat Mebusu İsmail Kemal [Vlora] Bey’e bağımsızlık ilan ettirerek Sırpların Adriya’ya ilerlemesini durdurdu. Mütarekeden sonra başlayan barış görüşmeleri, bel­ ki de Osmanlı Devleti’nin kaderini değiştiren Bab-ı Âli viii

## p. 8

30 Mayıs 1912 Londra Antlaşması sonrasında Balkanlar’da sınırlar. Baskım’na yol açtı. Bulgarların aşırı isteklerine karşı çı­ karak sesini yükselten İttihat ve Terakki’nin, Birinci Dünya Savaşı ile noktalanacak iktidarı işte böyle başla­ mıştı. Edirne’nin bırakılmasını kabul etmeyen yeni yö­ neticiler 3 Şubat’ta yeniden savaşa başladı. Ancak Yanya ve Edirne kısa sürede düştü. 30 Mayıs’ta imzalanan Londra Antlaşması ile Midye-Enez Hattı sınır kabul edildi. Osmanlıların Edirne’yi geri alması ise, Bulgaristan’ın bu savaştan gereğinden kârlı çıktığını düşünen Sırbistan ile Yunanistan’ın savaşı yeniden başlatması sayesinde olacaktı. 26 Haziran’da Bulgaristan’ın taarruzuyla baş­ layan ikinci savaş 40 gün sürmüş, 21 Temmuz’da Edir­ ne Bulgar işgalinden kurtarılmıştı. Savaşın sonunda im­ zalanan bir dizi anlaşmayla, her iki Dünya Savaşı’nda kimi değişikliklere uğramakla beraber, günümüzdeki Balkan sınırları kaba batlarıyla çizilmişti. ix

## p. 9

Savaştan sonra Balkanlar’da sınırlar. 12 Ekim-24 Kasım 1912 arasında, savaşın kısa -an­ cak gayet sıcak- bir bölümünde ve Doğu Cephesi’nin belli bir noktasında görev yapan Hochvvâchter’in notla­ rı ve çektiği fotoğraflar, tanık olduğu tüm olayları bir Prusya askeri titizliğiyle yansıtıyor. Ancak savaşın tama­ mına ve arka planına dair söyledikleri, doğal olarak kendi edindiği bilgilerden öteye geçmiyor. îşte bundan dolayı, savaşı daha geniş çaplı biçimde değerlendirecek bir sunuşun meraklıları için yararlı olacağı ortadaydı. Ancak yeni bir sunuş yazısı hazırlamak yerine, yayınevimizin bu kitapla buluşmasını sağlayan Muhtar Katırcıoğlu’nun da önerisiyle, Doğu Ordusu kolordu komu­ tanlarından Mahmut Muhtar Paşa’nın Balkan Savaşı’na dair anılarının sonuç bölümünden yararlanıldı. “Savaşa îlişkin Değerlendirmeler” başlığıyla kitapta yer alan bu metni Bülent Erdemoğlu elden geçirip özetleyerek günü­ müz diliyle yayma hazırladı. X

## p. 10

Hochwâchter’in orijinal metninden kısaltılmadan yapılan bu çeviride, gerektiği yerde günümüz okuyucu­ sunun neredeyse bir yüzyıl öncesine ait bazı olayları ta­ kip edebilmesi için gerekli bilgiler dipnotlarda verilmiş­ tir. Anılarda adı geçen subaylardan, Cumhuriyet döne­ minde görev yapanlardan tespit edilebilenlerin soyadları köşeli parantezle metne eklenmiştir. Yazarın kulaktan dolma ya da Alman askeri haritalarından aldığı yer isimlerinin günümüzdeki karşılıklarından bulunabilen­ ler köşeli parantez içinde belirtilmiş, şüpheli olanlar ay­ nen bırakılmış veya köşeli parantezde olası karşılığı ve bir soru işaretiyle birlikte verilmiştir. xi

## p. 11

Savaşa İlişkin Değerlendirmeler Balkan Savaşı mağlubiyetimizle başımıza gelen yıkımlar, üç yüzyıldan beri süregelen ve eski Osmanlıların büyük yiğitlikler göstererek kılıç gücüyle ele geçirdikleri ülke­ lerden adım adım ve sürekli olarak uzaklaştırılmamızı doğuran acı olayların ve yıkımların en yenisidir. Ancak acaba sonuncusu mu olacaktır? Savaş alanlarındaki bozgunların çeşitli nedenleri var­ dır. Bunlar siyasal, sosyal ve askeri nedenlerdir. Tüm bunları yazmada amaç, kimsenin üzerine yanlışlıkları yıkmak değil, durumu açıklayarak gerçeği aydınlatmak­ tır. Yönetimde bulunup, tüm bu olaylara neden olanla­ rın, onlarla işbirliği yapanların sayısı o denli çoktur ki, bunları tek tek sıralamak gereksizdir. Ahlak ve bilim se­ viyelerimizin oldukça geri oluşundan dolayı içine düştü­ ğümüz utanılası durumların ve bozgunların sorumlulu­ ğu yalnızca ordunun değil, tüm milletindir. Milli gücü­ müzün ölçülü ve iyi yönetilememesi, iç ve dış siyasette anlamsız ve boş hedefler izlenmesi, ulusal çıkarların doymak bilmeyen ellerde oluşu, bizim gibi sosyal ve ik­ tisadi açıdan geri bir toplumda bağımsızlığın kaybedil­ mesine kadar gider. Siyasal Nedenler Otuz beş yıl önce [1877-1878] Rusya’yla olan savaş da­ ha başlamadan Avrupa, Bosna-Hersek’te ve Bulgarisxiii

## p. 12

tan’da birtakım düzenle­ meler istiyordu. Bizse, “Her yeri düzenleyeceğiz, düzenlemeleri yalnızca oraya özgü bırakamayız, siz karışamazsınız” dedik ve bir temsilciler meclisi açarak inadımızla işi sa­ vaşa kadar götürdük ve içinden çıkılmaz duruma getirdik. Sonuçta Ayastefanos Antlaşması’nı imza­ lamak durumunda kal­ dık. Gazi Muhtar Paşa yönetiminin, Berlin Antlaşması’ndaki 23. madde­ yi uygulayacağını bildi­ ren, savaşı önlemek konu­ sundaki akılcı tutumünu, vatansever ve savaşçı geçinen bir kesim, “Ölürüz, hakkımızı vermeyiz” türünden çığ­ lıklarla önlediler. Ancak, savaş çıktığında bu yaygaracı­ ların kimi Avrupa’daki eğlencelerini, kimi de Çatalca’ da topların patladığı ve devletin son saatlerinin geldiği­ nin düşünüldüğü bir sırada sıcak yataklarını yeğlediler. Gerçi Meşrutiyet’ten beri ordu ve donanma için harca­ nan milyonlar, yapılan reklamlar, nutuklar, alkışlar, dü­ rüma daha ihtiyatlı yaklaşanları bile etkilemiş, milli sa­ vunmamızın tüm eksiklerinin birdenbire giderildiği dü­ şüncesini doğurmuştu. Meşrutiyet’in başında vatanın can çekiştiği unutula­ rak, meclise Bosna-Hersek’ten temsilciler seçilmesi dü­ şünüldü. Avusturya bıma, Bosna-Hersek’i kendi ülkesixiv

## p. 13

Balkan Savaşı sırasında çıkartılmış bir Osmanlı kartpostalı. ne katmakla yanıt verdi. “Bulgaristan kapı kâhyası”na devlet memuru süsü verilmek istendi. Buna Kral Ferdinand bağımsızlık ilan ederek karşılık verdi. Anlaşılması güç bir tutumla, Girit konusu boykotlar yapılarak alev­ lendirildi. Yunanlılar Slavlarla birleşti ve sonuçta elden giden yalnızca Girit olmadı. İtalya’nın Trablusgarp ko­ nusundaki ekonomik isteğine karşılık onlarla uzlaşarak siyasal egemenliğimizin korunması daha akıllıca olması­ na karşın, îtalyanlara güçlük çıkartılarak savaş körük­ lendi. Durumumuzun vahimliğini kavrayamayarak baş­ ka düşmanımız yokmuş gibi onlarla savaşa giriştik. Trablusgarp’ı korumak bir yana, gidiş-geliş yollarımızın kesilmesinden dolayı, Yemen ve Asir’deki etkimiz sarsıl­ dı. Ne yazık ki iş bu kadarla da kalmadı, her yanda çı­ kardığımız yangınları söndürmekle uğraşmamızdan ya­ rarlanan Balkan hükümetleri savaş açtılar. Halka, “ya Girit ya ölüm”, “ya Trablus ya ölüm” mitingleri yaptı­ ranlar, bu kez halka “ya Sofya ya ölüm” külahları giydi­ rip, “Gazi olacağız” diye bağırttı. Sonuçta ne yazık ki, XV

## p. 14

Bulgarların esir aldığı bir grup Türk askeri. elde ne Girit kaldı, ne Trablusgarp. O yaygaracılar Sof­ ya’ya esir olarak bile giremedikleri gibi, devlet egemenli­ ğinin yerleşmiş olduğu Rumeli elimizden gitti. Ancak o adamlara bir şey olmadı. Meşrutiyet’in başlarında Avru­ pa’nın gösterdiği yakınlığı kazanılmış bir hak saydık. Bunun, yalnızca bir umut ışığı olarak algılanan devri­ min uyandırdığı takdir duygusu olduğunu göz önüne al­ madık. Baskının kalkışı ile anında bir bolluk ve büyük­ lük elde etmişiz gibi kendimizi büyük devletlerden saya­ rak dünyaya meydan okuduk. Gazetelerde hakaret et­ medik devlet bırakmadık. îkide bir kesin bir sayıymış gi­ bi, var olmayan otuz milyonluk Osmanlılıkla övündük. Ne yazık ki üç yüzyıldan beri çeşitli bozgun, acınacak durum ve eğitimsizlik aynası olan tarih sayfalarımıza bakmayarak, sürekli altı yüzyıllık şan ve şereften söz edip, yüksekten uçarak kendimizi aldatmaktan bir an bile geri kalmadık. Bilimden, sanayiden, ticaretten yok­ sun, yoksulluk ve sıkıntı içinde bulunan ve çeşitli unsur­ lardan oluşmuş ve millet bilincini oluşturan dayanaklarxvi

## p. 15

Edirne çevresinde menzilenmiş Bulgar askerleri. dan yoksun, siyasal yaşamını sürdürmesi ancak diğer devletlerin birbirleriyle dalaşmalarına dayalı, toprakları büyük, ancak gücü küçük bir devletçikten başka bir şey olmadığımızı anlamak istemedik. Gerek bu durum, ge­ rekse her şeyden önce iç düzeni sağlaması gereken ordu­ nun, darbeciler elinde oyuncak olması ve subayların gö­ revlerinden başka her şeyle ilgilenmeleri, Avrupa tara­ fından bizim için beslenen tüm umutları söndürüp nef­ ret uyandırdı. îşte başımıza gelenler, tüm bu durumların hak ettiğimiz sonuçlarıdır.

Sosyal nedenler Rusya ile olan savaşa kadar ülkenin dışarıyla ilişkisi az olduğundan, göreceli bir bolluk ve ucuzluk vardı. Dev­ let memurları sayıca az ve eğitimce düşük düzeyde ol­ malarına karşın, yönetim işlerinde vatandaşın işlerini çözümlemede babacan bir davramş gösterirdi. Abdülhamit döneminin başlamasıyla işler karıştı ve tersine dön­ dü. Meşrutiyet’le birlikte yetkileri kötüye kullanmak,

OJİUİuhipG İ İlil; C41H'

xvii

## p. 16

yoksulluk, düzensizlik, doğruluktan ayrılış, haksızlık egemen oldu. Yönetime karşı hoşnutsuzluk ve güvensiz­ lik giderek çoğaldı. Köylünün canından başka koruya­ cak ve savunacak bir şeyi kalmadı. Rediflerin yıllardan beri sık sık askere alınmaları sonucunda ailelerde oluşan kayıplaş insanları canından bezdirdi. Askerin kaçışını dinsel duyguların zayıflamış olmasına bağlayanlar ol­ muştur. Kanımca bozgunları buna bağlamak doğru ol­ maz. Nizami [sürekli] askerlerin dayamp büyük çoğun­ lukla rediflerin kaçması da, yenilgimizin nedenlerini bu dünyaya ait işlerde aramak gerektiğini gösteriyor. Derin bir inancın direniş gücünü ne denli artırdığını tartışmayı gerekli görmüyorum. Bununla birlikte askerlik duygula­ rı, hem milli gururu hem de sağlam bir eğitim ile elinde­ ki silaha güveni oluşmamış bir askeri, yalnızca dinsel duygular ateşe atılmaya yöneltmez. Böyle olmasa mü­ derrislerden başlayarak, tüm medreselerdeki öğrencile­ rin ve sarıklıların her birinin birer yiğit savaşçı olması gerekir. Oysa savaş saflarında sarıklı gönüllülerle karşılaşıl­ dığım anımsamıyorum. Hatta tabur imamları bile gö­ rülmemiştir. Tanrı korkusu kurşun korkusunu yok edemiyor. Askeri nedenler Yine Abdülhamit döneminde askere alınanlarda askeri eğitim eksikliği vardı. Gerçi son yıllarda sık sık askere alınan rediflere o sırada az da olsa eğitim verilmek isten­ mişse de, Avrupa ordularında oldukça deneyimli subay­ larca sıkı bir çalışmayla iki-üç yılda ancak verilen askeri eğitimi, bizim genellikle bu işi bilmeyen redif subayları­ mızın birkaç haftada veremeyecekleri açıktır. xviii

## p. 17

Nizamiye birliklerimizin de eğitimi çok eksikli; ordu­ nun hiçbir bölümünde bir yıllık düzenli bir eğitim döne­ mi uygulanmamıştı. Çünkü taburlar parça parça sefer­ ber edilip değişik yerlere gönderilerek ayaklanmaları bastırmaktan ve polis, jandarma görevi görmekten eği­ tim ve alıştırmaya zaman ve olanak bulamazdı. Asıl acı­ nası olan, hem nizamiye hem de rediflerde az çok eğitim görmüş erlerin sayısının oldukça az oluşu ve birliklerin büyük bölümünü oluşturan erlerin ya yaşlı kişiler ya da ailelerine bakacak kimsesi olmayan kişilerden oluşmasıydı. Bunun da nedeni redif taburlarının son yıllarda sürekli olarak yeniden silah altına alınmalarından dola­ yı bıkmış ve usanmış olan askerlerin bir bölümünün çağrıya uymayışıydı. O yüzden düzenli birliklerin er ge­ reksinimlerini karşılamak için el altında ne bulunduysa silah altına alınıyordu. Bundan başka Sultan Abdülhamit döneminde ulûm öğrencisi olarak medreselerde ka­ yıtlı olup askerlik yapmayan pek çok kişi vardı. Devrik sultanın yönetiminin son yıllarında bu gibi kişilerin sayı­ şı oldukça artmıştı ve İstanbul çevresindeki illerde redif­ lerin çoğu bu askerlerden oluşmuştu. Ordudaki eksiklerin en önemli nedenlerinden biri de bir yıl önce Harbiye Nezareti’nin yayınladığı buyruğun yanlış yorumlanması sonucuydu. Buna göre rediflerin bir yıl içinde iki kez silah altına alınmaması gerekiyor­ du. İtalyan savaşı ve Arnavutluk isyanlarından dolayı son yıllarda silah altına alınanlar, bu yanlış anlama so­ nucu askere alınmayarak evlerinde bırakılmıştı. Yeni düzenleme uyarınca redif tabur binbaşılarının, seferber­ lik buyruğu ile birlikte taburlarından ayrılarak toplama komisyonları başkanlıkları üstlenmeleri, durumu daha da karmaşıklaştırmıştır. Bu nedenle taburlar gelişigüzel xix

## p. 18

toplanarak, savaşçılık değerinden yoksun bir kitle oluş­ turulmuştur. Nizamiyeler de [muvazzaflar] yedek er olarak bulun­ dukları yerde ne bulurlarsa almakla yükümlü oldukla­ rından, taburlar bir yığın değersiz askerle dolmuştu. Bu­ rada ayrıntısına girdiğimde çok uzayacak nedenlerden dolayı, savaş öncesi sayılar çok azdı. Süreleri dolan as­ kerlerin erken terhis edilmeleri de durumu kötüleştirmiştir. Gerçi terhis edilen askerler daha yollarda iken çevrilmiş ve hemen birliklere verilmişse de, genellikle kendi birlikleri dışındaki birliklere dağıtıldıklarından, bu yeni çevre içinde ilk anda yabancı ve ilgisiz kaldıkla­ rından, kendilerinden yararlanma sınırlı olmuştur. Ordudaki erlerin durumundan sonra biraz da subay­ lar konusuna değinmek istiyorum. Meşrutiyet’in ilk yı­ lında her yanda canlanan istek ve gayret 31 Mart Olayı’ndan, daha doğrusu 11 Nisan’da Hareket Ordusu’nun İstanbul’a girişinden sonra sönmüş ve rütbe indi­ rimi gibi yanlış bir düşünce ile emir ve kumandaya indi­ rilen darbe, birçok birliklerin beceriksiz ellere bırakıl­ masına neden olmuştu. Siyaset, çekişmeler, düzen ve bağlılığı bozacak davranışlara girişmek, subaylar ara­ sında olağan bir durum olmuştu. Kimi zaman bu, toplu olarak kalkışmaya kadar varıyordu. Büyükler birbirini çekemiyor, küçükler de bir birliktelik gösteremiyordu. Kuşkusuz 11 Nisan’dan sonraki Meşrutiyet Ordusu, Yeniçeri Ordusu’na benziyordu. Tüm bunlara karşın, halk arasında “Kahraman Ordu”, “Sayın Subaylar” sözlerinden ve alkıştan başka bir şey işitilmiyordu. Bir ordu için en büyük yıkım, genç subayların askeri görev­ lerinin dışına çıkarak, ordunun ya da ülkenin düzenlen­ mesine kalkmaları, kanun ve nizam değiştirmek, devlet XX

## p. 19

yönetimi üzerinde hâkimiyet kurmak, devletin siyasal iş­ lerine etkide bulunmak gibi amaçlara dayanan örgütler ve dernekler kurmalarıdır. Meşrutiyet’ten önce bu du­ rum, devrimin çıkış yeri olan 3. Ordu’da görüldü, son­ ra, sonra da bu durum, 1. ve 2. Ordulara aşılandı. Devletin varlığını yok oluşa doğru sürükleyen bir yönetime karşı direnişe girişmek, her milletin doğal hakkıdır. Millet içerisinde bu hakkı kullanacak başka unsur yoksa o görevin orduya düşmesi kaçınılmaz bir buyruktur. Ancak bunu yönlendirenler gerçek bir va­ tanseverlikle davranmışlarsa, sonuca ulaşıldığında ör­ gütü dağıtırlar ve Meşrutiyet’in özünü oluşturan deği­ şik siyasal görüşlerin dışında kalıp hiç bir yana yönel­ meyerek, yalnızca kendi görevlerini yerine getirirler ve orduda “kahraman”, “mücahit”, “fedai” gibi eklerle anılan kimse kalmaz. Gerçi insanoğlunun doğasında tam bir alçak gönüllülük ve tarafsızlık aranamazsa da, subayların çok az bölümünün bile olsa farklı siyasal akımlara bağlı kalmasının ve devrim yapan subayların ayrı bir topluluk oluşturmasının önüne geçilmesi, iş ba­ şında bulunanların en önemli görevlerindendir. Bizde ne yazık ki bu böyle olmadı. Hareket Ordusu’nun İs­ tanbul’a gelişinden sonra ordu İttihat ve Terakki’ye bağlı birçok genç subayın keyfine bağlı kaldı. Bir süre sonra da bunların kimileri, İtilafçı oldu. Sonunda bir de Halaskâran Zabitler Fırkası ortaya çıktı. Küçük rütbe­ liler büyüklere, kurmay olmayanlar olanlara düşman oldu. Yönetimde olup da tarafsız olanlar, disiplin ve düzeni herkese karşı benzer tutumla sürdürerek, askeri çıkarları her şeyin üzerinde tutmak isteyen birkaç ku­ mandan varsa da, onlar da bir biçimde görevlerinden uzaklaştırıldı. Komuta çoğunlukla genç kurmaylar ve

## p. 20

emir subayları elinde kaldı. Her yerde gereksiz ve alela­ cele düzenlemelere kalkışıldı. Gereksiz yere kırgınlıklar ve uzun süreli karışıklıklar yaratan kuruluşlar söz ko­ nusuydu, rütbe indirimleri yapıldı. Subaylarımızın değerini tam olarak saptayabilmek için durumu bu yönden biraz daha aydınlatalım: Subay sözü ile memur sözünün anlamı bir değildir. Bu yüzden yönetmekle, o gücü tümüyle üst düzeyde bulundurmak­ la yükümlü olanların, her yönüyle gelişmiş, işini iyi bi­ len, yılmaz, güçlü ve üstün bir fedakârlık duygusu ile dolu olması gerekir. Doğuştan bu özellikleri olanlar az­ dır. Bu yüzden subayları, bu duyguları uyandıracak bir eğitim ve öğretimle yetiştirmek gerekir. Ülkemizde ne yazık ki bu yönler göz önüne alınmamıştır. Subaylarımı­ za sürekli, üniforma giymiş bir memur gözüyle bakıl­ mıştır. İlerleme ve cezalandırmalarda bir kalem efendi­ sinden ayrımsız davranılmıştır. Bu nedenle de her suba­ yın askerlere ve alt rütbedekilere manevi ve kanuni üs­ tünlüğü oluşturacak tutum gelişmemiştir. Bununla birlikte bu savaşta şehit düşmüş ve gazi olan subaylarımızın sayısı oldukça fazladır. Bu da ırkı­ mıza özgü savaşçı özelliklerin körelmediğini göstermek­ tedir. Bu nedenle az bir gayretle, çok büyük sonuçlar el­ de edebilecekken tam tersi olmuştur. Yeryüzünde düzen, ödüllendirme ve ceza ile sağlanır. Bu orduda da böyledir. Ne yazık ki son yıllarda testiyi kıranla, suyu doldurana benzer tutumla davranıldı. Tüm bunlar yetmezmiş gibi askeri birliklerde de yeni düzenlemelere gidildi. Bu dü­ zenleme gereği, savaş öncesi tümenlerin gücü yaklaşık iki bin kişilik, üç yüz erden oluşan yedi tabura indiril­ mişti. Seferberlik durumunda bile redif tümenleri sekiz yüz erden oluşan dokuz tabur ve nizamiler de biner kişixxii

## p. 21

lik on taburdan oluşacaktı. Böylelikle tümenlerin gücü azaltılmış, sayısı artırılmış oluyordu. Seferberlikteki sa­ yının savaş öncesi sayıya göre dört-beş katı fazla olu­ şuyla uzaklıkların büyük, taşıt araçlarının olmadığı ül­ kemizde birliklerin seferi duruma getirilmeleri son dere­ ce güçleştirilmişti. Tümenler bağımsız yönetimler, ulaştırma ve sağlık gibi üç sınıftan oluştuğundan, bilgili kurmay ekibine ve güçlü bir kumandana gereksinim duymaları doğaldır. Bu gibi kurmay kumandanları henüz yetiştirmemiş olan bir orduda tümenlerin ve kolorduların sayısını çoğalt­ mak, ulusal savunmayı beceriksiz ellere bırakmaktan başka bir şey değildi. Görevini tam olarak yapabilecek üç-beş kolordu kumandanının bulunduğu bile kuşkulu olan devletimiz, savaş başında seferberlik planı gereğin­ ce üçer tümenlik 24 kolordu oluşturmaya kalkışmıştı. Böylesine duyarlı bir durumda yeni denemelere girişece­ ğimize, rediflerle ilgili kimi değişikliklerle yetinip, nizamiyeyi de Rumeli’deki sayıyı artırarak olduğu gibi bıra­ kıp eğitim ve alıştırmalarına gereken önemi verseydik, Trakya’da 1. ve 2. Orduların altı nizamiye tümeni ile bir­ kaç redif tümeni zafer kazanmamıza yeterdi. Üç sınıftan kurulu bir tümen, saldırı ve savunmayı gerektirecek birçok görevi yapmaya yeterlidir. Bu yüz­ den başka devletlerde tümenin sayışı on beş-yirmi bin tüfekten az değildir. Bizim nizamiye tümenlerimiz ise on bin ve redifler yedi bin kişi olmak üzere kurulmuştu. Se­ ferberlikteki güçlükler yüzünden tümenlerin kişi sayıları çoğunlukla bunun da altında kaldı ve 3. Kolordu dışın­ da Trakya’daki kolordular savaş başladığında ortalama on iki-on beş biner kişiden oluşuyordu. Ancak saldırı sı­ rasında her kolorduya hiç olmazsa bir yol açmak gerekxxiii

## p. 22

tiği düşünülerek, tümenlere varıncaya kadar her birinin bağımsız bir kuruluşu vardı. Doğu Ordusu’nun sağ ka­ nadı “Erikler” ve sol kanadı “timurhanlı” yönünde iler­ lediğinden, yetmiş beş bin kişiye ancak ulaşan ordu, düz bir çizgi üzerinde kırk kilometrelik bir cephede düşman­ la savaşa girişti. Lüleburgaz-Vize hattında da benzer du­ rum görülmüştür. Yine burada da kırk kilometrelik bir cephede düşmanla karşı karşıya savaşa girişildi. Hâlbu­ ki birçok tümen ancak bir alay, kolordular da tümen gücündeydi. Büyük yanlışlıklarımızdan biri de Avrupa ordularına öykünerek, orduyu çok sayıda sahra topuyla donatmış olmamızdı. Yeterince şosesi olan Avrupa ülkelerinde en ağır toplar bile her mevsimde yürütülebilir. Bizde ise yağmur yağdığında bu mümkün değildir. Top beygirleri­ miz de onlarınkilerle boy ölçüşemeyecek kadar zayıf ve kötüydü. Avrupa yollarında top başına altı hayvan kul­ lanılıyordu. Bizimse yol koşullarından dolayı aynı cins­ ten sekiz at kullanmamız gerekirdi. Dört çift hayvanla manevra yapmak güç olduğundan toplarla toparlakları birbirinden ayırarak, yalnız toplar için ikişer çift hayva­ nı bu işe ayırmamız ve yönetmeliklerimizi de buna göre değiştirmemiz ya da topçuyu daha çok dağ topları ile donatmak gerekirdi. Yollarımız ve taşıt araçlarımız göz önüne alındığın­ da, seri ateşli sahra toplarıyla çokça donatılan bir kolor­ dunun uzunca bir savaşın ortasında cephanesiz kalacağı açıktır. Bunu olaylar göstermiştir. Topçu sayısından çok, topçuyu iyi kullanabilmek önemlidir. Bunun için de top­ çu ile piyadenin işbirliği gereklidir. Bu savaştaki dene­ yimlerime göre bu koşulların hiçbiri bizde yoktu ve ola­ mazdı. Kayıplar bir yana, elde olan topçudan da yetexxiv

## p. 23

Trakya’da topların çamura saplandığı yollarda Bulgar ordusundan kaçan Türk muhacirler. rince yararlanamadık. Zamana yayarak yapılması gere­ ken işleri bir anda yapmaya kalkmak, acı tecrübelerden başka sonuç vermez. İşte bu nedenle çok harcamayla olumsuz sonuçlar almak durumunda kalmıştık. Süvarimizin de eksikleri vardı. Son yapılandırma ge­ reği devletin barış zamanında kırk iki süvari alayı vardı. Bununla savaşta da en az bu sayıda tam ve iyi donatıl­ mış süvariye sahip olma düşüncesi olabilir. Ancak süva­ ri oldukça pahalı bir silahtır ve bütçesinde her yıl beş-on milyon açığı olan bir devlet için bunun hiç de kolay olmadığını, Rusya ve Yunan Savaşları’nda dene­ miştik. Yunan Savaşı’nda devlet birçok süvari alayların­ dan ancak bir tümen kurularak, Tesalya’ya göndermişti. Üç haftalık çatışmalardan sonra bu tümenin kişi sayısı, beş yüze düşmüştü. Bu kez de dört kolordu süvarisinden Trakya’da bir zayıf bağımsız süvari tümeni ile bir de alay kurulabildi. Kolordulara da alay adı altında ancak bir bölük gücünde biraz süvari verildi. Bunlar da hay-

âskîkifap(iıiİim ııı

XXV

## p. 24

yanların ya oldukça genç ya da yaşlı oluşlarından ya da yeterince beslenememelerinden kısa sürede eridi. Daha savaşın başında süvari keşif kolları çoğu zaman görevle­ rini yapamıyordu. Genç süvari subaylarımız arasında görevini benimse­ miş, iyi yetişmiş olanlar olduğu gibi, kırktan fazla süvari alayına kumanda edecek kumandanımız olmadığı kuş­ kusuzdur. Manejsiz ve ahırsız kurulan süvari alayların­ da iç işler, eğitim ve uygulama gereği gibi yapılamayaca­ ğından, her yıl değiştirilmesi gereken hayvanların yerine yenilerini almak için mâliyenin güçlüklerle karşılaşması kaçınılmazdı. Süvari birliklerinin ilk kuruluşunda bu yönlerin yeterince düşünülmemesi, yapılan büyük gider­ lere karşın, kötü sonuçlar alınmasına neden olmuştur. Kâğıtta kadroların çoğu boştu. Subayların az oluşu, hele astsubayların yalnızca adlarının var oluşu, birimle­ rin savaş gücünü oldukça düşürüyordu. Bu eksiklik, özellikle redif taburlarında görülüyordu. İki ya da üç su­ bayla savaşa gelen taburlar, belki çoğunluğu oluşturu­ yordu. İç hizmet bilgilerinden yoksun, silah eğitimi ve uygulamaları yapmamış asker, subay ve astsubayları­ mızdan oluşan her an düşman baskınına uğramaya açık birlikler, cephanesiz, erzaksız ve ulaşım olanakları olma­ yan tümen ve kolordular, konak ve kurum hizmetlerin­ den yoksun ordular, büyük bozgunlar için gerekli tüm nedenlere sahipti. Tüm bu eksikliklere çetin hava koşul­ ları da eklenince ortaya şaşılmaması gereken bu bozgun çıkmıştı. Yağmur ve soğuğun bozguna etkisi büyük ol­ muştur. Kuşkusuz yağış olmasaydı, ilk geri çekilişte yol­ larda saplanıp kalan bunca top, cephane ve gereçler ta­ şınabileceği gibi, askeri de kolaylıkla tutmak mümkün olabilirdi ve böylece Lüleburgaz yenilgisinin nedenleri xxvi

## p. 25

oluşmazdı. Bu konudaki sorumluluğun büyük bölümü de Nafia Nezareti’ndedir [Bayındırlık Bakanlığı]. Askeri yolların öncelikle yapılması, bitirilmesi gerekirken böyle olmamıştır. îlk hazırlıktaki eksikliklerin, her birinin başlı başına bir yenilgi nedeni olduğu bir orduda askeri yanlış ara­ mak, yıllardan beri birikmiş olan eksiklikleri, yanlışları yükleyecek adam aramak anlamına gelir. Savaş deneyimlerinden yararlanma, her ne kadar tar­ tışarak oluşursa da savaşa katılanların aşırı tutkuların­ dan kurtularak ve tümüyle bilimsel bir temelde yapılma­ sı gereken tartışmayı savaşa katılmış olanların başka ka­ lemlere bırakmaları doğaldır. Buna karşın bu konuda genel olarak birkaç şey söylemeyi bir yükümlülük sayı­ yorum. Ordumuz için askeri eğitimin temel kaynağı Al­ manya’dır. Almanya’da ise saldırı düşüncesi her şeyin üstündedir. Bu nedenle bizim kurmaylarımızda her ba­ şarının saldırı ile elde edileceği düşüncesi egemendir. An­ cak Alman Ordusu’nun büyük eğitimcisi Moltke’nin, “Önce tartıp sonra saldırmak” kuramını özümseyenle­ diğimiz anlaşıldı. Düşmanı küçük görenler ve daha da ileri giderek, yalnızca Kırcaali tümeninin Filibe ya da Hasköy’e doğru inmesiyle, Bulgarların bozguna uğraya­ caklarını düşünenler az değildi. Okullarımızda öğretim ve uygulama Moltke’nin 1866, 1870 ve 1871’de büyük bir başarıyla uyguladığı “ayrı yürümek ve toplu savaşmak” ilkesine uyularak yapılmaktadır. Ancak bu ilkenin uygulanabilmesi için kendi başına iş yapmaya yetenekli tümen ve kolordu komutanlarına ve iyi öğrenim görmüş bir askeri kurula gerek olduğundan, bizde uygulanması mümkün değil­ dir. I. Napolyon’un orduları bir ölçüde bizimkine benzi­ yordu ve Napolyon’un kendisinin olmadığı yerlerde çoxxvii

## p. 26

ğunlukla yenilgiyle karşılaşılırdı. Bu nedenle Napolyon düşmana yaklaşınca orduyu birleştirip, konumuna ve özelliklerine ilişkin tümüyle bilgilenince kötü ihtimalleri ve rastlantıları imkanları ölçüsünde yok ettikten sonra saldırıya geçmek yolunu izlerdi. Bunu kendisi şöyle dile getirir: “Önce görmek, sonra uygulamaya kalkışmak.” İşte bizim de uymamız gereken ilke budur. Yunan Savaşı’ndaki parlak başarımızın da, Balkan Savaşı’ndaki tutumumuza kötü etkisi olmuştur. Farsalos, Çatalca ve Dömeke muharebelerinde, Ethem Paşa’nın küçük ordusu bile Moltke’nin ilkesine göre dav­ ranmıştı. Ancak birlik kumandanlarının ordu buyrukla­ rını uygulamadaki yetersizlikleri, uygulamadaki gecik­ me, yanlış anlama ile ortaya çıkmıştı. Önemli bir askeri değeri olmayan Yunan ordusu, Alman biçimi uygula­ malardan dolayı oluşacak bozgundan yararlanamamış­ tı. Sürekli saldırıda bulunduğumuz günün gecesi, an­ lamlı bir direniş göstermeksizin kaçmaya başlamıştı. Bu yüzden Milona, Velestin, Farsalos ve Dömeke ile Yanya’da üç hafta boyunca yaptığımız birçok çarpışmaya karşın, şehit ve yaralı olarak kayıplarımızın toplamı an­ cak üç bin kadar olmuştu. Kişisel düşünceme göre Yunanlılar her çarpışmanın ilk gününden kaçmayıp bir gün daha dayansalar ya da birliklerimizin birlikte hareket edememesinden yarar­ lansaydı, yenilmemiz kaçınılmaz olurdu. Ordumuzda savaş olayları hiçbir zaman incelenmediğinden bu ger­ çekler gizli kalmıştır. Eğitimli ve düzenli ordularda büyük kumandanlar buyruk vererek, yönlendirerek, yapılan savaşı uzaktan izlemekle yetinebiliyor. Fakat subayların üstlerine karşı güven ve inancı ile askerin ruhsal acıdan desteklenmesixxviii

## p. 27

ne gereksinim duyulan ordularda ve hele üst konumdakilerin görevlerini iyi yapacakları kuşkulu olan yerlerde, büyük kumandanların bile her tehlikeyi göze alarak, ge­ rektiğinde en ileri hatlara kadar gitmekten çekinmeme­ leri gerekir. 9 Ekim’de yapılan ilk saldırımızda Doğu Ordusu’nun ancak yarısı savaşa girebilmiştir ve önemli çar­ pışmalar olmamıştır. Ancak gece panik çıktı ve asker ne­ densiz kaçtı. Bununla birlikte kaçışa dönüşen geri çekili­ şimiz yenilgi sonucu değildi. Bulgarlar çekilen birlikleri izlemeye cesaret bile edememişlerdi. Lüleburgaz-Pınarhisar çizgisinde sağ kanadımız, düşmanla dört gün yiğit­ çe çarpışmıştır. Sol kanat ve merkez, hem açlık ve cephanesizlik hem de paniğe kapılarak gerilemiştir. Beşinci gün benzer durum sağ kanadımızda da oluşmuş, yağ­ murun ve soğuk gecelerin etkisiyle sarsılmış, aç ve ilaç­ sız kalmış olan askerimiz, düşmanın önemsiz bir gece baskını sonucunda kaçmıştır. Aldığı darbelerle güçsüz kalmış ve bitkin düşmüş olan düşman, yine takip yapa­ mamıştır. Bu olay da gösteriyor ki bizi Bulgarlar değil, kendi kötü yönetim ve anlayışımız yendi. Mahmut Muhtar Paşa

## p. 28

Önsöz Büyük bir şans beni, Balkan Harbi başlangıcında Türk ordusunun en kudretli liderlerinden biri olan EH. Kolor­ du Kumandanı Mahmut Muhtar Paşa’nın yanma kur­ may subay olarak getirdi. Gönülden arzuladığım bu imtiyazlı görevde, mütare­ keye kadar tüm savaş süresince bu kolordudaki askeri olayların birebir tanığı oldum. Yaşadıklarımı o günün sıcaklığıyla henüz etkisini kaybetmeden günü gününe yazıya dökmüştüm. Eğer bu olayları okuyucuya sunmaya cesaret ediyorsam, bu sa­ dece ileriki yıllarda bir savaşın, tarihi önemini diğer ne­ sillere nakletmek gayretinden değil, özellikle tüm dün­ yayı hayrete düşüren Osmanlı ordusunun çöküşünün gerçek nedenlerini ve sanki sadece Türk askeri ile Al­ man sistemi bu başarısızlığın ana nedeni imiş gibi yanlış bir anlayışa karşı durmak içindir. Şu anki politik durum dikkatli olmamı gerektirdiğin­ den olayları tamamlayabilecek bazı konuları ne yazık ki kitabıma dahil edemedim. IH. Kolordu’nun kurmay subayı olarak bana son dere­ ce dostane ve misafirperver davranan bu değerli ve cesur lider ile onun yardımcılarına bu iyilikleri ve dostlukları için en içten teşekkürlerimi bildirmeyi bir borç bilirim. İstanbul/Wiesbaden, Aralik 1912 Gustav von Hochwâchter

## p. 29

Balkan Savaşı Günlüğü

## p. 30

Savaş Öncesi Durum Eylül 1912’de tatil için Şam’daki garnizonumdan Al­ manya’ya gelmiştim, bu sıralar politik dalgalanmalar oldukça artmıştı ve tüm çevrelerde Türkler ile Balkan devletleri arasındaki olası bir savaştan söz ediliyordu. Görünüşe göre diplomatlar bir savaşın çıkmasını önle­ mek için uğraşıyorlardı ve büyük devletler Türklere ke­ sinlikle tarafsız kalacaklarını ve savaş nedeniyle Balkan devletlerinin hudutlarının değişmesine müsaade etmeye­ ceklerini bildirmişlerdi. Babıâli bu teminatlara maalesef belli ölçüde inan­ mıştı ve durumun ciddiyetinin idrakında değildi, yine de harbe hazır olmak için gerekli tedbirleri aldı. Evvela Trablusgarp gailesinden kurtulmak gereki­ yordu ve bu yeni savaş tehdidi, deniz yoluyla Anado­ lu’dan asker naklini mümkün kılmak için, İtalya ile ba­ rış akdini çabuklaştırdı. En başından beri savaşın çıkacağına emindim. Aske­ ri çevreler yeni düzenlenmiş ordunun becerilerini ispat­ lamak için yanıp tutuşuyordu. Keşke İtalya ile meydan savaşında boy ölçülebilseydi! Tabii ki ordunun tüm bi­ rimleri savaşa hazır değildi, fakat Türk subaylar iyim­ serlik içindeydiler ve kendilerini düşmandan üstün gö­ rüyorlardı. Almanya’daki birçok çevre, Osmanlı Devle­ ti eğer seferberliğini soğukkanlı ve tedbirli gerçekleşti­ 3

## p. 31

rirse ve bunu yapana kadar savunmada kalırsa, bu sa­ vaştan galip çıkar kanısını taşıyordu. Bu tespit, von der Goltz Paşa’nın 1910 yılındaki son manevrada noksan bulup geniş kapsamlı açıklamalarında Türk subaylara ettiği tavsiyelere son üç yıl içinde uyulmuş olmasını şart koşuyordu. Tatilimi yarıda kestim ve Berlin’e hareket ettim. Ai­ lemle vedalaştıktan sonra, Mareşal von der Goltz tara­ fından tahminlere göre savaşta başkomutan olacak olan Abdullah Paşa’ya yazılmış bir tavsiye mektubu ile Dresden, Breslau, Köstence üzerinden İstanbul’a var­ dım. Savaşta Osmanlı ordusunda görev alacağım inancı bana hâkim olmuştu. 4

## p. 32

Savaş Günlüğü 12 Ekim Cumartesi. İstanbul’a savaş heyecanı hâkim. Caddelerde renkli bir hareketlilik var. Sürekli olarak ikişer ikişer el ele tutuşmuş şarkı söyleyerek geçen kala­ balık erkek gurupları görülüyor, bunlar üniforma giydi­ rilmek üzere Taksim’deki kışlaya sevk edilen asker adayları. İstanbul’da Harbiye Nezareti’nin1 önündeki büyük meydana ordugâh kurulmuş; birlikler buradan hududa sevk edilmek üzere tren istasyonuna gidiyor. Genelkurmay hummalı bir şekilde çalışıyor. Şehirde örfi idare ilan edilmiş. Gece ll’den sonra caddeler bomboş. Atlı tramvay ve faytonlar çok nadir görülüyor, atla­ ra topçu birlikleri ve nakliye kolları için el konulmuş. Her yerde sadece savaştan söz ediliyor; yabancılar bile bir şeyler yapma çabasında ve kadınlar doktorlar­ dan gönüllü hemşire olarak yetiştirilmelerini istiyor. Al­ man ıslahatçılar Harbiye Nazırı’na yardımcı olmak is­ tediklerini bildirdiler, fakat henüz bir izin çıkmadı. Ken­ dilerinden, önce Alman devleti ile ilgili görevlerinden ayrılmaları isteniyor. Sadece genelkurmaydan Yarbay v. Lossow ve Albay Veit gerekli şartları yerine getirmişler. Böylece benden başka onlar da çarpışmalara şimdilik katılma iznini aldılar. 1 Bugünkü İstanbul Üniversitesi Merkez Binası (e.n.). 5

## p. 33

Savaş hazırlıkları Seferberlik hareketi tam hızla ilerliyor, fakat henüz ta­ mamlanmış değil; taarruz durumuna geçebilmek için 8 veya 10 günün gerekli olduğu konuşuluyor. Bulgurlar da hazırlıklarını tamamlamış değil. Demiryollarının verimi en son noktaya varmış du­ rumda. Anadolu tren hattı günde aşağı yukarı 16.000 ile 17.000 kişi taşıyabiliyor, İstanbul-Edirne hattında ise günde 12.000 kişi taşınabiliyor. Birliklerin Anado­ lu’dan nakli için burada limanda bulunan birçok Yu­ nan gemisine el konuldu. Sultan bugün Ayastefanos’ta [Yeşilköy] bulunan bir­ likleri denetledi. Birlikler yarın hududa gidecekler. Ordunun genel düzeni şu şekilde: Genel karargâh şimdilik İstanbul’da kalıyor. Başko­ mutan vekili Harbiye Nazırı Nazım Paşa. Genelkurmay başkanları ise Hadi Paşa ve Albay Per­ tev [Demirhan] Bey. 6

## p. 34

Abdullah Paşa, Doğu Ordusu Başkomutanı 1-Birinci Ordu: Trakya ordusu. Dört kolordudan meydana geliyor. I, II, III ve IV. kolordular, Komutanı Abdullah [Kölemen] Paşa. Harekât bölgesi: Dimetoka-Kırkkilise2 hattı. İkinci Ordu: Makedonya ordusu; üç bağımsız gruba ayrılmış. Komutanı Ali Rıza Paşa. Merkezi: Selanik. Harekât bölgesi: Birinci grup: Hepsi rediflerden kurulu üç kolordu; Sırp-Bulgar sınırı, Üsküp-İştip hattı. [Halepli] Zeki Pa­ şa kumandasında. İkinci grup: Bir nizamiye ve iki redif tümeni; merkezi İşkodra; harekât bölgesi: Karadağ. Mahmut [Hayret] Paşa kumandasında. Üçüncü grup: Her biri iki nizamiye ve bir redif tü­ meninden kurulu iki kolordu; birincisi Epir’de Yanya bölgesinde, İkincisi Tesalya’da Koçana bölgesinde ol­ mak üzere Yunanlılara karşı harekât yapacak. 2 Bugünkü Kırklareli. Kırkkilise adı 20 Aralık 1924’te değiştirilmiştir (e.n.). d .i k i k i I j p I j t î hi. « m

## p. 35

Abdullah [Kölemeni Pa§a iri Yarı heybetli bir adam, iyi Fransızca konuşuyor. Onun inisiyatif sahibi olmasın­ dan, azim ve gayretinden ve askeri alandaki bilgisinden övgüyle söz ediliyor. Kurmay başkanı da onun gibi ye­ tenekli, yorulmak bilmeyen Albay Cevat [Çobanlıl Bey. 15 Ekim Salı. Nihayet evraklarım tamamlandı ve Harbiye Nazırı’ndan Abdullah Paşa komutasındaki Doğu Ordusu’nun genel karargâhına başvurmam emre­ dildi. Hemen Harbiye Nezareti’nin önündeki meydan­ da geçici olarak kurulmuş bürolara gittim. Başvurumu yaptım; kurmay karargâhı kaldırılmak üzere. Abdullah Paşa daha bu akşam başkomutanlığı Lüleburgaz’a nakletmek istiyor. İki gün içinde onlara katılmalıyım. Lossow’a da kendi birliğine katılma emri verildi ve beraber yola çıkmak üzere sözleştik. Cepheye doğru 17 Ekim Perşembe. Trenimizin akşam 6.58’de hareket etmesi gerekiyor, istasyonda kalabalıktan iğne atsan ye­ re düşmeyecek. Trenler sürekli olarak Selanik’e doğru hareket ediyorlar, fakat bizim gideceğimiz yöne hiçbir hareket yok. Bir istihkâm bölüğüyle beraber sevk edile­ ceğiz, tren biletlerini kendimizin ödemesi gerekiyor. Ne yazık ki aceleden ne bir at, ne de bir emir eri temin ede­ bildim. Valizim tamam. Akşam saat dokuzda hâlâ trenimizin saat kaçta ha­ reket edeceğini bilmiyoruz. Erzakımızı idare etmek için akşam yemeğini istasyonda yedik. Albay Posselt ile sefaretten Kont Plessen akşam bizi yalnız bırakmadılar. Nihayet saat 9.30’da Lossow’un atı trene bindirildi. Bu arada trenler geride kalan as­ 8

## p. 36

kerlerin tezahüratları arasında birbiri arkasına hareket ediyor. Vakit oldukça geç. Gece saat l’de tüm bekleme salonlarını kapattılar, dışarıda bir banka oturup gelen geçeni seyretmeye başladık. Bu arada biri benim erzak torbamı götürmüş, hatasını anlayıp geri getireceğini ümit ediyorum! İnşallah! Renkli elbiseleri içindeki re­ difleri seyrediyoruz, yerlere çömelmişler aç, yorgun ve derin düşüncelere dalmışlar. Uzak yerlerden gelenler yorgun düşmüş. Bütün bu zaman içerisinde hiçbiri bir şey yemedi. Redifleri bizim Alman rediflerine benzete­ biliriz, sadece buradakiler gençlik yıllarında sıkı eğitim almamış. Aniden bir boru sesi duyuldu. Hiçbir düzen olmaksı­ zın herkes gelen trene hücum etti, subayların emirlerini dinleyen yok. Gece 1.45’te Alman Binbaşı Gottschalk’ın eğittiği ve mükemmel bir etki bırakan istihkâm bölüğü diğer pero­ na, yük peronuna gitmek üzere önümüzden geçiyor. Bölüğün peşinden gidip trende 1. sınıf bir kompartıman bulup rahatça yerleştik. “Erzak sandığım” hariç tüm eşyalarım yanımda. Hava soğuk, üniformamı çıkarıp kürkümü giydim. Nihayet saat 2’de tren hareket etti! Yavaş yavaş uykunun ağırlığı üzerimize çöktü. 18 Ekim Cuma. Sabah saat 7.30, hava güneşli. Tren çok ağır ilerliyor, henüz yarı yolu kat etmedik. Vakit ge­ çirmek için haritaları ve araziyi inceliyoruz. Çevre yeknesak, tepelik ve keskin uçurumlar var. Tarlalar terk edilmiş ve artık hasat yapılamaz durumda. Herkes vatani göreve koşmuş, sadece birkaç çoban, sü­ rüsünün başını bekliyor. Tütün tarlalarda kalmış. Sinekli’yi arkamızda bıraktık. Saat ll’de Çerkez­ köy’de olmamız gerekiyor. Karnım açlıktan guruldama­ 9

## p. 37

ya başladı. Ne yazık ki Çerkezköy’e vardığımızda tüm kumanyaların yenip bitirildiğini gördük. Bu istasyondan sonra düzlük başladığı için sadece bir şimendiferle gidiyoruz. Tren personeli aşırı yorgun, ateşçi kazanın üstünde uyuyakalmış, şükürler olsun bir kaza olmadı. Tüm tren memurları Almanca veya Fran­ sızca konuşuyor. Yolda piyadelerin kullandığı iki türlü silah hakkında bilgi aldım: Mavzer tüfekleri ve tadil edilmiş Martin tü­ fekleri. Her ikisinde yeni S-mermi kullanılacak. Böylece yedek cephanede sorun yaşanmayacak. Süvari sınıfı ge­ nellikle bizim karabinaları taşıyor. Sadece bir süvari alayının mızrakları var. Giderek hareket halindeki orduya yaklaşıyoruz. Çorlu’da daha büyük bir ordugâh var. Saat 2. Muratlı’ya vardık. Burada, sınıra sevk edil­ meyi bekleyen Çanakkale’den gelen II. Ordu’nun birlik­ leri de var. Her yerde askeri hareketlilik göze çarpıyor. Bizim trendeki delikanlılarda Prusyavari sıkı disiplin fark ediliyor, hepsi dinç, kuvvetli, şarkı söylüyor, sigara içip vakit geçiriyorlar. Karargâhta Nihayet saat 3’te Lüleburgaz’a vardık. Kolordu komu­ tanlığı istasyondan yarım saat uzakta. Trenden indiği­ mizde iki tane araba bulunca sevindik. Üçüncü Piyade Alayı ordugâhını istasyonda kurmuş. İstihkâm birliğinin de burada kalması gerekiyor. Lossow’un meşhur “Zossen” adlı savaş atı nihayet trenden indirildi ve hizmetçisi Abraham Efendi (bir Ar­ navut) puro kutusuna benzeyen küçük arabada yanıma oturdu ve nihayet genel karargâha gittik. 10

## p. 38

Karargâh olarak tek yeni bina olan okul hazırlan­ mış. Dört büyük odası kurmay subaylar ve yaverlerin yatakhanesi olarak düzenlenmiş. Kibar, Almanca konu­ şan Yaver Haşan bize Lüleburgaz Palas otelinde temiz bir oda temin etti. Burada bazı eski tanıdıklara rastla­ dım, mesela Havran Harbi’ne3 katılan Sami Paşa’nın es­ ki kurmay subayı Selahattin Bey. Beylerin hepsi güler yüzlü, nazik fakat mesafeli. Gö­ rünüşe göre Alman ıslahatçılara davranışları konusun­ da emir almışlar. Nihayet bir saat sonra Abdullah Paşa kapıda gözüktü. Bizi selamladıktan sonra bana yarın sabaha kadar süvari tümenini görmeye gitmem için ha­ zırlanmam gerektiği emrini verdi. Bu işin atsız nasıl ger­ çekleşeceğini pek anlayamadım. Saat 6’da bizi eski kışlada yemeğe çağırdılar. Bu Tür­ kiye’deki en eski kışlalardan biri, orijinal bir yapısı var, içinde bir de küçük hoş camisi var. Bu bina bizde olsa, harap halinden ötürü polis kullanımına izin vermez. Ahşap bir odada, uzun tahta masalarda, alüminyum ta­ baklarda gulaş benzeri et ve fasulye servis edildi. Bu aç­ lığımızda bize müthiş lezzetli geldi! Yemek müziği olarak sekiz kişiden meydana gelen askeri bando, kulakları sağır eden bir müzik çalıyor, iyi niyet ve biraz müzik bilgisiyle bunların aslında, mesela Karmen gibi, tanınmış parçalar olduğu çıkartıla bilir. Sonra Lassow ve ben Abraham’m portatif yataklarımızı bu arada hazırlamış olduğu Palas Otel’e gittik. Odanın diğer sakini olan böcekleri bizden uzak tutmak için ya­ takların dört ayağı su dolu taş testilerin içinde duruyor. 3 1911 yazında bugün Suriye’nin güneyi ile Lübnan’ın kuzeybatısı arasında kalan Havran yöresinde çıkan Dürzi isyanı (e.n.). 11

## p. 39

İkimiz de bol konyaklı ikişer bardak çay içtikten sonra uykuya daldık. Gece o kadar soğuktu ki Lossow palto­ sunu giymek zorunda kaldı. Ben kürküme sarınmıştım, şükür ki yanımda getirmişim. 19 Ekim Cumartesi. Hava güneşli olmasına rağmen soğuk. Plastik küvette yıkandıktan sonra yumurta, taze asker ekmeği ve beraberimde getirdiğim salamlardan ibaret mükellef bir kahvaltı yaptık. Salamlar acaba ne kadar dayanacak? Savaşa giden yollar Uzun süren ricalardan sonra Edirne’ye gidebilmemi sağlayacak gerekli evrakı saat 10’da aldım. Vali beni oradan süvari tümenine naklettirecek. Genel karargâh­ ta taktik durum hakkında aşağıdaki bilgilen edindim: Salih Paşa’nın kumandasındaki süvari tümeni dört tugaydan oluşuyor (sekiz alay), her biri iki batarya ve altı mitralyöz bölüğünden oluşan üç bindirilmiş müfre­ ze Havsa’da Bulgar hududunda bulunuyor. Şimdiye ka­ dar iyi keşif yapmış olmalılar. Özellikle İbrahim Paşa’nın süvari tugayı Edirne civarından iyi haberler yol­ luyor. Doğu Ordusu Edirne sınırında Dimetoka-Kırkkilise hattında yığınak yapıyor, fakat tek tek kolorduların da­ ha kuzeye doğuya kaydırılmaları gerekiyor, böylece Do­ ğu Ordusu’nun sol kanadı bir miktar geriye doğru dir­ sek çizip Kule’nin güneyinde Babaeski’den Edirne’ye doğru olan yol üzerinde bulunacak. Dört kolordunun mevzilenişi şöyle: Kırkkilise’deki III. Kolordu, Mahmut Muhtar Paşa emrinde, 12

## p. 40

Kavaklı ve Yenice’deki I. Kolordu, Ömer Yaver Paşa emrinde, Kırcaali’deki II. Kolordu, Şevket Turgut Paşa em­ rinde, Öncü birlikleri Havsa’ya kadar olan Kuleli’deki IV. Kolordu, Ahmet Abuk Paşa emrinde. Ayrıca 15, 16, 17, 18. redif kolorduları tanzim edilecek. Bunların henüz nerede kullanılacağına ka­ rar verilmemiş. Edirne’de İsmail Paşa’mn emrinde 10. Tümen ve iki redif tümeni bulunuyor. Her bir kolordunun iaşesi, üç erzak kolu tarafından gerçekleştiriliyor. Bunlar el konulmuş manda koşulu kağnılar. Seyyar fırın kolları ise yok. Buna karşılık Yar­ bay v. Lossow’un önerisiyle şöyle bir sistem geliştiril­ miş: Askere alınan fırıncılardan, fırıncı bölükleri teşkil edilmiş, bunlar köylerdeki fırınların yardımı ile gerekli bölgelerde seyyar fırın kolları veya fırınlar kuruyor. Korkarım bu işe yaramayacak, daha şimdiden iaşe işi zor gözüküyor. Taktik durum da tam aydınlanmadı; plana göre Edir­ ne’nin arka taraflarına seferberlik tamamlanana kadar yığmak yapılıp beklenecek. Başkumandanlık bu fikre pek sıcak bakmıyor. Hemen taarruza geçmeyi düşünüyor. Ordunun gerilerden yapılan takviyesi henüz tam sağlana­ madığından ve büyük bir kısmı rediflerden meydana gel­ diğinden bu düşünce bana çok tehlikeli gözüküyor. Süvari tümenine Vaysal’daki düşman hatlarına doğ­ ru ilerleme ve bölgede keşif yapma emri verildi. Bu sa­ bah orada küçük bir çarpışma oldu ve düşman geri püskürtüldü. Bu süvari tümenini güçlendirmek için bu­ gün 4. Piyade Alayı ve 3. Kolordu’dan topçu ve süvari­ ler Petra’ya gidecek. 13

## p. 41

Düşmanın sol kanadının Derbent’de olduğu sanılı­ yor. Yanbolu’nun güneyinde, Kızılağaç yakınında Tunca vadisinde güçlü kuvvetler var. Daha ilerde Mustafapaşa’nın batısında Meriç vadisinde de durum aynı. Ve nihayet düşman kıtalarının Kazıkilise ve da­ ha batıda Üçtepe geçidinden doğru yaklaştıkları ha­ beri geldi. Saat 3’te küçük kağnı arabamla istasyona gittim. Yolda bir gün evvel ordugâhta gördüğümüz birlikler ile istihkâm ve makineli tüfek birliklerinin uzun kollar ha­ linde yürüdüklerini gördüm. Yürüyüş düzenleri çok kö­ tü, özellikle tüm caddeyi dolduran ağırlık kolları ilerle­ melerini engelliyor. İstasyonda oturmuş hem onları, hem de geçen tren­ leri izlerken günlüğümü yazıyorum. Tek başıma süvari tümenine gidebilmem oldukça imkânsız görünüyor. Ce­ saretim kırılmıyor, zorun çekiciliği olsa gerek. Bugün gelmesi gereken Albay Veit’tan henüz haber yok. İnşallah son anda bir değişiklik olmadı. Bugün yola devam edememe durumunda, istasyon müdürü bana evinde kalabileceğimi söyledi, civarda başka bina da yok. Saat ll’de bir tren varmış. O vakte kadar müdürün evinde bir divanın üzerinde uyudum, ev zaten boş. Ailesi İstanbul’a kaçmış. Yük vagonlarından ibaret olan tren geldi; eşyalarımı vagona koydurttum ve bavulumun üstüne oturdum; gi­ deceğim yere bir varabilsem! 20 Ekim Pazar. Yorgunluktan uyuyakalmışım. Tren saat 12’de gelmişti, Lüleburgaz’a şu anda saat sabahın 6’sı ve biz hâlâ gidiyoruz. Yolda manevra yapan bir lo­ komotif bizim trene fena çarptı, tren değiştirmek zorun­ da kaldık, neyse büyük bir kaza olmadı. Saat 8’de Edir14

## p. 42

ne tabyalarına vardık. Her yerde nöbetçi noktaları var, siperler kazılıyor ve tel engeller çekiliyor. İstasyon civarı asker ve ordu çadırları ile dolu. Bir sürü beton bina da elden geçiriliyor. Trenden inip istasyondaki bir otele gittim, biraz ev­ vel bir garson bir subay tarafından vurulduğu için, beni kabul etmek istemediler, sonunda ikna ettim. Şehir ya­ rım saat uzakta, bir araba çağırtıp, kumandana gittim. Kumandan Şükrü Paşa, yaşlıca bir adam; buradan itibaren güvenlik içinde at sırtında yoluma devam ede­ meyeceğimi söyledi. Ayrıca at da temin etmek zordu. Ne yazık ki biraz evvel benim de binebileceğim bir as­ keri araç Havsa’ya hareket etmiş. Bir arabaya el koy­ mamı ve kendisinin gerekli emri vereceğini söyledi. Eş­ yalarımı almak için otele geri döndüm ve sonra hemen Havsa’ya 4. Kolordu’ya doğru yola koyuldum. Paşa iyi bilgilendirilmemişti. Süvari tümeninin yerini tam bilmi­ yordu ve düşman hakkında güvenilir bilgilere sahip de­ ğildi. Güya Mustafapaşa Türkler tarafından boşaltılmış ve düşman tarafından işgal edilmiş. Havsa’ya kadar olan yol çok kötü, arabam birçok kez yolda kaldı ve askerler tarafından çukurlardan çı­ kartıldı. Arabaya 10-12 tane manda koşulmuş olması­ na rağmen bir tümenin köprü nakliye kolu bir tepenin önünde hendeğe düşmüş çıkamıyor, tekerlekler kısmen dingile kadar yumuşak zemine gömülmüş, sonunda adamlar gayretle itip çıkardı. Edirne çevresindeki tabyaların bulunduğu araziden geçerken iyi inşa edilmiş istihkâm ve tahkimat tesisleri (hendekler, engeller, tel manialar) ile bazı iyi gizlenmiş ağır bataryaları gördüm. Nihayet saat 3.45’te Havsa’ya 15

## p. 43

îyi gizlenmiş bir 12 santimlik batarya. vardım, Ahmet Abuk, Paşa ile görüşeceğim. Bulgarlar yaklaştığından, kolordu komutanlığı ordugâhı geriye kaydırma hazırlığındaydı. Burada da kimse ne olup bit­ tiğini bilmiyor. Paşa atını ön mevzilere sürmüş. Bana bir kır at verdiler ve bir kurmay subayla beraber biz de ön mevzilere doğru at sürdük. Bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor. Atlarımızı dörtnala, tam Türk usulü sürüyoruz! Ya­ rım saat sonra Paşa’nın yanına vardık. Enerjik bir gö­ rüntüsü var, bizimle beraber Havsa’ya geri döndü. Ya­ pacaklarım konusunda ondan kesin emir almadım. Harp Şûrası kapalı kapılar arkasında uzun süre top­ lantı yaptı. Karar, Kolordu Komutanlığının bir süre da­ ha Havsa’da kalması idi. Boş bir oda buldum, yaşlı bir komutan bir şiltenin üzerinde oturuyor. Ohun yanı başına yatağımı açtım. Yağmur giderek şiddetini arttırıyor. Arabam hâlâ köy­ de. Akşam Babaeski’ye dönmek zorunda olduğumdan, eşyalarımı tekrar topladım ve bir faytoncu ile 3 Osmanlı lirasına anlaştım. 16

## p. 44

Hava çoktan karardı, yağmurun şiddetinden muha­ bere postacım yolu bulamıyor, faytoncu ise karanlıkta gitmek istemiyor. Neticede gün ışırken yola çıkmağa karar verdim. Gün ola, hayır ola dedim. Gece müthiş bir kargaşa var. Birbiri arkası birlikler yığılmaya başla­ dı. Yol, top arabaları, ağırlık ve nakliye kolları ile tama­ men tıkanmış durumda. Yiyecek bir şeyleri yok, tüm gece boyunca soğukta sırılsıklam yağmurun altında durdular. Kimse onlar için bir çaba göstermemesine rağmen, tek bir homurtu, tek bir söylenme duymadım. 21 Ekim Pazartesi. Saat 4.30’da uyandım, yağmur dinmemiş. Ne olacak böyle? Kargaşada arabamı bula­ mıyorum. Nihayet saat 7’de faytoncu gözüktü. Babaes­ ki’deki kumandanlığa gitmem ve oradan at temin et­ mem enirini aldım. Kolordu Komutanlığı da bu gece Havsa’da kaldı, şimdi hep beraber Babaeski’ye doğru gidiyoruz. Yol boyunca ordunun durumunu şöyle değerlendir­ dim: Süvari tümeni vasıtasıyla düşman hakkında iyi bil­ giler alıyoruz. Kuvvetleri oldukça zayıf, bir birlik Malazla-Devletli-Ağaç üzerinden yaklaşmakta. İkincisi Karapınar’dan güneye Çeşmeköy’e ve üçüncüsü de Vaysal’dan güneye ilerliyorlar. Bulgar tümenleri üç tu­ gaydan oluşuyor ve her bir tugayda sekiz tabur var. Bizim kolordu ise şu şekilde gruplandırılmış: Mahmut Muhtar Paşa Kırkkilise’de. III. Kolordu 7, 8 ve 9. tümenlerden meydana geliyor ve birkaç redif ta­ buruyla desteklenmiş. Ekseri muvazzaf birlikler ve bir­ kaç redif taburundan meydana gelen 7. Tümen’in ba­ şında Mustafa Hilmi Bey bulunuyor. Sadece redif ta­ burlarından oluşan 9. Tümen’in kumandası Haşan Iz17

## p. 45

Mahmut Muhtar Paşa, III. Kolordu Komutanı. zet Paşa’da, 8. Tümen’in ise Albay Şükrü Bey’de.4 Bu pek de umut verici bir yapılandırma değil, özellikle en tehlikeli durumda kalabilecek sağ kanat için. Sonra yukarıda belirtildiği üzere diğer kolordular yer alıyor. Cephe hattı giderek daraldı ve birlikler daha dar bir alana toplandı. Yolculuğum giderek zorlaşıyor. Kuzeyden güneye doğru olan tüm derin vadilerdeki köprüler ya selden yı­ kılmış veyahut inşası, görevlendirilmiş şirket tarafından henüz tamamlanmamış. Büyük sorumsuzluk. Bu ana­ yol iyi inşa edilmeliydi. Durum her yerde aynı. Hemen hemen tüm köprülerin üzerinde tahta kaplamalar eksik. Neferler bana gene yardım etmek durumunda kaldı. Nihayet bir at temin edebildim. 4. Kolordu geceyi bura­ da geçireceği için, karargâhı terk edip, yola koyuldum, 1.45’te Babaeski’ye varabildim. 4 Resmi kayıtlarda Albay Şükrü Bey Afyon Redif Taburu Kumandanı olarak geçmektedir (e.n.). 18

## p. 46

Yağmurun verdiği hasardan ötürü tren Kırkkilise’ye gidemiyor. Babaeski’de kumandan Hakkı Paşa ile bu­ luştum. Çok iyi Fransızca konuşan Paşa, süvari tümeni­ nin muhtemelen Kırkkilise’nin güneyindeki Kavaklı’da olabileceği haberini aldığını söyledi. Bu bilgiye göre tü­ men I. Kolordu’nun tam ortasında idi, bu da bize pek olası gözükmedi! Kumandan henüz görmediği birlikle­ rinin başına geçmeliydi. İki at arabasına atladığımız gi­ bi yola çıktık. Yol iyi durumda. Hareket halindeki 5. Tümen’in ağırlık ve yürüyüş kollarının yanından geçtik. Rediflerin durumu pek iç açıcı değildi. Disiplin yok, yetersiz silahlandırılmışlar, eğitim eksikliği gözlemledim, subayları ise yetersiz. Tab­ lo göçü andırıyordu. Sadece topçu sınıfı iyi etki bıraktı. Abdullah Paşa’nın arabası yanımızdan geçerek uzun araba kuyruklarının arasından bize yol açtı. Nihayet akşam 8’de Kırkkilise’ye vardım. Hakkı Paşa Kavaklı’da ayrılmıştı. Mahmut Muhtar Paşa Abdullah Paşa’yı, Mahmut Muhtar Paşa ile yemek yer­ ken buldum. Raporumu kendisine verip, süvari tümeni­ ne imkânsızlıklar nedeni ile katılamadığımı bildirdim. Üstüm başım sırılsıklam olduğu halde Muhtar Paşa ta­ rafından sofraya davet edildim. Süvari tümeni ordunun sol kanadına Edirne civarına yollanmış, yani tam geldiğim yöne. Her gün büyük ça­ tışmanın çıkması bekleniyor. Beni candan kabul eden Muhtar Paşa’nın karargâhında kalmam kararlaştırıldı. Paşa Almanya’da iyi tanınıyor. Kendinden emin ve soğukkanlı hali, onun azmini ve bilgisini belli ediyor. Şaşkın gibi dolaşmaktan kurtulup, Paşa’nın yanında chkikîfap(atim: CCm

## p. 47

göreve başlamaktan mutluyum. Burada çok şey öğrene­ ceğim. Geceyi geçirmek için geçici olarak bir çalışma odasına yerleştim, Abdullah Paşa Kırkkilise’de kaldı. Muhtar Paşa’nın görevi, sağ kanadı ileri sürerek Bul­ garları yandan kuşatmak ve ne olursa olsun sağ kanadı müdafaa etmek. Aksi takdirde geri çekilme hattı tehli­ keye maruz kalacak. III. Kolordu’nun karargâhında hareketlilik göze çar­ pıyor. Kurmay heyeti: Kurmay başkanı Ziya Bey, kıta kumandanları Abdürrauf ve Nihat [Anılmış], kurmay subay Nasuhi Bey, muhabere subayı Refik Bey, yaver Tahir Bey ve emir subayı Nazım Bey’den ibaret. 22 Ekim Salı. Sabah 6’da uyandım, hemen hareket etmemiz gerekiyor. Süvari birliğinin hizmet erinden sı­ rım gibi bir kır at temin ettim. Emirleri karargâhta ağır­ lıklarının yanında kalacak. Yola çıkmamız 8 ’i buldu. Muhtar Paşa çok güzel, büyük bir doru atın üzerin­ de, hava güzel. Tam hareket ederken Osmanlı donan­ masının Varna’yı aldığı ve birliklerin karaya çıktığı ha­ beri geldi. Bu habere pek inanamadım fakat herkes çok sevindi. Birlikte keyifli bir hava esiyor. İbrahim Paşa kumandasında Edirne’deki süvari tu­ gayından mükemmel haberler geliyor. Gece III. Kolordu’ya, Erikler-Petra hattında bulu­ nan düşmana saldırması emri verildi. Sağ kanatta bulu­ nan 7. Tümen takviye edildi ve Erikler’e doğru ilerledi, bizim bulunduğumuz 8. Tümen ise Kırkkilise’deki tab­ yadan Petra-Eski Polos yönüne hareket etti. 9. Tümen güneyimizde bulunuyordu. Mahmut Muhtar Paşa birliklerin bu kadar açılması­ nın doğru olmadığını bildirmesine rağmen, Abdullah Paşa saldırı emrini verdi. Mahmut Muhtar Paşa Kırkki20

## p. 48

lise’deki siperleri sağlamlaştırmaya başlamıştı. Tümeni­ ne istediği formasyonu verip, yığınağı tamamlayana ka­ dar düşmanı burada beklemeyi tercih ediyordu. Hiç is­ tememesine rağmen, Paşa gönülsüzce ileri harekât emri­ ni kabul etti. Başkomutanın planı, düşmanı olduğunca güneye sür­ mek, kuzey doğudan gelen kuvvetlendirilmiş İÜ. Kolordu’yla çevresini sarmak ve Edirne yönünde sıkıştırmak. Kumandan tabyalardaki kazılmış siperleri at sırtında teftiş etti. Düşmanla burada karşılaşmayı umuyordu. Tabya eski olmasına rağmen, mevzi iyi seçilmişti ve ye­ ni siperler kuralına göre kazılmıştı. Birlikler saat 8 sularında Kırkkilise’den gelip güneye Rakliça’ya [?] doğru yürüdüler. Biz soldaki kolda at sü­ rüyorduk. Muhtar Paşa birlikleri yüreklendiriyor ve görüldüğü her yerde coşkuyla selamlanıyor, düzensizlik saptadığın­ da, kendisi müdahale ediyor. Bu redif kolları bana ümitvar gözükmüyor. Her türlü düzen eksik. Birlikler yorgun, aç, korunmasız ve öncü kıtalar olmaksızın geli­ yor. Sınıflara göre bir yürüyüş düzeni yok. Genelde me­ mur olan subaylar otorite sağlayamıyor. Tarlalar arasından ana yola çıkıp Erikler’e doğru ilerliyoruz. Arazi engebeli ve dağlık, birçok kayalık ke­ sim var. Düşmanın bulunduğu yer hakkında henüz ke­ sin bilgi yok. Gece emirler geç geldiğinden dolayı, sağ­ daki kıtanın iki saat, soldakinin ise üç saat gecikmesi var. Bir değirmende konaklıyoruz. İlk sıcak temas 11.15’te sağdan gelen top atışları duyuldu. 11.45’te Petra’nın tepelerine vardık. 21

## p. 49

12’de aşağı yukarı 2000 kişilik düşman piyadesinin Eski Polos’un kuzey batısmda Karahamza’da olduğu haberi geldi. 12.40’ta saldırı emri verildi. Soldaki tümen irtibatı sağlayacaktı ve 8. Tümen’e doğru kayacaktı. Eski Polos’un tepelerinden etraf kuş bakışı net gözü­ küyor. 11.10’da sol tarafımızdan top sesleri duyuldu, I. Kolordu orada harbe tutuşmuş olmalı. Edirne tarafında büyük bir yangın var. Aynı anda sağ tarafımızda topçu çatışması başladı. Durum giderek ciddileşiyor. Birlikler Eski Polos’un güneyindeki tepede hazır tutuluyor. Topçular mevzilere yerleşti. Hiçbir yerde küçük rütbeli subaylarm inisiyatifi ele aldıklarını görmüyorum. Her yere kumandan şahsen müdahale etmek zorunda. Redifler sanki gezintiye çıkmış gibi arazide gelişigüzel dağılmışlar. Görüntü çok kötü. Düşman hatları hakkında daha fazla bilgi edineme­ dik. Çepeçevre etrafımızda hafiften top sesleri duyulu­ yor. Aniden sanki şimşek çaktı. Topçu birliklerimiz sey­ rek düşman hatlarına düşman mevzilerine ateş açtı. Ay­ nı anda düşman da top atışı ile karşılık verdi. Pek fazla kaybımız yok. Topçularımızın atışı düşman mevzilerine tam isabet ediyor. 3.40’ta top sesleri sustu. Paşa son derece sakin. Ce­ sareti neredeyse pervasızca. Kumanda eden generalin, aynı zamanda hem alay komutanı olması hem de tabur kumandanı olması, gö­ rülmüş şey değil, fakat Paşa müdahale etmeseydi birlik­ lerin yerleri hepten yanlış olacaktı. Taburların 1/5’i usta erlerden, 2/5’si acemi erlerden ve 2/5’si rediflerden mey­ dana geliyor. 3.50’de sol yanımızda şiddetli tüfek ateşi başladı. 9. Tümen ve I. Kolordu’nun Prens Aziz’in [Prens Aziz Ha22

## p. 50

Prens Aziz san Paşa] komutasındaki tümeni göğüs göğse çarpışı­ yorlar. Öğle, saat 4.08’de, süvari tümeninden bir alay geldi ve tümen süvarisi olarak görev yapacaklarını bildirdi. 7. Tümen ile aramızda bir menzil hattı kurulması için süvariye emir verildi. I. Kolordu ile de bağlantı kurul­ ması gerekiyor. Süvarilerin görünümü iyi; atları sırım gibi. Bulgar piyadeleri çarpışmaya girmiyorlar, görünüşe göre bizimle 7. Tümen’in arasına sızmak istiyorlar. Acaba daha kuzeyde bir birlik var mı? 7. Tümen’e 23 Ekim’den itibaren 8. ve 9. Tümen’e daha yakın dur­ maları emri verildi. Kesin neticeli bir çarpışma henüz olmadı. 5.45’te top sesleri sustu. 24 Ekim’de sağ taraftan kuvvetli bir saldırıya uğra­ yacağımızı sanıyoruz. Bu nedenle akşamüstü 5.40’ta Paşa 24 Ekim günü için süratle ilerleme emrini verdi. 9. Tümen’den takviye alınacaktı. 23

## p. 51

Zayıf kuvvetler bugünkü mevzileri tutacak, geri ka­ lanlar ise kumandanın emrine verilecekti. Mevzilerde çadırlarda konaklıyoruz, kumandanlık ise Petra’da yoksul bir kulübede. Birkaç yumurta ve ekmeğin dışın­ da yiyecek bir şeyimiz yok. Paşa at üstünde düzeni sağ­ lamaya çalışıyor. Yağmurdan yol o kadar yumuşamış ki, arabaları çekmek, ağırlık kollarını düzene sokmak zorlaşıyor. 5’e kadar uyuduk. 23 Ekim Çarşamba. Gece yağmur tekrar başladı. Süvari birliği düşmandan yeni bilgi getirmedi, sanırım haberleşme postası henüz kurulmadı. Düşmanla çarpı­ şan diğer kolordulardan ise her yerde başarı kazandık­ ları haberleri geldi. Kolordu kurmaylarının müzakereleri 6’ya kadar sürdü. 7’de cephede ateş başladı. 7.30’da atlarımızı ileri sürdük. 600 metre kadar ilerlemiştik ki, koşa koşa, çığ­ lıklar atarak bizim tarafa gelen redif gruplarını gördük. Durumu kavrayabilmemiz birkaç dakika sürdü. Bir­ den Paşa’nın kılıcını çekip, akm akın geri dönen redifle­ rin üstüne atını sürdüğünü gördük. Biz de aynı şekilde davranıp, silahlarımızla havaya ateş ederek etraflarını çevirdik. Bu işe yaradı, büyük bir kısmına engel olduk. Paşa durup dinlenmeden her tarafı dolaşıyor, kurmay subay­ larına emirler veriyor ve birlikleri tekrar ön saflara sü­ rüyor. Redifler sürünerek kayalıkların ve fundalıkların arkasından meydana çıkıyor. Herkesin morali, hava ko­ şullarından, kötü giyecekten, özellikle berbat ayakkabı­ dan ve günlerden beri süre gelen açlıktan dolayı çök­ müş durumda. Yeteneksiz subaylara teslim edilmiş olan bu talihsizler, taarruzun ilk anlarında düzensiz ve he­ sapsız ateşle tüm mermileri harcayıp tüketmişlerdi. Bir 24

## p. 52

taburda mesela sadece 200 usta asker var. Yedek cepha.ne henüz gelmedi ve bir tabur ilerleyen birlikleri de be­ raberinde sürükleyerek geri çekilmeye başladı. Henüz bir şey kaybedilmiş değil. Düşman durumumuzun far­ kında değil gibi gözüküyor. Bulgar tarafındaki kötü yol koşullarından düşman topçu birliklerini getirememiş. Biz ilerliyoruz. Harekât yollarımız parçalanmış ara­ balar ve “Krupp” marka cephane sandıklarıyla tıkalı. 10’da çatışma şiddetlendi. Düşman topçuları mevzi­ lere yerleşti. Bizim birliklerde kimse doğru dürüst ne yapacağını bilmiyor. Paşa elinden gelenin en iyisini yapıyor, daha fazlası zaten mümkün değil. İşlerin yolunda gitmediği­ nin farkındayız, sanırım düşman kuvvetleri de zayıf. Sağ yanımızda 7. Tümen başarılı. Liderleri, akşam birliğin büyük bir kısmını geri çekti ve şimdi tüm güçle­ rini toplamış olarak saldırıya geçtiler. Topçuların mevzi­ lere yerleşmesi de duyuluyor. Durum kritik. Şu ana kadar fazla kaybımız yok. Topçular sakin ve görevlerini yerine getiriyorlar. Cephane yetersizliği tek­ rar baş gösterdi. Batağa saplanmış arabalardaki fişek sandıklarını hizmet erlerine taşıtmayı önerdim. Islak sandıkları açmak imkânsızdı, kapaklar nemden şişmiş, çiviler sökülmüyordu, sanki kaynak yapılmış. Redifler tekrar geri kaçmaya başladılar. 11’de ku­ mandan topçuların bir kısmını sağ kanadımızın gerisin­ deki tepede bulunan korunaklı mevziiye yerleştirdi. Va­ kit daraldı. Kimsede dayanma gücü kalmadı. Ne kadar yazık! Düşman ilerlemeye cesaret edemiyor. Sanırım onlar da 7. Tümen’e saldırmak için kuvvetlerini sol kanada kaydırdılar. Önümüzde sadece zayıf birlikler bulunuyor, 25

## p. 53

sağ kanadımızda her şey yolunda gözüküyor. Şansımız varmış! Her tarafta köyler yanıyor. Tüm cephede top gürle­ meleri duyuluyor. Soğuktan donmuş, üstü başı ıslak ya­ ralıların görünüşü de moral bozuyor. Cankurtaran yet­ miyor. Yaralı tedavi yerleri yok. Hatta yaraları temizle­ mek için su yok. Redifleri takviye edilmiş mevzilere yer­ leştirdik. Düşman pek takip etmiyor. Petra yanıyor. Yükler yolları tıkamış, geçit vermiyor, halbuki daha bu sabah kaldırılması için uyarmıştım. Herhalde emir yerine ulaşmadı. Yağmur da bardaktan boşanırcasına yağıyor. Düşman çok cephanemizi ele ge­ çirdi. 12’de kumandanın ricası üzere 7. Tümen’den üç tabur geldi. Öğle üzeri saat 2’de takviye edilmiş mevzilerdeydik. Düşman takip etmedi. Aniden 2.30’da tabyanın kuzeyinde piyadeler gö­ züktü. Bunlar 7. Tümen’in sol kanadı. Topçularımız sağ yandan harekâta başlayabilir; düşman orada geri püs­ kürtüldü. Saat 3’te 7. Tümen’in kurmay subayı atını dörtnala koşturarak galibiyet haberini getirdi. Muvaz­ zaf kıtaların, Bulgar ateşi altında topçu desteğiyle ilerle­ melerini görmek, sevindirici. Paşa savunma için her şeyi düzenledikten sonra, şehre döndük. Geri çekiliş Saat 5’te Paşa telgraf çekerken aynı kurmay subay tek­ rar geldi ve Bulgarların takip etmemesine ve silah sesi duyulmamasına rağmen birliklerin mevzileri terk ettiği­ ni ve geri çekildiklerini bildirdi. Kimsenin açıklayama­ dığı bir panik baş göstermişti. Subaylar yetersiz kalmış­ tı. Karargâhın esir düşme tehlikesi vardı. Telgraf me26

## p. 54

murları arasında casusların olmasından şüphelenildiği için, görüşmeler Almanca yapılıyor. Her bir top Paşa’nın talimatları doğrultusunda yerleştirilmişti, duru­ mu kendimize bile açıklayamıyoruz. Paşa aniden yerin­ den fırladı, birkaç süvarinin başına geçerek atını tabya­ ya sürdü. Gece olmak üzere. Karanlıkta atımı bulamı­ yorum. Diğer karargâh subayları ile birlikte koşa koşa ka­ rargâha gittim. Abdürrauf Bey’e, bir emir subayına rastladım, atımı da buldum. Hep beraber Paşa’yı arıyo­ ruz, fakat bulmak ne mümkün. Etraf asker kaynıyor. Top ve yük arabaları yolları tı­ kamış, Hıristiyan köylüler pencerelerden subaylara ateş ediyor. Gürültü ve karışıklık anlatılacak gibi değil. Saat 7’de tabyaya vardık, birlikler burada değil; is­ tasyona geri döndük, insanlar trenlere hücum ediyor, baş makinisti silah zoruyla harekete zorluyorlar, bu du­ rumda her an tren kazası olabilir. Paşa’dan hiç ses yok. III. Kolordu’nun tümü ve I. Kolordu’nun bir kısmı ricat ediyor, kimse bunun sebebini açıklayamıyor. Biz, aşağı yukarı 15 süvari, şehri en son terk edenler­ deniz. Nereye? Topçular ve ana kuvvetler Lüleburgaz’a doğru akın akın döndükleri için, biz de atlarımızı o yö­ ne çevirdik. Bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor, gün boyunca hiçbir şey yemedik, yorgunluktan ölü gi­ biyiz. Atlarımızı şoseye paralel olarak Hasanbeyli’ye doğ­ ru sürüyoruz, fakat arazide ilerleyemiyoruz. Kırkkilise-Babaeski şosesine doğru gidiyoruz, Kavaklı’da şose­ ye çıktık, adım adım ilerliyoruz. Kolordunun bütün ağırlıkları, cephane stokları ve hayvanların yemi kay­ bolmuş. Etrafta terk edilmiş top arabaları var, askerler 27

## p. 55

firar edebilmek için atların koşumlarını çıkarmışlar. Cephane sandıkları yol kenarında çamurun içinde yığıl­ mış duruyor. Her şey karmakarışık. Her tarafta askerler kaçıyorlar. Sabah 7.30’da Baba­ eski’ye vardık. Böyle bir gece ne kadar sürer? Paşa’dan hiçbir şey bilmiyoruz. Genel Müdür Müller’in tren yol­ ları sorumlularına yazdığı tavsiye mektubu sayesinde, akşam Lüleburgaz’a gitmek üzere atlarımız için bir lo­ komotif ile iki vagon temin edebildim. Bu arada atla is­ tasyondan şehre gitmiş olan diğer beyleri aramak için adam gönderiyorum, herkes etrafa dağılmış, Abdürrauf Bey ve ben, bir başımıza kaldık. Atlar ve eşyalarımız da yok. Atlarımıza ne oldu bilmiyoruz! Mutlaka Mahmut Muhtar Paşa’yı bulmak istiyoruz. Acaba bir yerlerde birliklerini mi topluyor? Savaş tarihinde benzer olaylar var mı? Önemsiz ka­ yıplar ve 7. Tümen’in başarısından sonra savaşmadan çözülmüş bir ordu. Bizi daha neler bekliyor? Bazı köy sakinleri Rumların ve Bulgarların rediflere rüşvet verdi­ ğini söylüyor. Tamamen palavra. Paniğin baş gösterme­ sinin nedenleri daha derinde yatıyor; önümüzdeki gün­ lerde bunlar açığa çıkacak. Akşamüstü 6 sularında di­ ğer kolorduların galibiyet haberi geldi. I. Kolordu’nun 3. Tümeni’nin kumandanı Osman Paşa da Babaeski’ye girdi. Biz de toplayabildiğimiz askerleri Osman Paşa’ya götüreceğiz. Akşam saat 6. İstasyon müdürü bizim için elinden geleni yaptı. Kimsenin yiyeceği yok. Babaeski’de bir lokma ekmek bile bulmak mümkün değil. Trene bin­ dik. Makinist Alman. Tren personelinin günlerdir uyumadığını söyledi. Ana hatta kadar ağır ağır ilerli­ yoruz, yağmurdan rayların altı çökmüş, Alpullu’da 28

## p. 56

başka bir trene binmemiz gerekiyor. Tren ancak saat­ ler sonra hareket edecek, zira Lüleburgaz’da pek çok tren bulunuyor. Korkunç insan manzaraları İstasyonda durum korkunç. Herkes kaçıyor, çoluk ço­ cuklarıyla birlikte manda arabalarıyla uzun kafileler halinde hat boyunca veya aşağıya Rodosto’ya [Tekir­ dağ] doğru gidiyorlar. Köyleri yakılmış... Yersiz yurtsuz yollara düşüp kargaşayı daha da arttırıyorlar. Fecaat ve sefalet var her yanda; çocuklar yarı çıplak, kadınlar ya­ lınayak çamurda yürüyor. Bazı subay ve erat vahşiler gibi davramyor, ellerinde tabanca ile istediklerini zorla yaptırıyorlar. Trenin hareketine kadar kompartımanda uyuyabileceğimizi ümit ediyorum; ne mümkün, kapıyı zorlayan askerlere direnmek zorundayız. Askerler ve kaçan yerli halk vagonların tepesine oturmuş. Casus ol­ duğu sanılan iki Bulgar hemen kurşuna dizildi; kaçma­ ya çalışan üçüncüsü ise hemen vuruldu. Herkes sadece kendisini kurtarmayı düşünüyor, l’de yola devam ediyoruz. 25 Kasım Cuma. Devamlı tren kazası haberleri geli­ yor. Saat 4’te nihayet Lüleburgaz’a vardık. Mahmut Muhtar Paşa burada da değil. Karargâhın Çorlu’da ve­ yahut biraz daha batıda olduğu söylendi. O yönde iki tren hattan çıktığı için, yola trenle devam etmemiz im­ kânsız. Daha önceden tanıdığım istasyon müdürüne çıktık. Yine elimdeki tavsiye mektubu sayesinde Çorlu’nun beş km uzağında olan kaza yerine kadar bizi götürecek bir 29

## p. 57

tren bulduk. 7.30’da hareket ettik. Bir koyun sürüsü trenin raydan çıkmasına neden olmuş ve otuz kadar ko­ yun ezilmiş. Askerler hayvanları kazanlarda kaynatmak için tekerleklerin altından topluyor. Her iki lokomotif de raydan çıkmış ve iki vagon tamamen harap olmuş. Böylece yol iki gün için kapandı. Mustafa Natık Paşa yaralı. Lüleburgaz’a tümenine gitmek istiyor. Trenden indik ve Seyitler İstasyonu’na kadar yürü­ dük. Yolumuz kazanın olduğu köprüden geçiyor, kan birikintilerinin ve ceset parçalarımn üzerinden atlamak zorundayız. Tüyler ürpertici bir manzara! Daha ileriye gitmemiz imkânsız. Çorlu’ya telefon edip, Abdullah ve Muhtar paşaların orada olup olmadığmı sordum. Cevap, “Hayır, Lüleburgaz’dalar”. Bir öküz arabası temin edip, tekrar geri döndük. Yolda, şimdi senato başkanı olan eski sadra­ zam Ferit Paşa’nın oğlu Nurettin Bey Vlora ile karşılaş­ tık. Bize, Muhtar Paşa’nın Lüleburgaz’da olmadığını söyledi. Çorlu’ya gitmeyi düşünüyoruz. O da tüm eşyasını kayıp etmiş, bana sıska atını ver­ di. İstasyona gittim ve bir lokomotif hazırlattım. Nuret­ tin Bey tümenine gidebilmesi için atını Mustafa Natık Paşaya verdi. Biz üçümüz bir arada kaldık. Kaçakların arkası kesilmiyor, batımızda kalan istas­ yonlarda artık memur kalmamış; bu yüzden geçici bir süre için birliklerin İstanbul ile bağlantısı kesildi. Tren­ ler tek bir hatta yığıldılar. Hava düzeldi, fakat ıslak çoraplarım feci kokuyor. Her yanda büyük bir fecaat var. Askerler tehditle biz­ den yiyecek talep ediyor. Zavallılara yardım etmek im­ kânsız. Abdürrauf Bey’in silahının şarjörünü çalmışlar! 30

## p. 58

Savaştan kaçanlarla yaralıların Çorlu istasyonuna gelişiÇorlu’da kaçaklar durduruldu, kısmen geriye dönü­ yorlar. Olayların durumu hakkında kesin bilgi edinmek mümkün değil. Tanrım, bu ne sefalet, bu ne kıtlık! Duyduğuma göre durum her yerde aynı. III. Kolordu’da olduğu gibi dün I. Kolordu’nun sağ kanadındaki Prens Aziz’in tümeninde de panik baş gös­ termiş ve tümenin geri çekilen safları, IH. Kolordu’nun erlerinin morallerini, meydan muharebesinin daha ilk gününde, kötü etkilemiş. Bu umumi geri çekilmeden ötürü, aym 23’ünde di­ ğer kolorduların elde ettiği başarılara gölge düştü. On­ lar da bu sıkıntılı durum nedeniyle tecrit edilmemek için Babaeski üzerinden Lüleburgaz’a yönelmek zorun­ da kaldılar. Bu muharebelerde yaralananların görüntüsü yürek parçalayıcı. Yaralılara tahsis edilmiş trenlere binmek £-jlukita p la ı İm. com* 31

## p. 59

için Babaeski üzerinden Kırkkilise’den Çorlu’ya kadar olan uzun yolu yaya gitmek zorundalar. Bu yüzden ayın 24’ündeki duruma ümitsiz denebilir. Türk ordusu imha edilmediyse, bunun sebebi düşmanın durumdan haberdar olmaması. Çünkü ne fırsattan ya­ rarlanmış, ne de boşaltılan yerleri işgal etmiş. Saat 2.30. Çorlu’ya varmamız sekiz saat sürdü! Ge­ ce 11.30’da istasyonda ordu başkumandanımn kurmay subayları ile buluştuk. Başımızdan geçenleri anlattık. Yolda Mahmut Muhtar Paşa’nın hizmet eriyle karşılaş­ tık, fotoğraf makinemi sımsıkı tutuyordu, diğer tüm malzemelerimiz kaybolmuştu. Askerlerin, arabaların beygirlerini, sırtlarına atlayıp kaçmak için, zorla çöz­ düklerini, söyledi. Helkesin ricat ettiği haberini aldık. Cevat Bey hemen Çerkezköy’deki Harbiye Nazırı’na gitti. Muhtar Paşa Kırkkilise-îstanbul yolu üstündeki Vize’de birlikleri toparlıyormuş. Bugün on kişiyi kurşu­ na dizdirmiş. Burada sıkıyönetim ilan edildi. Kışlaya gidip, Lossow’la görüşüyoruz, pek iyi durumda değil. Başkomutanlıkta da yiyecek yok. İstasyon civarında­ ki ambarlar yağmalanmış. Bir dilim ekmek bile yok. Herkes fısıldayarak konuşuyor. Bu gece de mi yiyecek ve uyku yok? Neredeyse yorgunluktan yere yığılacağım. Bir tren bulduğumuz anda Nurettin ile Çerkezköy’e gideceğiz, orada henüz yiyecek varmış. Bir şeyler atıştırmazsam hastalanacağım. Buradaki kurmay heyeti yarın oraya gidecek, ben de araba ile Vize’ye gitmek istiyorum. Abdürrauf’u kay­ bettik. Cevat Bey ile beraber tekrar bir lokomotifle Çer­ kezköy’e kadar gittik. Orada da yiyecek yok. Uç saat kadar bir iskemlenin üzerinde uyudum. 32

## p. 60

Harbiye Nazın ile görüşme 26 Ekim Cumartesi. Nihayet sabah 6’da Harbiye Nazırı’nın emir subayı Tevfik Bey ve kurmay subayları ile buluştum. Harbiye Nazırı beni kabul etti. Geniş kap­ samlı rapor verdim, birlikler için cephane ve yiyecek ri­ ca ettim. Düşüncelerim sorulduğunda, bazılarının kur­ şuna dizilmesine ve askerlerin saflarını teftiş eden Har­ biye Nazırı’nı, “Yaşa, var ol!” sesleri ile karşılamasına rağmen rediflere güvenmemek gerektiğini bildirdim. Mahmut Muhtar Paşa’yı elimden geldiğince övdüm ve bunu hep can u gönülden yapıyorum. Bana yemekli vagondan kocaman bir ekmek ve bi­ raz peynir verdiler. Bizim tümenin süvarileri gözüktü. Onlardan bir at temin edip sonra Vize’ye gitmeliyim. Beş günden beri ilk defa banyo yapıyorum. Çamaşırla­ rım simsiyah. Durum hakkında, düşmanın takip etmediğini öğren­ dim. Kırkkilise bugün bile düşman tarafından işgal edil­ memiş! Bir de bizim orayı boşaltıp geride birçok top bı­ raktığımıza bakın! Fakat bugün çektiğim tüm zahmetlere değdi. Doğru­ ları söyleyebildim, doğru zamanda ve doğru yerde ko­ nuştum. Faydası olacak mı? Sabah 9. Bir yerlerden konyak buldum. Saat 10’da Harbiye Nazırı’nın özel trenine çağrıldım. Petra ve Kırkkilise’deki çarpışmalar hakkında rapor vermeliyim. Sanırım durum lehimize dönüyor. Bulgarlarda büyük bir gevşeme var, hiçbir yerde takip etmiyorlar. Kırkkilise dün de işgal edilmedi. Çerkezköy’de hummalı bir fa­ aliyet var, İstanbul’dan birbiri arkasına asker malzeme geliyor. Subayları intikam coşkusu sardı. Özel trenin lo­ kanta vagonunda yemeğe davet edildim. 33

## p. 61

Gördüklerim ve duyduklarımdan şu sonucu çıkarı­ yorum: Askeri harekâtta durgunluk var, sebep de, I. Kolordu’daki Prens Aziz Haşan Paşa’nın tümeninin ve tüm III. Kolordu’nun firarı ve bundan ötürü diğer kolordu­ ların harekât üslerinin mecburen kaydırılması. Ordu­ nun morali, bu günlerde gördüğüm kadar tamamen çö­ kük, kötü besleniyorlar ve köyler yakılıp yıkıldığı ve odun da bulunmadığı için ansızın bastıran soğuktan korunmasızlar. Gariptir ki, düşman durumdan fayda­ lanmadı. Şu anki çatışmalar önemsiz. Vize’nin güneyi ve kuzeyindeki Bulgar ve Rum köylerinin sakinleri si­ lahlı çeteler kurmuş ve hepsi silahlı. İyi haberler, iyi beklentiler Edirne’de Türklerin savaştan yana talihi yaver gidiyor gibi gözüküyor. Dünkü haberlere göre Harbiye Nazırı’na müstahkem mevkilerin önünde 12.000 Bulgar’ın öldüğüne dair raporlar gelmiş. (Bana abartma gibi gel­ di!) Aktif hizmette bulunan orduya İstanbul’dan sürekli takviye birlikler katılıyor, Harbiye Nazırı ve çevresi du­ ruma iyimser bakıyor. Ordu Başkomutanlığının amacı şu: IIL Kolordu Vize’nin batısında toplanacak. I. Kolordu Karacaali’nin doğusunda Kavakdere’de, II. ve IV kolordular Babaeski’de Hasköy’de. Buna göre sağ kanadı Vize’de, sol kanadı Babaeski’de olmak üzere, Türk ordusunun cephesi geriye çekilmiş. XVI. Kolordu Edirne’de. Bu müstahkem mevki bu­ gün düşman tarafından henüz kuşatılmış değil. 34

## p. 62

XVIIL Kolordu Saray’ın 14 km kuzeybatısındaki Karatepe’ye ilerliyor, orada tahkimat yapacak. Buranın, büyük birliklerin, özellikle topçunun, Türk ordusunun sağ kanadını çevirmek için kullanabileceği tek ana yo­ lun yakınında olması nedeniyle seçildiğini sanıyorum. Genel karargâh şu sıralar Çorlu’da. Kaçak redifler­ den güvende olmadığına inanıldığı için, karargâhın ko­ runması İstanbul’dan getirtilen nişancılık okulunun as­ kerlerine verildi. Harbiye Nazırı ana deponun bulundu­ ğu Çerkezköy’de kalıyor. Tüm ordunun ikmali buradan yapılıyor. Hava soğuk. Son günlerde kuzey bölgelerde, örneğin Vize’de termometre sıfırın altmı gösteriyordu. Kış sefe­ rine hazırlanılıyor. Ordu Başkomutanının amacı, sırasıyla III, I, II, IV. Kolorduların yer aldığı Vize-Lüleburgaz hattını bir ya­ rım daire çizerek batıya doğru kaydırmak, sonra kuze­ ye, Kırkkilise yönüne dönüp düşmanı sınırın ötesine atmak. Kumandanlar, alaylar arasında yeni yapılanmaya gitmek istiyor, alay üç tabura ayrılacak ve üçüncü tabur çarpışmalarda yedek-tabur vazifesi görecek olan redif­ lerden meydana gelecek. Eğer bu gerçekleşirse, Petra-Eski Polos’ta olan paniğin tekrarlanmayacağı düşün­ cesindeler. Bu moral çöküntüsü, açlık, yetersiz giyim, cephane ve gıda maddelerinin ikmal zorluğu, aşırı kötü yollar, başarılı bir taarruzu mümkün kılmayacak kanı­ sındayım. Bulgar tarafında da durumun daha iyi olmadığı sa­ nılıyor. Eğer Türk hükümeti ordunun kendine olan gü­ venini sağlayacak yol bulursa, son anda başarıya ulaşa­ caklarına inanıyorum. 35

## p. 63

Küçük bir araba buldum, Nurettin Bey ile beraber un çuvallarının üstüne çöktük. 3.30 sularında yola çık­ tık. Etrafta manzara güzel. Saray’a kadar hep tütün ekilmiş. Yolda bir piyade alayı ile bizim tümenin süvari­ lerinin yanından geçtik. Saray’daki jandarma binasında eski silah arkadaşlarımıza rastladık ve bunu hemen kut­ ladık. Kucaklaşma, konyak ve savaş coşkusu! Barut du­ manı insanları kardeş yapıyor. Tavuksuyu çorbasından ibaret akşam yemeğimizi hazırladık -tavukları biraz ev­ vel yakalamıştık- ve karanlıkta yola devam imkânı ol­ madığı için “ uyumaya” gidilecek. Tüm köylüler silah­ lanmış. Yaşadığımız onca üzüntüye rağmen, gece morali­ miz yüksekti. Ruh hali savaşta ne kadar değişken. Ka­ rikatür bile çizdik. Bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor. 27 Ekim Pazar. Kolordu komutanlığını yeniden dü­ zenlemek için hep beraber yola çıkıyoruz. Bütün gece aralıksız yağmur yağdı ve buna rağmen sabaha karşı köyün yarısı tamamen yanmış. Yollar öylesine çamur içinde ki, arabalar saplanıp kalıyor. Trene kadar olan uzun yolu sürünerek, bize doğru gelen 150 yaralının, üstleri başları perişan, açlıktan avurtları çökmüş. Kü­ çük müfrezelerin kanlı çatışmalara girdiğini anlattılar. Saat 1.30’da Vize’ye vardık. Tepedeki eski hisarda bulunan hükümet konağında Mahmut Muhtar Paşa’yı tekrar bulduk. Beni candan karşıladı ve olan biteni anlattırdı. Vize askerle dolu. Orada ve çevrede ancak 8.000 asker toplanmış. Akşam Abdürrauf ve diğer yüksek rütbeli subaylar geldiler. Köylerden birinde konaklayan tüm asker ve subay­ ları Rumlar ve Bulgarlar “kesmişler”. Sadece ceset 36

## p. 64

parçaları, birçok üniforma, tüfek ve cephane bulun­ muş. Paşa önce bütün kadınları ve çocukları köyden çıkarttıktan sonra bütün erkekleri vurdurup köyü yaktırtmış. Hava çok soğudu. Duyduğuma göre ordu kışa göre hazırlanıyormuş. Yeni donanıma ihtiyacımız var. Yarın muhafızlar eşliğinde istasyona ve oradan da iki gün için İstanbul’a gitmek istiyorum. Karargâh için gerekli olanı satın almaya hazır olduğumu bildirdim. Bu iş için en uygun kişi bendim, çünkü kısa süre için görevimden ay­ rılmanın sakıncası yoktu; tüm birlikler toplanana kadar önemli bir harekât olmaz. Paşa birliklerini tekrar ku­ mandası altında toplamak istiyor. 28 Ekim Pazartesi. Sabah 6’da bir hasta nakli ile be­ raber yola çıkmak istiyorum, ama saat 10’da henüz ha­ zır değiller. Uyarılara rağmen, Abdürrauf Beyin arabacı­ sı ile yola çıktım. Saray’a vardık, orada tanıdıklarıma rastladım. Yol boyunca Vize’ye doğru giden birliklere ve ağır­ lıklarına rastladım. XVIII. Kolordu’nun bir kolu da Karatepe’ye gidiyordu. Saat 13.45’te yola devam ettim. Üç kez bize ateş etti­ ler, nereden olduğunu göremedim. Atımın nalının bir tanesi düştü, yapılmasını beklerken iki saat kaybettik. Çerkezköy’de bir yığın tren, araba ve cephane var. Saat 9’da bir tren İstanbul’a hareket edecek, tahmini yirmi saatte varırmış. Demin Çorlu’dan 500 yaralı taşıyan bir trenin gel­ mekte olduğunu haber verdiler. Bugün Babaeski tarafla­ rında yapılan ve top gürlemelerini yol boyunca güneş batana kadar duymuş olduğum çarpışmada yaralanmış olmalılar. 37

## p. 65

Hava çok soğuk, yerler buz tutmuş, bu gece burada kar yağmış. 9’da zapt ettiğim bir kompartımana yerleş­ tim, bir güzel uyudum. İstanbul’da istirahat 29 Ekim Salı. Sabah 7.30’da Yeşilköy’e vardık, biraz­ dan sabahın ilk ışıklarında camilerin minareleri parıl­ dayacak. Denizi seyrederken içime hüzün çöktü. Son günlerde etrafımdaki dehşet verici olaylar, binlerce ölü, kuruyup çöle dönmüş tabiat; işte tüm bunlardan uzakta, sessiz, sakin, muhteşem tabiat manzarası ben­ de garip duygular uyandırdı. Tekrar yaşama zevki duydum, ailemi düşündüm ve yavaş yavaş tekrar in­ san olduğumu hissettim. Pera Palas Oteli’nde savaşan asker görünümümü bir kenara bıraktım. Dostlarımın ve tanıdıklarımın sevgi ve ilgisini iki misli sıcak hisse­ diyorum ve zamanımın çok az olmasından dolayı üzü­ lüyorum. Elçilikte ilginç haberler duydum. İstanbul’daki her­ kesin gerçek olaylar hakkında nasıl yalan yanlış bilgile­ re sahip olduklarına şaşırdım. Askeri ataşeler ile muhabirlerin savaş meydanına gitmelerine henüz müsaade edilmiş değil, ama buna rağmen muhabirlerin muharebeler hakkında birçok makale yazmamış olduklarını söyleyemem. Bay Günther’in muşu ile (motorlu tekne) Mahmut Muhtar Paşa’nın Moda’da oturan eşini ziyarete gittim. O Mısırlı bir prenses. Muhteşem mermer konağında5 beni çok sıcak karşıladı ve cesur eşi hakkında anlattık5 Günümüzde Kadıköy Kız Lisesi (e.n.). 38

## p. 66

larımı can kulağı ile dinledi. Paşa için, yarma gerekli eş­ yayı hazırlayacağını vaat etti. 30 Ekim Çarşamba. Tüm gün alışverişle geçti, artık her şey hazır. Yeni çarpışmalar başlamış, geri döneceği­ me seviniyorum; bir şey kaçırmak istemiyorum. Gazetelerdeki haberler ne kadar yanlış! Hükümet halkın gerçek duygularını saklıyor. Eğer Muhtar Paşa son muharebelerde galip geldiyse Vize’de bu genel ha­ vayı iyi etkileyecek. Muhtar Paşa ne olursa olsun tekrar savaşmayı düşünmüyordu, ne oldu da fikrini değiştirdi? Kont Plessen benimle beraber gelmek istiyor. Her şey hazır, fakat son anda aksilik çıktı. Kont, beni istas­ yona kadar geçirdi ve tren akşam tam 5.40’ta hareket etti. Cepheye dönüş 29/30 Ekim günleri aşırı dolu istasyonları rahatlatmak için, İstanbul’dan Edirne yönüne başka tren hareket et­ meyecek. Daha hızlı yol alacağız. Her gün yeni birlikle­ rin cepheye sevk edildiğini duyuyorum. Bindiğim trende topçu birlikleri de var. Topların bir kısmı İstanbul’da koşulacak at bulunamadığı için bıra­ kılmış olanlar! Bir havan topu bataryası da yüklendi. Şu anki duruma göre Türklerin elde edebileceği ka­ zanımlar! düşünüyorum. Doğu Ordusu doğal açıdan elverişli bir hatta. Sağ kanat ovanın en yüksek noktasında, buradan Ergene Nehri’nin yan kolları geçiyor. Istranca Dağları’nın etek­ lerinde 800 m yükseklikteki Vize şehri bulunuyor. Vi­ ze’den birçok yol geçiyor, Mahmut Muhtar Paşa emrin­ deki III. Kolordu’nun karargâhı da burada. 39

## p. 67

Karadeniz sahillerini ormanlarla kaplı yamaçlar di­ kine kesiyor. Civarda silahlı çeteler Bulgarlarla müşte­ rek iş çeviriyor. Türk ordusunun cephe hattı 70 km uzunluğunda olup güneybatıda Lüleburgaz’a kadar uzanıyor. Bu sol kanadı Meriç ve Ergene nehirleri koruyor. Bulgarların kuşatma girişiminde bulunmaları cesaret ister, geniş cephe hattında yeterli birlikleri olduğunu sanmıyorum; bir de Edirne’yi muhasara etmek; sol ve­ yahut sağ kanadı kuşatabilmek için birlikleri yeterli gü­ ce sahip değil. Kuzeyde Karatepe’de herhangi bir kuşat­ maya hazırlıklı olmak için yeni bir Türk kolordusu bu­ lunuyor. Doğu ordusu o bölgede bir hezimete uğramamalı, aksi takdirde geri çekilme hattını tehlikeye atar. 6.30, üç istasyon geçtik. Peronlarda heyetler ve öğ­ renciler, birlikleri coşkuyla selamlıyor. Aksilikler, aksilikler 1 Kasım Cuma. Her şey düşünülenin tam tersinde geli­ şiyor. Saat 7, hâlâ Sinekli’deyiz, Çerkezköy’e varmamız dört saat daha sürebilir. 1000 kadar yaralı taşıyan bir tren geçti. Sah günü Maraş’ta meydana gelen savaştan geliyorlar; II. Kolordu’ya bağlı olduklarını, ölüden ziya­ de çok yaralıları olduğunu ve Çorlu’ya kadar sürükle­ nerek geldiklerini söylediler. Maraş’taki çarpışma Türk­ lerin lehine olmuş. Maraş, Edirne’nin güneyinde Üsküdar köyü civarın­ da. Sah günü müstahkem mevkiden bir huruç hareketi yapılmış olmalı. Tren hattı düşman elinde olduğu için, yaralılar Çorlu’ya kadar yürümüş olmalı. Düşman her­ halde zayıftı ki yaralıları esir alamamışlar. 40

## p. 68

Hâlâ buradayız. 8.30’da yaralıları taşıyan ikinci bir tren geçiyor. Nihayet 8.45’te yola devam ediyoruz. Bu son yaralılar Vize’den geliyor; Bulgarlar orada ağır ka­ yıplar, özellikle de çok ölü yermiş. Beklemekten yoruldum. Çerkezköy’e telgraf çektim ve kendim için bir trende yer edinme yetkisini aldım. Şimdi bir furgonda (yük vagonunda) gidiyorum. Saat 1.30’da gideceğim yere rahatça vardım. Veit’ın öldüğüne dair bir şey bilinmiyor, muhteme­ len hâlâ hayatta. Albay Veit süvari tümenini bulmuş ve kumandanı Salih Paşa’nın yanında, karargâhta kal­ mıştı. Mahmut Muhtar Paşa gerçekten bir zafer kazanmış ve birlikleri ile Bunarhisar’a [Pınarhisar] kadar ilerle­ miş. Bu arada Türkler Lüleburgaz’da geri çekilmek zo­ runda kalmış. Abdullah’ın karargâhı hâlâ Çorlu’da. Askeri ataşeler de şimdi Çorlu’ya geldi. Çerkezköy’de yeni bir kolordu kurulduğu ve cepheye gitmeye hazır olduğu haberini al­ dım, Keşke hücuma geçmek için, tüm bu hazırlıkların yapılması beklense idi! Her yer yaralı dolu, trenler istasyonu tıkamış. Bir saat sonra Vize’ye gideceğim. Umarım, Muhtar Paşa hâlâ oradadır. Tam bu sıra Paşa’dan gelen telgraf, bugün de çatışmaların olduğunu ve şu ana kadar başa­ rılı geçtiğini bildiriyordu. Otomobil ile Vize’ye gidecek olan Pertev Paşa ile gö­ rüştüm. Harbiye Nazırı’nın kendisi, bana da hemen bir araba bulunması için emir verdi. Bir an önce cepheye gitmek istiyorum. Muhtar Paşa’nın kurmay karargâhına gitmek iste­ yen bir kolağası da bana katıldı; iyi Fransızca konuşu41

## p. 69

yor. Üç kağnımız, dört askerimiz ve iki de rehberimiz var; kendime bir at buldum. Çok ağır ilerliyoruz. İlk vardığımız köyde araba bekleyen yaralılara ve yol kenarlarına bırakılmış ölülere rastladık. Kimse ilgi­ lenmiyor. 9’da Saray’ın artık iyice tanıdığım jandarma binası­ na vardık. Tüm askeri ataşeler burada; yatmış uyuyor­ lar. Biz de portatif yataklarımızı açtık. İnsanın bir-iki parça eşyasına kavuşması ne hoş! Muhtar Paşa’nın önden gittiğini ve muhtemelen he­ nüz Pınarhisar’da olduğunu öğrendim. Erkenden orada olmak istiyorum. Gece gene gökyüzü delinmiş gibi yağ­ mur yağıyor. 2 Kasım Cumartesi. Saat 7’de hareket ediyoruz; as­ kerlerin ikisi iz bırakmadan kayboldu. Rehberlere bizi gideceğimiz yere hemen ve sağ salim götürürlerse iyi bahşiş vereceğime söz verdim. Askeri ataşelerin ekserisi hâlâ uyuyorlar; uyanmış olan Bay v. Strempel’e yiyecek bir şeyler temin ettim. Ağırlıklar gelmemiş. Bugün çatışma olacağı kanısındayız. Saat 7 suların­ da top seslerini duyuyoruz. Yavaş ilerliyoruz. Zemin dipsiz kuyu gibi; dereler yükselmiş. İki saat sonra askeri ataşeler, beraberlerinde rehberleri alayı ve hizmet erleri ile bize yetişti. Kerpiç bir kulübenin önünde durdum. İçerisi asker ve yaralı dolu; müthiş havasız. Zavallılar günlerdir tek bir lokma yemediklerini söyledi. Saray’dan aldığım bü­ yük somun ekmeğimin yarısını onlara verdim. Bu ka­ dar insanın nesine yeter? Cephenin gerisindeki sefaleti daha iyi anladım. 42

## p. 70

Yolumuza devam etmeliyiz. Yağmur yavaşlamamıza neden oluyor. Beş saattir yoldayız, uzaktan Vize ve ka­ lesi gözüktü. Aniden karşımıza bağırış çağırış arabalar, süvariler, cephane kolları ve birçok doktorun olduğu bir sıhhiye bölüğü çıktı. Hepsi büyük telaş içinde. Arkalarından korku içinde durmadan arkalarına bakan tek başına kalmış askerler ve küçük birlikler geliyor. Aşağı yukarı 1000 m uzaktan bir kara kalabalık bi­ ze doğru geliyor; kağnı arabalarının sürücüleri ileri git­ mek istemiyor. Atım yok, arabanın arkasında oturuyorum. Akşam atımı bir jandarmaya vermiştim; bataklığa saplanmış olan cephane kollarını getirmesi için Muhtar Paşa tele­ fonla yardım edilmesini rica etmişti. Bozgun Olağanüstü bir şey olduğu belli. Sorularımız üstüne herkes bir ağızdan bağırıyor. Askerlerimiz kaçtı; araba­ cımız aksi yöne döndü, böylesi daha uygun; bu balçık yollarda, kaçışan yığınların arasından geçip yola devam etmemiz imkânsız. Bir süre onlarla beraber sürüklendik, binlerce kişi yanımızdan geçti. Birden bir araba sürücüsünün kaçtı­ ğını gördüm, kolağası farkına varmadı. Seslenmem bo­ şuna, bu gürültüde sesimi duyuramam. Arkasından be­ nim sürücüm de kaçtı. Askerler taşımaktan kurtulmak için tüfeklerini bir şey demeksizin arabamın üstüne koyuyorlar, hiç olmaz­ sa atmak istemiyorlar. 43

## p. 71

Öküzler balçık içindeki yolda arabaları kendi kendi­ lerine çekiyorlar. Bir dereye geldik, üstündeki tek tahta köprüden geçebilmek için herkes birbirini itiyor; kor­ kunç bir kargaşa. Öküzlerim doğruca dereye gidiyorlar, onları zapt edemiyorum, arabadan aşağı atladım, olan oldu, araba devrildi, öbürleri de oldukları yerde kaldılar. Süvarim kendi güvenliği için kaçtı. Geri gelmesini söylediğimde bana, “Benim halim ne olacak?” diye ce­ vap verdi. Balçığın içinde, çılgın gibi gözü dönmüş kala­ balığın ortasında tek başıma kaldım. Subaylara askerle­ re ve Paşa’nın eşyalarını taşımama yardım etmeleri için yalvarıyorum, kimse umursamıyor. Askerin biri üstüne atlayıp kaçmak için, yara bere içindeki küçük sıska bir atın koşumlarını su arabasın­ dan çözüyordu. Hemen aklıma bir fikir geldi! Atı on­ dan istedim, düzgünlere yapışınca göğsümden itti. Ağır­ lıkları götürmek için yardım getirmem gerektiğini anlat­ tım. Kendi canı söz konusu olunca hiçbir şeye aldırış et­ miyordu! Önce bir mecidiye, sonra bir Osmanlı lirası, nihayet iki Osmanlı lirası teklif ettim. Bunun üzerine beygiri verdi. Öylesine ıslanmış ve donmuşum ki, ata binmeye zor­ lanıyorum. Tahmini yarım saat at sırtında yol aldıktan sonra, başka bir asker, kaçabilmek için, zorla beni attan indirip kendisi binmek istedi. Benimle boğuşurken kılıç kayışımı da koparttı; ne yazık ki Browning marka ta­ bancam daha evvel kaybolmuştu. Bir saat sonra Saray’daydım. Jandarma binasında yardım edecek birilerini bulacağımı ümit ediyordum. Herkes gitmiş. Elimden bir şey gelmiyor, kaçanların ar­ dı arkası kesilmiyor. Savaşı kaybettiğimizi anlıyorum. I. 44

## p. 72

Kolordu da kısım kısım geri dönüyor. Akşam olmak üzere, kendi vaziyetimi düşünmeliyim. Eyerim olmaksı­ zın atımı Çerkezköy yoluna doğru sürdüm. Savaşın korkunçluğunu birebir yaşıyorum. Bir asker perende atarmış gibi önümde yuvarlandı ve yere düştü; bir kere kendi etrafında döndü ve öldü. Ölüler ağırlık yaptığı ve yaşayanların ilerlemesine engel olduğu için arabalardan atılıyor. Yarı bele kadar gelen sarı, buz gibi soğuk dereden geçmek gerekiyor. Feryat eden, bağırıp çağıran yerli halk, uzun kon­ voylar hâlinde kaçıyor. Bir yerden bir yere gitmek saat­ ler alıyor; gece oldu ve yağmur dinmek bilmiyor. Yağmur iliklerime kadar işledi. Her tarafım ağrıyor. Saatlerce eyersiz at sürmek çok yorucu. Çerkezköy ön­ lerinde iki yataklı vagona bir güzel yerleşmiş olan aske­ ri ataşelere rastladım. İstasyon binasına, tren yolu memurlarından Kalder, Müfettiş Snyder, Brand ve Hahn adlı beylere rastladım. Benimle çok candan ilgilendiler ve yardım etmek için birbirleriyle yarıştılar. Sadık atımı bir ağaca bağladım; önce yağmur altındaki 14 saatlik yorucu yolculuğum­ dan kaskatı kesilmiş vücudumu rahatlatmaya çalışıyo­ rum. Bay Kalder, bana kendi yatağını ve bir tas sıcak çorba verdi. İki saat sonra bu satırları yazabilecek du­ ruma geldim. 11 Kasım Pazar. Ölü gibi uyumuşum. Etrafa göz at­ mak istiyorum. Gece, buradan biraz ilerde doğu yönünde, tren ray­ dan çıkmış. Yol saat l’e kadar kapanmış. Eli silahlı bir subay, makinisti, treni hareket ettirmesi için zorlamış. Vagonların üstünde yüzlerce çocuk, kadın ve yaralı var­ mış. Köprüler demir putrellerle bağlı, trenle putreller 45

## p. 73

Çorlu istasyonundaki karışıklık. Kaçan sivil halk vagonların üstüne bile çıkmış. arasında sadece 10-15 santim açıklık kalıyor. Bu ne­ denle, vagonların üstünde bulunanlar, tıpkı eldiven el­ den çıkarılırmış gibi, hareket halindeki trenden savrul­ muşlar. İstasyonda inanılmaz kargaşa var. İnsanlar kaçabil­ mek için, geri götürülmesi gereken cephanelerin yüklen­ diği trenlere hücum ediyor. Askerlerin yardımıyla tren­ leri tekrar boşaltmak gerekiyor. Abdullah Paşa azledilmiş, fakat kısa süre sonra tek­ rar göreve iade edilmiş, emir geri alınmış. Yol açılır açıl­ maz, Harbiye Nazırı geri dönecek. Bakanlığın yüksek rütbeli bir subayı, bana, “Tout est perdu, meme l’honneur!”6 dedi. Çatalca hattını tutmak istiyorlar, mümkün olacak mı? 6 Ne yazık ki her şeyi kaybettik! cLikikilapluıHHCCiH 46

## p. 74

III. Kolordu’nun çevresinin dün Pınarhisar’da kuşa­ tıldığı ve Muhtar Paşa’nın tamamen tecrit edilmemek için geri çekilmek zorunda kaldığı konuşuluyor, buna muvaffak olabilecek mi? Her şey karmakarışık, haber alamıyoruz; sanırım akşama doğru olaylar netlik kazanır. Aç, moralleri çök­ müş birliklerle sonuca varılabilir mi? Uzun zamandan beri bu konudaki inancımı yitirdim. Bir karara varmak zor, burada kalmamın anlamı yok. Çatalca’ya gidip, birilerine katılmak, bir zamanlar zafer vaat eden durumun şu anki üzücü halini en azın­ dan sonuna kadar yaşamak istiyorum. Böylesine acıklı olmasa, hareketliliği izlemek, keyifli bile olabilirdi. Nazım Paşa’nın otomobiline eşyaları ko­ nuluyor. Az ilerimde 5. Piyade Alayı’ndan birkaç Bul­ gar esir duruyor, kırmızı apoletleri ve başlarında Ruslarınkine benzeyen kasketler var. Zaten, Bulgar saflarında pek çok Rus gönüllü savaşıyor, birçok Rus tüfeği de ga­ nimet olarak ele geçirildi. Tren hattı 180. kilometreye kadar kapalı, Çorlu ile bağlantı kesilmedi. Muratlı yolu ise kapalı. İstihkâmın nakli için hazırlıklar yapılıyor. Abdullah Paşa ve kur­ mayları da geldi, herkesin yüzü asık. Nihayet Çatalca müstahkem hattına geri çekilme ka­ rarı verildi. Muhtar Paşa’nın emrinde her iki Vize çar­ pışmasına katılmış Albay Tupschoewski’ye rastladım. Hastalandığı için İstanbul’a dönüyordu. Muhtar Paşa, Nurettin Bey ve onun anlattıklarına göre, çarpışmalar şöyle gelişmiş: Mahmut Paşa, emrindeki kolorduya yeni düzen ve­ rip, güçlendirene kadar, beklemek istiyormuş, fakat Bulgarları durdurması emri verilmiş. İstemeden bu em­ re uymuş. 47 v.

## p. 75

Mahmut Muhtar Paşa’nın kurmayları Çatalca mevziinde bir keşifte. Kır ata binen, Abdullah Paşa’nın kurmay başkanı Cevat Çobanlı. 30 Ekim Çarşamba günü Pmarhisar’ın 30 km doğu­ sunda hafif bir topçu düellosu olmuş. Gece saat 2’de pi­ yadeler de çarpışmaya katılmış. Türklerin tekrar ileri harekâta geçmesi, Vize’ye ilerleyen Bulgarları durdur­ muş, birlikler gündüz ele geçirdikleri hatları gece de terk etmemişler. Karşı taarruz Muhtar Paşa ancak gece geç vakit Vize’ye varabildi ve kısa süreliğine dinlenmeye çekildi. Ana kuvvetler ve ye­ ni gelen takviye kıtası ile gün doğmadan evvel hücuma geçmek istiyor, çarşamba günü elde ettikleri küçük ba­ şarıdan faydalanmak istiyor. Gündoğumundan evvel tüfek seslerinin duyulduğu savaş alanına varıldı. Türk piyadeleri heyecanla ileri atıldı ve topçu birlikleri Bul48

## p. 76

garları büyük kayıplara uğrattı. Topçu birlikleri Soğucak [Sucak] Deresi’nin batısındaki tepede; sağ kanat Evrencik yönünde geriye doğru kavis çizmiş. Kolordu’nun sol kanadı Karaağaç’ta bulunan 17. Kolordu ile birleşti, onların güneyinde I. Kolordu savaşıyor. Topçu atışları 3800 metreyi buluyor. Düşman topçula­ rı Pınarhisar’ın güney doğusunda savaş hattının tam ortasında. Hücum eden Türk sağ kanadı arazinin bir kısmını ancak uzun sürede zapt etti ve düşman kanatlarına doğru kuşatma harekâtına başladı. Sanırım bu bölgede düşman kuvvetleri zayıf. Çarpışma, galibi belli olmaksı­ zın saatlerce sürdü. Bulgarlar ölülerini bırakıp, ağır ağır geri çekildiler. Türk birlikleri cesurca savaştı, akşam vakti ikinci dereye, Karaağaç Deresi’ne kadar ilerlediler. Ölüler gömülemedi. Bulgarların birbiri ardına gelen isabetsiz atışlarına karşın, Türk topçularınmki hedefini buldu. Gariptir ki Bulgarlar gün boyunca çok miktarda cephane tüketti. Sebebini anlayamadım, ancak göz korkutmak için ola­ bilir. Akşam birlikler mevzilerde kaldı ve yeni siperler kazdı. Kırkkilise’de olduğu gibi, burada da öncü kuv­ vetler keşfe çıkmadı; Paşa tepelerdeki açık karargâhta ateş yakılmasını yasakladı! Mahmut Muhtar Paşa bir kere daha herkesin gönlü­ nü kazandı ve kişisel çabası ve enerjisi ile bugünkü ba­ şarıyı perçinledi. Çevresindekiler onun aşırı cesaretin­ den ötürü dikkatli olmasını arzu etmelerine rağmen, Muhtar Paşa bu konunun konuşulmasını yasakladı. Kolordu Komutanlığı da açık ordugâhını savaş alanın­ da kurdu. 49

## p. 77

Siperler ve sazların üzerine yerleştirilmiş tüfekler. Bulgarlar da kendilerini yeterli görmüyor, gece bo­ yunca siper kazdılar. 1 Kasım Cuma. Yeterli cephane getirtilemediği için Muhtar Paşa önce saldırılmamasmı emretmişti, ama öğle saatlerine doğru yeterli cephane gelince avcı siper­ lerinde beklemekte olan Bulgarlara saldırma emri veril­ di. Bu sırada kendisi Doğu Ordusu’nun kuzey grubu başkumandanlığına atandı. Sol kanadımızda -XVH. ve I. Kolordular- durum iyi değil. Her iki kolordu da gece geri çekildi ve Cuma gü­ nü, öğleden önce XVII. Kolordu, III. Kolordu’nun des­ teğini istedi. Fakat bu durum Muhtar Paşa için tehlike­ li; geri çekilme hattı kesilmiş ve kuzeye doğru sıkıştırıl­ mış oluyor. Gece saat 2 sularında otomobille gelen Per­ tev Paşa, kumandanın kahramanlığını övdü ve tüm üst makamların zafer için kendisine ve emrindeki askerlere ümit bağladığını bildirdi. 50

## p. 78

Harbiye Nezareti Genelkurmay Başkam Pertev (Demirhan) Paşa. Vize’den daha ileriye gidemeyen Pertev Paşa, sonra­ dan düşman eline geçmesini önlemek için, otomobilin yakılmasını emretti. Saat 12’ye doğru çatışma kızıştı ve biraz daha arazi zapt ettik; bugün de kesin zafer elde edilmedi. Akşam 9 sularında, düşman merkezimizdeki Konya tümenine süngüyle saldırdı. Saflarımız geri çekilmek zorunda kal­ dı, zaten sağ kanadımız günbatımında geri çekilmişti. Yeniden geri çekiliş Tümen kumandanı Cemal Bey7 “Allah, Allah!” nidala­ rını duyunca kendi tümeninin saldırıya geçtiğini sandı; fakat askerlerinin gece karanlığında bağırarak kaçtığını fark etti. Bu esnada subaylar askerlerin sabah kazdıkla7 Geleceğin Bahriye Nazırı ve İttihat ve Terakki Yöneticisi Cemal Paşa, bu savaşta Konya Redif Tümeni kumandanı olarak görev yapmıştı (e.n.). 51

## p. 79

rı mevziilerde kalmasını sağladı. Ne yazık ki sol kanat­ tan; özellikle XVII. Kolordu’dan gelen bozgun haberle­ ri, dinmeyen yağmur, birliklerin cephane yetersizliği ve yiyecek kıtlığı Muhtar Paşa’yı geri çekilmeye mecbur bı­ raktı; saat 3 gibi Vize’ye doğru gelen ricat emrini verdi. Birlikler önceleri düzenli bir biçimde geri çekiliyor­ du. Muhtar Paşa III. Kolordu’nun kumandasını devret­ mişti. Fakat karargâhı şimdiye kadar ki yerinde kalmış­ tı. O, Osman Paşa ile buluşmak üzere iki bey ile birlikte at sırtında Congara’ya [Cevizliköy] gitmişti. 2 Kasım Cumartesi. Orada sabah 8.30’a kadar hâlâ çarpışılıyordu, ama burada da yedekler geri çekilmeye başlamışlardı. III. Kolordu’nun topçularının ricat esna­ sında yanlışlıkla kendi birliklerine açtığı ateş karışıklığa neden oldu. Subaylar kısa sürede ricat eden birlikler üzerindeki otoritelerini kaybetti, kötü hava koşulları, askerlerin ve yaralıların aç oluşu giderek Kırkkilise’dekine benzer artan paniğe neden oldu; öğleden önce 11 sıralarında Vize-Saray hattında korkunç bir kaçış baş­ ladı. Akşamüstü 5 sularında Vize’ye gelen Muhtar Paşa sadece kaçanlardan geriye kalanlarla karşılaştı ve atını Saray’a sürdü. Doğu Ordusu iki koldan geri çekiliyor, IV, II ve I. Kolordular Çorlu-Çatalca tren hattının güneyinden, V, XVII ve XVIII. Kolordular ise Istranca üzerinden, hat­ tın kuzeyinden. Topçu birlikleri çok büyük kayıp verdi, şimdiye kadar 40 bataryadan az olmadığı sanılıyor. Şe­ hit düşen subay da çok fazla, bu sebeple bazı birliklerin başında komutan yok. Yaralıların durumu ise hafif, avcı hendeklerinden atış esnasında sol el siper edildiği için, yaralanmalar da­ ha ziyade sol kol ve elde. 52

## p. 80

Su sıkıntısı yüzünden başka bir felâket baş gösterdi. Kuyulardan su yerine çamur geliyor; salgın hastalık çık­ masını önlemek için kuyular kapatıldı. Kendimi zar zor askeri ataşelerin trenine attım. Koz­ mopolit konforla, savaşın acı gerçeği: ne garip zıtlık! Ataşeler iki kompartıman tutmuşlardı. Trenin dış yü­ zünde büyük harflerle “London-Kostantinopel (Londra-İstanbul)” yazıyor; kondüktörler Wagons-Lits şir­ ketinin amblemini taşıyan kahverengi kıyafet giyiyorlar. Burada General Holmsen’in ataşeleriyle, Albay v. Pomniatowski ve Albay Tyrill’den ve maiyetlerine verilen beylere kadar hepsiyle karşılaştım. Maiyet subaylarının giysileri ıslak, bir gün öncesinin kiri içinde ve bagajları yok, yarın arkalarından Çorlu’dan yollanacak. Alman askeri ataşesi Bay v. Strempel’e bir ekmek ile birkaç yu­ murta götürdüm. Dikkatlice pişirdiler ve kardeş payı yaptılar. Benim dışımda başkaları da, hasta olan Prens Aziz ve Muhtar Paşa’nın sadık yardımcısı Nurettin Bey Vlorada, bu trene binmek istiyor. Nurettin Bey Muhtar Paşa’nın yanından yeni gelmiş ve oldukça ateş altında kal­ mış. İyi kalpli Muhtar Paşa yolumu kaybettiğimi veyahut esir düştüğümü sanıp, beni bulmaları için bugün keşif kolu çıkartmış. Gazeteciler cephede Saat 2. Çeşitli gazetelerin muhabirleri geldi. Bir Türk subayının denetimi altında olacaklarının ve onların onayı olmaksızın herhangi bir işe kalkışmayacakları­ nın teminatını vermişler. Şu ana kadar bir şey görme53

## p. 81

diler, fakat haber de geçmek durumundalar. Araların­ da tanınmış beyler de var, örneğin Binbaşı Zwenger, v. Tyszka, v. Reistzenstein, Rhein, Bumiller ve diğerle­ ri. Kısa zamanda nasıl göndereceklerini bilmedikleri için, onları da trene aldılar. Askeri ataşeler, beylere yer vermek zorunda. Harbiye Nazırı gitti. Abdullah Paşa karargâhını kö­ ye kurdu. Tren hattı boyunca Çerkezköy’e akın akın gelen as­ kerlerin arkası kesilmiyor. Vagonlar ağzına kadar dolu, hatta vagonların tepesinde, merdivenlerde ve tampon­ larda oturanlar var. Çorlu’dan yükleri getiren tren, istasyondan önce durdu; gerekli şeyleri almak için 1,5 km kadar yürü­ dük. Bana ait eşya olmamasına rağmen, bu gezintiye katıldım, bakarsın bir konserve kutusu önüme düşer. Nitekim öyle de oldu; kompartımanlarda hemen yemek pişirilmeye başlandı, ama herkes korka korka yalnız başına uğraşıyor. Herkes bana karşı çok nazik, çevremdekilerin her biri, birer lokma ikram ediyor, fakat mönü her mideye göre değil. Bu uluslararası hareketliliğe katılmak ve büyük dev­ letlerin temsilcilerinin görüşlerini dinlemek oldukça ke­ yifli. Birçoğu, savaşın yakında biteceğini ve Türkiye’de büyük kargaşa yaşayacağımızı söylerken, bu fikirlerin­ de pek yanılmıyorlar. Saat 9 olmasına rağmen hâlâ is­ tasyondayız. 4 Kasım Pazartesi. Yataklı vagonda mükemmel uyu­ dum. Gece tren arızalandığı için, sabah saat 9’da hâlâ Sinekli’deydik. Trenin sadece beş vagonu var, onların da tepeleri bile dolu. 54

## p. 82

Uzun konvoylar halinde kaçan askerler görülüyor. Hat boyundaki insan kalabalığından ötürü çok ağır ilerliyoruz. Trende içecek su kalmadı. Saat 10 sularında bir kuyunun bulunduğu Kurfalı’ya geldik. Akla gelebi­ lecek her şeye su dolduruldu. Nihayet güneş yüzünü gösterdi. Çatalca’ya doğru yol ahyoruz; tren hattı mevzilerin doğu kanadından geçip, sekiz km sonra Hadımköy’e varıyor; yol durum değerlendirmesi yapmamızı sağlıyor. Etrafta eski tabyalar gözüküyor. Çatalca hattı terk ediliyor Genel anlamda Çatalca hattından vazgeçildi. Hemen hemen tüm ağır toplar Edirne’ye getirildi. İnşallah İs­ tanbul ve Çanakkale boğazlarından buraya başkaları Yabancı askeri, ataşeler trenle geldikleri Hadımköy’de. Pencereden bakan, Prens Aziz Haşan Paşa. 55

## p. 83

getirilecek. Tüm avcı hendeklerinde hummalı bir çalış­ ma var, fakat nedense mevziler tepelerde kazılıyor! Eski tabyaları ve ilerdeki tepeleri az sayıdaki toplar­ la işgal etmeli ve topçu barınakları için hazırlık yapıl­ malı, geceleri ise bu tepelerde ateş yakarak düşman ya­ nıltılmak. Tepenin ortalarında açılan avcı hendeklerin­ de sipere yatırılan askerlerin burayı terk etmeleri tehli­ keli olacak. Sonra yeterli erzak ve cephane sağlanmalı ve askerlerin ihtiyacı karşılanmalı. Böylece 25-30 km uzunluğundaki dar uzun tabya hattında Bulgarları başarı ile püskürtmek kolay olacak. Savaşa bu kadar erken girilmese idi, hazırlıklar ta­ mamlanana kadar, bu hatta veyahut Midye-Çorlu hat­ tında düşman beklense idi, son 14 günün kayıpları da bu kadar yüksek olmazdı. Henüz bu yanlışları düzelt­ mek için geç değil. Massena karşısında aynı duruma düşen Wellington da üstün kuvvetlere karşı pes etme­ mişti. Son günlerdeki kayıplardan sonra Bulgarlar o ka­ dar da güçlü değil. Geri çekilen ordunun müşkül olan yeniden yapılan­ masını bu hatta kim uygulayabilecek? Saat 4. Hâlâ Çatalca hattının sol kanadında Bahçeköy’deyiz. İlerimizdeki tren hattını yaralıları taşıyan trenler tıkamış. 4.30. Bir ölü bizim vagonun önünden geçirildi, keli­ menin tam anlamı ile üstüne laf ola beri gele biraz top­ rak attılar. Köpekler, bu gece cesedi o çukurdan çıkarır. Saat 7, hâlâ aynı yerdeyiz. Yarın atla İstanbul’a git­ meyi deneyeceğim. Bir muhabirin atını alabilirsem 6-7 saatte İstanbul’a varırım. 5 Kasım Salı. Sabahın 7’si. Hâlâ istasyondayız ve ilerleyemiyoruz. 50 km yolu kat etmek için 36 saattir yoldayız. 56

## p. 84

Hava ne kadar da değişken! Yağmur tekrar başladı. Trende içecek suyumuz kalmadı. Berbat bir at buldum, Bay v. Tyszka ve oğluyla bera­ ber İstanbul’a gideceğiz, öğleden sonra orada olabiliriz. Haritada gösterilen ana yollar çok kötü durumda, an­ cak dörtte Yeşilköy’e bir saat uzaklıkta olan Ziraat Okulu’na vardık. Beyaz atım, yorgunluk, açlık ve su­ suzluktan, iki kez yere yıkıldı. Atı Yeşilköy’e doğru sür­ düm, onu bırakıp, bir gemi bulmaya çalışacağım, atımı sonra aldırırım. Yolda Hadımköy’e giden bir piyade tugayıyla karşı­ laştık. İyi bir intiba bırakıyordu, kafilenin yürüyüş dü­ zenini beğendim. Yeşilköy’deki tümen kumandanı İzzet Fuat geldiğimi duyunca, olayları anlatmam için, beni çağırttı. Güzel ve modern döşenmiş konağında, bu çok iyi Fransızca ko­ nuşan zeki ve akıllı adamla sohbet etmek zevkli oldu. Büyükelçi ve süvari sınıfının başmüfettişi olan İzzet Fu­ at 1907’de yazdığı “L’occasion Perdue (Kaçırılmış fır­ sat)” adlı kitabı ile büyük bir yankı uyandırmıştı. Yabancı savaş gemileri İstanbul'da Şimdi bir kolordunun başına geçecek ve Yeşilköy’e ge­ len birlikleri Çatalca hattına yollayacak. 3-4 gün sonra kendisi de oraya gidecek. 6 Kasım Çarşamba. Önce sefarete gidiyorum. Bir gün evvel şehirde panik baş göstermiş, katliam­ dan korkuluyor. Hatta Avusturya Büyükelçisi, koruma­ sı altında olanları gemilere bindirmiş. Yabancı hükümetlerin temsilcileri menfaatlerinin ge­ rektirdiği anda, savaş gemilerini İstanbul’a çağırma tale57

## p. 85

bini kabul ettirdiler. Halbuki şehirde şimdiye kadar bir olay olmadı ve sessizlik hâkim. Başıboş askerlerin yağ­ ma için şehirde yayılacağından korkuluyor, çok saçma. Kırkkilise-Saray taraflarından gelen kaçaklardan tekrar toplanıp cepheye gönderilmeyenler, çoktan gemi ile İzmir ve diğer limanlara gönderildi. Çorlu’dan gelen 10.000 redifi Abdullah Paşa, “İhtiyaç yok” diye Ana­ dolu’ya geri gönderdi. Askerlerin arasında kolera çıktığı için, Şam’dan gelen tümen de durduruldu. İstanbul’daki yaralılar İstanbul’da çok yaralı var, Avrupah şirketler Kızılay’a yardım ediyor. Sefaretin büyük salonu askeri hastaneye çevrildi ve sefirenin başkanlığında hanımlar yaralı subayların ba­ kımını üstlendi; o kadar iyi bakılıyorlar ki, mümkün ol­ sa hep kalacaklar. Modern tüfek mermileri parçalanmadan delip geçti­ ği için yaralar ağır değil, eğer kemik kırığı yoksa ve ta­ bii kurşun kalbe gelmemişse. Ciğerlerinden yaralanmış­ ları, 3 ile 4 kurşun isabet etmiş olanları gördüm, hepsi de 3-4 gün kilometrelerce yürümüşlerdi ve trenlerin açık vagonları ile sevk edilmeyi bekliyorlardı. Tabii yaralılardan yüzlercesi de yetersiz bakımdan, soğuk, açlık ve susuzluktan öldü. Kirli bezler ve pis pa­ çavralarla şarapnel yaralarını bastıran insanlar da gör­ düm, yaralar her şeyin birbirine karıştığı kızıl-kahve renkte kabuk tutmuştu. İstasyona gelip, doktor aradık­ larında, sargıları temizleyip çıkartmak için su bile yok­ tu; onlar inim inim inlerken, temiz pansuman için, ya­ pışmış bandajı çekip çıkartmaktan başka çare yoktu. 58

## p. 86

İstanbul’a tren ile yaralı sevkıyatı durdu, bu büyük bir rahatlık getirdi. Şehirdeki yaralı sayısını kimse bil­ miyor, ama binlerce olduğunu sanıyorum. Savaşın birinci aşaması taarruz gücünü kaybeden Osmanlılar için kapanmıştı. Böylesine kendine güve­ nen, gururlu bir ordunun paramparça olmasının altında yatan nedenleri incelemek yerinde olur. 59

## p. 87

Savaş Öncesi Yapılan Hatalar Doğu Ordusu’nun yığınak hattı batıya doğru fazla ya­ yılmış ve genişlemişti. Yığılma ve yayılma harekâtı ta­ mamlanana kadar Çatalca hattında kahnmalıydı. Bu kadar büyük bir ordunun seferberliğinin uzun süreceği bilinmeliydi, ayrıca Harbiye Nazırı açıkça or­ dunun henüz hazır olmadığını kabinede söylemişti. En büyük hata, bu yığınak hattından çok çabuk ta­ arruza geçilmesiydi, Kırkkilise’deki büyük yenilgi üst kademeyi akıllandırmamıştı. Muhtar Paşa’nın Vize’den, tekrar tekrar emrindeki birliklerin henüz hazır olmadığını, gerek geriden gelen cephanenin, gerekse nakliye kollarının düzensizliğini bildirmesine rağmen, derhal yeniden ilerlemesi emredil­ di. Ve diğer kolordular Paşa’yı bu ileri harekâtında destekleyemedi; o da elinde kalanları kurtarmak için geri çekildi. Hükümet, Bulgarlarla yapılacak bir savaşta, savaş alanının Edirne yöresinde olacağını bilmesine rağmen, geçen yıllar boyunca hiçbir önlem almamıştı. Ne tren hatları inşa edilmiş, ne yeni yollar, ne de yeni köprüler yapılmıştı. Son ana kadar savaşın çıkacağına ihtimal ve­ rilmedi. Bu, yedeklerin kısa bir süre önce terhis edilme­ sinden de belli oluyor. Birlikler o kadar zayıftı ki, bazı 60

## p. 88

taburlar sadece 250 kişiden meydana geliyordu. Sefer­ berlik başladığında düşman her bakımdan çok büyük bir avantaja sahipti. Seferberlik planı iyi hazırlanmış olmasına rağmen, uygulaması çok ağır işliyordu. Bakanlıktaki bürolarda büyük bir karışıklık hâkimdi ve deneyimsiz kurmaylar katı gerçeklerin gerektirdikleri karşısında şaşkına dönüyorlardı. Bir başkumandanın (Abdullah Paşa), bir de ordu başkumandan vekilinin (Harbiye Nazırı), olmasının isa­ betli bir karar olup olmadığı tartışılır. Bu durum ilerde emir kumanda zincirinde sayısız anlaşmazlıklara neden oldu. Chemins de Fer Orientaux (Orient Express) manev­ ra hatları olan tek bir hatta çalışıyor. Rampalar yeterli değil. Büyük özveri ile çalışan demiryolları personeli uzun çalışma saatlerinden yorgun düşüyor, temizlene­ meyen lokomotifler kısa zamanda bozuluyor. Kuyular­ da su kalmadı, ahalinin ve kaçakların trenlere hücumu, istasyonlarda kargaşalığa neden oluyor ve trenler elli-altmış kilometrelik yolu birkaç günde alabiliyor. Aktif birlikleri içeren askeri donanım mükemmel, askerler iyi eğitilmişler. Alman eğitmenler zorluklarla karşılaşmış, umdukları desteği alamamış, buna rağmen görevlerini iyi yerine getirmişler. Yemen, Trablusgarp, Havran ve Arnavutluk’taki savaşlardan8 ötürü çok faz­ la insan gücü kaybolmuş ve yeterli yedek asker yok. Ta8 Sözü edilen savaş ve ayaklanmalar şunlardır: Arnavutluk İsyanı, 19091911; Havran (günümüzde Suriye’nin güneyi, Lübnan’ın batısında kalan ve burada yaşayan Dürzilerin Osmanlıların son yüzyılında pek çok kez ayak­ landığı bölge) İsyanı, 1910; Yemen İsyanı, 1911; Trablusgarp Savaşı, 1911 (e.n.). 61

## p. 89

hurlara gelen askerler eğitimsiz ve disiplinin sağlanma­ sından endişe ediliyor. Eğer becerikli subay sayısı yeterli olsaydı, tüm bu endişelere gerek kalmazdı. Fakat ordu çok genç, dolayı­ sıyla iyi eğitim görmüş subayları bünyesinde bulundur­ ması zor; genç subayların olamadığı yüksek kumanda mevkilerinde bu açıkça hissediliyor. İlk bakışta redifler gayet iyi gözüküyor, fakat uzun yolculuktan, kötü bakımdan ve açlıktan hepsi yorgun düşmüş. Aralarında kör ve topal bile var; Abdülhamit’in bir tek kurşun bile sıkmamış askerleri! Bunları İstanbul’da iki—üç gün bir yerlere tıkıştır­ dıktan sonra cepheye j yolluyorlar. Bu güruhu görenler, onlara pek de iyi gözle bakmıyor. Eksik olan, iyi yetiş­ miş subaylar, mevcut ise fakir, az para ödenen memur­ lar, başlarını sokacak bir yer buldukları için mutlu olan uyuşuk tipler. Bu subaylar, emirleri altındaki as­ kerleri bir arada düzen içinde tutamıyor. Askerlerin birçoğu ağızdan dolma tüfekleri tanıdığı için, tüfek ya­ tağı nasıl açılır bilmiyor. Yürüyüş nizamına da alışık değiller. Topçular, Krupp marka seri ateş gücü olan toplar ile iyi izlenim bırakıyor. Ne yazık ki, iri, kuvvetli atları yoktu. Alelacele müsadere edilenler alıştırılmamış ve kötü besleniyor. Süvariler ve mitralyöz bölükleri yeterli sayıda. He­ men bir süvari tümeni teşkil edilmiş ve keşif işlerinde başarılı olmuş. Gördüğüm nakliye kolları iyi, fakat bu büyük ordu­ nun için sayıları yetersiz. Mandaların çektiği kötü mal­ zemeden yapılmış kağnı arabaları ile ordunun gereksi­ nimleri karşılanamaz! 62

## p. 90

Kumanya temini için hiçbir şey yapılmamış. Seyyar mutfaklar, ekmek için sahra fırınları bile yok. Ambarlar arazide düzenlenecek! Anladığımız anlamda cephane kolları ve yedek cep­ hane yoktu. Savaş başlamadan yolların kötü durumu göz önünde bulundurulup, mandaların çektiği kağnılar değil, doğru dürüst sağlam arabalar yapılmalı idi. Cep­ hane kolları için sorumluluk sahibi kumandanlar gerek­ li. Her çarpışmada ve sonrasında özellikle topçu birlik­ lerinde cephane sıkıntısı yaşandığını izledim. Topçu birliklerinde cephanenin çabucak harcandığı­ nı ve ertesi gün yeter miktarda temin edilemediğini gör­ düm. Bu kadar fazla cephane israfı gereksiz. Türk top­ çu birlikleri savaşın başlangıcında güçlerini birleştirme­ yi ve müşterek ateşle düşman hedeflerini yok etmeyi be­ ceremedi. Bulgar piyadelerinin kuvvetli ateş altında olmasına rağmen, duraklamadan ilerlemelerinin sebeplerinden biri budur. Diğer nedenleri korunma ve ileri karakol bölümle­ rinde anlatacağım. Sağlık ekiplerine gelince, doktor hemen hemen çok azdı, cepheye gidenler ise gerekli araç gereçten yoksun­ du. Yaralıların bakımı için korunaklı yerler ile su ve hasta nakil araçları yoktu. Yaralıları ekseriyetle iki ila dört kişinin omuzlayıp cephe gerisine taşıması, ana hat­ larını gereksiz yere zayıflatıyordu. Feci tablolar Bardaktan boşanırcasına yağan yağmurun altında aç yaralılar, kötü veyahut hiç pansuman yapılmamış hal63

## p. 91

de, istasyona kadar sürünerek gidiyorlar ve İstanbul’a gidene kadar günlerce orada bekliyor. Görüntü, cephe­ ye giden taze birliklerin moralini bozuyor. Sadece birkaç telgraf ve telefon hattı var. Eldeki iki uçak da daha ilk gün bozuldu ve imha edildi. Az sayıdaki otomobilleri de elverişsiz yollarda kul­ lanma imkânı yok. Telsiz telgraf genel karargâhlar arasındaki emir ileti­ şimini sağlıyor. Kent ve kasabalar yok, sadece nüfusu firar etmiş köyler var, kaçarken bindikleri uzun araba konvoyları yolları tıkıyor. Bu köylerin büyük bir kısmı bugün yan­ mış ve yıkılmış durumda. Almanya’da olsa yollar en azından, “Topçu birlikleri geçemez” diye belirtilirdi, çünkü yüzlerce küçük dere­ nin üstünde köprüler inşa edilmemiş. Şose diye adlandı­ rılan yollardan en önemlisi olan Babaeski-Edirne ara­ sında gerekli köprüler yok, ümitsiz bir durum. Tüm bunlar ve kötü mevsim şartlarına rağmen, 15 Ekim’de bu bölgede saldırıya geçildi. Mareşal Ev. Goltz seferberlik tamamlanmadan hiç­ bir girişimde bulunulmamasını önermişti! Yöneticiler daha iyi biliyordu! Sevk ve idare tek elden yapılmıyor. Daha evvel sözü­ nü ettiğim üst düzey kumandanların çokluğundan ötü­ rü, tutarsızlıklar meydana geliyor. Kumanda edecek generaller, albaylar yerlerine atan­ dıkları zaman, ne kurmaylarını ne de birliklerinin yerini biliyor. Örneğin, 21’i akşamı tümenini atanan bir ku­ mandan, ertesi sabah askerlerini cepheye sürmek zo­ runda idi! 64

## p. 92

Can u gönülden yardıma hazır olduğunu bildiren Alman ıslahatçılar da reddedildi. Bugün, bu konuda bi­ ze verilen açıklamaya inanıyorum; düzensizliğin boyut­ ları bilindiği için, herhalde yabancıların durumu görme­ sini istememişlerdi. Halbuki, ıslahatçıların savaşta çok yardımı dokunabilirdi, hepsi boşa gitti. Askeri ataşelerin ve gazetecilerin de endişeyle uzak tutulmasının sebebi buydu. Diplomatik sakıncalar da göz önünde bulundurulmuş olmalı. Emir komuta zinciri ağır ilerliyor, emirlerin iletilmesi zor ve emniyetsiz. Bulgar ve Rum ahali düşmanca dav­ randığı ve silahlandığı için, sık sık keşif kolları yok edi­ liyor. Koordine bir tutum yok. Subayların çarpışmalarda kendi beceri ve inisiyatiflerini kullanması çoğu kez ye­ tersiz. Yürüyüş kolları muntazam düzenlenmemiş, ya çok büyük ve hartalar ya da aralarında geniş mesafeler var, cephane sandıkları ve diğer yükler katırların sırtında. Yürüyüş sırasındaki korunma yeterli değil. Munta­ zam keşif yapılmıyor, çarpışma esnasında ise tamamen duruyor. Genelde geniş cephede savaşıldığı için, birlikler ve kolordular arasındaki bağlantı ekseriya kopuyor. İleri karakolların gereksiz olduğu düşünülmüş! Kısa­ ca, birlikler düşmana rastladıkları an, çarpışmaya girişi­ yor; sonra tekrar siperlere çekiliyor. Aynı durumu Bulgarlarda da gözlemledim, çarpışmalara bilgisizce, gözü kapalı giriyorlar, sonra da süngü saldırıları başlıyor. Avcı batlarındaki piyadelerin davranışı ve ateş açma­ ları çok farklı idi. Bir kısmı nişan almaksızın tetiği çeki­ yor. Genelde sol el yaralanmalarının, askerlerin siperle65

## p. 93

re büzülmeleri ve silahlarını dışarı doğru tutup, körlemesine ateş etmelerinden kaynaklandığını söylemeli­ yim. Bulgar piyadelerinin davranışı kesinlikle daha iyi. Bölgelere göre değişken olmasına rağmen özellikle topçu ateşi nedeni ile ölü sayısı çok yüksek; başka bö­ lümde bu konuya değineceğim. Suç kimde? Tüm bunlar göz önünde bulundurulursa, Kırkkilise ve Vize’deki panik daha kolay anlaşılır ve bu durumdan ne tek başına Türk askeri, ne de Alman eğitimi sorumlu tutulabilir! Kabahatin, bu elverişsiz şartlarda Türk askerini cep­ heye sürenlerde olduğuna inanıyorum. Ne için savaşa gittiğini anlamadan, eline tutuşturulan silahın tertibatı­ nı bilmeksizin, günlerce kendisinin diye görmediği bir memleketin yollarında aç susuz sürüklenen, sıcak iklim­ den gelen bu Anadolu çiftçisinin maneviyatmı da dü­ şünmek gerekir. Kendi başına terk edilmişler, ayakkabı benzeri bir şeylerle çamurun içinde yalpalayarak ilerle­ yerek, soğuk geceyi sırılsıklam, korunaksız geçirdikten sonra, gündoğumu ile tekrar cepheye gidiyorlar. Bir sa­ at ateş altında çarpıştıktan sonra fişeği tükeniyor, Bul­ garlar giderek yaklaşıyor; yağmurda şişen cephane san­ dıkları ne kürekle, ne de kasatura ile açılabiliyor. Adam bir gün önce gördüğü yaralıların acıklı durumunu dü­ şünüyor. İliklerine kadar korku ve ölümü hissediyor. Geri dönüyor, diğerleri onu takip ediyorlar, -önce fela­ ketin yükü altında şaşkm, sonra hızla koşarak- yakla­ şan düşmandan kaçıyor. Her şeyi beraberinde sürükle66

## p. 94

yip götüren panik böyle başladı. Yolların sanki başı so­ nu yok, ilerlemek imkânsız, dereler taşmış, köprüler yı­ kılmış, köyler yanıyor ve düşman ateşi safları biçiyor. Bu akınlar halinde kaçış korkunç. însan hayvana dö­ nüşmüş ve savaşın tüm iğrençlikleri, felaketi almış başı­ nı gidiyor, bu sahneleri yaşayan ömrü boyunca unuta­ maz! SAVAŞI KAYBEDEN TÜRK ASKERÎ DEĞİLDİ, KABAHAT sorumsuzca davranıp gerekli önlemleri al­ mayan SORUMLU MERCİLERİNDİR. Genç subayların oldukça kabarık kayıp listesi -daha erattan bahis bile edilmiyor- sonradan onların nasıl kahramanca davrandıklarını ispat edecektir. Bundan sonra Kırkkilise, Lüleburgaz, Vize ve benze­ ri yerlerden kaçanlara bir taarruz harekâtında asla gü­ venilmez. Şimdi savunmayı nasıl gerçekleştireceklerini göstermeliler. Nizamiye ordusunun ihtiyat birlikleri za­ manında gelebilecek mi? Esas şart erzak ve cephanenin yeterli temin edilmesi. Politik durum hakkındaki görüşler çok değişik. Al­ man sefiri müdahale teklifi reddedildiği için, Türklerin ancak iyi bir savunma sonucunda durumlarını düzelte­ bileceğini söyledi. Bu görüş birçok askeri çevrede de yaygın. Müdahalede bulunabilmek için, eğer barıştan yana iseler Balkan devletleri ile ileri sürecekleri şartları konuşmak gerekir. Kimsenin inkâr edemeyeceği galibi­ yet ve başarılardan sonra statüko muhafaza edilemeye­ cek. Türk hükümeti şartları kabul etmeyebilir, çünkü bu Avrupa Türkiyesi’nin9 sonu demektir. Çatalca hat9 O dönemde Osmanlı Devleti’nin Avrupa’daki toprakları için Batıkların kullandığı terim (e.n.). 67

## p. 95

tında başarılı bir müdafaanın olmaması için sebep gör­ müyorum. 7 Kasım Perşembe. Abdullah Paşa İstanbul’a geri döndü. Mevcut kolordularda yeni düzenlemeler yapıla­ cak; kumandanları henüz belli değil. Mahmut Muhtar Paşa hâlâ Sinekli’de; yarın sabah orada kalmak için ya­ nına gideceğim. Bugün telgrafla birkaç parça şey getir­ memi rica etti. Albay Veit da Çorlu’dan telgraf çekti, sağliğı yerinde imiş. Bulgarların planının ne olduğunu tam olarak tahmin edemiyoruz. Aşikâr olan, günlerdir sadece üç tümene karşı savaştığımız (bu aşağı yukarı üç Türk kolordusu­ na eşittir.). Bulgarlar çok zayıf düşmüş olmalı, takip et­ miyorlar. Cepheye varınca işin aslını öğrenebileceğimi ümit ediyorum. 8 Kasım Cuma. Saat 12.30’da Hadımköy’e götür­ mek üzere erzak yüklenmiş trenle hareket ettik. Bugün Çorlu’dan da yaralıları taşıyan bir tren geldi. Türkler daha sonra oradaki köprü ve su deposunu ha­ vaya uçurdular. Sadece ana vananın çıkartılması yeterli olurdu. Hadımköy ve diğer bazı istasyonlarda rampalar inşa ediliyor. Şimdi gelen bir habere göre kolera başlamış. Bazı Arap birliklerinden bulaşmış olmalı. Trene bol miktar­ da dezenfekte ilacı yüklendi. Alman Hastanesi’nde ya­ tan bir demiryolu memurunun öldüğü ve birçok hasta­ nın kolera olabileceği haberi de geldi. Bir salgın hastalık eksikti. Mahmut Muhtar Paşa Hadımköy’de! Gece 10.30 gibi Hadımköy’e varmamıza rağmen Mah­ mut Muhtar Paşa beni yanma çağırttı ve İstanbul’daki 68

## p. 96

durumu anlatmamı istedi. Kendisi buraya dün gelmiş ve ikametgâh olarak basit bir vagonu tercih etmiş. O, artık yeni kolordulardan birinin, III. Kolordu’nun ku­ mandanı. Başkumandan Nazım Paşa hâla burada, ama yakın­ da İstanbul’a gideceği zannediliyor. Abdullah Paşa artık geri dönmeyeceği için, orduda üst düzeyde emirler ikiye bölünmeyecek. Mahmut Muhtar Paşa Çatalca hattı ilerisi için yeni bir savunma planı önerdi. Bu konuda konuşmak üzere yirmi dört saatliğine İs­ tanbul’a gidip, bakanlarla görüşmek istiyor. Onu, barış isteyen partiyi sabırlı davranma ve durumun düzelebile­ ceği konusunda ikna etmesi için destekliyorum. Ben de aynı doğrultuda İstanbul’da oldukça etkili olabilirdim. Eski Harbiye Nazırı Mahmut Şevket Paşa’nm her ne kadar bu sıralar güçlü olduğu söyleniyorsa da, ben bu­ na inanmıyorum. İstanbul’da bazı kaçaklar, düzeni sağlamak ve göz­ dağı vermek için kurşuna dizilecek. Ne yazık ki kolera olayları arttı, 400 asker, tren yolu yakınında bir kampta karantinaya alındı. Yakında sal­ gının önünün alınacağı ümit ediliyor. 9 Kasım Cumartesi. Saat 12. Eşyalarımız yüklendi; atla yeni karargâhımız Yassıören’e gidiyoruz. Buradaki hastanede koleradan yatan hasta sayısı çok ve bunları nakletmek imkânı yok. Ali Rıza Paşa müstahkem mevki kumandanlığına getirildi, kumandayı Abdullah Paşa’dan devraldı. Alman teğmen pilot Knörzer de görev için buraya geldi. Savunma bakanlığının elinde on tane Fransız sa­ vaş uçağı var; Knörzer bunları kullanıp kullanmayaca69

## p. 97

ğına bilmiyor. Muhtemelen yanında pilot getirip oryantasyon subayı olarak onlarla birlikte uçacak. Saat l’de yeni gelmiş olan v. Strempel ve v. Lossow ile buluştum. Savunma hattını kontrol etmek istiyorlar; kanımca erken, henüz top mevzileri tespit edilmedi. Ye­ ni hat eski tabyanın dört ila altı km batısında olacak. Saat 2.30’da Genelkurmay Başkanı Kemal Bey ve Binbaşı Selahattin Bey ile beraber Yassıören’e gitmek üzere atlarımıza atladık; ben Paşa’nın güzel doru atma biniyorum. Önce eski tabyaların arasmdan geçen geniş yolda ilerliyoruz. Yolun durumu, iyi ve güzel bir deniz manzarası olan Mesetepe tabyasına kadar tepelerin ar­ kasında korunaklı derin vadilerin bulunduğu dağlık arazi, bodur ağaçların hâkim olduğu bir ormanla kaplı. Tabyanın ön taraflarındaki ölü açıların çokluğu sağ ka­ nadımızın tahkim edilmesini güçleştiriyor. Yarm sabah yeni tabyanın keşfine çıkacağız. Saat altı sularmda birkaç fakir görünümlü evden meydana gelen Yassıören’deki karargâha vardık. Ben­ den başka Genelkurmay’dan beş subay var, hepimiz beş metrekarelik bir odada kalıyoruz; orada çalışıyoruz, yi­ yoruz ve uyuyoruz. Her şeye rağmen bu perişan yerin avantajları da var; aşağıdaki ahırın sıcak havası odanın zeminindeki geniş yarıklardan yukarı vuruyor. Aşağı­ dan gelen kokuya ise alıştık, yemek lezzetini ve kokusu­ nu ise ilerde zaman içinde hatırlarız. Gece karanlıkta dışarı çıkmak isteyen rahat tepesi üstü düşer ve sakat kalır; iyi ki gençliğimde patenle kaymayı öğrenmişim! 10 Kasım Pazar. Sabah 7.30 gibi kumandan teftiş et­ meden önce, biz mevzilere gidiyoruz. Yeni bir şey yok. Süvari birliğinden bir at temin ettim. Zavallı doru ata, 70

## p. 98

at demeye bin şahit ister; ağzına gem niyetine bir demir çubuk geçirmişler, fakat sağlam bacakları var, bu da en önemlisi. Hâlâ bu kadar çok topçu birliğiyle karşılaşmak beni şaşırtıyor. XVII. Kolordu’nun tamamladığı III. Kolordu’nun hâlâ 22 bataryası var. Muhtar Paşanın enerjisi ve kararlığını gösteren bir olayı burada anlatmadan geçemeyeceğim. Vize’den büyük ricat başladığı zaman altı bataryayı atlarla çektiremediğimiz için geride bırakmak zorunda kalmıştık. Ertesi gün Paşa, çamura batmış bataryaları ve cephaneyi kurtarmak için, süvarileri iki tabur ve 400 mandayla Saray’dan Vize’ye gönderdi. Toplarm teker­ lekleri gözükmüyordu, balçıktan dev yumrulara dönüş­ müşlerdi. Düşman takip etmediği için, 36 saat içinde çok zahmet çekerek her şey kurtarıldı. Özel eşyalarımız yağmalanmıştı, geriye kalanlar ise derenin içinde yüzü­ yordu. Saray’da bataryalara hayvanlar tekrar koşuldu ve fasılalarla yola devam edildi. Saat 9’da genelkurmay başkanmın şimdiye kadarki vekili olan, Şam’dan tanıdığım Mahmut Paşa ile buluş­ tuk. Kendisi bir zamanlar oradan Mekke’ye Kabe’nin kutsal örtüsü olan Sürre’yi götürmüştü. Daha sonra Sungurlu’daki tümenin kumandanı îdris Paşa ve yüksek rütbeli subaylar bize katıldılar. Durum değerlendirilmesi yapıldı. Atlara binerek ileri araziyi keşfe çıktık. Sol kanadımızdaki Örcünlü’den başladık. Ateş alanına engel teşkil ettiği için bu köyün yok edilmesi gerekiyor. Eski tabyaların da önemi kal­ madı. İki sıra halinde avcı hendekleri kazılıyor. Çalılık­ lar yakılacak. Bir mevziiden diğerine at sürerek, her bir bölümdeki paşalar ve albaylar ile görüştük. 71

## p. 99

Mevzi üç bölüme ayrılmış, sağ kanattan itibaren 8, 9, ve 7. tümenler bulunuyor. 14 tane seri ateşli batarya, iki obüs bataryası, üç dağ bataryası ve dört kale topu mevcut. Sonraki yerleşimler krokide görülebilir. Bunları batı yönünü gösteren bir elin şekli ile açıkla­ mak istiyorum: Orta parmaklar hizasında kademeli olarak bataryalar bulunuyor, parmak uçları kenarları ise piyade mevzilerini gösteriyor. Arazi engebeli, dağ silsilesi hakim. Bu nedenle mev­ zileri savunmak için çok sayıda askere ihtiyaç var. Hemen hemen gerekli bütün malzeme getirildi. Düş­ man çok yavaş takip ediyor, evvelki gün sadece üç km geldiler. On saat at sırtında gittikten sonra, saat 6’da konakladığımız eve vardık. Askeri kırıp geçiren salgın Yassıören’de de kolera salgını baş göstermiş. Sadece bu­ gün yetmiş vaka var, bir tanesi de Kemal Bey’in emir eri. Feci şekilde can vermiş, cesedini bu sabah evin al­ tındaki ahırda bir yemlikte büzülmüş olarak bulduk. Yassıören’de bir emir erinin koleradan öldüğü komutan evi. 72

## p. 100

Ne yazık ki bu evde ikamet etmek zorundayız. Yağmur gene bastırdı, kalacak başka bir yer yok. Bir şeyler yiyip içmeye korkuyoruz. Sadece kaynatılmış su içiyoruz. İla­ cımız yok. Pilav yedikten sonra çalışmaya başladım. 11 Kasım Pazartesi. Sis o kadar yoğun ki, on metre ilerisi gözükmüyor. Bu durum Türkler için kötü, uma­ rım hava yarın düzelir. Aksi takdirde Bulgarların çok işine yarayacak. Karargâhın artık pencereleri olmayan bir telgrafha­ neye kurulacağı Kurukavak’a atla gidiyorum. Saat 8.30’da atla Hadımköy’e gidip Mahmut Muhtar Paşa’yı alacağım ve onunla Harbiye Nazırı’na çalışmalar hakkında bilgi vereceğim. Nazım Paşa’ya Kolordu için dezenfektan ilaç temin etmeliyim. Hadımköy’e giden yolda insan kaynıyor. Bu karışıklıkta düzenin nasıl sağ­ lanacağını aklım almıyor. Ne kadar çok hasta ve can çekişen var! Zavallı in­ sanlar simsiyah olmuş. Her yerde ölüler yatıyor. Bu ha­ yalet gibi korkutucu salgın daha da ilerlerse, elden bir şey gelmez. Kurukavak’ta III. Kolordu’ya bağlı birliklerin ordugâhı. 73

## p. 101

Yağmur tekrar başladı. Kurmay başkanına bilgi ve­ riyorum. Bana Terkos Gölü’nden su sağlamamız gerek­ tiğini söylüyor. Ne cevap ama! Bunu ancak neler olduğundan haberi olmayan, cephede bulunmamış biri söyleyebilir. Terkos Gölü İstanbul’un su kaynağı. Salgının buraya bulaşma­ ması için önleyici tedbirler almak gerekir ve ilk başta Hadımköy’le irtibatı kesilmeli. İstanbul’dan gelen treni beklediğim birkaç saat için­ de, istasyonda başmühendis Doll ile beraber yemek ye­ dim. Bu süre içinde Osmanlıların durumunun ne olaca­ ğını düşünme fırsatım oldu. Muhakkak Bulgarların durumu kolay değil, takviye kuvvet beklemek zorundalar, ilerlerken Osmanlıların geri çekilirken çektikleri zorlukların aynını çekiyorlar, ellerinin altında demiryolu da yok. Fakat galip gelecek­ leri inancı içinde ilerlemekten geri kalmıyorlar. Türklerin morali bozuk. Çoğunluğun başarı inancını yitirdiğini gözlemliyorum. Ne yazık ki bu kargaşada düzen zor sağlanıyor. Bir­ çok üst kumanda katının olması, emirlerin yerine geti­ rilmesine engelleyici oluyor. Daha önce de söz ettiğim gibi, en tehlikelisi gittikçe yayılan kolera idi; bana bildirildiğine göre ana sağlık deposunda bol miktarda ilaç olmasına rağmen, kolera için olanı yoktu. Hiçbir yerde su bulunmadığından askerler su biri­ kintilerinden susuzluklarını gideriyor. Birlikler aşırı yor­ gun düştü, salgına, yağmura, soğuğa ve açlığa karşı ko­ yamayacaklar. Benim emir erlerim ancak dün sabahtan beri ilk defa burada bir-iki lokma yediler. 74

## p. 102

Şu ana kadar ikmal ve birliklerin erzakı için düzenle­ me yapılmadı. Muvasala (ulaşım) hendeklerinin açılma­ sı için yapılan bunca çalışma neye yaradı, eğer daha düşman gelmeden askerler içinde ölecekse? Sanırım bugün Bulgurlar oldukça ilerlemiş olmalı; en iyisi çatışmaya girilmesi, iyi veyahut kötü, en azın­ dan savaşın sonucu belli olur. Şiddetli bir muharebe­ den sonra her iki tarafta da geriye sadece yıkıntılar kalacak. Hadımköy tren istasyonundaki kargaşalık gün geç­ tikçe artıyor. Nazım Paşa’nın kendisi tüm bu olayları yaşamadı, fakat kurmay subaylar ve üst düzey ku­ mandanlar sürekli durumla ilgili toplantı yapıp, bilgi veriyor. Bugün Türklere barış yapmaları tavsiye edilmeli; sa­ nırım gereksiz yere birliklerini feda edecekler. Son günlerde üstünlüğü sağlamak için gerekli olan savaşma gücünün eksikliğini görüyorum. Perşembe günü başka türlü düşünüyordum. Eğer yağmur yağmaz ve Bulgarlar da hemen saldırmaz ise, Türkler için durum düzelebilir. Hasta diye kireçlenip öldürülenler Saat 4.30. Biraz evvel 2000 tane açlıktan kadidi çıkmış asker geldi; yiyecek verildikten sonra, trenle İstanbul’a sevk edildiler. İnsanlar düzineler halinde açlıktan yere yuvarlanıyor. Rayların arasında iki asker ölü gibi yatı­ yor. Doktorun birini uyarmama rağmen, bir bakış fır­ lattı ve gitti. Bir üçüncüsü daha düştü. Nihayet arka­ daşları onları sırtlayarak, yük vagonuna kadar sürükle­ di. Daha ne kadar böyle sürecek? Açlıktan yere yığılan75

## p. 103

lan kolera hastası sanıyorlar; adamın ölüp ölmediğini kontrol etmeden, kireç kaymağını üstüne serpiyorlar. Kireç göz çukurlarını yakıyor. Hayattan artık bir şey beklemeyenlerin bu dehşeti bir dakika görmesi yeter! Mahmut Muhtar Paşa, İstanbul’dan yola çıktığını telgrafla bildirdi, dokuzdan önce burada olamaz. Tren zamanında geldi. Harbiye Nazırı’yla beraber, onun ika­ metgâhına dönüştürülmüş vagonunun salonunda ye­ mek yedik. Mahmut Muhtar Paşa, İstanbul’daki yeni­ likleri anlattı; buna göre, savaşa devam kararı alınmış. Avusturya seferberlik ilan edecekmiş?! Edirne’deki askeri harekâtlar başarılı olmuş. Bu zor günler geçiren Türk ordusu için teselli oldu. Edirne’de bulunan birçok kimseden iyi haberler aldım. Birlikler cesurca dövüşüyorlarmış.10 Muhtar Paşa’ya çizdiğim Çatalca mevzilerinin kro­ kisini verdim ve durumu uzun uzadıya anlattım. Daha birçok konu hakkında konuştuktan sonra, yarın öğle­ den evvel benimle atla mevzilere gelmeye karar verdi. Kargaşa gideriliyor mu? 12 Kasım Salı. Sabah erken yola çıkmamız gerekirken saat 9.30 oldu. İstasyondaki kargaşaya Muhtar Paşa’nın dikkatini çekmeyi başardım. Durumu kendi gözleriyle gördükten sonra hemen ilgili subayları çağırdı ve emirler verdi. Ay­ rıca yığınlar halinde etrafa dağılmış olan yiyecek mad­ deleri de bozulmadan bizim birliğe taşınacak, o kadar 10 Edirne’deki muharebeler 18 Ekim 1912’de başlamış ve 26 Mart 1913’te zaferle sona ermişti. 76

## p. 104

Çatalca müstahkem hattının kumandanı Ali Rıza Paşa ihtiyacımız var ki! Doktor eşliğinde tıbbi malzeme taşı­ yan bir otomobil de hareket etti. Bir tümseğin üzerinden aşağıda büyük bir toplu me­ zar kazanları gördüm. Beyaz önlüklü askerler, ardı ar­ kası kesilmeksizin sedyelerle taşıdıkları cesetleri bu me­ zarın içine deviriyorlar. îlerde orada kimlerin yattığı bi­ linmeyecek. Güneşin yüzünü göstermesine rağmen şiddetli bir rüzgâr esiyor, umarım beraberinde yağmuru getirmez. Atlarımızı Yassıören’e sürdük. Oradaki görüntü de aynı, her yerde hasta ve ölüler. Yolda bir sürü yaralı at yatıyor. Kurukavak’ta her yerde birlikler var; hepsi dü­ zenli olarak çadırlı ordugâhlara yerleştirilecek. Çadırla­ rın muntazam safları, yoklama için toplanan bölükler, nihayet askeri düzen ve görüntüyü sağladı. Fırtınadan zarar gören küçük telgrafhanede müstah­ kem hattın kumandanı Ali Rıza Paşa ile buluştuk, Muhtar Paşa ile uzun uzun konuştular. 77

## p. 105

Kolordu komutanının Boyalık’taki evi. Solda Kolağası Tabir Bey, sağda Prens Preysing. Bu binada genel karargâhı kuramayız, Boyalık’ta yerleşmemiz daha uygun olacak. Yüklerimiz oraya yol­ landı, biz de atlarımızı Ayvatlı tabyasına sürdük. Mevzilerde sıkı çalışma var. Kazma işi için köy aha­ lisinden de istifade ediliyor. îleri arazi temizlendi. Özel­ likle sağ kanatta çok ağaçlık olduğu için, bu temizlik gerekli idi. Zeminlikler inşa edildi, dört büyük kalibreli topu mevziinin ortasının arkasına gizledik. Mesafeler tespit edilip, işaretlendi. Cephane yeterli. Bütün, vadilerde, her yerde birliklerin çadırları or­ manların içinde korunaklı olarak kurulmuş. Bazı alay­ larda yiyecek bol, fakat dağıtım düzenli değil. Türkler, düşman tarafından rahatsız edilmeden istihkâmlara yerleşiyor, ne büyük şans! Her iki kanada giden yollar ile Hadımköy’den Yassıören ve Terkos’a giden şose iyi durumda. Yedek bir­ liklerin büyük bir kısmı geldi. Cltt 78

## p. 106

Mevziler ile karargâh arasında telefon bağlantısı var. İleri karakollar Tarfa [Örencik]-Kalfaköy-Akalan hat­ tına kadar ileri sürülmüş. Mahmut Muhtar Paşa’nın yokluğunda, ona iki gün için Genelkurmay Başkanı Mahmut Paşa vekâlet etti, şimdi bir yedek kolorduyu devir alıyor. 7. Tümenin mevzileri Örcünlü’nün 800 m kuzeyinde sol kanadı geriye doğru yay çizerek başlıyor. Örcünlü’nün doğusundaki iki km genişliğindeki vadi ancak III. ve II. kolorduların yan ateşi ile kontrol altına alınabilir. Urünlü’nün yerle bir edilmesi gerekiyor. Tepeye altışar toplu iki obüs bataryası güzel bir şe­ kilde yerleştirilmiş. Piyade mevzileri Asım Paşa tabyasına kadar uzanı­ yor. Büyük olasılıkla, siperler iki kademeli olarak hazır­ lanacak. Bu tabyanın gerisindeki dağın sırtına altı tane seri ateşli batarya sipere yerleştirilmiş. Ayvatlı tabyasının kuzeyinde 9. Tümen’in mükemmel ateş alanına sahip, iyi inşa edilmiş siperleri bulunuyor. Çanakça’dan Lezeri’ye [Yazlıkköy] giden yolun 500 m doğusunda altı adet seri ateşli bataryanın mevzileri var. 8. Tümen’in mevzii şimdiye kadar en az tahkim edil­ miş olanı; ateş alanının temizlenmesi gerekiyor. Sağ ka­ nadın en uç noktasına üç tane dağ bataryası yerleştiril­ miş, kanadı Terkos Gölü koruyor. Saat 2’de Ayvatlı tabyasmdan düşman piyadelerine aralıklı olarak ateş açılmasına rağmen, karşılık verilmedi. Boyalık’a ancak geç vakitte vardık. Şöminenin sıcak ateşinin önüne bizim için sofra kurulmuş. Temiz, küçük bir çiftlik evinde yatacak yer bulduk. Üst katta koridora açılan iki büyük yatak odasının ya­ nında bir de çalışma odası var. Sanırım burada uzun sü79

## p. 107

re kalacağız, ben de rahatça bu odada günlüğümü yaza­ bilirim. Düşmanın da kendi tarafında tahkimat yaptığı­ na ve Tarfa-Çatalca arasında elverişli mevziler buldu­ ğuna eminim. îki şık var, ya Türk mevzilerine saldır­ mak için ağır topları bekliyorlar veyahut tahkim edil­ miş hatta zayıf kuvvetleri bırakarak ana güçleri başka yerde kullanacaklar. Tek bir cümle ile: Doğu Ordusu’nu kuşatarak, batıda kesin sonuç elde etmek için çalışacak­ lar. Eğer şimdi saldırırlarsa, Türkler için bundan daha iyi bir fırsat olmaz! Bulgarlar başarılarından sonra, üçüncü kez aynı ha­ tayı işledi ve Türkleri takip etmeyerek onlara toparlan­ mak için zaman kazandırdı. Süvarilerinin azlığından mı, bizim taraftaki durumu bilmedikleri için mi, yoksa birliklerinin zayıf düşüp birçok zorlukla karşılaşıp ilerleyememesinden mi, bilinmez. Gerçek şu ki, bugüne kadar, yani 14 Kasım’a kadar sadece zayıf birlikler bizim orta mevzilerimize saldırdı. Üç ile dört taburdan meydana gelen iki kol 14 Kasım günü Tarfa’dan Lezeri ve Dağyenice köyü yönünde iler­ ledi. O günden beri bir hareket yok. Tarfa’nın doğusundaki tepelerde iki Bulgar bataryası bulunuyor. Akalan’dan Kestanelik yönüne doğru ilerle­ yen topla teçhiz edilmiş bir düşman kolu görüldü. Bu sabahtan beri bir düşman alayı Înceğiz-Çatalca hattın­ da, bir diğeri ise Çatalca-Lahana hattının doğusunda siper kazıyor. Bu yüzden Mahmut Muhtar Paşa’nın ordu kuman­ danlığına acilen tavsiye ettiği, sadece Çatalca’nın batı­ sındaki tepelere kadar geri çekilmeye dair planının ka­ bul edilmemesi çok üzücü. Böylece düşmana tepelerde çok mükemmel bir mevzi bırakılmış oldu. 80

## p. 108

Mevzilerde siper kazanlar. Paşa Çatalca’mn batısında İnceğiz’den 327 rakımlı Çakıltepe’ye kadar olan tepeleri tutmayı önermişti. Gü­ neyden de donanmanın desteği alınabilirdi. Böylece düşmanın ilerleyebileceği iki yol kain ve mevzilerimize saldırabilmek için üç misli daha çok kuvvet kullanması gerekirdi. Bulgarlar bir kere bu mevzilerin önünde saplanıp kahrlarsa Türkler ana kuvvetleriyle kuzeydoğudan yan cenahlarına saldırabilirdi. Planın bir avantajı da daha çok hareket serbestisi sağlaması ve çok geriye çekilinmemiş olduğu için maneviyat açısından çok daha iyi bir tesir bırakacak olmasıydı. Muhtar Paşa, Vize-Lüleburgaz hattında ricat eden birliklerin düzensizlik içinde olduğunu, fakat biraz ev­ vel söz edilen bölgeye vardıklarında, kumandanların inisiyatifi tekrar ele alacaklarını bildirdi. Bu zamana ka­ dar ilk takviyeler de zaten gelirdi. Kimse Muhtar Paşa’nın sözlerine inanmak istemedi, fakat haklı olduğu ortaya çıktı. 81

## p. 109

Kolera ve tifodan dolayı ne yazık ki Ölü sayısı çok yüksek. Bir saatlik yol boyunca 65 ölü veyahut ağır hasta saydım. 13 Kasım Çarşamba. Yemekten sonra Paşa, mükem­ mel Almanca konuşan Kemal Bey ve ben savunmanın şekli hakkında uzun uzun konuştuk. Kaldığımız yer rahattı, fırtınanın neredeyse camları aşağı indirecek olması umurumuzda bile değildi. Hava hâlâ güneşli. Düşmandan henüz bir haber yok, halbuki istihbarat sağlanmalı idi. Yeni takviye Alman subayları Mareşal v.d. Goltz’un tavsiyesiyle eski bir Bavyerah su­ bay olan Üsteğmen Kont Preysing geldi. Atı var, güveni­ lir askerlerle birlikte keşif kolu kumandanı olarak görev almasının sağlamasını rica etti. Umarım, nazik ve hatır­ şinas olan Paşa’yı bu konuda ikna edebilirim. Türkçe bilmemesine rağmen Kont Preysing’in işimize yarayaca­ ğına eminim, bu iş için biçilmiş kaftan. Başka bir Alman ıslahatçının, Binbaşı Lehmann’ın da Ali Rıza Paşa’nın maiyetine girdiğini duydum; onun da çok yardımı dokunur. Saat 11.30. Karargâhta hummalı çalışma var, Muh­ tar Paşa henüz cepheye gitmedi. İstanbul’dan otuz altı tane çok genç piyade subayı geldi. Yaşlı redif subayları­ na göre canlı, göze hoş gelen bir etki bırakıyorlar. Muhtar Paşa ile Kont Preysing hakkında konuşma imkânını buldum. İlerde ondan faydalanmayı düşünü­ yor. Bugün atımın dinlenmesini istiyorum, evde kalaca­ ğım; bakalım yarın onu nerelere koşturacağım. Dün do82

## p. 110

kuz saat at sırtında idim, ayrıca günlüğümü de yazmam gerekiyor. Yeni bağlanan telefon çalışmaya başladı. İki süvari bölüğü bize katıldı. Atları çok yorgun düşmüş. Birkaç gün dinlenmeleri iyi olur. Türk süvarisi bizim anladığımız anlamda atma bakmayı bilmiyor. Paşa, bazı kimseler ve Kont Preysing ile atla cepheye gitti. Kont’a her şeyi hazırlamıştım. Saat 2. Rüzgârın getirdiği top sesleri duyuluyor. Atımı eyerletip arkala­ rından gitmeyi düşünüyorum. îyi ki gitmemişim, çünkü bu gece sadece belirli mesafeleri ayarlamak için ateş tanzimi yapılmış. Kurukavak üzerinden tüm tabyalarla telefon bağlan­ tısı kurmamıza rağmen düşman hakkında henüz bir bil­ gi ulaşmadı. Muhtar Paşa altı sularmda geri geldi. Bir tabip ve birçok kaçağı kırbaçla sorguya çekti. Bu gerekli bir davramştı ve bugün henüz keşfe gönderilmemiş olan Preysing’in çok hoşuna gitti. Ekselansları ile etraflıca görüştüm. Mevziinin duru­ mu hoşuna gitmiyor: Birbirinden kopuk, gözlemlenme­ si mümkün değil ve çok uzun. Topçularm istihkâmları çok sıkışık ve avcı çukurlarına çok yakın olduğu için Bulgarların yoğun ateşine maruz. Türkler, Tarfa’nın güneydoğu sırtlarına yuvalanmış olan ve akşam yapılan kısa süreli bir topçu düellosunda mermileri hep kısa düşen düşmam, harp gemilerinin topçu ateşi ile oradan atmak istiyor. Topçu mevzilerinin yeri yarın değiştirilecek. Yemekten sonra ay ışığında uzun süre Almanya hak­ kında sohbet ettik. 14 Kasım Perşembe. Güzel güneşli bir gün. Saat 9’da atlarımıza binip cepheye gittik. Tümen kumandan83

## p. 111

lan arasında topçu mevzilerinin yeni yerleri konusunda anlaşmazlık var; Muhtar Paşa oldukça sinirli, sert ve kesin önlemler almaya kararlı, sanırım buradaki tümen kumandanlarının bazıları askeri düzeni yürütemiyor. Atım meydanda yok, emir eri de gelmedi. Uzun aramalardan sonra onları buldum. Fotoğraf makinemi de alıp, atımı sürdüm. Belki birkaç resim çekebilirim, bugüne kadar sürekli yağmur yağdığı için fırsatım ol­ mamıştı. Ali Rıza Paşa’nın maiyetine katılmış olan Binbaşı Lehmann ile buluştum. Ne yazık ki Paşa koleraya yaka­ landığı için İstanbul’a gitmek zorunda kalmış. Bu ani değişiklik iyi olmadı. Hadımköy’den araba ile gelen başkumandanlığın bir kurmay subayı beni düşman hakkında aydınlattı. Bu habere göre Marmara Denizi’nden Sürgünköy’e kadar olan güney bölgesinde düşman yok. Lahana’nın doğu­ sundan Çatalca’ya kadar uzanan tepelerde bir alay siper kazıyormuş; orada ayrıca üç batarya tespit edilmiş. Di­ ğer bir alay ise Çatalca’dan İnceğiz’e kadar olan bölgede siper kazıyormuş. Akalan’dan Kestanelik’e doğru topçu (iki batarya) eşliğinde bir kolun ilerlediği de bildirildi. Kuzeydeki diğer iki koldan daha önce söz etmiştim. Arazinin engebeli oluşundan dolayı baskına uğra­ mamak için özel tedbirlerin alındığı sağ kanadın en uç noktasına kadar gittik. Muhtar Paşa bugün de zaman zaman kırbacını kul­ lanmak zorunda kaldı, hatta yüksek rütbeli bir topçu subayının yüzünde kırbacını şaklattı. Kont Preysing nihayet altı kişi ile beraber Celebköy -Tarfa hattında atlı keşfe çıktı. Aşağıda ovada gördüğü­ müz süvari keşif koluna katılacak ve kendisine iyi Al84

## p. 112

manca bilen bir subay eşlik edecek. Topçu mevzilerini ve değişiklikleri gözlemlemek üzere otomobil ile en uç sol kanada gittik. Ancak akşam karanlığında karargâha dönebildik. 15 Kasım Cuma. Görünüşe göre bugün çarpışma olmayacak, ben de diğer mevzileri etraflıca gezip, dönüş yolumda da genel karargâha uğrayıp düşman hakkında bilgi almalıyım. 7. 30’da emir eri ile atlarımıza bindik. Kendi atımın nalı düştüğü ve yeni bir nal bulunamadığı için başka bir ata binmek zorunda kaldım. II. Kolordu’nun yerleşimi şöyle: Sağ kanat Gazibayır’da duruyor. Örcünlü Tacirtepe’nin doğusundaki vadilerde pek çok birlik var. Şimdi Harbiye Tabyası denen karakol nokta sırtlarına üç ba­ tarya çok güzel mevzilenmiş. Yamaçlarda üç taburun avcı çukurları var. Ona çeyrek kala iki bataryalı bir süvari tugayı, bu mevzilerin önünde İzzettin köyünde Bulgarlarla şiddetli bir çatışma yaşadı. Atımı o tarafa doğru sürdüm, çatışma tüm şiddeti ile devam ediyordu, sonucu beklemeden oradan ayrıldım. Atlar iyi korunuyor ve piyade erleri düzen içinde ilerli­ yor. Toplar yana doğru yerleşmiş. Nakkaşköy’ün güne­ yinde, Mahmut Paşa’ya doğru olan yolda siperler kazıl­ mış. Bu vadiye iki batarya ile eski Mahmudiye tabyası tepelerindeki bir ihtiyat bataryası hakim. Oradaki ba­ yırlarda da bir piyade alayı sipere girmiş. Savunma hattı sonra güneydoğuya, çıkıntı yapan bir sırttaki Hamidiye tabyasına doğru uzanıyor; burada üç batarya var, biri tabyanın kuzeyinde, ikisi (obüsler) ise güneyinde. 85

## p. 113

II. Kolordu’nun düşman hakkındaki bilgisi çok az. Ayın 14’ünde Çatalca’da istasyona giden şosede ilerle­ yen zayıf düşman piyade kolları görülmüş. Beni Yeşilköy’de kabul etmiş olan İzzet Fuat Paşa ile buluştum, kendisi şimdi yeni yapılandırılan III. Yedek Redif Kolordusu’nun kumandanı. Bu yeni kolordu Sazlıbosna’da toplanıyor ve kuzeyindeki II. Yedek Kolordu ile birleşerek Kurukavak Dursunköy’ün doğusundaki hattı ve Hadımköy’ün doğusundan Ömerli’ye kadar olan tepeleri tahkim edecek. Askerlerin sağlık durumu giderek kötüleşiyor; II. Kolordu’nun geri hatlarında da hastalar gördüm; cep­ hedeki birlikler daha sağlıklı gözüküyor. Hadımköy’de gömülmemiş yüzlerce ölü var. Her iki adamdan biri hasta. Bugün de kaçanlar var. Nakliye işlerini kim yük­ lenecek? Ispartakule’de durum daha da kötü. Az sayı­ daki vagonlara ağır hastalar hücum etmiş, yığınlar ha­ linde vagonların tepelerine bile kümelenmişler. Tıbbi malzemeler artık yeterli gelmiyor. Korkum, cephedeki birliklerle bağlantının kesilmesi, o zaman her şey biter. Ordunun son büyük gayreti de boşa çıkar; en azimli istek bile bu salgının karşısında yetersiz. Şimdi bile yeterli gıda maddesi yok. Harbiye Nazırı burada kalması imkânsızlaştığı için, özel treni ile Çatalca’ya doğru üç km daha gitti. Çevre arazide birkaç ıslahatçı görülmüş. Mahmut Muhtar Paşa, Yarbay v. Lossow’un alay kumandanı olarak kendisine yollanmasını rica etti. Hemen İstan­ bul’daki elçiliğe telgraf çektim. Binbaşı Lehmann is­ tihkâm kumandanı olarak atandı. Albay Bobb ve Yar­ bay v. Rogister dün Terkos’a gittiler, henüz kesin gö­ revleri yok. 86

## p. 114

Şansımıza şimdiye kadar hava güzel gitti, geceleri ise soğuk oluyor. Saat ikide Muhtar Paşa’ya bilgi vermek üzere Boyalık’a doğru yola çıktım. Ölülerin bulunduğu bölgeden ayrıldığım için mutluyum. Mütareke dedikoduları İstanbul’dan bir sürü dedikodu geliyor. Hangi birine inanılacak bilemiyorum. Bulgarlarda da salgın olduğu için, mütareke yapılacağı konuşuluyor. Tren yolunun Yassıören yolu ile kesiştiği noktada Harbiye Nazırı’nın özel treni duruyor. Edindiğim ha­ berleri bildirmek için kurmay başkanı Pertev Paşa tara­ fından özel trene çağrıldım. Paşa haritama düşmanın şimdiye kadar saptanan mevzilerini işaretledi. Duyduğuma göre donanmamız Marmara Denizi’nden Çatalca’nın güneyinde bulunan Erikli ve Arnavutköy’ün kuzeyindeki birer düşman bataryasını imha etmiş. Bulgarların siperler kazacakları ve ağır toplar temin edecekleri kesin. Ayın on altısındaki mevziler kitaba eklenen krokiler­ de belli oluyor. Hadımköy’den bağımsız olmak için yeni bir menzil hattı önermek cesaretinde bulundum. En azından bir süvari alayı bize yollanabilir. Teklifim nazarı itibara alınır gibi gözükmesine rağ­ men, henüz uygulamaya geçilmedi. Halbuki coşku ve enerji ile uygulanacağını zannetmiştim, ama bir şey ya­ pılacağa benzemiyor. Dönüş yolum da üzücü sahneler cereyan ediyor, her yer ağır yaralılarla dolu. Ayvatlı’dan gelen Muhtar Paşa 87

## p. 115

ile Boyalık’ta buluştum ve Kemal Bey ile beraber uzun süren bilgi alışverişinde bulunduk. Terkos’ta menzil hattı kurulacak, mavna ve römor­ körler ile Terkos’tan İstanbul’a gidilecek. Salahaddin Bey, Terkos’ta bir kışla ve köyün güne­ yinde ambar için elverişli binalar araştırdı. Düşmanla yakın temas Kont Preysing de geri döndü. Benim için öğretici olacak şeyler anlattı. Kendisinden yaşadıklarını benim için ka­ leme almasını rica ettim, o da beni kırmadı. Düşmanla ilk karşılaşmasını şöyle anlatıyor: “14 Kasım günü öğle saatlerinde Terkos Gölü’nün en sağ kanadındaki dağ bataryalarını teftişten dönen Mahmut Muhtar Paşa, bataklığın kuzey kıyısında Tarfa’ya doğru adım adım ilerleyen bir süvari keşif kolu gördü. Onları kendi birliklerimiz zannettik. Ben de bugün Tarfa’da olduğu sanılan düşmanın sol kanadınla ilgilen­ mem emrini aldığım için, Muhtar Paşa, Binbaşı v. Hochwaechter’in ısrarları sonucu, bana acilen o yöne gitmemi ve keşif kolunun kumandasını almamı emretti. Yanıma tercüman olarak iyi derece Almanca konu­ şan üsteğmen Ahmet Mithat Bey’i verdiler. Atlarımızla çakıl taşları ve dikenli çalıların arasından geçerek, kes­ me taşlarla yapılmış olup bataklıktan geçen yola indik. Yol vaktimizi aldı, bendi 20 ila 50 adımda bir çat­ lamış olduğundan, zamanın büyük bir kısmını köprü-, yü geçerken kaybettik. Yere sağlam basan Türk atları bile ilerlemekte zorlandı. Karşıya geçtiğimizde keşif kolu gitmişti. Daha önce gözlemlediğimiz yönde ilerle88

## p. 116

dik, birden düşman mevzilerine doğru gittiğimizi fark ettim. Yarım saat sonra onları gördük. Etrafımızda dağlar ve vadiler çepeçevre dikenli çalı­ larla kaplı, yolun genişliği ise bir veya iki metre kadar. Her tarafa patikalar uzanıyor. Arazi atlı keşif için zor. Beraberimdeki Ahmet Mithat Bey’i bu konuda uyar­ dım. Bu sıra da o ‘Piyadeler’ dediği anda yirmi adım ötemizde birkaç el ateş edildi. Belli ki düşman keşif kolunu takip etmiş ve düşman piyadelerinin içine düşmüştük. Sola dönüp, hemen bir geçide girdik. Düşman birkaç el daha ateş etmesine rağmen, bizi ıskaladı. Fakat kaçar­ ken daha 50 adım atmadan dikenli çalılara takıldık. Baş aşağı, yüzüm yara bere içinde sol üzenginin üs­ tünde asılı kaldım. Benim sadık al dorum Kemir bir da­ lın çatalı arasına sıkışmış, -Tanrı’ya şükür- nasıl kurtu­ lacağını bilmeden duruyordu. Durumumuz ciddi olma­ sına rağmen, gülmekten kendimizi alamadık. Bulgarların bizi takip etmediği belli idi. Atlarımız­ dan inip, yürümemiz gerekiyordu. Atlarımızı bir ağaca bağladıktan sonra sık çalıların arasında ilerlemeye çalış­ tık. Bu arada Istranca ormanlarının düzenli birliklerin ilerlemesine engel teşkil edeceğini anlamış olduk. Gerisin geriye birkaç kilometre gittikten sonra, ni­ hayet ağaçsız bir alana geldik ve buradan önümüzde Tarfa’ya kadar uzanan tepelerin birkaç karakol ve ke­ şif kolu hariç düşmandan yana temiz olduğunu tespit ettik. Akşam geç vakit, yolun kenarında oturan bir nöbet­ çiye rastladım, galiba beni fark etmedi. Yanmdan geçe­ meyeceğim için onu vurmak zorunda kaldım. Hemen 89

## p. 117

arkamızda sesler yükseldi ve takip edildik, kaçarken Ahmet Mithat Bey’i kaybettim. İlk nöbetçi tarafmdan vurulmadan tek başıma Türk mevzilerine geri dönemeyeceğim için, yıldızlarla yönü­ mü tayin ederek atların yanma varabildim. Günün ilk ışıklarıyla birlikte atımla adeta yürüyerek taş bende doğru giderken her taraftan ateşe tutuldum. Bizimkilerin çok dikkatli olduğu belli oluyor! Kalpa­ ğımı sallayarak, avazım çıktığı kadar bağırdım; ancak sipere 300 m kadar yaklaşmca, “Alman, Alman!” diye tamdılar. Mahmut Muhtar Paşa gün boyunca arazide dolaştığı için, kendisine keşif sonucunu ancak akşam saat 7’de verebildim. Terkos Gölü’nden taarruza geçmeyi planlayan Muh­ tar Paşa için bu bilgi çok önemli idi. Yarbay v. Lossow’u bu bilgilerin ışığında görevlen­ dirmeyi düşündü. Paşa için düşman kuvvetlerinin göle ne kadar yaklaştığı ve arazinin oradaki durumu önemli idi. Setin genişletilip, düzeltilmesini emretti ve güçlü bir müfrezeyi oraya sürdü.” 16 Kasım Cumartesi. Bütün gece kâbus gördüm gö­ züme uyku girmedi. Gerçekten dehşet dolu anlar geçir­ miştim. Hadımköy girişinde yolun sağ tarafmda büyük bir tarla, tepede ise birkaç ev var. Bir süre evvel bu binalar askeri hastane olarak kullanılmıştı. Mezar kazıcılar ilk zamanlar ölüleri sıra sıra diziyorlardı, fakat ilerleyen zaman içinde arabalar dolusu getirdikleri cesetleri yere yığdılar. Kazık kesilmiş kol veyahut bacaklar dışarıda kalabiliyordu. Belki de bu zavallılar hastaneye gelirken yolda ölmüşlerdi. 90

## p. 118

Yolun diğer tarafında ise beyaz önlüklü adamlar bü­ yük çukurlar kazıyor. Bunların gömülmeden etrafta ya­ tan yüzlerce ölü için olduğunu sandım; fakat bir süre sonra arabalardan oluşan uzun kuyruklar görünce, bu çukurların da toplu mezar olacağını ve yüzlerce isimsiz askerin burada yatacağım anladım. İstasyonda yürümek nerede ise imkânsızdı. Avurtları çökmüş, gözleri çakmak çakmak, binlerce insan, iki uzun tren katarına doğru gidip vagonların içine ve üs­ tüne tırmanmaya çalışıyor. Vagonlarm damında orada ölmüş olanların cesetleri var, kolları bacakları aşağıya sarkıyor. Henüz sıhhatte olanların kısa sürede hastalan­ ması an meselesi. Subay ve doktorlar ortalıkta gözük­ müyor, sanırım onlar da hastalanmış. Daha dört gün önce kumandanhğm orduevi olarak kullanılan ve son yemeğimi orada yemiş olduğum bina­ yı, subaylar için hastane yapmışlar. Her taraftan dinmek bilmeyen iniltiler duyuluyor; etraf avları için birbirleriyle boğuşan akbaba ve köpek sürüleri ile dolu. Kokudan geçilmiyor, tüm arazi ölü tarlası gibi. Bu görüntüler hafızamdan çıkmıyor! 7.30’da atlarımıza atlayıp, cepheye gittik. Açık hava sinirlerime iyi gelecek. Yeni topçu mevzilerini gezmek ve buna göre bir kroki çizmek istiyorum. Preysing bu akşam sağ kanadı keşfe çıkacak; eğer düşman hâlâ Celebköy’e gelmemiş ise, İbrahim Paşa sü­ vari tugayı ile oraya gidecek. Ali Rıza Paşa ve Cevat Bey’in kolera olduklarım ve İstanbul’a döndüklerini duyduk. Uşak tabyasında tümen kumandanı ile buluştuk, kendisi Preysing’e cesur davranışından ötürü teşekkür etti ve örnek davramş olarak bundan askerlerine söz et91

## p. 119

tiğini anlattı. Diğer subaylar da bu tür keşiflere çıkmak için başvurmuş. Üsteğmen Ahmet Mithat da tekrar or­ taya çıktı. Herkese savaş coşkusu ve cesaret geldiğini memnuni­ yetle izliyorum; nerede ise insanüstü gayret sarf ediliyor. 3.30’da eve döndüm ve yemeğe oturana kadar kro­ kileri çizdim. Şimdi yaşam koşullarımız iyi, Muhtar Paşa’nın aşçısı yoktan var etmeyi biliyor ve bu koşullar al­ tında lezzetli yemekler pişiriyor. Herkese İstanbul’dan az çok iyi şeyler gelmiş. Eski okul arkadaşım, can dostum bay v. Haas bana bir koli maden suyu yolladı. Bugünkü mönümüz kuzu pirzola, fasulye, kabak dolması, pilav ve armut kom­ postosu! Yarbay v. Lossow’un yarın buraya gelmesini bekli­ yoruz. Yeni menzil hattını denetlemek için Pazar günü Terkos’a gitmek istiyoruz. Donanmaya Terkos Gölü açıklarında kol gezmesi ve gerekli durumlarda müdaha­ le etmesi emri verildi. 92

## p. 120

Bulgarlar Çekiliyor 17 Kasım Pazar. Sabah karanlığında müthiş bir top ateşi ile uyandık. Üç köy yerle bir edilmiş. Urcunlu-Kestanelik-Dağyenice. Toplar gürlüyor, dağlar bu sesin yankısı ile sanki titriyor. Muhtar Paşa bu top ateşinin gemilerden oldu­ ğunu söyledi. Hayatımda şimdiye kadar böyle gürültü duymadım. Top atışı bir saat kadar sürdü. Genel bir topçu düel­ losu başlayabilir mi? Bu sebeple Bekir Paşa tabyasına telefon edildi. Aslında Muhtar Paşa yeni menzil hattını şahsen gör­ mek için Terkos’a gitmek istiyordu, ama bundan vaz­ geçti ve Kurukavak’a gitmeye karar verdi. Atlarımızı ileri sürdük, tüm hatta şiddetli bir topçu çatışması var. Saat 8’de Kurukavak’a vardık, buradaki tabyadan tüm arazi kuşbakışı görülebiliyor. Yanan köyler, şarap­ nel bulutları, obüslerden atılan mermilerin yarattığı toprak yığınlarının görüntüsünü hiçbir zaman unuta­ mayacağım. Denizde üç tane savaş gemisi sağ kanattan yapılan saldırıyı destekliyor. Çarpışmanın odak noktası Bekir Paşa Tabyası ve II. Kolordu’nun sağ kanadı. Sabahın erken saatlerinde İzzettin’de bulunan bir Bulgar tümeni ağır kayıplar verdi. İlerleyen piyadeleri kanlı çarpışma sonucu durduruldu. 93

## p. 121

8.45’te Pertev Paşa otomobili ile geldi ve iyi haberler getirdi, her tarafta vaziyet iyiymiş. Muhtar Paşa çeşitli tabyalara telefon ettirerek durumlarını öğrendi, ileri mevzilere gitmeyi düşünüyor. Düşman mevziimizin tam ortasını kuvvetli ateş altı­ na aldı, fakat Muhtar Paşa bataryaları geri çekmiş ve aldatıcı siperler kazdırmıştı. îyi seçilmiş top mevziimizle düşmamn üstesinden geleceğimiz kesin gözüküyor. Ne yazık ki çadırlarımız ön kısımlarda ve düşmanın atış alanı içinde. Bu bölgede çok şarapnel patlıyor. Muhtar Paşa sağdan saldırmayı deneyecek, Ter­ kos’ta bulunan Lossovv’a gönderilmek üzere bana uzun bir emir yazdırdı. Lossow bir alayın kumandasım al­ makla görevlendirildi. Sanırım Boyalık’tan hemen Terkos’a geçmiş. Dün Binbaşı Lehniann ve Teğmen Jahnow, Muhtar Paşa’nın maiyetine katıldı, şimdi bizimle beraber cephe­ ye geliyorlar. Topçu çatışması yavaşladı. Atlarla ileriye doğru gidi­ yoruz. Öğleden önce yağışlı olan hava şimdi açtı. 11.45’te avcı hendeklerindeki ilk hafif yaralılara rastladık, yaralı bakım yerine götürülüyorlar. Topçu düellosu tekrar şiddetlendi. Saat on iki sularında Ayvatlı tabyasına vardık. Her yanımızda şarapneller patlıyor, başımızın üstünden mermiler geçiyor. Muhtar Paşa her zamanki gibi umursamıyor. Birden on adım ilerimizde bir şarapnel patladı, Binbaşı Lehmann henüz sıcaklığını koruyan parçayı eline aldı; Muhtar Paşa gülerek bana döndü ve resim çekip çekemediğimi sordu. Yarım saat kadar bu şiddetli ateş altında kaldıktan sonra atlarımızı daha öndeki tabyaya doğru sürdük. Yolda rastladığımız Lossovv, Ali Rıza Paşa’nın vefat et94

## p. 122

Ayvatlı topçu bataryası mevziinde, havada şarapnellerin uçuştuğu bir sırada Mahmut Muhtar 'Paşa’nın isteği üzerine yazarın çektiği fotoğraf. Ortada Muhtar Paşa, solda Binbaşı Lehmann, sağda Pilot Teğmen Jahnoıv. tiğini ve Cevat Bey’in ağır hasta olduğunu bildirdi; bir mütarekenin de söz konusu olduğunu söyledi. Muhtar Paşa, Lossow’a emri bildirdi, o da sevinçle bu şerefli görevi yerine getirmek için Terkos’a doğru atını sürdü. Tehlikeye maruz bir vadiyi ateş altında tutabilmek için, Binbaşı Lehmann iki bataryalı bir topçu mevzisi hazırlatmak emrini aldı. Arazinin zor koşullarına rağ­ men, topçular ateş altında kalmadan mevziilere yerleşti. II. Kolordu’dan, düşmanın Urcunlu’nun arkasında­ ki bölgede geri çekildiği haberi geldi, tüm piyade saldı­ rıları geri püskürtülmüş. Bulgarlar açık arazide ilerleyemediler, hepsi yerle bir edildi, verdikleri kayıp çok yüksek olmalı. Saat 2.30’da Erzurum tümeninin takviye olarak gel­ diği bildirildi. Saat 2.45’te Muhtar Paşa bu dinç birlikle beraber sağ kanadımıza ilerleme emri verdi. Düşman orta ke2ikikilap Iui’hm cem 95

## p. 123

Mahmut Muhtar Paşa, Erzurum’den gelen takviye tümenin subaylarına bir konuşma yapıyor. simde direniyordu sadece top atışları zayıflamıştı. Saat 3’te Paşa bir kurmay subayı ile beraber sağ kanada gitti. Bizler topçu mevzilerinde kaldık. Şarapneller ardı ar­ kası kesilmeden tepemizden geçip gidiyorlardı. Fakat patlama noktaları oldukça yüksekte idi. Buna karşılık Türk topçularının atışları isabetli idi. Bugün dış basının Krupp topları hakkında çıkardığı asılsız kötü haberler böylece alt edilmiş oldu. Saat 3.30. Yanımızda bir mermi ile iki kişi şehit düş­ tü ve altı at vuruldu. Subaylardan biri 5650 metreye ayarlanmış bir tapa buldu. Muhtar Paşa cesareti ve enerjisi ile herkese örnek oluyor. Topçu mevzilerine takviyeler geldi ve tepelerin arka­ sındaki siperlere yerleştiler. Bu dinç birlikleri görmek in­ sanın moralini düzeltiyor. Saat 3.45. Muhtar paşa bu birliklere ateşli bir ko­ nuşma yaptı ve coşkuyla karşılık buldu. Kumandanları Kemal Paşa. ct.1 ki kifa p t * ı imi.cc m 96

## p. 124

Kurmaylar, Türk topçularının düşman üzerinde yarattığı etkiyi inceliyor. Solda, yerde patlayan bir şarapnel. Saat 4.50. Düşmanın kanatlarda kolordumuzun önünden geri çekildiği haberi geldi. Hava kararmaya başladı. Saat 4.30 sularında topçu düellosu tüm hızıyla tekrar başladı. Bizim topçularımız hemen hemen hiç kayıp vermedi; bu kez cephane yeter­ li. Saat 5 sularında bataryaların arkasına kurulmuş olan çadırlarımıza çekildik. Portatif yataklarımız ve bi­ raz da yiyeceğimiz var. Muhtar Paşa ve Kemal Bey ile aynı çadırda uyuyorum. Sabah saat 5’te yola çıkmalıyız. Daha bir süre o gün gelişen olayları konuştuk. Gece gözlem için tabyalara gitmiş olan kurmay subaylar iyi haberler getirdi. İfade­ lerine göre kayıp sayımız az imiş ve sadece bir dağ ba­ taryası ağır yara almış. Beş kilometre uzaklıkta düşman, dört bataryasını bı­ rakmış. Muhtar Paşa mümkün ise gece bunların getiril­ mesi için bir taburu görevlendirdi. Durum iyi gözüküyor. Paşa dün kırbacını şaklattığı topçu subayını bugün cesaretinden ötürü kutladı! 97

## p. 125

Bugün birlikler bende soğukkanlı, cesur, kahraman bir izlenim bıraktılar, adeta bunlar başka birlikler. İyi hava şartları, düzerdi beslenme ve ciddi idarenin çok yardımı dokundu. Subaylar bu kez iyi kumanda ediyor­ lardı ve askerlerini idareleri altma almışlardı. Yükselen moraller Büyük bir meydan muharebesi sonrası birliklere adeta yeni bir ruh gelmişti. Bu, modern savaşlarda görülebile­ cek en büyük ve şiddetli topçu çarpışması olmuştu. Türk tarafı bu kez mutlu olmalı. Bulgarların yarın daha enerjik çarpışacaklarını sanmıyorum. Bulgarlar mevzileri ele geçirebileceklerini sandı, yok­ sa bu beyhude süngü hücumları niye yapılmış olsun? Boş yere zayıf düşmüş olmaldar, buna mukabil bize mükemmel taze kuvvetler geliyor. Binbaşı Lehmann ve ben bir kere daha Muhtar Paşa’dan bu kadar ön saflarda çarpışmamasını rica ettik. Kendisi, “Bana kurşun işlemez” diye cevap verdi. Keşke bu sözleri gerçek olsa idi! Kont Preysing’den maalesef haber almadık; daha sonra kendisi bana başmdan geçenleri aşağıdaki şekilde yazdı. “16 Kasım’da düşman henüz önemli bir harekette bulunmamıştı. Dürbünle bakıldığı zaman Cebelköy [?] yakınlarında görünen beyaz çizgileri siper kazıldığına yorumladık. Bu sebeple on piyade ile birlikte bölgeyi keşfe gönderildim. Mevziinin ilerisindeki Kureldere [Karanhkdere] çiftliğinde 100 kadar Çerkez süvarisi ve 120 de Türk piyadesi vardı. Akşam saat 7.30’da ora­ dan yola çıktım, fakat eski deneyimlerime dayanarak, ayrılmadan önce kara yağız atımı Çerkezlere bıraktım. 98

## p. 126

Mahmut Muhtar Paşa (en soldaki) kurmay subayları ile birlikte: (soldan sağa) Kazım (Dirik) Bey, Kemal Bey, kurmay başkanı. Eğer iyi idare edilirse Türk askerinin ne kadar becerikli ve cesur olduğunu kısa sürede görecektim. Gökyüzü bulutlu ve yıldızsızdı. Karanlıkta az sayıda var olan yolların bir kısmııy bulamadık, bir kısmından da geçmek istemediğimiz için, ormandan geçmeye çalış­ tık. Bu gün de Tarfa ile Cebelköy’de düşman görülme­ di. Tarfa’dan bu tarafa doğru büyük bir meydan savaşı­ nın hazırlandığına dair ses seda yok. Cebelköy civarın­ da, ormandaki bir rasat yerinde mola verdik, sabah gün ışırken tekrar yola çıkacağız. Amacımız Tarfa’nın güne­ yinde olduğu sanılan sol kanata doğru ilerlemek, çünkü Kureldere yönünden duyulan tek tük tüfek atışları uzun süredir dikkatimi çekmişti ve bunu çiftliğin gece yapılan işgali dolayısıyla ileri karakol çatışması olarak yorum­ lamıştım. Fakat silah sesleri giderek büyük bir çarpışma belirtisine dönüştü. Tam da bana bizim tarafımızdan çevrildiklerini zan­ nedip Celebköy’e doğru kaçan çetecileri gördüğümüz sırada aniden ilk top seslerini duyduk. Sanki bir işaretle düşman tüm bataryalarını harekete geçirmişti: Çatalca Meydan Muharebesi başlamıştı. 0.1 k ik il j p I a ‘ı İııtCftiH 99

## p. 127

Çatalca Meydan Muharebesi (17-20 Kasım 1912) Artık keşif yapmanın anlamı da yoktu. Tüm bağlantı­ mız kesilmişti. Terkos Gölü’ne kadar geldik; orada bizi unutulma­ yacak bir görüntü bekliyordu. Kureldere çiftliği cayır cayır yanıyor, yüzlerce Bulgar şarapneli göle ve beş katı bir kuvvete karşı çarpışarak geri çekilen takım takım Çerkezler ile Türklerin ve alevler içindeki binalarm et­ rafına düşüyordu. Bu cesur ve kahraman adamlardan 35 tanesi şehit düştü. Zavallı, güzel yağız atım ise alev­ lerin arasında yandı. Terkos Gölü’nün kuzeyinde de avcı erleri çarpışır­ ken, denizden de top gümbürtüleri duyuluyor. Eski Al­ man zırhlısı Prens Friedrich Wilhelm, şimdinin Barba­ ros Hayrettin’i, tüm gücüyle Mandıra ve Derbent’i topa tutuyor.” 18 Kasım Pazartesi. Sabah sis içinde atla en öne gi­ diyoruz. Kemal Paşa, Selahattin [Köseoğlu], Kazım [Di­ rik], Nazım beyler, ben ve bir emir eri. Diğerleri tabya­ da kaldı. Binbaşı Lehmann çadırlarda yatacak yer olmadığı için akşam adamları ile beraber Boyalık’a gitmişti, he­ nüz geri dönmedi. Uşak-Ayvatlı üzerinden hızla ileri mevzilere gidiyo­ ruz. Muhtar Paşa hücumun nasıl yapılacağını bizzat tespit etmek istiyor. Başkalarına güvenemez. Fazla bir şey görmeye imkân yok, başımızın üzerinden vızır vızır mermiler geçiyor. Tek tük geri dönen kimselere rastlıyo­ ruz. Acelemizden kimse onlara niçin cepheden geriye döndüklerini sormuyor. Paşa ve biz onları ileriye sürü­ yoruz. 100

## p. 128

Yazarın fotoğraf makinesinin 50 metre ötesinde patlayan bir şarapnel. Sağda Terkos Gölü. Atları dörtnala sürmeye başladık. Etrafımızda mer­ miler vızıldıyor, nereden ateş edildiğini görmüyoruz, sadece vınlayan kurşunu duyuyoruz ve atlarımızı tab­ yanın koruyucu duvarlarına doğru sürüyoruz. Bir da­ kika sonra siperde olacağız. Aniden etrafımızda asker­ lerin ayağa kalktıklarını ve tabyadan dışarı çıktıklarını gördüm. Nazım Bey, “Bulgarlar!” diye bağırdı. Evet, yirmi adım ilerimizdeki Rus kasketlerini gördüm. Bir subay elini havaya kaldırarak bize, “Dur!” diye bağırdı. O kadar yakınımda duruyordu ki, bugün bile görsem ta­ nırım. Atımı yüz geri çevirdiğimde, Muhtar Paşa, Ke­ mal Bey ve emir erinin sol tarafa doğru koştuğunu gör­ düm, biz de Selahattin Bey önümde, Kazım Bey arkam­ da koşarak uzaklaştık. Muhtar Paşa yaralanıyor! Selahattin Bey önümde yere düştü ve hareketsiz kaldı, öldüğünü sanıyorum. Arkamda birisi daha düştü, Kac£h İti İtît<p la 1 îmiC-frHt' 101

## p. 129

zım Bey’miş, ama tekrar atına bindi ve ağır ağır yoluna devam etti. Birden atı vurulan Muhtar Paşa’nın topalla­ yarak yürüdüğünü gördüm. Yardım etmem imkânsız, sağ tarafta çok uzaktayım. Bir kurşun kalpağımı sıyırıp geçti, iki saniye daha, son­ ra tepenin arkasındayım. Uzaktan eyerine sıkı sıkı tu­ tunmuş, atını adeta yürür gibi sürerek bana doğru yak­ laşan Kemal Bey’i gördüm, o da kalçasından yaralan­ mış. Emir eri ise şehit düştü. Muhtar Paşa’yı gözden kaybettim, sadece yara al­ mamış olan Nazım Bey yanıma yaklaştı. Birbirimize kı­ sa bir bakış fırlattıktan sonra, atımı dörtnala sürerek bir tabur getirmeye gittim. En iyi birliklerden biri. Ku­ mandan ile dil sorunumuz olmadı. Eğer Muhtar Paşa şehit düştü ise, bu askerler naaşım kurtarmak. Bulgarlar sisten faydalamp, özellikle zayıf bıraktığı­ mız tabyanın önlerine kadar gelmişti. Askerler süngü ta­ karak ilerlediler ve Bulgar bölüğünü geri püskürttüler. Cesur Paşamızı göremiyorum. Umarım kimse şimdi yokluğunu fark etmez! Yavaş­ ça Kemal Bey’e yaklaştım, atının yularını bir asker tutu­ yor. Sisten göz gözü görmüyor. Diğer birliklere rastladık. Kurmay başkanı Kemal Bey bir konuşma yapıp kumandayı Kemal Paşa’ya dev­ retti, sonra onu ve Kazım Bey’i sargı yerine götürdüm. Yaraları ağır değil. Sonra Hadımköy’e nakledilebilirler. Paşa’yı bulabilmek için atımı tekrar geri yöne çevirdim. Yarım saat aramadan sonra Paşa’yı en ilerideki tab­ yadan sargı yerine giden yol üzerinde buldum. Ağzım­ dan tek kelime çıkmıyordu, ona sadece bakabiliyor­ dum; o anda bu muhteşem adamı ne kadar sevdiğimi ve ona nasıl bağlandığımı anladım. Sanırım bakışlarım­ dan hislerimi anladı. Sessizce el sıkıştık. Paşa’yı bir to102

## p. 130

parlağa bindirerek naklettiler. İki veyahut üç kurşun ya­ rası almış. Yanında genç bir yüzbaşı oturmuş, yaralı ba­ cağına bir sargı ile yukarıda tutup destek sağlamaya ça­ lışıyordu. Paşa’nın başında bir doktor kalpağı vardı ve bir asker kaputuna sarınmıştı, çok acı çektiği belli oluyordu. Gü­ zel doru atı da vurulmuştu. Paşa ilk kurşunu aldıktan sonra, sürünerek ilerlemişti, uzun süre düşman ateşi al­ tında kalan Paşa’nın ikinci kurşun kalçasına isabet et­ mişti. O sırada yamndan geçen hasta ve güçsüz Eyüp ad­ lı asker, yanma yanaşıp yardım etmek istemiş, onu teselli etmiş ve nihayet kendisi de hasta olmasına rağmen bir tabya duvarının arkasına kadar 500 m sırtında taşımıştı. Sis dağılmaya yüz tuttu ve topçu savaşı da başladı. Bulgarlar düne göre daha geride ve top atışları da zayıf. Muhtar Paşa’yı sargı yerine getirdik. Kurşunun biri kemiği parçalamış. Tanı, bacak ve kalça kırığı. Sedye üzerinde altı km uzaklıktaki Kurukavak’a taşıyacaklar. Kurukavak’a bir kamyon çağırılmış. Atımı tekrar cepheye doğru sürdüm, çarpışmanın durumunu bizzat görmek istiyorum, yaralılar nakledi­ lirken onlara yetişebilirim. Her tarafta olduğu gibi ora­ da da durum iyi. III. Kolordu’nun kumandası resmi olarak Abuk Paşa’ya geçti. Çadırların kurulduğu yere giderken Binbaşı Lehmann ile karşılaştım. Lehmann bana candan davrana­ rak, hemen Kurukavak’a gideceğini ve eşyalarımız için Boyalık’a telefon edeceğini söyledi. Bugün Bulgarlar ile ilgili kesin bir tablo çizemeyeceğim. Sanki sadece var olduklarını ispat etmek için savaşıyorlarmış gibi bir hava sezinliyorum. Lossow birlikleri ile ileri hatta ve Bulgarları geriye doğru atması gereki103

## p. 131

yor. Keşke Muhtar Paşa burada olsa ve saldırıya kendi kumanda etse idi! Saat bir sıralarında Kurukavak’ta yaralıların nakline yetiştim. Sedyeyi kamyona yerleştirdik. Muhtar Paşa kendisini sırayla taşıyan on iki askere birer altın lira verdi. Atı ve paltosu elinden giden Preysing’i de sağ sa­ lim karşısında görünce sevincini belli etti. Preysing’e aşırı yorgun atımı verdim ve onu karargâ­ ha kadar götürmesini rica ettim. Nazım Bey ile beraber Paşa’yı mümkün olduğunca yavaş bir şekilde Hadımköy’e taşıyan kamyona bindim. Mahmut Paşa’yı Alman Hastanesi’ne gitmeye ikna edebildim. Ricası üzerine ona refakat edeceğim. Burada artık ne yapabilirim ki? Bizim karargâhtan da kimse kalmadı burada. Yolda ordunun kurmay başkam îzzet Paşa ile karşı­ laştık. Dostların karşılaşması hislendiriciydi. İzzet Paşa, kahramanı alnından öptü. Büyük bir heyet eşliğinde Harbiye Nazırı bizi istas­ yonda bekliyordu. Sedyeyi bir özel trenin furgonuna yerleştirdik. Ke­ mal ve altı kurşun isabet eden, ağır yaralı Selahattin beyler de bizimle beraberdi. Bu hüzün dolu yaralı tre­ ni saat 6’da hareket etti. Dostum olan hastane başhe­ kimi Dr. Schleip’a telgraf çe­ kerek, ameliyatın hemen bu gün yapılmasını rica ettim. Ordu kurmay başkanı İzzet Paşa Tren hızla ilerliyor. 104

## p. 132

Paşa’nın hayatını kurtaran asker de bizimle beraber, artık onun yanında kalacak. Paşa cesur ve dayanıklı, acısını belli etmiyor; bir süre benimle konuştuktan son­ ra uykuya daldı. Bulgarlar ne kadar da kötü ateş etmiş! Allahın lütfü bizi korudu, ölebilirdik! Furgonda, Paşa’nın sedyesinin yanında oturmuş, bu satırları yazıyorum. Paşa’nın ve bütün kurmay subaylarının yaralanması Türkler için büyük kayıp. Çatalca savunmasının sonuçlan Bulgarların şansı varmış. Türklerin Çatalca’daki savun­ masına karşı duramadılar. Saldırıda öylesine kayıp ve­ rip yorgun düştüler ki, Terkos Gölü’nden yapılacak bir kuşatma onlar için felaket olabilirdi. Kont Preysing’in son keşfindeki gözlemlerini onun kendi kaleminden okumanın yararı var: “Ricat hattım kesilince haber ulaştıramayacağım için, bir ara gölü yüzerek geçmeyi düşündüm. Berabe­ rimdeki on cesur Anadolu askerini geride bırakamaz­ dım, onlarla ile sadece işaretle anlaşıyorduk. Böyle bir davranışta bulunursam, yanlış yorumlanabilir ve kaçtı­ ğım sanılırdı. Esir düşmek de istemiyordum. Bu sebeple kuzeye doğru ilerlemeye karar verdim. . Göl boyunca bataklıktan, sazlıklardan ve dikenli ça­ lılardan geçerek, yolumuzu bulmaya çalıştık. Aniden karşımıza düşman süvari postası çıktı. Otuz adım ileri­ mizdeki atından inmiş olan ve kendi karakollarından yardım çağıran süvariye ateş açtım. Nişan almadan ateş açılan küçük bir çarpışma oldu, tam alaturka. Dar yol­ da, sağımız ve solumuzdaki sık çalılıktan dolayı yan ya105

## p. 133

na da uzanıp mevzi alamıyorduk. Bu durumda “alatur­ ka” taktiği yapılacak en doğru şeydi. Yavaş yavaş tekrar göle doğru çekildik ve tarifi müm­ kün olmayan zorluklar altında sahilde kaldık. Dikenleri ve birbirine geçmiş dalları kasatura ile keserek yürüdük ve nihayet Celebköy civarında sazların araşma saklanmış küreksiz bir balıkçı sandalı bulduk. Sandalın zemininde­ ki iki faş tahtasmı kürek niyetine kullanarak Terkos Gölü’nü geçtik. Gece geç vakit, kırk saatlik açlıktan sonra karaya vardık, geceyi açık havada geçirdik. Ertesi sabah 25 km yürüyerek Kurukavak’a geldik. Orada karşılaştı­ ğım Binbaşı v. Hochwaecter bana atmı verdi. Mahmut Muhtar Paşa’nın kurmay heyeti dağıldığı için II. Kolordu’ya başvurdum. 20 Kasım’ı 21’e bağla­ yan gece ilerde bulunan arazinin püskürtülen düşman tarafindan tamamen terk edilmiş olup olmadığını tespit etme emri aldım. Birkaç asker ile beraber Hamidiye Tabyası’nın güneyinden Çatalca’ya doğru giderken yol­ da Bulgar cesetleri ile karşılaştım. Solumuzda yanan Mandıra köyünün alevleri tüm araziyi aydınlatıyordu. Türk savunma hattının 10 km ilerisinde tam tren yolu­ nun şose ile kesiştiği noktada Bulgar ileri karakolunu gördüm. Arazinin geri kalan kısmı düşman tarafından terk edilmişti. Sadece yolun 800 m kuzeyinde, Hamidiye Tabyası’ndan 600 m kadar uzakta gece kazılan siperler­ de düşman piyadeleri direniyorlardı. Aniden Bulgarların yaylım ateşini duydum ve yarım dakika sonra Türklerin savaş narası “Allah Allah!” etrafta yankılandı ve sonra etrafı ölüm sessizliği kapladı. Gece kanlı savaşın sırlarını örtmüştü. Ertesi sabah da düşmandan eser yoktu.” Çatalca muharebeleri Türkler için bir başarı abidesi­ dir. Osmanlı topçu birliklerinin üstünlüğü sayesinde Bulgarlar yenildi. Bulgarlar hedeflere çoğu kez tam isa106

## p. 134

bet ettiremedi. Türk askerinin Krupp toplarını güven ve soğukkanlı kullanması sayesinde, bu topların ne kadar değerli olduğu bir kez daha ispatlandı. Muhtar Paşa’nın yaralanmasından bu yana 14 saat geçti, nihayet saat 8’de İstanbul’a vardık! Eğer Muhtar Paşa 14 saatte hastaneye sevk ediliyor­ sa, sanırım normal insanlar için bu süre iki-üç güne çı­ kar! Paşa’yı karşılamak için istasyona akrabaları, dost­ ları gelmiş, 200 kişi kadar. Alman sefaretinden gelen beyleri ve Dr. Schleip’ı hemen fark ettim. Alman sefiri v. Wangenheim kendi arabasını yollamış. Kalabalığın arasından zorlukla bir yol açtırdım ve on dakika sonra hastaneye doğru yola koyulduk. Göben’in kahraman “Mavilileri” el verdiler ve Paşa hemen ameliyathaneye alındı. Hayat kurtaran cesur asker, Paşa’nın kılıcını ve hey­ besini elinden bırakmadan, hastaneye kadar arabanın arkasından koşarak bizi takip etti. Pislik içindeki, açlık­ tan yorgun düşmüş görünümüne rağmen yaptığı kahra­ manlık anlatılınca, paşaların hepsi bu askerin iki yana­ ğından öptüler. Alman bankasının genel müdürü Bay Kaufmann, Nazım Bey ile beni evine yemeğe davet etti. Pazar gü­ nünden beri midemize doğru dürüst bir şey gitmemişti ve iki gündür de çarpışıyorduk, daveti memnuniyetle kabul ettik! Saat 10.30’da hastanede her şey tamamlanmıştı. Muhtar Paşa’nın kırılan kemiği altı hafta içinde iyile­ şecekti. Selahattin Bey’in durumu iyi değildi, kurşun yaralarının bazıları ağırdı. Tanıdıklarımla beraber bir otele gittim. Binebileceği­ miz bir araba yoktu. Bayan Lehmann eşinden haber alabilmek için ziyaretime geldi. Ancak saat 12.30’da 107

## p. 135

uyumak için yukarı .odama çıktım. Ölesiye yorgun ol­ mama rağmen-, mutlu idim. Öyle anlar vardır ki, insa­ nın kendi kıymetini ve büyüklüğünü anlayabilmesi için yaşaması gerekir. 19 Kasım Salı. Cephede savaş hâlâ sürüyor, Bulgarlar ileri mevzülerden yavaş yavaş geri çekiliyor. Örneğin, Papazburgaz’daki [Ahmediye] kaleden düşman geri çe­ kilmiş ve arkasında çok sayıda ölü ve yaralı Sırp bırak­ mış; bu da bir Sırp tümeninin savaşa katıldığını gösterir. Türk ordusunda moraller yüksek, yeni gelen birlik­ ler dinç ve istekli. Sanırım Bulgarlarda da kolera ve aç­ lık başladı. Türk tarafında kolera salgını devam etmesine rağ­ men, hastalık kontrol altına alındı. Hadımköy’de bütün ölülerin gömülmüş olduğunu ve istasyonda düzenin ol­ dukça sağlandığını gördüm; merkez Yeşilköy ve İstan­ bul. Sakıncalı görülenler Yeşilköy’e yollanıyor, İstan­ bul’da camilerde, okullarda ve resmi binalarda çok sa­ yıda hasta bulunuyor. Beyoğlu’nda oturanların yağmadan ve salgından korkmaları garip karşılanmamak, büyük devletlerin temsilcileri de savaş gemilerinin Türk karasularına gel­ mesini talep ediyordu. Fakat denizcilerin karaya çıkma­ sı da halkın tedirginliğini arttırmıştı. Bizim Göben gemisi olağanüstüydü ve kıskananla­ rın bile hayranlığını kazanıyordu. Dost canlısı Amiral Truppel bizzat kendisi bana zırhlıyı gezdirdi ve her Al­ man vatansever böyle bir gemiye sahip olduğu için gu­ rur duymalı. Yeniden mütareke dedikoduları 20 Kasım Çarşamba. Bir mütarekeden söz ediliyor, her devlet üç delege tarafından temsil edilecek. Alman­ ya’daki Türk sefiri de bekleniyor. 108

## p. 136

Bulgarların istekleri bana göre kabul edilemez. Edir­ ne hatta ve Çatalca hattını istiyorlar: Bu Osmanlı Dev­ leti için Avrupa’da Osmanlılığın son bulması demek. Ama ellerinde bir üs bulundurmaları gerekiyor. 21 Kasım Perşembe. Savaş alanında da tam bir ses­ sizlik hüküm sürüyor. Üstelik bayram, öğle vakti sadece bir iki top atışı duyuldu. Edirne direnebilir, ama daha ne kadar? Sel saldıran­ ların işini zorlaştırıyor, tabii Türkler için bir avantaj. Edirne’nin savunması Türk kahramanlığının ve cesare­ tinin en parlak noktalarından biridir. 23 Kasım Cumartesi. Çatalca hattında neredeyse tüm toplar sustu. Savaşma isteği tamamen geçti. Delegeler pazarlığa oturdu. Müttefikler isteklerini geri almak zorunda kalacak, çünkü Bulgaristan’ın gücü tükendi, barışa ihtiyacı var. Gazeteler istediklerini yazsın, masallara inanmıyo­ rum. Eğer Bulgar ordusunun yeterli çarpışma gücü olsa idi, İstanbul’a girmek için hiçbir fedakârlıktan kaçın­ maz ve bir an bile düşünmezdi. Denedi, fakat Türklerin ısrarlı ve cesur savunması onları durdurdu. Kolera bir hayalet gibi yakalarına yapıştı, iaşe temini giderek zorlaştı. Şimdi oturup birtakım fikirler yürüt­ mek, o veyahut bu tarafın ne yapmak istediğini konuş­ mak, son derece anlamsız. Bir tek şey kesin: Türkler Çatalca hattında her gün biraz daha güçleniyor ve eski parlak günlerine dönüyor. Savaşın başındaki talihsizliklerden kaçımlabilirdi, eğer şimdi konuşlanan yere daha önce yerleşilseydi ve cephede aktif birlikler bulundurup, geri araziyi ikmal için hazırlasaydılar. Tüm bunlar şimdi yapılıyor, tabii çok geç. Gene de yararı var, bazı şeyler telafi ediliyor. Donanma büyük önem kazandı. 109

## p. 137

Mütarekenin uzun sürmesi Türkiye’nin yararına olur. Kahraman şehir Edirne açlığa mahkum olmadık­ ça, düşmana teslim olmayacak ki bu da yakın zaman içinde gözükmüyor. Buna rağmen Babıâli’nin kabul edilebilir şartlar al­ tında bir sulh anlaşmasına yanaşmasının haklı nedenle­ ri var; çok kurban verildi, zararın tamamen giderilmesi kolay değil. Barışa doğru mu? 24 Kasım Pazar. Mütareke için hemen hemen anlaşıldı; bir süre için izinliyim. Preysing de Çatalca’dan döndü. O da benim gibi ge­ miyle eve dönmek istiyor. Beni geçirmeye gelen Preysing’in elini sıktım. Sıktı­ ğım son el onunki oldu. Bunun dışında son hafta ile il­ gili elle tutulur bir şey hatırlamıyorum. Bembeyaz güzel Rumen gemisi Boğaz’daki muhteşem siluetlerin arasın­ dan süzülüyor. Kim bir hafta önce buralarının top sesle­ ri ile inlediğini söyleyebilir? Bu güzel toprak parçası Türk olarak kalacak mı? Tüm kalbimle bunu diliyorum. Birkaç yıl çalıştığım ve ikamet ettiğim bu ülkeyi ve insanlarını seviyorum. Bu­ ranın insanları için yaşadıkları zorluklar bir uyarı olsun ve bir an önce barış anlaşmasından sonra kendisine ka­ lan bu ülkeyi yeni baştan inşa etsin ve parti kavgalarını, nifakları bir yana bıraksın. Türkiye savaşın kendisine gösterdiği hataları an­ larsa kendisini bekleyen büyük görevlerin üstesinden gelebilir. Ancak o zaman ülkenin yaptığı fedakârlıklar meyve­ sini verecek ve kanla sulanmış bu toprakta yeni hayat­ lar can bulacak! İnşallah! ııo

## p. 138

Dizin

L Kolordu 12,13, 19, 22, 23, 27,28,31, 34,49, 50, 79 II. Kolordu 13, 40, 79, 85, 86, 93, 95, 106 II. Ordu 10 İH. Kolordu xxxi, 12, 17, 18, 20, 21, 27, 31, 34, 39, 47, 50, 52, 69, 71, 73, 103 XVIII. Kolordu 35, 37 II. Abdülhamit xviii, 62 Abdullah Paşa bkz. Kölemen, Abdullah Abdürrauf Bey (Kıta kumandam) 20,27,28, 30, 32, 36, 37 Abraham Efendi 10, 11 Abuk Ahmet Paşa 13,16,103 açlık 9, 24, 35-36, 57-58, 62, 75, 78,107,108 Ahmediye, bkz. Papazburgaz Ahmet Mithat Bey (Üsteğmen) 88, 89, 90, 92 Akalan 79 Ali Rıza Paşa (Tümen kumanda­ nı) 7, 69, 77, 82, 84,91, 94 Alman Bankası 107 Alman Hastanesi 68,104 Alman(lar) vii, xi, xxvii, xxviii, xxxi, 5, 9, 11, 28, 53, 61, 65, 66, 67, 69, 82, 90, 107, 108 Almanca 10,11, 27 Almanya 83

Anadolu 6, 66, 105 Anılmış, Nihat (Kıta kumanda­ nı) 20 Arap(lar) 68 Arnavutköy 87 Arnavutluk xix, 61 Avrupa xiii, xvii, xviii, xxiv, 67 Avusturya viii, xiv, 57, 76 Ayastefanos, bkz. Yeşilköy Ayvath 78, 79, 87, 94, 95,100 Babaeski 12, 16, 17, 18, 19, 27, 28, 31, 32, 34, 37, 64 Babıâli 3,110 Bahçeköy 56 Balkan Harbi xxxi Balkanlar vii, viii, ix, x Barbaros Hayrettin zırhlısı 100 Berlin 4 Berlin Antlaşması xiv Bobb (Albay) 86 Bosna-Hersek xiii, xiv Boyalık 78, 79, 87, 88, 94,100, 103 Brand (Tren yolu memuru) 45 Breslau 4 Bulgar(lar) vii, viii, ix, xiv, xvi, xvii, xxv, xxvii, xxix, 6, 7, 12, 16, 17, 20, 23,'25, 26, 28, 29, 33-35, 40, 41, 47, 49, 50, 56, 60, 63, 65, 68 73, 74, 75, 81, 83, 87, 89, 93, 95, 98, 101-103, 105, 106, 108-109

111

## p. 139

Bumiller (Muhabir) 54 Bunarhisar, bkz. Pınarhisar Celebköy 84, 91, 99, 106 Cevat Bey, bkz. Çobanlı, Cevat Cevizliköy, bkz. Congara Chemins de Fer Orientaux (Orient Express) 61 Congara (Cevizliköy) 52 Çakıltepe 81 <. Çanakça 79 Çanakkale 10, 55 Çatalca vii, xiv, xxviii, 46, 47, 48, 52, 55, 57, 60, 67, 69, 76, 77, 80, 81, 84, 87, 105, 106,109,110 Çatalca Meydan Muharebesi 100 Çerkez 98 Çerkezköy 9, 10, 32, 33, 35, 37, 40,41, 45, 54 Çeşmeköy 17 çete(ler) 34, 40,99 Çobanlı, Cevat (Albay) 32, 91, 95 Çorlu 29, 31, 32, 35, 37, 41, 40, 47, 52, 53, 54, 56, 58, 68 Dağyenice 80, 93 Demirhan, Pertev (Harbiye Ne­ zareti Genelkurmay Başka­ nı) 6, 41, 50, 51, 87, 94 Derbent 14,100 Devletli 17 Dimetoka 7,12 Dirik, Kazım (Kurmay subay) 101, 102 Doğu Ordusu vii, x, xxiv, xxix, 7, 8, 12, 39, 40, 50, 52, 60, 80

Doll (Başmühendis) 74 Dresden 4 Dursunköy 86 Edirne viii, xi, xvii, 6, 13, 17, 19-22, 34, 39, 40, 55, 60, 64,76,109,110 Epir 7 Erdemoğlu, Bülent x Ergene Nehri 39, 40 Erikli 87 Erzurum 95, 96 Eski Polos 20,22, 35 Evrencik 49 Fransızca 8,10,19, 41, 57 Goltz Paşa (Mareşal) 4, 64, 82 Gottschalk (Binbaşı) 9 Göben gemisi 107, 108 Günther 38 Haas 92 Hadımköy 54, 55, 57, 68, 73, 74, 75, 78, 84, 86, 87, 90, 102,104,108 Hadi Paşa 6 Hahn 45 Halepli Zeki Paşa 7 Hamidiye kruvazörü viii Hamidiye tabyası 85, 106 Harbiye Nezareti xix, 5, 8 Haşan İzzet Paşa 17 Hasanbeyli 27 Hasköy xxvii, 34 Havran 11, 61 Havran Harbi 11 Havsa 12,13, 15, 16 Hayret Mahmut (Eski Harbiye Nazırı) 69 ^Hıristiyan(lar) 27

112

## p. 140

Hochwaechter (Binbaşı) 88 Holmsen (General) 53 Ispartakule 86 Istranca Dağları 39, 52 iaşe 13, 109 İbrahim Paşa 12, 20, 91 înceğiz 80, 81, 84 İstanbul viii, xix, xx, xxi, 4, 5, 6, 14, 30, 31, 33, 34, 35, 39, 47, 53, 55, 57, 59, 62, 64, 69, 74, 76, 82, 84-88, 91, 97,102,107-109 Işkodra 7 İştip 7 İtalya viii, xv, xix, 3 İzmir 58 İzzet Fuat Paşa 57, 86,104 İzzettin 85, 93 Jahnow (Teğmen) 94 kadın(lar) 5, 29, 37, 45 Kalder (Tren yolu memuru) 45 Kalfaköy 79 Karaağaç vii, 49 Karacaali 34 Karadağ vii, 7 Karahamza 22 Karapınar 17 Karatepe 35, 37, 40 Katırcıoğlu, Muhtar x Kaufmann (Alman bankası ge­ nel müdürü) 107 Kavakdere 34 Kavaklı 13, 19, 27 Kazıkilise 14 Kazım Bey bkz. Dirik, Kazım Kemal Bey (Kurmay subay) 70 72, 82, 88, 97,101,102

Kestanelik 80, 84, 93 Kırcaali xxvii, 13 Kırkkilise (Kırklareli) 7, 13, 17, 19, 20, 21, 27, 32, 33, 35, 49, 52, 58, 60, 66, 67 Kızılağaç 14 Kızılay 58 Knörzer (Teğmen pilot) 69 Koçana 7 kolera 58, 68, 69, 72, 74, 76, 82, 84, 91,108,109 Kont Plessen 8, 39 Kont Preysing 78, 82, 83, 84, 88,91,98,104-105,110 Kölemen, Abdullah (Doğu Or­ dusu Başkomutanı) 4, 7, 8, 11, 19, 20, 30, 41, 47, 48, 54, 58, 61, 68, 69 Köseoğlu, Selahattin (Binbaşı) 11,70, 100, 101,104, 107 Köstence 4 Krupp topları 25, 62, 96,107 Kuleli 13 Kureldere 84, 98, 99,100 Kurfalı 55 Kurukavak 73, 77, 83, 86, 93, 103, 104,106 Lahana (köy) 80, 84 Lehmann (Binbaşı) 84, 86, 94, 95,98,100, 103,107 Lezeri (Yazlıkköy) 79, 80 Londra 53 Londra Antlaşması ix Lossovv (Yarbay) 5, 8, 10, 12, 13, 32, 70, 86, 90, 92, 95, 94, 103 Lübnan 11, 64 Lüleburgaz vii, xxiv, xxvi, xxix, 8, 10, 11, 14, 27-31, 34, 35,40,41,67, 81

113

## p. 141

Mahmudiye tabyası 85 Mahmut Muhtar Paşa (III. Ko­ lordu Komutam) x, xxix, xxxi, 12,17,18, 19, 20, 28, 29, 32, 33, 36, 38, 39, 41, 48, 49, 69, 73, 76, 79, 80, 86, 88, 90, 95, 96, 99,106 Mahmut Paşa bkz. Hayret, Mahmut Makedonya vii, 7 Malazla 17 Mandıra köyü 100,106 Maraş 40 Marmara Denizi 84, 87 Martin tüfekleri 10 Massena 56 Mekke 71 Meriç Nehri 14, 40 Mesetepe 70 Moda 38 Muratlı 10, 47 Mustafa Hilmi Bey 17 Mustafa Natık Paşa 30 Mustafapaşa (Lalapaşa?) 14, 15 Müler 28 Nakkaşköy 85 Nasuhi Bey (Kurmay subay) 20 Nazım Bey (Emir subayı) 20, 100-102,104,107 Nazım Paşa (Harbiye Nazırı) 6, 47, 69, 73, 75 Nihat Bey bkz. Anılmış, Nihat Nurettin Bey Vlora 30, 32, 36, 47, 53 Osman Paşa 28, 52 Osmanh(lar) xvi, xxxi, 59, 61, 74 Osmanlı Devleti vii, viii, xiii, xv, 3, 4, 20, 67,109,

ölü(ler) 38, 40-42, 45, 49, 56, 66, 73, 77, 82, 86-87, 9091,106,108-109 Ömerli 86 Örcünlü 71, 79 Örencik, bkz. Tarfa Papazburgaz (Ahmediye) 108 Pera Palas Oteli 38 Pertev Bey bkz. Demirhan, Pertev Petra 13, 20, 21, 24, 26, 33, 35 Pınarhisar (Bunarhisar) xxix, 41, 42, 47, 48, 49 Pomniatowski (Albay) 53 Posselt (Albay) 8 Prens Aziz (Prens Aziz Haşan Paşa) 22, 23, 31, 34, 53, 55 Prusya x Rakliça (?) 21 Refik Bey (Muhabere subayı) 20 Reistzenstein 54 Rhein (Muhabir) 54 Rodosto (Tekirdağ) 29 Rogister (Yarbay) 86 Rum(lar) 28, 34, 36, 65 Rus(lar) 47 Sadrazam Ferit Paşa 30 salgın hastahk(lar) 53, 68, 69, 72-74, 86, 87,108 Salih Paşa 12, 42 Sami Paşa 11 Saray 35, 36, 37, 42, 44, 52, 58, 71 Sazlıbosna 86 Schleip (Doktor) 104, 107 Selahattin Bey bkz. Köseoğlu, Selahattin Selanik 7, 8, Seyitler İstasyonu 30 Sırp(lar) viii, xiv, 7,108

114

## p. 142

silah(lar) 10, 24, 30, 34, 36, 40, 45, 65, 66, Sinekli 9, 40, 54, 68 Snyder (Müfettiş) 45 Soğucak (Sucak) Deresi 49 Strempel (Alman askeri ataşesi) 42, 53, 70 Sungurlu 71 Suriye 11, 61 Şam 3, 58, 71 Şark Ordusu, bkz. Doğu Ordusu Şevket Turgut Paşa (II. Kolordu komutanı) 13 Şükrü Bey (Albay) 15, 18 Tahir Bey (Kolağası) 78 Taksim 5 Tarfa (Örencik) 79, 80, 83, 84, 88, 89, 99 Tekirdağ, bkz. Rodosto Terkos Gölü 74, 79, 86, 88, 90, 92-95,100,101,105,106 Tesalya 7 Tevfik Bey 33 top(lar) 17, 21-23, 25-27, 33, 37, 39, 42, 48-49, 55-56, 62-64, 70-72, 78-80, 83, 85, 87, 93-100 Trablusgarp vii, xv, xvi, 3, 61 Trakya ordusu 7 Tunca 14 Tupschoewski (Albay) 47 Türk(ler) xvi, xxv, xxxi, 3, 4, 15, 16, 32, 36, 39, 40, 41, 48, 49, 63, 66, 67, 68, 73, 75, 76, 78, 81, 82, 83, 88,

90, 96,100,105, 107-110 Türkiye (Osmanlı İmparatorlu­ ğu) 11, 54, 67,110 Tyrill (Albay) 53 Tyszka 54, 57 Üçtepe 14 Üsküdar (Edirne’nin köyü) 40 Üsküp (Kırklareli’nin köyü) 7 Varna 20 Vaysal 13,17 Veit (Albay) 5,14, 41, 68 Vize xxiv, 13, 32-37, 39, 41, 47, 48, 51, 52, 60, 67, 71, 81 . Wagons-Lits Şirketi 53 Wangenheim (Alman sefiri) 107 Wellington 56 Yanbolu 14 Yanya viii, ix, 7 yaralı(lar) 26, 30, 31, 36, 37, 40-42, 45, 52, 56, 58-59, 63, 65, 66, 68, 77, 87, 94, 101-105,107-108 Yassıören 69, 70, 72, 77, 78, 87 Yazlıkköy, bkz. Lezeri Yemen xv, 61 Yenice 13 Yeşilköy 6, 38, 57, 108 Yunan xiv, xxv, 6, 7 Yunan Savaşı xxviii Zeki Paşa bkz. Halepli Zeki Paşa Ziya Bey 20 Zwenger (Binbaşı) 54

115

## p. 143

1. Devletliağaç 2. Vaysal 3. Karahamza 4. Çeşmeköy 5. Kadıköy 6. Yoğunlaş (Polos) 7. Kırklareli 8. Kayalı 9. Koyunbaba 10. İnece 11. Asılbeyli 12. Hasköy 13. Bostanlı 14. Karahalil A.K.: Kolordu Div.: Tümen

## p. 144

*[no text on this page]*

## p. 145

31 Ekim - 1 Kaşımadaki Vize - Lüleburgaz Muharebesinin Krokisi

ö

HİH Türkler

r±ı Bulgar'lar

yaba, &ski 118

## p. 146

119

## p. 147

Çatalca Müstahkem Mevkiinin ve Özellikle de III. Kolordu Mevzilerinin 16 Kasım 1912 Akşamındaki Durumu Kroki mevzilerin genel durumunu ayrıntısız olarak göstermektedir.

^rmarılL

1. Ormanlı (Mandıra) 2. Hisarbeyli 3. Celepköy 4. Çiflikköy 5. Örencik (Tarfa) 6. Yazlıkköy (Lezeri) 7. Kalfaköy 8. Ayvath 9. Menzil hattı 10. Dağyenice 11. Çanakça 12. Oklalı 13. Subaşı 14. Örcünlü 15. Kızılcaali 16. Boyalık 17. Gazibayır 18. Tacirteoe (?)

24. Edirne'ye

25. İnceğiz

26. İzzettin

27. Nakkaşköy

28. Sancaktepe

29. Mahmudiye

30. Mahmut Pasa '-'^JıaLfakjoj

31. Ordu komutanlığı

32. Hamidiye

33. Hadımköy 34. Sazlıbosna

Jzkalan-

35. Çatalca

36. Mandıra

37. Çakıl

38. Muratbey

39. Ahmediye

40. İstanbul Demiryolu

41. Ömerli

Duschak.

ojaWc

## p. 148

20. Harbiye 21. Kavakl inakta 22. Akpınar 23. Dursunköy

43. Büyükçekmece Gölü 44. Büyükçekmece 45. Arnavutköy (?) ' 46. Ortaköy

Kaval lerie Brîgade fazcftn

Türkler

Bulgarlar

Batarya mevzileri i Obüs bataryası 1 Dağ topu bataryası Ş j Avcı çukurla

% 327 x ffgJdl

Armeekorps: Kolordu Regiment: Alay Division: Tümen

Kavallerie Brigade: Süvari Tugayı M.G: Makineli tüfek H:B: Obüs bataryası

Pk’rvcxe.<3vçovY>ss 7$ Sandzakte 30 LArmeekorps Ahmed-Pascha

## p. 149

Sliven^

Kırklareli Muharebesi Başlarken Durumun Genel Görünümü

1. Bulgaristan 2. Yambol 3. Yeni Zağra (Nova Zağara) 4. Eski Zağra (Stara Zagora) 5. Çırpan 6. Meriç 7. Mustafapaşa 8. Tunca 9. Gümülcine 10. Dedeağaç 11. Ege Denizi 12. İpsala 13. Keşan 14. Havsa 15. Edirne 16. Vaysal 17. (eşmeköy 18. Karapınar 19. Devletliağaç 20. Yoğunlaş 21. Kayalı 22. Kırklareli 23. Yenice 24. Karahalil 25. Kuleli 26. Alpullu 27. Pancarköy 28. Üsküp 29. Pınarhisar 30. Cevizliköy 31. Karaağaç

32. Lüleburgaz 33. Seyitler 34. Muratlı 35. Vize 36. Kıyıköy (Midye) 37. Saray 38. Çerkezköy 39. Çorlu 40. Tekirdağ 41. Binkıhç (Istranca) 42. Karacaköy 43. Örencik (Tarfa) 44. Kalfaköy 45. Çatalca 46. Yeniköy 47. Durusu (Terkos) 48. Boyalık 49. Nakkaşköy 50. Hadımköy 51. Bahşayış 52. Ispartakule 53. Büyükçekmece 54. Küçükçekmece 55. Yeşilköy 56. Bakırköy 57. İstanbul 58. Alibey Deresi 59. Tarabya 60. Anadolu 61. Üsküdar 62. Marmara Denizi 63. Karadeniz
