---
title: "Bir Yedek Subayın Anıları"
author: "Faik Tonguç"
side: Turkish
protocol: historical
written: "1999"
covers: "~1914 – 1920"
source_file: "Raw/NormalTrust/Birinci Dünya Savaşı'nda bir yedek subayın anıları_ anı -- Faik Tonguç -- Anılar dizisi -- 12, Genel yayın -- 409, Genel yayın -- Türkiye İş Bankası -- isbn13 9789754581508 -- 32b73925f6c551a88da19f87618be7ea -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Bir Yedek Subayın Anıları

**Author:** Faik Tonguç · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** 1999 · **Covers:** ~1914 – 1920

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

a pe

— »2: e R

BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞINDA

ir r yedeksubayın

— arıları

Faik Tonguç

TÜRKİYE $,BANKASI Kültür Yayınları

## p. 2

*[no text on this page]*

## p. 3

& Genel Yayın: 409

## p. 4

FAİK TONGUÇ BİRNCİ DÜNYA SAVAŞINDA BİR YEDEK SUBAYIN ANILARI © TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 1999 GÖRSEL YÖNETMEN BİROL BAYRAM GRAFİK TASARIM UYGULAMA TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI I. BASKI: ANKARA, 1960 TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI'NDA 1. BASKI: OCAK 1999 3. BASKI: 1000 ADET, AĞUSTOS 2006 ISBN 975-458-150-9 BASKI SENA OFSET (0212) 613 38 46 LİTROS YOLU 2. MATBAACILAR SİTESİ B BLOK 6. KAT NO: 4NB7-9-11 TOPKAPI 34010 İSTANBUL TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI MEŞELİK SOKAĞI 2/3 BEYOĞLU 34430 İSTANBUL - Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www..iskulturyayinlari.com.tr

## p. 5

TÜRKİYE $,BANKASI Kültür Yayınları BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞ'NDA bir yedek subayın anıları Faik Tonguç

## p. 6

# mağ) TARZ MİT

4 —

AMİLİKTRL Avi tia

-Mig Şi ks

n

ri

İsw sid

## p. 7

İçindekiler

e

ee

NE ESİM e SM NN vii

Me

e

em

İİ 1

Ea e ME

Ye iğ 1 AŞAMA

A 13

iri... .. e... . m e 11

egr,91 Selmepmamns onul. rü, Şiestenex #21 benn sml deebinez amel 15

Kek (çephe Yüz Ve ea

14

e e Mk ek ki 43

İn an m ap

NE

A nl

64

İLEe ameline sami haczi aae am derler delolamememedesımbi; 143

ENE VAMII kia

187

e

e

laa 207

Büler Gree Çikan lap vk a ld. 226

A EİD NRİNMİ. a eri e a 227 Çarın Askerleri Gidiyor, Bolşevikler Geliyor ....................... 244

ie e m e İN m

e eğe mn Pc şi 207 ee MN SM A AN... 2/3

YUVAYA DONUŞ HUZUN VEŞOK ..M......... <7

er Xa va e RM NNNANM MN. SEM Me

320

A fn SN

329

rr ra... <>........ 361 İZİN Mm MR... bil. 369

V

## p. 8

MeN i e > hı Kiri NI

## p. 9

Önsöz Hatırat denilince insanın aklına büyük adamların, memleket çapında büyük işler görmüş önemli siyasi rollerde bulunmuş ve iç yüzünü çok kimsenin bilmediği olaylara karışmış devlet adamlarının yazdıkları eserler gelir. Benim defterim birçok maceralar geçirmiş, tesadüflerin yardımı ile hayatta kalabilmiş çoğu zaman günü gününe tutulmuş bir adamın hatıralarıdır. Bunun için de hiçbir siyasi, devlet adamınınki gibi önemli bir siyasi yönü yoktur. Vatanın savunmasıyla başlayan, hayat mücadelesiyle biten, her sınıf halk arasında çeşitli işlerde geçmiş bir ömrün panoramasıdır. Bu ömür, okuyuculara küçük bir ders verebilirse kendimi bahtiyar sayacağım. Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı ordusunun Doğu Cephesindeki küçük bir birliğinden söz açacağım. Bana öyle geliyor ki, bu küçük birliğin çektiklerini, birlikle bizim çektiklerimizi, bu hayatı yaşayanlar kadar kimse takdir edemez ve anlatamaz. Bu Zor şartlar altında nasıl hayatta kalabildik, ona şaşıyorum. Savaş ve esirlik beni o kadar dayanıklı hale getirmişti ki, ilk günlerde geçirdiğim ateşli hummanın dışında hiçbir hastalık görmedim. Erzurum dağlarında kışın çadır bile bulamayarak karların üstünde yattık. Sefalet, açlık çektik. Nezle bile olduğumu hatırlamıyorum. Son zamanlarda bu hatıra defterimden çocuklarıma, arkadaşlarıma bazı sayfalar okuyordum, ilgileniyorlardı. Defteri yeni harflerle çekmemi istediler; defteri yeni harflerle çekince bu defterden birçok kimsenin ilgileneceğini sandığım bu kitap meydana geliverdi. Okunabilecek yazının kolay yazılmayacağını, bunun bir mesvii

## p. 10

rmblııienrkşsysaoaizlpıdedcruaığlvıugeknöureküsualsbrmueiertlyliaeyhroaıryvmdaeıutmıo.bmkauğFıvnaaşmrkl.aaatyyBaauciabkhrdleaeatğylreaerıt.nıobKkeiuüntnmcaiaebtcıamkekıudsiuoydrköolrurutyuamyn.yaılzlıall-ı-k FAİK TONGUÇ viii

## p. 11

Askere Gidiş I. Dünya Savaşı için askere çağrılmış siviller, İstanbul'da Galata Köprüsü'nde.

## p. 12

a

e

Bir per ve sağa İsyanım “an Ba Lia vie

alama GE aye. veGideni dibe YERİ mik lamda ver iie erim e

Ne

”

5

— ——

XU

zN

ü5

ea

5ce .

S

ii

Di

>

m İ

Wiay a Ham,

—

j a mim

gi

## p. 13

1914 Genci 191'ün yaz aylarında Avrupa'da heyecan verici haberler ve olaylar birbirini takip ediyordu. O sırada Londra'da öğrenim görüyordum. Elçilikler ve konsolosluklar kendi vatandaşlarına, mümkün olan çabuklukla memleketlerine dönmeleri için tebligat yapıyorlardı. Ben de pasaport almak, memlekete dönmek için üç defa konsolosluğumuza müracaat ettim. Genç bir İngiliz kâtibinden başka kimseyi bulamadım. Onun da pasaport verecek yetkisi yoktu. Elimde ufak bir çanta, Charing-Cross Garı'nda Fransa'ya dönmekte olan binlerce Fransız gencinin arasına karıştım. Bu gençlerle beraber trende, vapurda bir engele uğramadan Boulogne rıhtımına yanaştık. Vapurdan çıkarken pasaport kontrolü başladı. Vapur tamamıyla boşaldıktan sonra, pasaport gösteremeyen altı kişiyi polisler yakaladı. Boulogne demiryolu istasyonunun bir odasına kapadılar. Bu altı kişiden biri de bendim. Büyük bir heyecan içinde bulunan Fransız gençleriyle dolu trenler birbiri arkasından kalkıyor, Marseillaise marşları ile “Berlin'e, Berlin'e” sesleriyle ortalık çınlıyordu. İstasyon odasındaki pasaportsuz altı kişiden İspanyol karı kocayı akşama doğru bıraktılar. İki İsveçli, bir Danimarkalı bir de ben, dört kişi istasyon odasında altımıza atılan otların üstünde kaldık. Böyle önemli bir zamanda vazifesi başında bulunmayan, beni bu duruma düşüren konsolos efendiye tabii hayır dua okumuyordum. Gece yarısına doğru öteki üç genci de götürdüler, odada karanlıkta yalnız kaldım. Bu gençlerin divanıharbe gönderildiklerini kapının önünde dolaşan süngülü askerlerin konuş-

## p. 14

osksİdAsgtlBDcmeulasıeeraue.rabratrudrnyalitsaadlaurYnaçpuıynkaiğa.çsulbtçrkuaunayauımçıavTglrkmüııenulaüürzamkodkrallrmüüdhelaıdoüksnnaadınnmitüğkuknsubüısknğoiauesşnabrıulnaudmudunnmnbdiAyaesbldıdlağruionkniuşıaayviağrordlinğmlnaprludaaaıaıizyçkrumbnrşnmıakdu.iutldıyoısrgıdan.umiouçımöngminkoyAri.rausuaskılrdzlpşemnyaaçüeaarampFşotmtdinıreçbhke.uınıyayeıaelyğnnzlodekaıdısgsrerBkuyeınaobdbidalllzıhriiureraealg,dalalş.nriaruzmiıitrıF,trsenıncyriıesdEbnfiıaka,neriikde.nnnatmağrdrsıerikihamsanşÜyakmehçeim'dındaçriıleklyaiiçkaısta.kvtgadkekueıyiüsrılğreepıönmAdeıvslrlly.losieiddaltğruömmeıgerkeğdbremaöKdaalia.urniolembyümmömiyo.ll,birKğieaakoeülrsoyrunreyeKemAcaaidrddnooreilluccorumbislamiğsdymibiaeskoaorunav.r-rirr--en-u.ı--

ngielseenÖreğkbrteeisrnt.cibıyŞreeahkrteıslaaygrgi.ıd,ipkovleasyilkıaklıkgörsetseirmmegketibrumemmiemlisetkeeditltere,

bir be-

rghpçkldvdogokgeıaaaoaeeıluıetdlnkğrmndnyımauçşımuaultidr.rınaıİ.rneıadrdddnsyontnnao.aaetıboulBu,llVkskniarddlğüaaiiihsAıdyuauypymrıbuğrömüuo.kue.bıunik“rntiaknnbütTaridiPadanpiorlaMabnacdnegaoriairşadneenicr.ksrın,sösaesgm'ceinkPdboeiüilsaaykeedğlbnanarrompruiüyvgiüşnzeolasiaığpedl”'şkdo'ügaaaeeldçPermraruaacottkıvdrgyenbkaıenlietgeolarasalaiarht'ipyrnyntİçdıtraadıamsLeşeusrkşartmelgo.lteıtıaaezaenasnılgnsrflmdladğebıliBimırıropauçnfiıkmelraaliaiznızays''briainşaraadegmşFmiöppcadlirkahsoeaelokaoaitlakkmrnlannsçealrtgtasdbrıreiiköşıdiarşıgmsabirzıriçi,.üstdeliymıaennezaohkrirgaşbrEei.paLidriydğbsarnoitkkfiulosdatmğeBnaeknaarileimddn.riopşşnmaamarhlıoişemştlaKaraliıııunoA'tikkyekilmlsyadaasyreiaıkcblraıisislaneılzakıiyilrakakba'kğılmblracknbbbıeeuiıasaiaeiırrlnsnk,-lık--r--ı---

Vapur vaktinden önce kalktı. cek olan son vapurmuş, bundan

Bu vapur İstanbul'a sonra Akdeniz'e de

gideartık

## p. 15

vapur işlemeyecekmiş; gerçekten de öyle oldu. Kısa bir süre sonra iki Alman savaş gemisi Akdeniz'e girdi. Bazı Fransız limanlarını bombardıman ettikten sonra İstanbul'a geldi. İstanbul'a geldikten bir hafta sonra bağlı bulunduğum Aksaray Askerlik Şubesi'ne müracaat ederek Harbiye Mektebi'ne kaydoldum. 20 Haziran 1914 Yirmi gün sonra Maçka talimgâhına ayrıldım. Dört aylık askeri eğitim çok faydalı geçti. Başlangıçta oldukça zorluk çektim. Elimdeki mavzer taşınmaz bir yük gibi geliyordu. Ama bir süre sonra bir baston kadar ağırlığı kalmadı. Ufak tefek rahatsızlıklarım geçtikten sonra, eğitim sonu kendimi çelik gibi kuvvetli hissediyordum. Yaptığımız eğitimler, ko.şular bazı günler yedi sekiz saati buluyordu. Bu kadar yorucu eğitimden sonra izinli çıktığım zaman Fatih'e kadar da yürüyordum. Yorgunluk aklıma bile gelmiyordu. Bu eğitimlerin bir kısmı pek can sıkıcıydı. Faydasızdı da. Gösterişten başka bir şey değildi. Onun için böylesi eğitimlere bir değer vermezdik. Mesela yürürken, dururken “selam dur”, “silah omza” yaparken birlik ve çabukluk, doldurmak ve kapamak gibi hareketler saatlerce devam eder, bizi usandırırdı. Bir de sabahın erken saatlerinde kalk borusuna itaat etmek bize ağır geliyordu. Ama kalk borusuyla birlikte bazı arkadaşların kalk borusunun ahengine uyarak “Nazlıydın, niçin geldin askere” nakaratını tekrar edişleri neşemizi çabucak yerine getiriyordu. Bu dört aylık eğitim sırasında askerlik hakkında bir fikir edinmişsem o da iki kere kıta halinde tatbikat yapmamızdandır. Biri Kâğıthane sırtlarında bir bölüğün savunduğu mevzileri tatbikat mermisi kullanarak süngü hücumu ile almak, öteki de Zincirlikuyu tarafında topçu ile savunmada kalarak bir bölüğün taarruzunu püskürtmek oldu. Bir küçük subay postasının hatasından başka bir kusurumuz olmadığı için bu tatbikatlarda bölüğümüz başarılı sayıldı.

## p. 16

Eğitime gidip gelirken Beyoğlu'nda, eğitimden döndük-

ten sonra, boş zamanlarımızda özellikle akşamları vatan,

millet şarkıları, marşları söyleyerek adeta kendimizden geçi-

yorduk. Meşrutiyetin ilanıyla beraber okullarda temeli atı-

lan Türk Ocağı Cemiyeti ve Türk Yurdu gibi gazete ve der-

gilerin tesiri altında kalan binlerce genç Turan aşkıyla yanı-

yordu. Türklük ve Turancılık hemen bütün memleket genç-

liğini sarmıştı. Acaba neydi bu Turancılık? Nerede başlayıp,

nerede bitiyordu? Bunu pek açık olarak biz de anlayamı-

yorduk. Yalnız şöyle hayalimizde büyük Türk ırkının yaşa-

dığı ülkeler gözüküyordu. Memleketin her tarafından

gelmiş gençler arasında kimler yoktu ki: Hukukçular, hari-

ciyeciler, mülkiyeliler, medreseliler, yüksekokul öğrencileri,

yani İstanbul'un nazeninleri, taşranın nazlıları öğrenim ve

terbiye düzeyleri ne olursa olsun bir tek emel ve idealde bir-

leşmişlerdi. Turan marşları söylemek, bir ibadet haline gel-

mişti. duası

Akşam sabah koro ile Albayrak marşını

halinde bir fikir

tekrar ettiğimiz Turan verir umuduyla aşağıya

alıyorum:

- Turan Duası

Ulu Tanrı... Sen sağlık ver Türke, Hakan buyruğunu hep kardeşlere ilet. Yüce uluğ yükselsin bir Bozkurt ihsan et. Yeni Turan, ey sevgili ülke, Söyle sana yol nerede yalvarıyoruz. Çağırıyor bizi büyük atamız Oğuz.

Yüce uluğ sen sağlık ver Türke, Turan yolu aydınlansın, tütsün ocaklar, Parıldasın gün gibi köşe bucaklar.

Türk Ocağı'nın ikinci defa doğuşu okuduğum nutuklardan öğrendiğime şekli, ne Karacaahmet Mezarlığı'nda büyük şöhretli kimselerin eseridir. Bu

dolayısıyla gazetelerde göre Ocağın kuruluş üç beş kişinin ve ne de cemiyet başlangıçta sa-

## p. 17

dece küçük bir öğrenci cemiyetiydi. Hatırladığıma göre kuruluşu şöyle olmuştu: Meşrutiyetin ilanından sonra kurulan birçok cemiyet gibi o zaman Ankara İdadisi (Lisesi) mezunları arasında “Ankara Talebe Cemiyeti” adıyla bir dernek kurulmuştu. Toplantılarımızın birinde bu cemiyetin bütün yüksek öğrenim gençliğini kapsayacak şekilde genişletilmesine karar verildi. Öğrenci cemiyetlerini bir araya toplayarak daha büyük bir öğrenci cemiyeti kurulması düşünüldü. Bunun adının da “Türk Ocağı” olması kararlaştırıldı. Bu girişimden yüksek öğrenim gençliği haberdar edildi. 31 Mart felaketinden bir buçuk ay kadar sonra bir cuma günü her okuldan gelen ikişer üçer öğrenciyle ilk toplantı yapıldı. Yanan adliye binasının arkasında Kabasakal'da bir evin küçük salonundaki bu toplantılarda tüzük taslakları kaleme alındı. Evin salonu yeterli gelmediği için arkadaşların bir kısmı ayakta bitişik odalardan tartışmalara katılıyorlardı. Türk Ocağı'nın amacı bir öğrenci cemiyeti olarak üyeleri arasında milli duyguların güçlenmesine hizmet etmekti. Öğrenci olan sürekli üyelerden başka, onursal üye de kaydedilecek ve bu üyeler konferanslar vermek, yayın yapmak sutetiyle sürekli üyeleri aydınlatacaklar ve para yardımında bulunacaklardı. Siyaset çarkına kapılarak idam edilen çok çalışkan, aydın bir genç olan Halisle birlikte maksadımızı izah ederek yardımlarını istediğimiz Hüseyin Cahit Bey'in -o zaman için önemli olan— beş lira, mebusumuz Münir, siyasi tarih hocamız Ferit Beylerin ikişer lira ocağımıza bağışta bulunduklarını iyi hatırlıyorum. Sonraları Türk Ocağı Merkezi Divanyolu'ndaki Türk Yurdu dergisi yönetim yerine taşınarak çalışma alanını genişletti. Yusuf Akçora, Ahmet Ağaoğlu, Ferit Bey gibi Türkçülük önderleri tarafından her hafta konferanslar vermek, yayın yapmak suretiyle gençler aydınlatılırdı. Kısa bir süre sonra Türkçülük aşkı iman haline gelmiş, bu uğurda binlerce genç savaş meydanlarında canlarını feda etmişlerdir.

## p. 18

O zamanlar Osmanlılık prensiplerine dayanarak bu fikre

karşı gelenlere böylece karşılık veriliyordu. Milliyet duygula-

rının gelişmesine çalışan Türk Ocağı öğrenci cemiyeti Os-

manlı halkını oluşturan öteki halkların öğrencilerinin kur-

dukları cemiyetlerden sonra kurulmuştur. Arapların, Arna-

vutların, hatta Kürtlerin milliyete dayanan öğrenci cemiyetle-

ri çok önceden kurulmuş ve faaliyete geçmişti.

Oldukça kalabalık bir dershane içinde kendi aralarında

gruplar halinde toplantılar yaparak bize karşı düşmanca tavır alırlar ve bu yüzden sınıfta kavga, gürültü eksik olmazdı. Bir

gün şiddetli bir tartışma sonucunda Halep mebusunun bıyıklı

oğlunu kırık çekmece ratıkları pıstırmıştık.

kapakları

ile hırpalamış,

bu

soysuz

ya-

AL BAYRAK MARşı Al bayrağın altında, atalarım yürüdü, Gök bayrağın altında yeni Turan büyüdü. Büyük emel ruhumda, Allah, Kur'an dilimde, Tüfenk demir elimde, benim için şan, kavga. Yürüyün dağlar eğilsin, Altınordu şan versin, Al bayrak Kafkasya üzerinde yükselsin. Biz Uyguruz dönmeyiz, konağımız dağ, ova. Türküz bizimdir Asya, Türküz, Türküz, hepimiz. Cengizhan'ın bayrağı allı, şanlı sallandı, Atlı hanın bayrağı, harpte böyle allandı. Yürüyün dağlar eğilsin, Türk ordusu şan versin, Al bayrak Altaylar üzerinde yükselsin. mvrşdieeieyrnklidtetrİeukdepiitkklark.öaraortrrnşııleştmağmıuimazğnlaıiuakrmtaguGönyzesauntpceaberrü'sddydöiıüeykğkln.ie,mrlzYeeabBrvşuadklikı.üdla'aulrdaıBerindbvzıiekz.idammleaaErcşvhoaliankamlsmriaııznriıahnez,avylabeclyüerlayvieküamrıbkinılzpdnedeaıe-O anda marşlarımız dudaklarımızdan dökülürdü:

## p. 19

Yüz sene var ki, Moskof'un derdi, Yurdumuzun bağrını deldi. Marş, marş, haydi arkadaş, Göğsünü ger, Kafkaslar'ı aş, O sırada savaş başlamış, resmi bildiriler Sarıkamış ve Kars'tan söz ediyorlardı. Turan'ın fethine yetişemeyeceğimizden endişe ediyorduk. Savaşın ne demek olduğunu bilen, facialarını görmüş ve yaşamış olan yaşlıların umutsuz halinin ne kadar haklı olduğunu çok acı deneyimlerden ve çok zaman geçtikten sonra anlayacaktık. Asıl komşumuzu hiç tanımamışız. Bize göre çok zengin iaşe, malzeme, teçhizat, insan kaynağı, kısacası her bakımdan , bir devle yolsuz, fakir, nüfus ve üretimi pek düşük olan bizim gibi küçük milletlerin çarpışmasının feci sonuçlarını görerek ihtiyarları hatırlamamak mümkün değildi. Memleketi savaşa sürükleyenler bilerek bilmeyerek, vatanı nasıl bir uçuruma yuvarladıklarını fark ettikleri zaman iş işten geçmişti. Çok geç kalmış olduklarını anladılar. Maçka kışlasında gündüz eğitim, geceleri de Turan şarkılarıyla meşgul olup dururken, bölük kumandanı her bölükten yirmişer gönüllü ayrılarak bir “mürettep bölük?” teşkil edileceğini ve derhal cepheye gönderileceğini bildirdi. “Silah başına” yapıldı. Bölüklerden elliden fazla kişi öne çıktı. Bölük kumandanının ikinci emri üzerine öne çıkanlardan yarısı tekrar yerlerine döndü. Kanın, gençliğin verdiği cesaret ve kuvvetle biz yerlerimizde kaldık. Bir an önce cepheye gitmeye, dövüşmeye can atıyorduk. Aynı gece bütün teçhizatımız tamamlandı. Evleri İstanbul?da bulunanlara üç saat izin verildi. Ertesi gün bir söylenti çıktı: Talât Bey, bir süre daha bu gençlerin yerlerinde kalmasını emretmiş. Yirmi gün de mürettep bölükte eğitim gördük. Dayanıklılık ve doğum yerlerimize göre sağlık kontrolleri yapıldı. Soguk, sıcak yörelere gidecekler ayrıldı. Mürettebe ayrılamayan efendiler bize gıpta ediyorlar, geride kalanlar subay olmaya-

## p. 20

caklarmış. Halbuki şimdi biz de onbaşı olarak gidiyoruz. Terfilerimiz orduya katıldıktan sonra olacakmış. Balkan savaşındaki sayıları az olan yedek subaylar sayılmazsa ilk defa böyle önemli bir kitle vatan hizmetine alınmış oluyordu. 10

## p. 21

İstanbul'dan Hareket 13 Ocak 1915 Gözyaşları arasında evden ayrıldım. Ben ne kadar sevinerek gidiyorsam ev halkı da o derece umutsuz, üzgündü. Birçok kez evimden ayrılmıştım ama bu seferki ayrılış öncekilere benzemiyordu.Ağlamaların bana da sıçrayacağından korkarak, kendimi dışarı attım. Arkamdan gelenek icabı sular döküldü, dualar edildi. O sırada Ankara-Erzurum inşaatını idare etmekte olan Levazım Reisi T. İsmail Hakkı Paşa'nın fen müşavirliğini yapmakta olan kardeşim hemen her gün Paşa ile temas ediyordu. Hicaz demiryolu inşaatından beri deneyimli mühendis olan kardeşime Paşa çok yakınlık gösteriyordu. Bunu anlatmaktan maksadım şu: Herhangi bir levazım şubesinde yerleşmek sorun değildi. Kardeşim de ısrarla bunu istiyordu. Fakat Moskofla dövüşmek, Turan'a gitmek aşkı o kadar güçlüydü ki hiçbir engel dinlemiyordu. Bir gece Harbiye Nezareti'nde Bekirağa Bölüğü yanındaki camide kalarak, ertesi gün erkenden Haydarpaşa'dan Konya'ya doğru yola çıktık. Tren yolculuğu eğlenceli geçti. Bizden evvel geçen postalar Konya'da birer gün kalıyorlarmış. Sevk memuru bizi iki kısma ayırdı. Bir kısmımız Ulukışla'ya geldik. 15-20 hanelik harap bir köy manzarası gösteren bu kasaba, yerinin önemi dolayısıyla kaza merkezi yapılmış; bir gün önce gelen arkadaşlarla burada birleştik. 11

## p. 22

17 Ocak 1915

Geceyi bu harap kasabanın köhne okulunda geçirdikten son-

ra menzilden verilen atlar, eşeklerle erkenden yola çıktık. Ön-

de eşekliler, arkada atlılar garip bir manzara gösteriyordu.

Kafilemiz bol kahkaha, eğlencelerle gidiyordu. Yolun yarısın-

da benim hayvanın nalı düştü. Bir süre sonra yürüyemez hale

geldi. Ulukışla'da bir yaylı arabayla seyahat etmekte olan Al-

manla yolda tanıştık. Birlikte Niğde'ye geldik. Niğde'de otel

olarak kullanılan evde geceyi geçirdikten sonra, ertesi gün İn-

cesu kasabasında konakladık. Burasının şarabı bizim dokto-

run pek hoşuna gitti. Yol için üç testi şarap aldık. Bütün gün

yol boyunca Türk halkının bakımsızlığından, zavallılığından

konuştuk. Kasabalar, köyler ve köylüler hiçbir himmet gör-

memiş, boyuna soyulmuş, askere alınmış, sağlık durumları

hiç düşünülmemişti. Korkunç bir sefalet ve perişanlık içinde yüzdükleri görülüyordu. Yüreklerimiz sızlıyordu. Hayvanla-

ra yem vermek için bir köyün yakınında durduğumuz köylüler arkadaşın doktor olduğunu öğrenince, hemen tarafımızı hasta, yaralı bereli 20-30 kişi aldı.

sırada dört

ngkUmhikynıaauüozınesrsnrsav,tlaa,kzeaıeçDnttalkdıöolılaymeğikktaonrkaül,troaetna,opmzklrarkr,aa,ecnçuanrıiaelkznşgbbdaaiseivauağtarcnleayıniearçüırlbieğşsakyhşhıiheioiooannnttnnrnşyüilssdmafuzıaiaueluşg.zlrn.dseauıaçlenykieBndAıoçüçnna,arlırzsoşıkedmalkkNarnualauriiölı:nnığsdnamğgyedroaıüoıeınkrnrç“dn,a,lumtbKoeanaükürKuhuçydtçiğaıoyoüaöüsrbnorkntnaukyranyesladlomeydaasrufbsüraraa,i.irırıgnlrzebniedekıbtıbbh,iltlkiaigeeelrşmirşeantybmerraiahegınrivengtbraugçıeilllr,erlöebeauererrarrrinüış;knbanumggıitbeiuşnöuinkdularlraeesaydrrarrçyüer.bacıaaı-”-,eu----

rbnkiaaaylyşldikeıiKa.ayiOslKgreeiötrtmraiaeüç'plşayleihğacurerdkgyaaöbdrbiüoidgyrkâüüruğtkıadürumaşfğübeıihzurimry,uohzkzadtaraumar.a7abn2ce,ı.Byk0im0riç0şdsooo.kkknatükoKSflareuaplsraçlıluuh,ık,alykrutaeÇitpacelrkaserşaereırrti'asivıvçeneaivdrnlsasdeaan-e-

12

## p. 23

da genellikle bakımsız, harabe halindeydi. Her yerde olduğu gibi burada da Hıristiyan mahalleleri oldukça bakımlıydı; Samsun'un Çiftlik, Ankara'nın Hisarönü mahalleleri gibi. Kayseri son derece ucuz, paranın değerinin pek yüksek oldugu bir şehirdi; bu ucuzluğa dair bir örnek vereyim: Ticaret merkezindeki bir hanın içinde bulunan, oldukça temiz bir lokantanın yemek listesindeki fiyatlar yirmi, kırk, altmış paradan ibaretti. Nefis bir hindi dolması 60 para, komposto bir kuruş, pilav ve sebzeler 20'şer paraydı. Alman doktorla arkadaşlığımız burada bitti. Bu zat Rusça, Gürcüce, İngilizce bildiği için, Belçika cephesinden alınarak, özel bir görevle Çoruh cephesine gönderiliyormuş. Şimdi de bütün gayretiyle Türkçe öğrenmeye çalışıyordu. Bir günde Sivas'a gitmek üzere, 27 arkadaş bir yük kamyonuna dolduk. Erkenden hükümet konağı meydanından uğurlandık. Sultan Hanı denen eski bir kervansarayda, benzin bittiği için dört gün kaldık. Bu yüzden bizimle birlikte Kayseri'den hareket eden yük arabalarıyla birlikte Sivas'a varabildik. Benzin bulmakla seyahat zorluğu halledilmiş olmuyordu. Bizim şose ve köprülerimizin yabancısı olan bu ulaşım aracı dayanamıyor, sık sık yol üstündeki hendeklere düşüyor, pek çok çalışma, heyamolalarla kamyonu yolun pençesinden kurtarıyorduk. Hele o zavallı köprüler, üzerinden geçerken inim inim inliyorlar, dereye yuvarlanmamak için, 27 kuvvetli kol büyük ağaçlarla köprüyü destekliyordu. Bazen bu yardımlar da yetmiyor, suya, batağa saplanıp kalıyorduk; yakındaki köylülerin mandalarına ihtiyaç duyuyorduk. Bu yollar, kağnı ve arabalar için yapılmış; yapıldığından beri bir defa tamir yüzü görmemiş. Köylülerin su geçirmek için açtıkları derin hendekler şosede yol manzarası bırakmamış. 13

## p. 24

ğun işilç iki

Ti çi Â

Sl ub Şi giy füme ie el layer GA

vsseki;

Ra“Tw bla

cok oğla ii ie SON

in

meyal 1 e

iş e

pe

## p. 25

Cephede > 1. Dünya Savaşı'nda bir süre Rus işgaline uğrayan Erzurum. 15

## p. 26

*[no text on this page]*

## p. 27

Korkunç Gerçekle Yüz Yüze 29 Ocak 1915 Güneş doğarken karlı, buzlu soğuklar arasında, Kızılırmak'ın güzel köprüsünü geçerek, bir ağızdan söylediğimiz vatan şarkılarıyla Sivaslıları sıcak yataklarından sokaklara attık. Sivas'ın ilk görünüşü bizde iyi izlenimler bıraktıysa da, diğer Anadolu şehirleri gibi çamuru, toprak evleri, temiz olmayan sokakları, halkın kılık ve kıyafetinin perişanlığı insana üzüntü veriyordu. Sivas'ta kaldığımız günlerin birinde, Mısır'ı fethe giden ordumuzun Süveyş Kanalı'nı geçtiği haberi geldi; büyük tezahürat yapıldı, fener alayları tertip edilerek vatan şarkıları söylenerek çarşı ve mahalleler dolaşıldı. Kafkas Cephes”nden gelen yaralı Türk, Alman subaylarıyla görüştük; bir şeyler sezer gibi olduksa da kötüye yormaktan korkuyorduk. Şubatın beşinde menzilden verilen hayvanlarla 64 kişilik bir ihtiyat subay adayı kafilesiyle Erzincan'a doğru yola çıkıldı. Bir gece büyük bir Ermeni köyünde kaldıktan sonra güzel ve şirin kazalardan biri olan Zara'ya geldik, bizi evlere taksim ettiler, halk tarafından çok iyi karşılandık, olağanüstü konukseverlik ve saygı gördük. Öteki kazalara oranla bakımlı, düzenli olan güzel Zara'da birçok askeri pavyon inşa edilmekteydi. Zara'dan sonra birçok dağlar geçerek sekiz on evle birkaç handan ibaret Refahiye'de geceyi geçirdik. Çardaklı Dağları'nı, kar ve tipi arasında ol17

## p. 28

dukça zahmetle geçerek, Erzincan'ın yazlığı olan Yalnızbağ'da geceyi geçirdikten sonra, yüksek kubbeli camisiyle çok uzaklardan görülen Erzincan'a erkenden vardık. Anadolu'nun ortasında böyle bir şehir bulunacağını hayal bile edemezdim. Temiz olmamakla beraber, geniş sokakları, muhteşem resmi binaları, halkın misafirseverliği, bizde çok güzel duygular yarattı. Meşrutiyet'ten önce 4. Ordu'nun merkezi olması burasının imar görmesine sebep olmuş, birkaç da fabrika kazandırmış. Birkaç arkadaşla deri ve kösele fabrikasını gezdik, Avrupa malı ayarında sağlam mal çıkardığını gördük. Dayanıklı kumaş yapan çuha fabrikasını, uzakta bulunduğu için göremedik. Lise arkadaşlarımdan deve katarı doktoru olan Asım Bey'le Erzurum'a doğru yola çıktık. Şimdiye kadar ordumuzun başarılı saldırılarıyla sürekli ilerlediği hayaliyle avunduk. Gerçeğin sert çehresiyle, Sarıkamış'ta felakete uğrayanlarla ilk defa buralarda karşılaştık. Özellikle Erzincan'dan sonra, yollarda hasta, yaralı binlerce asker perişan, bitkin gerilere gitmeye çalışıyorlardı. Yol kenarlarında gördüğümüz cesetlerden üzüntü ve heyecan duymamak mümkün olmuyordu. Başıboş bırakılan bu sefil insanlarla konuştuğumuz vakit hepsi ağız birliği etmiş gibi, Allahüekber Dağları'ndan, Sarıkamış ormanlarından söz açıyorlarsa da, henüz gerçeğin ne olduğunu anlayamıyorduk, daha doğrusu anlamak istemiyorduk. Huysuz, deli bir katırın sırtında, Fırat vadisini geçtikten sonra karlı dağlara tırmanmaya başladım. Şiddetli soğuklar, fırtınalar arasında bir akşamüzeri deve katarını kaybettim, mezarlıklardan, açıkta yatan ölülerden istikamet tayın ederek yatsı vaktine doğru Elmalı köyüne ulaştım. 220 deveden şimdi elde 100 deve kalmış olduğunu arkadaşım yana yakıla anlatıyordu. Yollarda insan ölüleriyle birlikte, 15-20 metrede bir hayvan leşine rastlanıyordu. Kış savaşı, yalnız insanları değil, hayvanları da felâkete sürüklemişti. Erzincan'dan hareketimizin yedinci günü, birçok köyü geçtikten sonra, geceleri çadırda kalarak Ilıca'ya vardık. Na18

## p. 29

hiye Müdürü eski arkadaşlardan Necip Bey hasta olmasına rağmen bizi misafir etti. Üç saatlik bir yolumuz kalan Erzurum büyük bir ovanın doğusuna yaslanmış, uzaktan görünüyordu. Geçici olarak ayrıldığımız arkadaşlarla subay misafirhanesinde buluştuk. Şehirde, üst baş perişan, soluk yüzlü, zayıf, bitkin, hasta, yaralı subaylarla konuşarak birçok acı gerçeği öğreniyorduk. Hemen hepsi, bu felaketin biricik yaratıcısı Enver Paşa'yı gösteriyorlar; “Buradan kaçması biraz geç kalsaydı canına okuyacaktık” gibi sözlerle harbiye nazırına, kahvede yüksek sesle, hiç çekinmeden, korkmadan en ağır küfürleri, hakaretleri pervasız savuruyorlardı. Görüştüğümüz çeşitli rütbedeki subayların anlattıklarına göre, Osmanlı Devleti'nin eşini bir daha göremeyeceği, hazırlayamayacağı, ihtiyatları hariç, tam mevcutlu üç kolordu (9., 10. ve 11. Kolordular) savaş başladığı zaman, tasavvur edilemeyecek bir savaş gücünde bulunuyordu. 10. Kolordu topçu, makineli tüfek, kadroları tam olarak 1.034 subay, 59.897 er, 10.768 beygir, 1.012 öküz ve mandadan ibaret bir kuvvetle taarruza başladığı halde, dönüşte 4.500 kadar bir kuvvetle enkaz haline gelmişti. (Salâhattin Bey'in Konferansı: Askeri Mecmua). Ordu kumandanı bulunan deneyimli ihtiyar paşa, bu mevsimde, bu yörede bir askeri harekâtın uygun olmadığını, ilkbahara bırakılmasını istiyor; başkumandan vekili, harbiye nazırı, İstanbul'dan geliyor, hemen taarruzun başlamasını emrediyor. Kışın şiddetle hüküm sürdüğü bu mevsimde taarruza geçmenin doğru olmadığını sağdan soldan tekrar edenler olmuşsa da her ne sebeptense harbiye nazırı fikrinde ısrar ediyor; başkumandan vekiline vaktiyle hocalık etmiş olan yaşlı paşayı İstanbul'a gönderiyor, ordu erkânı gençleştiriliyor, kumandanlıklara genç paşalar tayin ediliyor ve derhal taarruz harekâtına geçiliyor. Bu aceleye sebep olarak herkes bir şeyler söylüyorsa da, benim gibi subay bile olmamış bir onbaşı için bu söylentilerin araştırılıp belgelenmesine, soru sormasına doğal olarak imkân yoktu. Bu faciaların sebebi ve yapanların gerçek çehresi hatır gönül 19

## p. 30

tanımayan tarih sayfalarına geçecekse de, şimdilik söylentilerin en kuvvetlisi şudur: Başkumandan vekili bu taarruz emrini Berlin'den almış. Almanların Doğu cephesindeki Rus kuvvetlerinden bir kısmını Kafkas Cephesi'ne çektirmek için, Alman başkumandanının emir ve onayıyla, her ne pahasına olursa olsun, bu taarruz felaketi adeta isteyerek yapılmış. Avrupalı devlet adamları, o derece bencil, milli menfaatlerine o kadar düşkün insanlardır ki bu uğurda, müttefiki ve silah arkadaşı da olsa, başka bir milletin varlığını tehlikeye atabilecek durumlar yaratmakta asla tereddüt göstermediklerini, özellikle Doğu milletlerini ikinci, üçüncü derecede insanlar arasında saydıklarını, bu milletlerin tarihini biraz bilenler, bu milletlerle az çok temasta bulunanlar pek iyi bilirler. Ordu adına elde ne kalmışsa, sınıra çekilerek yeniden teşkil ve tanzimine başlandığı sırada bölüklere dağıtıldık. Taburumuza katıldıktan sonra da bu harekâtın içinde yaşayanlardan ciltler dolduracak facialar dinledim. Erzurum'u savaştan pek çabuk bıkmış, usanmış bir şehir olarak gördük. Şimdiye kadar geçtiğimiz kasaba ve köylerde oldukça iyi karşılanmıştık, burada halkın bakışları insana pek garip geliyordu; her şeyin fiyatı özellikle askerler için üç, dört misli artmıştı. Bozguna uğrayan orduyla gelen her türlü hastalık şehir ve köyleri istilâ etmiş, halkı bitkin ve perişan bırakmıştı. 93”teki kahraman Erzurumluları görmeyi, gerektiği vakit o asaleti göstermelerini candan temenni ediyorduk. Erzurum, büyükçe bir şehir olmakla beraber, Hükümet Meydanı'ndaki resmi binalardan başka, tamamıyla çatısız, tvleaorrpidrnıa.kçaYtvaıellınıkvezercpaibçelEyeramzyeanbpiaıdlamMınaşahlaılelveloselriid,yulğekuilkiagsseövreümtlleiüyydobarinrdıunm.daanzkHaairlaksıevınokbiılryaanföezbteiulliydköe,regdböeasştlemararmrıetnkdtaaekyyıidig.sealrmıiHkşalvaraoıslnımnaıkknallaınslbeıreğtırl,aibğeibyrülyeüackıtlaüsnğoıüğnymulıkeş20

## p. 31

lar hüküm sürüyor, sokaklardaki kalın buzlara güneş etki etmiyordu. Mevcut efendiler ordu dairesinde üç kolorduya taksim edildiler. Birkaç iltimaslı efendi ordu karargâhına ayrıldı. İltiması daha kuvvetli olan sekiz kişi İstanbul'da kalmışlardı. Bu gibi küçük yolsuzlukların diğerleri üzerindeki etkisi, hatıra bile gelmiyordu. Kolordulara tayin olunan efendiler, kiraladıkları kızaklar ve hayvanlarla sınırda bulunan birliklerine gitmeye başladılar. 10. Kolordu'ya verilen postalardan altı kişiye, birer hayvan verilmesi için yazılı emri menzil kumandanlığından almışsak da bir faydası olmadı. Sevk dairesi, bizi zamanın biricik ulaşım aracı olan deve katarlarıyla göndermeye karar verdi. Mart ayının ilk günü, Kavak Kapısı'nda bulunan deve katarı kumandanına emri verdik, eşyamızı mübarek develer üzerine attık. Katarın hareketinden iki saat sonra yetişmek üzere bir arkadaşla geri kalmıştık. Öğle vakti karlı ve fırtınalı bir havada Erzurum tabyalarını geçerek kuvvetimiz dinçliğimiz yerinde, yola koyulduk. Arkadaşım Şevki ile, “Şimdiye kadar gördüğümüz, askerlik mesleğinin oyuncak tarafıydı, asıl askerlik bu saatten itibaren başlıyor” diye konuşarak, koltuklarımız kabararak, şevk, neşe içinde sınıra, cenge, vatan savunmasına, kör Moskof'la dövüşmeye gidiyorduk. Bu kadar felaket haberi işittiğimiz halde, aşk ve imanımıza zerre kadar halel gelmemişti. Birinci konak Kösemehmet köyüydü. Tabyalardan ayrıldıktan bir saat sonra yolu, deve izlerini kaybettik; akşamın karanlığı bastı, kar fırtınası devam ediyor. Ovanın ortasında yolsuz, izsiz şaşırdık kaldık. Daha ilk günden talihsizlik baş göstermişti, çok zor bir duruma düşmüştük. Ortalığı yoğun bir sis, duman kaplamıştı; yer gök belli olmuyordu. İki el tabanca sıkarak dinledik, köpek sesleri gelen tarafa doğru giderken önümüze büyük bir bina çıktı. Uzunca yalvarma ve para vaadinden sonra çıkan genç adam, Kösemehmet köyünün bulunduğu tarafı gösterdi. Eski zamanlarda bir hanım tarafından yaptırılmış olduğu söylenen, büyük taşlarla döşenmiş kaldırımı takip 21

## p. 32

ederek köyü bulabildik. Ertesi gün hava güneşliydi, katırla birlikte, tepelerin arasına sıkışmış, Kızılkilise köyünde kaldık. Kızılkilise Ovası, Erzurum ilinin en yüksek yaylasıymış, iki metreye yakın kar vardı. Sivas'tan sonra görmeye başladığımız ahır sekilerinin kıymetini gittikçe daha iyi anlıyorduk. Bir günlüğüne bu köyde mola verdikten sonra, Tortum kazasının merkezi olan Nihan kasabasına geldik. Geniş bir derenin iki tarafına dağılmış, toprak evleri, çamur deryası sokaklarıyla bu bir Anadolu köyüydü. Kar kalkmıştı. Kızılkilise'nin sert rüzgârlarından burada eser yoktu ama, Sarıkamış faciasına ait sahneler pek bol görülüyordu. Hastane yapılan damlar, evler, hasta ve yaralılarla doluydu. Kasabanın boş yerlerinde, her biri 20-30 ceset alabilen geniş çukurlar kazılmış, bunlardan bazıları dolmuş, ötekilerin dolması bekleniyordu. İki günlük erzakımızı aldık, menzilden verilen hayvanlara eşyamızı yükledik, söğüt ağaçlarıyla süslü yeşil vadiler geçtik. Liskav köyüne vardık. Geceyi geçirmek için hastası bulunmayan bir dam altı bulmak bir mesele oldu. Hastalıktan korunmaya elden geldiği kadar çalışıyorduk. Cansız, yarı canlı insanın olmadığı, bir gece geçirecek yer bulamadığımız için birkaç arkadaş Yukarı Liskav yolunu tuttuk. Duygularımıza biraz da kuşku karıştı. Kuşkulu olmamanın imkânı da yoktu. Her taraf, her türlü hastalığın milyarlarca mikrobu ile doluydu. Bilhassa tifo ve tifüsün askerlerden köylüye bulaşarak yaptığı tahribat çok korkunçtu. Binlerce aile sönmüş, köyler tenha- © laşmış, ordunun verdiği zayiatın birkaç mislini halk vermişti, Evinde misafir kaldığımız Mustafa Ağa boynunu bükmüş, üzgün ve kadere boyun eğmiş bir halde diyordu ki; “Köyümüzde 15 kadar ihtiyardan başka kimse kalmadı, hele çocuklar toptan bitti, halimiz böyle ne olacak?” Zavallı adamın gözyaşları ak sakalını ıslatıyordu. Facianın korkunçluğunun elle tutulur bir durumda olduğu, geçtiğimiz yerlerde ak sakallı dedelerle, yüzü buruşmuş ninelerden başkasının görülmemesinden belliydi. 22

## p. 33

9 Mart 1915 10. Kolordu'nun merkezi olan İd (Narman) kasabasına geldik. Geçtiğimiz dağlarda henüz bir metre kar olduğu halde bu kasabada kardan eser bile yoktu; güneşin etkisi de oldukça hissediliyordu. Liskawda yattığımız odanın in gibi küçük kapılı, toprağa gömülmüş, penceresiz bir dam olduŞunu anlatmak için “Mart dokuzda inden çıktık, İd'e girdik” diyerek, tarih düşürmeye çalışan arkadaşlar bile oldu. Şimdiye kadar gördüğümüz kasaba ve köyler içinde İd birinciliği kazanmıştı! Sokaklardan geçerken topuğa kadar yükselen çamur içerisinde, daha gömülmelerine vakit bulunamamış bir cesedin koluna, bacağına basmadan geçmek mümkün olmuyordu. Dam içlerinde tüyler ürpertici manzaralar; kapısının üstünde “Şehitler Mezarlığı” yazılı levhası bulunan dört duvar arasındaki ölü yığınları; savaştan önce kışla olan büyük bir binada, birbiri üzerine yığılmış, kereste taşır gibi iplerle sıkı sıkı sarılmış, düşüncesizlik, adaklık kurbanlarının yüklü bulunduğu kağnıların hazin hazin ses vererek gelişleri, ağızları yarı açık, sönmüş gözleri arasından toprağın doymak bilmeyen midesine atılmalarını bekleyen ölüler, insan eti yiyerek domuz gibi olmuş, yamyamlaşmış bir sürü köpeğin korkunç bakışları, insanın duygularını, düşüncelerini felce uğratacak ve yaşadıkça hafızasından silinmeyecek hatıralar. Birbiri üzerine yığılmış, tepecikler meydana getirmiş olan bu cehalet şehitlerinin hemen hepsi, tifo, ateşli humma ve özellikle tifüsün yaptığı tahribattan ileri gelmişti. Bu bahtsız, küme küme yatan Anadolu çocukları karşısında arkadaşların ne düşündüklerini bilmiyorum, ben bu sahneleri olduğu gibi anlatamadığıma esef ediyorum. Güçlü bir yazar bu manzaraların ilhamıyla ciltler dolusu eser vücuda getirebilirdi. Bu sahnelerin destanı yazılmalı, gelecekteki Türk nesillerine bırakılmalı. Çünkü dünya dünya olalı böyle bir faciayı görmemiştir. Bu faciaları yaşayan, bu dram içinde bulunan amir ve subaylar arasında kalem sa23

## p. 34

hiplerinin, gelecek kuşaklara ders olacak kıymetli eserler bırakacaklarına şüphe yoktur.” Bu sırada garip bir çağrışımla Meşrutiyet'in ilanı senelerini hatırlıyorum: Okulda bir toplantı yapıyoruz. Sadrazam Kâmil Paşa, hürriyet kahramanları Niyazi, Enver Beyler okulumuza şeref veriyorlar; onları alkış tufanına boğuyoruz. Bir torba kemik haline gelmiş, boyuna çenesini oynatan, koltuğa gömülmüş ihtiyar kurt, göz ucuyla hürriyet kahramanlarını inceliyor, bizse sesimizin çıktığı kadar “Yaşasın Niyaziler, Enverler, var olsun hamiyetli askerler” şarkısı ve marşlarıyla ve sınırsız bir

* Aradan geçen kırk beş yıldan bu yana, bu harekâtın içinde yaşamış olan

bazı zevat tarafından, savaşın genel durumu hakkında, tenkit eder mahiyette

birçok eser yayınlanmışsa da kütüphaneleri dolaştığım, pek çok kitap karıştırdığım halde bugünkü nesle ibret dersi verebilecek, bu faciaları layıkıyla tasvir eden bir esere tesadüf edemedim. Yalnız pek nazikâne ve çelebice yazılmış şu üç beş satır yazıdan sayfa okumak ve anlam çıkarmak kabildir. “Enver Paşa'nın Ordu Kumandanlığını da üzerine alması günleri, yeni bir askerlik usulü icadettiği sanısında bulunan, dahilden hariçten, küçükten, büyükten her taraftan şımartılıp, kendi dehâsına inandırılan Başkumandan vekilinin hiçbir kurala, muharebe usulüne uymayan, hiçbir hükümetin, milletin okulunun taktik ve asker yönetme kitaplarında yeri olmayan sevk ve idarei savaş zamanıdır...

Başkumandan Vekili, bu büyük savaşın azametini kavrayacak, ona göre tedbir alacak kudrete değildi. Kendisinde yaratma gücü tahayyül etmişti, halbuki Almanların aleti olmuştur. Doğru sözler susmuş, ikiyüzlüler, dalkavukların sesleri her şeyden daha çok yükselmiş; ilim, fen hiçe sayılmış, maceracılar iktidara geçmiştir. Neticede Türklüğün büyük Kafkas Ordusu bu hataları kanıyla ödemiştir. (Kafkas cephesi hatıraları, Aziz Samih). Bu pek kısaltılmış, üstü kapalı birkaç cümleyle beraber o büyük trajedi de tarihin karanlık ambarına atılmıştır.

Bir de son zamanlarda Beyazıt Kütüphanesi'nde bu savaşa katılmış bir

kdR“auuİmssmıupşnk'auturnaramtamokayraruhumarzulabzmauakyannıllndııısknğaıdeısmkfeeerlnivâknekiıebtkgeealöherdrrdaiaüinrmmea.bnirByeubrbiarehsviebesrröidlleyümoğikşdütteui,.bTiürdrKakiThtüaarObkrızdniuKysoabdluieonr rudRnyuuesrsSiuannrodurıe--

esir Rus

etmişti” gibi inanılmayacak mübalağalı cümlelerle doluydu. bölüğünün esir ettiği kolordu değil, kolordu karargâhındaki

Gerçekte, subaylar-

dan ibarettir.

24

## p. 35

heyecanla sınıfta kıyameti koparıyoruz. Niyazi Bey'in saf, ba-

bacan bir hali var, gülümseyerek, koca bıyıklarını sıvazlaya-

rak kayıtsızca etrafa göz gezdiriyor. Enver Bey kimsenin yü-

züne bakmıyor, içten pazarlıklı, ciddi ve sıkılgan bir tavır alarak gözlerini yere dikmiş, şimdi o durgun haliyle gözleri-

min önüne geliyor ve canlanıyor. Bu 200.000'i aşan askeri

mahv ü perişan eden bu utangaç, yakışıklı genç miymiş?..

Anlattıklarına göre, bu felaketin biricik sorumlusu

oymuş.

|

Gerek İd'de ve gerek Aha köyündeki ölü bolluğu, Erzin-

can'dan sonra yol kenarlarında gördüğümüz 3-5 ölü kadar

bile bizi etkilemez olmuştu. Erzurum'dan sonra sık sık kar-

şılaştığımız, köy damlarında küme küme yatan, bir kısmı

soyulmuş, bir donla bırakılmış Türk çocuklarının ölülerine

artık iyice alışmıştık. Bu ölüler kasabasında dört gün kaldık, yeme içme zorluğu ilk defa bizi burada karşıladı. Sular,

evler, yiyecekler her taraf bulaşık, her taraf mikrop yuvası.

İçinde ceset bulunmayan bir dam altı bulamadık. Merkez

kumandanlığına müracaata mecbur olduk, emirerlerinin yanında gösterilen bir köşede gecelerimizi geçirdik. Yemek-

lerimiz çaydan, peksimetten ibaretti, suyumuzu da kasaba-

nın iki kilometre kadar güneyinde bulunan temiz gözeden

getiriyorduk.

Tayin emrini almak için kolorduya gittiğim vakit, idare

reisi bey içini dökecek adam arıyormuş, binlerce askerin

açlıktan, yorgunluktan, hastalıktan; bir kelimeyle, idaresizlikten Sarıkamış ormanlarında nasıl mahvü perişan olduk-

larını anlatmakla bitiremedi. Bu acı, yürekleri sızlatan söz-

- leri buraya yazmaya kalksam sayfalarca tutar. Kolordu kumandanıyken sonradan ordu kumandanı olan Hafız Hakkı

Paşa bile tifüsten yakasını kurtaramamış, şehitler arasına

karışmıştır. Anlattım: “Beyefendi, İstanbul'dan hareketimizde ordu-

muza Kars kuşatmasında veya daha ileride yetişeceğimizi tahmin ediyorduk. Her gün yayımlanan resmi bildirilerde Rus ordusunun perişan olduğundan, Sarıkamış'ın zaptından,

28

## p. 36

Batum'un düştüğünden bahsediliyor; daha ileri gidilerek Tiflis'in boşaltıldığı söyleniyordu. Bu vaziyet karşısında çok büyük hayal kırıklığına uğramış bulunuyoruz.” (Bunların tamamı hayal ürünü değildi. Bu resmi bildiriler tamamen veya kısmen bir hakikatin ifadesiydi. Fakat Kaleboğazı'nda, Azap sırtlarında büyük bir yenilgiye uğrayan düşmanı şiddetli ve devamlı takip etmek, açlık, uykusuzluk, bulaşıcı hastalıklar, kışın şiddeti, binlerce mevcudu olan alayları mahvetti. Subay kadroları dolu, bölüklerin mevcudu 250şer neferden ibaret iken henüz hedefe varmadan bölüklerde 15-20 nefer kalmıştı. Bu kırımın ancak yüzde ikisinin düşman ateşiyle olduğu tahmin edilebilir.) Kolordu beni beş arkadaşımla 30. Tümen, 88. Alay'a tayin etti. Alaydan gelen erzak hayvanlarına eşyamızı attık. Erzurum'dan bu yana yaya geldiğimiz için yürüyüş idmanımız kuvvetlenmişti. Artık kendimize binecek hayvan aramıyorduk. İstesek de umut yoktu. 14 Mart'ta güneş doğarken erzak hayvanlarını takip ederek düşmanla karşı karşıya bulunan alayımıza geldik. Bugünkü yolumuz pek sarp, aşılması güç dağlar, hayvanların tehlikeler atlatarak geçtikleri patikalardı. İd'den henüz ayrıldığımız sırada bir düşman uçağının İd üzerinde keşif uçuşu yaptıgını gördük. Aha'dan sonra yüksek dağları, derin vadileri geçerek Sivri Deresi'nin bir noktasından tümen karargâhı olan Tutmaç köyüne uğradık. Tümenden alay için ayrı bir emir alarak, geç vakit alay karargâhı olan Kığik köyüne geldik. Molalarımızla beraber bugün tam 12 saat yol yürümüştük. Yatsı vakti kendimizi bir ahır sekisine attığımız zaman büyük bir saadete kavuşmuş olduk. Yarım saat geçmeden, daha yorgunluğumuzu almadan bizi alay kumandanının odasına götürdüler. Birinci karşılaşmada, yekdiğeriyle ilgisiz sözlerle konudan konuya atlayarak bir sürü laf eden bu adam bize sempatik gelmedi. Bu Binbaşı R. Bey'e, emirleri altında çalışacagımızı, bu uğurda canımızı bile esirgemeyeceğimizi arkadaşlarım adına birkaç cümleyle ifade edip, baştan savma bir teşekkürden sonra yanından ayrıldık. 26

## p. 37

Ertesi gün arkadaşlarım 1. ve 2. Taburlara, benim de 3. Tabur'a tayinimiz bildirildi. Tabur kumandanım M. Ali Efendi beni güler yüzle karşıladı. Bu zat bende çok iyi bir etki bıraktı. Dün akşam bazı subaylardan gördüğüm soğuk davranışı unutuverdim. M. Ali Efendi ne ihtiyacım olursa kendisine söylememi tembih etti. Bir hafta 1. Bölük'te kalmak üzere, 10. Bölük 1. Takım Kumandanlığına tayin edildim. Bölük kumandanım Erzincanlı Hakkı Efendi'ydi. Alayda içkisiyle ve Harbiye'den sürgün edilmiş olmasıyla tanınmış, hoşsohbet, arkadaş canlısı muhterem bir adamdı. Üç gün sonra geçici bulunduğubmu bölükle bir ileri karakol teslim aldık. Artık benim için bir çalışma devresi başlamıştı. Hem de öyle bir çalışma ki; soğuk, kar, yağmur ve sefaletin her çeşitiyle cebelleşecektim. İlk defa ileri karakol bölüğüyle gittiğim bu yerde kayda değer hiçbir şey göremedim. Düşmanla aramız çok olduğundan hiç temasımız yoktu. Esas vazifemiz Kaleboğazı'ndan gelen yolu emniyet altında tutmak ve bulunduğumuz mevkileri tahkim etmekti. Bu zamana kadar siperler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Talimgâhta bu hususta bir bilgi verilmemişti. Halbuki tahkimatın, siper kazılacak yerin seçilmesinin başlı başına önemli bir SİPERLERİMİZİN DURUMU

S7ie.

7

21 7

zı7

7 7

“7

7 1

dı

1 N

9

BOKĞALAEZI PESTASOR KOZAHO KARADAĞ 27

## p. 38

bilgi konusu olduğu anlaşılıyordu. Burada bulunduğum zaman zarfında “ölü ateş sahası; atış sahası, düşmanın ilerlemesini kolaylaştıracak karşımızdaki derecikler” hakkında bölük kumandanımın verdiği izahatı dikkatle, can kulağı ile dinliyor, siper kazılacak yerleri seçmek için fikirler ediniyordum. Daracık bir zeminlikte sırayla yatıyorduk. Zeminliğin, askerlik ve cephe hayatında önemli bir yeri olduğundan, birkaç kelimeyle izah etmek istiyorum: Ateş hattının biraz gerisinde toprak kazılarak bir odacık haline konur. Üstü çadır bezleriyle veya ağaç dallarıyla kapanır. Kış aylarında ocak ve soba yakılabilir. Üstü sağlamca örtülürse kolayca ısınabilen bir köy evidir. Bizim bölük kumandanının zeminliği yalnız kendisine ait olduğu için ancak bir kişinin yatacağı kadar bir mezar büyüklüğündeydi. Yemek zamanları hep bir arada iken savaş ve okul hatıralarını anlatırdı. Harbiye'den sürgün edilmesinin sebebi pek garipti: Birkaç arkadaşıyla Galata meyhanelerinde kafaları iyice çektikten sonra Galata Köprüsü'nün başına gelmişler, ceketlerinin altında sakladıkları saldırmaları çekmişler, köprünün bugünkü paraları bize aittir, diyerek başlamışlar para toplamaya. O vakitler köprüden her geçen on para köprü parası verirdi. Bir hayli on para topladıktan sonra kanunlar -o zamanın inzibat subayları— bunları yakalayarak taşra ordularına sürmüşler, bizim bölük kumandanı da 4. Ordu'ya düşmüş. Abdülhamit devrinde, Harbiye ve yüksek okullarda bu türden olaylar olağan işlerdenmiş. Orduda bulunan yüksek rütbeli okul arkadaşları onu tutmuşlar, bu yüzden yüzbaşılığa kadar gelmiş; her ne hal ise, babacan temiz yürekli bir insandı. Askerlik ve muharebe hakkında bana ilk hocalığı etti, kendisinden çok şeyler öğrendim. Büyük taarruza katılan, eğitim görmüş askerden elde 2-3 çavuş ve onbaşıdan başka kimse kalmamıştı. Her gece çifte nöbetçiler hattını dolaşmak mecburiyeti vardı. Yeni gelen askerlere pek emniyet edilemeyeceğini, bu askerin sık sık kontrol edilmesini bölük kumandanım söylüyor, ben de var gücümle gece gündüz çalışıyor, daha fazla şeyler öğrenmek istiyordum. Bir süre sonra böyle bir bölük bana teslim edilecek, 28

## p. 39

bir ileri karakol kumandanı da ben olacaktım. “Orta siperler” adı verilen bu yer güzel manzaralı, bazı yerlerde kar kalkmış, her taraf yeşillik ve ormanlıktı. Yakınımızda Ekşisu denilen bir madensuyu bulunuyordu. Büyük şehirler yakın olsaydı böyle boşuna akıp gitmezdi. Mevziye gittiğimizin sekizinci günü başka bir bölük gelerek bizi değiştirdi. Yine alay merkezi olan Kığik köyüne ihtiyata geldik. Büyük bir gayretle yeni gelenleri yetiştirmeye çalışıyoruz. Bu sırada ihtiyatta bulunan bölüklerin sık sık silah başı yapması herkesi sinirlendiriyordu. İleri karakollardan birinde bir tüfek patlasa, derhal alay kumandanının sesi işitilir: Gürültü, patırtı her tarafı kaplar, toplantı meydanında saatlerce beklenir, sonunda nöbetçilerin karşılıklı bir iki el silah atışından başka bir olay olmadığı anlaşılırdı. Tabur kumandanlarıyla alay kumandanı arasında yüksek sesle tartışmalar olurdu. Subaylar birbirleriyle bazen de bizimle alay ederlerdi. Biz subayların yanında gülemez, söze karışamazdık, bizler kendimizi subay sanırdık ama öteki subaylar bize onbaşı gözüyle bakarlardı. Biraz serbest hareketimiz, ara sıra konuşulurken söze karışmamız, subaylar arasında epeyce dedikodu konusu oluyordu, bazı subay adaylarının subaylar arasında kalmalarını doğru bulmazlar, çavuşların yanında kalmamızı isterlerdi. Fakat böylelerine karşı bizi savunanlar da çoktu. Sonraları bu sakat fikirli subaylarla da canciğer kuzu sarması olduk, birbirini takip eden ortak felaketler bu dostlukları pekiştirdi. 23 Mart 1915 Dün akşama yakın yine silahbaşı yaptık. Bu defa Kozahor ileri karakolu kumandanından haber geç geldi. Tam altı saat toplantı meydanında kaldık. Kar kalkmakla beraber hava çok sertti, bu sert rüzgâr iliklerimize kadar işledi, ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandığım zaman sıtmaya yakalandığımı sandım. Kinin kaşelerim hazırsa da bir fayda vermedi. Şimdiye kadar geçirdiğim sıtma nöbetlerine benzemiyordu. 29

## p. 40

İki gün içinde hastalık ciddi bir hal aldı. Kurtuluş umudum kesildi. Varım yoğum, benim için pek değerli olan kitaplarımın Çorum Kütüphanesi'ne gönderilmesini vasiyet ederek kardeşime bir mektup yazdım. Başka bir odaya götürüldüm. Doktorun önemli bir şey olmadığı yolundaki sözlerine rağmen o amansız hastalıklardan birine yakalandığımı anladım. Subay hastanesine gitmek üzere yanıma bir er verdiler. Erin yardımıyla kağnıya bindiğimi, bir de köyün dışındaki toplantı meydanından geçtiğimi hatırlıyorum. Yollarda o kadar dikkat ve ihtiyatlı hareket etmeme rağmen, pislik dolu yerlerden topladığım mikroplar zemini elverişli koşulları bularak faaliyete geçmişlerdi. Tifüse karşı dirençsizdim. Subay hastanesinin bulunduğunu söyledikleri Şamhı köyüne geldiğim vakit bir doktordan başka kirnse görünmedi. Buldurduğum bir ahır sekisine yerleştim. Yaşlıca ve biraz da kekeme olan doktorun sözlü, yazılı emirlerine isyan etmeye mecbur oldum; nedense benim bu köyde kalmamı istemiyordu. Ölürsem, belki de sorgulamayla karşı karşıya kalacağından korkuyor ya da bir çukur kazdıracak kazma, küreği, adamı bulunmadığından köyden gitmemi ısrarla istiyordu. Ölmüş eşek kurttan korkmaz, istediğin makama şikâyet edebilirsin diyerek bu köyde tam dört gün kaldım. Bu adamın kötü bir havada beni köyden atmak istemesine karşılık, uzamış kırçıl sakalına karşı okkalı bir hakareti hak etmişse de ne yazık ki çenemde, dilimde o takat yoktu; pek düşkün bir haldeydim. Bizim alay doktorunun tavsiyelerine uyarak, süt ve yoŞurttan başka bir şey yemiyordum. İkinci konak Ahpisor köyüydü, geniş bir vadi içine gömülmüş olan bu köyde de beş gün kaldım. Son iki gün içinde hastalığın önceki şiddetini kaybettiğini hissediyordum. Kısa bir zamanda zaaf ve güçsüzlük son dereceyi bulmuştu, yatakta bir yandan bir yana dönmeye gücüm yoktu. Karların erimesiyle ırmaklar haline gelen derelerden geçerken büyük zahmetler çekiyor, hasta hasta suda boğulmak 30

## p. 41

tehlikeleri baş gösteriyordu. Her Mehmetçik gibi yanımdaki nefer de pek sadık ve fedakârdı. Tortum'un kaza merkezi olan ve bir hastanesi bulunan Nihah kasabasına gelebildim. Nekahat döneminde bulunan | ve iki hastalık geçirmiş bir doktorla görüştüm; hastane olarak kullanılan bu okul binasının, her türlü hastalığın kaynağı, mikrop yuvası bir yer olduğunu anladım. Önemsiz bir yarayla buraya giren bir insan bünyesi sağlam bile olsa, en az bir hastalık geçirmeden buradan çıkamıyormuş, çıkarsa toprağa girmek için çıkıyormuş. Bacağından yaralı bir efendi önce tifoya, sonra da tifüse yakalanarak uzak olmayan ebedi mekânına defnedilmiş. Okulun ön ve arka bahçelerinde hazırlanmış geniş, derin hendeklerin yeni geleceklerle dolmasını beklemekte oldukları görülüyordu. Yakın bir zamanda bu çukurlardan birine benim de atılacağımı düşünüyor, kahroluyordum. Bir ideal uğrunda bu kadar yol geldiğime göre bir savaşa girebilmiş, bir düşman kurşunuyla ölmüş olsaydım, benim için bir teselli olacaktı. Boşu boşuna ölecek gidecektim. Bu binaya girdikten sonra sağ çıkmanın imkânı olmadığına inanmıştım. Hastanenin penceresinden, ebedi meskenlerine bakmakta olan küçülmüş, yuvasına gömülmüş, feri kaçmış gözleri gördükten sonra bu kanaatim kuvvetlendi. Hastalığım, buraya gelinceye kadar yollarda şiddetini kaybetmiş olduğundan hastanede yatmak istemediğimi, başhekime söyledim. Beni şöylesine bir muayene ettiler. Başhekim, yanında bulunan Ermeni doktorla birkaç kelime Fransızca konuştuktan sonra, isteğimin yerine getirildiğini söyledi. Elime de 15 günlük bir dinlenme kâğıdı verdiler. Karşı mahallede buldurduğum ihtiyar bir kadının evinde bu dinlenme süresini geçirmeye karar verdim. Yavaş yavaş gücüm yerine gelmeye başlamıştı; gereken gıdayı alamadığım için halsizlik devam ediyordu. Pantolonumun kuşak yerine anneciğimin birer birer diktiği altınlardan bir tanesini çıkarıyor, kadına veriyordum. Bir avuç pirinç ve bir piliççik bularak pişirip önüme koyuyor, biraz suyunu iç31

## p. 42

tikten sonra pilici yemeye cesaret edemiyor, kadına geri veriyordum. Verdiğim altının üstü geri gelmediği için ikinci, üçüncü piliçleri öteki altınların sökülmesi takip ediyordu. Yakalandığım hastalık ateşli hummaymış ve üç dönemi varmış, bu üç dönemi geçirdikten sonra başka gelişme göstermezse kurtulmak mümkünmüş. Bünyemin dayanıklılığı ve perhize son derece dikkat etmem sayesinde hastalığın öteki dönemlerinden yakamı kurtarmışım. Günler geçtikçe sıkılıyor, tabura gitme arzusuna dayanamıyordum. Bir gün tümenden erzak için gelen mekkârelerle* Kığik köyüne gitmek üzere yola çıktım. Kığik köyü üç gün çekti, bu üç günde çektiğim zahmet ve zorluk da kayda değer, bende on adım atacak hal yok, arpa almaya geldikleri halde bulamadıklarından boş dönen hayvanlar da açlıktan bitmişler. Üstünde bulunduğum hayvan, on beş dakikada bir yere kapaklanıyor, zavallı katırın dizleri tutmuyor, su mu, çamur mu şansa ne rastlarsa birlikte yuvarlanıyoruz. Akşamları konak yerine, el yüz, üst baş çamur içinde geliyordum.

22 Nisan 1915 Alay karargâhına geldiğim vakit, bütün tabur ve bölükler ileri hatta olduklarından köyde, hastanede yeni gelmiş Eşref, Kemal efendilerden başka kimse yoktu. Alay tabibi dinlenme süresini 15 gün daha uzattı. Bu sırada ileri karakolların birinden Üsteğmen Sırrı Efendi adında hain ve soysuz bir subayın yeni elbisesini, kalpağını giyerek düşman tarafına iltica ettiği haberi geldi. Bu gibi haince hareketlerin bedelini memleketinin pek ağır surette ödemesi doğaldı. Düşmanın bizim zayıf taraflarımız hakkında birçok bilgi aldığından şüphe yoktu. Solumuzdaki 89. Alay'ın taburlarına karşı düşman topçularının ateş açtıkları görüldü. Savaş görmek merakını yenemeyerek, köyün yanındaki tepeye, sık sık mola vererek çık-

* Osmanlı ordusunda lara verilen ad.

taşıma

işlerinde

kullanılan

at, deve, katır gibi hayvan-

3Z

## p. 43

tm. Düşman piyadelerinin koşarak, yere yatarak ilerlemeye çalıştıkları iyice seçiliyordu. Ertesi gün öğleden sonra Kozahor ileri karakolumuzun taarruza uğradığı ve iki saat dayandıktan sonra çekildiği haberi geldi. Aynı zamanda Pâkıh sırtlarındaki taburlara da taarruz edildiği, düşmanın geniş bir planla harekete geçtiği anlaşılıyordu. İkindi vakti Sivas'tan 150 kadar Çeçen gönüllüsü geldi, ayetler, dualar okuduktan sonra Pâkıh sırtlarına gönderildi. Eğitim ve terbiyeden yoksun, bu başıbozuk hoca kılıklı insanlardan bir fayda geleceğine kimse inanmıyordu. İyi bakılmış atlarını alarak kendilerini köylerine gönderseler daha hayırlı bir iş yapılmış olurdu, diyenler acaba haksız mıydı? Akşama doğru her tarafta ateş şiddetlendi, orta siperlerin önünden geçen ve sisten faydalanan bir alay düşman süvarisinin Kığik-Ardos yolunu kestiği işitildi. Bu kuvvetten bir kısmının da bulunduğumuz Kığik köyüne doğru yürüdüğü anlaşıldı. Hayvanına atlayan köyden uzaklaşıyordu. Bir yandan subay eşyası yükleniyor, bir yandan da alay ağırlıklarını geçirmek için yol aranıyordu. Fakat ben ne yapacaktım? Odanın içinde on dakika bile ayakta kalamıyor, dizlerim tutmuyor, gözlerim kararıyordu. Taburdan bir hayvan istedim. Tabur subaylarının eşyalarını yükledikleri 5-6. çürük hayvandan başka hayvan olmadığından verilemedi. Benim için iki çare kalmıştı: Ya köyden çıkarak dağ başında donmak, ya da köyde kalarak kazakların kılıcına hedef olmazsam, esir düşmekti. Emniyette olabilmek için de Dede Bey'in evine giderek ortalık yatıştıktan sonra meydana çıkacak ve teslim olacaktım. Dede Bey köyün ağalarından ak sakallı, konuşkan, sevimli bir ihtiyardı. Bu karışıklık içinde, heyecanlı dakikalar arasında kararsız, şaşkın bir köşede düşünürken, herkes gitmiş, hatta benim eşyam bile hayvanlara yüklenerek dağ yolunu tutmuştu. Bu sırada Eşref Efendi gelerek, “Haydi ne duruyorsun? Kazaklar köyü bastılar” demesine karşı “Benim ne halde olduğumu biliyorsunuz, hayvan istedim verilmedi” dedim. Bunun üzerine Eşref Efendi “Kalk ben seni bırakmam, ölürsek 33

## p. 44

yolda beraber ölürüz!” dedi. Eşref'in iri mavi gözleri bana

büyük bir güven ve gayret telkin etti; canımı dişime takıp

kalktım. Köyün yolunu düşman tutmuş olduğundan, yalnız

güney yanındaki dağlar üstünden kaçabileceğimiz anlaşıldı.

Yatsıya doğru, büyük bir heyecan içinde, sulara bata çıka kö-

yün harman yerinin gerilerine doğru yürüdük. Bir süre sonra

dik kayalıklar başladı, aradan saatler geçiyor, biz can kaygı-

sıyla son gücümüzü sarf ederek hâlâ dağlara tırmanıyoruz.

Köyün cılız lamba ışıklarını bir türlü gözden kaybedemiyo-

ruz. Atlı subaylarla alay ağırlığı, eşya yüklü hayvanlar batak-

lıklara saplanmış, terk edilmişler. Gece yarısını geçtiğimiz

halde, sert bir rüzgâr altında, öndeki askerlerin açtıkları kar

izlerini takip ederek, sonsuz gibi görünen dağın tepesine doğ-

ru turmanmaya devam ediyorduk. Hasta, cılız askerler birer ikişer iz kenarlarında uzanıp kalmışlardı. Artık bende de yü-

rüyecek, adım atacak takat kalmadığından, dizlerim titreyerek sık sık oturmaya mecbur oluyordum. Düşmandan kurtulmuşsam da şimdi düşmanın en zorlusu olan doğaya karşı gücüm kalmamıştı. Teşekkür olunur ki, değil subaylar, bütün insanlar arasında eşine az rastlanılan iyi yürekli arkadaşım yanımdan ayrılmıyordu. Beni yolda bırakmayacağına dair verdiği söze sadakat gösteriyordu.

Subayların odamızda bıraktıkları kılıçlardan mıştık, şimdi bunları baston gibi kullanıyorduk.

birer tane alGeride kala-

raltrdrneaşaeiautdakpvkrlığ,eedekısnu.oib.knhitaehreDuarre“rlarSeidtnırebnukiadinaşırğaistauniaaftkmmlı.ukaamtebnkı”nBalzzdşuaayidınrmoıminıdasliydnnaldezalıanrainaenmrkoı,tdstşıebouy,irrnrurdmerukçeanaparbanihranamadıusklidraakdtaymiınıEabbiryşiikçmornrçiraeden,fnekyd'daeeaiarbnmh,bakasauzaçakklleıbtaumnlaaaıryıthşcndolıtadaarıernd.eiduklınykaimbmu.rm.ievşeraıyerBerBladduaşomabntkeğaasaurışu-n--n--

Buraya kadar otuzdan fazla Ortalık ışırken köpek seslerinin nis Deresi'nin kıyısına sıkışmış ne olursa olsun bu köyde bir

asker donarak yollarda kaldı. geldiği yönü izleyerek SinaSinanis köyüne vardık. Her gün kalmaya karar verdik.

34

## p. 45

Çok zorlukla bir kapı açtırdık; cephane koluna mensup askerlermiş, bunların ileride olan bitenden haberi yokmuş. Harlıca yanan sobanın karşısında kurunmaya çalışırken, köyün sol gerisindeki dereden silah sesleri gelmeye başladı. Bu köyden çekilmek de tehlikeli olmuştu. Bugün burada kalmaya dair verdiğimiz karar filan düşünülemezdi. Yine düştük yollara. Dizleri güçlü olanlar bizden kilometrelerce uzaklaştılar. Eşref de hastaneden yeni çıkmış olmakla beraber benden daha canlıydı. Ağır ağır Sivri Vadisi'nden dağa doğru iki tarafa sallana sallana yürüyorduk. Sağlıklı olduğum zamanlarda bile yokuşa karşı yürümeye pek dayanıklılığım yoktu. Artık adım atacak halim kalmadığı için, kar üstünde boylu boyuna uzanıp kalıyordum. Açlık, hastalık, uykusuzluk, yorgunluk hepsi bir arada beni bitirmişti. Elimi kolumu hareket ettirmekten aciz, uzandığım sırada göğsümün üstünde kılıç kılıfının zorlamasını, Eşref'in cesaret verici sözlerini duyuyor, yeniden yola koyuluyordum. Her 15-20 adımda bir halsiz kalıyordum. Eşref”in müdahalesi olmasa, vücut sıcaklığının sıfıra düşmesi için beş dakika yetecekti. Zaten kar üzerine uzanır uzanmaz, gözlerim kapanıyor, tatlı ve ebedi bir uykuya karşı direnemiyordum. Sağlıklı bir adam için iki saatlik bir yol olan Sivri Dağı'nı sabahtan akşama kadar ancak geçebildik. Tümen karargâhından Eşref'in tanıdığı atlı bir subayla karşılaştık. Eşref'e, binmesini teklif etti. Âlicenap arkadaşım, benim daha çok muhtaç olduğumu söyleyerek hayvanı bana verdi. Akşam Liskav köyüne geldiğimiz zaman, bana öyle geliyordu ki artık son dakikalarımı yaşıyorum. Dün akşamdan beri devam eden sürekli hareket beni bitirmişti. Baştan aşağı, insan olduğum belli olmayacak derecede çamur içinde kalmıştım. Elim yüzüm şişmiş, kararmıştı; kısacası tam anlamıyla sefil, perişan bir halde köyün kenarındaki bir duvar dibinde yığılmıştım. Can çekişir bir durumda karanlık basıncaya kadar burada kaldım. Aklım yerindeydi ama nabzım ağırlaşmıştı. Ayaklarımdan başlayarak canımın çekildiğini hissediyor gibiydim. Arkadaşım bulduğu eve be39

## p. 46

ni götürmek için geç vakit bir köylü gönderdi. Adamın yar-

dımıyla, sürüklenerek eve geldim. Narman (İd) muhacirle-

rinden, kara sakallı, uzun boylu Akif Ağa ismindeki bu

kimse, kendi göçmenliğini aile ve çocuklarından bir kısmını

düşman elinde bırakmışlığını, altı canı da hastalıktan topra-

ğa vermişliğini; kısacası bütün bu dertlerini unutarak, be-

nim halime acıyor, pervane gibi benim hizmetime koşuyor-

du. Sütlü çaylar, bazlamalar birbirini takip ediyordu. Dün

akşamki panikten beri, yirmi dört saat bir lokma boğazım-

dan geçmemişti. Akif Ağa'nın lütfettiği şişman pirelerle dolu

yorganın altından sabahleyin gözlerimi açtığım zaman, yeni-

den hayata kavuşmuş olduğuma sevinmemek elde değildi.

Gücüm oldukça yerine gelmişti. Ölümden bir hayli uzaklaş-

mış bulunuyordum. Kollarımda, bacaklarımda bir ağırlık

vardı, ayak parmaklarımda can yoktu; uzun süre masaj

yapmak suretiyle harekete getirdimse de başparmağım mo-

rarmış, ağrıyordu. Alaydan bir efendi daha geldi. Üç kişi

Nihah'a giderek birkaç gün kalmaya karar verdik, üç saatlik bir yokuşu akşama kadar tırmanabildik. Tabur kâtibinin

haklı bir sataşmasına maruz kaldım. “Birkaç gün daha kal, istirahat süreni bitir, sonra kıtana gidersin” demişti. Hayat bir deneyimden ibaret olduğuna göre, bu deneyim de bana epeyce pahalıya mal olmuştu. Burada birkaç gün daha kalarak istirahat süresini geçirseydim bu felaketlerin hiçbiri ba-

şıma gelmeyecekti.

“Bazı subayların geçerli bir özürleri olmadan, işsiz olarak

buralarda dolaştıkları anlaşılmış olduğundan, her ne şekilde

olursa olsun, herkesin bağlı olduğu kıtasına etmeleri hakkında merkez kumandanlığının edildi. Birkaç gün tabur kâtibinin bol olan

derhal hareket bir emri tebliğ yiyeceklerinden

faydalandık. Yine geldiğimiz yoldan taburumuza katılmak

amddülzaauaerdryrıueğbmiımryuohglsoaüaölrnydelkubeodkneyaçiuğayloedbrduadbikşuuy.l.hoarr;raAınSlnleaadrıyttayıednşıi,db.niorltaabşAibrtlzüuıeazrkyg.uıâdnmreAılyzbaeeıyursnıllmeaerşkbismtnuoaiells,duıbnunudğıhlaenuurmnkuceubzaszuyalakuvAanlkkaoaianlyt--

36

## p. 47

kumandanlarının çadırındaki ateşin başına koşturmaktaydı. İlerideki bir postanın yeri çok önemli olduğundan subaylar nöbetle bu postanın başında bulunacaklardı. Saat on birden bire kadar nöbet bendeydi. Saat yedide giden Kemal Efendi'yi ben gidinceye kadar kimse değiştirmedi, sabahın beşine kadar da beni kimse değiştirmedi. Dondurucu bir soğuk altında, bir çukur içinde, ara sıra nöbet hattını dolaşarak sabahı bulduk. Sabahleyin durum daha da kötüleşti. Solumuzdaki düşman taarruzu artmıştı. Düşman topçu ve makineli tüfekleriyle 90. Alay'ın üzerine yüklendi. Kar üzerinde her iki tarafın da hareketi iyice görülüyordu. Bu muharebe üç saat kadar devam ettikten sonra, 90. Alay'ın çekilmesiyle ateş kesildi. Düşman solumuza geçmişti. Alayımızın bu mevzilerde kalması imkânsız olduğundan bize de çekilmek için emir verildi. Düşman yalnız bizim tümene değil, Ahpisor tarafındaki öteki tümenlere de aynı zamanda büyük kuvvetlerle taarruz ediyordu. Bizim alayların mevcudu çok az olduğundan düşman baskısına dayanamıyor, çekilmek zorunda kalıyordu. Bugünlerde, bütün tümen iki saat bile bir yerde karar kılamıyor, ileri geri, derin vadilere iniyor, derelerden yükseklere çıkıyor, durmadan yürüyüş yapıyordu. Bizim gibi takım subaylarının bu yürüyüşlerin, düşmana karşı yapılan bir gösteriş olduğundan haberi yoktu. Son mevzilerden ayrılırken, ilerideki postaların askerlerini toplamak için alay kumandanı bana emir vermişti, 27 kişiden ibaret olan ilerideki askerleri toplayıncaya kadar üç saatten fazla bir süre geçti, bu yüzden alayın izini kaybetim, ne yana gittiğini bilemeden patikalara düştüm. Bu uzun yürüyüş sırasında tümen kumandanıyla karşılaştım, durumumu anlattım, arkadan gelmekte olan 89. Alay'ı takip etmemi emretti. 89. Alay'la bazen 2.500 metre rakımlı karlı dağlara çıkıyor, iki saat sonra da cayır cayır yanan güneşli vadilere iniyorduk. Üç gün kadar devam eden bu yürüyüşlerden sonra Tümen yaveri bana bir tepe gösterdi; alayımız geldiğinde işgal edilecek mevzileri gösterecektim. Bir iki mevzi daha değiştikten sonra Kızıldağ karşısındaki, 2.900 S7

## p. 48

metre rakımlı dağın sağındaki Cinasor köyünün kuzey sırtlarını işgal ederek, tahkimata başladık. Bu sırada subay ve askerin azlığından taburumuz kaldırıldı, beni birinci tabura verdiler. Bu harekâttan sonra, tümen kumandanı Bahattin Bey'in şöhreti her tarafa yayıldı: Bahattin Bey hiçbir kumandanın cesaret edemeyeceği büyük bir manevrave gösteriş yapmış, düşmanın şiddetli takip ve taarruzunu şu suretle durdurmuştu: Tümenin solunda bulunan 29. Tümen düşmanın büyük kuvvetlerle yaptığı taarruza dayanamayarak, çok önemli bir mevki olan Ahpisor Gediği'ni terk etmeye mecbur olmuştu. Bizim tümen kumandanı, tümenin mevzilerini tamamen boş bırakarak, Erzurum istihkâmatının yanınâ düşmek üzere olan düşmanı tehdit etmiş; bazen ufuk hattı boyunca tepelerden, bazen vadilerden geçerek dağlara tırmanarak, üç alayın birerli kolda sağa sola yürüyüş yapması, düşmanın 29. Tümen'e kuvvet geldiğini sanmasına yol açmış. Düşman 29. Tümenin takibini bırakarak, biraz da geri çekilerek, bulunduğu mevkileri tahkime başlamış. Bahattin Bey, 29. Tümen Kumandanına “çekilmekte olan düşmanı takip etmesini, Ahpisor Gediği'nin tekrar işgal edilmesini” emretmiş. Erzurum istihkâmatı önlerine kadar ilerlemesi kesin olan düşmanı çekilmek zorunda bırakmıştı. Tümen kumandanımızın gösterdiği bu cesaret, sorumluluktan korkmaması ve askeri nitelikleri subaylar arasında, beğeni cümleleriyle konuşma konusu oluyordu. Askerliğin bu yüksek tarafı, doğal olarak bizim anlayacağımız şeyler değildi. Ara sıra ihtiyata gitmek üzere, bu mevzilerde bir ay kadar rtdvprkiieüeaanklrrlittddbneüıiknukkay.;lpazusanatoiDnkırknıüdrikrstuşeaııdnğm,e,uaesmgyentaesumdrscezüaiemdlzşneılemiv.iynnazğe,eirnBlıesekekşynrsaaaisylvoyianunâlzılşnelzıitidkuğaabkiakrio.ntiardlekmeşdaıgSniuzeenğscedduseaoiuzlmzisabaaçoyikrçilıznaudlzaokkyıklaüaşirmkzmşkasmıaadTelyaıadktağşıaılkrkoı.amütlfehreuaaecBpylkibeodar'urtedrsde,eeşşusse.aglheeüskiti--t-38

## p. 49

Bugünlerin en önemli meselesi, karşımızdaki düşmandan çok, iaşe işi olmaya başladı. Yolların çamur deryası haline gelmesi, taşıtların azlığı yüzünden bölükler ciddi bir açlık tehlikesiyle karşı karşıya bulunuyordu; yüz elli dirheme (480 gr.) inmiş olan asker tayını bile verilmez oldu. Subaylara verilen de kuru peksimet, ara sıra gelen bir parçacık etten ibaretti. Bu böyle devam edebilse yine memnun olacaktık, zaman oluyordu ki bunu da bulamıyorduk. Askerin hali pek feci olmaya başladı. Bir gün ihtiyatta bulunduğumuz köyden, ileri hattı teslim almaya giderken, askerin arasında bilinen pancar, yemlik, kuzukulağı gibi otları yemek için her biri bir yana dağılıverdiler. Dağılan askeri toplayıp mevziye götürmek için bir hayli zahmet çektim. Gerçekten ot yemek mecburiyetindeydik. Açlık hiçbir şeye benzemiyordu. Açlık sağlam yapılı bu köylü çocuklarını zayıf, cılız bir hale getiriyordu; dayanma güçleri düşüyor, yürürken şurada burada yığılıp kalıyorlardı. Biz takım subaylarının durumu da askerlerden pek farklı değildi. Yanımda ekmek çantasından başka bir şeyim kalmamıştı. Hastalığım sırasında değiştirdigim bir kat çamaşırı yıkatmaya zaman ve fırsat bulamıyordum. Çamur içinden çıkarılmış bir hasırı dört kat yaparak içine girip yatıyordum. Her tarafımızı sarmış olan haşarat dayanılmaz bir hal alıyor, ayıklamakla bitmiyordu. Dolaklarımın içinde taşıdığım kaşığın sapını ateşte kızdırarak, elbisenin dikiş yerlerine sıvaşmış olan bit yumurtalarını yok etmeye çalışıyordum. 27 Mayıs 1915 Akşamdan sonra şu emir geldi: 31. Tümen, düşmanın önemli bir ileri karakolunu ele geçirmek için taarruz edecek, 88. Alay siperleri işgal edecek, bu işi düşmana gözükmeden yapacak. Taarruz saat 05.30'da topçu ateşiyle başlayacak 06.00'da piyade hücuma geçecek. Tayin edilen zamanda gürültü patırtı başladı. Biz mevzilerimizde sonucu bekliyorduk; muharebe öğleye kadar devam 39

## p. 50

etti. Mevzilerimizden yaptığımız gözetleme sonucu verdiğimiz raporların işe yaradığı söylendi. Öğleden sonra karşımızdaki siperler, düşmanın ihtiyattaki askerleriyle üçer beşer dolmaya başladı. Bu durumu bölük kumandanım tabura bildiriyor, biraz sonra taarruza uğrayacağımız iyice anlaşılıyordu. Düşündüğümüz gibi düşman siperleri askerle dolduktan sonra, ilk ateş düşman tarafından yapıldı. Bu birkaç silah sesiyle bize “Hazır olun, birazdan geliyoruz” demek istiyorlardı sanki; bu ihtara gerek yoktu, biz zaten hazırdık. Gece yarısı alay yaveri geldi. Telemetre ile alınmış, düşman siperleriyle siperlerimiz arasındaki mesafeyi tam olarak bildirdi. En uzak düşman siperi bize 1.100, en yakını 350 metre olarak, bizim Taşlıtepe'ydi. Tam saat birde düşman topçuları siperlerimizi dövmeye başladılar. Bizim topçulara düşman topçusunun mevzilerini gösterdik, heyecanla bekledik; bir, iki, üç derken düşman toplarının birisi tam bir isabet aldı, tekerlekleriyle beraber dereye yuvarlandı. Bizim gülme ve sevinme ihtiyacımızı bir hayli tatmin etti. Bu yokluk içinde topçumuzun bu başarısı, biz piyadelerin maneviyatının yükselmesini sağladı, çok memnun olduk. Düşmanın iki sahra, dört cebel topuna karşı bizim yalnız iki cebel topumuz vardı. Saat ikide piyade muharebesi şiddetlendi, iki taraf da yer yer tüfek ateşine devam etti. Bölük kumandanı Üsteğmen Mithat Efendi mevzi gerisinde, 2. Takım Kumandanı Teğmen Mehmet Efendi soldaki Taşlıtepe'de, 2. Takım Kumandanı olarak ben de orta siperlerde bulunuyordum. Düşmanın ateş gücü bizden çok üstündü. Düşman piyadesinin sayıca yüksek olmasından başka iki makineli tüfeği de bizi pek sıkıştırıyordu. Bunlardan başka askerlerimize dün akşam verilen tayından beri yiyecek hiçbir şey verilmemişti. Bu sabah yağsız bir parça bulgur çorbası ancak verilebildi. Açlığın tesiriyle bazı neferler, nişan almak, silah atmak şöyle dursun, kuru gürültü yapmak için bile mekanizmayı çevirecek gücü bileğinde bulamıyordu. Yüreğim sızlayarak bu durumu bölük kumandanına bildiriyor, birer parça ekmek bulup göndermesini rica edi40

## p. 51

yordum. Ekmek işinde kimsenin elinden bir şey gelmeyeceğini de biliyordum. Bize yönelik ateşin yoğunluğundan başka, bir de doğayla boğuşuyorduk. Sabahtan beri yağan ince yağmur, berbat bir sis, nemli bir soğuk iliklerimize kadar işliyordu. Sefaletin her çeşiti, açlık, Moskof, doğanın zulmü bizi hedef tutmuş, bize saldırıyordu. Bilinmezdi ki, bu taarruzlara nasıl dayanabiliyorduk? Düşman tarafından kalkan bir sis bulutu bize kadar geliyor, sanki doğa da düşmana kolaylık gösteriyordu. Karşımızda cesur ve atılgan bir düşman olsa, bu sis bulutlarından faydalanır, ateşimizin tesirine maruz kalmadan siperlerimize kadar gelir, sayıca ve moralman düşkün olan bizleri süngüden geçirirdi. Çayları, şekerleri, etleri, ekmekleri, askerleri, silahları, bizden belki on kat fazla olan düşmanın süngü muharebesine yüzü yoktu. İlk taarruzlarda bulunan arkadaşlardan, buna dair olaylar dinlemiştik. Saat beş sularında geriden bölük kumandanı Mithat Efendi'nin beni çağırdığını işittim: “Mehmet Efendi vuruldu, çabuk soldaki sipere koş, düşman ilerliyor.” Hemen kendimi geriye attım, bölük karargâhına geldiğim vakit, zavallı Mehmet'i yüzüstü bir hasır üstüne yatırmışlar, hareketsiz bir halde gördüm. Nasıl oldu, neresinden yaralı gibi soru soracak vakit yoktu, ok gibi yağan mermi tufanı arasında Taşlıtepe'ye koştum, mevki kayalık olduğundan taşları üst üste koyarak ancak birer baş siperi yapılabilmişti, bu kadarcık siperi yaparken de bir şehit vermiştik. Sipere vardığım zaman, düşmanın ikişer, üçer siperlerinden fırlayarak bize doğru gelmekte olduğunu gördüm. Durum son derece ciddiydi. Soğukkanlılığı kaybetmek, şaşırmak, yok olmak demekti. Siperlerdeki erlerin yarısı şehit olmuş veya yaralı olarak geriye gitmişti. Şehitlerden birinin silahını alarak yüz elli metre kadar sokulmuş olan düşmana ateş etmeye başladım. Doğru dürüst ateş eden ancak dört beş tüfek vardı. Ötekiler, gerek düşman ateşinin şiddetinden ve gerekse açlıktan, soğuktan nereye kurşun attıklarının farkında değildi.. Kızıldağ'da bulunan iki düşman makineli tüfeği, 600 metreden bizim siperlere kuşbakışı 41

## p. 52

ateş ediyor, ilerleyen piyadesine büyük faydalar sağlıyordu.

Birden siperimizin sağ başında bulunan ve bir subay kadar

değerli olan Mehmet Çavuş'un sesi geldi: “Efendi kaçıyor-

lar.” Siperlerinden büyük bir cesaretle ileri atılan, koşarak,

ara sıra diz çökerek ateş eden, bir takım kadar düşman aske-

rinin, 8-10 tanesi yere serilince, geri kalanların hareketleri

ağırlaştı; biraz sonra da, geldikleri yere, bu defa büyük bir

hızla geri döndüler.

İlk defa karşılaştığım bu badireyi de şimdilik atlatmıştık.

Fakat düşmanın makineli tüfekleri, müthiş bir gümbürtüyle etrafımızdaki taşların altını üstüne getiriyordu. Bu sırada orta siperlere gitmem için emir geldi. Bütün bölükte başka subay kalmadığı için, bölük kumandanı sağa sola beni koşturuyordu. Kendisi bölük karargâhı yaptığı kuytu bir çukurdan ayrılmıyordu. Yağmur gibi yağan piyade ve makineli tüfek ateşi altında orta siperlere geldim.

Siperlerin ilerisindeki bodur fundalıklar, sisin hareketiyle

bize doğru yürüyen düşman askerleri gibi gözüküyordu. Bun-

ların hareketsiz ağaçlardan ibaret olduklarını anlayıncaya ka-

dar bir hayli cephane sarfettik; işin acıklı tarafı, cephane sar-

fında tasarrufa dikkat edilmesi hakkında emirler de vardı.

Akşam karanlığı ilerledikçe ateş de azaldı. Bugünkü dram

sahnesinin birinci perdesini de böylece kapattık. Hayatta ka-

labilirsem bu sahnedeki roller birbirini takip edecekti.

Gece yarısına doğru bir çuval ekmek geldi. Sabahleyin ve-

rilen bulgur çorbasından başka bir şey yememiş olan askere

birer ekmek verdim.

i

- Kaybımız çok fazlaydı. 80 neferden ibaret olan bölüğü-

müz yarıya inmişti. Taşlıtepe'deki birinci takımdan 8 nefer

sağlam kalmıştı. Benim takımdan da iki nefer kendi kendile-

rini ellerinden yaralamışlardı. Bunların silahlarını alarak bö-

lük kumandanına teslim ettim, bir çavuş refakatinde tabura

gönderildi. Cesur, kahraman bir arkadaşımız. kalçasından

tehlikeli bir yara almıştı.

42

## p. 53

Sivri”de Bir Yaralı 29 Mayıs 1915 Bugün, pek kısa olan askerlik hayatımın felaketle dolu bir gününü yaşadım. Sabaha karşı düşmanın taarruza devam edeceği düşünülerek, ihtiyattaki bölüklerden biri, çok zayiat veren takımımızın Taşlıtepe'deki yerini aldı. Subayların da siper hatlarını ikişer saat arayla dolaşmaları kararlaştırıldı. 11.00-01.00 arasında nöbet bana geliyordu. Saat 02.30'da Şevki Efendi beni değiştirdi. Bölük karargâhındaki çadıra gittim; çadırda değil yatmak, oturacak yer bile yoktu. Bir taş parçası üstünde, topuklarıma kadar su içinde, zeminlik duvarına dayanarak, biraz kestirmek ihtiyacındaydım. Bütün gün devam eden silah gürültülerinin uğultusundan beynim zonkluyordu. Bu durumda bir saat kadar kalmıştım ki siper hattında bir vaveyla, bir kıyamettir koptu. Korkunç bir baskına uğramıştık. Düşman sağımızdaki bölüklerden birinin siperlerine kadar sokulmuş, bizim askerler geriye, bölük karargâhına doğru karmakarışık kaçmaya başlamışlardı. Bir aralık düşman olmadığı, bir yanlışlık olduğu sözleri işitildi. Köye doğru kaçmakta olan askerlerden bir kısmını toplamaya çalışıyordum; elimde bir çadır sopası vardı, toplayabildiğim askerle, bizim siperlerin üstündeki karaltılara ateş etmeye başladım. Fakat bir ses boğazını yırtarcasına bağırıyordu: “Atmayın yahu bizi vuruyorsunuz, yabancı değiliz.” Derhal ateşi kestik. Bunlar herhalde Kâzım Efendi'nin bölüğü olsa gerekti. Sisli, karanlık bir gecede, iki metre ötedeki askerin hangi tarafa mensup olduğu belli olmuyordu. 43

## p. 54

Toplu olarak ayakta duran karaltıya doğru ileriemeye başladık. Aradan birkaç dakika geçti geçmedi, bir sürü küfür, kahkahayla beraber şiddetli bir yaylım ateşi altında kaldık. Eyvah! Mahvolduk! Meğer karşımızdaki düşman Ermeni fedaileriymiş, melünların kurdukları tuzağa düşmüşüz. Büyük bir zayiatla kendimizi dereye attık. Karmakarışık bir halde, bütün gücümüzle ateş menzilinden. uzaklaşmaya çalışıyorduk. Köyün camisini geçtiğim sırada bacağıma kuvvetlice bir sopa vurulduğunu duydum. Bunu yapan kimdir diye etrafıma bakmaktan kendimi alamadım. Böyle bir şey yapacak kimse yoktu. Yine hızla koşmaya devam ediyordum, az sonra ayağımdaki fotinin içinin ılık ılık bir şeyle ıslandığını hissettim, bir dereyi geçtikten sonra acı başladı. Vurulmuştum, ben de nasibimi almıştım. Bir neferin yardımıyla, zorlukla ateş menzili dışına çıktım. Sargı yerine vardığımda vurulanların çok olduğunu gördüm. Yalnız bizim bölükten 15 nefer sağlam kalmıştı. Bölük kumandanım Mithat Efendi göğsüne, başına isabet eden iki kurşunla şehit olmuş, mevzide kalmıştı. Bölük arkadaşım dün önemli bir yara almıştı. Kâzım Efendi'nin Takım Subayı Ömer Efendi de şehit olmuştu. Başka bir efendi de yaralanmıştı. Kısacası Ermenilerin baskını, aldatması bize pek pahalıya mal olmuştu. Bu felaketimizin başlıca sebebinin cehalet olduğuna şüphe yoktu. Bir de karşımızdaki düşmanı tanımamak. Baştaki kumandanların bunu bilmeleri ve bizi uyarmaları gerekirdi. Verilen parolaya, sık sık yapılan tenbihlere, askerin değer vermemesi, Siperlerin ilerisinde bulunan çifte nöbetçilerin karşıdan gelenler Türkçe konuşsa bile yaklaşmalarına izin vermemesi; geride istirahat eden arkadaşlarının gözü kulağı olduklarını, hayatve varlıklarının kendilerine emanet edilmiş olduğunu düşünmeleri, anlamaları ve her an uyanık bulunmaları lazımdı. Başka alaylarda da örneği olduğu gibi; bizim nöbetçilere uzaktan sesleniyorlar: Hemşeri nerelisin? Sivaslıyım... Hangi köyden?.. Sivas köylerini bilen, zaten o civar halkından olan Ermeni kaçakları bu suretle konuşarak kolaylıkla nöbetçilere yaklaşıyorlardı. Nöbetçilerin silah kullanmalarına mey44

## p. 55

dan bırakmadan, yahut uyurken yakalıyorlar; birkaç yüz düşman askeri sessizce siperlerimizin önüne kadar sokuluyor, o zaman siperlerdekine silah kullanacak vakit kalmadıgından tam bir panik oluyordu. Askerin açlık ve yorgunlugunun da bu sonucun meydana gelmesinde önemli bir etken olduğu da bir gerçektir. Felaketimizin gerçek sebebi bilinmediğinden bu, tahminlere dayanıyordu. Ertesi günü bizimkiler karşı taarruza geçerek, düşmana önemli ölçüde zayiat verdirmiş, yüzlerce Türk, Rus, Ermeni cesetleriyle dolu, bizim uğursuz orta siperin bulunduğu tepe sonunda elimizde kalmış. Mithat Efendi'nin cesedi, Rus alay kumandanının cesediyle, Rus kumandanının karısının müracaatı üzerine değiştirilmiş. Yaramı, sargı yerinde bir sıhhiye neferine sardırdıktan sonra seyyar hastanenin bulunduğu Peşingöz köyüne geldim. Topal topal yürümek pek zor olduğundan Aşağı Liskav köyüne kadar bir hayvan bulabildim. Yaram ağır değildi ama fazla acı veriyordu. Kurşun sağ bacağımın baldırını delerek geçmiş, kemikte küçük bir iz bile bırakmamıştı. Yalnız, darbe yakın mesafeden olduğu için çıkış noktası fazlaca açılmıştı. Bu köyde bir gece kaldım. Düşman büyük kuvvetlerle taarruz ederek bizimkileri yine geri çekilmeye mecbur etmişti. Topçular ve hastane çekilme emrini almışlardı. Kendine güvenen geri gitsin, dediler. Üç yaralı arkadaşın arasında en ağırı bendim. Erzurum'a kadar uzun bir yol vardı. Tek bacakla bu yolu nasıl katedecektim? Arkadaşlardan birinin hayvanı vardı, ötekinin de yarası yürümesine engel teşkil etmiyordu, beni bırakıp gittiler. Yaralı neferlerden oluşan bir grupla yolumuza devam ederken rastladığımız deve katarlarına binmek istedik. Katar neferlerinin engel olmalarına rağmen sopalara müracaat ederek zorla develere bindik! Bu garip halime hem gülüyor, hem de ağlayacak derecede üzülüyordum. Yaram, ilk sarıldığından beri sargısı hiç değişmediğinden iltihaplanmıştı. Çok acı çekiyordum. Deve üzerinde ileri geri sallanmak daha da acı verdiğinden inip yeniden yürümek zorunda kaldım. 45

## p. 56

Kısacası, tasavvur edilemeyecek zahmetle Erzurum'a geldik. Günlerce sefil perişan bizi tedavi edecek bir hastane aradık. Erzurum'da şık, genç, dinç subayları görüyordum. Her birinin göğsü bir harp madalyası şeridi veya gümüş madalya ile süslenmişti. Sivri, Karapınar muharebelerinde yararlıkları görülmüş de şimdi burada istirahat ettikleri sanılırdı. Oysa hiçbiri tüfek sesi bile duymamıştı. Parlak çizmeleri, ütülü elbiseleriyle törene gidercesine, oynak bedenleriyle yanımızdan geçip gidiyorlar; bizim gibi kılıksız, pislik içinde yüzen, kaplumbağa kadar bitleri olan, günlerdir sargısı değişmeyen yaralarından kötü kokular yayılan sefillere yukardan bakıyorlardı. Bu efendilerin burada muharebe dışı kalmalarının biricik sebebi, dalkavuklukları ve sakalsız, bıyıksız, düzgün vücutlu olmalarıydı. Bu beylerin karargâhı, ordu kumandanı Arap Kâmil Paşa'nın dairesiydi. Erzurum'dakiler gerek ordu dairesinde, gerek menzil müfettişliği karargâhında olup biten rezaletleri anlatmakla bitiremiyorlardı. Bu rezaletlerinde o kadar ileri gitmişlerdi ki durumlarını halktan ve askerden saklamak lüzumunu bile hissetmiyorlardı. Cepheden gelenlere karşı gösterilen bu umursamazlığı gördükçe müteessir olmamak, hüzün içinde kalmamak elde BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI'NDA, KAFKAS MUHAREBELERİNE DAİR YAZILMAMIŞ KİTABIN BİR İKİ SATIRINDAN İBARET OLAN VE “SİVRİ MUHAREBELERİ” ADINI ALAN BU SAVAŞIN KROKİSİ KIZILDAĞ DÜŞMAN MEVZİLERİ

V in

Sİ

3som.

89. ALAY

— ©),— line A ŞLITEPE | K > CİNASOR

46

## p. 57

değildi. Keşke gelmeseydim ve görmeseydim. Bu duygusuzluga şahit olmasaydım. Bir sürü dedikodu işitmeseydim. Erzurum sokaklarında perişan bir halde epeyce dolaştıktan sonra bizi hastaneye gönderdiler. Fakat burada da yer yoktu. Bunun üzerine sekiz kişilik bir yaralı kafilesiyle Merkez Kumandanlığı'na müracaat ettik. Bir şey yapamayacaklarını söyleyerek adeta bizi kovdular. O kadar miskin, sessiz, aciz vaziyetteydik ki itiraz etmek veya başka bir söz söylemek cesaretinde bulunamıyorduk. Bu hali, başından geçmeyenler tasavvur bile edemez. Buna karşılık sokaklarda gördüğümüz şu aciz, zavallı zannedilen insanların gıdaları, üstleri başları mükemmel bir hal aldıktan sonra kuvvetli ve mücadeleci birer insan olacakları şüphesizdi. Açlığın, sefaletin ve perişanlığın herhangi kuvvetli, azimli, cerbezeli bir adamı da bizim vaziyetimize çabucak düşürebileceğini şu sırada daha iyi anlıyordum. Sonunda hayır sahibinin biri, bize yeni açılmış ve henüz hasta kabulüne başlamış olan Kızılay Hastanesi'ni gösterdi. Yanımdan ayrılmayan yaralı neferlerle şehrin dışında Köşk denilen meydanda büyük Bovnan çadırlarını bulduk. Meydanın bir yanında ordu karargâhına mensup yüzlerce subayın futbol maçı seyrettiklerini gördük. Çadırların arasındayken, çadırın birine girmekte olan hemşerim ve tıbbiye öğrencisi Pertev Bey'i görerek hemen seslendim. Bana bakıyordu, fakat - tanıyamıyordu. Sonunda kendimi güçlükle tanıtabildim. Onu da tıbbiyenin son sınıfındayken hizmete almışlar, bu hastaneye tayin etmişlerdi. Halimi kısaca anlattım. İlk iş çadır hamamına girmek, bir kat hastane elbisesi giyerek yaramı temizletmek ve sargısını değiştirmek oldu. Yaram ağır olmamakla beraber, altı günden beri temizlenmediği ve sargısı değişmediği için çok acı veriyor ve fena halde kokuyordu. Yaranın kokusundan değil yanımdakiler, ben bile rahatsız oluyordum. Kurşun iki milimetre daha önden isabet etmiş olsaydı bacak kemiğim parçalanacak ve oracıkta kalarak Ermeni süngüleriyle can verecektim. Böyle küçük hadise ve tesadüfler insanın geleceği üzerinde tesirler yaparak düşündüğü ve tasavvur ettiği hayata kavuşmak imkânını vermiyor. Eski insanların 47

## p. 58

alınyazısı, kader, kısmet dedikleri görünmez kuvvetlerin esiri olmaktan yakamızı kurtaramayıp akışa kapılarak yaşamaktan başka da çare kalmıyor. İstanbul'dan ayrıldıktan sonra ilk defa olarak pantolon ve ceketimi çıkartarak yattım. Hastalığım zamanında bile elbisemi çıkartmak kısmet olmamıştı. Üç aydır çamaşır bile değiştrmemiştim. Birkaç defa çamaşırımı suda ıslatarak kar üstünde bırakmıştım. Bundan maksat, elbiselerimde pek bol bulunan zararlı haşaratın donmasını temin etmek ve geçici de olsa bunlardan kurtulmaktı. Fakat bu usulle bitler donup ölüyor, yumurtalar yine canlı kalıyordu. Dikiş yerlerindeki bu yumurtacıklar vücudun sıcaklığı ile canlanmaya başlayınca, büyükleri aratacak derecede şiddetle küçücük hortumlar faaliyete geçiyor, canımızı yakıyorlardı. Bit belâsından kendilerini yüksek rütbeli subaylar bile kurtaramıyorlardı. Makineli tüfek subayı Hulüsi Bey deneyimleri sonunda, gtbzzçbeaaeiaünltvşvneldkkuüeiaşrğ,iddinogummkayöiutsarhzaokramrmedyelaerıadasll.trikee”ııeğrs,nreiilaBeusraiyiydvtaiaahdlivapedrrsmözutrçaebsatovyinuakaretnçntdaur,daednaenıhratoktienridbmetaaeisarthbzmepteaiitçlştnıeyiirkü.v.graüeryİnhdkkaıeliz.irmiksısetşCubsitibeerrıapa.yhhaaegrtBködkiaseozdetnğateutşaritşdmmbıuai,.ernyklldhtiYaaakeürtsnn-ae-

19 Haziran 1915

ydEtsBaooara,nrnkzrdeıuhaudmrakesuy,nıçmrzaı'lnçbdaııauamkkcattaçaıgaknmeld.ıçaşkihaİıarcasyıpetoamermnevdddaeyiurıaeğke,işc.nmekovtpyneiaarmrrmga.aiümyne,oCvredlipeasbthrniidrerıkdag.aheeçaltm“sedNuresabfaeaamypdoyziret,uetvam”zibaizulfleaaesrdoinaındkigagkölhüttraıneüsnün---

Küçük okutulmuş,

yaştan beri yetiştirilmiş

parasız yatılı olarak, bugünler ordu ve menzil karargâhlarında,

için lü-

* Sayın emekli General Hulüsi Atak.

48

## p. 59

zumundan çok fazla, yüzlerce subayın ileri hatlara gönderilmeleri icap etmez mi? Bizim gibi üç günlük askerlere bir yüzbaşının yapacağı işlerin verilmesi doğru olur mu? Gerçi gece gündüz, canla başla çalışıyorsak da, deneyimlerimiz, askeri bilgimiz bu işleri görmeye yetiyor mu? Verakı mihri vefayı, kim okur, kim dinler?” Raporumu tasdik ettirmek için menzil karargâhına gittigimde bütün daireyi boş buldum; herkes bisiklet yarışına gitmiş, raporumu tasdik ettiremeden döndüm. 28 Haziran 1915 Biricik ulaşım aracı olan deve katarıyla kıtama dönüyorum. Hastaneden yeni çıkmış bir aday arkadaşla konaktan konağa gidiyoruz. Karagöbek Konağı'nda, akşamdan bize ayrılan hayvanların sabahleyin, tümenlerde işe yaramadıkları için geriye gönderilen subaylara verilmiş olması bizi çok üzdü. Bir gün önce vazifelerine yetişmeleri lazım gelenlere verilen hayvanların, geriye istirahate gidenlere verilmesinin sebebini anlayamıyorduk. Rütbesi olmaktan başka bir değeri olmayan, daha garibi, doğru dürüst bir mektup yazamayan, yazdığı rapordan bir şey anlaşılmayan bu rütbelilerin bizim hakkımızdaki düşünceleri bir türlü anlaşılamıyordu. Tümenlerde orduya geri gönderilen subayların bir kısmı gerçekten işe yaramaz idiyse de, bir kısmı da yukarıdan himaye görerek geri hizmetlere alınıyorlardı. Benim gibi üç aylık askerlik hayatı olanlara bölük teslim edildiğine bakılırsa, ileri hatlarda subay eksiği çok önemliydi. Alaydan geri gitme emrini alanlar, arkadaşlarına vedaya geldiklerinde, “Dostlar şehit biz gazi, dostlar cennete biz memlekete, Allaha ısmarladık” diyerek ayrılıyorlardı. Bu alaylar, cephedekileri yürekten yaralıyordu. Yalnız kaldıkları zaman yukarıda bulunanlar, özellikle ordu kumandanı hakkında pek ağır sözler sarf ediyordu. * İnsanlardan verdikleri sözü tutmaları beklenebilir mi? 49

## p. 60

Ulaşım aracı bulunmaması yüzünden, bu köyde iki gün

kaldık. Bu günlerin birinde ordu kumandanını Tortum'daki

çadırlı ordugâhtan Erzurum'a dönerken gördük. Kumandan

Paşa'nın kibir ve gururluluğu gerçekten görülmeye değer bir

manzaraydı. Kanuni Sultan Süleyman devrinde Erzurum

beylerbeyi'nin, bin kişilik maiyetiyle gidişini çok andırıyor-

du. Yanlız, iriyarı gür sakalı, kürklü, heybetli selâm ağaları,

katardaki hayvanların “Erzurummm... Vannn... Erzu-

rummm Vannn” diye ses veren çanları, çıngırakları eksikti.

Muhterem hocamız Abdurrahman Şeref Bey'in, istila devrin-

de Osmanlı paşalarını anlatırken canlandırdığı manzarayı

hatırlamamak elde değildi. En önde güçlü atlar üstünde yakı-

şıklı iki genç subay, arkasından tek başına beyaz atında, İs-

kender misali sanda antipati

büyük kumandan, ilk bakışta esmer yüzü inyaratan Paşa hazretleri, arkasında adedi bilin-

meyen sonra

güneş yüzü görmemiş talimgâhlardan seçilmiş

yaverler, emir subayları, daha genç, güzel, tombul süvariler,

iyi beslenmiş atlar üstünde pür azamet Karagöbek Köprü-

sü'nü geçiyorlardı.

ööytbybioodeesamrkiüykğrlmtl,malKüuüenreö.ymnkdroyllıökeü.Ketpaonaurll,tüamiŞdanklkauui,tnukniboyfmçdakyakaaşüüzatenıızçadncdnhbiüıdalaakakdnşfPieuıııağrmndkzşiitaanınöaaöinnnyrmedm,ddEnaieaüraşnnzkişçıtuakeatbı,ğrilmstuıkuıia.mşmslsemır'ikeOaünlaavstmdeKkıbeaaenuydrszemmökiacaenaemyrmdsknşeabuutüıtdpuilbrkaaırlatuğc.nyuveı,aeınnknmilhkPiaaisaaayrvşoşşayaıeanmzünn'riezysdaftıuaebslsnKiiaetuarnkyaaiğriışb,uzaülprgpoaglössrhbiuu-iubae--ri frfgsçkaiiöüaalrnfrrptkdaüdıeıelOünrnalkedorlgb,ayleuKaamrnrynbiaa,rrınuldoainılağ,dggınaieobbHkryiidiiçdrnnaoaeagdllzköyyaigtsaşasaekıtvntlnireeaa.trrnnailpbaaşe,ynlüİdeyLmırgüoznpadka,zneatendr,traaietazyedoiseaokrvmiskökulouğ,akmyrrdaoaeıudkdnnnyülelimnaalmaryrnzıaalnnsbvaıçdiıerlraon.ktobehtabBirasoeaybilşmititktıoybet'beiadblinaiiblrrigdlreödiehrhriü.açümnybzşüİyaieonaş-rt--

50

## p. 61

Bizde ise, belki doğulu olmanın sonucu, fırsatını yakalayan her büyük adam, saltanatla yaşamak zevkinden kendini alamıyor, basit kafalı olduklarını herkese ilan edip duruyorlar. İleri hatlarda, erzak taşıyacak hayvan kıtlığından aç kalan, ot yiyen askerler, takattan düşen subaylar, bu yüzden kayıp verip dururken, ordu kumandanı olan kimsenin bu acı durumu görmemesi, görmek istememesi, içinin sızlamaması, uykusunun kaçmaması... Nasıl mümkün olur? Hangi insaf ve vicdana sığar? Bunu kumandanın başka soydan oluşuna yorabilir miyiz? Hainlik derecesine gelen bu ilgisizliği nasıl yorumlar ve açıklarız? 31. Tümen'in ağırlık arabalarıyla Liskav'a gelebildik. Aracı kendim için aramıyordum; arkadaşım hastaneden yeni çıktığından, yürümeye gücü yoktu. Güçsüzlüğün ne demek olduğunu yaşadığım için ben çok iyi biliyordum. 6 Temmuz 1915 Kığik köyünün batı sırtlarında bulunan taburuma katıldım. Benim bulunmadığım sırada alay, kolordunun gönderdiği kuvvetlerle düşmanı Sivri-Kızıldağ hattından buraya kadar sürmüştü. Mevziler elverişli ve hâkim noktalarda, düşman siperleri uzakta, ileri postalarla düşman arasındaki mesafe 600 metreden fazlaydı. İki taburdan ibaret olan alayımızın bir taburu ihtiyatta, 89. Alay'dan da bir tabur ve bir jandarma taburu Sinanis Deresi'nde ihtiyatta bulunuyordu. Artık durumu anlamaya başlıyordum. Siper kazılacak yerleri, ileri karakol tertibatı alınacak noktaları tayin edebiliyordum. Sağ kalırsam deneyimli bir savaş subayı olarak yetişecektim. Önceden de söylediğim gibi, tâlimgâhta öğrendiğimiz “silah omza, selam dur”dan ibaretti. Bir gün alay kumandanı bizi Yıldız'da denetlerken bütün denetleme zamanını “yürürken selamlamaya” ayırmıştı. Kumandan bey bu nokta üzerinde 1srarla duruyordu. Bir piyade subayına gerekli olan bilgiyi şimdi öğreniyordum. 51

## p. 62

20 gün kadar aynı hat üzerinde, sağa sola bazı hareketler yapıldıysa da önemli bir olay olmadı. Bir gece Karadağ'ın solundaki boyun noktasında bulunurken Karadağ'da süren muharebe bize de sıçradı. Karşılıklı mevzi ateş edildi. Bir gün önce Sivas Talimgâhı'ndan yeni gelenler, o zamana kadar silah sesi duymadıklarından, doldurmak — kapamaktan bile habersiz olduklarından, çocuklar gibi ağlamaya başladılar. Ateşin şiddetle sürdüğü sırada bunlara hem silah kullanmasını öğretiyor, hem de iki bağ fişek attırarak cesaretlerini artırmaya çalışıyordum. Bundan sonra yeni erler geldikçe siperlere götürüp, 15-20 fişek attırmak âdet halini almıştı.

26 Temmuz 1915

Önceden kaldırılan üçüncü taburun yeniden kurulması için

taburlara emir verildi. 1. Tabur'dan ayrılacak olanları, alay

karargâhına benim götürmem için emir verilmiş. Her bölü-

gün işe yaramaz, miskin kişileriyle taburumuz oluşturuldu.

Beni de 2. Bölük kumandanlığına tayin ettiler. Bölüklerin saf-

ra atar gibi ayırdıklarıyla alay karargâhına, sonra da 2. Ta-

burun gerisindeki ihtiyat bölgesine gittim. Arkadaşlar, epey-

ce tartışma ve yalvarmalardan sonra 3-5 çavuş ve onbaşı ver-

diler. Tabura verilen subaylar henüz gelmediğinden benden

başka geldi.

da subay yoktu. Birkaç gün Birisi tabur kumandan vekili,

sonra iki arkadaş daha 9. Bölük kumandanıydı.

İhtiyata alaydan

geldik, biraz rahat uyku uyuyacağız diye bir emir: “Jandarma taburu Kığik kuzey

sevinirken sırtlarında

bulunan jandarma adı geçen

düşmana taarruz edecek, taburunuzdan bir tabur kumandanının emrine verildiğinden bölüğün sevki.”

bölüm hemen

Bana emir verildi. kadaşlarla vedalaştık.

“İnşallah

Oltu'da

görüşmek

üzere”

ar-

sBööyllJüeğadünindm.armmJeaavncduTadarubmuar97ktaatrbüaufrreugktâehanızndizabaanryeitatgtie.revkeAlrsiekreecrkelperhkeaönyebeyiir

aldım. iki söz girmeyi

52

## p. 63

başardı. Benim de onları takviye edeceğim anlaşıldı. Köyde bulunan jandarma bölüklerinin solunu oyalayacaktım. Emrine verildiğimiz tabur kumandanı hareketten önce ordakilere kısa ve etkili bir nutuk çekti. “Bu mübarek Kadir gecesi hürmetine, ruhu Peygamberi sizinle beraberdir, Allah'ın yardımıyla Karadağ'dan düşmanı kovacağız.” Ramazan gelmiş, 27'si bile olmuş. Üç gün sonra da bayram oluyormuş, hiçbirinden haberimiz yoktu. İki sene Avrupa'da, bu sene de muharebe hattında bu gibi milli, dini bayramları kutlamaktan mahrum bulunuyordum. Küçük yaştan beri bugünlerde ziyaretler yapmak, sevmek, sevinmek alışkanlığı bir ihtiyaç haline geldiğinden dağ başlarında düşmanla pençeleşmemiz bizi çok üzüyordu! Erzurum'dayken barış haberleri çıkmıştı. İhtimal ki, barış yakın olduğundan, 10 kilometre kadar sınırımız içinde bulunan düşmanı dışarı atmak gerekiyordu. Karadağ'ın yarısı düşman elindeydi. Buradan bir defa koparılırsa, Kaleboğazı ve Oltu gerilerine kadar düşmanın tutunacağı bir yer yoktu. Fakat bu çok zor bir işti, Karadağ'da yapılan birçok muharebede bu zorluk kendini göstermişti. 31. Tümen önemli kayıplar vermişti. Bu muharebeleri yandan iyice görebiliyorduk. Karadağ boyun noktası bir tarafı uçurum, dar bir geçit olduğundan bizden, düşmandan vurulanların uçuruma yuvarlandıkları seçilebiliyordu. Kolordu kumandanı, harbiye nazırı, maiyeti, subaylar, ellerinde dürbünler, ara sıra kahkahayla gülüyorlar, bir komedya sahnesi seyrediyor gibiydiler. Biz küçük subaylar bu manzara karşısında ağzımızı bıçak açmadan, üzüntü içinde bütün subayların gerisinde, biraz da uzakta, bu gülmelere bir anlam veremiyorduk. Bizim “fırın işi” İbrahim Molla, kumandanların bu zevklerine homurdanıyor, küfürler ediyordu. Büyüklerin bu ruh hali gerçekten anlaşılmayan bir meseleydi. Fırın işini de şuracıkta anlatmadan geçemeyeceğim: Harbiye talimgâhına ilk zamanlar yüksek okul mezunları alınırdı, bunlar azaldıkça lise mezunları ve öğrencileri, daha sonra medrese öğrencileri 55

## p. 64

alınmaya başlandı. Ordunun duyduğu ihtiyaç dolayısıyla bir iki aylık yarım yamalak talimden sonra kıtalara gönderiliyorlardı. Bunların içinde düzenli öğrenim görmüş bilgili gençler,

doğru dürüst iki satır yazı yazmaktan âciz softalar da vardı. Bunun için hepimize birden “fırın işi” adını takmışlardı. Bu, fırına sokulmuş, iyice pişmemiş, ham, hamur, ahlat olarak çıkarılmış, ordu emrine verilmiş demekti. Bizlere bir yüzbaşının yapacağı vazifeler veriliyordu. Bu kadar savaş deneyimi geçirmiştik ama fırın işi olmaktan kurtulamamıştık; bize hâlâ onbaşı, çavuş gözüyle bakıyorlardı, bir nefer tayınıyla yaşamak zorunda bırakıyorlardı.

Jandarma tabur kumandanının anlattığına göre, Kığik

köyünün kuzeydoğu sırtlarından Karadağ'ın arkasına düş-

meye çalışacak, düşmanı Karadağ'dan çekilmek zorunda bı-

rakacaktık... Gecenin karanlığından faydalanarak, tek nefe-

rin burnu bile kanamadan Zifiri karanlıkta, düşman

köyün solundaki tepeyi köyü şiddetli piyade ateşi

tuttum. altında

bulunduruyordu. Boş yere bu kadar cephane sarfı düşmanın

tmmcltzmıaaeuuiaşlhtpmmnlatkhdearuievarıckmydiknetaeıyiısat.aanrtkdeKıidootsçeneğiyionırnmamndne,ilruizaşlgiljçebeacaoruheranikladrndrutıydaeybıa,ekrorornemırıztaysdukeolıuoekrnanmldargd.umieo.alkçlyeatEmdradBamiuenarörğkraleufdsübnıiakiğiunçrlvüadieumznabnnlgmnömöeealasmyüstietğeırkeruürülmtierrubryeezkleiookdomnkrriluldlaşyuitebye,,yuintrotirşuybbyteldneeuirduornrlkumeieitğ.drlaimuaklentoasSuaayribo,mli-ı----

ni tabura yazdım.

ni

Mevzimiz cidden tehlikeliydi. Bir kısım düşman sol gerimizde bırakarak içeri sokulmuştuk.

düşmanı köyün üstündeki siperlerden atamazsak

mahvolmuştuk.

mevzileriSabahleyin tamamıyla

krdmeauuldiaJvketaakonbanhduleuarmyşraemmkncaauıakmnnabnömiidlççüiaüinmknndıkbeyküelnunciameavdnoayedlpaaançnımablnağeadyıkarralmkcıiıiayşoğlrkıtalönreayıdğrdımd.eeıan.llPtaeaoyrBlpa,ualbayısnyayamazıbızkmşaılılhyışala,lrea,yribi,reindnugkröobuvrdu---e-

34

## p. 65

çok sevindim. Karanlık köy odasında kibrit çaktıkça, yüzba—şının kireç gibi olmuş yüzünü görüyordum. Korkudan titreyen sesiyle “Birader sabahleyin hiçbirimiz kurtulamayacağız” cümlesini tekrar edip duruyordu. Kendim de inanmayarak, düşmanın kaçmak üzere olduğunu söyledimse de, korku beni de sardı. Düşmanın ihtiyattaki kuvvetini getirdiği anlaşılıyordu. Ateş sağdan soldan, cepheden bütün şiddetiyle köye çevrilmişti, bunun korku ateşi olduğu belliydi. Sabaha yakın alaydan şu emir geldi: “Faik Efendi kumandasında bulunan nizamiye bölüğünü artçı bırakarak eski bulunduğumuz sırtlara hemen çekiliniz.” Bu da çok iyi. Sabahleyin düşman üzerine atılacağımız zaman zavallı nizamiye bölüğü öncü olacaktı. Sakallı jandarma babalar koşa koşa köyü terk ettiler. Yarım saat sonra, ilerideki mangaları çekerek kendimizi geriye attık. Düşman ateşi devam ediyordu, ama karanlık yoğun olduğundan gürültü patırtıdan başka hiç etki yapmıyordu. Asıl muharebe hattına geldiğimiz vakit sabah da olmuştu. 28 Temmuz 1915 Asıl muharebe hattına geldikten bir saat sonra alaydan tabur kumandan vekiline şu emir geldi: “3. Tabur şimdi Kığik kuzey sırtlarındaki düşmana taarruz edecek ve düşmanı kovduktan sonra gelecek emri bekleyecektir.” Bizdeki öfkenin sınırı yoktu. Bu en çok beni üzmüştü. Madem ki o sırtın tutulması isteniyordu, gece kolaylıkla işgal ettiğimiz mevzilerden bizi niçin geri çektiniz? Bizi takviye edip orada taarruz emri verilseydi, korktuğu anlaşılan düşmanı söküp atacak, belki de Karadağ'ın arkasındaki tepelere tırmanmış olacaktık. Kumandanlar, bu kararsızlığın neye mal olacağını acaba düşünmüyorlar mıydı? Kendi aramızda böyle mırıldanıyorduk ama emri de yerine getirecektik. Uykusuz, yorgun, aç askere yeniden hareket emri verildi. 9. Bölük ihtiyatta kalıyordu. 11. Bölük sağdan köye girecek, köyle sağdaki dereyi elde bulunduracaktı. 10. ve 12. bölükler benim ku55

## p. 66

mandam altında köyün solundaki, dün akşam tuttuğum tepeleri tutacaktım. Askerde akşamki neşe yoktu. Yine besmele çekip şahadet getirerek arkama düştüler. Türk askeri sabır ve tahammülü dolayısıyla dünyanın en dayanıklı askeri olarak tanınmıştır. Bizim hareketimizi düşman gördü. Üzerimize şarapnel yağdırmaya başladı, ama topçularımızın faaliyeti de az değildi. Önce 10. Bölük'ün bir takımını Kasım Çavuş kumandasında açtım, ileri sürdüm; sonra 12. Bölük'ten bir takımı Haydar Çavuş'un kumandasında, Kasım Çavuş'un soluna destek olarak gönderdim, iki bölükten geriye kalanlarıyla hareket ettim. Düşman topçusunun çok mermi yakmasına rağmen hemen hemen hiçbir etkisi olmuyordu ama cepheden, yandan gelen piyade ateşi ilerlememize engel oluyordu. Kığik vadisindeki olgunlaşmış ekinler bizi gizliyor, yandan gelen ateşin tesirini azaltıyordu. Kığik deresini geçtikten sonra, 2. Tabur cephesindeki siperlerin ateşi bizi ve ilerideki takımları zedelemeye başladı. Karadağ boyun noktasındaki topçularımız, köy üstündeki düşman siperlerine üç isabet kaydettiler. Düşman toz duman içinde siperlerden kaçtı ve ateşi de kesildi. Sol gerimizden gelen düşman ateşi, ileride bulunan Haydar Çavuş takımına başkaldırtmıyor, sel yarıklarına sokulmuş kalmış olan asker bir türlü ilerleyemiyordu. 2. Tabur cephesindeki düşmana ateş açsa bizim işimiz kolaylaşacaktı. Fakat bu tabur llmrmeıauurnrhhiakanaeerrnyeeaabbrsleedomsyılaiimunmmdauüeekszttdmüagivnyöeeoyrbarmudaüluleş.ummtniaürakmBsnti.uazn8k9Kaa.ıtçyezıeşıtAkslilıednazaitylyğ'mıo'ığerdnım,aebbkiöidlrlüeürgşkdlilmeebefayiraenindüdşabaaitürzenkişCcaiiedhnlaıüaeşrzrslpeloaraer--susmuşlardı. fdllıeaülryşaao,kmYleaatlbknliaıerrceıdrkakunagivrküvşineıgşeteeişrrkiasrasıgşloçöıtlrıynanagdmdeeaarr,kliaiamlrykiıdoazırndmide.çuktimeinr.1e5ikm0çiüTirçnaküdmaevkdearkrbddaueilmrat.ensadıherYmianalidrenaarçliııdmekletıüaktvirteiıhrğitdikşaima.kpıbbmaiOi--rr 36

## p. 67

kadar kötü bir durumdu ki, “Ateş!” diye bağırıp, kendimi sağdaki dereye atmaktan başka bir şey yapamadım. İlerideki takımlar bunların üstüne ateş etseler bizi de beraber mahvedecekler. Bir mermi tufanı altında 4-5 neferle sürünerek gerideki kayalıklara varabildim. İlerideki takımlar hem ateş ediyor, hem de sağ tarafa çekiliyorlardı. 8-10 kadar neferi yakaladılar, bizi de yakalamak istedilerse de önde gelen üç tanesini yere serdikten sonra takipten vazgeçerek yakaladıkları neferleri alarak geri kaçtılar. Bulunduğumuz yerde kalmamız, toplu hareketin gece olacağı emri geldi. Bugünkü taarruz başarısızlıkla ve felaketle neticelenmişti. Kumanda ettiğim iki bölükte zayiat 14 şehit, 18 esir, hafif ya da ağır yaralı olmak üzere 87 neferden ibaretti. Bu zayiat listesinde benim bulunmayışım büyük bir şans eseriydi. Taburda bile bir değeri olan Haydar Çavuş'un şehitler arasında bulunmasına çok üzüldüm; bölükte önemli bir kol kaybetmiştim. Ruslar büyük fedakârlıklarla cesetlerini toplayıp götürdüler, ölülerini muharebe meydanında bırakmıyorlardı. Bizde şehitlere hiç önem verilmiyordu. Bir askere ölünceye veya yaralanıncaya kadar değer veriliyor, sonra kimse yüzüne bakmıyordu. Halbuki taburda ölen bir katırın, tırnak numarası, yaşı, nitelikleri hakkında bir sürü soruşturma açılması, bir dosya oluşturulması anlaşılacak bir zihniyet değildi. Tarlalar arasında açıkta kalan şehitlerimizin hiç olmazsa yerlerinde defnedilmeleri hakkında yazılan yazılara cevap bile verilmedi, düştükleri yerlerde çürüdüler, kurda, kuşa yem oldular, beyaz bayraklı sıhhiye erlerinin gelmesini bekledik durduk. Kumanda ettiğim bölüklerin bu kadar zayiat vermesi idaresizliğin bir neticesiydi. Alay kumandanı her emrinde “Ben Sinanis'in kuzey sırtlarındayım” cümlesini yazardı. Bu mevki bizim muharebe ettiğimiz yere tam 2.5 saatlik bir mesafede bulunmaktaydı. Ben ateş hattından durumu bildirir rapor yazardım; bu yazılarım önce neredeyse tabur kumandanını bulacak, sonra alaya yazılacak, saatlerce vakit geçtikten sonra yine tabur yolu ile bölüğe emir gelecek. Eğer alay kumandanı 57

## p. 68

da, bizimki gibi, kendiliğinden karar vermekten âciz birisiyse, tümene, belki de kolorduya yazılacak, aynı yolu takip ederek, ileri hatta tarifi imkânsız zorluklar içinde bocalayan bölük subayına emir gelecek. Kaybedilen bu uzun zaman içinde umulmadık olaylar meydana geliyordu. Tabur kumandanına şu raporu gönderdim: “T2 cephesindeki düşman ateşinden çok etkileniyorum. Şimdiye kadar olan zayiatım yan ateşindendir, karşısındaki düşmana ateş açtırması için T2 kumandanına emir verdirilmesini önemle rica ederim.” Benim bu raporum, alay kumandanını bulup 12'ye ateş emri verilinceye kadar, T'nin gözü önünde, bir kısım düşman kuvveti, kapalı yollarda bize görünmeden, karşı taarruza geçiyor ve bizim teşebbüsümüzü sonuçsuz bırakıyor, bizi de bir hayli hırpalıyor. Kıtalarının harekâtını yakından izlemeyen, sadece kendi hayatlarına büyük değer veren bu zevat için sorumluluk da yoktur, yerlerine getirilecek başka adam da yoktur. Yiyecek, giyecek kısacası hiçbir şey yok, baştan aşağı bir yokluk içinde çırpınıp duruyorduk. 29 Temmuz 1915 İkindi üstü alay kumandanı bağıra çağıra çıkageldi. Önemsiz bir iş için neferleri bir sürü sövüp sayma sağanağına tuttu. Tepenin gerisinde oturup sipere iki nefer gönderdikten, düşmanın kurşun atmadığını öğrendikten sonra koşarak sipere girebildi. Söylendiğinden de fazla korkak bir adam olduğunu görüyordum. Köyün sağındaki boş tepenin işgal edilmesi için bana emir verdi. Sağım solum boş, düşman işgal edeceğim tepeye hâkim noktalarda bulunuyordu. Hiç askerlikten anlamayan bir adam bile, böyle yıpranmış, yorgun askerle böyle bir teşebbüsün başlangıçta başarısızlığa mahküm olduğunu anlardı. Fakat verilen bir emri sessizce dinlemek gereklidir. Yazılı olarak verdiği emirdeki bir cümle maksadı anlatıyordu. Dünkü taarruzda Eşref Efendi bölüğüyle köye girmiş çekilememişti, bu bölüğün geriye çekilmesini kolaylaştırmak 58

## p. 69

için bölüğüm düşmanı oyalayacaktı. Düşmanı tepelerden atmak düşünülemezdi. Erlere birer çift ekmek verildi, kadere boyun eğip yine yola koyulduk. 10. Bölük'ten de yirmi nefer aldım. Bu sessiz sedasız kahraman Anadolu çocuklarına, gözlerim yaşararak birkaç söz söyledim: “Üç günden beri yorgun, uykusuzsak da köyde kalan arkadaşlarımızı esirlikten kurtarmanın farz olduğunu” dilimin döndüğü kadar anlatmaya çalıştım. “Kader kaderullah” diyerek, helalleşerek düşmana doğru birer ikişer ilerlemeye başladık. Bu sefer hareketımizi düşmana hissettirmemeye çalışıyorduk. Tabur Kumandan Vekili İsmail Hakkı Bey'i tesadüfen bir hendekte uyurken buldum; Alay kumandanının emrini gösterdim. Her zaman makul düşünen Hakkı Bey” karşı tepeye kadar gitmeye gerek olmadığına karar verdi. Düşman tarafından görülmeyen bir derede, kızgın güneş altında, akşama kadar nefis bir uyku çektik. Akşam üzeri köyden bir iki nefer koşarak gelip, karanlık bastıktan sonra Eşref Efendi'nin geleceğini söylediler. Duruma göre emir yerine getirilmişti. Arkadaşımız birkaç yaralıyla köyden çıkıp gelmişti. Bu üç günlük mücadeleden birçok deneyim edinmiş ve dersler almıştım. Sonuç olarak bu muharebelerin adına “keşif taarruzu” denildi, düşman kuvvetini, topçu ve makineli tüfek mevzilerini öğrenmişiz. Düşmanın 30 tabur kadar bir kuvvetinin Kaleboğazı yönünde çekildiğine dair, topçu yüzbaşılardan biri, kolorduya bir rapor vermiş; Kumandan Paşa, böyle önemli bir kuvvetin düşman hatlarında eksildiğini anlamak için bir “keşif taarruzu” yapılmasına lüzum görmüş. Bir yanlış rapor, bu rapora güvenilmesi birçok hayatın sönmesine sebep oldu. Deneyimli, bu işlerde iyice pişmiş olan eski subayların konuşmalarından işittiklerim karşısında tüyler ürpermemesi, dehşet içinde kalınmaması mümkün değildi. (Paşa hazretleri asker hayatına hiç değer vermez, tekdüze hayata biraz çeşni katmak için, bazen böyle ufacık eğlenceler tertip edermiş.) * Sayın emekli General İsmail Hakkı Tekçe. 59

## p. 70

Tartışacak durumda olmadığımdan, bu sözleri işittikçe

aklımı oynatıyordum. Nitelik ve nicelikçe zaten bitkin bir ha-

le gelen bu zavallı insanlar hakkında, içi sızlamadan, yüreği

yanmadan böyle bir harekette bulunması insanın düşünme

- yeteneğini altüst ediyordu. Bu üzüntü verici konuşmaların et-

kisi altında bunalıp dururken, yeni gelen askerlerin söylediği

basit bir halk türküsü bana birçok elem kaynağını ilham etti.

Kalktım, saatlerce yol aldım, kolordu karargâhına eriş-

tim. Hiçbir engel dinlemeden Paşa'nın huzuruna çıktım ve

başladım: “Hey onbeşli onbeşli / Tokat yolları taşlı / Onbeşli-

ler gidiyor / Kızların gözü yaşlı.” Paşam, yeni gelen neferler-

den dinlediğim bu türkü, şunu demek istiyor: Cepheye on altı

yaşındaki çocuklar geliyor, böyle giderse, ergenlik yaşıyla as-

kere alınma zamanı aynı yıla rastlayacaktır. Yani Türk köylü-

sünün soyu tükenmektedir, Osmanlı İmparatorluğu'nu ayak-

ta tutan kuvvetin kaynağı kazınıyor. Anadolu'nun gönderdiği

bu körpe bedenler, 2.500 metre rakımı aşan bu dağların sert

iklimine dayanamıyor, hasta ve zayıf düşüyor, asırlarca alıştı-

gı kuru ekmek, bulguru doyasıya yiyemiyor, perişan oluyor.

Bütün bu acı gerçekler göz önünde dururken, bölüklerin

mevcudu yüzü aşar aşmaz, babadan kalan malı sağa sola har

vurup harman savuran, en sonunda cebinde kalan 5-10 lirayı

da harcamadan gözüne uyku girmeyen şımarık mirasyediler

gibi, emrinizdeki aç çıplak alayları, çok önemli bir kuvvet sa-

yarak, sarf etmeden rahat ve huzura kavuşamıyorsunuz.

Türk köylüsünün gönderdiği son turfanda meyveleri harca-

maktan zevk duyuyorsunuz. Arkadaşların söyledikleri doğ-

ruysa bu masum çocukları mezbahaya göndererek eğleniyor,

gününüzü hoş geçirmek istiyormuşsunuz.

|

Tarihte gibi birçok

firavunlar imparatorluğu, Roma imparatorluklar kurulmuş, türlü

İmparatorluğu sebeplerden bu

büyük devletler yıkılmış, tarihe karışmıştır. Roma İmparator-

luğu'nun muazzam ordularını, malarya mahvettiğinden kina-

yydıeaktıboğilrıanrıgaükn,tarçisöhiçkvirmlieessriinekkakyadçoeırdndeıurlllmaearrz.ısnaı,nOsmtRaarnoilhmıabuİnİmumpnpaarrastaootrroulrmullğuuuğl'uun'ğununu-

60

## p. 71

nu, cahil, beyinsiz, paşalara yükleyecektir. Allahüekber Dağları'nda, Sarıkamış ormanlarında Enver Paşa'nın yarattığı feci günler henüz tazeliğini korumakta, her gün bu dram sahnelerinin sözü geçmektedir. “Keşif taarruzu” ile düşman kuvvetini anlamak, topçu, makineli tüfek mevzilerini öğrenmek konusuna gelince: Yüksek askeri öğrenimi ve deneyimli subay arkadaşların söylediklerine göre, bunun için yüzlerce —yalnız benim bölüğümden 809i aşkın— bir kuvvetin harcanmasına ihtiyaç yoktu. Karadağ'dan Sivri vadisine kadar olan cephenin üç beş yerine konulacak üç beş gözetleme subayıyla, karşımızdaki siperlerde kaynaşan düşman kuvvetini, bu siperlere gelen giden ulaşım araçlarını sayarak tahmin edilir, bir de ara sıra gelen Lehli, Ukraynalı mültecilerden öğrenilebilirdi. Topçu mevzileri, makineli tüfek yuvaları da yerleri değişmez sabit kaleler değildir. Yüz metre sağa, üç yüz metre sola daima yer değiştirebilirler. Gelen mültecilerse Rusça konuşmakla beraber Ruslara karşı olan kinlerini açıkça söylerlerdi. Kısaca Paşa hazretleri şefkatli bir baba gibi bir dümen neferinin bile bir değer olduğunu takdir ederek kesin ihtiyaç olmadan Mehmetçik'i harcamanın cinayetten farkı olmadığını anlamadıkça kurtuluş yolu yoktur. Bu koca imparatorluk yıkıldıktan sonra sizin paşalığınıza kimse bir metelik vermez. FELAKETLE NETİCELENEN BU ÇARPIŞMANIN TAHMİNİ KROKİSİ CEBEL

—

D.

w

a ız.BİN:0.Bİ ır. Bİ YANDAKİ,

61

## p. 72

İstanbul'da bir “Sanki Yedim” camisi varmış. Fakir dervi-

şin biri eline geçen üç beş kuruşu “Sanki yedim” diyerek nef-

sini birçok yiyecekten mahrum bırakıp, parasını bir küpçüğe

atarmış. Böylelikle senelerce topladığı paralarla bir cami yap-

tırmış. Adını da “Sanki Yedim” koymuş. Ben de bu fakir der-

viş gibi “Sanki söyledim” diyerek bu zamanda düşündükleri-

mi hatıra defterime kaydediyordum. Paşa hazretleri bu söylediklerimin bir cümlesini duysa beni derhal kurşuna dizdirirdi.

Yobaz mobaz ama alayda en samimi ve en anlayışlı arkadaş olarak tanıdığım Molla İbrahim'le bu konuları konuşuyor ve

içimizi döküyorduk.

İstihkâm taburundan Kığik'in batı sırtlarını teslim aldık.

Uzunca bir zaman bir olay çıkmadan rahatça vakit geçirdik.

Ağustos ayını, üç düşman baskınını savuşturarak geçirdik. Bu

baskınların birinde yaralı ve esirimiz de vardı. Bu baskınları

bizim eski vatandaşlar, Ermeniler yapıyorlardı. Türkçe bilme-

lerinden faydalanarak ve nöbetçilerimizi aldatarak içeri giri-

yorlardı. Gerekli tertibat alınıyorsa da yararı görülmüyordu.

Gündüzleri bile derenin bir yerinde gizlice düşman neferleriyle

buluşuyor, tütünle şeker değişiyor, bize bile getiriyorlardı. Bu-

nu yasak etmek istedik ama aynı akıma kendimiz de kapıldık.

Biraz tütün gönderir, bizde pek değerli bir nesne olan şe-

ker dan

alırdık. sonra,

Dostluğu daha da ilerlettik. Erler ve subaylartabur ve alay kumandanları da ileri hatta kadar

geliyor, iki taraf iyi geçinmeye söz veriyordu. Bu görüşmele-

rin bize çok faydası oluyordu. Rus subaylarına duyurma-

dan düşman neferlerine Rusça bildiriler dağıtıyorduk. Biri

domhbbdnRaaiuiaukun.tzksnu,libmamBirarazksuıeleoannnısrkaeynybdlgfaıaieieezlytlırşigoilml”srerkıeietldârrdeuğ,edpri.ımierktteyklolT,eboHaepüumerrarsbaarigökalrnğğaçadırbnergeraeıhdünısnannayıdblıonliiinrçmıelkn,ladılrndaivşekerrurie,öşiebnttyieddktlükvieaedikiesisğnkisrlıiieitoUlmgkınaekkeyrblerocioaalmarilşyilaknuıpmamyklyecerioaaakesryrmpaloaThlarröüeraa,dzsrdğvragıikeba,rü.snçeiredterlmbeylRgüeeilugökrrzesö,nçeinlrdüsmöaüelikbor“ryeineiOorlltçrsreiaçda-r---ria-

62

## p. 73

dik. Eğitimsizliğin, cehaletin biricik faydasını burada görmekten memnun olurduk! Bir gün; Zileli Kadir Onbaşı kendilerine verilen kâğıtlardan birini bana getirdi: “Efendi şunu bir okuyuver, bakalım bu kâfirler ne diyorlar?” “Bizim de bir şey anladığımız yok, gâvurlar birtakım kurt masalı okuyorlar” diyerek onbaşıyı atlattım. Bakü matbaalarında basıldığı anlaşılan bu bildirilerde, Arabistan isyanından, Almanlara karşı kazandıkları başarıdan falan bahsettikten sonra teslim oldukları takdirde bol yemek, iyi elbise bulacaklarından, savaş sonuna kadar rahat yaşayacaklarından dem vurup duruyorlar, siperdeki açlık ve sefalete son verin, demek istiyorlardı. Mültecilerden, görüşmelerden düşman hakkında birçok faydalı bilgi alınırdı. Muharebe çok uzamış, herkesi bıktırmıştı. Gelenler, geride gelecek daha pek çok asker olduğunu söylerdi. Günün birinde, 12 cephesinde askerler eğlenirken Kazanlı bir neferin ihbarı bize iki top kazandırdı. Kazak alayı kumandanı, bizim iki cebel topunun kamalarını getireceğine dair amirine söz vermiş, gerçekten ikinci gece önemli bir Kazak baskını oldu, üç bölükle takviye edilen top muhafızları “ Kazaklar'a iyi bir ders verdiler. 1 Eylül 1915 Taburumuzu on beş gün Alay ihtiyatı olarak Sinanis Vadisine aldılar. Bu sürenin tamamlanmasından sonra yeniden T1 mevzilerini aldık. İkinci defa bu mevzilerde bulunduğumuzdan yabancılık hissetmeden oldukça rahat bir vakit geçirdik. Sıcak yemek işi yolunda gidiyor, Kisha taraflarından meyve bile getirtiyorduk. Cepheye geldiğim günden beri böyle uzun bir dönem sessizlikle geçmemişti. 63

## p. 74

Bir Kulak Hikâyesi

Alayda boş zamanımızın eğlencesi, bol kahkahalara sebep

olan bir kulak masalını anlatmadan geçemeyeceğim: Bu, 20.

asrın başında Osmanlı ordusuna mensup okullu bir yüzbaşı-

nın başından geçtiğini söylediği bir hatırasıdır.

Bu yüzbaşı bizim tabur kumandan vekilidir. Huysuzluğu,

geçimsizliğiyle, özellikle biz adaylara kötülüğüyle, hor gör-

mesiyle şöhret kazanmıştır. Bu adamın bir kulağının üst kıs-

mı kesiktir; karşıdan bakınca biri düşük gibi görünür, sebebi

sorulduğu zaman şöyle anlatır: Okulda genç bir öğrenciyken,

evlerinin bahçesindeki dut ağacından düşmüş, bu düşüş sıra-

sında kulağının biri dala takılmış. Bütün alet ve edevatıyla

dalda asılı kalmış. Görenler gelmişler, dalda kalan kulağı alarak yerine koymuşlar. Koymuşlar ama tam noktası noktasına oturtamamışlar. Biraz aşağı doğru konmuş. Onun için böyle

görünüyormuş. Anlatıldığına göre kulak bir saatin zemberegi, dişlileri gibi bir makine olup, tümüyle yerinden çıkarılır, sonra tekrar yerine takılırmış!

Aynı yaştaki hemşerilerinin anlattıklarına göre gençliğinde

de çok kavgacı ve hırçın tabiatlı olduğundan birkaç arkadaşı

bu huysuz çocuğu minareye çıkarmışlar, ebedi bir hatıra ola-

rak kulağının üst kısmını kesmişler. Dağ başlarında biraz da

eğlenmek gülmek ihtiyacını karşılamak için anlatılır, bol bol kahkaha atılırdı. Nasibimiz gürültüsü, barut kokusu, şehit yaralı görmek

bu kulak hikâyesi yalnız top tüfek değildi elbette.

Bu da başka bir türden sında 1. Tabur Kumandanı

hikâyedir: Sivri muharebeleri sıraBinbaşı (O...) Bey tabur karargâ-

hındaki çadırından çıkarken serseri bir kurşun ıslık çalarak

64

## p. 75

yanından geçer. Kumandan Bey “Vay vuruldum” feryadıyla

yere yuvarlanır. Tabur emirerleri, seyisler, aşçılar, hizmetçiler

ve ihtiyat bölüğünden neferler hemen Kumandan Bey'in ya-

nına koşarlar. Sıhhiye bölüğünden sedye gelir; incitmeden,

çok dikkat ve özenle, vakit kaybetmeden seyyar hastaneye

götürülür. Kendinden geçmiş, sedyede baygın yatan yaralıya

doktorlar, “Geçmiş olsun Binbaşım”ları yağdırırlar. Yarasını

sorarlar, omuzunda olduğunu söyler. Omuzu, kolları, bütün

vücudunu ararlar, yara bere, bir sıyrık bile bulamazlar. Hazır

bulunanlar başlarlar gülmeye. Yarı baygın yatan binbaşı birden yerinden ayağa kalkar, uzun sakalını sıvazlayarak sed-

yeyle geldiği yerden sıkılarak uzaklaşır.

Ne hikmetse binbaşılığa terfi eder etmez subaylar sakal bırakıyorlardı. Binbaşının bu hallerini gören arkadaşlar onun taklidini yapar, herkes gülmekten katılırdı. Meşgul olduğumuz iş gereği, daima somurtkan, düşünceli ve küskün geçen zamanın bazı saatlerinde neşe, zevk icat etmek felekten çalın-

mış mutlu dakikalar sayılırdı. Binbaşı'nın bu olayı tümene, kolorduya kadar aksettiğinden Binbaşı “Cebin” (Korkak) rütbesine terfi ettirilerek, tümen divan-ı harbine üye olup alaydan ayrıldı. Binbaşı belki de bunu istemişti. Bugünlerde önemli bir olay daha oldu. Alay kumandanı, şehitlerden kalan paradan zimmetine para geçirmiş olduğu anlaşıldığından tevkif edilerek kolorduya gönderildi. Bu hırsızlık kolordu divan-ı harbinde tahakkuk ettiğinden orduya iade olunmuş. Alayımız da bu kötü, karakteri bozuk adamdan kurtuldu. Memleket uğrunda hayatlarını feda eden şehitlerin paralarına tenezzül eden bir adamdan ne

hayır gelirdi.

Öteki olay da müfreze kumandanının düşman tarafına

kaçacağı söylentisiydi. divanıharpte bunun bir iftira olduğu,

bu zatı çekemeyenler tarafından uydurulmuş bir masal oldu-

ğu anlaşılmıştı. Kısa bir süre sonra görevine dönmüştü. Kur-

may binbaşı olan bu zattan böyle bir yordu. Vazifesindeki ciddiyeti, genel sa olan askerlik hayatımda ilk defa

hareketi kimse beklemikültürü itibariyle pek kıolarak böyle değerli bir

65

## p. 76

subayla karşılaşıyordum. Piyade subaylarının kültür düzeyini

pek düşük buluyordu. Bu yüzden bizim yanımıza gelir, bazen bizi çadırına çağırıp çay, yemek ikram ederek bizimle konuş-

maktan, tartışmaktan hoşlanırdı. Bir Parisli şivesiyle Fransız-

ca konuşur, edebiyat, dil, tarih bilgisine hayran kalırdık. Belli ki çok okumuş ve okuduğunu hazmetmiş olgun, saygıdeğer bir kişiydi. Fakat binbaşının bizimle konuşmasını öteki subaylar hoş karşılamazlardı. Hakkımızda dedikodu yapılır, açıklanması güç bir duruma düşerdik. Bir gün tabur kumandanı beni huzuruna davet ederek “Bu kurmayla ne konuşuyorsunuz? Ne yaşça, ne de rütbece sizinle bir ilişkisi yoktur” şeklinde sorularla karşılaşmıştım. Bizim gibi küçük rütbeli, daha resmen subay bile olmamış askerlerin tümen kumandadarlFkrlkkpsybbniaideruuaeeııiüe”krarakrnmyrbiiklşiilimoliurKdyadışnngarnıaeniueiaridklnFrönnudıkmhiuıreilzianal.aatcıtrgomaıldntreğanşlyü,kdiisısübıoaGdrfkaıniyurraökzlıbana,ra“makaküadçnbykdıetteğğıianvedkebyeklüezdaemudtdnadanbzvkeaimaaednıüberonknnaenanyuibciağgnrşmunnaneöaeadbldisubmorbhçrikiuuanenakizuığydbeknsruiğsnoiülbrılıanrruoisğseüünnu,snnyreüroyıyyaöklhoaubdkaüyouasraeechaylkrktdrbpeudkaea,lauimronlcnbranr.aiğduavaeyelilyaeehirşnrattankvllalldünBatierylaaeyausrnaikkdatealibıummıkszyetnutiğyeaeksıemimsslınıonzçaaekakülnmierdduykvıldeaırnlsaatıeıtnerüeuscdrlmieifkrkiaasnıınç.nldditzlökiufiğetetıyoünazınılaykbş.?kBçiembhgkdiuim”euydhaaraaötmikoaalBlyra.rilukışinutnüp(,k,nçeşaaİşiıkmY,rnbşnrnimaiikgctıulüteynrpiöıydlly“aleomazbşaesodaliBirpiürmerulne;ayıfzabgdaıymŞinazlilinuulenel:llelaenrn.eİifaakritnuetrkficduyBtnnibb'ainoayılsüia--eli,-i.en-r-)--,-“Siz inanmaz mısınız?”

“Rüyaya geride kaldı,

dayanılarak peygamberlik ilan ben rüyaya inanmam” dedim.

edilen

asırlar

çok

“Ya ahirette yor musunuz?”

öldükten

sora

dirilmeye,

şehitliğe

de inanmı-

Kumandan lıyordu.

beyin beni ciddi

bir sınava

tabi tuttuğu anlaşı-

66

## p. 77

“Sahte ve ikiyüzlü bir cevap arzu buyurulmuyorsa, inan-

mak istesem dahi, bunların hiçbirine inanmam. Bütün bu

söylediklerinizin, birer masaldan, efsaneden başka bir şey ol-

madığını biliyorum. Öldükten sonra hiçbir ödül ve karşılık

beklemiyorum. Şu mübarek topraklar için hayatını esirgeme-

yen binlerce vatan evladından biri olurum.”

Verdiğim bu cevap kumandanın çok hoşuna gitti. Güle-

rek bir hayli iltifatta bulundu. Sandıktan çıkardığı badem şe-

kerlerini, beyaz undan yapılmış tatlı peksimetlerini ikram et-

t. Kumandan beyin emirerlerine de itimadı olmadığı anlaşılı-

yordu. Bu gibi hediyeleri Erzurum'da bulunan arkadaşları

gönderiyorlarmış.

Kumandan beyin çadırından çıktıktan sonra asıl kıyamet

koptu. Bizim Molla İbrahim'in yüzünü gözünü kan bürü-

müş, neredeyse katli vaciptir, diye kendi kendine bir fetva ve-

recek, tabancasını çekip beni vuracaktı, ateş püskürüyordu.

“Yahu! Sen kıpkızıl kâfirmişsin de haberimiz yokmuş.”

Hocayı yatıştırmak gerekiyordu. “Hocam neden kâfir

olayım? İslamın birinci şartı kelime-i şahadet değil mi? İşte

sana canü yürekten “Eşhedü en la ilahe.” Arkasını getireme-

dim, Hoca “İllallah” dedi, “Evet, evet!.” “Eşhedü en lailahe

illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh.”

Hocanın, kelime-i şahadetin inceliğinden de haberi yoktu:

“Eşhedü en la ilahe” ile “illallah” arasında bir saniye dur-

mak uygun değildi.

K

Hocam, dedim. “Bir de hadisi şerif yok mu? Düşman kar-

şısında bir saat nöbet bekleyen, 70.000 hac sevabına nail ol-

muyor mu? Bir seneye yakın bir zamandır düşman karşısında binbir zorluk ve zahmetle boğuşuyoruz. Bu zamanı saate çevirir, 70.000'le çarparsak kaç yüz milyon hac sevabı eder? Bu kadar hac sevabına nail olmuş bir arkadaşına nasıl kâfir di-

yebilirsin. Cennete biz gitmeyeceksek kimler gidecek?” Öteki arkadaşlar da bu sözlerimi doğru buldular, gülüşmeler arasında bana tövbe ettirdiler, bundan sonra koca yobaz sükü-

net bulmuştu. Bundan sonra hoca, vakit buldukça sık sık gelir, bu konuda konuşmak isterdi. Hocanın kafasında bir fırtınanın kop-

67

## p. 78

tuğu belli oluyordu, ben de sürekli bu yobaz kafayı işlemekten geri durmuyordum. Bir gün hocaya: “Birkaç gün önce ben kâfir, cehennemlik olmuşken himmetinizle tekrar Müslüman ve cennetlik olmuştum, bunun için size bir şeyler borçluyum ama şimdi param yok, bu hizmetinize karşılık başka ne istersiniz?” Ortaçağda Hıristiyanlar'ın başı olan Papalar birçok zengine cennetin anahtarlarını satar, bol bol para toplarlardı. “Siz de onlara benzediniz” demek istediğimi, alay edildiğini anlayarak gülmeye başladı. “Birader sen de ne çok şey biliyorsun” dedi. “Benim çok şey bildiğim yok, sen bütün bütün cahil olduğun için sana öyle geliyor. Benim bildiğim her vatandaşın bilmesi lazım gelen basit bilgiden ibarettir. Geçen gün konuşurken Irak, Filistin cephelerinin nerelerde olduğunu soruyordum. Bizim gibi binlerce Anadolu çocuğunun çarpıştığı savaş sahnelerini Osmanlı ülkesinin sınırlarını bile bilmeyen adama cahil demezler de ne derler? Peki ama altı senedir medrese öğrenimi yaptığını söylüyorsun. Bu uzun altı sene içinde ne öğrendiniz? Olmaz olası “Kaale aslındanka'vale”i ididen ibaret mi kaldı sizin tahsiliniz? Bina, emsile, halebi gibi kitapların dünya ve ahirette size faydası nedir? Tarih, coğrafya, fizik, kimya, kmpammymSgçmaiheaieiaüialrrnzdnmlzytieiilrüloatynneısene,eçrşnmosçtksaneekeumetkbnymtlvnaaaiu,eeeiubnyklriıniydazrnfobudamöaagrruöğdğaitanalsöurbruezygreunilrrataunbınsbakdremuiıiıydtnünbzğenaaiiss?rirnrgzbsalnai,.etöegifmbrayızütTieiclninaBnvaaepliaumkkyiaeansvilerrdllesidyyadlamaduüieğealderzpnımerğeaalr:ıilsdınisltsırvüis,aleSzsştimdiıanteAviliOinmtldüaınnzaienlkkr,ğarrdaiedüalyrhtiısmnkaieemneak.ünsıaignlzmzennemiBüeeç,aunuidnmykyrnemııacüdvlnonyeebiezfalmnşğiralürniıisdlasrneunğşialkitldiibiyaınt,zneıçrsnaiddrindıednelneceıaansmese“nehtnoeymecd.oeilıeriaçpnrsanmğekslnılnradBöaaineeyyaaydiımlenkçıraznde,ai,-,pi?r--en-

* o

Kaale mi, ka'vale mi? Yazar, günlerde kullanılan bir deyişi

medresede Arapça'nın örnek veriyor.

tahrifine

ilişkin

olarak

68

## p. 79

hesapla, kitapla çalışmak ister. Sizin sattığınız malların sermayesi, hesabı, defteri yoktur. Evvela bulunduğunuz kasaba veya köyün zengince bir ölüsünün namazı kılınmadan minarelerde selat-ü selam ile işe başlarsınız. Sonra ölü toprağa atılır, siz telkin yapar, soru meleklerinin soracağı sorular Arapça oldugu ve ölü de Arapça bilmediği için doğru cevap vermesine yardım edersiniz. “Men Rabbüke, ve men nebiyyüke, vema dinüke? Allahın kimdir? Peygamberin kimdir? Hangi dindensin? Bu sorulara doğru cevap verirse ne âlâ. Veremezse bu işe memur “Münkir ile Nekir” adlı meleklerin emriyle bu zavallı ölünün kafasına öyle bir topuz yapıştırılır ki, yedi kat yerin altına girer çıkar. Bu konuları camide vaaz ederken öyle şiddetle söylersiniz ki cemaati korkudan tir tir titretirsiniz. Bu kabir azabından kurtulma çarelerini de şu suretle sıralarsınız: Malınızın kırkta biri olan zekâtınızı, fitrenizi fıkaray-ı sabirine, medrese köşelerinde dini bir uğruna çalışanlara vermenin faziletinden, sevabından bahsedersiniz. Bulunduğunuz köy ve kasaba halkı dini bütün, hal ve vakitleri yerindeyse sizi memnun etmek için birbirleriyle rekabet ederler. Mezar başında Yasin-i Şerif okur, akşam da hatim indirir, devir ve iskat komedisini oynar, yemekler, helvalar yenir, bir hayli de dünyalık elde edersiniz. Her akşam birinin sofrasında iftar ederek teravih namazından sonra elinize birkaç kuruş diş kirası sıkıştırmaktan manevi bir zevk duyulur. Heybeleriniz torbalarınız erzakla dolmuş, para cüzdanınız çil çil kuruşlarla, at nalı mecidiyelerle, sarı sarı altıncıklarla kabarmış olarak medreseye dönersiniz. Bundan sonra sizin işiniz beş vakit namaz kılmak, cami derslerine devam etmek, okullara, okullulara, bilhassa okullu subaylara, kadınların çarşaf ve peçelerinin biçimine atıp tutmaktan ibaret kalır. Bazılarınız Ayasofya Camii'nde top kandili altında kırk gün sabah namazı kılarsa muradına erişeceğine inanarak her sabah karanlıkta Ayasofya'ya koşar. Bu mollaların muradı da genellikle zengin bir dul kadınla evlenmek, çalışmadan rahatça yaşamaktan ibarettir.” Bir gün Fatih Camii'nin minberi önünde derse oturan, herhalde sen de tanırsın, dershan keçisakal Hacı Ali Efen69

## p. 80

di'nin dersinde, mollalar birbirine bir gazete gösteriyor, sevinç

gösterisinde bulunuyorlardı. İlmiye öğrencilerinin gazetelerle

başı hoş olmadığını bildiğimden, merakımı yenemeyerek, dı-

şarı çıktıktan sonra o gazeteyi buldum ve mollaların sevinme

sebebini anladım! Kadın çarşafları günden güne kısalıyor,

yırtmaçlardan baldır bacak görünecek hale geliyormuş, bun-

ların yasaklanması, hele yüzdeki peçelerin seyrekleşmesi, yüzün gözün şekillerinin belli olması rezalet derecesini bulmuş.

Şeriat kurallarının yerine getirilmesi, bu gibi durumların ya-

saklanması için ilmiye öğrencilerinden oluşan bir heyet Şeyhülislam katına müracaat etmişler. Bunun üzerine Şeyhülislam adına fetva emini, zaptiye nezaretine bir tezkere yazmış. Polis marifetiyle şeriata aykırı bu gibi durumlara cesaret edenlere lazım gelen ihtarın yapılması talep ediliyormuş. Bu münasebetsiz hareketler de en çok Kadıköy taraflarında, Selanik'ten gelen dönme kadınlar tarafından yapılıyormuş! Görüyorsun ya hocam, ne boş, anlamsız işlerle uğraşıyor, vaktinizi kaybediyorsunuz. Merak duygusuyla olsun, bir coğrafya, bir tarih kitabını, bir haritayı elinize almayı itaatsizlik, küfür saymayınız da, azıcık bir şeyler öğrenmeye çalışınız. Bunun için söylüyorum ki, dayandığınız inançlar çürük, gerçek bilimden uzak, zaman geçtikçe yıkılmaya mahküm inanışlardır.”

Bizim yobaz yine sinirlendi:

“Neden çürük oluyormuş? Asıl ilim din ilmidir” diye homurdandı.

“Hocam, biz cephe arkadaşıyız, birbirimizin kötülüğünü

istemeyiz. Karşımızda, 500 metre uzakta bulunan siperler-

den gelecek Ermeni fedai bölüklerinin bir baskınıyla ikimizin

de yarın sabaha sağ çıkacağımız şüphelidir, siper arkadaşlığı

kardeşlikten de üstündür. Samimi olalım, sinirlenmeyelim şu

inanışlarımızı biraz düşünelim, elifbesinden başlayalım, günkü bilgimize uygun taraflarını bulmaya çalışalım: .

bu-

Adem aleyhisselamı, Allah topraktan Vehbi Hoca'nın tefsir kitabında pişmiş diyor, çamuru tuğla haline kimin getirmiş

yaratmış. tuğladan olduğunu

Konyalı yaratmış, söylemi-

70

## p. 81

yor. Adem babanın sol kaburga kemiğinden Havva anamızı yaratmış, buğday, elma veya incir yemeyin diye Allah emretmiş; Cennette rahat rahat yaşayıp dururlarken, bunların başına bela olan şeytanı ateşten yaratmış, bu kör şeytan da Adem babayı kandırmış, incire el atmış! Allah da bunlara kızmış cennetten dünya yüzüne sürmüş. Adem babayı Serendib adasına, Havva anamızı da Cidde'ye atmış. Serendib veya Seylan Adası, Hindistan'ın güney tarafında bulunan büyük bir adadır, Cidde ise bugünkü Mekke şehrinin iskelesidir. Adem Baba Hindistan'a nasıl geçmiş? 4-5.000 bin kilometrelik bir mesafeyi nasıl yürümüş geçmiş de, Havva anamızı bulmuş da tekrar birleşerek dünya yüzünde soy-sop yetiştirmişler. Şu ayetin iler tutar yeri var mı? Neresinden tutarsanız elinizde kalıyor. Bir hikâye ve masaldan başka bir şey olmadığı güneş gibi aşikâr değil mi? Bu masallara inanarak memleketin ve milletin gelişmesine engel oluyor, 1.300 sene önceki hayatı bu millete yaşatmak istiyorsunuz?” Bu defa Hoca daha az sinirli olarak ayrıldı. Karşımda, Patrona Halillerin, Kabakçı Mustafa'ların, Derviş Vahdeterin bir temsilcisi olarak gördüğüm Molla İbrahim'in zihniyetine cepheden saldırıyor, bir ferahlık duyuyordum. 31 Martta Beyazıt Meydanı'nı, Divanyolu'nu kaplayan sarmısak başlılar gözümün önüne geliyor, 200 senedir bu memleket ve millete bilerek, bilmeyerek yaptıkları kötülükler, hainlikler önümde resmi geçit yapıyordu. “Yahu aklımı allak bullak ettin, beni derin düşüncelere saldın” diyerek gene karşıma çıktı. “Hocam, düşünmek daima iyi şeydir. İnsanlık bütün gelişmesini ve saadetini düşünmeye borçludur. İnsanlık yüz binlerce yıldır düşünerek gelişmiş; bugünkü seviyeye ulaşmış. İnsanların ateş yakmasını bilmedikleri devir, Mağara Devri, Taş Devri, Cilalı Taş Devri gibi, çok zor şartlar içinde soylarını sürdürmeye çalıştıkları türlü devirler vardır. Toplu bir halde yaşamaya başladıktan sonra Mısır ve Çin gibi memleketlerde medeniyetler meydana getirmişlerse de bunların ömürleri de on bin.seneyi geçmiyor. Daha önceki on binlerce senelik in71

## p. 82

san hayatı tümüyle karanlıklar içine gömülmüş bir vaziyette-

dir. Bu mesele üzerinde çalışan birçok bilimadamı karanlık

asırları aydınlatmaya uğraşıyor.

İnsanlar ateş yakmasını öğrendikten sonra, önceleri çiğ çiğ yedikleri av hayvanlarının etlerini pişirmeyi, topraktan

tencere, kap kacak yapmasını öğrenmişler. Bunları ateşte yakarak sağlamca yemek kapları yapmasını becermişlerdir. Bugün pek basit işler gibi görülen bu aletleri yapmak için yüzyılların geçmesi gerekmiştir. Bu asırlarda milyonlarca tencere kaynamış, buhar çıkarmış, yaklaşık iki yüz sene öncesine gelinceye kadar buharın bir güç kaynağı olacağını kimse düşünememiş... İnsanlara düşünmek özelliği geldikten sonradır ki doğa olaylarının neden, niçin meydana geldiği araştırılmaya başlanmıştır. Nihayet Papen ismindeki Fransız bilgini tencere kaynarken kapağın oynadığını görmüş. Üzerini ağır bir cisimle bastırmış. Bu ağır cismin de hareket ettiğini görünce kapağı sıkıca vidalayarak tencereye bir boru koymuş. Borudan çıkan buhar gücü önündeki çarkı çevirmeye başlamış. İşte düşünmenin sonucu, doğal bir olayın 'niçin'inden buhar gücü keşfedilmiştir. Bugün koca vapurları, trenleri sürükleyen, fabrikaları harekete geçiren gücün kaynağı böyle bir düşüncenin eseridir.

Siz hocalar bir fikre saplanıp kalıyor, düşünmekten kor-

kuyor, herkese de bunu telkin ediyorsunuz. Aman şunu söy-

leme kâfir olursun, aman şunu yapma günaha girersin. İşiniz,

baştan rinden

aşağı Allah, peygamber, ibaret. Gözünüzü biraz

cennet, açın da

cehennem, ahiret işledünyada olup biten iş-

leri görün. 1.300 sene önce Arabistan çölünün bir köşesinde yalnız çöl Arapları için kurulmuş olan din, şeriatın bu asırda

bu memlekette tatbik kabiliyeti var mı yok mu, aklınızdan

Simbçeiail,zne,hKgaeuroçerrmkaueinçtyıeo,gri.KbepireBiriimhrb'iaizşd,eeertişlaaeeltrrtıiiışanrttııtrhutmeatapktmsuiriomççliuöanşlravkiegnrisidtalianmytliboaşirrksıenumıneiudrzelbr.eirsrdeaAikzrp.tmteesaBm,inirzzlnaaia--n-

ra şu olmaz mı? Hırsızların caksız bir sürü insan. Zina

elini kes, memlekette kolsuz, bayapanları, genelevdeki kadınları

72

## p. 83

yakala, beline kadar toprağa göm, şehir meydanlarında taşla öldür. Faiz haram olduğu için bütün bankaların kapılarına kilit vur, Sanayii Nefise Mektebi'ni, fotoğrafhaneleri kapat. Çünkü resim, heykel, musiki haramdır. Ondan sonra bütün dünya bize barbar sıfatını şimdikinden daha kuvvetli söyleyecek; bu vahşiler medeniyet düşmanları dünyamız için bir lekedir diyecekler, kökümüzü kazıyacaklardır. Şimdi söylediğimiz gibi “Zaten bu dünya kâfirlerin dünyasıdır, biz de ahrette mesut oluruz? diyerek avunacağız. Beş kıtada yaşayan milletler arasında düşmanı en çok olan bir milletiz. Dış düşmandan çok içimizdeki azınlıklar fırsat bulsalar bizi bir kaşık suda boğacaklar. Balkan Savaşı'nda Arnavutların hainliği, bu savaşta Arapların İngilizlerle işbirliği yapması, Müslümanlığın biricik savunucularını arkadan vurmaya çalışmaları, Ermenilerin büyük Ermenistan kurmak için karşımıza geçmeleri, Yahudi ve Rumların bize karşı can düşmanlığı gösterip dururken, bir de siz sarıklıların vatan için canla başla çalışan insanlara kötü gözle bakmanız; dinsiz, imansız, mason diyerek düşmanlık göstermeniz reva mıdır? Üstelik şeriat kuralları ancak Türklerin bulunduğu yerde hükmünü yürütür. Çekildikleri yerlerde ne Müslümanlık, ne de şeriattan eser kalmıştır. Macaristan'ın merkezi olan Budapeşte'de vaktiyle 150'den fazla cami, mescit, medrese, tekke varmış. Türklerin bu nazlı Budin'inde şimdi Müslü- manlığa ait Türk istilasının hatırası olarak korunan bir tepede Gül Baba Türbesi?nden başka bir eser kalmamıştır. Sırbistan, Romanya, Yunanistan, Bulgaristan gibi asırlarca Türklerin hâkim bulunduğu memleketlerde binlerce camiden kaç tane kalmıştır? Demek oluyor ki bilgisizliğiniz, inadınız yüzünden düşmanlarla birlikte hareket ediyor, ikide birde tekrar ettiğiniz dine, şeriate ihanet etmiş oluyorsunuz. Zerre kadar aklı olan bir Müslüman buna razı olur mu? Söyle bakalım hocam, dediklerimin hangisi haksızsa söyle.” Hoca küskün küskün söylendi: “Dinimiz ilerlemeye engel değildir. İstediğimiz gibi çalışır ilerleriz.” 73

## p. 84

“Yalnız bizim dinimiz değil, her din ilerlemeye engeldir. Bir defa düşünmeyi yasaklar. Dinin çıktığı tarihte ve çevrede ne gibi kanun ve kurallar konmuşsa kıyamet gününe kadar kalıcıdır. İyi ahlak tavsiye eden nasihatler, hukuki meseleler bir tarafa bırakılırsa hiçbirinin bugün tatbik ve inanma kabiliyeti yoktur. Kuranı Kerim kelime kelime Türkçeye çevrilse mukaddes kitabın söylediklerini herkes anlasa, 5-10 din bilgininin tekelinden kurtulsa, “Teppet yeda ebulehebi'nin, “Lehebin babasının eli kurusun” demek olduğunu okuyan anlasa, kamuoyu üzerinde yapacağı değişiklik ne büyük olurdu.” Hoca sessizce beni dinliyor, süküt ikrardan geldiği için, söylediklerimi kabul ettiği anlaşılıyordu. Bugün bu kadar yeter, yine gelecek beni yine söyletecek. Başka bir konuşmada en büyük dayanak noktasına hamle etmeyi tasarlıyorum. Bu koyu karanlık, yobaz kafa, hayatı boyunca işitmediği ve hayal edilmesini bile küfür, masonluk saydığı sözleri dinledikçe fikren ihtilale uğruyor, eski taassubunun kaybolduğu ve sindirme kabiliyetinin arttığı görülüyordu. Son görüşmemizde, Kuranı Kerim'in Allah sözü olduğunu, bunun birbirine zıt hükümler çıkarılan hikâyelerden ibaret olamayacağını yine ayetlere dayanarak ispat etmeye çalıştı. “Hocam beni iyi dinle, Allah sözünün ne olduğunu bildigim kadarıyla sana anlatayım. Kuran'dan önce, gökten inen ve Allah sözü olan üç kitap daha var: Tevrat, Zebur, İncil. Musa Peygamber, Firavunlar zamanında Mısır'da yaşadı. Hem Allah, hem de kral olan, yani hâkimi mutlak olan Firavunlar birçok sülalelerle 3.000 sene egemen oldular. O zamanın dünyasının en büyük medeniyetini kurdular. Halka, kölelere akılların almayacağı zulüm ve işkenceleri yapıyorlardı. Hazreti Musa'nın dönemine rastlayan senelerde de bu zalimane idare devam ettiğinden, yüksek bir vicdan sahibi olan Musa Peygamber bu idareye dayanamadı, kabilesini alarak Mısır'dan çıktı ve Mısırlıların birçok inanışlarıni da beraber götürdü. Öldükten sonra dirilmek, cennet cehennem, günâhkarların dünyaya geldikleri vakit yılan çıyan, akrep gibi hayvan suretinde olacakları, daha birçok inanışlar, asırlar bo74

## p. 85

yunca Mısır'da yaşayagelmişti. Yiyecek, giyecek, ziynet eşyası, ayakkabısına kadar her şey, dirildikten sonra kullanılmak üzere ölünün mezarına konulurdu. Firavunların Allah olamayacağını, göklerde başka bir kadiri mutlak olacağını yüksek zekâsıyla anladı. Allahla görüşmek üzere Tur Dağı'na çıkması, Tevrat'ın yazılışı, “Evamiri Aşere” denilen On Emir'in indirilmesi, hepsi bu düşüncenin ürünüdür. Musa Peygamber Allahla tabii İbranice konuştu. Roma Katolik papaları, İsa Peygamber'in Allahla Latince, Bizans Ortodoksları'nın Rumca, Müslümanların da Arapça konuştuğuna inanırlar. Cennet gökte, arşıâlâda, cehennem yedi kat yerin altında diye tasavvur edilir. Bu üç dinin kaynağı bir olduğu halde, inananları birbirlerini dinsiz, kâfir sayarlar. Bundan 700 sene önce yaşamış olan İtalyan şairi Dantenin cennet ve cehennemi tasvir eden İlahi Komedya adında bir eseri vardır; kısmet olur da İstanbul'a dönersek bu kitabı sana okuturum. Allah insanları, öldükten sonra, bir kısmını cehennemde cezalandırırken bir kısmını da cenneti âlâsında türlü nimetlere boğuyor ve bu sahneyi zevkle seyrediyor. Bu şair, zamanında tanıdığı hırsız, ahlâksız insanların cehennemde nasıl cezalandırıldıklarını o kadar güzel tarif ve tasvir eder ki hem ağlar, hem de gülersiniz. Hıristiyanlığa karşı başka bir din kuran Hazreti Muhammed'i cehennemde katran kazanında kaynatarak cezalandırır. Cehennemden sonra, aradaki “araf” denilen mıntıkayı dolaşır, cenneti âlâyı ve orada bulunanların zevk sahalarını tasvir eder. Musa'dan İsa'ya gelinçeye kadar 2.000 sene geçtiği tahmin ediliyor, 1.900 sene de İsa'dan bu tarafa geçmiştir, 4.000 sene, dile kolay. Türklerin Anadolu'ya yerleşmesinin 900 seneyi doldurmadığı gözönüne alınırsa, bu binlerce sene içinde, ne kadar büyük insan toplulukları, ne kadar büyük medeniyetler meydana gelmiş, ömürlerini tamamladıktan sonra batmışlardır. Bu medeniyetlerin bazı eserleri harabeler arasından çıkarılıyor. Bu eserlerden anlaşılıyor ki, her insan topluluğu kendi bünyesine, bulunduğu iklim şartlarına göre türlü Tanrılar tasavvur etmiş, asırlarca bu Tanrılara tapmış, yardım dilemişler. 75

## p. 86

İlk insanlar güneşe taparlardı, avladıkları hayvan postundan başka korunacak malzemeleri olmadığı için, gecenin serinliğinde titreşerek sabah güneşine kavuştukları vakit, her şeye hayat veren güneşi sevinçle karşılar, uzun uzun tören yaparlardı. Bugün bile bu düzeyde kalmış bazı kabilelere Afrika ormanlarında tesadüf ediliyor. Demek oluyor ki insanı Tanrı yaratmamış; insanın aczi, korkusu, insanların hayalinde bir veya birkaç çeşit Tanrı yaratılmıştı. Medeniyet kurmuş, bugüne kadar eserleri kalmış milletlerden Asürilerin, Fenikelilerin, Sümerlerin, Romalıların, Mısırlılarla uzun müddet savaş etmiş olan, Anadolu'nun eski sakinleri Hititlerin kendilerine özgü Tanrıları, tapınakları vardı. Eski Yunanlılar gibi bazılarının da, Tanrı sayısını 20'ye kadar çogalttıkları görülüyor. Yağmurun, fırtınanın, denizin, şarabın, aşkın vb... ayrı ayrı Tanrıları vardı. İsa'ya gelince: Zamanımıza yaklaştığından karanlık noktalar nisbeten azalmış sayılır. İsa, Filistin'de Nasıra kasabasında fakir bir anadan, babasız doğmuş bir peygamber olarak kabul edilir. Bu fakir Yahudi çocuğu, delikanlılık çağına geldikten sonra, o zamanın kıyafeti olan uzun bir zıbınla sokaklarda dolaşıyor, herkeste bir deli izlenimi uyandırıyordu, insanların gidişini begenmiyor, vaaz ve nasihat ederek insanları doğru yola getirmeye çalışıyor. İsa'nın bu hareketini iyi karşılamayan, mevcut kanunlara itaatsizlik sayan Romalı vali, bu meczubun idamını emrediyor, o zamanın idam usulü olan ağaçlara çivilemek suretiyle İsa'yı öldürüyor. İdama mahküm caniler de ellerine, göğsüne çiviler çakılmak suretiyle idam edilirdi. Havariyyun denilen 12 arkadaşı dünyanın dört tarafına dağılarak İsa'nın ilkelerini yayımladılar. Roma ve Yahudi tarihçilerinin bir satırla dahi İsa'dan bahsetmeyişlerinden anlaşılıyor ki, o zaman İsa'nın bir şahsiyeti yoktu. Birçok bilim adamı, böyle bir adamın varolmadığını, bunun bir efsaneden ibaret olduğunu ileri sürer. Hıristiyanlığı yayanlar, en önemli rolü oynayanlar Havariyun'dur. Bunlar da Musa'nın düşündüğü tek Tanrıyı üçe çıkardılar. “Allah, Ruhulkudüs ve İsa” dedi76

## p. 87

ler, insanın anlayamadığı bir muamma olarak yaydılar. Halk da böylece inandı. Her inanışın değişmesinde olduğu gibi bu da kolay olmadı. Hıristiyanlığı ilk kabul edenler sayısız zahmet ve güçlüğe katlanmak zorunda kaldılar, birçokları bu uğurda canlarını feda ettiler. Söylediklerimi kendi inancına aykırı gördüğün için, ilk zamanlarda bana ne kadar kızmış, küfürler savurmuştun. İnanış, insanda çok güçlü bağlar yaratır. Eski zamanlarda Katoliklik ve Ortodoksluktan ibaret olan Hıristiyanlık parçalanmış, birçok mezhep ve kiliselere ayrılmıştır. Papalar asırlarca bu din üzerine saltanat kurduktan sonra, halk kitlelerinin uyanması sonucu, şimdi güçsüz ve etkisiz bir duruma düşmüşlerdir. Bugün ne İsa'nın ilkelerine, ne de Meryem'in babasız çocuk doğurduğuna inanan çok insan kalmadı. Musa'nın inanışları İncil'de aynen vardır. Gökler insanın bilmediği, anlayamadığı bir saha olduğundan kudretli Allahın meskeni olarak tasavvur edilmesi doğal bir düşüncedir. Tih çölünün en yüksek noktası olan Tur Dağı'nda Musa Peygamber'in Allahla görüşmesi, İsa'nın öldükten sonra göğe uçması, Peygamber'in bir gecede Mekke'den Kudüs'e, göğe, arşı âlâya uçması, Allahla konuşması, yatağı soğumadan Mekke'ye dönmesi, bütün bu tahayyüller gök denilen boşluğun niteliği hakkında bir bilgimizin olmayışından ileri gelmektedir. Mekâna bağlı olmaksızın her yerde hazır ve nazır olan Allahla görüşmek için Cebrail Aleyhisselam'ın yol göstermesine ne lüzum vardı? Meselenin tuhaf tarafları gözden kaçmıyor. Arş-ı âlâdaki Allahın sarayına girmek için Cebrail'e de bir yere kadar müsaade ediliyor. O noktadan sonra başka meleklerin rehberliğiyle Peygamber, Allahın huzuruna çıkarılıyor. Muhafızları, nöbetçileri meleklerden ibaret olarak, emirler, padişahlar gibi yaşadığı tahayyül edilen, göklerdeki sarayında ikâmet ettiğine inanılan Allahın durumu hakkında 77

## p. 88

Müslümanlar arasında bile birlik yoktur. Bu inanışların tür-

lü biçimleri vardır. Meselâ Aleviler şöyle inanırlar: Peygam-

ber miraca çıktığı zaman birçok törenle muhafızları geçtik-

ten sonra sarayın kapısında yelesi kabarmış bir aslana rast-

lar. Aslan, Peygamberi Allahın huzuruna bırakmak istemez.

Peygamber de parmağındaki yüzüğü aslanın ağzına atar.

Sonra içeri girebilir. Miraçtan dönüp geldikten sonra içlerin-

de Ali'nin de bulunduğu yakın arkadaşlarına miracı, aslanın hareketini anlatırken, Hazreti Ali derhal ağzından yüzüğü çıkarıp Peygamber'e iade eder. Aleviler şunu demek istiyorlar ki Peygamber ömründe bir defa Allahın huzuruna kabul edildi. Oysa Allahın aslanı Ali her gün Allahla beraberdi.” “Yahu bu deli saçmalarını nerden buluyorsun?”

“Sence deli saçması ama Alevilere, Şiilere sorarsan senin düşüncelerin yani Sünnilerin düşünceleri deli saçmasıdır. Peygamber'den sonra halife olan Bekir'in babasına, Ömer'e, Osman'a küfür eden, düşman gözüyle bakan milyonlarca Müslüman vardır.”

“Sözünü kesiyorum ama Bekir'in babası da ne oluyor?”

“Sen bu kadar senedir Medresede Arapça okuyorsun,

Ebubekir'in Türkçesi Bekir'in babası demek değil mi? Arap

geleneğine göre kız çocukların, kadınların hiçbir kıymeti ol-

madığından fazla doğan kız çocuklarını diri diri kumlara

gömerler, ailede asıl olan erkek çocuğudur. Bir baba yeni

doğan erkek çocuğunun adını alır ve onunla iftihar eder Peygambere de Ebül Kasım demezler mi? Çocuk yaşasın ya-

şamasın, çocuğun ismiyle çağrılır. Oysa Türk geleneğinde

kadının yeri önemlidir. Eski Türklerde han, hanım, güm farksızdır. Kadınların hükümdarlık yaptıkları

bey, bememle-

ketler bile vardır.

Milyonlarca Müslümanın ibadet ve inanışlarında birbiri-

ne taban tutanlar, mateme

tabana Ali'nin boğulur,

zıtlıklar şehit olan kanlarını

vardır. Ali'yi Peygamber'den üstün çocukları için Muharrem ayında” akıtır, göğüslerini döverler. Okül-

* Ay takviminin birinci ayı, aşure ayı.

78

## p. 89

dayken oturduğumuz han, İranlıların her sene Muharrem ayında tören yaptıkları Valide Han'a yakındı. Hemen her gün bu hana gider ikram edilen çaylardan bol bol içer; ahuntların (Şii hocaların) vaazlarını dinlerdik. Muharremin onuncu günü kıyamet kopar; tıraş edilmiş başlardan kama kılıç vuruşlarıyla oluk gibi kanlar akardı. Halkın zengin ve kibar kısmı da elleriyle göğüslerini döver, salkım saçak zincirlerle çıplak vücutlarını yara içinde bırakırlardı. Düzenli bir tempoyla “Ya Hasan; ya Hüseyin” feryatlarıyla sokaklara atılır ağlaşırlardı. Bizim hocalar bu dini töreni görmek bile istemezler, gâvurluk; Rafizilik* sayarlar ama bunlar da kendilerinin halis Müslüman olduğuna inanırlar ve Sünnileri Müslümanlıktan uzaklaşmış sayarlar. Bu tören Kerbelâ'da daha muazzam ve daha kanlı olurmuş. Sana bu deli saçmalarından birini daha anlatayım: Okul öğrencilerinin oturduğu Mercan yokuşunda Rüştü Paşa Hanı vardır. Hanın bulunduğu sokak güneş görmediği için yaz kış çafnuru eksik olmaz. Han arkadaşlarımdan Yozgatlı Tahirin ağabeyi Süleyman Bey Hacıbektaş nahiyesi müdürüdür. Hacıbektaş şeyhinin memlekette sayıları milyonları aşan Aleviler üzerinde nüfuzu çoktur. Hükümet bazı siyasi nedenlerle Çelebi hazretlerini İstanbul'a davet eder. Bir gün hanın bulunduğu sokak, yandaki kahve saçı sakalı, bıyığı birbirine karışmış görülmedik bir insan kalabalığıyla doldu. Meğer Çelebi hazretleri, Tahir'in misafiri olarak bizim hana şeref verecekmiş. Bunu haber alan İstanbul'da ne kadar Alevi ve Bektaşi varsa han civarını istila etmişler. Çelebi'nin mübarek yüzünü görmek için. Çelebi de herkese kolay kolay yüzünü göstermez. Kendini ağırdan satarmış. Hazret, kapalı bir arabayla gelerek Tahir'in odasına girdi. Tahir içeri girip çıktıkça Aleviler arkadaşın yüzünü gözünü öpüyorlar “Mübarek zatı bu gözler mi gördü; bu eller mi kahve ikram etti?” diyerek Tahir'i kucaklıyorlar el üstünde tutuyorlardı. Çelebi gittiği vakit, bizim sokakta çamur ve pislikten eser kalmamıştı. Çe* Ebubekir ile Ömer'in halifeliğini kabul etmeyenler. 73)

## p. 90

lebi'nin arabasının tekerleği dokunmuştur diyerek sokağı temizlemişlerdi. Bizim hacıların Mekke'den getirdikleri, armut biçimindeki sarı toprak gibi bu çamurları evlerine asacaklar,

bet bereket kaynağı olacaktı.

Yüksek kademedeki Bektaşi dedelerinden birini odamıza alarak saatlerce konuştuk. Nükteli sözlerle bezenmiş, çok güzel fıkralar, hikâyeler anlattı; temiz Türkçeyle şiirler okudu; 5-6 Alevi de, elleri göğüslerinde, gözleri yerde hürmetle dedeyi dinliyorlardı. Mum söndürme törenini, dedelerin köylerden topladıkları paraları sorduk. Alevi köylülerin, bu para tahsilinden o kadar canları yanmış ki; Sünni köylülerle konuşurken “deden yok, dede paran yok şükret Yezid olduğuna” diyerek içlerini döktüklerini anlattık. “Mum söndürme” işinin kötü bir yalan, Sünnilerin bir iftirası olduğunu söyledi. Dede parasının ise, Hacıbektaş dergâhının yüzbinleri aşan masrafı için olduğunu anlattı. Bu dedeler o kadar sadık tahsildarlarmış ki topladıkları paraların beş parasını ziyan etmeden dergâha getirirler, yüzlerce fakir dervişin geçimini temin ederlermiş.

Bektaşi dedelerinin takdire layık taraflarından biri, taassuptan, yobazlıktan uzak, Araplıktan etkilenmeden, Türklük geleneklerine sadık kalmalarıdır.

Bunları bu kadar ayrıntılı anlatmaktaki maksadım, gökten indiğine inanılan bir kitabın, her millet ve kabilede ne şekilde anlaşıldığını izah ederek seni iyice aydınlatmak, inandırmak içindir.

Niteliği bilinmeyen, göğe gelelim yine: İbrahim Peygam-

ber'in kurbanlık koyunu da gökten iniyor, yağmur kar, şim-

şek, yıldırım, fırtınada gökten geliyor. 4-5.000 metre yukarıda atmosferde oluşan bu doğa olaylarını, insanlar asırlar bo-

yunca anlayamadığı için türlü efsaneler uydurmuşlardır.

Şeytan yıldırıma biniyor, şimşeği de eline kamçı olarak

alıyor, gökyüzünü dolaşıyormuş. Yağmurun, damlasını bir melek atıyor, o meleğe kıyamete

karın kadar

her sıra

gelmiyormuş.

80

## p. 91

Hocam, dikkat edersek görürüz ki; her anlaşılmayan gücün kaynağı gökte aranıyor. Başımızın üstündeki bu mavi kubbe, çölde insanlara daha yakın, yıldızları daha parlak görünür. Gökler, bu sonsuz uzay, bugün de pek anlaşılmış bir mesele değilse de, hiç olmazsa güneş sistemi, güneşin uyduları, bir yıldız olan dünyamızın da güneşin bir uydusu olduğu kesinlikle biliniyor. Dünyamızın bir uydusu olan aydaki dağlara, derelere isimler bile konmuştur. Yağmurun, karın, şimşek ve yıldırımların sebepleri anlaşılmış, karanlık perde biraz aralanmıştır. Bundan da şu sonuç çıkıyor: Kâinatta şuurlu ve muhakemeli Allah diye bir kudret yoktur.” Hocanın yüzü gerildi, rengi değişti: “O halde Peygamberimizi de yalancı, sahte sayıyorsun. Göğün, güneşin, sayısız yıldızların bir yaratıcısı yok mu? Bu kâinat nasıl meydana gelmiş?” diyerek öfkesini açığa vurdu. Taassubun ve bir Allaha bağlılığın isyanı olduğu için, bu kadarcık aksi tesiri doğal görmek lazımdı. “Bu sualin çok doğru ve yerindedir; kâinatın bir yaratıcısı yok mu? İnsan aklının kavrayamadığı, bu muazzam varlığın bir yaratıcısı olması lazım gelmez mi? Böyle bir yaratıcı varsa, hiçbir dilde büyüklüğünü ifade edecek kelime bulunmayan bu gücün yanında, gökten indiği söylenen, kutsal kitaplarda tarif edilen Allah pek sönük kalır, dünyamız hakkındaki bilgisi de pek kısırdır. Akdeniz'in güneydoğu sahilleri civarında yayılan bu üç büyük dinin ibadet ve buyrukları güneşin hareketine göre ayar edilmiştir. Kuzey yarım küresinin 60 dereceden yukarıda kalan, altı ay gece, altı ay gündüz olan bölgesinde yaşayan yüz binlerce insandan, sonraları keşfedilen büyük toprak parçalarından bu kitaplarda bir bilgi yoktur. Daha önemlisi de şu: Binlerce güneşin, milyonlarca uydunun bazılarında meydana gelen canlıların milyonlarca senelik gelişmesi sonucu, bizim gibi akıl sahibi yaratıklar vücuda gelmiştir. Bunlar hakkında kanunlar, nizamlar göndermek şöyle dursun, bizim varlığımızdan bile bu gücün haberi yoktur. Mikroskoplarla görülemeyen virüsler gibiyiz. 81

## p. 92

Şu yanı iyice anlamalı ki, insanlar toplum halinde yaşamaya başladıkları binlerce seneden beri, ne insan topluluklarının tahtadan, topraktan, taştan, tunçtan, demirden yaptıkları sayısız Tanrı; ne gökte bulunduğuna inanılan Tanrının gönderdiği kitaplar; ne Şarkın, Brahma, Konfiçyüs, Budaları ve ne de Yunan, Roma feylesofları ve onları takip eden 20. asır bilginleri, medeniyet önderleri bu kâinatın sırrına erebilmişlerdir. Belki de hiçbir zaman insanlık bu muammayı çözemeyecektir. Yalnız kuzey yarıküresinde görülen ve sayılması mümkün olan yıldızlar, 40.000.000'dan fazladır. Akıllara durgunluk verecek bir azamet!.. Sözlerimden, Peygamber'e yalancı diye bir anlam çıkarmana doğrusu çok üzüldüm. Günlerden beri açık konuşmamıza rağmen çelik çemberi kıramıyor, kafandaki düşünce hürriyetine yol veremiyorsun. Haşa! Peygamber için böyle bir şey aklımdan bile geçmedi. Peygamber “Bir” olan Allah'ı rüyasında gördü, Allah ona Cebrail ile haber gönderdi: “Sen benim resülümsün” dedi. Peygamber'in de rüyaya inancı vardı, o inanış üzerine İslamlığı yaymaya başladı. Halkın elleriyle yaptıkları putlara tapmanın akılsızca, cahilane bir hareket olduğunu gördü, böyle Allah olamayacağını düşündü. Hıristiyanlığın “bir üç, üç birine de aklı yatmadı. İlk senelerde bu “risalete” (elçiliğe) birkaç kişiden başka kimse bir değer vermedi. Seneler geçtikçe müşrikler”, binlerce seneden beri taptıkları “ilahların? tehlikeye düştüğünü gördüler, Peygambere karşı cephe alarak türlü eziyet ve işkenceye başladılar. Bunun üzerine Bekir'in babasıyla, dolaylı yollardan Şap Denizi sahiline inerek Mekke'den kaçmayı başardılar. Doğrudan Medine'ye gelmiş olsa ve düşmanları tarafından yakalansaydı canına kıyacakları muhakkaktı. Kendisinin “ResüP olduğuna inanmış olsa, bu kadar eziyet ve sıkıntıya tahammül gösterir miydi? Demek oluyor ki o zamanin inanışının kuvvetiyle teşebbüsünde başarı kazandı. * Tanrıya ortak koşan. Birden fazla Tanrı inancında olan. 82

## p. 93

Bu dünyada öyle küçük doğal olaylar vardır ki, sonuç itibarıyla insanlığın kaderini değiştiren pek önemli devrimler, ihtilâller yaratır. Seninle şuracıkta bir varsayımda bulunalım: Hatice'nin zengin kocası ölmeseydi, Peygamber genç yaşında yaşlı dulla evlenmeseydi, Hatice'nin kervanının başına geçip Kudüs ve Şam'a gidemezdi; o zamanın dünyasının büyük ve medeni şehirlerini göremez, bu şehirlerdeki Yahudi hahamları, Hıristiyan papazlarıyla, bilhassa yol üstünde bulunan “Dera'da mezhep çekişmeleri yüzünden Bizans'tan sürülmüş, yüksek rütbeli papazlarla tartışarak gözü açılmaz, düşünme kabiliyeti gelişmezdi. Mekke'de on seneden fazla bir zaman Hira Dağı'na giderek, bu “bir? olan Allahı düşünmezdi; kafası bu meseleyle devamlı meşgul olmaz, peygamberlik rüyasını da göremez, o da ataları gibi, binlerce senedir tapılan putlara tapar, putlara isyan etmenin, anlamsız olduğu aklından bile geçmezdi. Sonuç şu olurdu: Müslümanlık meydana gelmez, Türkler belki de Şaman dininde kalırlar, sen de şimdi karşıma mutaassıp bir Şaman rahibi olarak çıkardın. Peygamber'in, 2-3.000 senelik geçmişi olan ve Kâbe'de bulunan Lât, Uzza, Menat adındaki putların Tanrı olamayacaklarını anlaması, Musa'nın “Tek” olan Allahına inanarak Kâbe putlarına isyan etmesi nasıl haklıysa, bizim de 20. asrın bilim, fen ışıkları karşısında, 4.000 bin sene önce Musa Peygamberin gökte tasavvur ettiği tek olan Allah'a inanmamakta Peygamber kadar hakkımız vardır.” “Yahu! Neler de düşünüyorsun, bu akılların almayacağı şeyleri nereden buluyorsun?” “Ben her şeyi düşünebilirim, düşüncenin sonu ve sınırı yoktur. Bu, insanların en kutsal, doğal hakkıdır. Bu hakkın kutsallığını ve faydasını bir defa daha söylemiştim. Siz hocalar elinizden gelse herkesin kafasına gem vurmak istersiniz. Gözlerimizi kamaştıran medeniyet ışıklarını söndürmek, boğmak, hür düşünceleri yok etmek için vaktiyle papazlar da var gücüyle, sizin gibi çalışmışlardı. Yüz binlerce insanı öldürerek hür fikirleri boğmak istemişlerse de hürri83

## p. 94

yet galip gelmiş, bugünkü parlak sonuçlar elde edilmiştir.

Fikir hürriyeti her hürriyetin üstündedir, fikir hürriyeti ol-

madan ilerleme ve medeniyet olamaz, siz istediğiniz kadar

vaaz verin, “İslamiyet gelişmeye engel değildir? diye bağırın;

din, fikir ve düşünce hürriyetine manidir, herkes düşündü-

günü söyleyemez.

Şu konuştuklarımızı bir gazete veya dergide yayımlamaya

kalkışsak, siz yobazlar, mutaassıp kafalılar o dergi ve gazete-

nin idarehane ve matbaasının altını üstüne getirir, yazanlar hakkında “katli vaciptir? diyerek fetvâ bile çıkarırsınız.

Bizim, hürriyet, eşitlik, adalet gibi ilkelerimizden bambaşka bir şeydir bu hürriyet. Hiç şüphe edilmesin ki, bizim görmemiz nasip olmayacaktır ama bir gün bizde de bu hürriyet olacaktır. Şu savaş bâdiresi bir hayırlı sonuca bağlanırsa, bugünkü hükümet erkânından ve onları takip edenlerden, pek fakir ve geri kalan millet, memleket birçok şey bekliyor.

Sırası gelmişken, insanları binlerce sene meşgul eden rüya hakkında da biraz konuşalım. Bugünkü bilimadamları rüyayı şöyle izah ediyorlar: “Sehpayı hayat denilen, insan vücudunun üç uzvu, kalp, ciğer beyin doğumdan ölüme kadar bir dakika durmadan, gece gündüz sürekli çalışırlar. Uykuda vücudun diğer uzuvları dinlendiği halde beyin bilinçaltı denilen faaliyetine devam eder. Kalbin, ciğerin hareketlerini durdurmak insanın elinde olmadığı gibi, beynin çalışmasını da insan iradesi durduramaz. Beynin uykudaki bu faaliyetine biz rüya diyoruz. Doğru yanlış, iyi kötü; birçok da saçma sapan hayal beyinde dolaşır, iyisine rahmani kötüsüne de şeytani demişler. Peygamber'in gördüğü bu rahmani rüyalardan biriydi.

sır

Söz sözü açar ermiyor. Allah

derler; şu şeytan denilen mahlüka da akıl gibi hemen her yerde hazır nazır, her insa-

nın peşini bırakmıyor. Bu kör şeytan ne biçim bir mahlüktur

ki insanoğluna daima musallat oluyor, günah işlemesine se-

bep oluyor. Gece rüyamıza bir suç, cinayet işler, şeytana

girer “şeytan azdırdı” deriz. Birisi uyarak yaptığına inanır, Allahım

84

## p. 95

şeytana uydurma diye dua ederiz. Hacılar Mekke'de şeytan

taşlarlar, bir işe başlarken besmele çekerek “şeytanırracim” di-

yerek şeytanı taşlamakla işe koyuluruz. Cinler periler gene

başka nesneler. Peygamber, bu göze görünmeyen “insü cinnin”

de peygamberi olduğunu söyler. Bu cin tayfasının da Müslü-

man olanı, olmayanı vardır. O zamanlar sebep ve niteliği bi-

linmeyen birçok hastalıkları Müslüman olmayan cin ve peri-

lerin yaptığına inanılırdı.

Pasteur ve Koch'tan sonra hastalıkların, bilhassa kuduz,

kolera, veba gibi 5-10 gün içinde binlerce insanı yok eden,

her tarafa korku salan hastalıkların cinleri keşfedilmiş, şifalı

ilaçları bulunmuştur. Şimdi bu cinlere biz mikrop diyoruz.

Eskiden olduğu gibi, artık insanlık bu ecinli tayfasından

korkmuyor, türlü serumlarla yenmeyi başarıyor.

Hocam! Bilmem sen ne düşünüyorsun? Allah, şeytan de-

yince insanın aklına birçok soru geliyor. Allah insanların iyili-

ğini istiyor, şeytan kötülüğe çalışıyor. Kadiri mutlak olan Al-

lah, şu şeytanı bir hamlede bertaraf etse de dünyadaki bütün

kötülükler ortadan kalksa olmaz mı? Hain şeytan olmasa ha-

pishaneler boşalır polise, jandarmaya lüzum kalmaz, ortalık

gül gülistanlık olur, insanlık rahata kavuşurdu. Allahla, kendi

yarattığı şeytan arasındaki şu rekabetin tuhaflığına bak!

Bir de eski muharebelerde ne kadar evliya, enbiya varsa

mezarlarından kalkar yeşil cübbeleriyle Müslüman orduları-

nın önüne düşer, galibiyeti temin ederlermiş. Bizler böyle yar-

dımlara nail olamıyoruz.”

Bunun üzerine hoca, enbiya ve evliyadan yardım isteyen

duasına başladı:

“Hey Allahım! Müslüman kullarına yardım inayetini

esirgeme de, şu Ermenileri, şu muzır mahlukları kahhar is-

minle kahret!”

;

“Ermenilere karşı Alman mavzerleri elimizde, fırsat bul-

dukça çiviliyoruz. Biz asıl, Allah'ın kahretmesi lazım gelen ve bizim silahsız olduğumuzdan başa çıkamadığımız bitler için dua edelim: Hey Allahım! Şu zayıf, cılız kullarına merhamet et! Kuru peksimet, yavan bulgur çorbasıyla kansız bir hale

85

## p. 96

gelmişken pis haşere kanımızı emmekte, bizi perişan kılmak-

tadır. Sayısı belli olmayan meleklerine, kırklar, yediler, bil-

cümle evliya ve enbiyaya emir ver de, lüzumsuz yere yarattı-

ğın şu küçük, arsız mahlukları imha etsinler, bizleri bunların

tacizinden kurtarsınlar.”

Hocanın keyfi yerinde, gülüyor ve insanların günah ve se-

vabını yazan sağ, sol omuzdaki meleklerden bahsediyor, gü-

nah yazan sol omuzdaki meleğin defterinin bir hayli kalınlık

oluşturduğunu kendine has tavırlarla anlatıyor, gülmek ihti-

yacını tatmin ediyordu.

|

“Biz gene Peygamber'e gelelim: Peygamber Medine'den

topladığı kuvvetlerle, müşrikleri mağlup ederek Mekke'yi zaptettikten sonra, putları kırdığı halde Kâbe'ye dokunmadı. Kâbe, o yöre halkının asırlar boyunca kutsal bildiği bir bina. Kâbe binasıyle kara taş'Hacer-ül Esved hâlâ o kutsallığını korumaktadır. Kara taş Kâbe'den daha eski olsa gerek. Tarihin karanlıklarında ve binlerce sene önce gökten düştüğü için kutsal sayılmış, Arabistan'ın her tarafından ziyarete gelenlere binalar kurulmuş, bu yüzden bir kasaba meydana gelmiştir. Bu taş parçalarından dünyamıza binlercesi düşmektedir. Bugün bu taşlar doğal karşılanmaktadır. Gök boşluğunda dünyamız gibi hareket halinde bulunan, yüz binlerce yıldızdan kopan bazı parçalar, dünyamızın çekim gücüne kapılarak yeryüzüne düşen, irili ufaklı volkanik taşlar her zaman ve her yerde görülmektedir. Bu taşlara kutsallık yakıştırmak şimdi kimsenin hatırına gelmiyor. Peygamber öldükten sonra, İslamiyet birbirine zıt ve düşman birçok mezheplere, tarikatlara ayrıldı, hatta Peygamber'in torunları bile bu düşmanlık yüzünden şehit edildiler. Bununla beraber İslamiyet doğuda ve batıda süratle gelişti. Batıda, Fas ve Cezayir'de oturan Tevarik, Berberilerin İslamiyeti kabulünden sonra Afrika'nın kuzeyini, İspanya'yı, Fransa'nın yarısını İslam orduları işgal etti. İslamiyet doğuda en büyük yardımcı olarak Türkleri buldu. Bünyelerine uygun gelen bu dini kabul ettikten sonra Türkler, İslamiyetin savunma ve yayılmasını bütün ağırlığıyla ellerine aldılar,

86

## p. 97

Müslümanlığı, Avrupa'nın ortalarına kadar götürdüler. Asırlar boyunca bu din uğruna milyonlarca kurban verdiler ve hâlâ da vermekte devam ediyorlar. Türkler Akdeniz'e ve Karadeniz'e, Avrupa'nın yarısına, bütün Afrika'nın kuzeyine, Arabistan'a, Kafkaslara hâkim bir durumdayken acaba niçin bu hale düştüler, diye hiç sormuyorsun? Bak hocam; meselenin can alıcı noktasına geldik. 300 seneden beri dünya sürekli değişiyor; Amerika adında yeni bir kıta keşfedildi, zamanın daracık dünyası genişledi, matbaa icat edildi, yeni yeni kitaplar, gazeteler basılmaya başlandı, buna paralel olarak okuyanlar çoğaldı. Halk tabakaları uyanıyor, her tarafta fabrikalar kuruluyor, ticaret ve sanat hızla gelişiyor. Avrupa milletleri dev adımlarla ilerliyor. Oysa biz, bu gidişten habersiz kendi kabuğumuza çekilmiş, dünyada olup bitenlere kulaklarımızı tıkamış, bu gelişmelere sırtımızı çevirmiş, geniş sedirlere yan gelmiş çubuklarımızı içerek yaşayıp gidiyoruz. Bizde de bazı vatanseverler, dünyanın bu gidişinden haberdar olarak, memlekete birkaç yenilik sokmaya çalışıyorlarsa da, siz hocalar karşılarına dikiliyor, bu yenilikleri gâvurluk sayıyorsunuz. “Men teşbbehe kavmün fehüve minhüm” gibi hadisi şerifler ileri sürerek bu işlere var gücünüzle engel oluyorsunuz. “Kâfire benzeyen kâfir olur” diyerek ne okul açtırıyor ve ne de medreselere yeni bilimleri sokuyorsunuz. Şeyhülislamdan fetva çıkmadıkça memlekete bir ders kitabı bile giremiyor. Memlekete yenilik sokmaya çalışan padişahları, sadrazamları öldürüyor, hükümetler deviriyorsunuz. Balkan Savaşı'nda, İttihatçıları ve okullu subayları kâfir saydığınız için, “Bu harpte ölenler şehit olmaz” diye askerlere, alaylı subaylara karşı vaaz verdiniz. Balkanların şımarık milletlerinin, muharebesiz, kolayca galibiyet kazanmalarına yardım ettiniz. O güzelim Rumeli illerinin elden çıkmasına sebep oldunuz. Bilgisizliğiniz, inadınız yüzünden bu memlekete yaptığınız kötülükler, hıyanetler saymakla tükenmez, ciltler dolusu kitap olur. Peygamberlerin vârislerinin (Verese87

## p. 98

tül enbiyanın) bu vatana yaptığı kötülüğü hiçbir düşman or-

dusu yapmamıştır.

Özellikle son 33 sene içinde, kendinize benzeyen, Yıldız

Sarayı'nda güzel kızlarla vakit geçiren örümcek kafalı Pey-

gamber vekiline, Allahın gölgesine arkanızı dayamış, bir sürü imtiyazlarla askere alınmadan, vergi vermeden rahat rahat yaşamaya devam ediyor, millete bol bol din, iman afyonu, cennet cehennem esrarı yutturuyor, halkın uyanmasına meydan vermiyorsunuz. “Bir Hamidi evvel gelip s. tı bu mülkün içine / sen Hamidi sani geldin tüy de diktin üstüne” dedikleri

Hünkâr da sizden güç alıyordu.

Bizim birer vilayetimizken ayrıldıktan sonra Avrupa'nın yeniliklerini kabul ederek ilerleyen Romanya Avrupa'nın buğday ambarı, sütçü, oduncu Bulgarlar, Balkanların Almanyası haline geldiğini görmüyor, uyuklamakta devam ediyorsunuz. Yüzde sekseni köylü ve ziraatçı olan bu memleketin büyük şehirlerinin halkı Romanya unlarıyla yaşıyor. Peygamberin halifesi ve sarayındaki maiyeti de utanmadan, sıkılmadan yabancı ekmeğiyle besleniyor.

Fatihlerin, Yavuzların, Kanunilerin muharebe meydanlarında, bu memleketin büyümesine çalıştıklarını tarih kitapları yazıyor. Saraylarda zevk, sefahat kuyusunda boğulan, onların bozulmuş torunlarından, bir sürü şehzadeden sbiarviasşilnainrdaolscuenpheaytaelargiıtntıiğitnaik,lityareadlearnedkığıİntıa,lyaş,ehBitaldkaünştüvğeünbüu işitin mi? Allah'ın gölgesi, sarayında kesesini doldurmaya mbaggpçueiaaedlbnl'maiiınlmşşıev?arnekneOemsditBibimlikoicyaimğrienaillkzezsaurıliün,darırrületıaaütornfljpa,üiuRrlrruaaünnksrİakellılçmaancüpvrrdılaaıaekrnridiaıltpsantetaloiykoyrtllaovuasrava,akşuksıkiiRröltdmekialiveğ,ünganemeilrçeAiugrrByşiöamaueprtpşahıüarhşdmiüİkudınzyeürydzovueeomrltrrle,klatbealrsEeunr.arbl;,yiuüdş“lıİuAHkhbsyvalütuosraadntrurnaaa,-ıyanaşmıyorlar.

Avrupa basınını izleyerek öğrenen bir avuç vatan evladı

bu yürek parçalayıcı haberleri meşrutiyeti ilan ettiriyorlar. Bu

88

## p. 99

komite memlekete yenilik getirecek, “hasta adam” dirilecek, mirastan mahrum kalacağız endişesiyle, Avrupalılar İtalyanBalkan savaşını çıkarıyorlar, nihayet bu savaşa girmeye bizi

mecbur ediyorlar, bizi yıpratmaya, ezmeye çalışıyorlar.

Demiryolundan vazgeçtik, şu uzun 33 yıl içinde Erzu-

rum'a kadar hiç olmazsa adi bir şose yapılmış olsaydı, şimdi

bu derece aç ve perişan olmazdık. Bunların bütün sorumlusu

cehalet, taassup, körü körüne dine bağlılıktan başka bir şey

değildir.

i

İstilacı ve insafsız olan Batı medeniyetinin iyiliği, kötülüğü

ile bu memlekete girmesinden başka kurtuluş yolu yoktur.

Fakat bunu anlayanlar çok azdır, hele siz hocalar bu gerçeği

anlamaktan çok uzaksınız. Avrupa'nın bilim ve fennine ihti-

yacımız çoksa da, kötülüklerinden pek korkumuz yoktur.

Halkın birbirine karşı olan davranışlarında görülen alavere

ve dalavereler, hacılar, hocalar hakkında söylenen “âleme ve-

rir talkını, kendi yutar salkımı” gibi atasözleri arasına girmiş

kötülükler, yol kesen eşkıyalar, kıskançlık veya bir hiç yüzün-

den işlenen cinayetler Batı memleketlerinde çok azdır. Özel-

likle kuzey memleketlerinde mahkemelerde iş, hapishaneler-

de insan kalmamıştır.

Avrupalı milletler, kendi medeniyetlerini kabul etmemek-

te inat ve ısrar eden milletleri ya tamamıyla yok ediyor veya

yeryüzündeki varlıklarının kölelikten, onların menfaatine

çalışacak hizmetçiler olmaktan başka bir işe yaramadığına

inanıyorlar.

Peygamber'in vârisi olduklarını söyleyen, soylu ilmiye

mensubu efendiler bu gerçekleri anladıkları gün vatan kurtul-

muş sayılır. Sayılır ama bunu sizlere anlatmanın ne kadar güç

bir iş olduğunun takdirini sana bırakıyorum.”

Hocam, bir hayli tereddütlü anlar geçirdikten sonra yon-

tulmuş, cilalanmış meşe odunluğundan sıyrılmış, anlayışlı bir

hale gelmişti. Merakını yenemediği noktalar hakkında soru-

lar soruyor, kafasına iyice yerleştirmeye çalışıyordu.

Teşekküre değer olan tarafı, bazı defalar maruz kaldığım

gibi “Git kâfir zındık herif, kendin dinden imandan çıkmış-

89

## p. 100

sın, bizi de kendine benzetmeye çalışıyorsun” diye kesip atmıyor, aklına takılan yerleri anlamak istiyordu. Türklerin Anadolu'ya yerleşmesinin 900 seneyi doldurmadığı, cümlesine aklı takılmış, önceleri nerelerdeydik, buralara nasıl geldik gibi soruları birbirini takip ediyordu. Bu dağ başında, takıldığımız konular için başvuracağımız bir eser bulmak imkânsızlığı içinde hafızamda kalanlarla, dilimin döndüğü kadar hocama izahat vermeye çalışıyorum. Anavatan Türkistan'dan, Selçuklardan, Alpaslan'dan, Malazgirt Meydan Muharebesi'nden, Bizans İmparatoru'nun esir alınmasından, zamanımıza kadar yaşanan olaylardan kısa kısa bahsediyorum. Hocam son derece memnun ve müteşekkir kalıyor. “Okumak istersen Hazreti Kuran yeter, düşünmek istersen Hazreti Allah yeter, ibadet istersen beş vakit namaz yemez “celle celâlüh” demiyordu. Fırsat buldukça eline ne geçerse okuyacaktı; okuma, öğrenme hevesi uyandı. Hatta okul kitaplarını bile, kâfir olacağından korkmadan okuyacak; senelerce dirsek çürüttüğü Arapça kitaplardan hakikaten bir şey anlamadığını samimi olarak itiraf edecekti... Bu karanlık kafaya küçük bir ışık verebildiğim için duyduğum haz ve memnuniyet sonsuzdu. Bir gün de arkadaşın birini inandırmak için “vallahi billahi” diye yemin ederken bizim hocanın alaylı alaylı güldüğünü gördüm, hemen taşı gediğine koydu: “Yahu! Hem Allah'a inanmıyorsun, hem de Allah üzerine yemin ediyorsun, bu lahana turşusu ile perhizi anlayamıyorum.” “Hocam, bir alışkanlık işidir. Allah kelimesi o kadar içimize işlemiştir ki ondan kolay kolay yakamızı kurtaramayız. İliklerimize kadar işlemiş olan bu kelime, her sözün başında dilimize ilk gelen kelimedir. “Allah kısmet ederse, Allah yazdıysa, Allaha ısmarladık, inşallah, maşallah? gibi dilimizde ne kadar cümle varsa Allahsız olamıyor. Hatta şarkılarımız, türkülerimize bile girmiştir. Yemekten önce su içerken, yatarken, kalkarken muhakkak “besmele” çekerim, yemekten sonra “el90

## p. 101

hamdülillah yarabbi şükür? demeyi hiç unutmam. Bu alışkanlık ilk söz söylemeye başladığımızdan itibaren aldığımız ana terbiyesinin etkisinden başka bir şey değildir, ömrümüzün sonuna kadar da böyle gidecektir. Alimin, cahilin, köylünün, şehirlinin dilinde bu kelime terk edilmez bir hal almıştır. Bir de, köy ve kasabalarda okunan Mevlit'in etkisi çok olsa gerektir. Güzel sesli olmazsa hafızların Kur'an okumasından halk bir şey anlamaz. Fakat, altı yüz sene evvel, güzel bir Türkçeyle yazılmış olan Mevlit'in, Türklerin yaşadığı bütün memleketlerde, Müslümanlığın yayılmasına büyük hizmeti olmuştur. Bursalı Süleyman Dede aşırılığa çok kaçtığı için, Mevlit, kesik baş, deve, güvercin masalları derecesine inmişse de, akla hayale sığmayan bu hikâyeler okunduğu zaman birçok insan kendini tutamaz, gözlerinden yaşlar boşanır. Bakınız ne diyor: “Allah adını zikredelim evvelâ, vacib oldur cümle işte her kula, Allah adın her kim ol evvel ana, her işi ahsan eder Allah ona, Allah adı olsa her işin önü, Hergiz ebter olmaya onun sonu. Allah adın her nefeste di müdâm, Allah adıyla olur her iş tamam, bir kez Allah dese şevk ile lisan, dökülür cümle günahı mislü hazan, ismi pakin pak olur zikreyleyen, her murada erişir Allah diyen. Aşk ile gel şimdi Allah diyelim, Derd ile gözyaş ile ah edelim.” Görüyorsunuz ki bütün zerrelerimize kadar işlemiş olan Allah kelimesi dilimizin suyu ve havası haline gelmiştir.” Bu uzun dinlenme döneminde bu gibi konuşmalara devam edip dururken, bir gece düşman hatlarında bir olağanüstülük dikkatimizi çekti. Ateşler yanıyor, çalgılar çalınıyor, horalar, şarkılar ortalığı inletiyordu. Bizdeki merak ve heyecan son haddini bulmuştu. Bu şenliğin sebebini, muharebelerini üzüntü ile takip ettiğimiz Çanakkale'nin düşmesi şerefine yapıldığını sandık, sabahı güç bulduk. Sabahleyin iş anlaşıldı, sandığımız gibi değilmiş. Başkumandan Grandük Nikola cepheye gelmiş de bu gösteriler onun şerefine yapılıyormuş. Böyle önemli bir şahsiye91

## p. 102

tin cepheye gelmesi hayra alamet sayılmazdı. Yakında büyük bir düşman taarruzuna uğrayacağımız anlaşılıyordu. Bu sırada alay karargâhı olan Sinanis köyünde subaylar arasında bir atış yarışması düzenlendi. Arkadaşlar gibi günlerce çalışıp hazırlanamadığımdan üçüncülük kazandım. Kolordu subayları arasındaki Haneke köyünde yapılan yarışmada ben alaydaki derecemi alamadım. Kolordu kumandanı Paşa hazretleri armağanları kendi eliyle dağıttı. Çok sempatik, güler yüzlü olan Paşa'yı ilk olarak görüyordum. Takım subayları için bu kadarcık bir yakınlık bile büyük bir şerefti. Birinciye murassa* bir kılıç verildi. Her subay derecesine göre armağanını aldı. Bana da “88. Alay Atış Ödülü” yazılı Van işi nakışlı gümüş bir sigara tabakası verildi. 2. Tabur cephesinde yine düşman neferiyle konuşma devam ediyordu. Geceleri de nöbetçi ateşinden başka bir olay olmuyordu. Bölüğün cephesindeyse tam bir sessizlik vardı. Yalnız ara sıra karşıdan karşıya cereyan eden ağız kavgaları ve küfürlerden sonra silaha sarılınır, biraz patırtı yapılırdı. Rusların en yaygın sövgüleri olan “Yefe”yı hemen her neferimiz öğrenmişti. Önümüzdeki kış için hazırlıklar yapılıyor, bir yandan köylülerin bırakıp gittikleri olgunlaşmış ekini harman ediyor, bir yandan da Tutmaç ormanlarından ağaç getirerek zeminlikler yapıyorduk. Soğuklar, yağmurlar başlamış, gün geçtikçe de şiddetini artırıyordu. Bu kışı dağ başlarında geçireceğimiz anlaşılıyordu. Bu dağ hayatı bende kötü etki bırakıyor, çok zorluklarla elde ettiğim medeni terbiyeden aşağı doğru süratle yuvarlanıyordum. Senelerce okullarda ve özel çalışmalarımla elde ettiğim bilgileri ve çok emek sarfederek öğrendiğim yabancı dilleri hemen hemen kaybetmek üzereydim. Doğanın kanunlarına uyarak, yukarı çıkmak için ne kadar büyük kuvvet sarfetmişsem, aşağıya doğru bir enerji sarfetmeden kolaylıkla iniyordum. Akşam sabah temas etmek mecburiyetinde olduğum, Anadolu'nun saf ve cahil çocukla* Değerli taşlarla süslenmiş. 92

## p. 103

rıyla anlayacakları dille konuşmak zorundaydım. Ağır sözlerle sövüp saymak âdet haline gelmişti. İlk zamanlarda eski subayların yadırgadığım hareketlerini kolaylıkla taklit ediyordum. İnsafsızca dayak atmasını da öğrenmiştim. Talim ve terbiyeden yoksun cahil köylü çocuklarının kontrolü başka şekilde sağlanamıyordu. Nöbet yerinde uyumanın dünya ve ahirette kötülük getireceği hakkında uzun boylu söz söylemektense, gece nöbet hattını dolaşırken uyuduğu görülen nefere, sabahleyin bölükte 20 sopa vurursam daha çok faydası oluyordu. Dikkati çeken bir taraf da, ileri hatlarda bulunan askerlerin tümüyle köylülerden ibaret olmasıydı. Okuryazar bir nefer bulup “bölük emini” yapmak, yani bölüğün kayıt defterini tutturmak çok güçtü. Açıkgöz şehirli askerler geride kalmanın kolayını buluyordu. Bunun için, bölüğün demirbaş defterini tutmak, iaşe hesaplarını düzenlemek önemli bir iş oluyordu. Bir hayli yalvarmalardan sonra tabur ve alay kâtiplerinin başka kimsede kâğıt bulunmazdı— gönderdikleri sekiz on tabaka kâğıt, defter halinde dikilir, sütunlara ayrılır, künyeler, mevcut askeri eşyalar yazılır ve bir panik sırasında bunların hepsi kaybolur, mevcuda göre bu işlem yeniden başlardı. Bu işlere bakmak için okuryazar bir nefer, bölükler arasında tartışmalara, dargınlıklara bile sebep olurdu. Yahut yazısı okunabilen bir neferi arkadaşlar birbirine, bir iyilik ve ikram olmak üzere gönderirlerdi. Bundan şu sonuç çıkıyordu ki, memlekette okuryazarlık oranı tasavvur edilemeyecek kadar düşüktü. İngiltere'de yüzde yarım, Fransa'da yüzde bir... Bizde bir istatistik yapılsa, bu milletlerin tümüyle aksi bir neticeye varılacağından şüphe yoktu. Şu dağ başlarında bile bu gibi millet ve memleket meselelerini tartışır, hal çarelerini düşündüğümüz olurdu. İstanbul'da okuldayken bir gözlemimi, bir hatıramı naklederek bu koyu cehaletle mücadelenin başka yolu bulunmadığına işaret etmek istiyorum: Balkan Savaşı'ndan önce, Rumeli vilayetleri elimizdeyken, Kumkapı'da bir pansiyonda bulunuyorduk. Komşu odalar93

## p. 104

dan birinde, iki Bulgar öğretmen tatillerini geçirmek için İstanbul'a gelmişlerdi. Osmanlı uyruğunda olan bu gençler, ortaöğrenimlerini Sofya'da, yükseköğrenimlerini de Lozan'da tamamlamışlar. Selanik vilayetinde, Cüma-yı Bâlâ kazasının bir Bulgar köyünde, öğretmenlik, papazlık yaparak, büyük bir özveriyle Osmanlı Bulgarlarının uyanmalarına, benliklerine sahip olmalarına çalışıyor, kendilerini bu kutsal amaca adamış bulunuyorlardı. Bizde de yüzlerce değil, binlerce yükseköğrenim görmüş gençler başlarında sarık, sırtlarında cübbe köylere dağılır, örümcek kafalı yobazların yerini alır, köylü gibi yaşamak fedakârlığına katlanırsa ufukta kurtuluş ümidi belirir, medeniyet kervanına katılabiliriz. Yoksa büyük şehirlerde oturup da vatan millet sevgisi şarkıları söylemenin, bir heves ve fanteziden ileri gitmeyeceğini kabul etmek gerekir. Mektepten çıktıktan sonra hoca kıyafetine girerek, Rumelinde bir köyde bu fikri fiilen uygulayan, Feylesof Kemal adındaki bir arkadaşımız olmuştu; bu da uzun süre bu hayata katlanamayarak yine bir kaymakamlık alıp Anadolu'ya gitmişti. snflıeeörrbbiteenıKtipnaçalsiaoaırrltmıuçıyıkokssrıaoidkrynluimau.cşanetkaı.ragkhBeaaördtelsaküırizğyüosnree,stsmicezbelyupiehkedsbdaiaeşvalgasaedkmnıei.rşleetYtroiai.lnğdmDuuayğrğou,lrnagdrudanonmlliuus,ğafufakinzrala-ra emamdÇmzmadıetaaüsoa,ivanmtrlknlndeıaeediAğnmacztaalmnaaşaganeeıapbeyın,tiaçdnlyrrıkamsiaaamoeeğzasaınbıedıddbumeenaaubıpsanyytlzaiueılyıuşrnniafovnkdirsluaakvaaumrvniaeabuuaurtkaşşpşşttkyeitıy,tçiösrllueeuinitaı.kdklnddüğide.öiıelalitkn,küeeSlnkKkuyetsitdorbaeauielrazzbyrbfooymtihuaahrraüaryalpdmmldluemoueıdaktlaadnşelntaddlkaa,iraoreğnaybğıiralkirmlpdaiziduaaeçrizıarctiımtğnaınaaıllskbbaaımaöiınutzbdakltmtilıdeğo,ıruiönklvdmrnanieo.iuncalrberednpömfdiakeeKl.üulirrükfayuiaaykramşİadlletlaalaadazknrayıyntyeylğıeadnıasdzkgaımlrkedkainiıuıfınlub-m--a.n--i 94

## p. 105

dan ibaret olduğu düşünülmüyordu. Büyüklerimizin yanında kıymetimizin az olduğunu bildiğimiz halde, en zor şartlar altında yine vazifemizi başarmaya çalışıyorduk; regli aklımıza bile gelmiyordu. 27 Kasım 1915 Karlı, fırtınalı bir havada, alayın Ahpisor köyüne ihtiyata gideceği emri geldi. Sevincimize sınır yoktu. Ne saadet! Başka adamlar, çocuklar, kadınlar görecektik. Akşam yatıp sabah kalkacağız, rahat yemek yiyeceğiz; cidden büyük bahtiyarlıktı. Erzurum'dan geldiğimizden beri, şu beş aylık dağ hayatından sonra Ahpisor'a gitmek, şimdi bana Londra'ya gitmek kadar zevk veriyordu. Bir gece kalacağımız Tutmaç köyüne konakçı olarak gönderildim. Şiddetli bir tipi altında köye giderek, akşam gelecek tabur için evler hazırladım. Ertesi günü Ahpisor'a gidildi. Bu köyde bulunduğumuz günlerde taburun iaşe subaylığını bana verdiler. Yeniden defterler düzenleyerek, kayıtları düzene koymaya çalıştım. Boş zamanları da askerlere vatan şarkıları öğreterek, nişancılık eğitimi yaptırarak faydalı geçirmeye çalıştım, böylece bir aylık süre çabucak geçti. 27 Aralık 1915 Alayımız, 90. Alay'dan, Gülübağdat mevzilerini teslim almak üzere hareket etti. Adıyla bir ilgisi bulunmayan bu mevziler, Akdağ karşısında, yaz kış soğuk ve fırtınası eksik olmayan, 3.030 metre rakımlı yüksek kayalık bir sıradağdı. İaşeyi düzenli sağlayabilmek için bu kol merkez kabül edildi, benim de burada kalmam emredildi. Aradan üç gün geçti. Düşmanın genel taarruzu her tarafta başladı. Bu taarruzun olacağı Başkumandan Grandük'ün cepheyi dolaşmasıyla anlaşılmıştı. Rus Çarlığı'nın en güçlü şahsiyetinin ileri hatlara kadar gelmesi hayırlı bir işaret değildi. İngilizlerin, Fransızların Çanakkale'den bozguna uğratılıp denize döküldükleri haberi geldi. Her tarafta şenlikler yapıl95

## p. 106

dı, yüksek tepelerde ateşler yakarak sevincimizi gösterdik. Daha önce düşmanın yaptığı gösterişe aynen karşılık verildi.

Sevgili İstanbul'un kurtulması hepimizi sevince boğdu. Çanakkale muharebeleri sırasında, kendi derdimizden daha çok

onları düşünürdük.

Önce süvari, sonra piyade hücumlarıyla Sivri Vadisi'ne

sokulmak isteyen düşmanın taarruzları defedildi, ertesi gün

de 11. Kolordu'nun cephesinin yarıldığı haberi geldi. Bizim

de çekilmemiz kesin gibiydi. Alayın ağırlıklarını geriye taşı-

mak için gerekli araçların sağlanması ve hazırlanması hak-

kında alay kumandanından emir aldım. Taburdan bir man-

ga asker verildi. Tayin olunan mıntıkaya gece yarısı hareket

ederek, önce Ekrek köyünden yirmi kağnı arabası alarak

alaya gönderdim. Bu köyün iriyarı, ak sakallı yaşlı muhtarı-

na attığım dayak yüzünden çok üzüntü duydum. Bu köyden

sonra Kiska kapısı ve Kiska köylerine giderek hayvan namı-

na ne bulursam alıyordum. Bu suretle birçok köylüyü ağlat-

tum. Şefkat, merhamet, insanlık duygusu tümden susmuştu.

Birkaç köy yok edilse bile ağırlıklar geriye taşınacaktı. Or-

dunun faydası için yapılan her hareket mübah sayılır, hiçbir

engel tanınmazdı; vazifenin emrettiğini yapıyordum, ama bi-

zim bu yaptığımız düpedüz bir çapulculuk ve soygundu,

köylüyü soymaya, erzak ve hayvanını almaya ne hakkımız

vardı? Ulaşım araçlarının, yiyeceğin, giyeceğin yoksa ne diye

savaşıyorsun? İşin asıl korkunç, insanı üzen tarafı, bu halka

göç etmeleri için emir verilmişti. Her şeyleri alınmış olan bu

insanlar nasıl kaçacaklardı? Birkaç gün sonra ırz ve canları.

Kazak süvarilerinin ayakları altında de birkaç kere soyulmuştu. Alaylar lahlı askerlerle köylere sokulmuş; ne

kalacaktı. sıkıştıkça, buldularsa

Bizden önce bir subay sitoplayıp gö-

türmüşlerdi. Bir de bu halkın, askeri sevmediğinden şikâyet

ediyorduk. Yaptığımız bu zülrne şı nasıl sevgisi olabilirdi? Böyle milletlere karşı yapılsa, derhal

karşı, bu halkın askere karbir zulüm Batıda, uyanık isyan ve ihtilal bayrağının

kalkmasına sebep olurdu.

96

## p. 107

Bu düşüncelerle, gasp ettiğimiz hayvanları önümüze katmış dönüyorduk. Kiska deresini geçerken ayağım kaydı, dereye yuvarlandım. Yetişen askerlerin yardımıyla kurtuldum ama her tarafım su içinde kalmıştı. Ağlattığım dul kadınların, yetimlerin ahı tuttuğunu, manevi cezanın çok çabuk yetiştiğini düşünmekten kendimi alamadım. Bu yöre halkının Türk ırkının en güzel, sağlıklı ve sağlam bünyeli insanları oldukları ilk bakışta belli oluyordu. Söylendiğine göre zenginleri çokmuş. Kiska beyleri bu yörede ünlüymüş... Bir nahiye merkezi olan bu köy birçok kazadan büyüktü. Anayollardan uzak, sarp dağlar arasında sıkışmış olduğundan nüfus yoğunluğu oluşmuş, diğer köylere göre daha bakımlı ve varlıklı olduğu anlaşılıyordu. Öteki köylerde olduğu gibi burada da ilkokul yoktu. Uzun kalıplı fesini arkaya atmış, daima ağzı açık duran nahiye müdürünün bile doğru dürüst okuyup yazma bildiği şüpheliydi. Getirdiğim hayvanlardan bir kısmı, sahipleri birlikte geldiği için geri verildi. 10 çift öküz, 7 eşek sahipleri olmadığından alayda kaldı, uzun süre ulaşım görevi yaptı. Hiçbir şey bırakmamak üzere ağırlıkları Sağırkaya köyüne taşıttım. Buradan daha gerilere taşımak imkânı olmadığından cephane ve erzakla dolu bir ambarı yakmaya mecbur oldum. Düşman şiddetle takip ediyor, köylülerle birlikte çekilirken, halktan sopa zoruyla toplanmış olan erzağı yakıp yok etmekten başka bir çare kalmıyordu. 30 Aralık 1915 Şipek dağlarındaki geri çekiliş, en katı yürekleri bile sızlatacak bir durumdaydı. Yaralı, hasta askerler, yaşlı köylü kadınlar, erkekler, anasını babasını kaybetmiş her yaşta çocuklar, bazısı donmuş, azabın sonunu bulmuş, bazıları ağlayarak eceli çağırıyor, zalim doğa hiç merhamet göstermiyor, şiddetli soğuk az geliyormuş gibi karla karışık fırtına darbeler indiriyordu. Bedbaht Türk köylülerini sanki yok etmeye karar vermiş, soyunu kurutmaya kastetmiş bir doğaydı bu. gf

## p. 108

Ordu Erzurum müstahkem mevkiine çekilmişti. 30. Tü-

men Gâvur Dağları'nda bulunuyordu. Alayımız tümenin so-

lunda, taburumuz da Karagöbek tabyasının solundaki boyun

noktasından Mecnunlar Tepesi'ne kadar olan mevzileri tut-

muştu. Tümen karargâhıysa Güngörmez köyündeydi. Bir

gün sonra tümen bir alayla birlikte, Ovacık müfrezesi adıyla

terk olunan 89. Alay'ın imdadına yetişmek üzere hareket etti-

ginden, alayımızı 32. Tümen emrine verdiler. Alayda geçim-

sizliğiyle şöhret kazanmış olan tabur kumandan vekiliyle gü-

rültü çıkardık. Bunun üzerine eski arkadaşım Eşref Efen-

di'nin bölüğüne gönderildim. Karagöbek ile Gâvurgüneyi

Dağı arasındaki mevzilerde bir zeminlikle, üçer beşer metre

uzunluğunda iki diz siperinden başka, hayalimizde büyüttü-

gümüz tahkimat adına bir şey yoktu. Sözde müstahkem mevkiye çekilmiştik. Belki bunları da bizden önce burada bulunan 98. Alay'ın, 3. Taburu yapmıştı.

Burada bulunduğumuz zaman zarfında hemen her gün sabah akşam düşman topçusu Karagöbek tabyalarını, ara sıra da bizim siperlerimizi ateş altına alıyordu. Pek yakında düşmanın harekete geçeceği anlaşılıyordu.

Bir kısmı kardan olmak üzere geceleri de çalışarak epey-

ce siper yaptık. Askerlerin hiçbir şeyi noksan değildi. Men-

zil ambarlarını boşalttıkları için bu zamana kadar görmedi-

gimiz şeker, sigara, tütün, fındık, pastırma, ambarda ne var-

sa kıtalara dağıtılıyordu. Bölüğümüz tabur ihtiyatına geldi-

gi gece, her tarafta şiddetli ateş başladı, topçu ateşi zaten

hiç eksik değildi. Sabahleyin bir müddet gözetleme subaylı-

gı yaptım. Sonra bölüğümden üç manga yun noktasına gitmem emredildi. Tabur

askerle sağdaki bocephesinde düşman

ateşi epeyce şiddetlenmişti. Ölürsem aç ölmeyeyim dün akşamdan kalan kuru fasulyeyi bir makine gibi cak mideme indirdim. Şimdiye kadar böyle kederli

diye, çabuolma-

mış, içimde eziklikler meydana gelmemişti. Bir önseziyle

defa şehit olacağıma inanıyordum. Askerler arasında,

dense aç olarak vaş başlamadan

ölmeyi pek önce herkes

uğur saymazlar. Onun için karnını doyurmayi unutmaz.

bu nesa-

98

## p. 109

Boyun noktasının karşısındaki tepenin arkasında yüzlerce düşman askeri karınca gibi kaynaşıyordu. Bizim topçu da bunlar üzerine durmadan ateş ediyordu ama tutturamıyordu. Bu 400'den fazla tahmin edilen düşman kuvvetine 11. Bölükle, benim kumanda ettiğim üç manga asker karşı koyacaktı. Mangaları alıp giderken, düşman 11. Bölük üzerine yürümeye başladı. Kar siperlerini işgal ettiğimizi gören düşman topçusu ateşini bize yönelterek, her tarafı hallaç pamuğuna çevirdi. Piyade mermisi gibi tane yağdırıyordu. Bu topçu ateşinin korumasında piyadeler ilerlemeye başladılar. Kasalı tüfeğim elimde, bağıra çağıra askerleri yüreklendirmeye çalışırken, adım adım ilerleyen düşman avcılarına ateş ediyordum. Mesafe sabit nişangâh dahilinde, mevzilerimiz de hâkim durumdaydı. Düşmanın geldiği yerlerde bir metreye yakın kar vardı. Düşman ateş etmeden, iki tarafa sallana sallana, tüfeklerini baston gibi kullanarak ilerlemeye çalışıyordu. Ya kara batmalarından ya da sarhoş olduklarından bir türlü ilerleyemiyorlardı. Tepenin arkasından birbirini izleyerek açılan düşman bölüklerine karşı, bizim on sekiz tüfeğin ateşi öldürücü oluyordu. Kar üzerinde mükemmel hedefler teşkil eden düşman avcılarına kurşun isabet ettikçe bize büyük şevk veriyordu. İnsanların, birbirini çiğ çiğ yedikleri vahşet devrinden kalan yamyam damarları kabarıyordu... Önceden atış yarışmasını kazandığım karıncalı, eski kasalı, huyunu” bildiğim tüfeği yanımdan ayırmamıştım. Şimdi yine aynı tüfekle attığım kurşunlarla düşman neferlerinin kar üzerine serilip kaldığını gördükçe, tarifi mümkün olmayan ve başka hiçbir şeyde duyulmayan bir zevkle, sevinçle adeta sarhoş oluyordum.

* Silahın huyu da ne oluyormuş diye okurlarım düşünebilirler, her tüfeğin

bir atış kabiliyeti vardır. İyice nişan alındığı halde, mermiler hedefin sağına,

soluna, yukarı aşağı isabet ederler; bu husus silah, fabrikasından çıktıktan

sonra muayene edilerek, arpacığın üstüne bir işaret konmuş ise de, yine bir

kaç defa atış yapılarak tecrübeden geçirmek lazım geldiğini öğrenmiş ve çok

defa tatbik etmiştim.

:

99

## p. 110

Fakat düşman topçu ateşinin şiddeti eksilmemişti. Bulunduğumuz karlı mıntıka tamamen siyaha boyanmıştı. Bir kısım kar siperlerimiz dağıldığı ve açıkta kaldığımız halde Allah bizi koruyordu. Muharebenin bu buhranlı zamanında 11. Bölük dağıldı. Bozulan bölükten bir kısmı bizim tarafa, ötekiler de tabur karargâhına doğru kaçtılar, bizim tarafa gelenleri zorlukla sipere sokup ateşe başlattım, ikisinin kaçtığını görerek üstlerine ateş ettim, geri dönerek sipere girmek zorunda kaldılar. Düşmanın çokluğundan ziyade topçu ateşi askerin maneviyatını sarsıyordu. Mangaları siperde çok zor tutuyor, “Kim geri giderse vururum” diye yemin üstüne yemin ediyordum. Karşımızdaki düşman ateşimizin tesirinden ve karın çokluğundan ilerleyemiyordu. Fakat solumuzdaki bölüğün ateşinin kesilmesiyle durumumuz son derece kötüleşti. Tabur karargâhında kimse kalmadığını, tabur kumandanının kaçtığını askerlerden söyleyen olduysa da, gözü geride olan bu neferlerin sözlerine güvenmedim. Tabur kumandanı çekilecek olsa herhalde bize de haber verirdi. Bu konuşmadan henüz on dakika geçmemişti ki tabur karargâhı olan sırtın gerisinden şapkalı başlar görülmeye başladı. Vücudumu soğuk bir ter kapladı. Soldan sarılmıştım. Solumda bir buçuk bölük vardı. Nasıl oldu da bu kadar askerin çekildiğini göremedim? Emir alma zamanı geçmişti. Hem kimden emir alacaktım? Neferlerin söyledikleri doğruymuş. Askerlere birer ikişer geri sıçramalarını söyledim. Panikten çok korkuyordum. Çekildiğimiz biricik yol makineli tüfeğin bulunduğu sol gerimizdeki büyük tepeydi. Hangi alayın makineli takımıysa bizi on dakika kadar korudu, sonra o da ateş keserek gözden kayboldu. Tabur karargâhına çıkan düşman ya bizi öldürmek istemiyor, yahut nereye kurşun attıklarını bilmeyen pek aptal şeylerdi. Bu nitelikte olan neferler bizde de eksik değildi. Başını siperin içine sokar, yalnız kuru gürültü yaparak cephane sarf etmekten başka bir işe yaramazdı. Yumurta gibi çıplak ve düz olan bu tepeye çıkıncaya kadar Rusların bulunduğu 100

## p. 111

yerde silahına hâkim üç avcı olsaydı, 32 kişiden ibaret olan takımı birer birer çivilerdi. Solumdaki bir buçuk bölük çekilme imkânı bulamadan esir olmuş. Bölük Kumandanı Eşref Efendi de bunlar arasındaymış. Gözetleme subayı olarak bulunuyordu. Ondan önce gözetlemede ben görevliydim. Alayda herkese kendisini sevdirmiş, saygı uyandırmış olan candan bir arkadaşın hattan uzaklaşması herkesten çok beni üzmüştü. Tabur Kumandanı bize haber vermeden çekilmiş, unutmuş ya da sorumluluk korkusundan haber vermemiş, çünkü kendisi de çekilme emri almamış. Karagöbek tabyalarının sağındaki Kargapazar sıra hattı dün akşam düşmüş, Karagöbek tabyaları da bugün ikindi vakti düşman eline geçmişti. Tabur merkezinde düşmanı gördükten sonra, çekildiğimiz yer, 94. Alay'ın gerisiydi. Girekösek köyüne geldiğimiz zaman tabyalardan indirilen yaralıları taşıyorlardı. Köyü henüz geçmiştik ki, Karagöbek tabyasının yukarısından makineli tüfek ateşine tutulduk, gittiğimiz yol ateş altındaydı. Düşman makinelilerinin piyadeyle hareket ettikleri görülüyordu, fakat bu sefer piyade yetişmeden makineli tüfek mevzi almış, ateşe başlamıştı. Başka alaylarla karmakarışık bir halde giderken birkaç yaralı, birkaç şehit verdik. Tabur, alayın peşinden Güngörmez köyüne çekilmiş. Ben bölüğümle Tafta tabyasına doğru gidiyordum. Akdağ köyünde üç saat kadar mola verdikten sonra, 32. Tümen'in bulunduğu, Küçük Dumlu Vadisi'ni takip ederek, taburu bulmaya çalışıyordum. Yiyeceğimiz çoksa da dinlenme ve uykuya çok muhtaçtık. Gece yarısı, taburu tam hareket edeceği sırada buldum. 95. Alayla bağlantı kurmak için emir gelmiş. Yorgun argın, kar deryası olan Dumlu dağlarına tırmanmaya başladık ama ne bağlantı kurmak için emir aldığımız alayı bulabilmiştik, ne de tırmandığımız tepelerin sonu gelmişti. Tırmandığımız tepenin arkasından daha büyüğü, daha yükseği çıkıyor, böyle sürüp gidiyordu. 101

## p. 112

Tam 24 saat 95. Alay'ı arayarak, daha sonra kendi canı-

mızı kurtarmaya çalışarak verdiğimiz kayıp, çektiğimiz zah-

met ve eziyetin tarifine imkân yoktur. Ekmeğimiz bu sabah

bitmişti. Karagöbek'te beni esir ya da şehit olmuş sanarak

adıma ayrılan bir çift tayını tabur kumandanı almış, ondan

da neferler çalmışlar.

İki gün yorgunluk, uykusuzluk, hiç durmadan yürüyüş

yüzünden bitkin bir haldeydim. Taburun arkasını toplamaya memur edilmiştim. Taburun başında mola için oturan nefer-

leri, geldiğim vakit donmuş buluyordum. Kar tipi içinde dize kadar kara bata çıka yürüyen ve silahını güçlükle taşıyan yorgun, takatsız askerlerin, bir de makineli bölüğün cephane sandıklarını, tabur kumandanının konik çadırını taşıma mecburiyeti vardı. Su ve karla on kat ağırlaşmış olan çadırı taşımak için ayırdığım 12 nefer aciz kaldılar. Akşamüstü Akdağ üzerindeki tepede verdiğimiz mola sırasında çadırı bıraktırdım. Taburun her bölüğü çadırı nöbetle taşıyordu. Bu çadır taşıma işi herkesi canından bezdirmişti. Dünyanın hiçbir ordusu bu insaf dışı davranışa dayanamazdı. Tabur kumandan vekili olan bu kişi bir gecelik istirahati uğruna bütün bir taburu harcamaktan çekinmediği gibi, bu hareketler hiçbir amir tarafından kontrol edilmiyordu.

Tabur kumandanı yine kayıplara karışmıştı. Arkadaşlarla toplanarak durumu gözden geçirdikten sonra, tehlikeli olmasına rağmen köye inmeye karar verdik.

Tafta köyünden şiddetli silah sesleri geliyordu. Henüz 32.

Tümen emrindeydik. 95. Alayı bulup bağlantı kuramamış-

tık. Bu arada ben köyde bir ahır sekisinde ölü gibi serilip kal-

dım. duk.

Burada bolca un bularak çantalarımızı ekmekle doldurBir süre sonra tabur kumandanı da meydana çıktı. Ko-

lordu kumandanına, taburun orada olduğunu haber verip,

topçu geldik. zılvank

ateşi ve tayyarelerin gözetlemesi altında Tafta köyüne Paşa Hins köyünden cephanemizi tamamlayarak Kısırtlarında 54. Tümem'in emrine süratle gitmemizi

emretti. Yüzbaşı, paşadan sözlü emir aldığı için memnun, biz

102

## p. 113

ise 11. Kolordu emrinde daha büyük felaketlere uğrayacağımızı düşünerek üzülüyorduk. 2 Şubat 1916 Kolordu karargâhı olan Tafta'da bir sürü başıboş askerle bölüklerin mevcudu kabardı. Hins'ta bir bardak çay içecek kadar bir zamanda, cephanemizi alarak Kızılvank kilisesini geçerken, 54. Alay askerleri başıbozuk bir halde kiliseye doğru koşarak geliyorlardı. Mevcutları da çok olduğu halde yerlerini koruyamamışlardı. Bu alay dağınık halde geri gelirken, taburumuz düşmana doğru ilerliyordu. Bir alayın boşalttığı siperleri, bizim 9. ve 11. Bölükler işgal ederek ateşe başladılar. 10. ve 12. Bölükler ihtiyatta kalmışlardı. Paşa ve maiyeti çoktan çekilip gitmişlerdi. Bizim tabur kumandanı kimseden emir almadan kendi kendine hareket ediyor, bizi çileden çıkarıyordu. Taburun artçı kalmasını kim emretmişti? 34. Tümen çekileli bir hayli zaman olmuştu. Biz ihtiyattaki bölükler, kilisenin yanında ateş yakarak ısınmaya çalışıyoruz. Hiçbir şey yokmuş gibi tabur kumandanı çadır kurmak sevdasına düşmüş, çadırını aramaktadır. Akşam Tafta düşmüş, düşmanın Erzurum şosesinden Hins'a doğru ilerlemekte olduğu görülmektedir. Bu mevzilerde bizim yarım saatten fazla kalmamıza imkân yoktu. Bizim kumandan durumu kavrayamayarak, birkaç gün kalacakmış gibi, çadır kurma derdine düşmüştü. Kumandanın çadırını taşımaya bölügüm vazifeliydi. “Dünkü Dumludağı yürüyüşünde kar fırtınaları yüzünden, asker silahını bile güçlükle taşıdığı için koca çadırı taşıyamadı, bıraktırdaım” demem üzerine, askerler ve arkadaşlar önünde çok kötü bir hakarete uğradım, son derece üzüldüm; o anda yüzbaşıyı temizlemek, intihar etmek aklımdan geçti, fakat yine de aklı selimim üstün geldi. Bu işi uygun bir zamana bırakarak fırsat kollamaya başladım. Bu konuda bir arkadaşla da anlaştık. Ağabeyim gibi sayıp sevdiğim Eşrefi kaybettikten sonra üzüntüm şimdi katmerleşmişti. Babasız kalmış bir öksüze dönmüştüm. Eşref muvâz103

## p. 114

zaf ve rütbesi de yüzbaşılığa yükseldiği için, tabur kumandanı ona diş geçiremezdi. Haksızlığa karşı bizi korur, melek gibi sakin yaradılışlı olan Eşrefle yüzbaşı arasında ara sıra sert tartışmalar olurdu. Karagöbek'te çekilme emri vermeyerek Eşref'in esir düşmesine sebep olmakla yüzbaşının Eşref'i bilerek harcadığına inananlar vardı. Düşmanla, sefaletle boğuşurken, bir de kinci ve huysuz bir adamın kumandasında bulunmak kadar acı ve korkunç bir hal hayatta tasavvur edilemez. Takım subayı Ali Efendi, bir manga askerle Tafta-Hins yolu üzerinde düşman bulunup bulunmadığını anlamak üzere keşfe gönderildi. Epeyce bir süre geçtiği halde keşif kolundan bir haber çıkmadı. Ali Efendi'yi bulmak, düşmanın durumu hakkında bilgi vermek üzere yazılı emir aldım. Düşman tarafından işgal edildiği kesin olan bir yere gönderiliyordum. Eşref gibi beni de harcamayı aklına koymuş olduğu artık iyice anlaşılıyordu. Zifiri karanlıkta, bulunduğumuz yerden ancak 100 metre kadar ayrılmıştım ki, bir ateş tufanı içinde karşıdan 15 kadar askerin koşarak geldiğini gördüm. Bunların nefes nefese koştuklarına bakılırsa bizimkiler oldugundan şüphe yoktu. 54. Alay'ın keşif kolu subayı Osman Efendi adında genç bir teğmendi. Tafta-Hins yolu üzerinde önemli bir düşman kuvvetinin yürüyüş halinde olduğunu haber verdi. Onu dinledikten sonra yüzbaşının ahmak kafası durumun kötülüğünü kavrayabildi, fakat iş işten geçmek üzereydi. Çekilmek güçleşmişti. Derhal ilerideki bölüklere haber verilerek Hins yönünde yürüyüşe geçildi. Köyden geçerken arkamıza sarkmış olan düşman keşif kollarının ateşine tutulduk. Akdağ tarafında parlayan aydınlatma fişeklerinden, düşmanın bir hayli ilerlediği anlaşılıyordu. Bu keşif vazifesini yapanların Erzurum'dan “tehcir” (göçe zorlama) sırasında kaçan Ermeniler olduğundan şüphe yoktu. Araziyi iyi bildikleri için bizim kıtaların arkasına kolaylıkla geçiyorlardı. Kuvvetleri az olduğu sanılan bu keşif kolları köye girmeye cesaret edemiyor, köyün üstündeki hâkim noktaları tutarak, geriden gelen kuvvetlerini bekledikleri anlaşılıyordu. 54, 104

## p. 115

Alay'a emir götürmekte olan süvarilerin vurulduklarını gördük. Gece yarısına doğru Tufanç köyüne gelebildik. Kolordu kumandanı henüz orada bulunuyordu. Toplanan başıboş askerler bölüklere taksim edildi. Kumandan paşa, “Düşman çok yakındır, topçu ve hastane çekilinceye kadar inatla dayanınız” sözlü emrini yüksek sesle verdi. Yanındaki süvarilerini alarak uzaklaştı. Önceden keşfe gönderilen Ali Efendi'yi burada bulduk. Sırf bir işgüzarlık olmak üzere bir süvari subayı zavallıyı yakalayarak “Silahını atmış kaçıyor” diye ellerini arkadan bağlatmış. Kolordu karargâhına getirmiş. Bir süre mahpus kaldıktan sonra yaver beylere kim olduğunu anlatabilmiş. Bu nedenle kendi derdinden bize haber göndermeye vakit bulamamış. Bizim gibi 96. Alay'dan da felaketzede bir bölük daha vardı. Ateş başında silah patlamadan sabahı bulduk. Daha fazla kalmak tehlikeliydi. Çekileceğimiz yön düz araziden ibaretti. Tabur kumandanı ve iki bölükle bağlantımız kesilmişti. Soğukçermik köyüne geldiğimiz zaman gündüz olmuştu. Düşman herhalde Hins'tan ileri geçmişti. Bu . köylerin arası 3-5 kilometreydi. Erzurum yaylasının o meşhur soğukları, sisle karışık insanın iliklerine işliyor, yürümeye engel oluyordu. Bıyıklarım, kaşlarım buz tutmuştu, keskin rüzgâr bir yanımdan bir yanıma işliyordu. Sanki pamuklu avcı yeleği, ceket, kaput hiç yokmuş gibiydi... 3 Şubat 1916 Soğukçermik köyünde askerler geriye taşınamamış, büyük bir ambarı yağma ettiler. Vaktiyle kıtalara dağıtılmamış, çuvallar dolusu fındık, sandıklarla çorbalık, konserveler, denklerle pastırma, elbise, çamaşır, sekban çadırları her tarafa atılmış, saçılmış bir tümen askere yetecek yiyecek giyecek köy sokaklarına kadar taşmıştı. Bir saatlik bir dinlenmeden sonra Erzurum'a gitmeyi tehlikeli bulduk, Kân üzerinden Gez köyüne geldik. Bütün bu felaketlerin idaresizlikten ileri geldiğinden şüphe yoktu; geride ambarlar dolusu erzak ve eşya varken, bilinmez hangi fikre hizmet edilerek, ilerideki zavallı biz105

## p. 116

ler bin türlü mahrumiyet içinde bocalarken, bu ambarlardan faydalanamaz, dar bir zamanda nakli de mümkün olamaz, emir almadan kimse de bunları yok edemez, düşman gelir, memleketinde görmediği yiyecekleri bizim terk ettiğimiz yerlerde bulur. Bir yerde yığın halinde hiç kullanılmamış çadırları yakmak istedim, arkadaşlar engel oldular. İzin almadan yapılan hareketlerin zararlı sonuçlar doğurduğunu örneklerle anlattılar. Bugün çekilen zahmet ve zorluk da anmaya değer. Bu sabah Akdağ'dan hareketimizden beri istirahat yüzü görmemiştik. Yorgunluktan omuzlar düşmüş, yürürken uyuyor, kar üzerine kapanıp kalıyordum, düşüp kalkma devam edip gidiyordu. Değil subay, insan olduğumuz belli olmayacak bir duruma girmiştik. Ara sıra fırsat buldukça yaktığımız ateş dumanından, eller yüzler kararmış, günlerden beri su görmemişti. Alay kumandanları bile ayaklarında çarık, arkalarında nefer kaputları olduğu halde askerlerle beraber yürüyorlardı. Bizim keşif subayı Ali Efendi'yi “Subay kıyafeti yoktur” diyerek ellerini bağlatıp tutuklamaları, bazı kumandanların şaşkınlık ve sinirliliklerinden başka bir şey değildi. Gez köyünün kenar ahırlarından birine kendimizi attıgımız zaman en büyük saadete ulaşmıştık. Başımızda ne alay, ne de tabur kumandanı vardı. Başıboş iki bölük, dört subay kolordumuzu bulmaya çalışıyorduk. Taburu, alayı, tümeni kaybettikten başka, Kolordumuzun da nereye ve hangi yöne çekildiğinden haberimiz yoktu. 11. Kolordu'yla geriye gidiyorduk. Girdiğimiz evde kendi halimizi unutturacak başka bir manzarayla karşılaştık. Kocası askerde olan genç kimsesiz bir kadın, öteki çocuklarını komşularıyla birlikte göndermiş, kendisi mallarını (hayvanlarını) eşyasını götürmek için kucağındaki çocuğuyla kalmış... Ağlayarak “Efendi halimiz böyle nolacak? Urus yahında mı?” diyerek bizden yardım bekliyordu. Bizim ise kendimize yardım edecek halimiz yoktu. Her ne pahasına olursa olsun burada geceyi geçirmeye karar verdik. Her tarafım ağrı sızı içindeydi, yemekten sonra ölü gibi, hareketsiz serilip kaldım. 106

## p. 117

4 Şubat 1916 Sabahın erken bir saatinde davudi bir ses, bulunduğumuz ahırın sessizliğini bozdu: “Paşa hazretleri tabur kumandanınızı istiyor.” Kimse tarafından görülmek istemediğimiz halde, burada da büyük kumandanlara yakalanmıştık. Arkadaşlardan ikisinin rütbeleri üsteğmen ve muazzaf subay oldukları halde, hasta oldukları bahanesiyle Paşa'nın yanına beni gönderdiler. Telefon dairesi olan bir evde, 11. Kolordu Kumandanı Abdülkerim Paşa'nın odasına girerek kendimi takdim ettim. Nasıl olup da buralara düştüğümüzü sordu. Ben de başından sonuna kadar başımıza gelenleri anlattım. 34. Tümen emrine verildikten sonra Kızılvank'tan, Hins'tan nasıl kurtulduğumuzu anlattım. 54. Alay ve başka iki taburla temas kurulup kurulmadığını sordu. Biz oradan ayrıldığımız zaman, bu kıtaların henüz orada bulunduklarını, bunlara emir götürdüklerini sandığımız süvarilerin vurulduklarını gördüğümüzü, önemli düşman kuvvetlerinin Hins'ı geçtiklerini, daha sonra 54. Alayı görmediğimizi söyledim. Paşa hazretlerine, alay ve taburlarının esir olduklarını bilmeyerek ben haber veriyordum. Ben de kolordumuzun hangi tarafa çekildiğini sordum. “Karasu'nun sağında bulursunuz” dedi. Kapıdan tam çıkacağım sırada elime bir liste verildi. Burada kalarak, bu listeye göre 11. Kolordu kıtalarının nerelere çekileceğini, geriden gelecek kıtalara gösterecektik. Böyle bir görev verileceğini, Yüzbaşı'nın tok sesini işittiğim zaman anlamıştım. * Dışarıdan bir kıta herhangi bir kumandanın eline geçerse, ya artçılığa terk edilir ya da en kötü yerlere sürülür, tamamen yok edilinceye kadar zavallıların başına gelmedik felaket kalmaz. Biz de bu bahtsızlardan biriydik. Tümenimizden ayrıldıktan sonra bir süre 32. Tümen emrinde, daha sonra 11. Kolordu bizi güç durumlarda terk etmiş, iki bölükle tabur kumandanını kaybetmiş, sürekli üvey evlat muamelesi görmüştük. 107

## p. 118

Yol üzerine nöbetçileri çıkardık, geçen subaylara listeyi

gösteriyor imza ettiriyorduk. Zaten toplu bir kıta da kalma-

mıştı. Halk, asker birbirine karışmış, sık adımlarla pek sevi- .

len Erzurum'dan uzaklaşmaya çalışılıyordu. Bu büyük şehrin

nazlı beyzadeleri annelerinin ellerinden tutmuş genç, yaşlı

binlerce insan Erzincan yönüne akın ediyorlardı. Bu kafileler-

de yüksek sesle ağlayanlar, hıçkıranlar görülüyordu. Öğleye

doğru izdiham azalmaya başladı. Kolordu Kurmay Başkanlı-

gı'nın verdiği listede 20-30 kadar imza olmuştu. Görevimizi

yaptığımıza kânaat getirdikten sonra güneşli fakat ısırıcı bir

soğuk altında Ilıca'ya geldik. Hamamın yanında bir köşeye

sığınarak hanım bacının birisinden bir matara sıcak su rica

ettik, çay yaptık. Ordu karargâhı henüz hareket etmek üze-

reydi. Kumandan Mahmut Kâmil Paşa Hazretleri güler yüzle

sağı solu selamlayarak yaldızlı kalpağı sol kaşı üzerine eğik

ilerliyor, şose üstündeki mahşeri kalabalık yarılıyor, kuman-

dana güm

yol açılmaya çalışılıyordu. Karagöbek köyünde gördüazamet ve ihtişamda bir eksilme yoktu. Yaverler, kur-

maylar, otomobilleri, 200 kadar besili genç süvari kumanda-

nı takip ediyorlardı. nin samimi arkadaşı

Söylediklerine göre başkumandan vekiliolmaktan başka bir meziyeti yokmuş.

gyfddlbEmdgdşbieuaaaabıilıauulşskyylükğtdnlğilo.ddllıimdaruııİamkheudy.kk.lıimıkDtoitzank.i.aolaündöznGnpBugşailiyeçHsüermaKuücıcefyşkaarsaeennasükıokaurynedyölökdş,işıeydayaöıyl,kaürdngoltellnbkcübiraayaeueöiekddşreaşnrr,yeuömardmaedc.kyfeaırakeedöıküomnakmaknüynrstkByıiddşıiiabbzarekğgmdaei'dn.ıEeztaita3ainreçl4sntngnaeşzae.igerirGabirğeiçntanaeedisTilikychşkçiamrnmüanüiıesieednçmrnoczrdekk'aüendeeeutoadtkyrkağnereklaişüntikiueoşaamkisrmmbrmoaiikgstuulüdedntzıeaerakadtasnvlumsnraoedertminlalıcyüuafk.ueuogrbtgkzsğulenıiaiiaaumlnrGnEtbşlıianaitbamoşmmsn,roühoesimeadapdslleekvdbzçahömsdzGkuautiniaveiahonnanldıürkeidıbluynaövag.iaaonoızteyölkhrderbsüamraşedudiŞfkniıüskkuğuinbuşöelılfö.dumuyinamyeurklyüdedmüvtaazonaüySBaeırnrdaoraşninee-ı-ela---z---

108

## p. 119

gitmeyi kararlaştırdık. Tabur kumandan vekili olan Üsteğmen Hamit Efendi bizimle görüşerek fikrimizi aldıktan sonra harekete geçerdi. Sabaha karşı köyün içinde bir kızılca kıyamet koptu. “Vay anam!.. Osman teslim” feryatları, acı acı bağırmalar işitiliyordu. Kazaklar köyü basmış. Şekeri atılmış çaylarımızdan tek yudum almaya vakit kalmadan dışarı fırladık. İriyarı koca kalpaklı bir sürü adam ellerindeki uzun kılıçlarıyla sağa sola hamle ederek köyün içinden geçmekte olan bizim topçuları çevirmekle meşguldüler. Hiçbir şeye bakmadan batıya doğru koşmaya başladım.Yarım saat kadar geçtikten sonra köyden epeyce uzaklaştığımı anladım. Bu koşma sırasında belki yüz defa düştüm, kalktım. Bazen haftalarca ayağımdan çıkmayan Rus çizmesiyle insan hayvan bir arada dar bir kar izi üzerinde can havliyle köyden uzaklaşmaya çalışıyorduk. Merdiven haline gelmiş hendekleri atlarken bir tarafıma bir hayvan basmak üzereyken kalkıyor, yine koşuyordum. Garaz köyünde bulunan 34. Tümen güçlü bir Kazak baskınına uğramış, tümen kumandanıyla birkaç maiyet subayından başka kimse kurtulamamış. Kazaklar bu baskını Ebülhindi köyüne kadar uzatmışlar. 6 sahra, 4 dağ, sayısı bilinmeyen asker, hayvan alıp götürmüşler. 300 metre daha köyün ilerisine geçmiş olsalardı 200'ü geçen asker ve birçok hayvanı daha ele geçirecekleri şüphesizdi. Maneviyatımız sıfıra inmiş, ağzımızı bıçak açmıyordu. Kolordu karargâhı Ebülhindi köyünün sol gerisinde bulunan Salasor köyündeydi. Bereket versin düşmanın bundan haberi yokmuş. Düşman o kuvvetle sağa çark etseydi, kolordu kumandanının durumu tehlikeye girecek, belki de karargâhıyle beraber esir olacaktı. Aynı gün alayımızın sağlamca kalan bir taburu Ebülhindi köyüne saldırarak yolu açmış, Kazaklar da aldıkları esir ve ganimetlerle çekilip gitmişlerdi. Ordunun değerli bir organı olan paşanın kurtulması herkesi sevindirdi. Daima artçı bölüklerden önce hareket edecek derecede cesaret ve faaliyet gösteren bu muhterem zata karşı bütün subayların sevgisi ve saygısı vardı. Yalnız lüzumsuz yere kuvvet harcadığı ve Mehmetçiklerin 109

## p. 120

yüzlercesini bir hamlede hedef etmekten çekinmediği, debdebeli yaşamayı sevdiği ordu kumandanının küçük çapta bir örneği olduğu, bir de başka tümenlerden kaçan Çerkez askerleri yanına alarak koruduğu eski subaylar arasında eleştiri niyetine tenkit vadisinde konuşulurdu.* Dün geceden beri yürümek, koşmaktan dolayı yorgunluk ve bitkinlik vücudumu iyice sarmıştı. Akşama doğru adım atacak halim kalmamıştı. Bir kağnı arabasına rastlamasaydım düşmanın her an gelebileceği bir köyde kalacaktım. Bu arabayla Aşağı Kâğdırıç köyüne geldim. Genç bir köylü çocuğu olan kağnıcının boynu bükük, ağlayarak sorduğu şu soru hafızamdan hiçbir zaman silinmeyecektir. “Erzurum'u gine alabilir miyik acep Efendi?” Bu yöre halkı dünya yüzünde Erzurum ayarında bir şehir daha bulunacağına asla inanmaz. Osmanlı padişahının Erzurum gibi ve Erzurum'dan bin kat güzel büyük şehirleri olduğunu söyledimse de “Nerde Efendi, Erzurum gibi şehir mi ola?” diyerek inanmadığını söyledi.

6 Şubat 1916

Hatırdan çıkmayacak felaketler olduğu gibi, kayda değer isti-

rahatler ağrı ve

de oluyor. Bir gecelik deliksiz sızılardan bir eser kalmamıştı.

uykudan sonra dünkü Alay Yaveri Sabit Efen-

di gözleri süzülmüş, konuşacak mecali kalmamış narak geldi, kalktığım yere düştü ve yığıldı kaldı. bu duruma gelinirse bizim gibi piyade kullarının

halde sallaAt üstünde Allah yar-

dımcısı olsun.

lzakaülarkarllyşıeKıkokmElıuyşozmraaerapfdna'urdiçanmaıkuknaezırsnutdaaaırb.eutairarnuKnaelayarıntsaaptesgııbköl.ebdpeufYkreoü'ulzlatrbdkekeauentşğnlıue'nrbnueebı,rinirsüçrearbümdaakiısşrlrtleılidmatinıağtzeşiımaınimira,asgliezayliykeüıinzimlüşıbegnzröü-iı--

* Hararetli bir Çerkez boyunca toplayabildiği cek yazara verilmesini

milli aşkına sahip olmalıdır ki, ölümüne yakın beş bin liranın, “Çerkez alfabesi”ni meydana vasiyet ettiğini gazeteler yazmıştı.

hayatı getire-

110

## p. 121

den arada geçen olayları ve sonunda taburu kendi başına bırakıp savuştuğunu anlattık. Erzincan'a kaçmakta olan yüzbaşıyı yakalattılar. Bu sırada Karahasan Gediği'ne hareket emri geldi. Ve daha sonra da Yukarı Kâğdırıç köyü karşısındaki tepeleri işgal ederek tahkimata başladık. Düşmanla temasımız yoktu. On gün kadar Yukarı Kâğdırıç'ın batı sırtlarında kaldık. Alayın solundaki Kâğdırıç-Karol yolunu korumakla görevlendirildim. Ahpisor'dan hareket ettiğimiz zaman bölüğün 110 mevcudu vardı, şimdiyse 21 nefer kalmıştı. Geri çekilirken bölüğe verilen yüzden fazla neferin harcanmasından geriye kalanlardı. Düşmanla temasımız yoksa da, düşmanın büyüğü olan doğayla mücadelemiz çok şiddetliydi. Dinmek bilmeyen kar fırtınaları içinde çadırsız, odunsuz açıkta kalmak, alışık olmamıza rağmen çok güç geliyordu. Sağımda bulunan 2. Tabur'daki bir arkadaş biraz odun veya misk kokulu tezeklerden bir miktar göndermesini rica ederek yazdığım tezkereye, ne kadar yiyecek istersem göndereceğini, fakat yakacak bir şeyin bulunmadığı cevabını vermişti. Geri çekilme zamanı olduğu için ekmek konusunda bir sıkıntımız yoktu. Gittiğimiz KARAGÖBEK VE ONDAN SONRAKİ FELAKETLERİ ÇEKİLİŞ YÖNLERİNİ GÖSTERİR KROKİ KARGAPAZAR D. 111

## p. 122

her yerde elimize bolca ekmek ve erzak geçiyordu. Dondurucu, sıfırın altında otuz derece tahmin ettiğim soğuk karşısında aşağı yukarı gezinmekten başka çare kalmıyordu. Birkaç gün sonra neferin biri dere içinde kara gömülmüş bir değirmen keşfetti. Bir söğüt ağacının kar üzerinde kalmış dallarından orada bir değirmen olduğunu anlamış. Yanına birkaç nefer katarak gönderdim.. Bir süre sonra sırtlarında kapı, ambar tahtaları yüklenmiş olarak geldiler. Benim dürbünle göremediğim yapıyı keşfederek bizi ateşe kavuşturan neferin zekâsına hayran kaldım. Oradan ayrılıncaya kadar bizim ve yakın tabur arkadaşlarının çayını sağladı. Battaniyemin yarısını altıma, yarısını üstüme alarak kuytu bir yerde yatıyordum. Vücudun ağırlığı ile kuytulaşan kar yatağında sabaha kadar üzerim yarım metre karla kapanıyor, kalınca bir yorgan hizmetini görüyor, acı rüzgârın etkisine engel oluyor ve bu kar yorganı altında çok hoş bir uyku oluyordu. Barış zamanında hava akımından nezle olmak, soğuk alıp hasta düşmek korkusuyla bugünkü yaşayışın arasında hiçbir ilişki yoktu. Doğanın şiddetine karşı insan kadar dayanıklılık gösteren başka yaratık çok azdır. 32. Tümen alayları çekildikten sonra bize de çekilme emri verildi. Düşmanla henüz temasımız yoktu. Pırnakapan sırtlarında on beş gün kadar kaldık. Çok şiddetli Sibirya sogukları altında kardan siperler yapmaya çalışıyorduk. Civardaki telgraf direklerini keserek idareyle yakıyorduk. Ateşte ısınırken ellerimizin içi sıcaktan kızarırken, üstü donuyordu. Düzenimizi kurarak büyük düşmanla mücadeleden başka sakin bir vakit geçirdik. Yalnız bir gün Kazakların saldırısını bekleyerek akşama kadar silah başında kaldık. Yürüyüş kolunda bulunan bir bölük kadar Kazak süvarisinin sağa sola hareketlerde bulundularsa da bir teşebbüse geçmediler. İhtiyatta bulunan 89. Alay'a mevzilerimizi teslim ederek Saptıran köyüne ihtiyata alındık. 15 gün dinlenmeden sonra bu mevzileri tekrar işgal ederek merkezi Taşağıl köyünde bulunan süvari alayı kumandanı emrine verildik. Çok geçmeden genel çekilme emri verildiğinden yi112

## p. 123

ne alayımıza katılarak süratle gerilere çekiliyorduk. Bu hareket zamanı soğuk ve uykusuzluktan çok zahmet çektik. Yolda giderken beş dakikalık mola zamanını uyumakla geçiriyor, bir ahır sekisi gözümde tütüyordu. Pırnakapan'a geldiğimiz zaman Takım Subayı Ali Efendi memleketine giderse ilk işinin bir ahır sekisi yaptırmak olacağını söyleyerek bu havalarda bir ahırın değerini anlatmak istemişti. Sisli ve acı soğuk altında günlerce kaldıktan sonra ele geçen bir ahır cidden cennet kadar değerli olurdu. Pırnakapan köyündeki ahırdan dışarı çıkmak istemiyor, barışa kadar şu ahırda yaşamaya can atıyorduk. Dört öküz, iki inek, bir de buzağıdan ibaret olan ahır sakinleri bir köşeyi de bize vermişlerdi. Bu hayvanlar o kadar çok yiyorlardı ki çene ve salgı gürültüleri hiç durmuyordu. İşedikleri zaman yemeğimize, çayımıza sıçradığı oluyor, bu yemekleri iğrenmeden tiksinmeden midemiz kabul ediyordu. Temizlik yapmak imkânı olmadığından, Ahpisor'dan beri elimiz yüzümüz sabun görmemişti. Soğuktan şişen, simsiyah olan ellerimizi ara sıra karla ovuşturarak temizlemeye çalışıyorduk. Burada biraz ahır sekisi hakkında bilgi vermek uygun olacaktır: Burası doğal kaloriferli bir odadır. Doğu vilayetlerinde genellikle yakacak kıttır. Köy ve küçük kasabalarda büyükbaş hayvan çok yetiştirildiği için halkın başlıca geçimini hayvancılık teşkil eder. Erzurum köylerinin en fakirinin bile 1520 sığırı bulunur. Yüzlerce hayvanı olan zenginler de çoktur. Sulak ve verimli topraklar bu hayvanların uzun kış aylarında beslenmesi için gerekli olan otları sağlar. Bu sayede hayvanlar kilolarından pek az kaybederek kıştan çıkarlar. Hayvanlar büyük, küçük ahırlarda bakılır. Ve tabii sıcaklık içinde bulunurlar. Herkes gücüne göre ahırların kapı tarafına gelen kısmında yerden 15-20 santim yükseltilmiş, yahut birkaç basamak merdivenle çıkılan kenarı parmaklıklı bir bölme ayırmıştır. Bu bölmenin tezek yakılan büyücek ocağı, küçük bir penceresi vardır. Köylü aile kışın şiddetli soğuğunda bu karanlık yerde barınarak soğuktan korunur. İçeri girilince hayvan ve gübre kokularıyla karşılaşılırsa da 5-10 dakika sonra 113

## p. 124

bu pis kokuya alışılır, bizim gibi keskin ayazlardan gelenler içinse konforlu otellerden daha rahat gelmeye başlar.

13 Mart 1916 Alayımız Altıntaş köyüne ihtiyata alındı.* Taburumuz bir kadro taburu haline getirilmişti. Ben de 1. Tabur, 1. Bölük'e verildim. Taburumuz aslında kendiliğinden dağılmıştı. Subay, asker kalmamıştı. İki bölükle Eşref Efendi Karagöbek”te esir olmuş, sonraki harekâtta bölüklerin mevcudu hemen hemen sıfıra inmişti.

1 Nisan 1916

89. Alay'dan aldığımız Liç köyünün batı sırtlarındaki mevzilere gittiğimiz gece Sus köyünde bulunan 3. Bölük'e Kazaklar baskın yaparak bölüğü çekilmek zorunda bırakmışlarsa da bizim yandan açtığımız şiddetli ateşimizle tutunamayarak dörtnala kaçmışlardı. Karagöbek muharebelerinde takım subayı olan Ali Efendi bu baskında şehit olmuştu. Trabzonlu ve medrese öğrencisi olan Ali Efendi gibi cesur ve iyi kalpli bir arkadaşın şehit düşmesine çok üzülmüştük. Öğleden sonra bölük cephesindeki düşman piyadesinin birer ikişer sıçrayarak ilerlediği görüldü. Orta siperlerde takım kumandanı olarak bulunuyordum. 800 metreden ateşe başladım. 5-10 silah atıldıktan sonra elime tüfek almadan duramıyordum. Bu hali her çatışmada huy edinmiştim. Adeta bu işin tiryakisi olmuştum. Soğukkanlılıkla atılan her merminin, nişangâha dikkat edilmeden atılan 20 mermiye karşılık olduğunu Cinasor muharebelerinde tecrübe etmiştim. Ateşimizin etkisini gözetlemek için ayırdığım neferler sevinerek bağırıyorlar: “Efendi serildi, efendi geri kaçıyor, efendi dereye yuvarlandı” gibi

* Erzurum vilayetinde gelmeyen ve asırlardan nın değiştirilerek birer

bu gibi Türkçe köy isimleri pek azdı. Kulağa hoş beri ihmal edilen bu yabancı köy ve kasaba adlarıTürkçe isim konulması zamanı geldiğini hatırlat-

mak sanırım yanlış olmaz.

114

## p. 125

sözler işitiyor, aman dikkatli atın diye karşılık veriyordum. Arkadan sürekli takviye almakta olan düşmanı durduramıyorduk. Düşman akşama doğru karşımızdaki Taşlıtepe'yi tutmayı başardı. Sağda 200, takım cephesinde 300 metreye kadar sokuldular. Solumuzdaki 2. Tabur cephesine de büyük kuvvetler sevk edildiğine bakılırsa, düşmanın geniş bir harekâta başlamak üzere olduğu anlaşılıyordu. Bu mevzilere geldiğimiz vakit, üçer beşer metrelik üç diz siperinden başka bir şey yoktu. Bütün gece süngü ve ellerimizle çalışarak bu siperleri kullanılır bir hale getirebildikten başka gereken yerlere yeni siperler kazdık. Bugün akşama kadar süren muharebede kolundan yaralı bir neferden başka kaybım yoktu. Bölük kumandanım Cinasor muharebesinde ikinci defa yaralanan Mehmet Efendi'ydi. Birinci yarayı Sarıkamış”ta almış, vazifesine âşık, cesur, yalnız asker olmak için yaratılmış bir gençti. Alayda temas ettiğim subaylar arasında “biricikti”. Durum hakkında daima doğru karar verir, araziden iyi anlardı. Askerlik konusunda kendisinden çok faydalanıyordum. Vazife zamanında gayet sert kavga eder gibi emir verir, vazife dışındaysa güler yüzlü, yumuşak huylu bir arkadaş oluverirdi. Bizden genç olduğu için bize saygılı davranırdı. Alay ve tabur kumandanlarıyla yaptığı askerlik tartışmalarında haklı çıkar, korkak kumandanları saymadığı ve sözünü esirgemediği için de büyüklerce pek sevilmezdi.” İkinci gün, güneşle beraber patırtı başladı. Taşlıtepe'den siperlerimize doğru iki defa ilerlemek istedilerse de beş altısının yere serildiğini gördükten sonra her iki seferde de çıktıkları taşlıklara sığınmak zorunda kaldılar. Düşmanın maneviyatı kırılmış ve bizimki kuvvetlenmişti. Bölük merkeziyle bağlantım kesilmişti. Akşama kadar kısmen şiddetli, kısmen hafif ateş devam etti. Mevzilerimiz hâkim olduğundan düşmana göz açtırmıyorduk. Akşam karanlığıyla beraber ateş kesildiği vakit, onbaşılar tam haberi getirdiler “Yaralı, şehit * Bu kahraman fedakâr Erzincanlı Mehmet'in, son Ermeni harekâtında Batum'un işgali sırasında şehit olduğunu öğrendim. 115

## p. 126

yoktur inşallah” diye sormama karşı elhamdülillah diyerek bir ağızdan cevap verdiler. Bölük merkezine gelerek güneşli güzel bir havada bol cephaneli, başarıyla savaştığımızı ve bir yaralı dahi bulunmadığını bölük kumandanına müjdeledimse de Mehmet'i üzgün gördüm. Sağdaki 3. Takım Komutanı arkadaşımız Fahri Efendi şehit olmuş. Öteki dört şehit neferle beraber bölük merkezinin önündeki tepede toprağa verdik. Tepeye de Fahri Efendi Tepesi adını verdik. Ankara Öğretmen Okulu'nu bitirdikten sonra memleketi Kayseri'de ilkokul müfettişliğindeyken talimgâha alınmış çalışkan, zeki bir gençti. O ana baba günlerinde bütün acı ve üzüntümüz o dakikalar içinde kalır, bir saat geçmeden başka kaygılara dalar, sevdiğimiz şehit arkadaşlarımızı çabucak unutuverirdik. Şehit olan bir arkadaşımız için aramızda atasözü yerine geçen “iki cık cık bir tükürük, tüh, cık cık, Allah rahmet eylesin, iyi çocuktu”. Bütün mükâfatımız takdir ve ağırlanmamız, birkaç arkadaşın söylediği bu cümleden ibaret kalırdı. Düşman taarruzunun üçüncü günü ateş şiddetini kaybetmiş, saldırı durdurulmuştu. Gecenin sessizliğinde karşımızdakilerden Sivas ve Erzurum taraflarında söylenen türküleri dinliyoruz. Bir Ermeni etkili bir sesle yürekten özlemini çektigi anavatanının türküsü “Akgelin sürmelim”i o kadar güzel söylüyordu ki “Vay gâvurun kunladığı, emme de söylüyo” gibi sözlerle bizim askerin bile takdirini kazandığı belli oluyordu. Bizimkilerden de bozlak, maya, Urfa havalarını çok güzel okuyanlar vardı. Uzun karanlık gecelerde siper içinde bol bol sigara içerek yanımdaki neferlerle konuşmak hem uykuya engel, hem de eğlenceliydi; gülünç konuşmalarla vakit geçirilmiş olurdu. Görünüşte sünepe, çarığını toplayamaz, üstü başı perişan dağ köylerinden bazı Alevi neferlerle konuşurdum. Bu zavallıların din ve İslamiyet hakkında en küçük bir bilgileri bile yoktu. Mesela Peygamberimizin adı sorulduğu vakit “Sultan Feraşat Efendi'miz” —(Reşat)- diye safça cevaplar verirlerdi. Bir de Hazreti Ali hakkında köylerine gelen dedelerden dinledikleri efsaneler hatırlarında kalmıştı. “Hazreti 116

## p. 127

Ali DüldüPüne bindi mi bir aylık yolu bir saatte gidermiş, bir nara atıp gürzünü, kılıcını salladı mı 30.000 kâfiri birden öldürürmüş”. Şehir ve kasaba camilerinde önüne gelene kâfir damgasını yapıştıran yobazlar, bilgisizliğin harman olduğu - bu köylere gitseler, Kongo ormanlarındaki vahşilere, Sarı ve Mavi nehir boylarındaki Çinlilere Hıristiyanlık aşılayan ve bu uğurda canlarını vermekten çekinmeyen misyonerler kadar fazilet ve fedakârlık göstermiş olurlardı. Bu zavallı neferlerin, ne şehadet mertebesinin kutsallığından, ne de cennetten, şehit için cennette vaat edilen huri ve gılmanlardan haberi vardı. Bu kadar basit ve miskin neferi bir de tüfek patladıktan sonra görmeli, o cılız nefer bir ateş parçası kesilir, kendine mahsus küfürler ve homurtularla öyle silah kullanırlar ki, insana sonsuz bir haz gelir. Bu soy özellik, ne cennet, ne de cehennem kaygısındandır. Yalnız gelenegin, babadan, dededen gelen ırsiyetin bir etkisi; bilmem daha nasıl izah etmeli; içten gelen cengâverliğin bir sonucudur. Bu kadar cesaretle çarpışan karşımızdaki bölüklerin tamamıyla Ermenilerden ibaret olduğu anlaşılmıştı. Bugünler düşünülmeyerek, ya bu Ermeniler tehcire tabi tutulmasalardı? Şimdi bizim halimiz nice olurdu? Harp başladığı zaman, Erzurum, Sivas vilayetlerinde, 400-550 yoğun nüfuslu büyük Ermeni köyleri varmış. Karısı kızı silah kullanmayı bilen bu Ermeniler ve Rus ordusuyla, iki ateş arasında kaldığımızı bir an düşünmek bile insana dehşet veriyordu. Halktan canlı kimse bırakmayacakları muhakkaktı. Sivas ve Erzurum valilerinin dirayeti sayesinde, hiçbir sızıntıya meydan verilmeden tehcir başarıyla sona erdirilmişse de Karahisar'da, Kaymakam'ın beceriksizliği yüzünden kaleye sığınan 500 kadar Ermeninin orduyu haftalarca uğraştırdığını, kadınların bile silah kullandığını bu olaya katılan bir arkadaş anlatmıştı. Geriyle bağlantıyı sağlamak için geceleri de çalışarak kapalı yollar yapıldı. Eğilerek, sürünerek geriden su ve cephane getirmek çok güç oluyordu. Geceleri kazma kürek sallamak, gündüzleri aralıksız savaşmanın yorgunluğuna metanetle göüs germek dünyada ancak bu askerin yapabileceği bir işti. MZ

## p. 128

Bir gece takım cephesine yapılan bir Kazak baskını püskürtüldü. Birkaç gün sonra sağımızda Karasu'ya paralel olan yoldan yapılan önemli bir baskın da geri püskürtüldü. Makineli-tüfeği almak için yapılan başka bir baskın da düşmana bir hayli pahalıya mal edildi. Geceleri makineli tüfek geriye alınıyordu. İki gün sonra takım cephesine sağdan soldan şiddetli bir bomba ateşinden sonra aydınlatma mermilerinin ışıkları altında önemli bir düşman hücumu karşısında askerler siperleri terk ederek geriye kaçmak zorunda kaldılar. Çifte nöbetçiler hattını dolaşarak siperlere yaklaşmıştım. Bombaların gümbürtüsüyle kendimi sipere dar attım ve boğazımı yırtarcasına “Ateeeeş...” diye bağırdımsa da siperlerden ses çıkmadı. Düşmanın siperlere dek yaklaştığını sağdan gelenlerin bölük merkezine kadar ilerlediklerini aydınlatma mermilerinin ışıklarıyla iyice gördüm. İlerdeki posta ve nöbetçilerin akıbetleri bilinmiyordu. Yerde sürünerek uzaklaşmaya çalışıyordum. Topluca yaklaşmakta olan düşmanın beni oracıkta yakalaması pek mümkündü. Askerleri bombaların gürültüsünden çok, aydınlatma mermilerinin ışıkları yıldırmıştı. Düşman daha ileri gitmeye cesaret edemedi. Dağılan askerleri toplayarak 250 metre ötedeki esas muharebe hattını tuttuk. Gece yarısı tümenden bir emir geldi: “Her neye mal olursa olsun siperler geri alınacaktır”. İkinci Tabur'dan gelen takviyeyle birlikte süngü hücumu yapılması için tertibat alındı. Arasıra yaylım ateşi yaparak ilerlemeye başladık. Düşman ateşi gevşek ve etkisizdi. “Allah Allah” sesleriyle bir gürültü, velvele kopardık. Gece gündüz büyük emek sarf ederek kazdığımız siperlere saldırdık. Düşman büyük bir direniş göstermeden defolup gitti. Hayatımızın en tehlikeli günlerini geçirdiğimiz kutsal sığınıklarımıza yeniden kavuştuk. Bu siperlerde bulunduğumuz 21 gün sürekli, üç günü çok şiddetli olmak üzere, muharebeyle geçmişti. Şimdiye kadar böyle uzun süren çarpışmaya rastlamamıştım. Siperlerin yerleri de pek uygunsuzdu. Düşman, takımıma Taşlıtepe'den kuşbakışı ateş ediyor, bazı yerlerde siperimizin tabanını bile görüyordu. Geriyle irtibatımız son derece güç oluyordu. Bereket versin 1. Ta118

## p. 129

kım bulunduğu yerden düşmana etki ediyor, göz açtırmıyordu. Son baskın ve siperleri geri alma hareketlerinde bölüğün kaybı üç şehit, beş ağır yaralıydı. Altı nefer de kayıptı. Yalnız üç günlük muharebede bölük 60 sandık cephane yakmıştı. Bu cephane harcanışı, bölüğün hayatında rekormuş. 22 Nisan 1916 Cephe kumandanı emrine verilen 11. Kolordu'nun 52. Alayı'na mevzilerimizi teslim ederek grup ihtiyatına alındık. Taburumuz Altıntaş gerisine çekildi. Bizim 72 kişilik bir bölükle yirmi bir gün savunduğumuz mevzileri, bu alayın bir taburu işgal etti. İleri hatlarda muharebe olup dururken, ihtiyatta bulunmak çok arzu edilir şey değildir. Bir hafta gündüzleri tahkimatta çalışarak geceleri rahat geçirdik. Bir gece yarısı Karasu'nun solundan düşmanın bir hareketinin görülmesi üzerine, takımımla 89. Alay'ın emrine verildim. Yağmurlu, sisli bir gecede düşe kalka adı geçen tabura gittiğimizde murharebe kesildi, yerimize döndük. Ertesi gün 11. Kolordu'nun alaylarına taarruz emri verildi. 52. Alay bizim teslim ettiğimiz siperlerden Taşlıtepe'ye taarruz etti. Maneviyatını iyice kırdığımız düşmanı kolaylıkla, pek az kayıpla geri attılar. 92. Alay düşman siperlerinin bulunduğu tepeleri işgal ettikten sonra durdu. Düşmanın nerelere kadar çekildiği bilinmiyormuş. Grup kumandanı gelerek, askerlik değerini takdir ettiği anlaşılan bölük kumandanıma şu emri verdi: “Düşmanı takip edecek ve vaziyeti doğrudan doğruya bana bildireceksin.” Hemen silahbaşı yapıldı. Pırnakapan yönünde çekilen düşmanla temas etmek üzere yola koyulduk. Fahri Efendi Tepesi önünden geçerken arkadaşlarımızın ruhuna fatihalar okuduk. Askerlik hayatımda ilk defa düşmanın kaçtığını görmek ve takip etmek zevkini tadıyordum. Sınır karakolu olan, Kaleboğazı'nın üstündeki Kozahur'dan beri sürekli çekiliyorduk. Buraya kadar adım adım karşı koyduğumuz düşmanın bu kaçışının şerefi kısmen de bölüğümüze düşer. İlk direniş savaşını bölüğü119

## p. 130

müz yapmış ve tarifi imkânsız zahmet ve zorluk çekmişti.

Düşmanın en fedakâr askeri olan Ermenilere büyük darbeyi

bölüğümüz vurmuş, maneviyatını sıfıra indirmişti.

“Uç” olarak ben gitmek istedimse de mesleğine çok bağlı

ve hevesli olan bölük kumandanım, bu şerefi kimseyle pay-

laşmak yanlısı görünmedi. Bir manga asker alarak ilerledi.

Liç köyünün arkasındaki sırtlardan düşman ateşine maruz kaldık. Siperlerinin üzerinden bizi dikkatle takip ediyorlar,

taarruz devam ederse yine kaçacakları anlaşılıyordu. Bölük kumandanı, arada bulunan Liç köyünü aramak için emir ver-

di. Köye indiğim zaman yaralı Rus neferlerine rastladım; ek-

mek, su, sigara verdim ve neferlerin sırtlarına yükleyip geriye gönderdim. Ara sıra ateş etmekte olan düşman bu durumu herhalde hayretle seyrediyordu. Türklerde esir almak âdeti yokmuş, ele geçen askerleri keserlermiş, söylentilerini gelen mülteciler anlatmış. Ermenilerin hatlarda esir olarak geriye gönderildiği görülmüş değildi; kanunen, şer'en bu gibilerin esir muamelesi görmemesi tabiiydi. İyice biliniyordu ki, yanlarında Rus askeri bulunmadığı, yalnız yakaladıkları zaman, Ermeniler subay ve erlere daha korkunçlarını yapıyorlardı. Sivri muharebelerinde ağzı burnu kesilmiş, gözleri oyulmuş, cinsel organları kesilerek ağızlarına sokulmuş şehit subaylar ve erler az değildi. Esir Rus subaylarına bu vahşet gösterildiği zaman son derece üzülerek, bu vahşice hareketin hiçbir Rus erinin yapamayacağını yeminlerle söylediklerini, olaya tanık olan arkadaşlar anlatmışlardı.

Köyün evlerini ararken oralı Ermenilere rastladık. Ka-

zanlı Müslüman olduklarını söyleyerek tatlı canlarını kur-

tarmaya çalıştıkları anlaşılıyordu. “Bu Osmanlı Türkçesini

nereden öğrendin?” dediğim vakit boynunu bükerek ses çı-

karmıyorlardı. Bunların Erzurumlu, Vanlı Ermeniler olduk-

ları konuşmalarından belli oluyordu. Bazıları Ermeni olduk-

larını gizlemeye gerek görmüyorlar: “Beli Ermeniyem Tiflis-

liyem” lukların

diye cevap veriyorlardı. Yanımdaki neferler, bu mahişini bitirmek için benden bir kelime bekleyerek gö-

zümün içine bakıyorlar. Bu yaralı Ermenilerin zaten ölecek-

120

## p. 131

lerini, öldürmenin günah, insanlığa yakışmayacağını söyleyerek engel olduk. Bir dakika önce süngü saplamak için sabırsızlanan askerler, bu sözlerimden sonra, bütün kin ve nefretlerini unutarak yaralılara ekmek, su vermeye başladılar. Her anlamıyla asker oğlu asker olan Türk neferlerinin emre itaati bir ibadet halindeydi. Her konuda subaylarına tam güvenleri vardı. Köyün başka evlerini ararken yeni süngülenmiş, çeneleri açılıp kapanan, can çekişen 15-16 Ermeniye rastladım. Henüz çocuk sayılacak yaşta bulunan koyu esmer, sağ bacağı parçalanmış genç bir Ermeninin, bezgin kaygılı bakışlarıyla bizden yardım ve merhamet dilemesi unutulmayacak bir tabloydu. Düşmanın pek acele kaçtığı, yaralılarını bile götürmeye fırsat bulamadığından anlaşılıyordu. Başlarına tahta haçlar dikilmiş yüzden fazla mezar vardı. Köylülerin anlattıklarına göre, bize taarruz ettikleri günler büyük kayıp vermişler, geriye yüzlerce yaralı göndermişledi. En kötü yerlere Ermenileri sürdükleri için, en çok kaybı onlar vermiş. Düşmanın bu kaybında bölüğümüzün övünme payı az olmasa gerek. Göç için vakit bulamayan köylülerden, özellikle kadınlar, yedisinden yetmişine kadar taarruza uğramadık kimse kalmamıştı. 8-10 asker küçük bir kız çocuğuna tecavüz ederek öldürmüşler. Irz ve can düşmanı olan bu vahşilerin ordularında disiplin diye bir şey olmadığı anlaşılıyordu. Küçük büyük ırz ve namusa sataşma Moskof ordusunda olağan işlerdenmiş. Köyün aranması neticesinde elimize önemli ganimet geçti: Küçük büyük kazma kürek, telefon edevatı, büyük kazanlar. Evin birinde çok miktarda şeker bulduksa da gaz dökülüp yakılmak üzere bırakıldığından faydalanamadık. Çuvallarla bir çeşit darı elimize geçti. Bu Rus ordusunun başlıca gıdasıymış. Elimize geçen erzak ve eşyayı bölük merkezine gönderdim. Yerlere dökülüp saçılmış, ne işe yaradıklarını “anlayamadığım birçok da kasık bağı bulduk. Bir iki tanesini alarak eski arkadaşlara gösterdim. Bunlar kışın husyeleri dondan korurmuş. Bu organların donması da son derece 1stırap verirmiş. EN

## p. 132

Bu mevzilerde kaldığımız günlerde köye üç defa daha indim. Düşmandan, köylüden kalan eşya ve erzak olarak ne bulduksa hepsini yukarıya taşıdık. Köyün ilerisinde düşmanın bulunduğu sırtların altındaki altı top toparlağını bizim yana çekmek için emir aldık. Bir gece gerekli kuvvetle gittik. Fakat düşman daha önce hareket ettiğinden elimize bir şey geçmedi. . Solumuzda bulunan 2.600 metre rakımlı tepede sürekli muharebeler oluyor. Dürbünlerle kavgayı iyice takip edebiliyoruz. İki günde üç defa düşmana taarruz edildi, tepe nihayet bizimkilerin elinde kaldı. Düşmana büyük kayıplar verdirildi. ini, birçok da esir alındığını öğrendik ve mevzileri başka alaya teslim ederek yine Altıntaş gerisine ihtiyata çekildik. 6 Mayıs 1916 Kopdağı'nın solundaki Bahıtlı mevzilerinin teslim alınması için alayımıza emir geldi. İkindi vakti hareket ederek ertesi gün erkenden 2.985 metre rakımlı Bahıtlı dağındaki mevzilerimize girdik. Bu dağın bu isme tamamıyla zıt bir talihi vardı. Burada geçen muharebeler 2.000”den fazla Türkün hayatına mal olmuş. En sonunda bizim elimizde kalmış olan bu felaketli, bahtsız tepeye geldiğimiz zaman şehitlerle Rus cesetlerinin birbirine karışmış durumda yattıklarını ve bozulmuş cesetlerden müthiş kötü kokuların ortalığa yayıldığını gördük. Bunları ayrı ayrı çukurlar kazarak gömdük. Takımımla önce 3. Bölük'ün sağında, daha sonra Bölük Kumandanı olarak Üçtepeler'de, Bomba Tepesi'nde kaldım. Netameli bir yer olduğundan, geceleri on dakika dahi dinlenmek mümkün değildi. Son on gün içinde birçok nefer süngülenmiş, kumandanından başka, bir alay olduğu gibi esir olmuş, düşmandan bir kurmay yarbayla 400'den fazla esir alınmıştı. Kısacası, Bayburt'un anahtarı veya kilidi sayılan bu dağda geçen büyük olaylar uyanık bulunmak için bize verilen bir ihtar niteliğindeydi. Düşman uzak olmakla beraber, bulunduŞumuz bu dağa karşı bir hareketi her saat bekleniyordu. Bu 122

## p. 133

ciddi durum karşısında tetikte bulunmak, gece gündüz nöbet hattını dolaşmak mecburiyeti vardı. Bölüğümüze bir de Bahıtlı'ya çıkan yolu yapmak görevi verilmişti. Gündüz yol, gece eldeki siperlerin düzenlenmesi, bir taraftan da düşmanın her an beklenen hücumuna hazır bulunmak, insanın gücünü ve kudretini aşan yorgunluktu. Alayın sağında solunda hareketler eksik olmuyordu. Bir gece düşman Kop Boynu'nda bulunan 32. Tümen'e bütün kuvvetiyle yüklendi. Dürbünler gözlerde, kalp atışları hızlanmış ve heyecanla boğuşmayı izliyor. Öğleyi geçtiği halde düşman bir sonuç alamadı. Bu heyecanlı, yürek çarpıntılı hengâme arasında, hatır ve hayale gelmeyen, benimle ilgili bir emir tebliğ edildi. Ne vakit ve kim tarafından yapıldığı bilinmeyen bir sürprizle karşılaştım. Asteğmenlikten teğmenliğe terfi ettirildiğim hakkında Savunma Bakanlığı'ndan emir gelmişti. Bu emri arkadaşlar tebriklere boğdular. Bölük Kumandanım Arslan Mehmet, kendi kaputundaki apoletleri çıkarıp kendi eliyle benim kaputuma dikti. Geç olmakla beraber çok sevinmiştim. Bizi adam yerine koymayan, daima küçük gören ve onbaşı muamelesi yapmak isteyenlere karşı bir üstünlük sağlanmış gibi oldu. Gaza meydanında verdiğim sınavda tam numara aldığımın bir kanıtı sayılabilirdi. Benzerlerim arasında altı ay geçmeden, ikinci bir terfiye kavuşmak az bahtiyarlık değildi. Sevinmek ve gülmek ihtiyacım bir hayli tatmin edilmiş oldu. “Öyle bir gaza eylemiştim ki, hoşnut eylemiş“tim Peygamberi!” 21 Mayıs 1916 Karşımızdaki düşmana taarruz için alayımıza emir verildi. 1. Takım benim kumandamda bölüğün sağından, 2. Takım talimgâhtan yeni gelen Asaf Efendi'nin kumandasında soldan hareket etmek üzere, topçu tepesinin gerisinde tertibatımızı tamamlayıp, şiddetli bir şarapnel yağmuru altında açılarak ilerlemeye başladık. Topçu ve piyade ateşine karşı sıçrayarak, koşarak düşman hatlarına yaklaşıyorduk. Bir aralık 123

## p. 134

Asaf şaşırmış yanıma kadar gelmişti, hemen takımının başı-

na gönderdim. Askerlerden 15-20 metre önden koşuyor, on-

lara şevk ve heyecan vermeye çalışıyor, örnek olmaya gayret

ediyordum. Düşman siperlerine 300 metre kadar sokulduk,

bir sıçrama daha yapsam düşman siperlerinin bulunduğu

Çadırtepe'nin ölü ateş sahasına ulaşacaktım. İki metre ara-

lıkla sağ yanımda bulunan emirerim Ali, başına isabet eden

bir kurşunla, hafif bir hırıltının ardından sırt üstü düşerek

şehit oluverdi. En buhranlı zamanlarda yanımdan ayrılmaz,

çok sadık bir neferdi.

Düşman siperlerine arkadan takviye kuvvetlerinin geldiğini görmemiz cesaretimizi sarsmıştı. Sağ ve soluma dikkat ederek ilerlemem hakkında bölük kumandanımdan bir emir aldım. Sağımda ikinci tabur 300 metre, solumdaki 3. Bölük . daha da geride kalmıştı, alay cephesinde bizim takımdan başka kimseler yoktu, en ileride sipsivri kalmıştık. İki tarafı kollamadan ilerlediğimizi ve dikkatsizliğimi çok geç anladım. Düşman ateşinin ağırlığı bizim üzerimize çevrilmişti. Böyle kritik bir durumda bulunurken bölük kumandanımın yaralandığı, bölüğün emir ve kumandasının bana verildiği haberi geldi. Kahraman Mehmet üçüncü defa yaralanmıştı.

Taarruza devam edilecekse, 2. Tabur'un bizim hizamıza

kadar ilerlemesi, bir takım kuvvetin gönderilmesi konuların-

da yazdığım tezkerelere cevap gelmiyor, gönderdiğim neferler

tabur kumandanını bulamıyordu. Kumandan bey şimdi kim

bilir hangi taşın arkasında yatıyordu. Akşam karanlığı bas-

mış, her iki taraf da ateşi hafifletmişti. Onbaşılardan sayım

haberi geldi. Öğle vakti taarruza başladığımız 60 neferden 42

nefer kalmıştı. Bizim durumumuz ne olacaktı?

Geride bunu düşünenler olmalıydı. Eğer gece yarısına ka-

dar bir emir gelmezse şu kararı vermiştim: Mevcut olan 25

süngüyü, seçeceğim dan “Allah Allah”

25 nefere sesleriyle,

verecek, Çadırtepe'nin solunbüyük bir patırtı yaparak hü-

cuma geçecektim. Düşmanın bir kısmını olsun siperlerinden

sökebilirsem, takviye olunur

herhalde 2. Tabur'un ve başarımız devam

ihtiyattaki bölükleriyle ederdi. Değerli bir arka-

124

## p. 135

daş olan Hüseyin Çavuş'la bu düşünce üzerinde konuşup dururken, düşman tarafından gelen seslerle daldığımız hülyadan uyandık. Acaba düşman karşı bir taarruza mı geçiyordu? Kığik Deresi'ndeki felakete tekrar mı maruz kalıyorduk? Sağımızdaki dere tamamıyla boştu. Bir düşman müfrezesi dereden geçerek arkamıza geçecek olsa şu karanlık gecede hepimizi süngüden geçirirdi. Durumumuz Kığik'ten de korkunçtu! Dincik Deresi'ni görebilecek yerlere nöbetçiler çıkardımsa da mesafe uzun, karanlık yoğun olduğundan tehlike geçmemişti. Durumu belirterek, bir takım asker gönderilmesi hakkında tabura bir rapor daha gönderdim, yine bir cevap yok. Bizim durumumuzu iyice bildikleri halde düşman pek miskin ve hareketsiz davranıyordu. Yüksek askeri öğrenim görmüş, tecrübeli subayların söylediklerine göre, taarruz eden kuvvetin, savunmacıların en az iki misli olması, modern savaşın basit bir kuralıyken, biz savunmacıların yarısından az bir kuvvetle taarruz ediyorduk. Dincik Deresi'nden Çengel Dağı'na kadar olan siperlerinden düşmanın tam mevcutlu dört bölüğü, ihtiyatta da bir bölüğü bulunduğu muharebeden iki gün önce gelen bir sığınmacının ifadesinden anlaşılmıştı. Sabah ortalık ışıdıktan sonra alın yazımızın ne olacağını düşünerek, bölüğün sağını solunu dolaşıp dururken, tabur kumandanından beklenen emir geldi: “Taarruza devam etmeyip gerideki sırtlara çekilerek, 1. Bölük ihtiyatta kalacaktır.” Ağır yaralıları zorlukla geriye taşıttım, biz de sessizce emrolunan sırtlara çekildik. Şehitleri defnettirmeyi başaramadım; yine bırakmak zorunda kaldım. Yanımızda kazma kürek yoktu. Ayrıca, düştükleri yerleri arayıp bulmak için de vakit müsait değildi. Taburun öteki bölüklerinden 5-6 yaralıdan başka kayıp yoktu. Bölüğün ihtiyatta bulunduğu zamanlarda, siper kazmakla uğraşmak çok ağır bir işti. Her gün ne kadar siper kazıldığına dair, akşam rapor göndermek zorundaydık. Bir gün alay kumandanı geldi ve işlerin ağır gittiğini söyleyerek bir sürü lüzumsuz laf etmeye, yüksek sesle bağırıp çağırmaya başladı. Bağırıp çağır123

## p. 136

makla da herhalde görevini yaptığına inanıyordu. Yaşına,

rütbesine karşı beslediğim saygıyı, önceki muharebelerde

kaybettiğim için, ben de karşılık vermekten çekinmedim.

Top; tüfek mermilerinin vızladığı asıl görev zamanında kor-

kaklık göstererek, tabur ve bölüklerinin harekât durumlarını

yakından izlemeden, birkaç kilometre geride bir taş veya te-

penin arkasında tatlı canının kaygısına düşen, ateş hattında kan ter içinde boğuşan zavallıların çektiği güçlüklerle ilgilen-

meyen bir zatın, muharebesiz zamanlarda kumandanlığı aklı-

na gelip “kumandanlık” taslaması gerçekten çok gülünç oluyor; doğal olarak küçük rütbeli subaylarda kendilerine karşı itaatsizlik, saygısızlık, hatta nefret duyguları uyandırıyordu.

Tam anlamıyla bir asker olan bölük kumandanıma saygı ve itaatte asla kusur etmemeye çalışır, sevgisini kazanırdım. Takım kumandanlarıyla daima ileri hatlarda bulunur, bölüğün hareketlerini gözünden kaçırmazdı. Sağda solda yaralı ve şehitleri görerek, hayatını hiçe sayarcasına bölüğünün başından bir dakika ayrılmaz, vazifesine bağlı kalırdı. Alay ve tabur kumandanlarının, muharebesiz geçen zamanlarda yapmak istedikleri yalancı pehlivanlıklara karşı, Arslan Mehmet açıkça karşı koyar, sözünü esirgemezdi. Bu mert insan yaralanıp ateş hattından ayrıldıktan sonra ondan öğrendiğimizi aynen uyguluyorduk.

Bu çarpışmada ben hiçbir arızaya uğmadan, hatta büyük

bir yorgunluk bile duymadan geri gelmiştim. 3. Bölük'e gön-

derilinceye kadar Posta Tepe'de tahkimat işleriyle meşgul ol-

dum. Alayda geçimsizliğiyle ünlenmiş, Karagöbek muharebe-

lerinde çadır taşıma yüzünden bana hakaret eden, yanıma bir

nefer bile vermeyerek düşmanın işgal ettiği bir yere tek başı-

ma keşfe gönderen, beni harcamaya çalışan kindar, garezci

yüzbaşının taburuna verdiler. Çok geçmeden bir hiç yüzün-

den aramızda tartışma başladı. Böyle olacağını zaten emri al-

dığım zaman huy edindiğim

anlamıştım. Orduya dahil bir sürü küfürlerle bölüğün

olduğumdan gözü önünde

beri rezil

ettim. Arapların “küllü hainün haifün” dedikleri gibi hainler,

tiyneti bozuklar korkak oluyorlar. Benim ise korkacak çeki-

126

## p. 137

necek hiçbir tarafım yoktu. Hins'ta uğradığım hakaretin öcünü fazlasıyla almıştım. Beni alaya şikâyet etmekten başka bir şey yapamadı. Alaydan bir subay gelerek alay merkezine götürdü. Bir çadırda iki gün hapis kaldım, bir süre için de alayın gözetleme subaylığını yaptım. Akdağ ve daha solda muharebeler geceleri de devam ediyor, ben de gördüğüm ve tahmin edebildiğim durumları alaya bildiriyorum. Yüzbaşıyı başka alaya göndermek istemişlerse de kabul edilmemiş. Benim hakkımda daha birçok şeyler yazmışsa da dikkate alınmayarak hepsinin yırtılıp atılmış oldugunu sonradan öğrendim. Yüzbaşı ile düşüncelerimiz taban tabana zıttı. Küçük rütbeli olduğumuz için bizi karşısına diker, yobaz, örümcekli kafasıyla namazdan niyazdan, evliyâdan, bilmem hangi ulu zatı rüyasında gördüğünden söz açarak vaaz ve nasihat etmeye kalkardı. Bizse itikat etmediğimiz bu masallarla alay eder gülerdik. Yüzbaşının kin ve düşmanlığı en çok banaydı. Bir yandan fazilet sahibi, Ebüssuud'un torunu görünmek isterken, öte yandan subaylarla askerlerin istihkakını çalar, adi bir hırsız durumuna düşer, küçük bir çıkarı uğruna, emrinde bulunan bütün kuvveti kullanmaktan çekinmez, şirretliğinden korkularak, bu hırsızlıklara kimse ses çıkaramazdı. Mimlediği bir subay ve nefer hakkında uygun görmeyeceği hiçbir hareket yoktu. Karagöbek'te, bir ağabey gibi sevdiğim Eşrefi kasten harcadığı konusunda genel bir kanı vardı. Aralarında tartışma, kavga eksik olmazdı. Bir şahıs hakkında bu kadar izahat vermekten maksadım düşmanla, doğayla, sefaletle boğuşurken daha neler ve kimlerle uğraşmak zorunda olduğumuzu göstermektir. Orduya katıldığımdan beri gördüğüm bazı durumları nefret ve tiksintiyle karşılamamak mümkün değildi. Ordudan bölüklere kadar eşya ve erzak, yolsuzluk deryası içinde .yüzmekteydi. Hükümetin, milletin binbir zorlukla bularak gönderdiği eşya Erzurum menziline gelir, subaylar ve askerler iyilerini seçer, üzerlerindeki elbise ve çamaşırları değiştirirler, kolordu, tümen, alay, taburda da birer elekten geçtik127

## p. 138

ten sonra geri kalan bir işe yaramayacak 5-10 parça eşya bölüklere ancak gelebilirdi. Bu elbise ve çamaşırlarsa daima | kirli, kullanılmış, yamalı olurdu. Diğer taraftan karargâhtaki askerlerin üzerinde her vakit yeni, temiz elbiseler görülürdü. Kış mevsiminde dağ başlarında, yemek, elbise kadar kıymetli olan şekeri, biz bölük subayları pek seyrek görebilirdik. Keskin soğuklar, karlar içinde sade su kaynatıp içerek ısınmaya çalışırken karargâhlarda helva sohbetleri yapıldığını da işitiyorduk. Yaralı olarak Erzurum'da bulunurken menzil lokantasında, ucuz fiyatlarla hazırlanan tatlıların her çeşidinden, nefis yemeklerden, savaş sırasında barışta olduŞundan daha bol olarak ordu ve menzil karargâhındaki beylerin yararlanmasına sunulduğunu görmüştüm. Karargâhlardan artarak tabura kadar gelebilen iki üç okka şeker de tabur kumandanının elinde kalır, o da helva yaptırır, kokusunu etrafa yayarak ziftlenir. Misk gibi helva kokusunu hisseden bazı arkadaşların, burunlarını çekerek tabur kumanda- , nının çadırının etrafını tavaf ettikleri görülürdü. Birkaç arkadaş bir araya geldiğimiz sırada bu konuları görüşür, birbirimize içimizi döker, hiçbir vakit umutsuzluk ve bezginliğe kapılmak hatırımıza gelmezdi. Bu gibi görüşmelerde dut kurusuyla çaylarımızı içerken İbrahim Hoca'nın taklitleri imdada yetişir, neşemiz yerine gelir, bol bol kahkaha atarak, her şeyi olağan görmeye başlar ve çevreye alışırdık. Gençlik çağının gereği olan kuvvetle her türlü yoksunluk ve insan gücünü aşan yorgunluklara ve bazı kumandanların uygunsuz davranışlarına rağmen bize düşen görevi yine canla başla başarmaya çalışıyorduk. Kaç türlü çay içilebileceği üzerine, Hoca'nın bir sıralaması var ki anlatmaya değer. Hiç şekeriniz yoksa hayalinizde bir topak şeker canlandırırsınız, buna “umma” denir. Bir parçacık şekeriniz bulunur da bitmesinden korktuğunuz için yalayarak çayınızı içerseniz, buna da “yalama” denir. Bir parça şekerinizi nohut tanesi gibi küçük küçük böler ve her tane ile bir bardak çay içerseniz, buna “kırklama” denir. Bir de “katma” vardır ki bunu herkes bilir. Bu “katma” mutluluğuna ta128

## p. 139

bur kumandanından aşağıdakiler, takım ve bölükler erişemez. Bunların nasibi, çoğunlukla “umma” ve üzüm, dut kurusuyla “kırklama”dan ibarettir. Bu çay içme sıralamasında elbette askerler söz konusu değildir. Onlar için içinden saman parçaları çıkan taş gibi peksimet, çuvallarda taşındığı için kabukları ayrılmış yarısı hamur ekmek, bir de ara sıra verilen yağsız bulgur çorbası en büyük nimetlerdendir. Tabur kumandanıyla son kavgamızın sebebi de şudur: Bu mevzilere geldiğimizden beri, yer yer muharebe uzayıp gidiyordu. Günde üç dört sandık cephane harcanıyor, bundan da en çok biz zarar görüyorduk. Bizim neferler dikkatsiz hareket ettikleri için ara sıra şehit, yaralı veriyorduk. Bir gün öğle üzeri düşman tarafından beyaz bayrak çekilerek, sekiz Rus'un bize doğru geldiği görüldü, derhal ateş kesildi. Herkeste bir merak uyandı, ne oluyordu? Savaş bitiyor muydu? Maksatlarını anlamak için ikinci taburdan iki efendinin gitmesi emrolundu, orta yerde görüşüldü, kısacası diyorlar ki, “böyle sürekli birbirimizi taciz etmenin anlamı yoktur, muharebe edecekseniz, taarruz ediniz, bizi buralardan atınız.” Bir de bildiri vermek istemişler; bu bildiride Arabistan ayaklanmasından, Alman-Avusturya ordularının yüz binlerce esir vererek geri çekildiklerinden söz ediliyormuş. Rusların bu teklifi yukarı makamlarca da uygun görüldü. “Siz sebebiyet vermezseniz böyle taciz ateşi yapmayalım” denildi. Böylece yerel ve sözlü bir anlaşma yapılmış oldu. Her iki taraf siperlerine serbestçe girip çıkıyorlar. Yalnız geceleri çalıştığımız siper kazma işlerine gündüz de devam ediyoruz. Genel bir ferahlık, rahatlık meydana geldi. Bu anlaşmanın üçüncü günü, 3. Bölük siperlerinden şiddetli bir yaylım ateşi açıldı. Serbest dolaşmakta olan düşman askerleri siperlerine koştular, ateşe başladılar, eskisinden beter bir duruma girildi. Bu uygunsuz hareketten herkes etkilendi. İlerideki postaların çalışmalarını görmeye gittiğim sırada açıkta ateşe yakalandım, benim için değerli olan bir onbaşı ağırca yaralandı. Kimseye haber vermeden yapılan bu kahpelik meğer tabur kumandanının başının altından çıkmış. Yaptığı hareketin büyük bir hata oldu129

## p. 140

gunu anlayabilen yüzbaşı, utanç ve sorumluluktan kurtulmak için, bana bir sürü laf edip duruyordu, kısacık aklınca, sözde buna ben sebebiyet vermişim. Ben de daha ağır karşılık verdim, başvurum üzerine beni 2. Tabur'a verdiler, böylece bu adamın iğrenç suratını görmekten kurtuldum. Durup dururken kimseye haber vermeden bu ateş açmasının sebebi neymiş meğer: Yüzbaşının bir koyunu Ruslar tarafından aşırılmış. Tabur kumandan vekili eline geçirdiği bir inekle üç koyunu tabur merkezi civarında otlatır, sütünden, yoğurdundan kimseye tattırmadan faydalanırdı. Çobanlık eden neferlerin dikkatsizliği yüzünden, koyunlardan biri düşman tarafına kaçmış. Ruslardan bir iki açıkgöz nefer de hayvanı yakalayıp götürmüş. Bunu gören Yüzbaşı koşmuş sipere girmiş, koyunu götürenlerin üzerine ateş açmış, böylece koyunun bedelini Ruslardan almak istemiş. Şahsi çıkar hırsı, Rusların da karşılık vereceğini, açıkta dolaşmakta olan bazı zavallıların kanının döküleceğini düşündürmemiştir. Uğursuz bir zihniyeti göstermesi bakımından bu satırları yazmayı faydalı buldum.

19 Haziran 1916

Düşmanın pe'nin tam

sağda solda kaynaştığı görülüyordu. Çadırtekarşısına düşen siperlerimize karşı her an bir düş-

man baskını bekleniyordu. Gece sabaha kadar siperlerde ka-

lıyor, güneş doğmadan geriye çekilerek istirahat ediyorduk.

tü

İki defa gece baskını yapmaya kalkıştık. patırtıyla “Allah Allah” diye bağırarak

Büyük epeyce

bir gürülilerledikse

yrdoeakmtsauod,naunknadryaşeırdlyaeernriimmeiidzziedleendösnyadoyüğmkua.nyaatebşaeşlardaığkm.enAdıhimçbiartmkaayyabaisutğek-

çzeuudesnuüEznretubreinisrniedf,aügaşeltcimeeysaelntiismabsğioaırlylmmeiığsazii,dnaidskşeaaibreaythil9lne1eer.yiiçnAeg,lköaisyltb'meiıerznyimimikşbisbölealeşürakidrlnemeırdşkitüanırşe.şmıatntaaaarrtrrouup-z-

## p. 141

Solumuzdaki Akdağ ve Masa Deresi yönündeki düşman taarruzları sonuçsuz kalınca, bütün kuvvetiyle 31. Tümen cephesine hücuma başladı, aynı zamanda Karasu civarından da taarruz ederek Kop Dağları'nın arkasına düşmeye çalışıyordu. Kop Boynu'ndaki muharebeleri, dürbünsüz de görmek mümkün oluyordu. Öğleden sonra bizimkilerin bozulduğu ve düzensiz bir halde geri çekildikleri görüldü. Bir saat geçmeden bize de geri çekilme emti verildi. Bunu anlayan düşman, cephemizden de ilerlemeye ve takip ateşine başladı. Takımımın artçı kalması emredildi. Bir yandan bize doğru koşmakta olan düşman avcılarına ateş ediyor, bir yandan askerleri birer ikişer geri çekiyordum. Çekildiğimiz arazi çıplak bir yokuştu, tamamen topçu ve piyade ateşi altındaydı. Bir hayli koştuktan sonra ağırlaştım, adım atamaz hale gelmiştim. Yorulmuş, canımdan bıkmış usanmıştım. Bu sırada arzu ve temennim, yürüdüğüm yolun sağına soluna, ilerime gerime düşen şu obüs mermilerinden birinin tam isabetiydi. Kış aylarının, yerin göğün belli olmadığı tipili havalarına özlem duyuyordum. O zaman bize yüzünü göstermeyen güneş, şimdi cehennem gibi sıcağını tepemizden eksik etmiyor, kan ter içinde bırakarak adım attırmıyordu. Bu sırada en korktuğum şey yaralanıp kalmaktı. Şu top mermilerinden birinin tam isabetini arzu etmekten hâlâ kendimi alamıyordum, bu bende sabit fikir haline gelmişti. Kop şosesine indikten sonra, soldaki tepeleri tutmak için taburdan emir aldım. Sağdan ilerlemekte olan düşmana ateş etmeye başladık. Sağ taraftaki artçı bölükler haber vermeden çekilip gidince, durumumuz yine kötüleşmeye başladı. Burada hazır bulunduğumuz siperlerde iki manga bırakarak, öteki mangaları gerideki tepelere gönderdim. Ben de iki nefer alarak şosenin durumunu anlamak istedim. Mermi yağmuru altında süratle yoldan uzaklaştım. Aynı gün Kophanların gerisindeki İmalı Dağı'nı tuttuk. Bu dağ da yükseklikten yana Bahıtlı'dan aşağı kalmazdı. Tepeye çıkmak için üç saatten fazla bir zaman geçti. 131

## p. 142

Doğudan batıya uzanan, doğu yönü sarp kayalıklardan ibaret bir silsile.. Yukarıdaki düzlükle, derin kraterinde otlar çok büyümüştü. Çok güzel bir panorama, Bayburt ve ovadaki köyleri içine alan geniş bir ufku vardı. O geceyi kaputsuz, ekmeksiz, bir taş kovuğunda geçirdim. Kop Deresi'ndeki cehennem sıcağından burada eser yoktu. İlkbahar serinliği devam ediyordu. Alışık olduğum dağ havası ciğerlerime ferahlık verdi. Bu sarp kayalıklara düşman taarruzu pek beklenemezdi. 20 Haziran 1916 Karşımızdaki tepelerde düşman piyadelerinin kaynaşmaları görülmeye başladı. İki saat geçmeden sol ilerimizdeki tepelere doğru dört avcı hattının birbiri arkasından yürüdüğü görüldü. Derhal bulunduğumuz mevzilerin sol tarafına geçerek birer baş siperi yapmaya başladık. Topçularımız ilerlemekte olan avcılar üzerine şiddetli bir ateş açtı ve bunlar arasında korku ve şaşkınlık yarattı. 89. Alay'a taarruza başlayan düşmana yandan etkili bir ateş açtım, bunun için bir emir beklemedim, bu bir görevdi; şu sırada emir verecek kişileri nereden bulacaktım; kim bilir kaç kilometre geride ve nerelerdeydiler. Güneş batınca ateş kesildi, bütün gece tahkimatla meşgul olduk. Kazmak mümkün olmadığından, taşlardan kalınca duvarlar yapıyorduk. Bu siperler piyade ateşinden bir dereceye kadar korursa da topçu ateşine karşı dayanıklı değildi, bir tane isabetiyle tuz gibi dağılacağı şüphesizdi. Gerek topçunun faaliyeti ve gerek yüksek olan mevzilerimizden yaptığımız ateşin etkisiyle, solumuzdan ilerlemek isteyen düşmanın girişimi bir sonuç vermedi. 23 Haziran 1916 Bugün öğleye doğru sağdan ve karşımızdan, hiç ummadığıdtmıuığkzı.mİımMzaelvbıkuiDikamağiyıza'lnıahğeartakatararrrşuaızfabbiharşâlkdaiüdmış,.maMknuohrahuranremebkaeeystaiinzipegbükeçkleüllkevlemreiiyşolçiıryk--152

## p. 143

di. Öğleyin beşer onar düşman grupları şoseyi geçiyor, bulunduğumuz dağa doğru ilerlemeye başlıyordu. Düşman kumandanı, bulunduğumuz mevzilerin önemini anlamış olacak ki öncelikle bu dağı ele geçirmek istemişti. Sağımızdaki 1. Bölük çekilince ağırlık bütün şiddetiyle bizim üzerimize kaymıştı. Bölük kumandanı gerideydi. Asaf Efendi soldaki takıma, ben sağdaki iki takıma kumanda ediyordum. Topçu, makineli tüfek himayesinde dağa tırmanan düşman piyadesinin ilerlemesine engel olunamıyordu. Geriden cephane gelmediğinden, ateşin idareli yapılması için emir aldım. Pek etkili bir muharebe yapmaktayken, bu defa da cephane kıtlığı talihsizliğine uğramıştık. Düşmanın atlı sedyelerle birçok yaralı ve ölü taşıdığını görüyordum. Cephaneyi idareli harcamak işi canımızı sıktı. Askerlerin elinde ikişer üçer bağ fişek kalmıştı. Sıçrayan avcılara tek atışı kestim, kumandayla ateş yaparak az mermi harcamaya çalışıyor, tek tek görülen düşman neferlerine ateş ettirmiyordum. Yaralı ve ölüleri taşımaya gelen sıhhiye askerleri serbestçe işlerini görüyorlardı. Medeni insanlara yakışırcasına savaştığımızı düşmana göstermiş oluyorduk sanki. Öbür yandan birliklerinin hareketlerini adım adım izlediği anlaşılan düşman kumandanı, bizim cephaneyi idareli harcadığımızı anlamış olacaktı ki ihtiyat kuvvetlerini sürekli ileri sürüyordu... Bu buhranlı saatleri geçirerek akşamı bulduk. Karanlık koyulaştıkça tüfek sesleri seyrekleşti, nihayet sessizliğe kavuştuk. Düşman da 50 metre önümüzdeki kayalıkların ölü açılarına sokulmuş bulunuyordu. Üzerlerine iki nefer göndererek iki bomba attırdım, biraz uzaktan attıkları için bir etkisi olmadı. Daha kuvvetlisini iki saat sonra yapmak üzere önlem aldım, taşların arkasına kadar sokulan düşman birliğini dereye dökmek zor bir şey olmayacaktı. Bölük kumandanını haberdar ettim. Gelen cevapta: “Kahraman kardeşim, eğer teşebbüsünüzde bir başarı görüyorsanız yapınız” deniliyordu. Ben neferleri hazırlamış, gereken emirleri vermiştim. Kayalığın tam üzerine gidilecek, yukarıdan aşağı kurşun, taş, bombayla bir baskın yapılacaktı, başarı kesindi; uzun zamandır 133

## p. 144

taşıdığımız, kullanmaya fırsat ve imkân bulamadığımız son birkaç el bombasını da böylece harcamış olacaktık. Belirledigimiz saati bekleyip dururken bölük kumandanından kötü bir haber geldi: “Sağınızda bulunan 2. Tabur, mevzilerini terk ederek geri çekilmiştir, bu taburun emrinizde bulunan takımını şimdi gönderiniz, baskın teşebbüsünden de vazgeçiniz.” 2. Tabur'un çekilmesiyle bölüğümüzün durumu tehlikeye düşmüş, düşmanın sağımızdan ilerlemekte olduğu anlaşılmıştı. Tabii bizim baskın teşebbüsü de gerçekleşmedi. Düşmanı dereye dökmenin bir faydası yoktu. Yerime Asaf Efendi'yi bırakarak, biraz kestirmek için bölük merkezine geldim. Bütün gün top, tüfek patırtısından başım şiddetle ağrıyor, kulaklarım uğulduyor, beynim zonkluyordu. Otların üzerine uzandım. On dakika geçmişti ki birdenbire tüfek, bomba gürültüsü ortalığı kapladı, bizim düşünüp de yapamadığımız bomba baskınını düşman yapmıştı. Bizimkiler siperlerinden fırlamış, alabildiğine kaçıyorlardı. Bölük kumandanının sesi işitiliyor, karanlıkta görülen karartıların dost mu, düşman mı olduğu belli olmuyordu. Kesin olan, askerlerin kaçışı, düşmanın ateş . ederek ilerleyişiydi. Uzaktan gelen bölük kumandanının sesi de kesildi. Geri çekilen tarafı tahmin ederek batı yönünde var kuvvetimle düşe kalka koşuyordum. Bir süre sonra bizden BİZİM İÇİN KISMEN BAŞARI VE KISMEN FELAKET OLAN İMALIDAĞ MUHAREBESİ'NİN YAKLAŞIK DURUMU

L> .BI

küIMALI Da

——2.—T.b

134

## p. 145

önce panikleyen 3. Bölük askerlerine rastlayarak bölüğümün

askerlerini buldum. Düşman peşimizi bırakmıyor, biz de arkaya dönerek yaylım ateşi yapıyorduk. İki tarafın yaptığı da

kuru gürültüden başka bir şey değildi.

Sabaha karşı takip durdu, biz de derlenip toparlandık. Yoklama yapıldı, bugünkü muharebe ve panikteki kaybımız, iki şehit, biri ağır olmak üzere iki yaralı, bir de kayıptan ibaretti. Bulduğum siperde neferin birinin başına isabet eden bir taş parçası alnının derisini bıçakla yüzülmüş gibi alıp götürmüştü, eli yüzü kan içindeydi, bir türlü elinden silahını bırakmak istemiyor, geri gidip yarasını sardırması için verilen emre karşı; “Aman efendi, bir gâvur daha öldüreyim de öyle gideyim” diye yalvarıyordu. Bir neferin başına da bir makineli tüfek mermisi isabet etmiş, nefer siperden atlayarak düşmana doğru koşmaya başlamış, biraz sonra düşmüştü. İki nefer göndererek geri aldırdım, Ruslar yaralı neferi geri getiren as-

kerlere ateş etmediler.

İmalı'dan sonra birkaç mevzi değiştirdikse de düşmanla

temas etmeden çekildik. Geceleri süratle geri çekiliyor, gün-

düzleri mevzilerde görünüyorduk. Bu çekilme nereye kadar

scmüeervkaetbceıenkı?oldNauenğrlueadmeasökytluebtniueznnimmakkuivçviemntülmeirmkküâbnniszıezodlına.ecraekdİteıs?taknaBbtuuıll'asdcoaarnku?lagreBılun-

çekilmelerde bölüklerden kaçanlar çoğalmıştı. Bir gece bölüğldaüürkml.aüzEbsiraalssiekknteerlEetrrazikunıdrmeunm habvlaiizlnıadlyeaertıinkıahnça,tlıkkglıüanvrdeıannilainorllaaşçnıalvınunecşfaervlepeerkonkböüayzşlüıel---

rinde, ailelerinin yanında kalmışlardı. Haho sırtlarındayken, solumuzdaki

3. Tabur

düşmanla

mtBmthaaiereaaşzamnnıilagdıshiagkdanierblbeegiıtökrbmğleusiiıütüprşki'ra,tnezekkagalutdiömefastşaahtatznayealhbdiaraunmafgrieibne,mifdırrçiinbeğyhısöeianulbnkibüdazkkaeleıyednnmı,dldidbaeeraruğ.ölibsnşuubuSetnilbomiruaalrnrşymiesmlmeaımıikşebrğsivaıarâlznadaidleçyadddtaaeırdmbhpa.daıhu5üli.şlşiBlmunaimBandşnöadetdlnyueaoüdmnlki.mid.labaedKermuBıBrlraeiii.--,rr

135

## p. 146

gece, solumuzda bulunan Maden Grubu'nun durumunu an-

layıp kendisine bildirmek için kumandandan sözlü bir emir

aldım. Verilen zayıf bir hayvanla tarif edilen yöne doğru iler- *

lemeye başladım. Maden Grubu bütün gün muharebe etmiş,

akşam ateş kesildikten sonraki durumu belli değilmiş. Yıldız-

larla aydınlanan bir gecede iki saat kadar gittikten sonra bir

derede altı nefere rastladım. Onlardan düşmanın pek yakın

olduğunu anladım. Bu neferler “yollarını şaşırmış, Maden

Grubu'na mensup askerlerdi. Düşmanın, bizim grubun sol gerisindeki tepelere doğru ilerlediği anlaşılıyordu. Bu grup akşamdan geri çekilmiş. Sabaha kalırsa bizim grubun durumunun tehlike göstermesi ihtimali vardı. Bütün kuvvetimi elimdeki kırbaca vererek, Grup Kumandanı'nı buldum. Şükür ki biraz önce gruptan bir subay gelerek durumu haber vermiş. Derhal alaylara geri çekilme emirleri yazıldı. Bu gece yolunu şaşıran neferler beni kesin bir esaretten kurtarmıştı. Bu gidişle Maden Grubu'nu bulayım derken sabahleyin kendimi düşman içinde bulacaktım.

Son işgal edilen mevzide 1. Bölük çok kayıp vermiş, bö-

lük kumandanı yaralı olarak düşman eline düşmüş, bölük su-

baysız kalmıştı. Gene eski bölüğüme verilmiştim. Bölüğe gel-

diğim vakit muharebe bütün şiddetiyle devam ediyordu. Çok

yakına sokulmuş olan düşman bizi geriye attı, kurşun yağ-

muru altında uzaklaşmaya çalışıyordum. Bir taşı siper alarak

bir iki dakika dinlendikten sonra yeniden koşmaya başladım.

Nefesim daralıyor, adım atamıyordum. Ağır yaralı ve şehit

olarak yatmakta olan neferlerin yanından geçerek bir tepeci-

gin arkasına sığınıp kaldım. Arkadaşlar beni yaralı sanarak

bir neferin sırtında geri göndermek istiyorlardı. Yorgunluk-

tan kalbim düzenini yitirmiş, başım dönmüş, yere yığılmış-

tım, birkaç dakika sonra da kalp çalışması normale dönmüş,

dipdiri ayağa kalkmıştım. Hiç cıkta ölüp kalmak bedbahtlığın

yoktan bir kalp kriziyle en büyüğü olacaktı.

ora-

Tümen karargâhı rek, 2. Tabur'a karşı

henüz taaruz

kalkmıştı. Tümen kurmayı geleemri verdi. Karargâhın ağırlığını

taşıyan araba ve mekkare kolu çok ağır hareket ettiği için,

136

## p. 147

alayın oldukça az zedelenmiş bir taburu da böylece eriyordu. Tabii bu bizim dışarıdan, uzaktan görüşümüzdü, durumun asıl içyüzünü bizim anlamamıza imkân yoktu. Geri çekilme devam ediyor, her gün, bazen günde 2-3 defa mevzi değiştiriyor, birer baş siperi kazarak bu mevzilerde birkaç saat kalabiliyorduk. Bir günlük sıkı bir yürüyüşten sonra Yukarı Lori Ovası'nda, tabak gibi düz bir arazide baş siperleri yaparak beklemeye başladık... Bu sırada 3. Tabur tekrar kuruldu. Beni de 10. Bölük Kumandanı yaptılar. Resmen kayıtlı bulunduğum bölüğüme gelmek kısmet olmuştu. Yüksek dağlardan ovalara düştüğümüz için her tarafta Kazak süvarileri görünmeye başlamıştı. Rusların, alışılmadık takipleri sürekli ve şiddetliydi. Bulunduğumuz yerin doğusundan bir alay kadar süvari kuvvetinin ilerlemekte olduğu görülerek muharebeye hazırlandık ve ateş menziline girmelerini beklerken, pek ender olarak gördüğümüz bizim süvari alayından bir kuvvet açılarak Kazaklara karşı ilerlemeye başladı. Şimdiye kadar hiç görmediğimiz bir süvari muharebesi seyredeceğimiz için elimizde dürbün, sevinç ve heyecan içinde beklerken, Kazaklar sola çark ederek dağlara doğru kaçmaya başladılar. Düşman süvarileri bizimkilerin herhalde iki misline yakındı. Koca katanalar, küçük atlarla çarpışmaya cesaret edemediler. Harp tarihi okuyan subay arkadaşların söylediklerine göre, Türk süvarisinin zayıflamaya başladığından beri genel çöküntünün hızı artmıştı. Şu geri çekilme günlerinde taburlar, alaylar halinde kayıp verilmesinin başlıca sebebi süvarinin zayıflığından ileri geliyormuş. Rus süvarilerinin faaliyetini, başardığı işleri görerek, düşman da olsa takdir etmemek mümkün değildi. Bu çıplak ovada bize doğru yönelen Kazakların saldırısına maruz kalmak çok kötü sonuçlar doğurabilirdi.* hKks*iaüatbvdSleaaeorrrlniiennriimsnohetangoelarrlizoienelrzdtüdeeenel,üekenraddiCyelıuhipimrçsoheuvkberuieridrdiyiullemzğsteiausnmm,ianonirbnvudaukaasgizcteuıa,nnlidgmşüabanunyvlgaaeüctrnasailüğnevıhraniartıifopıhrznabaaaitkmrçılldiraizalrkaalınyenecarı,airnnnailknhaknaodtikrıçıa.uirlmnldmaıOrtasrımısdlzaıaulkcnataddağınanı.e kendimi alamadım. 137

## p. 148

3 Temmuz 1916 Bu gece pek uzak olmayan Aşağı Lori köyünün solundaki alçak tepeleri işgal ederek yine baş siperleri yaptık. Bölüğümün sağ tarafı açık kaldığından o yana çok dikkat etmemiz lazım-dı. Mevzilerimiz Kazak saldırısına elverişli bulunuyordu. Sabahın erken saatlerinde köyün arkasında uzunca bir yürüyüş kolu göründü. Bir kısım kuvvetiyle düşman tarafına cephe alırken, öbür kuvvetleriyle bölüğün sağına doğru açılıp yayılmaya, tarlalar arasından taburun gerisine sarkmaya başladılar. Dikkat ve heyecanla bunların hareketlerini izliyordum. Şüpheyi gidermek için ilerdeki mangalara birkaçel yaylım ateşi açtırdım. Bu avcı hattının arasından bir süvarinin dörtnala bize doğru ilerlediği görüldü. Bu bölüklerin bizim tarafa mensup oldukları anlaşıldı. Bölüğün açık olan kısmına bir birliğin geleceğini haber vermemişlerdi. Gelen subaydan, bu kuvvetlerin 25. Alay'ın bölükleri olduğunu, çekildiğimiz zaman bu bölüklere de haber vermemiz gerektiğini anladık. Aylardan beri gelecekler, geliyorlar, geldiler diye yolunu beklediğimiz İstanbul askerlerinin geldiklerini nihayet gözlerimizle gördük, bizdeki sevincin sınırı yoktu. Öğleden sonra mevzilerimizi 25. Alay'ın bölüklerine teslim ederek taburumuzu biraz daha sola aldılar. Yeni mevzilere yerleşmeden, yandan şiddetli bir topçu ateşi başladı. Tam karşımızda Yukarı Lori Ovası'nın doğusunda, 8-10 kademe üzerine yayılmış, Savaş düzenine girmiş iki alay kadar Kazak süvarisinin, at üzerinde emir bekledikleri anlaşılıyordu. İkindi güneşi, bu süvarilerin çekilmiş kılıç parıltılarını, koca kalpaklarıyla dev gibi katanalar üzerinde saldırıya hazır duruşlarını çok iyi gösteriyordu. Top mermilerinin yakınımıza düşmeye başlaması, şarapnellerin tepemizde patlaması üzerine askerler siperleri terk ederek geri kaçmaya başladılar. Elimdeki tüfeği kaçanlara doğrulttum; bağıra, çağıra zorla yeniden siperlere soktum. Süvari önündeki bozgunun felaketinden, kaçmanın bir faydası olmadığından, hepimizin kılıçtan geçirileceğinden, Rus topçusunun bir değeri olmadığından uzun uzun söz ettim. 138

## p. 149

Sonunda, yeni gelen askerlerden de mi utanmıyorsunuz? Sizin korkaklığınıza gülüyorlar, diyerek vaaz faslını kapadım. Bölükte çavuş, onbaşı adına kimse yoktu. Bölük subayının kolu kanadı olan bu unsura alayda hiç önem verilmiyordu. Biraz açıkgöz, sözden anlar neferlerden seçtiğimiz çavuşları onbaşıları yetiştirmek için vakit de yoktu. Bu sınıfın yapacağı işleri de ben yapmak zorunda kalıyordum. Kaçaklardan, başıboşlardan oluşturulmuş, eğitim ve terbiyeden yoksun olan bu askerlerin hiçbirisine güvenim yoktu, bütün yük bymkaöiallnntüıMıaknazbnusebrnuvalebşiaaıyrydnadıaeatnmnııeindkiabsrooteozmeulzdelidutğmunmiuğdemşuak,ny,budiırgs.iöaipznkeüilradotednmbaaatişkumıtaymmıaügke,dmrakimdüveüencramodelddaeeinlğlieelybrdeu.ir.aZzsoaÖkrtteleerani-ayillTkçyavsTktazgszdasüueeçuaaaıleaöaaâerknnılsnnbbkıyonakhmalldBueldl1nulllİdKnmaatöanaeabmkae2rıiuyr6lnuniyara0bnşumam0dnüKşeinsa0uyrmdı0aıkalrnıytoaigd.ubnzedanndükısköauzaekmrad;ebmırmklkdeBamiraümgediıluztueiaoahyeüntaiömansrrdntasnlslrrcıraaabekeetikyeıeetmbıyişnbeddoe,şvsneyraanuzeperotıiaareÜmelilnnenanlnaksKdeıanrlıaiayiıeatrkaeibıdz,tşnidpnmeirazieneeodnaeöinlesdaşğil,mlşiannkheaikakaşimtıcgcpnilcancrlşiakeeaedriemya.,abnsorınsnbkeuksviragçrliitbeakrjrhıbıarâapYıknsameyıblnaaReh.yıaülmtiataerşrysnalrrairarlpkakaadmmasrryıevaaögKnşeaiaklıbaöree,lnaıtsebşfzraondçradziiıtnhtgııeenzmemera,liremadllsargsaalkekEtmıvaadeüuraedasifilzzaiamnkhrrnağşıreaıak.ağaayş,aükıennnnrirymaeğmnkdsıaaıHheaıaaiılitnyniıbkbf'hçeznegtlızieusuiınmşydeamdlçzıtrnzçeilleuraoetdarasileçmanmıukkkiuaealym,,lioa.anbk,ilbdeşıkgkgraaematugşkebkırbBseşairğelıaıbdiiuü.lçamrieiulkyriç,apaylismıyadlaaor,şedçatoDüelosseyrkıryıerhıkıkslüaıkıdrdmdılmamşariçpuaekydışaaenba.açpmşarrdzdenemdaüek:dbiılrdbırnanzrnıavıea.gyşAiua.ellele.rlenlıoırkferar,e9rNçeuremairrd.rgiblirinı,1dieiisaştmurzğl4uBrhibosiaiKrdiıdnöm0auıdpszyniana-nir-ay-.i0e-eil.ı-ai-n--139

## p. 150

vanlarıyla birlikte yere devrilenler, yerde debelenerek can çe-

kişen hayvanlar görülüyordu.

Bölük kumandanı olduğunu sandığım büyük kalpaklı,

parlak ve uzun kılıçlı bir süvarinin en ileride, bir hayli sokul-

duktan sonra, bir daha kalkmamak üzere devrilmesi unutula-

cak manzaralardan değildi. Bundan sonra geridekilerin hare-

keti ağırlaştı, 300 metre kadar sokulanlar önümüzdeki tepenin arkasına sığındılar. Sağımızdaki alayın neferleri büyük cesaret ve ustalıkla silah kullandılar. Eğitim, terbiye, teçhizat bakımından biz onların yanında “başıbozuk gönüllüleri” gibiydik. Bu saldırının püskürtülmesinin şeref payının büyüğü, şüphesiz onlarındı.

Çanakkale'de iki büyük düşmanı denize döken bu aslan

yavruları siperlerden ileri atıldılar, kaçmak üzere olan 20 ka-

dar Kazak ve bir o kadar da sağlam katana ele geçirdiler.

Bunların kaçmasına tepenin sağındaki benim iki mangam en-

gel olmuştur, ganimetten bir kısmının bize ait olduğunu iddia

ettimse de “Muharebede bulunan ganimet, onu ele geçiren

birliğindir” cevabını verdiler, bir at bile alamadım.

Bölüğün yılgın, bezgin askerlerini yerinden hareket etti-

rinceye kadar, onlar esirlerin yanına varmışlardı.

Yanı başımızdaki bu askerler, Çanakkale'nin cehennem

gibi ateşini gördükleri için bu Kazak baskını onlara çocuk

oyuncağı gibi geldi. Elbiseleri, sırt çantaları, her şeyleri mü-

kemmeldi... İyi bakılmış, yüzleri kanlı, hareketleri canlı, çe-

vikti. Bizim askerler, kendilerine benzemeyen bu askeri şaşkın

şaşkın tepeden tırnağa kadar hayretle seyrediyorlardı. Demek

Osmanlı ordusunda hâlâ böyle asker bulunuyordu.

Bizim teçhizatımıza gelince; tüfeklerimizin çeşitleri, son

zamanlarda, mavzer, muaddel mavzer, kasalı, martin, muaddel martin, Rus tüfeği ve filintasıydı; yani ele ne geçerse askere veriliyordu. Rus tüfeğiyle martinin mermileri ötekilere uy-

madığından cephane ikmali güç oluyordu. Martin mermileri

mavzer mermilerinden 3-4 misli ağır olduğundan taşıması

daha zor oluyordu. Bu kolay olmuyordu ama

silahla nişan almak, isabet ettirmek de isabet ettiği yerden de hayır gelmiyor-

140

## p. 151

du: Yaralı, kesinlikle ölüyordu. Aramızda “medeni mermi” dediğimiz mavzer kurşunu gibi delip geçmez, parçalardı. Martinin çıkardığı ses de ötekilere benzemezdi. Silah taşımak için de kayış yerine ip, sicim, çaput, neferin eline ne geçerse onu bağlıyordu. Üst baş yırtık, yamalı, siyah bez, beyaz iplikle veya bunun aksi yamalar yapılmış, askeri kimliğini kaybetmiş bir perişanlık içindeydi. Soluk benizli, bezgin, uyuşuk hareketler, cephane sandıklarından çıkan tenekelerden yapılmış karavanalar, bir yerden yola koyulduğumuz vakit, bir teneke tangırtısı ortalığı kaplardı. Geri çekilmelerde, özellikle gece yürüyüşlerinde bu gürültüye engel olmak bir meseleydi. Akşama yakın Kazaklara karşı kazanılan bu başarı bizi son derece sevindirmişti. Eğer aksi olsaydı, geride bekleyen kuvvetlerin de katılmasıyla ölümlerin en kötüsü olan kılıç darbeleriyle can verecektik, onun için sevincimizin sonu yoktu. lmdylYdigkBdpaiıçeaeüüuiıe.şibnkzksşyışnveiYıAlit,mKostalrdaamaaakreiümtnesvlrndkşlğnaaaauabaüöağşrnrköemtrmkçdlıt.lbeadnüoıaatiükzdadrkzniriikağkekkBylmaltvliiKeerisaKuevzagrayavoerrkacmöidnzzlildeözscleindaaazbetaıldarknlueğkedeenıe,rbndındraimaa,üiihllhsbibyşmabeetüçiösoimanıEkirlürczsaaknlüvkdimurtnmkaasyuoıyşamlarülreş.lıeheivltıruatanraeılyıyiirker'o.Bs,irkodthruoiiboaeaydnhniAelmruaahrtrçdadtaekaricüıdnueas,k.mkhacl,taranâaüktmueltdubıcyikdmDıaakişouansşnau.zükmoyğlaecsbşsnneoaaiarmıBarzlrkidmiiauaıaheuurncktnyhbdaeıbbuiiçaagyiskiinrvm,erkuüarrviakernryselsbiebgüüaühytietalevekayreknğmalcıyüüolrdrdeeelbebyşeldieaiedruüdalenteiieeşlnkimnkrssmkalunediliıorloçenederalairoomiradbhkvkalEistaviauauvdeeıalltlğenrkkıdmtrarçadoi.iğabieuaarnarbklna-ır-.-a,--e-.-ş sttdiieapğbbeirurBnirliuke,rikeshuıdeyremmaanadpnaaddtreeaSaznikkbvleuaırsgbeğiüsıritnneyaürallneig,metmgcahieâylehilmkıinanlbdetdaadaınyikblr.udarigağmeilneyion,elndYiuü1ğz0bubirantşuekımuammNnualazafndidızakm.niBleiysg'ieinlni141

## p. 152

Aynı gün Bandola köyünün kuzeyindeki sırtları tutarak tahkime başladık. Akşama kadar siper kazmakla meşgul olduk. Solumuzdaki 89. Alay'la bağlantı kurduk. 142

## p. 153

Rus işgali altındaki Erzurum'da Kazak süvarileri. 143

## p. 154

baki edi “dk ğe meme Nar ie Lusöy ilam bei e

## p. 155

11 Temmuz 1916

Sabahın erken saatlerinde solumdaki alay cephesinde hafiften

bir tüfek ateşi başladı. Karşımızdaki tepelerde de düşman as-

kerlerinin kaynaştığı görülüyorsa da bize karşı henüz bir ha-

reket yoktu. Öğleye doğru, 89. Alay cephesinde ateş şiddet-

lendi, karşımızdaki layarak suskunluğu

düşman piyadeleri, birer ikişer bozdular. Tabur kumandanına

ateşe başşöyle bir

rapor gönderdim:

1) Solumdaki 89. Alay'la bağlantı kurdum. 2) Alay cephesinde muharebe gelişmektedir. 3) 2. Tabur üzerine düşman önemli kuvvetler gönderiyor. şslhnn8aıia9iidsn.lmmııddl4BkneeAe.)uddlaedakBbdCdeyiaaüçeuğşşepmrlcdkmhuuaeüsiaehnmpişlntmahpmmııeireeiadrnsezklmanibideineernsidbiaalenuavedkiltczraeyıuaalr,iltneşkmcaeımaeaarşlsenıdnıeskaılkibırlinizbıyleırögaeşsdelramrüeltıüılerndekşeğndbşitlmgüüiğıaee.irn.drylneüıeeinn1v1do0ka0aab.le0mnaç,sm0şelivalklaeeatyiiydtlmvoaa1ımedper1lriert.adağkarçriiktağ..enBeladiödıteilşBBarnüıgyöubp.kalöulpürraaeıdkdtlrşueüaikmşrymncuıeıu.eşmnrpakbkhaaBnbeberşee-ni-----r

danına 1)

bir 89.

rapor daha gönderdim: Alay'ın ateşi kesilmiş,

bağlantıda

bulunduğum

is-

tihkâm 2) 3)

bölüğü çekilmiştir. Bölüğüm cephesinde Sağımdaki 11. Bölük

düşman taarruzu şiddetlendi. 300 metre kadar geri gitmiştir.

Düşman, sağımdan solumdan ilerliyor.

145

## p. 156

4) Kuvvetim yeterli gelmiyor, ihtiyattaki bölükten iki

manga gönderilmesini rica ederim.

i

Sağımdaki bölük bizden bir hayli geriye gittiği için vaziyet

pek ciddiydi. Askerlerin gözünün geride olduğunu görerek

bağıra bağıra ateş ettiriyordum.

Bu sırada muharebenin en buhranlı bir anında neferin bi-

rinin, cephanesini toprağa gömdüğü haberi geldi. Mermi

yağmuru altında bu neferin yanına giderek gömdüğü yerden

fişek bağlarını çıkardım. O ateş altında elimdeki tüfeğin dip-

çiğiyle neferi bir hayli hırpaladım. Sinirim gerilmiş, soğuk-

kanlılığımı kaybetmiş bir haldeydim. Amaç belliydi, “Efendi

cephane bitti” diyecek, başını siperden dışarı çıkarmayacaktı.

Bunu tecrübelerimle biliyordum. Tam neferlerle meşgul oldu-

gum sırada, tabur kumandanından şu emri aldım:

“10'uncu bölük kumandanına:

1) Geri çekilmeniz için emir verilecektir. Şimdi bulundu-

gunuz yerde tutunmanız gereklidir. 1. ve 2. Taburlar henüz

çekilmemiştir.

2) 89. Alay'ın terk ettiği mevzilere karşı mevzi alınız.

3) Tabur Kumandanı, Mehmet Nafiz.”

Cephemdeki düşman ilerleyememişse de, sağdan ilerleyen düşman avcılarının yan ateşine maruz kalmıştım. Bu sırada sol gerimdeki tepeden aşağı “Hurra” sesleriyle bir sürü insanın koşarak tabur merkezine doğru gittiklerini, o tepeye karşı mevzi aldırdığım iki manga askerin bu gürültü üzerine kaçtıklarını gördüm. 150 kadar tahmin ettiğim düşman askeri, silah atmadan koşarak, çekilebilecek biricik yolu kapadı. Çekilmek imkânımız kalmamış, kapanın içine düşmüştük. Gayri ihtiyari elimdeki tüfek düştü, vücudumu soğuk bir ter kapladı, ne yapacağımı şaşırıp ayakta kalakalmıştım. Asker olan bitenden habersiz, ateş edip duruyordu. Sağ tarafım da bir saat önce kapanmıştı.

Ateşi kestirdim. Ateşimizin kesilmesi üzerine, cepheden sağdan, soldan, geriden koşarak bize yaklaştılar. Sağdan gelenler daha önce yetiştiler. Bölük cephesi geniş olduğundan askerler dağınık bir haldeydi. Yanımda bulunan, yaralılarla birlikte 17 neferle teslim oldum.

146

## p. 157

İlk karşılaştığım düşman neferi çok genç, güler yüzlü, ba-

sık burunlu, sarışın, küçük mavi gözlü tam Rus tipi bir nefer-

di. Bu neferin tavrı bana güven vermişti. Subaylarını sordum.

Bir şeyler söylüyor, işaretler yapıyordu ama ben anlamıyor-

dum. Bu sırada uzun boylu, koyu esmer, iriyarı bir Ermeni

yetişti Türkçe olarak sövüp saydı, hışımla süngülü tüfeğini

kaldırdı, göğsüme saplayacak bir durumda üstüme saldırdı.

Yanımda bulunan küçük Rus neferi, yaşadığım sürece asla

unutamayacağım “Ofitseraaa” diye bağırıp çevik bir hareket

yaparak Ermeninin üstüne atıldı, tüfeğin namlusuna yapıştı.

Bu haykırma ve hareketin anlamı “sen ne yapıyorsun, bu bir

subaydır” demekti. Subay olduğumu anlayan, ilk anda beni

koruyan bu genç neferin engel olmaya çalışmasına rağmen,

soldan gelen Ruslar leş kargaları gibi etrafımı sardılar; boy-

numdaki dürbünümü, palaskamı, tabancamı, ayağımdan çiz-

melerimi sert hareketlerle çekip aldılar. Ceplerimi karıştırdı-

lar, çizmeyi alırlarken bir hayli hakarete uğradım; önceki mu-

harebelerde elime geçen Kazak çizmesini tanımışlardı. Bırak-

tıkları eski delik postalı giydim. Karıştırıldıktan sonra yere

atılan not defterimi, cüzdanımı, öteki belgelerimi topladım. Birkaç tane olan kâğıt paralarımı görmemişlerdi. Bir tarafta bizim yaralıların “ah, of” iniltileri devam ediyordu, ben bunlarla uğraşacak durumda değildim. Bizimkilere, yaralıları ortada bırakmamalarını, sırtlarına almalarını tenbih ettim. Bölük merkezine geldikten sonra, ağır bir yaralının süngülenerek şehit edildiğini öğrendim. İlk temas ettiğim neferle birlikte, 8-10 muhafızın arasında sürüklenircesine, pek uzak olma-

yan Bandola köyüne geldik. Bizim topçu durmadan her

tarafa

şarapnel

yağdırıyordu.

Sıhhiye neferleri sedyelerle yaralı ve ölü bizi görünce, duya duya öğrendiğimiz

taşıyorlardı. meşhur Rus

Yaralılar küfrünü

söylüyorlardı. vmRiıuyzsaaDtüınrmşeıafmzeğarmlnebearnoiz,udhkiübçşimvzueaimmnusıtayaıçseckoatekmrlekhedııriyirğapisamldiaökmzavıbmşukeılzay.yebeıtYmoyevlezeldrtadeidndrekimraliereşşcriıe,zld.aeşsteMıraatğzlnıımeğbı-ıiz-r

147

## p. 158

müdahaleyle cüretlerine engel oldum. Kendi subayları tarafından gelen bir emir gibi, çıkışmamı kabul etmelerine ben de şaştım. Topçumuzun çok etkili olan ateşinden uzaklaşmak için, yanımdaki muhafızların bize “sıkari sıkari” kelimeleriyle, çabuk yürüyün demek istedikleri anlaşılıyordu. Köyün kuytu bir yerinde bölük kumandanlarını bulduk. Köyün sokaklarında birçok atın yedekte bekleğine bakılırsa, muharebe ettiğimiz Rusların meşhur “Bilastan” alayının bu olduğu anlaşılıyordu. Kop ve İmalı'dan beri şiddetli takibi, süvarilerin arkalarında taşıdıkları piyadeler yapıyormuş. Bundan başka köyün gerisinde tam mevcutlu iki bölük tahmin ettiğim ihtiyat kuvvetleri bulunuyordu. Bir duvarın arkasında siperlenmiş sarı saçlı, uzun bıyıklı bölük kumandanına beni baştan aşağı soyduklarını, neferleri dövdüklerini, yaralıların meydanda kaldıklarını söyledim, omuzlarını kaldırdı; “Hangi askerin yaptığını ben ne bileyim” dedi. Getirilmeyen yaralıların da hemen kaldırılacağını söyledi. Subay olduğum yalnız kabalağımdan belli oluyordu. Üstümde nefer elbisesi, ayağımda yırtık postal vardı. Etrafıma Rus askerleri toplanıyorlar, kıyafetime bakıp gülüyorlar, alay ediyorlardı. Çok acı ve feci saatler geçiriyordum. İlk yakalandığım zaman o uğursuz Ermeni'nin süngüsü saplansaydı, şimdi hiçbir ıstırabım kalmayacak, bu sefil hayata son verilmiş olacaktı. Hayat bu acıya, bu ıstıraba değmezdi. Ben bu ruh haleti içinde, orada toplanmış askerlere eğlence konusu olup dururken muhafız neferlere hareket emri verildi. Bizim neferleri benden ayırdılar. Akşamdan sonra kalabalıbkir karargâha getirildim. Yine başıma toplandılar, ömürlerinde görmedikleri vahşi bir hayvan seyreder gibi bakışlarını benden ayırmıyorlardı. Hep bir ağızdan Y.F'lerle “eto Bulgar” diye bağırıyorlardı. Üzerimdeki elbise Bulgar şayağından olduğu için olmalı, beni Bulgar sanıyorlardı. Bulgarlardan esir alınmaması hakkında Çarın iradesi varmış. Birçok yerde Türk olduğumu söylemek zorunda kalıyordum. Bir yerde yine bir sürü aske148

## p. 159

“rin arasında kaldım, her taraftan bir ses çıkıyordu, herkes bir

şeyler anlamak istiyordu. Oradan geçmekte olan gözlüklü

genç subaya “Nedir bu rezalet?” diye bağırmam üzerine, bir

şeyler söyleyerek kalabalığı dağıttı.

O akşam getirildiğim yer tümen karargâhıymış. Uzun

boylu, kırçıl sakallı, Rustan çok Çerkeze benzeyen tümen

kumandanının çadırına götürüldüm. Genç bir subayın biraz

Fransızca bilmesi anlaşmaya yardım etti. Çay, ekmek verdik-

leri zaman aç olduğumu hatırladım. Sabah muharebe başla-

madan biraz kuru ekmekle öğünü geçirmiştim. Uzun günün

yarı vakti geçmiş olduğu halde, düşman eline düşmek fela-

keti açlığı, yorgunluğu unutturmuştu. Bir bardak bol şekerli

çayla bir parça mis gibi beyaz ekmeği mideme indirdikten

sonra beynimdeki uğultu durdu. Aklım başıma gelir gibi ol-

du. Tümen kumandanıyla bir saatten fazla konuştuk. Hiç

direnmeden niçin böyle sürekli çekiliyorsunuz, diyordu.

“Onu büyük kumandanlar bilir, bölüklere çekilme emri veri-

liyor, çekiliyoruz. Bu defa yerimde kalmak için emir aldım,

çekilemedim, yakında büyük kuvvetlerle çarpışacaksınız”

diye ekledim. Bahıtlı Dağı'nda iki defa yenilgiye uğrayan bu

kumandanmış. “Bahıtlı'da bizi çok fena hırpaladınız” dedi.

“Siz her yerde çoğu kez başarı kazanıyorsunuz” demem üze-

rine “Evet, biz sizden fazla olmadıkça taarruza geçemeyiz” diyerek gerçeği itiraf etti. Bahıtlı'da düşman bizim iki misli-

miz iken son başarı bizde kalmıştı. Bir de bizi dumdum kur-

şunu kullanmakla suçlamak istedi, bunu zim bilinen ağır martin mermilerinden

kabul etmedim. Bibahsetmek istediği

anlaşılıyordu. yeceklerini de

Erzincan'ı aldıktan sonra daha söyledi. “Sivas'a kadar gitseniz

ileriye gitmede bir faydası

yoktur. Genel savaşın Almanları Polonya'dan

sonucu bu atmadıkça

cephede alınmayacaktır. size galibiyet yoktur” di-

ydsoaeulprmdle.uKakrğoıcuBkanuodsneaubrbniişarlsumiyittşşoüü,rypmdaheşuüenazkye.ırekşiduanimeyaobnrabddkiuara!nrıayankBmıiçrniınksyaoaannlşimakıbyşıutşınçı.uandnaıGr,ebhniarçyyerrkeebtuimrbaeudnsiğduydbaoaarnyy-

149

## p. 160

teklifsizce kumandanın yanında ayaklarını uzatmış, yan gelmiş oturmuştu. Çadırın içindeki eşya iki zembil, üstünde mum yanmakta olan bir gaz sandığından ibaretti. Aynı gece iki Kazak neferinin korumasında başka bir yere götürdüler. Beni terkisinde taşıyan İsmail adındaki Kazak neferi, bir eliyle hayvanı idare ederken bir eliyle de düşmeyeyim ya da kaçmayayım diye beni tutuyordu. Karanlıkta birçok dereyi geçerek, 16. Türkistan Alayı'nın bulunduğu, bir sürü çadırlardan ibaret karargâha geldik. Alay kumandanının yanına götürüldüm. Arzu ve irademin hükmü yoktu, nasıl isterlerse öyle hareket ediyorlardı. Açıkta çayır üzerine yamçısını sermiş, karanlıkta oturuyordu. Kumandanın yanına geldiğim vakit fenerini yaktılar. Daha bir “Merhaba” demeden, bol köfteli tepeleme bir tabak makarna ikram ettiler. Tercümanlık eden Ermeni “Kumandan der ki bu eti veren bir miralaydır, yesin, çok yesin” diye Kafkas Türkçesiyle, yüksek sesle kumandanın bana gösterdiği dostluktan söz ediyordu. Bu sırada genç bir subay güler yüzle bir şeyler söyleyerek bir paket sigara verdi, bu da yemek kadar makbule geçmişti. Cepheye gelmeden önce sigara içmezdim, son zamanlarda tiryakilik ilerlemişti. “Kötü arkadaştan iyidir” dedikleri gibi, siperlerde, yalnızlık zamanlarında zorunlu bir ihtiyaç halini alıyor, sigara dumanları iyi bir arkadaş oluyordu. Bu sabahtan beri ilk sigarayı içmek suretiyle, nikotinsizliğin sersemliği giderilmiş oluyordu. Her şeyden çok Rus kumandanlarının bu basit yaşayışlarına şaşıyordum. Pek açık bir gerçektir ki olgun kafalar gösterişten haz duymazlar. Rus aydınları içinde de böyle yüksek bir sınıfın bulunduğundan şüphe yoktu. Osmanlı ordusundaki yüksek düzeydeki kimselerin tantana ve debdebeyle yaşamaya olan hevesleri Batı kültürü alsalar da kafaların Doğulu kalışından ileri gelse gerek. Bizim ordu kumandanının azamet ve saltanatını, geçen sayfaların birinde tasvire çalışmışçktaıâlmnı.şılOoırrrdadınu.ınTkdaaubmuartnuadbnaunrıiankşıeunmsaunybadaşyaalnyılığaşırnııtanrayzıa,ptkeıalğdeıamgreçzetanakmlafinıtrsaeatdliavleymeikymae-150

## p. 161

rargâhı taburumuzda misafirdi. Alay askerlerine 47 kişilik er-

zak çıkardı. Hizmetçiler, seyisler, emirerleri vs... Bu askerlerin

bölüklerde çavuşluk, onbaşılık yapabilecek askerler olduğu-

nu söylemeye hacet yoktur. Genç, dinç, açıkgöz neferler bu

gibi yerlere sokulmanın yolunu buluyorlardı. Bizim tabur ku-

mandanının seçme erlerden tam iki manga maiyeti vardı.

Alayla bir yere gidildiği zaman, her şeyden önce kumandanın

rahatı düşünülür; dağ başlarında, karlı, fırtınalı havalarda bi-

le alay henüz tertibatını almadan, maiyetteki efrattan başka

taburlardan angarya çıkarılır, kumandanın çadırı karyolası kurulur, yatağı yapılır yemeği hazırlanır, sonra başka işlere s1ra gelirdi. Taburların erzakını taşımak için tahsis edilen hayvanlar, kumandanın yatacağı karyola, odun, erzak sandıkla-

rını taşırlardı. Kısacası, bir adamın yoksunluk çekmemesi

için ne yapılması gerekiyorsa hepsi yapılırdı. Alay karargâhı-

nın ulaşım kafilesi, taburların ağırlığını taşıyan katardan da-

ha büyük ve kalabalık olurdu. Her ihtiyaçları, bölükteki ar-

kadaşlarından fazla temin edilen maiyet askeri büyücek ve

dolu olan çantalarını da hayvanlarla taşıdıkları için, bu aske-

re gıpta ederek bay arkadaşlar

“Şu askerin yerinde ben olsaydım” diyen suolurdu. Gâvur Dağları'nda bir gün alay ku-

mandanının çadırına gitmiştim, kayalıklar oyularak kısmen

zeminlik haline getirilen bu yerde sıcaktan ter içinde kalmış-

tum. Biz ileri hattaki askerlerden her gün

subaylar ise bir bardak çay bir ikisi donuyordu. Dumlu

yapamıyor, Dağları'na

tırmanırken, kumandanın taşınamayacak çadırını bıraktırmam üzerine oradaki olayı,

bir ağırlıkta Erzurum'dan

olan çe-

kmbrbiiieerlrrnlieiBrkkakullekenahuryakemyakardakkneayuudtrdmameanatvvnımenaidndrşaılaştınnaikışmken.ıdsvınaeenlpnıkbvbtoyealuanlmusaçkadıkmaseamıinlnnçdiaainrmdıüienzs,earratbıilaalnsaamdirmetaıkmyyyeoaavşrçtacdamyuyuaııtsmşrlı.lu,arüıBsynbitaıürşüylngıüdtöcüke-a-

oturması, bana pek garip ve acayip geliyordu. Kumandanın yaveri olduğu anlaşılan genç ram ve ağırlamak için etrafımda pervane gibi

bir subay, ikdolaşıyordu.

151

## p. 162

Çaylar, şekerler, bonbonlar birbirini izliyordu. Bu kadar ikram ve iltifatı da kendi kendime pek fazla buluyordum.. Bizim için ayrı bir çadır kurdular, yorgunluktan bitkin bir haldeydim. Gece de bir hayli ilerlemiş olduğundan, sabah çabuk oldu.

12 Temmuz 1916

Genç yaverin gönderdiği, senelerden beri görmediğim renkli

kokulu sabunla, haftalardır sabuna hasret olan elimi yüzümü

yıkadım. Temiz bir havluyla silinirken, kara sakallı bir Erme-

ni “Hangi yahşi askerdir ki seni buraya sağ apardı” diyerek

hakaret etmeye başlarken, bunun ne dediğini başka birinden

sorup anlayan subay, Ermeni'nin üstüne yürüdü, sakallı me-

lân derhal uzaklaştı. Bana hizmet eden nefer, birtakım işaret-

lerle Ermenileri kestiğimizi, harpten sonra aynı işi kendileri-

nin de yapacaklarını çok iyi anlatıyordu.

Ruslara karşı bizde mevcut olan kızgınlık ve nefret, düşmanlık hissi, bizim için Ruslarda olmadığı görülüyordu. Rus ordusunda bize karşı en büyük düşmanlığın Ermenilerden geldiğini önceden de biliyordum. Genç yaver çay, etli makarna ikram ettikten sonra, beni K.O. karargâhına göndereceğini söyledi. İki muhafız neferle yola düştük. Dün akşamdan beri başlayan esirlik hayatına, Rus subaylarının iyi muamele etmelerine rağmen bu hayata bir türlü alışamıyordum. Süngülü muhafızlar arasında bulunmak pek acı ve elim bir durumdu. Şehit olan arkadaşlarımı düşünerek, onları daha mutlu sayıyordum.

Bir fikri sabit halinde sürekli düşünüyordum: Bu defa ne-

den panik yapamadım? Panik kelimesi, umut edilmeyen bir

anda şaşırıp, korku ve telaş içinde kaçmak ve dağılmak an-

lamına gelirse de, biz bunu aramızda düzenli düzensiz, tek

ya da toplu olarak geriye çekilmek anlamında kullanırdık.

Tam anlamıyla İmalı Dağı'nda

paniği, Cinasor yapmıştık. Rus

köyünün yukarısında, bir de sınırı olan Kaleboğazı'ndan

beri pek çok panik yaptığım için bu konuda.bir hayli alış-

152

## p. 163

kanlık ve uzmanlık sahibi sayılırdım! Sağıma soluma dikkat eder veya bir iki adam göndererek durumu anlar, bazen her taraftan bağlantım kesilir, bir kıta kumandanı olarak çekilme kararı verme yetkimi kullanırdım. O halde neden panik yapmadım? Solumdaki tepenin arkasında silah sesleri kesilmiş, 89. Alay'ın çekildiğini anlamıştım. Zaten genel bir çekilme olduğu da biliniyor. O halde bu felaketin biricik sebebi, yüzünü yalnız bir defa gördüğüm tabur kumandanının yeni gelmiş olması, durumu kavrayamamış olması, gereksiz yere benim küçük bölüğüme açıkça orda kalma emri vermesidir. Tecrübeli kumandanlar böyle küçük bir kıtaya, çok zorunlu olmadıkça kesin emirler vermezler. Bu gibi bunalımlı zamanlarda herkes kendi başının çaresine bakar, birliğini kurtarmaya çalışırdı. Yerimde direnerek esarete düşmekle, acaba çok önemli bir hizmet mi yapmıştım? Kesin kanım; eğer tabur kumandanı tecrübeli biri olsaydı, böyle açık, kesin emir vermekten çekinir, ben de bu hakaretleri görmez, asırlık düşmanla yüz yüze gelmek düşkünlüğünün acısını tatmazdım. Daha sonra Çardaklı'da yakalanan bir arkadaşın söylediğine göre, ordu Erzincan'ı boşaltarak Refahiye'ye çekilmiş, Rus ilerlemesi de durmuştu. Rus ordusundaki çekişme ve anarşi kadar alayda önemli bir olay olmamıştı. Kaleboğazı'ndan Erzincan önlerine kadar insan gücünün üstünde, çekilen güçlüklerden ve yüzlerce defa ölüm tehlikesi geçirdikten sonra, alayın son savaşı olan Bandola Ovası'nda düşmana yakalanmayı kaderin, şanssızlığın bir cilvesi olarak kabul etmek ve alın yazısına boyun eğmekten başka çare kalmıyordu. Bugün akşama kadar birçok yürüyüş koluyla karşılaştık, geriye doğru yol aldık, iki defa saldırıya uğradım; muhafız neferlerin yardımı ve ağız kavgalarıyla geçiştirildi. Binlerce ağızdan “y, f, eto Bulgar” sesleri geliyor. Bazı Ermeni askerleri “İstanbul'a kaç saat kaldığını” soruyorlar, ben de “Şu görülen dağların arkasında” diye karşılık veriyordum. Pek miskince durgunluk göstermek de iyi olmuyor, özellikle de Ermenilere karşı. 153

## p. 164

Böyle çok sayıda kuvveti bir arada şimdiye kadar hiç görmemiştim. Eğer karşılarına kuvvet çıkmazsa, bu ordunun Sivas ve daha ilerilere gitmesi ihtimali vardı. Bizim derme çatma bölüklerle bu kuvvete karşı koymanın zorluğunu düşünmek, o sırada düştüğüm kötümserliğin etkisinden ileri

gelmiyordu. Yanımdaki muhafız erleri, kimsenin görmediği sırada cephanelerini çalılar arasına atıp, ağırlıktan kurtuldular. Cehaletin verdiği meyveler, her iki orduda aynıydı. Muhafız neferlerin lütfettikleri bir parça ekmekle idare ederek mekanize makineli tüfek karargâhına geldik. 8-10 subay etrafıma toplandı. Fransızca bilen birinin yardımıyla konuşuyoruz. Aptalca bir saflıkla gözlerini bana dikmişler, bir esire söylenmesinin nezaketsizlik olacağını düşünmeden “Arabistan'da ihtilal çıktığından Almanya, Avusturya cephesinde yüz binlerce esir alındığından ve sınıra kadar ilerlediklerinden” dem vurup

duruyorlardı. “Gazeteleriniz yazıyorsa herhalde doğrudur, bi-

zim gazetelerde her gün Moskova ve Kafkasya'da ihtilal çık-

tığını yazarlar” dedim. Birbirlerine bakarak bir şeyler konu-

şarak gülüştüler. Biraz daha ileri giderek “Rusları idare eden

İngilizlerdir. Bu harekâtı da onların adına ve hesabına yapı-

yorsunuz. Çanakkale'de İngilizleri denize döktükten sonra,

Türk Ordusu Mısır'a gidecekti; buna engel olmak için, Rus

ordusunu harekete geçirdi. Görüyorsunuz ki, ordunuzu İngi-

lizlerin menfaatine çalıştırıyorsunuz” dedim.

i

Biraz ağır kaçtı ama bana hiç kızmadılar. Bu sözler genç

subayların aralarında yüksek sesle, sinirli sinirli tartışmaları-

na neden oldu. Bu birkaç cümleyi yanlış veya doğru bulanlar

olduğu anlaşılıyordu. Onlar gürültülü tartışmalarını yapar-

ken, bir tarafta oturup hizmet erlerinin getirdiği çayla yağlı

pideleri birbiri arkasından boş mideme indiriyordum.

Mülkiyede Uygarlık Tarihi okurken çalışkan ve saygıde-

ğer hocamız Ferit Bey derdi ki: “Ruslarda iki sınıf halk var-

dır; çoğunluğu teşkil eden mujik, köylü sınıfı, öteki de eğitim

ve öğrenimi mükemmel olan yüksek tabakadır; bu iki sınıf

arasında bir orta tabaka yoktur.” Esaretin şu iki günü içinde

154

## p. 165

temas ettiğim Ruslar bana hocamın sözlerinin çok doğru ve yerinde olduğunu hatırlatıyordu. Buradan ayrılacağım vakit, yarım kilo şekerle üç paket sigarayı kabul etmem için ısrar ettiler. Çok uzak olmayan kolordu karargâhına geldim. Yüzlerce çadırdan ibaret olan bu ağaçlık yerde K.O.'nun ihtiyat tümeni bulunuyormuş. İstanbul'un sütçü Bulgarına benzeyen, kır sakallı zayıf bir adam, haşin bir tavırla ve güzel bir Türkçeyle hitap ederek, hangi alaydan olduğumu öğrendikten sonra “Ha! demek eski dostlardansın” dedi. Sonra da, tam bir Türk şivesiyle: “Önceki gece Sipikor Gediği'nde muharebe eden siz miydiniz?” “Bilmiyorum.” “İstanbul'dan hangi alaylar geldi?” “Bilmiyorum.” “Alayınızın mevcudu ne kadar kaldı.” “Bilmiyorum; ben bir bölük subayıyım, sorduklarınızı büyük kumandanlar bilir” diyerek adamın karşısında ayakta put gibi duruyordum. “Biraz sonra zorla da kötülükle de söylersin” diyerek huzurundan kovuldum. Yaverin çadırına götürdüler. Bu zat Erzurum'da uzun yıllar Konsolosluk yapmış; kasaba ve köylere sık sık seyahat edermiş, bu bölgeyi çok iyi tanıyormuş. Rusların sayılı şahsiyetlerindenmiş. Genç bir yedek subay olan yaverle çok çabuk dost olduk. Kumandanın kısaca geçmişi, iyiliği ve alicenaplığı hakkında bana bilgi verdi. Moskova maden okulu son sınıf öğrencisiyken askere alın- mış. Ben de yedek subay olduğumu söyleyince, yaver beyin samimiyeti arttı. Yanımda askerlikle ilgili kâğıtlar bulunup bulunmadığını sordu; not defterimi, cüzdanımı verdim. Okul diplomasının, nüfus kâğıdının, şahsi evrakım olduğu için geri verilmesini rica ettim. İnceledikten sonra Bayburt'ta vermeyi vaat etti. Kızıldağ muharebelerinde başından yaralandığı için ağır işitiyordu. O muharebede bulunduğumu anlayınca gülerek: “Muhakkak senin attığın kurşun isabet etmiştir” diyerek 195

## p. 166

şakalaştı. “Aynı muharebede ben de yaralandığım için alıp vereceğimiz kalmamış” diye karşılık verdim. Beni Köse köyüne göndermek için bir Kazak eri çağırdı. Sabahtan beri yolda olduğumdan, bu geceyi burada geçirmenin mümkün olup olmadığını anlamak istedim. Kumandan hemen hareket etmemi emretmiş. Muhafız Kazakların iyi davranmasından anlaşılıyordu ki, yaver beyin talimatı yerine getiriliyordu. Yolda mola zamanını ben tayin ediyordum. Esirliğin ilk günü Bandola köyüne gelirken, topçumuzun yağdırdığı misketlerden korkarak “çabuk, çabuk” diye bağırıyorlarken “iskari, iskari” kelimesine dört daha ekleyerek beş kelime Rusça öğrenmiş oldum. Mola vereceğimiz vakit “sadis”, hareketimizde “paydum” diyordum. Her vakit tekrar edilen “hilep, voda” ekmek, su kelimelerini de kolayca anlamıştım. Köse köyüne gelinceye kadar neferler durmadan konuştular, benim anlayıp anlamadığımı akıllarına bile getirmeden benden onay ve karşılık bekliyorlardı. Çok tekrar edilen “mır” kelimesinin “barış” demek olduğunu anlamıştım. Köse köyünün kumandanı beni dışarıda karşılayarak son derece iltifat ve yakınlığa layık gördü. Uzun boylu, koca bıyıklı olan bu Kazak subayı kolumdan tutarak odasına götürdü, ağırlama aşırı bir hal almıştı. Köfteli makarnadan sonra çaylar, sigaralar ikram ediliyor, az Türkçe bilen bir Çerkez neferi tercümanlık yapıyordu. İki gün öncesine kadar öldürmeye çalıştığım adamların gösterdiği bu davranışı aşırı ve gereksiz buluyordum. Yorgun olduğumu söyleyince, başka bir odaya gönderdi. Bir yamçıya sarılarak dinlenmenin ve uykunun değeri çok büyüktü. Ertesi gün yorgunluktan eser kalmadıysa da, Rus neferinin verdiği postal ayaklarımı vurduğu için şişmiş, yürürken acı çekiyordum. 13 Temmuz 1916 Ev sahibi Kazak subayı mükellef bir kahvaltı hazırlamış, sık sık “pacalista” kelimesini tekrarlıyor. Bunun, lütfen, rica ede156

## p. 167

rroyÇphynddilaaeoeaıiumamnrr'rşk,şnıyaekunirbevçpdıybeezoiaeulçkçspemedTeımrresuuübkiıiaurkseraişnbbuulgkrdlaeileraleaoytnükkeriizılnerrondcndedraseuileklai.ğdanarombeuyniTaddnıHrouaeiemuılşsbyırvsaitiuizanuaursiıtbmmlktMnaaueikçhüysgyaaamiseıabrmenriinnldiedirnleüniaialşnmgçnşyeiceetaleoilakııdnrdihrSyimgkilıltioyğuölievaairoşmrraknbndısk.rü,iuş'uedytr.nmuvoauh.emKrbana.BaambdrRifbuteâYrauakçdşrüsBnsıae.zdçuıtsbelnavbaaeeııYorrşdSrdüiklıahaaizzöaokyrlobyğcmeırMlaaarırklAl.üşnşüüaasıllıütsmğaaeybsYıHlıfrerltüışü,siaürziimyEnbsanmfdeaatpkideukeinşıkoen-in---ı--n tbdbaiöurrrrltauBldiaererkasıiuzrymiüaçszsionbunndabdrşaaeaınyık6agt0çeo.ktapiarlryAkadılnieplamneıyrş'o.ytdlaıaak.KnnaalzbBabaöinilkzrmüiıkmeşlfs.eeurknbidoanilyi,oınraaıdrrnuaasnrıukonedçnaoskiıdsnütgdişeahmçkamânemşidmeitdçnaii-ncmsgkkneeaaöaaehpkrdğndrhtniüBaaüaaınlru,şylnümadeygcyürıogeeaşd.ercbka.tdede,iıyleuYrlip.iamktlonaaidosgrydeApukııalnennKnmmnudöearsavnömeennyanietaelçek'emkoşödburlclryiiaüeutnümnykaiin,lürbşadkiılrerilesıarötnn;zbifgfeeöeldseclçlkaıiiteüörkkrmpmtyâldehlerüiükaaklnnlrn.ıüeıUkennllBdbuamiaiskrzeraıadişntşmügdaklkışuşıaimkılms'llanmadealaıarnrbnıni,roçhbçeelâluobykldikuiüânurlczeğaileauylrepsdnakarkhüunerceaş-n,aer-tfydmBsçloiüoiaauuelrşğlzeykştdüsltCbiBmuinnau.ueyaegeünklrpyvdâetthbaeAhaglueynpadneörnOaöestrivrrkie'dtgnaiplsaüesşeaelhkaırrsrdahniç'uıizdedşnebvkmıroıaıaa.ırknğnyrlin.rd,taçHıauimbk,irkmiıaAnaarıişvkdyfchrz,uşioııakhnlrsaysadıamuvmılKknauazcüeaödnlhnuzdzaıyaleügaynfaürşteoksrınitlroılzdümü,pcyaluikanslü.aşğ.üatırrvbnyiaaüyeümkrKaamrzı.ilaklaeştdszebııkiaNraennnc2redkıibea5nnçi,0dbrobasümççikkuatroukabdiükhbnaışngdauryiüeflllıttrçıiaauekekrzlanfibaaboiamiisnnüllsaçzeıeukytiieynümbrsddokavuueerlestdirkuısçikuabbznuliai.-i----n-rr 157

## p. 168

rargâhın hangi kıtalara ait olduğunu anlayamadım. Dört su-

bayı yeni yapılan ahşap bir barakaya götürdüler. Değişik

rütbede 20 kadar subay ve doktor bulunuyordu. Doktorun

birisi harfi tarifsiz bir Fransızca konuşuyordu! Alman cephe-

sinin cehenneminden uzak tutulan bu subayların yüzlerin-

den, tavır ve hareketlerinden asil ve aristokrat tabakadan ol-

dukları anlaşılıyordu. Ütülü elbiseleri, tuvaletli, sinekkaydı

tıraşları, altın çerçeveli gözlükleriyle tam salon subayı tipindeydiler. Her biri bize hizmet etmeye çalışıyor; yeni çikolata,

gofret kutuları açılıyor, kendi elleriyle ikramda bulunuyor-

lardı. Gece yine makarnalı yemekten sonra şarkı, çalgı ve içkilerle geç vakitlere kadar bir hayli eğlendiler. Bu eğlentiyi bizim şerefimize, bize bir hoşluk olsun diye ve esirliğin acısı-

nı unutturmak maksadıyla yaptıklarını hissettirmek istiyorlardı. Ama yine de bize bu Türk subaylarını esir olarak karşılarında gördükleri için sevinçlerini belirtiyorlar gibi geliyordu. Benim topal topal yürüdüğümü gördüklerinden, yaorıtnlarsabüazherihnadyevansavbearhlmaedyıik.vaaAtyaetktlilaerr.ımGıönstehreirlentaroadfaıdaşişkmuirşu, adım atacak halim kalmamıştı.

gbeulkdAikkg.eşladÇimekdkliearlnimeavneslrıairşlaeısnlınadmhaaayyçavenaknilblaierrmleasyüerüngrudhpeatlakEnlram,eönnniceereadiBleeansyibnugerötrç'üaa--

lüyordu. Çekilme yanmış, bu güzel

sırasında kasabaya

hükümet harap bir

dairesi ve bir kısım manzara vermişti.

çarşı

godkmmlmkçlaeöeıauaişşrndyyrmyt,ıuimıaolDmnkeenbdrö.,.lkıdduruiokiatlnzA.yeğbnml”uiilaadzsgyZmayauecabranbhçyıiıaeeırynpn“fçsbıbT,Taiiaaülrgnsişırtavisukşksizoizaıurepmurrb-ltrnkaidieebaetlrüilknliirşeanyEbrmioocfmdbaryekseienulvârosrnzıurraak”,uy”poedbdzoıiadsİal,rgiysaloakyntaiardzkeaummöeirnamkaEtesbdeastryokuıasünmakl.yi.ted'ıntundailübai“BnvamaSearıeşir.gynlnzdbtöbailıierdu.reniBrıürrsic,ntstiArüceuanyhmrebbz,lupsaiaaezonzynrseauldlmidtlkrıeazaeaakumnynnmnelseknaakösa“yryubriBıaleşinnnpçrelıv-,ı-i---e-

158

## p. 169

K.O. yaverinin tetkik için alıkoydukları, bir paket halinde iade olundu. Yarın sabah bizi otomobille göndereceğini söyleyerek yerimize yolladı. Akşamdan sonra Kazak süvarileri kapıya dayandılar. Kumandanın bize otomobil göndereceğini söyledikse de bir sürü gürültü ederek ve zor kullanarak bizi yola çıkardılar. Kasabadan ayrılırken, ezan okuyan bir çocuğu gören bir sürü Rus askerinin minarenin altında toplanarak, küçük müezzini taklit edip eğlenmeleri bizi çok üzdü! Rusların istila ettikleri yerlerin halkının ırz ve namuslarına tecavüz ve kutsal değerlere saygısızlık etmelerinin olagan işlerden olduğunu bildiğimiz halde yine de üzülmemek elimizde değildi. Ayaklarımın yara olduğunu, biraz yavaş gitmemizi Kazaklara anlatmak istedimse de biri belinden kamasını çekti, üzerime saldırdı, küfür ederek bağırmaya başladı. Bulut gibi sarhoş olduklarını anladık. İlk dakikalarda otomobil istasyonuna götürüldüğümüzü sanıyorduk. Kazakların önünde katanalardan daha hızlı gidiyorduk. Bayburt'taki o melün Ermeni bizi bir derede yok etmek için Kazaklara talimat vermiş olmalıydı. “Kaçıyorlardı, vurduk” diyebilirlerdi. Böyle bir hareket hisseder etmez hemen bu sarhoşların üzerine atılarak elimize kılıç, kama ne olursa olsun bir şey geçirmeye, bir ikimizin kurtulmasına çalışacaktık. Hızla yol alıyor, hem de arkadakilerin hareketlerini gözetliyorduk. Karanlık içinde, Çoruh Vadisi'nin iki yanında yükselen korkunç dağlar arasında Kazakların çekilmiş kılıçları önünde, kan ter içinde koşarcasına yol alıyorduk. Yolun yanında akmakta olan ırmaktan bir yudum su içmek için izin istemeye cesaretimiz yoktu; halimiz çok acıklı ve müthişti. Tarif ve tasviri imkânsız olan bu durumumuz üç saat sürdü. Arkadan bir süvari yetişti, şimdi dört subayla dört Kazak olmuştuk. Ermeni subayının yeni bir emrini getirdiği kesindi. Olanca dikkat ve heyecanla arkamızdakilerin bir girişimini beklerken, bize yaklaşan birisi “Bonsuvar mösyö” demez mi? Yüzbaşı “Aman Allah! Hızır imdadımıza yetişti!” diye bağırmaktan kendini alamadı. 199

## p. 170

Bu yörede bulunan bir hastanede çalışan, Moskova Tıp Fakültesi öğrencilerinden olan bu Yahudi genci, bizim Türk esiri olduğumuzu Kazaklardan anlamış, bir merhaba demek istemiş. Öğrenciye kısaca acıklı halimizi anlattım, bir iki sözle insafsız Kazaklar yola geliverdi. İlk molayı verdik, ırmaktan kana kana su içtik. Maden hanlarına giden boş arabalara binmeye izin verildi. Musevi gencinin yardımıyla bir badire atlatmıştık. Dört kişinin en perişanı bendim, bir yerde yığılıp kalmamak için canımı dişime takmıştım. Gece yarısından sonra Maden hanlarına geldik. Bizden saatlerce önce yola çıkan askerler yeni gelmişti. Hepimizi hanın bir ahırına doldurdular. Sabahları birer avuç undan yapılan, bir teneke parçası üzerinde iki tarafı siyahlaşmış hamuru yutmaya çalışarak açlığımızı gideriyorduk. Kapıda bulunan haşin nöbetçi, bizi koku, pislik içinde kalmaya zorluyor; ateş, duman, zorunlu ihtiyaçların içerde olması, mevsimin şiddetli sıcaklarının hüküm sürmesi, yaşamayı dayanılmaz bir hale koyuyordu. 250 kişiye bu han ahırında üç günlük cehennem azabını çektiren, bir Ermeni asteğmeninden başka kimse değildi. Bu nankör milletin Türklere karşı sönmek bilmeyen kinleri vardı, bunu her fırsatta göstermekten geri kalmıyorlardı. Bin yaşasın genç Türkiye'nin genç erkânı ki, büyük hükümdarların yapmayı başaramadıkları temizliği cesaretle yaparak insanlıgın şu yüz karası mikroplarından memleketi kurtardılar. Ruslar tarafından bile sevilmeyen ve sürekli aşağılanan bu yaratıklar fırsat bulsalar, bizi bir kaşık suda boğacaklardı. Hanın fırınında çalışan asil kanlı Kazanlı neferler nöbetçileri kollayarak, pencere gibi küçük bir delikten bir iki ekmek attıkları veya çaydanlıkla şekeri atılmış çay verdikleri olurdu. Araçtan vazgeçtiğimizi, bizi bir an önce nereye götüreceklerse götürmelerini, başka bir Rus subayının yardımını istedik. Ermeni kumandan, lütfen izin verdi. Askerleri çalıştırılmak üzere Tortum tarafına gönderdiler, yalnız dört subay kaldık. Muhafızların biri Ermeni olmak üzere, Kop Dağı'na doğru yola düştük. Neferlerin merhamet ederek verdikleri bir parça ekmekle idare ediyorduk. İki ay önce 8-10 saat muha160

## p. 171

rebe ettiğimiz İmalı Dağı önünden geçerken Başkumandan

Grandük'ün dört otomobili bir kafileyle hızla önümüzden

geçti. Bir avuç kuvvete karşı haftalarca çarpıştıktan sonra ele

geçirdikleri güzel Bayburt'u ziyarete gidiyormuş.

Bir mola yerinde otururken kara sakallı bir arabacı arabasını durdurdu, büyük bir ekmekle bir paket sigara verdi ve

bir şey söylemeden çekti gitti. Yüzbaşının dediği gibi, ikinci defa Hızır Aleyhisselam imdadımıza yetişmişti. Bizim yüzba-

şı ekmeksizlikten çok tütünsüzlükten dertliydi. Su kaynata-

cak kabımız olsaydı çay bile yapacaktık. Kop Deresi'nin ke-

narında bu ekmekle karın doyurmak nefis bir ziyafet yerine

geçti. Köse köyünde hediye edilen şekeri yolda hasta neferle-

re vermiş, cebimde bir parça kalmıştı. Erkence Kop hanları-

na geldik. Soğuktan, ayağımın verdiği ıstıraptan uyumak

mümkün olmadı. Gündüzün sıcağına karşı geceleri serin olu-

yordu. Üzerimde gömlek ve ceketten başka bir şey yoktu. Sa-

bahın serinliğinde Kop Dağı'na çıkmak için gece yarısı arka-

daşları kaldırdım, muhafızları da zorla kandırdık. Sıcak bas-

madan dağı aşmamıza herkes sevinmişti. Bir zamanlar mur-

hafazasına mevzilerini

çalıştığımız Bahıtlıdağ, Postatepe, Arpaboynu tekrar gördük. O kanlı boğuşmaların bile bir

gmidbtcblkeaıauuaiirçlkrtrz.atitadltriMfeauğırnuliayoanhnruunfdiaakbkaıasfaynanıııaşrnozrnıısdlmllyidakıadapaakeyetrunirsoığlirybeullsoarütniairziezluryı,dlea.oughrr.rtltişmaaoaDmiurfpliiımşYizkd.otmmeieldaelbtdoveilağNbzafraiernüorlfulynyeerılüorraytvkkilshoeu,uaetrrntrlşidtlcaitybuaaadnoaurşkırılnr.ğl,aabıardlumriikKaıdnykörozısekyude.parlvfatükesailerEurGenörbrlenbaz,daaeayEruimmğtlrğraktlaımiıuayirr,e”mçamnnaadioygkyleaböiaaklnazaye,ielışrlselmBaiaraırayrbhidzlaıyaenıe-ln--rir--

vryddiaeaunn'rsnmBkkiıiianon:ziyrezau“.DyBkouiabnScrzaişuşizıllimavuddişğılısauliaşh,azyasreer.etıdnkidoanasrdnntşeelınus,kabbilildrisıhriri,zısdlüneAherşainmraadeddnekeoletlıtalağurenı'trımnıiryıuıozmnsr;ıdkuylb.aoasikşktltOeuımnrrkelb,çmiaak,şbıenenneemdrfrieeeRysrduiolisner-----

161

## p. 172

yor, siz de biz de görevimizi yapıyoruz”. Ermeni subayın yanımıza kattığı Batumlu Ermeni nefer de çok iyi ve terbiyeli bir çocuktu. Pınarkapan'ın Gürcü olan kumandanı tarafından iyi karşılandık; beyaz ekmekle kebap ziyafetine nail olduk. Erzurum-Irabzon yolu üzerinde işlek bir yer olan bu köyde ve önündeki düzlükte ısırıcı, dondurucu soğuklarda, açıkta birkaç gece sabahladıktan sonra sığındığımız bir ahır sekisi bize cennet gibi gelmişti. Bu köy şimdi baştan aşağı harap, oturulacak tek odasını da kumandan işgal etmiş. Köyün yanında Kızılhaç işaretini taşıyan 50 kadar sıhhiye otomobili duruyordu. Erzak ve levazım taşıyan araba ve kamyonların haddi hesabı yoktu. Binlerce ulaşım aracını idare edenler çoğunlukla sivil halktan ibaretti. Bu araçları kiralamış olan ordu, araba ve hayvanların bakımını mal sahiplerine bırakmış, çok iyi sonuçlar almışlar. Her işlerini öküz ve eşekle yapmaya alışmış olan bizim neferlere, at ve katırın bakımını öğretmek ayrı bir işti. Ordudaki hayvan ölümlerinin önemli nedenlerinden biri de bu bilgisizlikti. Bu konuda makineli bölük kumandanının acı şikâyetlerini hatırlamamak mümkün değildi. Bir yanda işçi taburları, öte yanda mühendisler, Nivelman makinelerine eğilmiş, dar virajları düzenlemeye çalıştıkları görülüyordu. Bizim bir yanı çökmüş ahşap köprüleri olduğu gibi bırakmışlar, yanında kârgir, beton köprülerin temellerinin yükseldiği görülüyor. İstilanın ertesi günü başlayan bu Rus imarcılığını hayret ve kıskançlıkla seyretmemek imkânsızdı. Martta burada, ileri karakoldayken kar üstünde geçirdiğimiz geceleri, telgraf direklerini yakarak ısınmaya çalıştığımız günleri düşünüyordum. O zaman değdiği yeri morartan soğukların yerini şimdi yakıcı, bunaltıcı sıcaklar almıştı. Ayaklarımda açılan yaraların ıstırabından sıcaklık derecesi bana yüksek geliyordu. 10 saatlik bir yürüyüşten sonra Aşkaleye geldik. Burada Rus tebaası Almanlar ellerinden geldiği kadar bize faydalı olmaya çalışıyorlardı. Arkadaşlarımızdan biri hastalandığı için bir gün istirahat konusunu kumandandan rica ettik. Bu ricamızı çok sert bir 162

## p. 173

tavırla reddetti. “Israr edecek olursanız, ellerinizi bağlar şimdi zorla gönderirim” diyerek muhafızlara emir verdi. Hemen yola koyulduk. Göç edemeyen köylü çocukları yanımıza sokularak, yavaşça ordumuz hakkında sorular soruyor, İstanbul'dan kuvvet gelip gelmediğini anlamak istiyorlardı. Halkın işgalden korktuğunu, askerlere karşı aldıkları tavırdan sezmek mümkündü. Hasta arkadaşımızı yolda bırakmamak için, Aşkale'den Alaca köyüne gelinceye kadar epeyce zahmet çektik. Yürüyemeyecek bir hale gelen hastamızı Alaca köyüne götürmesi için bir Ermeni arabacıyla bir liraya pazarlık ettik. Fırsatı kaçırmayan, arabacı bir süre gittikten sonra tekrar para istedi, âlicenap yüzbaşı tereddüt etmeden altın saatini yok pahasına arabacıya satmak zorunda kaldı. Geri çekilirken bu uzun yolları ne çabuk geçtiğimizi pek fark etmemiştik; çok gerilere gittiğimizi anlıyorduk. Alaca köyü kumandanı genç Gürcü subayı bizi iyi karşıladı, köylülerin yanımıza gelmesine izin verdi. Önceleri askerlerden bıkkınlık ve usanç hislerini gizlemeyen köylüler, şimdi ordumuzun başarı ve galibiyetine ağlayarak candan dualar ediyorlardı. Köylüler yatak, yemek getirdiler, bayramımızı tebrik ettiler; meğer bugün ramazan bayramıymış. Geçen sene bugünlerde, Kığik sırtlarında bulunan düşmanı sınırımızdan atmak için kan döküyorduk. Şu geçen bir yıl içinde ne büyük olaylar cereyan etmiş, birçok muharebeler kanlı badireler, binlerce şehit verdikten sonra düşmanı durdurmayı başaramamış, Erzurum vilayetinin önemli bir parçası düşman istilasına uğramış bulunuyordu. mğzntsIbaılıiiuuvırznmnpacallKayal”ivuyeırdçebamraiıadnağneeödlndsbyğaıidaiarryznaplieokatennulırğı—rğriidmnanıuEmuult,rğurmdkubgabeaeIvöndutvleaelrileıtnirlmuclilaeündane'rşodpşerydilıuaisleunğuıRniguyybunisoaisdarrlrbbeğdaaoainunrorkşl.aldaikağbdanaI,ıoayHml—nşkıaiaaicRykaaiuo'krykrstyıikaadaupumbutdamaıo.ukadlalzlovıadnldmrlÇuradaaaaokydrnay,lağ.ınaınşulnnketalIealrfvgpımgaıaöceiikgynraldbie'dülitelyaeyndatlioibinakriysyt.rnidmaıameunrekkaBlnnkğıaiaı--i.n--z-163

## p. 174

ğa su içinde, aç biilaç onbaşının gelmesini bekliyoruz. Sabaha kadar yatmak değil oturmak bile mümkün olmadı, oda içinde durmadan gezindik. Esirliğin ne demek olduğu, böyle azap içinde kıvrandığımız zaman daha iyi anlaşılıyordu. Bu arada dört subayın duyguları aynıydı: Bizi yavaş yavaş yok edeceklerdi! Sabahleyin hareketten önce bizi hamama, elbiseleri etüve soktular. Yüzbaşı sinirli sinirli bağırıyor: “Gosbodin! Bize hamamdan önce ekmek lazım ekmeek, anladın mı?” Birçok kavga ve gürültüden sonra tek atlı arabalara yerleştik. Hasta, sakat günlerce yol yürüdükten sonra, üç saatlik bir yol için araba kaygısına düşmelerinin sebebi, şehre girerken gösteriş yapmaktı. 20 Temmuz 1916 Dört subay, yanımızda süngüleri parlayan muhafızlar olduğu halde Erzurum'a geldik. Doğruca kumandanlık dairesine gitmek gerekirken, Gürcü kapısından, Çifteminare'den dolaştırılmak suretiyle, kumandanlık dairesi olarak kullanılan “Mektebi Sultani” binasına geldik. Halkın önemli bir kısmı şehirde kalmış. 6-7 ay önce Rus subayları bu şehirde süngüler arasında dolaşırken, şimdi roller değişmişti. Birçok çocuk yanımızda yürüyerek soru soruyor: “İstanbul'dan asker yetişmedi mi? Nerede tutuldunuz? Ordu nerede?” Uygun cevaplar veriyoruz. Çeşitli cephelerden getirilmiş 25 kadar subaya katıldık. Ertesi günü usulen K. Dairesine götürdüler. K. Tercümanı aracılığıyla yüzbaşıya sorular sordular ve susmaktan başka cevap alamadılar. Kumandanları ise ordumuzun İran cephesinde büyük başarılar kazandığını, Çanakkale'den gelen bir alayımızın, Rusların bir buçuk tümenini önüne katıp kuzeye “doğru kovaladığını, şimdiye kadar Kafkas cephesinde böyle Türk askeri görülmediğini, oradaki kumandanların bildirdigini anlattı. Kumandan bu sözleri söylerken, içten bir haz duyuyor gibi bir ifadesi vardı. Belki de bu zat, Çar idaresine karşı fikri zehirlenmişlerdendi. 164

## p. 175

Çarşı yoluyla dönmemize izin verildi. Dükkânın birinde, burma sarıklı, iri kemikli Erzurum yiğitleri etrafımıza toplandılar. Başları eğilmiş mendilleri gözlerinde, hüngür hüngür ağlıyorlardı. Koca adamların ağlaması insana pek dokunuyordu. “Ne ettik de Erzurum kaleleri önünde ölmedik, keşke bugünleri görmeseydik” diyerek göğüslerini dövüyorlardı. Hiç ilgisi yokken, son Endülüs emirine, annesinin yazdığı mektubu hatırlıyorum. İttihat ve Terakki'ye üye oldukları iddiasıyla, halktan iki defa onar on beşer kişi, kafile halinde idam edilmişti. Irz ve namuslarını Ermeni tecavüzünden koruyamamışlardı; daha birçok feci olay anlattılar. Ağladılar, bizi de ağlattılar. Muhafız askerlerin bile bu sahneden etkilendikleri görülüyordu. Ermeni teşvikiyle türlü bahanelerle, kim bilir daha kaç masumun kanı dökülecek, ne kadar ırz ve namus ayaklar altında kalacaktı? Artık değeri kalmayan kâğıt paraları, asıl değeri olan sekizer rubleyle değiştirdiler, parası olanlara bir iyilik ettiler. Savaş sırasında bir kuruşluk bir şeyi yirmi kuruşa satmak gibi yolsuzluklar yapan esnafı, bu acıklı durum karşısında, çoktan bağışlamıştık. Gürcü kapısından itibaren çarşıdaki dükkânlar, lokantalar, nereden ve ne çabuk olduysa, yerden biter gibi Ermeni esnafı ve aileleriyle kaplıydı. Yarın sabah hareket edeceğimiz bildirildi. Yeni okuldan çıkmış “preporçikler” yani genç subay adayları ziyaretimize geldiler! Çar hükümeti için çalışmayacaklarını, cepheye gittikleri vakit Türklere teslim olmaya şimdiden karar verdiklerini söylüyorlardı. Türkiye'de esirlerin nasıl yaşadıklarını anlamak istiyorlar, gizli gizli daha birçok soru soruyorlardı. Bu gençlerin, cepheye gelmeden fikirlerinin bir hayli zehirlenmiş olduğu anlaşılıyordu. İyi Rusça bilinse, bazı gerçekleri öğrenmek imkânı vardı. Bizim okullarda, nedendir bilinmez, bu büyük düşman komşunun diline önem verilmez. Biri doktor, öteki baytar iki Ermeni mültecisi, Rus ordusunda kullanılmaları için başvurmuşlar, “Siz iyi adamlar olsanız hükümetinize hayrınız dokunurdu” diyerek kabul edilmemişler. Bana sürekli “adaşım” diye hitap eden 165

## p. 176

yüzbaşıyla bu Ermeniler arasında bir Ermenilik Türklük tar-

tışması başladı. Çok sessiz, sakin ve olgun bir insan olan yüz-

başı birden coştu, şimdiye kadar bu mesele hakkında bu de-

rece veciz seslendirilmemiş bir şekilde dedi ki: “Siz Ermeni

milleti, büyük devletlere satılmış olan Taşnak, Hınçak gibi

birtakım serseri komitacıların emriyle hareket ettikçe bu felâ-

ketlere hak kazanmış olursunuz. Ermenistan'ın dört tarafı

Türklerle çevrilmiştir. Biz bazen ileri bazen geri gideriz, siz

yolumuzun üstünde bulunuyorsunuz, gelirken keseriz, gider-

ken de keseriz, aklınızı başınıza almazsanız kökünüze kibrit

suyu ekeriz.” Bu sahneye tanık olan Rus subaylarına bu söz-

ler tercüme edildiği zaman, gürültülü kahkahalar atarak yüz-

başıyı alkışlamaları unutulmayacak manzaralardandı. Yüz-

başı, Rus subaylarına dönerek: “Gosbodinler! Büyük Ermenistan hülyasının nereden başlayıp nerede bittiğini biliyor musunuz? Amerika'da basılmış elimize geçen büyük Ermenistan haritasından anlaşılıyor ki, bir ucu Adana'nın Osma-

niye'sinden başlıyor; Van'a, Kars'a, Erivan'a, Hazar Denizi'ne kadar uzanıyor. Diyarbâkır'ı, Erzurum'u, Erzincan'ı ve Sivas'ı içine aldıktan sonra Karadeniz'e iniyor; Batum, Trabzon, Giresun'a kadar devam ediyor; öyle bir Ermenistan ki Osmanlı vatanının yarısına sahip çıkıyorlar. Nerde bir Ermeni topluluğu kilisesi, bir Ermeni papazı görülürse orasını Ermenistan'a dahil ediyorlar.”

Tercüman da bir Ermeni olduğu için bu sözlerin aynen

tercüme edildiğinden şüpheye düşmüştüm. Haritanın bir ucu

da Rusya'ya dokunduğundan, Rus subayların küfürleri (YE)

birbiri arkasından savurmalarından tercümanın sadakatini

anladım.

)

ey*eddeBiniklzleaernrsiıg,ibdiPa,ornbytealulesnrıizinmşputaerfsaairrtkiolyrlaelukğis,uenrbusireimnilcheiyylaeeyrrae,ykaEnigseesTlaseşarihnialkkl,ıesrıiHlndıiınnğçı ailkhhaalkedıleneı,baştiıaklhiaanrcyıiynlüıenlr Tglreeüenrrç,ikmnlieAeşvrtbreiunrkpiafnıld'reensrrıaistnnidabalsuhmaaakylşıaıgmmeaaçbrseiırılsknme,ı,e,dsibaskyüalgbyeııürsrkıizlnvüdeekçntocatuhaysğaalumyangmyauüarnnla,yabgkaöecsnadtdkeeilrnvamiaremısndiıenevidiikaipiyyintdaabusirrlıauifnryadloearr.alyagıErör|.--mak milli ahitleri olsun.

166

## p. 177

Sığınmacı oldukları söylenilen iki Türk subayı daha vardı: Birisinin, ikide bir Rus hükümetinden söz ettiğine ve ailesi de Erzurum'da bulunduğuna bakılırsa, Ruslardan bir şeyler beklediği anlaşılıyordu. Fakat Ruslar bu gibilere pek yüz vermiyorlardı. Sayıları az olan tıyneti bozuk, Osmanlı ordusunda rütbe sahibi olan bu mahluklar diğer subaylara karşı düşmanca tavır takınmaktan çekinmezlerdi. Günde iki defa makarna çorbası veriyorlardı. Dünyada yalnız İtalyanlar makarnacı olarak anılır. Şimdiye kadar gördüklerimizden anlıyordum ki makarnacılıkta Ruslar İtalyanları geçmişlerdir. Yol boyunca arabalar, kamyonlar makarna sandıkları taşıyorlardı.

23 Temmuz 1916

Üstü kapalı at arabalarıyla oldukça rahat bir şekilde Erzu-

rum”'dan hareket ettik. Birçok muharebelere sahne olan De-

veboynu istihkâmlarını geçerek savaştan önce bu civarın tahıl

ambarı olan ve Altınova adıyla anılan Pasinler'in bir kısmını

gördükten sonra, Hasankale'ye geldik. Erzurum vilayetinin

güzel ve şirin bir kaza merkezi olan bu kasaba beyaz evleri,

minareli camileri ve kalesiyle Aras Nehri'nin kollarından biri

olan önündeki çayı ile eşsiz bir yerdi. Birçok Rus Almanı bize

faydalı olmaya çalışıyor, olan bitenden haber veriyordu. Köy-

lü kıyafetinde bazı Türk subayları, telefon telgraf hatlarını

kesiyor ve yalnız yakaladıkları arabaları soyuyorlarmış. Bu

subayların ihtiyaçlarını da Rus Almanları sağlıyormuş. Eski

bir nın

kamyonla ilk yardığı

Hasankale'den hareket ettik. Yollarda düşmaAzap hattını, siper ve zeminlikleri gördük. Şo-

selerin işçinin

tamir ve genişletilmesinde, dekovil inşaatında binlerce çalıştıkları görülüyordu. Sıra tepelerde görülen beyaz

sçsaııiınntpıılrroaklttdaaşuşdllağaağrurlını,aur,oOlsiımmnsaassısnazanlıogvbaiötllzoaeüpr,rgaekğçtaıtepinnağdhliıaamnibkziöçlyıeltkeatrraı,anğflııambnyıoazbzıbiulakiaşrnk.lahaatBrıbiayizproirmddyueo.vltllaearBtraue-f

167

## p. 178

dan ibaretken; geçtiğimiz arazide bir canlılık, ormanlar, yeşillikler, kuş cıvıltıları, kârgir resmi binalar, meskün köyler ve sağlıklı insanlar görülüyordu. Bu neden böyle olmuştu?.. Ne bunu düşünecek ne de cevabını verecek halimiz vardı. Karaurgan sınır köyünde bizi bir ahıra kapadılar. Altımıza atılan kuru ot üzerinde geceyi geçirdik. Buradan arabayla Sarıkamış'a gidileceği anlaşıldı. Arabalara yerleştikten sonra belki 15 defa saydılar ve her defasında bir eksik veya bir fazla buluyorlar, bu sebepten aralarında uzun tartışmalar oluyordu. Buralarda şüpheli bir durumda dolaşan bir Ermeni'yi de bize kattılar. Sarıkamış'a kadar sık ormanlar arasından geçtik. İlk taarruzda bulunmuş olan yüzbaşı, felaketin büyüklüğünü anlatıyor ve her çamın altında birkaç Türk şehidinin yattığını söylüyordu. İleri hatlardaki Alman, Lehli erleri geri hizmetlerde, yol inşaatında çalıştırıyorlardı. Bu önlem alınmasaydı bunlar Türklere katılacak ve cephede kimse kalmayacaktı. Cephedeyken bunlardan yüzlercesinin “Osman Kardeş” diyerek nöbetçilerimize teslim oldukları hatırlardadır. Ünlü Soğanlı Dağları'nı aştıktan sonra akşam üzeri Sarıkamış'a geldik. Meşrutiyetin ilanından sonra bu ad gazetelerde sık görülmeye başlamıştı. Bulgaristan'ın bağımsızlığının onayı gecikince veya iki hükümet arasında çıkan herhangi bir meselede ikide bir Sarıkamış yığınağından söz edilir, buna dair gazetelerde sütunlar dolusu yazı yayımlanırdı. Bu ad daima tehdit ifade eden bir anlam taşırdı. Harbiye talimgâhındayken ordunun ilerlediği sırada kısa, faydalı resmi tebliğlerin birinde, “Sarıkamış ordumuz tarafından zapt edilmiştir!” cümlesinin tatlı hatırasını düşünmemek mümkün olmuyordu. Oyunlar düzenleyerek, şarkılar söyleyerek bu mutlu günü kutlamıştık. Meşhur gezgin Abdürreşit İbrahim Efendi'nin “Alem-i İşlâm” adındaki eserinde Rusların, Asya'da işgal ettikleri İslam şehir ve kasabalarını imar, islah etmeyerek, bunların yanında yeni şehirler meydana getirdikleri, yerli halkla hiçbir suretle ilgilenmedikleri anlatılır. Burada da düzenli geniş sokakları, büyük çam ağaçlarıyla süslü bulvar, kârgir mağaza ve evleri, 168

## p. 179

bir de büyük kilisesiyle yepyeni bir Sarıkamış görülüyordu. Anadolu'da baştan sona kadar geçtiğimiz yerlerde buna benzer bir şehre rastlamamıştık. Eski Sarıkamış, istasyonun kuzeyinde dere içinde birbiri üzerine yığılmış toprak evleriyle uzaktan görülüyordu. Burada Müslümanlar otururmuş. Esir Türk subaylarının geldiğini haber alan bir sürü Ermeni, arabaların yanına sokularak bize karşı küfürler savuruyorlar, “Ola Ermenileri nittiniz? Allayınızdan korkmadınız” diye bagırmalarına cevap vermek isteyen bir geveze arkadaşın, “Ermenileri ektik, ektik, gelecek sene bitecekler!” demesi üzerine . azgınlığı artan Ermeniler taş ve sopalarla arabalara saldırdılar. Bu taş ve sopa yağmuru altında araba kafilesi hareketsiz kaldı. Arabalardan atlayan muhafızlar bu güruhla başa çıkamayacaklarını anlayarak düdük çalmaya başladılar. Olay yerinden uzak olmadığı anlaşılan kumandanlık dairesinden gürültü ve düdük seslerine 50-60 kadar erin koşarak gelmesiyle azgın serseriler güçlükle arabalardan uzaklaştırılabildiler. Ayaklarını dışarı çıkararak oturmak zorunda olan bazı arkadaşlar epeyce hırpalandılar. Koruma konusunda biraz gevşek davranılsa, melunların bizi parçalayacaklarına şüphe yoktu. Kumandanlık dairesinde bizi büyük bir salona aldılar. Salondaki sandalye ve masalar, her yanda yüze gülen bir temizlikteydi. Üç subay ve çok iyi Fransızca konuşan bir doktor geldi, içimizde hasta olup olmadığını sordular. Savaşın genel cereyanı hakkında bilgi verdiler. Erzincan'ın bilmem kaç verst ilerisine gittiklerini, pek yakında Sivas'ı alacaklarını söylemek nezaketsizliğini gösterdiler. Felakete uğramış esirlerle konuşulacak konu, ordularının geri çekilmesi olmasa gerekti. Deli Petro'dan beri Avrupa'yı taklit etmeye çalışan Rus aydınlarının Batı milletlerinin inceliklerinden haberleri yoktu. Büyük rütbeliler bulunduğu için ve bana söz düşmeyeceğini bilmeme rağmen dayanamadım, doktora yaklaşarak: “Lehistan cephesinden ne haber olduğunu” sormaktan kendimi alamadım. Bu suretle yaptıkları kabalığı anlatmak istedim. Gülerek bir şeyler konuştular. Bu sırada değişik rütbeli 8-10 subay daha geldi, acayip mahluk seyreder gibi gözlerini aptalca 169

## p. 180

ısrarla bize dikerek anlamsız bakıp duruyorlar, bu duruşlarıyla “Ağzı, burnu, kaşı, gözleriyle insana benziyorlar” der gibi bir tavır takınıyorlardı. O gün akşamdan sonra, Kazak süvarilerinin koruması altında 10 kilometre uzakta bulunan Hamamlı köyüne gönderdiler. Kazaklar, arabaların içine girercesine bizi göz önünde tutmaya çalışıyorlar. Karanlık gecede, Kazakların nefeslerini hissediyoruz, sürekli bize bir şeyler anlatıyorlar, civardaki tepeleri işaret ederek Türklerle savaştıkları yerleri gösteriyor; boyuna “Vayna” diyorlardı ki bu kelime herhalde “muharebe” demek olacaktı. Büyük bir çadırda titreyerek sabahı ettik. Karantina süresi olan 15 günü burada geçireceğiz. Hamamlı, Müslüman Çerkez köyüymüş; köylüleri başka yerlere kaldırmışlar, burasını esirlere mahsus bir kamp haline getirmişler. Büyük küçük yüzlerce çadır bulunuyordu. Ertesi gün yurt denilen mahfuz çadırlara geçtik. Yurtlar Türkistan, Sibirya Türk aşiretlerinden toplanmış, yuvarlak çubuklar birer santim aralıkla bağlanarak bir kafes haline getirilmiş, 1.5 metre yükseldikten sonra çubukların kalın tarafları yukarıda birleştirilerek sağlamca bağlanmış, düzgün bir koni yapılmış. Kamerya gibi olan bu koninin tepesinden yere kadar kalın keçe sarılarak şiddetli kışlarda barınmak için çok elverişli bir konut meydana getirilmişti. Köyün iki yanında bu “yurtlar”la, bovman ve konik çadırlardan yüzden fazlası vardı ve esirlerle doluydu. 10 çadır, karantinasını bitirenlere tahsis edilmiş. Bizden iki gün önce gelen 20 subaya katıldık. Karşıdaki çadırlarda sevk edilmeye hazır 150 subay varmış. Son harekâtta alaylar, taburlar toplu bir halde esarete düştüklerinden subay sayısı yüzleri çok aşmaktaydı. Önce Moskova'ya gönderiliyor, oradan da sıraya göre esir kamplarına naklediliyorlarmış. İki gün sonra 70 kişilik bir kafile gönderildi. İki üç gün aralıkla hasta ve yaralı kafileleri geliyor. Sözde tedavi edilmek üzere ileri hatlardan toplanıp getirilen bu zavallıların yüzde onu bile hayatta kalamıyordu. Hastane adı verilen bu çadırlar Türk askerleri için birer ölüm yuvası halindeydi. Her sabah 15-20 Anadolu ço170

## p. 181

cuğunun arkadaşları tarafından hazırlanmış büyük çukurlara, birbiri üzerine atıldığını üzülerek izliyorduk. Yüzlerce hasta ve yaralının bulunduğu bu çadırlar bir Rus, bir de Ermeni doktorla idare ediliyormuş. Son günlerde esir doktorlarımızdan üç kişi ayrılmışlar. Bizim doktorların söylediklerine göre, bu çadırlara “hastane” adını vermek, o kutsal kelimeye hakaret etmek demekti. Ne bir tıbbi alet, ne ilaç, sargı bezi ve ne de bir parça tentürdiyot varmış. Barış zamanının cins, mezhep ayırmadan insanlık için çalıştıklarını ilan eden Kızılhaççı kahramanlar neredesiniz? Bir akşam üzeri 30-40 araba geldi, henüz yarı canlı bulunan bu bahtsızları odun boşaltır gibi birbiri üstüne atıp gittiler. Sabahleyin arabalardan atılan, ayaklar altında ezilen birçok şehidin yine kendi arkadaşları tarafından çukurlara atıldığını, sonsuz azap ve elem içinde geriden seyrettik. Bu hal, Rusların yazılmamış kanunları olan “yavaş yavaş yok etme” dedikleri bir katliamdan başka bir şey değildi. Ele geçen esirler bu suretle bin türlü eziyetle yok edileceklerine, Rus başkumandanı “Türklerden esir almak yasaktır” diye bir emir verse daha insanca bir hareket olurdu. Bir zaman böyle bir emir verilmiş... O aylarda hiçbir Türk esiri görülmemiş; yakalanan her Türk süngülenirmiş. Özellikle Ermenilerden oluşan “intikam taburları” zamanında. Rus asker ve subaylarına gelince: Bunlar için Sarıkamış'ta mükemmel hastane pavyonları varmış... Yaralılar, Kızılhaç işaretli otomobillerle, her türlü istirahatleri sağlanarak süratle nakledilirlermiş. Karantina yerinden geldikten sonra elbiselerimizi etüve koydular, bu medeni aracı kullanma konusunda mujiklerin pek bilgisiz oldukları anlaşılıyordu. Elbiselerimizi geri verdikleri zaman, birçok pis yerde yattığımız ve haftalardır çamaşır değiştirmek imkânı bulamadığımız için ortaya çıkan haşerelere bir şeycik olmamıştı. Rus İmparatorluğu büyüklük ve heybetine uygun her türlü medeni aracı ordusunda bulundurmuşsa da bu aletleri kullanacak eller yoktu. Bu işte çalışan erlerin ilgisizliği temizlik HZ

## p. 182

adına hiçbir sonuç vermiyordu. Avrupalı köylü bir er için basit bir şey, Rus köylüsünü hayli yoruyordu. Marsilya'da bulunduğum sıralardaki bir Fransız bölüğünün atış eğitimini hatırladım. Her erin elinde, atış kurallarını gösteren bir talimatnameyi erler sesizce birçok defa okuyarak kendi kendilerine öğreniyor, sıraları gelince hiçbir söz söylemeden, lakırdı işitmeden, subayın nezareti altında bütün kurallara uyarak atışını yapıyor ve çekiliyorlardı. Yaradılış ve zekâ itibariyle bizim erlerle Fransız eri arasında hiçbir fark yoktur. Tek fark birinin okuyup yazma bilmesi, kafasının basit bilgilerle zenginleşmiş olması, ötekinin bundan yoksun bulunmasıydı. Bu yoksunluğun başlıca sebeplerinden biri, halkı düşünen ve hayat seviyesinin yükselmesini ideal sayan ve buna çalışan bir idarenin kurulmamış olmasıdır. Türk ve Müslüman olması yüzünden yüzyıllardır topladığı tepki ve dış baskıların yanı sıra başa geçenlerin kendi çıkarlarından başka bir şey düşünmemesi, daha da kötüsü halkın cahil kalmasında çıkarı olan yobazların da bunda payının bulunmasıdır. Çok ağır şartlarla toplanan vergiler, yine ağır şartlarla yapılan borçlarla saraylar, köşkler yapılır, sefahat âlemlerinde ziyan edilir, Türk halkı devamlı Fransız, İngiliz köylüleri, bankerleri için çalışır. Avrupa borsalarında, sağlam ve kârlı olduğundan daima aranan değerli Türk tahvillerinin borçlusu, memleketin biricik üreticisi olan Türk köylüsüdür. Halkımız için dayanılmayacak derecede ağır olan hayat şartları, Rus halkı için mevcut değildi. Çoğunluğu okuma yazma bildiği halde, sert iklimin insanlarına özgü ağır davranışları görülüyor, ahmaklıkları yüzlerinden okunuyordu. Başka milletlerin üstünde bir korunmaya erişmiş olan bu mujiklerin yeirinde bizim köylülerimiz olsaydı az zamanda Batı milletlerinin eğitim ve uygarlık düzeyine ulaşacağı kesindi. Karantina çadırlarında 15 günlük süremizi tamamlayarak karşı taraftaki çadırlara geçtik. Uğnut cephesinden getirilen iki grup subay bizim yerlerimizi aldı. İlk defa birer maaş verilerek 100 kişinin Moskova'ya gönderileceği bildirildi. Hizmette kusur ettikleri için, yüksek rütbeli subaylar 15 kadar 172

## p. 183

genç adayı, er olarak kaydettirmişler. Çoğu lise öğrencisi olan çocuk yaştaki bu zavallı gençlerden 5-6 efendiyi kurtarmak için birkaç arkadaş, kumandana giderek bunların subay olduklarını ileri sürdük ve belgeyi imzaladık. Bunu işiten bizim büyük rütbeliler, çadırların içinde bir gürültü, bir kıyamet kopardılar; bu davayı savunmak üzere toplanan gençlerin üzerine yürüdüler. Tekrar kamp kumandanına gittiler, biz de amacımıza ulaşamadık. Memleket için her biri bir değer olan bu okullu çocuklar Hasankale civarına, tahkimat işlerinde çalıştırılmak üzere sevk edilecek askerlerin yanına gönderildiler. Bu gençlerin ağlayarak yanımızdan ayrılışı pek acıklı oldu. Rütbeliler, kale fethetmiş gibi manzarayı gülümseyerek seyrettiler. Yabancı bir memlekette, bir avuç Türk çocuğuna uygun görülen bu katı yüreklilik biz gençlerin vicdanını sızlattı, sınırsız bir üzüntü duyduk. Orduda her zaman saydığımız ve büyük diye tanıdığımız bu kişilerin böyle insafsızca hareketi ve milli duygulardan yoksun olacaklarını beklemezdik. Bazı sinirli arkadaşları zorlukla sakinleştirdik. “Yoksa Rusların müdahalesini gerektirecek olaylar meydana gelecekti. Beylerin savunması şuydu: “Rus hükümeti bunlara maaş verecek amyklgevdeedameeeünitvrnamlliicebdehyiiitteobrnğR,rraiur,dtsbhıcuaaluaşi.dkaymmarıiagroyamstiBiıllbiıc,diirneöutlıdekoedngesrtrdeylöeadüierdnuşmcaenüüeyğelnkdsseedmtcorıudeeieninibnrmryya.aliopys,reşmaı,nSarıovuaafl5ebbyışba-rilaöri1rapyyla0vleekseenkmüroeırsltsebiamiabzunrnaöü?ıdlgy”yoçısepoülüçkaurklatrlb,Oüinaaayrlkrys?atgbıbareeaiilınrrMihvritaOemflsalresgeoydlilemnameilarlarl,mekalmnenegaetlkâbrtzıeihdmeızttaanitaoahmenşhmühlaaakeahdngaübbüarge-şia--ıi-r gsniehietadavriikibiyllbaKoairirırhrs,ıadtyeoelreialm?slvtueiatnnraöeakmğraırhtaşzeaik.anbçncubiariMsrlrriiaüartsik,bkşeeielnabryel,üvatattyerbelraâeacmmrtieasezkarythceaiibschibleraiinkmedaoikledloödimalitruamdlüşini,.yobkur“nusı;Aeudsleokkdmaiyeşsüisrikralle”eirgrklbeitiunldakeiitnkbeyicakeşeznıiınldleekeatreermirnıdefn--ei 173

## p. 184

dini idareden âcizdir. Emrine yüzlerce, hatta binlerce insanın hayatı emanet edilmiş öyleleri görülmüştür ki, 10 koyunu bile idare edebileceği şüphelidir. Genç subay arkadaşların söylediğine göre, Alman ordusunda terfi edebilmek için, teorik ve pratik sınav vermek, cesaret ve karakteri yerinde olmak lazımmış. Bizde de böyle kabiliyetli genç subaylar eksik değildi. Bir alay kumandanımız vardı, tümenden emir gelmediği hallerde, alayın araziye göre tertibat almasında veya herhangi önemli bir durumda, bölük kumandanım olan genç subayın fikrini sormak zorunda kalırdı. Böyle iyi niyetle hareket etmeyerek bunu aşağılık sayan, kendine yediremeyen, kimseye danışmadan hareket ederek kumanda ettiği kıtanın başına bin türlü felaketler getiren kumandanlar da görülmüştür. Sonuçta muvazzaf, yedek, bütün genç subaylar, bu çocukları kurtarmaya çalıştık ama başaramadık. Beyni örümcekli rütbelilerin dedikleri oldu. Bu zavallı okul öğrencileri, acıklı gözyaşları arasında kurbanlık koyunlar gibi muhafızlara teslim edildiler. Kış geldiği zaman hepsinin mahvolacağı şüphesizdi. Bu durum Rusları da mennun etti. Bundan sonra teğmen, binbaşı ayrılığı her meselede devam etti.

15 Ağustos 1916

150 kişiyi aşan subay kafilesi bir Ermeni teğmenin kumanda-

sı ve 100 kadar askerin muhafazası altında Hamamlı köyün-

den ayrılarak Sarıkamış istasyonunda bizim “kırk kişilik lere

benzeyen vagonlara yerleştik. Hal ve tavırlarından İngiliz ol-

dukları anlaşılan, otomobil parklarında çalışan birkaç erle

konuşurken muhafızların sert müdahalesi mış'tan sonra Kars Ovası'nda yol alırken,

yetişti. Sarıkabüyük felakette

bulunan yorlardı.

arkadaşlar birçok savaş sahnesi hakkında Öncü kuvvetlerinin son bulundukları

bilgi veribüyük bir

Türk köyü ve Kars civarındaki tepelerde Rusların savunma

yhKaaatrylsıa'lrıdıığggıüönnardüülbzüaykıolgrıödrzusü.ay,leİşsethgaröisrnyeomçneuodnkikbb;iüryiıünşkdıekloaçlrodınkuığnubegkaelnnelidaşişğıbliiımryiozarldiuaç.nian

174

## p. 185

Rusların Aleksandrıpol dedikleri Gümrü şehrini uzaktan görerek, ertesi sabah geçebildik. Tren çok ağır gidiyor, istasyonlarda duraklama uzun sürüyordu. Gümrü'den sonra yol tatlı bir eğimle yükseldi, uzunca bir tüneli geçtikten sonra geniş ovalara, büyük köylere bakan, engebeli çok güzel manzaralı, Kür nehri vadisini izleyerek akşam vakti Tiflis istasyonuna vardık. Cehennem sıcağında vagon içinde, pencereler kapalı olarak üç gün acı ve derin bir üzüntü içinde bekledik. Su bile dirhemle verildiğinden bayılanlar, hastalananlar çoğalıyordu. Yemek içmek gibi zorluklardan başka pencereden bakmak bile yasaktı. Bu durumdan kimsenin şikâyete hakkı yoktu çünkü esirdik, hem de memleketimizdeki deyişle “Moskof elinde esir”dik. Birçok rica ve şikâyetlerden sonra bir vagonda bir pencere açılmasına izin verildi. Bu demir hapishanelerde, aç susuz kavrulmanın sonucunda bulaşıcı hastalık baş gösterdi. Hastaneye kaldırılanlar sıklaştı. Nihayet 15 günlük karantina emri geldi. Bu süreyi geçirmek üzere hastaneye yollandık. Ağır hastalar için sedyeler geldi. Bu uğursuz vagon hayatı birkaç gün daha devam etseydi hasta olmadık kimse kalmayacaktı. Hastane kıyafetiyle bir hafta kaldığımız bu temiz pavyonlarda çok rahat ettik. Bol ve nefis yemekler, doktorlar tarafından gösterilen özen, vagonda çektiğimiz ıstırabı kısmer giderdi. Rus idaresinin tutarlı kurallara dayanmadığı, şahısların keyif ve isteklerine göre değiştiği bu defa da görülmüştü. Şiddetli yasağa rağmen yerli Türklerden ziyaretimize gelenler oluyordu. Parayla hatırın, kilitli kapıları açtığını söylüyorlardı. Kars civarında bulunan bir kamptan birçok esir daha katıldığından mevcudumuz 200'ü geçti. Toplu bir halde bulunmak başka meselelerin çıkmasına sebep oluyordu: Hastanede çalışan güzel ve güler yüzlü hemşirelere 3-5 gencin hafiflik, sarkıntılık etmeleri iyi bir manzara teşkil etmiyordu. Bu gibi münasebetsizliklere engel olmak için binbaşı beyler bir dernek kurdular ama bir bakıma bu gençleri mazur görmemek de mümkün değildi. Hayatında anne ve kardeşinden başka 175

## p. 186

kadın yüzü görmemiş olan bu gençler güzel, güler yüzlü kadın gördükleri zaman ölçüyü kaçırıyorlarsa da bu hali anlayışla karşılamanın büyüklüğün şanından olduğu unutuldu. Önemli bir mesele haline sokuldu, tutanaklar tutuldu, ifadeler imzalar alındı, gençlerin isyanından, itaatsizliğinden başka bir sonuç çıkmadı. Oysa bu güzel hemşireler bizim çocukların iltifatından şikâyetçi değildi. Aksine bundan memnun oldukları da meydandaydı. Memleketimizde sıkı bir tesettür, kapalı hayat hüküm sürdüğünden, kadınların serbestçe herkesle konuşmaları, hizmete koşmaları bizi şaşırtmıştı. Hastahane idaresi bize verdiği çamaşırları geri almadı. Bu bir kat çamaşıra ben çok muhtaçtım, çünkü Sarıkamış'tan beri donsuzdum. 200'ü aşan subay kafilesi manga kolu halinde, etrafımızda süngülü muhafızlar olduğu halde hastaneden Tiflis şehrine o götürüldük. Kor ırmağının büyük köprüsünü geçtikten sonra tek hatlı tramvayı bulunan bir cadde üzerinde Aliyof adındaki tüccarın konağına yerleştik. Bu civar tümüyle Müslüman mahallesi olduğu halde caddeye Varasofski adı verilerek Ruslaştırılmıştı. Rütbe sırasıyla evin odalarına taksim edildik. Şeker kesekâğıdının üzerine kabalağımı (şapka) koyarak yastık yapmış, kaputuma sarılarak tahta üstüne yatmıştım. Sardalya gibi yatıp kalktığımız bu odalarda hastalık çıkmazsa 20 gün kalacakmışız. Parası olan aşçıdan yemek getirtiyor, olmayanlar peynir ekmekle idare etmeye çalışıyorlar. Kamp kumandanı olan Paruçik —herkesin kullandığı bu gibi tabirlere biz de alışmaktaydık— bir bakkal dükkânı açarak bizi soymaya başladı. Beylik ambardan getirdiği şekerin fundunu 30, ekmeği 8, peyniri 70 kapiğe satıyordu. Ruble değerinin yarısını kaybettiğinden bize verilen 50 ruble maaş açlıktan ölmeyecek kadar bir gıda temin edebilecekti. Türk kâğıt lirasının değeri sekiz ruble olduğu halde, ordumuzun İran'daki son başarısı üzerine, 30 rubleye kadar satanlar oluyordu. Esir olduğu zaman soyulmayan, paraları olanların geçim durumları daha iyiydi. 176

## p. 187

Yüzbaşı ve daha yüksek rütbedekiler hallerinden memnun görünüyorlardı. Teğmen, subay vekili olan biz gençlerin Allah yardımcısı olsundu. Bir arkadaşla, muhafız erlerden ikisini kandırarak, Kafkasya'nın merkezi olan bu büyük şehri iki saat kadar dolaşmak nasip olabildi. Erler bir sürü bilgi veriyorlarsa da tabii biz bir şey anlamıyorduk. Rusların şehir imarı konusundaki kanunları burada açıkça görülüyordu. Yeni Tiflis büyük binaları, geniş, düzenli bulvarları, güzel parklarıyla bir Avrupa şehri manzarası gösterdiği halde, eski Tiflis bütün eskiliğini muhafaza ediyordu. Asya'nın büyük şehirlerinden biri olan Tiflis'in nüfusunun çoğu Müslümanmış. Bunlar da tümüyle Türk oldukları halde Sünni, Şii ismiyle ikiye ayrıldıkları için bu birbirlerine zıt partiler arasında kavga gürültü eksik olmuyor, Rusların ekmeğine yağ sürüyorlarmış. Anadolu'daki eğitimsizliğin buralarda da aynen varolduğu anlaşılıyordu. Bu kadar Türk nüfusu olan koca şehirde düzenli bir okul yokmuş. Birçok Türkün isminin sonunda “of”lar “yof”lar olmakla beraber milli hisleri sönmemişti; bize karşı korkuyla karışık yakinlık göstermekten geri kalmıyorlardı. İnsana öyle geliyor ki, Ruslar buralarda misafir olarak bulunuyorlar. Bir gün gelecek bu millet şanlı geçmişini hatırlayacak, bu zorlu misafirleri evlerinden kapı dışarı edecektir. Bulunduğumuz binanın pencereleri önüne halk toplanıyor, süngülü erlerin kesin yasaklamasına rağmen bizimle konuşmaya can atıyorlardı. Evin önünden geçen köylülerin gösterdikleri samimiyet ve bağlılık gözlerimizi yaşartacak dereceyi buluyordu. Her türlü hapis ve baskıyı hiçe sayan bir köylü, uzaktan bir karpuz veya bir meyve sepetini hazırlıyor, tam pencerenin önünden geçerken hızla içeri atıyor, derhal yakalanarak götürülüyordu. Biraz anlayış gösterilse kampta kimse kalmayacaktı. Bir gün dört arkadaş yakında bulunan hamama gitmek için izin kopardık. Yerli Türklerden Elmas Bey'le tanıştık, buradan kaçmak için yardımını rica ettik, her türlü kolay177

## p. 188

lığı memnunlukla göstereceğine söz verdi. Bize birer İran pasaportu tedarik edecek ve yanımıza kılavuzlar verecek, bizi İran toprağına aşıracaktı. Çok'samimi görünen bu zatla, kaçma planı yarım saat içinde hallediliverdi. Evden çıkma işini aramızda tartışıp dururken, bu işten vazgeçtiğine dair bizim beyden bir haber geldi. Bu tatlı hülyayla birkaç gün yaşadık. Bayram günü eve gelenler arasında yaşlıca bir zattan Elmas Bey'i sorduk. “Rus casusu olma ihtimali vardır, küçük bir menfaat karşılığı Ruslara hizmet edenler ve her kötülüğü yapmak eğiliminde olanlar bulunur, aman dikkat ediniz” tarzında sözler söyledi. Kurban Bayramı münasebetiyle evin küçük avlusunda, Kaymakam Bey'in başkanlığında kutlama töreni yapıldı. Beyin bir iki cümlesi genel üzüntüyü açığa vurdu, gözyaşlarını tutamayanlar, hıçkıranlar oldu. Bu gibi dini, milli günlerimizi iki sene dağ başlarında her türlü yokluk içinde, ateş, ölüm karşısında şevk ve mutlulukla geçirirken, bir gün Rus süngüleri altında boynumuz bükük, daracık bir hapishanede 200 kişinin bayram yapması cidden çok hazin ve tarifi imkânsız bir manzara teşkil ediyordu. Bayram namazına gitmek için 15 kişiye izin verildi. “Müslüman Cemiyet-i Hayriyesi”nden bir heyetin bizi ziyaret etmesi için merkez kumandanı izin vermiş. Ruşen Bey adında bir zatın başkanlık ettiği heyet gelerek bizi avutma yolunda sözler söylediler. “Sizin arkadaşlarınızı inşallah silahlı olarak şehrimizde görürüz” gibi cümlelerle milletimize karşı kalben sevgi ve bağlılıklarını belirtmekten çekinmediler. Getirdikleri yemekler yenilirken esir ırktaşlarının elem ve kederlerine katıldıklarına dair sözler devam etti. Temas edebildiğimiz bu Kafkas Türklerinin konuşmaları Erzurum şivesine çok yakındı. Fizyonomi ve bedeni yapıları bakımından da Konyalı Türklerden farkları yoktu. Büyük Türk ırkının kabileleri arasındaki lehçe ve âdet farkları aradaki ilişkinin azlığından ileri geliyordu. Asırlardan beri aynı idare altındaki iki vilayet arasında da bu konuşma ve âdet farkları az çok mevcuttur. 178

## p. 189

2 Ekim 1916 1.5 ay Tiflis'te kalarak karantina süresini tamamladıktan, hastalıkların arkası alındıktan sonra Moskova'ya gideceğimiz bildirildi. Pahalılık, ekmeksizlik yüzünden için için kaynamakta olan bu çevreden bizi uzaklaştırmak gereği duyuldu. Ekmeğin funduna bir kapik zam yapılması üzerine, şehirde kadın ve çocuklardan oluşan göstericiler fırınları ve mağazaları yağma etmişler ve ateşe vermişler. Bakü'de çıkan Açıkgöz, Basiret gibi Türkçe gazetelerde bu açlık buhranı yazılıyor, sansür edilen sütunlar beyaz çıkıyordu. Büyük halk kitlelerinin başlıca gıdasını teşkil eden un, et, şeker yokluğunu Rusça, Türkçe gazeteler her gün sütunlar dolusu ilan ediyorlar, ortalıkta bir ihtilal, ayaklanma havası seziliyordu. Başka evlerdekiler de katıldıktan sonra 200'ü aşan bir subay kafilesi, Varasofski caddesinde manga kolunda yaşça, rütbece büyük olanlar önde olmak üzere yola koyulduk. Bavullar çantalar ellerde, kocaman bohçalar koltuklarda, renk renk heybeler omuzlarda, çok sıkı bir koruma altında istasyona gidişimiz unutulacak manzaralardan değildi. Biz küçük rütbeli gençler günlük yaşadığımız için elimizde bir paketimiz bile yoktu. Ağır yükler altında, kan ter içinde yürümeye çalışan büyüklerimize yardım etmekten kendimizi alamıyorduk. İki gün de seyyar demir hapishanelerde ileri geri bir sürü manevralardan sonra Tiflis'ten uzaklaşmaya başladık. Sonu görünmeyen ovalardan, kamış ve kerpiçten yapılmış kulübe yağınlarından ibaret Türk köylerini geçerek, Rusların Elizabetvil dedikleri Gence şehrine geldik. İstasyondaki büfeye, bakkala gitmek, hatta vagondan inmek yasaktı. Genç bir “Preporçik” elinde tabanca, vagonların önünde aşağı yukarı koşarak dolaşıyor, büyük tabancasını şuna buna göstererek, esirleri görmek için toplanan halkı güldürüyordu. Dünyanın sayılı sanayi eserlerinden biri olan petrol borularının önemini okulda hocalarımızdan dinlemiştim. Şans eseri şimdi bu muazzam eseri görüyordum. 20 santim kadar 179

## p. 190

çapı olan bu borular bir Amerikan şirketi tarafından yapılmıştı. Demiryoluna paralel olan borular, Bakü petrol kuyularından ham petrolü Batum'a taşıyor ve orada işlem gördükten sonra vapurlarla dünyanın her tarafına gönderiliyordu. Kafkasya'nın Tiflis'ten sonra ikinci büyük şehri olan Bakü, minareleri, kubbeli camileriyle uzaktan görülüyordu, Şehir ve civar nüfusunun beşte dördünü Türkler teşkil ediyormuş. Türkçe gazeteleri, okulları, tiyatrolarıyla, hareketli ve canlıymış. İstasyona indirmediler, bizi görmeye gelen halkı bile uzakta tuttular. Bu nedenle geçtiğimiz şehir ve kasabalar hakkında bilgi edinmek mümkün olamadı. Geniş istasyon hatları üzerinde yüzlerce petrol vagonu görülüyordu. Şehir, Hazer denizinin batı kıyısında olup, karşıdan manzarası güzeldi. Önceleri esir kampı olan şehrin karşısındaki bir adaya gönderileceğimiz rivayet edilmişse de doğru çıkmadı. İstasyona yakın olan hamama götürüldük, Kızılhaç tarafından birer kat çamaşır dağıtıldı; şimdi iki kat çamaşırım olmuştu. Adi bezden olmakla beraber gene de işe yaramıştı. 48 saat Bakü istasyonundaki demir odalarımızda bekledikten sonra trenimiz ağır ağır kuzey yönünde yoluna devam etti. Tiflistin o cehennem sıcağı burada yoktu. Apşeron yarımadasında yükselen yüzlerce bacadan petrol kuyularının çokluğu anlaşılıyordu. Hat boyunca toplanmış binlerce insan, büyük kalpakları altından saf gözlerini bize dikmişler, esir kardeşlerini seyrediyorlardı. Yüzleri, renkleri kendilerine benzeyen, vagon pencerelerinde gördükleri bu başların kendilerinden birer parça olduğunu anladıklarından şüphe yoktu... Hazer denizinin batı sahilini izleyerek kuzeye doğru bir at arabası gidişiyle ilerliyoruz. Kafkas dağlarının başlangıcı olan hafif meyilli arazinin eteklerinden geçerek, Asya'dan Avrupa kıtasına girdik. Memleketimizde bilginleriyle meşhur olan Dağıstan'ın merkezi Derbent şehrine geldik. Minareli camileri, eski bir kalesiyle, Hazer denizine nazır bir tepenin önünde yayılmış olan şehir bize pek sevimli göründü. 180

## p. 191

Her yerde olduğu gibi burada da Ruslar istasyon civarında toplanmışlar, şehirle ilgileri yokmuş. Kuzeyin bu sarı insanları buralara temelli kalmak için gelmemişler, nasıl olsa bir gün geldikleri yerlere dönecekleri hissi kalbimizde yerleşmişti. Bu savaş sonunda Çar İmparatorluğu parçalanır da şu İslam kitleleri boyunduruktan kurtulur, bağımsızlıklarına kavuşurlar. Milli kıyafetleri, bellerinde gümüş savatlı kamaları bulunan Dağıstan'ın genç yakışıklı yiğitleri, kahraman Şeyh Şamibin torunları, bizimle bir iki kelime konuşmak için fırsat kolluyorlar. İki tarafın da birbirlerine sarılmak, kaynaşmak duygularıyla yandıkları anlaşılıyordu. Vagonların önünde dizilen süngüleri küçümseyerek karşıdan, uzaktan da olsa merhaba demekten, hal ve hatır sormaktan çekinmiyorlardı. Bir istasyonda saatlerce bekleyerek, birçok kasaba ve mamur köyleri geçerek sabaha karşı binlerce yıldızın ışıkları içinde uyuyan Rostof şehrinin büyük garına girdik. Her tarafı cam çerçeveleriyle kaplı bu muhteşem garda, marşandiz trenlerinin bulunduğu hatlarda, hiçbir tarafı görmeden ertesi sabaha kadar kaldık. Bakü'den Rostof'a tam beş günde gelmiştik. Yol boyunca gördüğümüz köy ve kasabaların güzelliğini, mamurluğunu, nüfus yoğunluğunu memleketimizle karşılaştırınca, şu mujik sürülerinden bile ne kadar geri kaldığımızı düşünerek içimiz yanıyordu. Hem kış geliyor, hem de kuzeye gittiğimiz için soğuklar etkisini göstermeye başlıyordu. Asıl Rus halkının bulunduğu topraklarda ilerliyoruz. Yol boyundaki yüzlerce mamur köyleri, şehirleri seyretmeye doyamıyor ve pencerenin önünden ayrılmak istemiyordum. Çarların baskıcı yönetimiyle, AbdülyDhçKlbeaaiaaorlrnmkıişeinıntoeglPlsleaevmalrtiedalıdrrılenaiokrardş'relanısi,kouiyöldnlisdme.aeılaabrşemçearaBtabsiriıiısınğyndılıdldaeneeanrBvdkcaaietbkanıüadlpkyıfıiiümalbltrlkaaoükaşşmılrmkneakıaatosy,rllybyeaaoüyonilylmdıiüualkieknrelçvdlreaaalürrvemiğaemdüieelmıneesadyrlnezldoaeneihhl,ynuaeknrinatçsadaiovnaaonegrsluiasarrHunmaıabgizrçöuşiiıÇrlskaütetgrilrdıi--.-e.181

## p. 192

meyen ovalarda demiryolu yapımının da pek kolay ve ucuz olduğu anlaşılıyordu. Bakü'den itibaren ne büyük yarma, dolma ne de bir tünele rastlamıştık. Arazi hafif meyille devam ederken bazı yerlerde küçük bir toprak tesviyesine bile lüzum görülmeden çayırlar üzerine raylar döşenip gitmişti. İstasyon ve civarındaki yerler düzenli büyük binalardan, düzgün sokaklardan ibaretti. Fransızlardan alınan milyarların faydalı işlere harcandığı anlaşılıyordu. Vagonda, düşünceleri uygun arkadaşlarla bu gibi konuları tartışıyorduk. Biz neden bu kadar geri, ilkel kalmışız? İdare edenler edilenlere karşı kayıtsızlığı, neden bu kadar zulüm derecesine götürmüşler? Şahsi çıkarlarını, memleket millet çıkarından üstün tutmuşlar? Basit ve özveriyle yaşamanın zevkini tatmayarak, Avrupa'dan ağır şartlarla borç alınan milyonları, 5-10 yıllık geçici hayatları sanki tükenmeyecekmiş, ölmeyeceklermiş gibi hareket ederek, neden Çağlayanlar, Çırağanlar, Yıldızlar yapmışlar da vatanın yollarını, ziraatini, okullarını, sağlığını düşünmemişler? Demek ki esaslı bir yurtseverlik terbiyesi bizde pek azdı. Halk tabakalarında daha çok göze çarpan bu duygular, makam, mevki yükseldikçe kendi nefislerinden başka bir şey düşünemez bir hale geliniyordu. 16 Ekim 1916 Tiflis'ten hareketimizin on beşinci günü Moskova'ya geldik. Posta trenleri için üç günlük bir yolu, esirlerin vaktinin kıymeti olmadığından günlerimiz vagonlarda geçerek katettik. Bu büyük şehri uzaktan görebiliyorduk. Kimseyle temas ettirilmeden üstümüz, eşyamız sıkıca arandı; çakı, anahtar gibi demirden ne varsa alındı. İki kat ranzalı yerleri bulunan bir kışla koğuşuna sokulduk. Burada 100 kadar Alman, Avusturyalı, Avrupa savaş sahnelerinden getirilmiş altı Türk subayı vardı. Akşamdan sonra koğuş içinde bir gürültü patırtı yükseldi. Her kafadan bir ses çıkıyor, iki partiye ayrılmış olan 182

## p. 193

efendiler birbirlerine ağır hakaretler sarf etmekten çekinmi-

yorlardı. Sopa, yumruk düellosuna ramak kaldı. Mesele şuy-

muş: İngilizler Arabistan'da kullanılmak üzere, Türk esirleri

arasında bulunan Arap subaylarını istemişler; birkaçı hariç,

bütün Araplar bu listeye yazılmışlar. Bunun üzerine Türk

gençleri galeyana gelerek bu küstahlara lazım gelen dersi

verdiler, bayağı ruhlu insanlara hakaret yağdırdılar. Bu hain-

ler, mensup oldukları Arap milleti, her konuda Anadolu

Türkünden fazla bir refah içinde yaşadığı halde, Türklüğe

olan kinlerini açığa vurarak, dünkü silah arkadaşlarına karşı

savaşmak üzere ayrılmak aşağılığında bulunuyorlar, bu kin

ve hislerini düşman diyarında da ilan etmek küstahlığından

çekinmiyorlardı. Nihayet subaylar sevk edilmek üzere grup-

lara ayrıldığı zaman, Araplar hakkındaki karar gürültüye

gitti. Rus subaylarıyla görüşme Fransızca olduğundan, bun-

ların fikirleri bu vatan hainleri aleyhine yorulduğundan,

Arabistan'a giderek Türklere karşı savaşmak hülyasıyla bir

iki gün yaşayan İngiliz uşakları da maksatlarına eremediler. Rus subayların da “Kendi yurduna hayrı olmayanların hiç

kimseye hayrı olamaz” kanaati pek yerinde bir düşünceydi. Arapların bu kin ve düşmanlıklarının sebebini anlamak ger-

çekten zordu. Ermenilerin öç alma hissi, bir hayli satır ye-

dikleri için bir dereceye kadar anlaşılıyordu. Fakat bunlara

ne oluyordu? dar, herhalde

Müslümanlıksa, Türkler Araplardan daha dindaha dinlerine bağlıdırlar. İktisadi ise, Araplar

Türklerden daha iyi yaşarlar. Anadolu'nun serveti sürekli

Arabistan'a akar. Devlete verdikleri vergi ve asker devede

kulak kabilindendir. Dine hizmet bakımından ise Araplar

ygbrnsaiiaaöskyyttdtoaüaıarl,nremklnaaıİ,çlkksöıtlrlaldaleamnüerdirn.eyiyneniaTltdenüerTıriAüknrdrlgakoeilbğrhdeieiaersrnnmdtieatrzgnİa.dasryliasra”fı“meınltEnıığadrğelivıaryeyreaıAnnfyTlvıeaüerdnrrua,akpkşlâahaera'yrlmkünıaszığıyznıMzılüvlgssdeaıöelnrğbıcübierailmsğrdıaiizrdnknd.iıaernb.eiOkloealAbdmhraaaaadylri-----

de bu can aleyhinde

düşmanlığının anlamı devamlı çalışan, Fransızlara taparcasına

olarak Türkler bağlı, çıkar düş-

183

## p. 194

künü 5-10 politikacının, İngiliz altınlarının oynadığı rolden başka bir şey değildi. Bu tartışmayı trende, dedesi Tortum kaleli bir Türk olan Bağdatlı, ateşli bir Arap milliyetçisi kesilen bir binbaşıyla yapıyoruz. Rusya'nın en büyük şehri olan Moskova esir kampında yüzlerce esir aç biilaç bekliyoruz. Ertesi sabah 25 kapik karşılığında bir kap yemek verileceği duyuruldu. Daha yemek bölümüne yaklaşırken pis bir kokuyla karşılaştık. Hamsiye benzeyen bir çeşit tatlısu balığı haşlaması, yenilecek yutulacak bir nesne değildi. Şu bahtsız hayatta balık çorbasını da tatmış olmak için bir kaşık yiyebildim. Bir de siyah darı pilavı vardı; bu da kendine has iğrenç kokusundan yanına varılacak halde değildi. Ne unundan yapıldığı bilinmeyen çamur gibi simsiyah bir ekmek verildi. Ateş hattındayken, içinden saman parçaları çıkan arpa ununun peksimetlerini hasretle hatırlamamak mümkün olmuyordu. Kampın bakkalı günde iki saat açık bulunuyor, kuyruğa erkence girilirse ve saatlerce beklemeye takatınız varsa bir kutu sardalya alınabiliyordu. 20, 40, 70 kişilik postalara ayrıldık, birbirimizle iyi anlaştığımız altı arkadaş birinci postayla, çok güzel olduğu söylenilen Vetluga kasabasına gidiyoruz. Hareketten önce, İsveç Kızılhaç'ı muhtaç olanlara birer kat çamaşır, iplik elbise, birer battaniye ve onar ruble dağıttı. Sabaha karşı vagonlara yerleştik. Kuzey yönünde ilerlemeye başladık. Kutuba doğru gittiğimiz için soğuklar artıyordu. Memnun olduğumuz bir hal varsa o da vagonların düzenli, uzun yolculuk için pek elverişli olmalarıydı. Her kompartıman üç kat olup, her katta üç kişi rahatça yatabiliyordu. Vagonun iki tarafında iki büyük soba, su deposu, hela bulunuyordu. Kompartımanın alt katı serin, orta katı ılık, üst katı çok sıcak oluyordu. Vagondaki iklim farklarından sırayla faydalanıyorduk. Tiflis'ten beri aramızda devam etmekte olan tartışmalarla uzun gecelerde vaktimizi faydalı bir surette geçirmeye çalışıyoruz. Belli zamanlarda düzenli bir program dahilinde politik, sosyal, ekonomik meseleler ortaya 184

## p. 195

atılıyor, herkes zekâ ve bilgisine dayanarak fikrini söylüyor; doğru yanlış, tartışılarak kabul veya reddediliyor, bu suretle tartışma konusu etmediğimiz hiçbir mesele kalmıyordu. Bazen başka kompartımanlardan gelen büyüklerimiz de tartışmamıza katılıyor, alaylı, kahkahalı sahneler de eksik olmuyordu. Esirliğin ıstırabını hafifletmeye, ne kadar devam edeceği belli olmayan bu uğursuz hayata direnci artırmaya çalışmış oluyorduk. Moskova'da kaldığımız kavgalı gecelerde bile toplanmamız konuşmamız kesintiye uğramamıştı. Rusya'nın büyük şehirlerinden biri olan Yarslav'a geldiğimiz zaman üstümüzdeki baskı biraz daha hafifledi. İstasyon civarındaki bakkala serbestçe gidebiliyoruz. Şiddetli soğuğa rağmen üç arkadaş şehri görmekten kendimizi alamadık. Âdet olduğu üzere tren bir gün kalacaktı. Tek katlı tramvaya atlayarak şehrin yolunu tuttuk. Büyük Volga köprüsünü geçtikten sonra kendimizi şehrin içinde bulduk. Bu kadarcık olsun hürriyetin nimetinden faydalanmak bizim durumumuzda bulunanlar için ne büyük bir mutluluktu. Kütüphaneleri dolaşarak Fransızca kitap aradık. Kıyafetimizden yabancı olduğumuz anlaşılıyorsa da kimse bizimle ilgilenmiyordu. İkinci derecede bir vilayet merkezi olan bu şehirdeki kitap mağazalarında, Batı dillerinden bir kitap bulamadık. Rusça yayınların bolluğu ve çeşitliliğine şaşmamak elde değildi. İstanbul'da bile bir eşine rastlanmayacak kadar büyük olan bu mağazalardaki gazete ve dergilerin sayılmayacak kadar çokluğu, halkın eğitim seviyesinin bir ölçüsü sayılabilirdi. Yarslav, yüksek ve düzenli binaları, ağaçlı geniş bulvarlarıyla bir Fransız şehrini andırıyorsa da, halkın Kuzeye has giyinişleri, sokakların temiz olmaması bakımından gene de fark çoktu. İncecik ceketlerimizden iliklerimize işleyen şiddetli bir soğuk altında, koşarcasına Volga'nın uzun köprüsünü geçerek istasyona döndüğümüz zaman arkadaşları ve muhafızları epeyce telaşlı bulduk. 185

## p. 196

zay rize

isinmae

İni ryi i kekeli tahlile; SöşeğnliLe

t- ı ği

İs iyiyi

?

giTyA i İ ici

## p. 197

Domçirkina Kampı 7 Domçirkina Esir Kampı'nın yakınında kurulu olduğu Vetluga'dan bir görünüş ve şehrin arması. 187

## p. 198

Ze

## p. 199

23 Ekim 1916

Yarslav'dan Arhangelsk yönünde, kuzeyde Vologda şehrin-

den sonra Prim hattına geçerek doğuya doğru yol almaya

başladık. Şarya denen büyücek bir istasyon binası olan bir

yerde bizi indirdiler. Bundan sonra gideceğimiz yere kızaklar-

la gideceğiz. Bir çay içmek için girdiğimiz birinci mevki sa-

londan “esirler 3. mevkiden başka yere giremezler” gibi bir

sürü hakaretle bizi çıkardılar. Çaya, mevkiye, Ruslara “lanet

olsun” diyerek hazır olan kızaklara yerleştik. Tek at koşulan,

ince çubuklarla örülmüş, iki kişinin güçlükle oturabildiği

karga yuvası gibi sepetler kızak ağaçlarına bağlanmış, iklime

uygun bir taşıt aracı yapmışlar.

Şarya'dan hareketimizin birinci günü Mihalefski adında

bir köyde geceyi geçirdik. Köyün kumandanı olan Çavuş bizi evlere taksim etti. İlk defa bir Rus köy evi görüyordum.

Rusya'nın bu kuzey bölümü sonsuz ormanlarla kaplıydı.

Küçük kasaba ve köy evleri, genellikle, inşaatta elverişli olan

akmeşe ve çam ağaçlarından yapılmıştı. 15-20 santim çapın-

daki tomruklar başları kertilerek ve birbiri üstüne konarak sağlamca duvarlar meydana getirilmiş, araları yosunla kapatılmış. Yerden iki metre kadar yüksek olan odalar, sokak ve bahçeye bakan çift katlı pencereleriyle rahat, ışığı bol evler-

di. Hali vakti yerinde olanlar boyatmışlardı. Üç arkadaşın

misafir olduğu derinden bakan

bu evde küçük

uzun mavi

sakallı, saçlı, basık burnuyla gözlü, tam mujik tipli ihtiyar,

geniş ağaç karyolasının üzerinde ayağa kalkarak bizi selam-

189

## p. 200

ladı. Orta yaşlı zayıf bir kadın güler yüzle bir şeyler söyledi. Biraz sonra 10-15 yaşlarında iki kız gelerek ellerimizi sıktılar. Önceden öğretilmiş, ezberletilmiş gibi süratle birkaç cümle söyledikten sonra, saf gözlerini bize dikerek, kendi renklerinde olmayan Güneyin kara kaşlı, kara gözlü çocuklarına bakıyor, birbirleriyle yavaşça konuşuyorlardı. Anlaşmak için Rusçadan Fransızcaya küçük sözlüğümün tercümanlığı kâfi geliyordu. Anneleri okuma bilmiyor, babaları her gün gazete okuyormuş. Avusturya'da esir bulunan kardeşlerinden gelen kartı gösterdiler; pek rahatmış. Büyük kız köy okulunu bitirmiş. Küçük kız okula gidiyormuş. 90 evlik bu köyde biri kız, öteki erkek iki okul varmış. Rus ulusunun eğitimine harcanan hizmet bu sakin köylerde bile kendini gösteriyordu. Yuvalarında sakin yaşayan bu mujiklerin hayatı pek sadeydi. Evdeki eşya bir tahta karyola, masa, sandalye, yamalı yorgan ve minderlerden ibaretti. Odanın bir köşesinde bulunan Meryem Ana önünde mum yanmaktaydı; duvarlarda boydan boya cennet cehennem, sırat köprüsü resimleri asılıydı. Kötü ve günahkâr insanların köprünün altındaki cehennemde yanarken çektikleri azabı gösteren bu resimlerin ifade ettiği anlamla bize öğretilen cennet, cehennem inanışını karşılaştırıyordum. Bizim bildiğimiz sırat köprüsü “Kıldan ince, kılıçtan keskin” olduŞundan manevi olduğu anlaşılıyordu. Bu resimlerde tasvir edilen sırat köprüsüyse ortası kabarık, bir kişinin geçebilece$i kadar dar, yer yer tahtaları dökülmüş uzun bir asma köprüydü. Bir tarafa yığılmış bir sürü insan, birer birer karşıdaki cennete geçiyor “hayattaki işleri temiz olanlar” köprüyü geçerek cennete ulaşıyor, günahkâr kullar köprünün aralıklarından alttaki cehennem ateşine düşüyor ve yanıyorlardı. Milattan önce ve sonra gelen milyarlarca insanın bu daracık köprüden nasıl geçeceklerini düşünerek uyumaya çalışıyorum. Çar idaresinin halka aşıladığı din morfininin altında kuvvetli bir Rusluk, milliyetçilik gizlenmişti, bu ideal her şeyin üstünde tutuluyordu. Bizim hocaların aşıladıkları “itikat”larda bu gibi incelikten eser görülmez. Koyu karanlık 190

## p. 201

bir cehalet uçurumu içinde, dünyanın gidişinden habersiz, halkı kör bir taassup içinde tutmaya çalışırlar, bunun için bir adım ileri atmak imkânı kalmaz. Doğu milletlerine has bir könukseverlikle sunulan çaylarımızı birer parça siyah ekmekle yudumladıktan sonra ev sahibi ihtiyar altımıza bir kucak ot getirdi, kutsal köşeye karşı durarak özene bezene ıstavroz çıkardı. Ilık odada kuru ot üzerinde sabahladık. İkinci gün de başka bir köyde kaldıktan sonra, üçüncü gün şiddetli esen soğuk bir rüzgâr altında, kendi adını taşıyan nehrin kenarında bulunan Vetluga kasabasına geldik. Yolda mola verdiğimiz köylerde birçok insan bizim kıyafetimize, ince elbisemize bakarak alayla gülüyor, “Bu giyinişle buralarda nasıl yaşayacaksınız?” diyorlar; havanın sertliğinden şikâyet ettikçe, sokakta oynayan çocukları göstererek havanın çok güzel olduğunu anlatıyorlardı. Kasabanın kenarında hazırlanan iki odalı bir eve 21 kişi yerleştik. Barışa kadar bu hapishanede çilemizi çekecektik. Başka evlerde yetmiş kadar Türk subayı daha varmış. 25 kadar Alman ve Avusturyalı asker varsa da subayları yoktu. Yalnızca Sibirya'dan gelen Avusturyalı bir doktor vardı. Öteki evlerden bizi ziyarete gelen subaylar arasında, Sarıkamış'ta esir düşen iki yıllık esirler olduğu gibi, 23 Nisan Kaleboğazı muharebelerinde yakalanan efendiler de vardı. Bu kadar kuzeye getirdiklerine bakarak biraz serbest bülunduracaklarını ümit etmiştik, oysa Domçirkina hayatı, tahtTbkvşsdddaaiaaeeoıeürfşyprnğkşlleidriıkaütakiasemdandtğ'rıvıriaeieeze..tşrhvrıteegüibşzaktBBöiymekniirroavrüzekrikümldnkzoikikcuagebriükotrıak.çtsnidruaüüueniahrrtşkdsaEteefuvoşımc,ielşyaerofamükdalyratdadmbbeaalenaeılekapshllbzlırımşeiifakgesalıryerteriddeıraudınmiiseğvbetçeapiMıvğuaiflamliaominhdtdımsbuaııezagklğzntitııodabeytmakvniddıahazaiaızinliyr.'ç3siımoabıd0yyr5sik-aeouEırı04drişznk0edçı.dmmikrnuİaneuskesbBdv.koetleeuildçalerbaubeaneTrurylciyrKaezidenıgetkuroyzntumntoıidi4s.kle,s9othy'vgüğauaieeBurç.pnebcikımtıiaer'lelfşlnAadiyelelıirkıarlaetani.ıly--ı-ri 191

## p. 202

kardeşliği gelişmişti. Bu uğursuz esaret hayatının ıstırabını hafifletmek, vaktin faydalı geçmesini sağlamak için çalışan arkadaşların isim ve meslekleri şöyleydi: Ahmet Şükrü, hukukçu, Tire Savcısı. Ahmet Sabih (Adana) Görele Savcısı. Ahmet Nuri (Ankara) Öğretmen. Mehmet Asaf (İzmit) Lise öğrencisi. Ahmet Refik (İstanbul) Eczacı. İbrahim Ethem, Ziraat Okulu mezunu. Rus idaresi, akıl ve mantık idaresi değildi; bulunduğu mevkinin kumandanının keyfine göre değişiyordu. Bu durum içinde başımızda hiçbir muhafız olmasa bile kaçmamıza imkân yoktu. Lehli kumandan savaşa gitmek korkusuyla her şeyden bir kötülük bekliyor ve pek vesveseli bulunuyordu. Her gün bir arkadaş bir erin yanında çarşıya giderek günlük ihtiyacı sağlıyordu. Evimiz biri küçük öteki büyük iki odadan ibaretti. Üçü yol tarafına üçü bahçeye bakan çift katlı, altı pencereliydi. Kuyu, odunluk, hamam, ahır, evden ayrı büyük bahçe içindeydi. Kasabanın zenginlerinden Çirkina Efendi'ninmiş. Hamam ve su basit bir surette ısıtılıyordu: Tuğladan sağlam olarak inşa edilmiş ocakta kızdırılmış büyük tuğlalar, su dolu fıçılar içine atılıyor, çıkan buhar hamamı, kızgın tuğlalar da suyu ısıtıyor; yüksekte bulunan yıkanacak yerdeki buhar içinde terlemek, temizlenmek kolay oluyor, bir defada 8-10 kişi yıkanabiliyordu. keeotvalmirainınşKştaagiense.vnaliebKrşbaaunsbbıaiinnrrbeeahrbnisaıroihlnkkçeiaeşksedlimroaarğkroıuatltsdlguuısenyğnodduiınanşudnnvavedneab,çiaorğğkganuçaüelsnhıaaei,ğbryaaddçegütekzgaçieeninnylioişyMraodpbysıuiekl.rrmolıaevşVlşatoatı,lni.griailH'Kşmgeyaiaar-şl vdygziıaaal.nzp,aıMvsleoııNtyiaoobsjrruknlmeliaurunşlno.eairvnşeglBoeiryrçmeoaanrdbhşasıbnusigkrısianbduianiş,kubibhüieekhysriaiüs,kitishaiptnkiişeireysthaiyoicürılzfveaakrbkralrdaeriıdşk.aıavrlsaıaAp,ysudkarüecikrkaiikktâaenşckeızışmasyavnameceıı,lvmıaabğrsi-i-ır122

## p. 203

revir niteliğindeyse de, sivillere mahsus olanı halka hakkıyla hizmet ediyordu. Ara sıra muayene için hastaneye giderek doktorlarla konuşmak ve hayatın monotonluğunu gidermek, yaşadığımız çevre hakkında bilgi edinmek yönünden çok faydalı oluyordu. Biri yaşlıca öteki genç iki doktor, müthiş pis kokan, kuyruktaki mujik sürülerini mideleri bulanmadan, yaşlı kadın ve erkek hastaların bütün aksiliklerine, gevezeliklerine karşı sinirlenmeden güler yüz ve tatlı dille, daima tekrarlanan “rica ederim, lütfen” gibi sevecen sözlerle birer birer dikkatle muayene ediyorlardı. Rus aydınlarının bu özverilerini ve Hazreti Eyüp sabrını görmek, milletim, ırkım hesabına bana korku veriyordu. Medeniyet kervanında geri kalmış milletlerin içinden çıkan aydınlar ordusu ne kadar güçlü olursa, o milletin geleceğinin de o kadar sağlam temeller üzerine kurulmuş olacağından şüphe yoktu. Bu millette bu sınıfın gittikçe çoğalma eğilimi bu korkuyu doğuruyor. Bunların yanında bir de—en çok büyük şehirlerde— insanların hayat ve sağlığını tehlikeye atarak han ve apartman sahibi olmuş bir sınıf daha vardır ki, devrimden sonra 10.000'i aşan zengin doktor ve aydın katledilmiş, mallarına el konulmuştur. Verilen reçeteler hastaneye bitişik eczanede parasız yapılıyordu. Sabahtan akşama kadar fakir köylülerin ıstırabına»şifa dağıtan bu doktorların dışarda muayenehaneleri yoktu. Muayeneye girmekle çıkmak bir olmuyor, muayene “ağzını aç, dilini çıkar”dan ibaret kalmıyordu. Dışarı çıkan hasta “A! Bu ne biçim muayene ayol” diye sızlanınca, hademenin “Hanım! Bu kadar kargaşalıkta bedava muayene bu kadar olur, falan yerde doktorun muayenehanesi var bir de oraya git” gibi laflar işitilmiyordu. Büyük şehirlerden ayrılmaktan ve apartman yaptıramamaktan doğan hırs ve sinirlilik görülmüyordu. İdealist insanlar, milletin sağlıklı, gürbüz yaşaması uğruna hayatlarını adamış didinip duruyorlar. Bu sağlık teşkilatı Rusya'nın Avrupa kısmının hemen her tarafında varmış. Halis Rus ırkının bulunduğu bu civar halkının sağlığına gösterilen özenin birkaç misli de eğitim alanında görülüyordu. Kasabada biri kârgir büyük bahçe içerisinde sık pencereli dı93)

## p. 204

kız ve erkeklere mahsus iki lise, fakir ve yetim çocuklar için bir ortaokul vardı. Kasaba halkının yüzde doksanı okuyup yazma biliyormuş. Başta Roskosluvo, her tür yayının okunduğu görülüyordu. Çar hükümetlerinin bu hayırlı istibdatına gıpta etmemek mümkün olmuyordu. Domçirkina'nın bunaltıcı ve tekdüze hayatını azap ve üzüntü içinde yaşamaya devam ediyoruz. Hiçbir taraftan gazete kitap getirtmek mümkün olmuyor. Elde edebildiğim adreslere, Moskova, Petrograt kitap mağazalarına yazdığım mektuplara cevap çıkmıyor. Postahanede mektup kartlarımızın yırtılıp atıldığından şüphe yok. Ailelerimize yazdığımız kartpostallar bile gitmiyordu. Kumandan olacak Leh Yahudisi kitap, gazete getirmeye izin vermek şöyle dursun, Moskova'da İsveç Kızılhaçı'nın verdiği iki kitabı uzun uzadıya kontrol ettikten sonra iade etmişti. Savaşa ait haberleri, muhafız askerlerin, neşeli ya da kederli hallerinden anlamaya çalışıyorduk. Bir de başka evlerdeki arkadaşların ara sıra ziyarete geldikleri zaman verdikleri haberlerden veya biraz Rusça anlayan bir arkadaşın kapı arkasına gizlenerek, askerlerin gazete okurken anlayabildiği 3-5 cümleden ibaretti. Dış dünyayla bağımız tümüyle kesilmiş bir halde bulunuyorduk. Moskova'daki Esirler Genel Kumandanlığı'na her taraftan yapılan başvuru ve ısrar üzerine Kırım'da yayımlanan Tercüman gazetesinin okunmasına izin verildi. Yılbaşından itibaren gelmeye başlayan bu gazete, sıkı bir mahpus hayatı * geçiren zavallılara büyük bir teselli kaynağı oldu. Haftada üç defa gelen dört sayfalı küçük gazeteyi başından son satırına kadar okumak büyük bir zevkti. Pek değerli ve güçlü bir yazar olan Hasan Sabri Bey'in ateşli makalelerini okurken, bu yazıların Rusya'da değil, Türkiye'de Tanin ve Tasvir gazetelerinde yayımlanıyor kanısı doğardı. Meşrutiyetin ilanından sonra İstanbul'da okuduğum Tercüman”ın dilinden çok farklıydı; bazı Rusça kelimeler olmasa tamamen İstanbul dili ve şivesiydi. Gazetenin kurucusu olan merhum Gaspiralı İsmail Bey'in Hindistan'dan dönüşü sırasında bir konferansında bu194

## p. 205

lunmuş ve sonra Tercümanı düzenli olarak izlemiştim. Vaktimizi faydalı şekilde geçirmek için başladığımız Fransızca derslerine, tartışmalarımıza düzenli olarak devam ediyorduk. Çok şiddetli soğuklar hüküm sürüyor. 10 dakikalık bir yol olan çarşıya gidip gelen arkadaşlardan kulaklarının, burunlarının uçlarını dondurup gelenler oluyor. Ara sıra kar yağdığı zaman soğuk hafifliyorsa da, eksi 40 dereceyi bulduğu vakitler çarşı, pazar, okullar kapanıyor, sokaklar tenhalaşıyor, hayat felce uğruyor; ama bu şiddetli günler devam etmiyor, mevsimin normal sıcaklığı olan 15-25 derece arasında değişiklik yapıyordu. Sıcaklık ne kadar düşerse düşsün evimizin içine küçük bir sızıntı bile olmuyordu. Kalın kürklere sarılmış olan köylülerin bu soğuklardan pek etkilenmedikleri görülüyordu. Ocak sürekli yakıldığı vakitler, uzun geceleri birer ince battaniyeyle geçiriyorduk. Duvarları odalara gelmek üzere tuğladan yapılmış “peş” denilen ocakla evler ısıtılıyor. Ufukta uzanan sonsuz ormanlar sayesinde odun meselesi diye bir şey yoktu. Ocakta bir defada 50 kilodan fazla odun yakılıyor, odunlar yandıktan, kor haline geldikten sonra yukarı taraftaki sürgü ile baca kapatılıyor, odalara açılmış olan yandaki deliklerden sıcaklık her tarafa dağılıyor. Dört, beş saat sonra daha aşağıdan ikinci sürgü ile ocak veya fırındaki sıcaklık alanı daralıyor ve odalardaki ılıklık korunmuş oluyor. “Peş” 24 saatte bir defa yandığı halde dışarıdaki soğuk içeriye giremiyor. Bize süt ve yumurta gibi maddeleri satmak için kapı önüne gelen köylüler pek pis ve fakirdi, yaydıkları pis kokudan - yanlarında durulmuyordu. Bu fakir köylülerin garip hallerinden biri de yaz kış, kadınların sokakta özel bir duruşla işemeleriydi. Bundan anlaşılıyordu ki köylü kadınlarında don giyme âdeti yoktu. Bir yolcu akşam olunca köyün, kasabanın kenarında herhangi bir evin kapısını açarak içeri giriyor ve geceyi orada geçiriyordu. Namus ve iffetten bizim anladığımız konular ayrı tutulursa, genel ahlakın çok saf ve temiz olduğunu itiraf etmek gerekir. Asayiş tam anlamıyla 195

## p. 206

mükemmeldir; herkesin can ve malı emniyettedir; genç, güzel bir köylü kızı gece gündüz ormanlar arasından geçerek yalnız başına kasabaya gidip dönebiliyor, kimse yan gözle bakmıyor. Bu şiddetli soğuklarda odunun arabası 10 rubleye çıktığı halde her evin odunları, çamaşırı, eşyası bahçede açıkta bulunuyor; hırsızlık, haydutluk gibi olaylar hemen hemen hiç olmuyordu. Hükümetin, kanunun kuvvet ve kudretine karşı herkeste saygıyla karışık bir korku vardı. Küçük bir suç sahibine en ağır ceza veriliyormuş. Barış zamanı her şeyin çok ucuz olduğu bu kasabada şimdi her şey 5-6 kat yükselmiş. İyi havalarda, cumartesi günleri evimizin önünden geçen köylüler, pencerenin önünde durarak, kendi renk ve simalarına benzemeyen insanları, çocuklara has bir merakla seyretmeye doyamıyorlardı. Saldatlar (askerler) lütfen izin verirlerse, bize biraz öteberi satarlardı. Mutaassıp askerler bize eziyet ve hakaret etmekten zevk duyarlar; küçük bir şeyi bahane ederek söylemedikleri söz kalmazdı. Yere biraz su dökülmüşse hemen çavuş kapının önünde boyunu gösterir, bir sürü hakaretten sonra Türklere daima düşman olduğunu, bir karışıklık zamanında ilk fırsatta bizi öldüreceğini yüksek sesle söylemekten çekinmezdi. Kumandana şikâyet yolu varsa da bir faydası olmayacağı için yapmıyoruz. Domçirkina'nın mutlak hâkimi olan “Sitarşi” (Çavuş) denilen sarı sakallı, küçük mavi gözlü, kuzey ayısı yatağının üstünde yatarken, hayatım boyunca yankıları kulağımdan silinmeyecek olan kalın ve yüksek bir sesle “Preporçik, idi suda” yani “Asteğmen buraya gel” diye bağırıyordu. Rusça bildiğine bin kere pişman olan zavallı genci karşısına dikerek bir sürü hakaret ve hezeyan savurur, başlarımız önümüzde, tam bir çaresizlik içinde derin derin düşünürdük. Bu üzücü durumdan tek kurtuluş çaresini kaçmakta buluyoruz. Havalar ısınmaya doğru gittikçe bu emelimiz kuvvetleniyor. Yarslav'dan aldığım Rusya haritası üzerinde incelemeler yapıyoruz. Kazan vilayeti sınırlarına 300 kilometre kadar 196

## p. 207

olan mesafeyi ormanlar arasından geçmeyi düşünüyoruz. Bu vilayetteki İslam köyleri arasına kendimizi atmayı başarırsak en güç engeli aşmış bulunacağımızı tahmin ediyoruz. Her gün ekmek getiren ihtiyar fırıncı, un kalmadığından artık ekmek getiremeyeceğini söyledi; buğday ekmeğine veda ederek, ilk defa Moskova'da gördüğümüz içine çamur doldurulmuşa benzeyen çavdar, yulaf ekmeği buluyoruz. Tekrar ateşte kızarttıktan sonra siyah taş parçası haline gelen bu nesneleri sıcak suda ıslatmayınca boğazdan geçmiyordu; herkes mide ağrısından şikâyete başladı. 3 Nisan 1917 Bugün Domçirkina sakinleri arasında bir bayram havası esiyor, herkesin yüzü gülüyordu. Kumandan vekiline rica edilerek, odaların birer penceresinin açılmasına izin alındı.. İki odanın havasının değişmesi küçük bir deliğe bağlıydı. Şimdi kolaylıkla bol ve temiz havaya kavuşmuştuk; bu durum içinde, bu da bir mutluluktu. Bu mutluluğu kutlamak için açılış töreninde nutuklar atıldı; kırklama çaylar içildi! Hiç erimeyecek gibi duran kar ve buz tabakaları yavaş yavaş su haline gelmeye başladı. 8-10 santim kalınlık oluşturmuş olan pencere buzları kayboldu. Petrograt'ta büyük bir ihtilal çıktığı, Çar hükümetinin devrildiği, bakanların Sibirya'ya sürüldüğü haberleri gelmeye başladı. Bütün Rusya'da açlık hüküm sürdüğünden, büyük bir bunalıma doğru ilerlemekte olduğunu Tercüman gazetesi yazmaktaydı. Bu haberlere biz son derece mennun oluyor, kurtuluş günlerinin yaklaşmakta olduğuna inanıyorduk. Ara sıra evimizin önünden geçen köylülerle konuşmak, alay etmekle vakit geçiriyoruz. Bazıları bizim halimize acıyor: “Niçin gezmiyorsunuz?” diyor, bir kısmı da aile efradından birinin savaşta kaybolmasının acısıyla yumruklarını sallayarak Rus küfürü olan “Y.E”lar savuruyorlardı... Savaş içindeki her toplumda olduğu gibi genç insanlar az görülüyorsa da hayvan bolluğuna hayret etmemek mümkün . 7

## p. 208

değildi. Kasaba pazarlarında, çarşı ve sokaklar besili, gürbüz atlar koşulmuş arabalarla dolar taşardı. Bütün dünyada at yetiştirmekte bu memleket birinciliği haklı olarak kazanmıştır. Pazar yerlerinde görülen yüzlerce hayvan içinde, bir tane bile zayıf, kemikleri çıkmış bir hayvana rastlamadım; ama bu atlara kışın keçe, belleme örtmek âdeti yoktu. 25-30 derece soğuklarda, köyünden yüklü kızakla çalakırbaç pazar yerine gelir; ter, köpük içinde bulunan hayvanı bu soğuk karşısında saatlerce bırakarak alışverişine giden köylünün, hayvanın üşüyeceği aklına bile gelmezdi. Sırtında ince bir belleme dahi bulunmayan hayvanlardan birini elimle muayene ederek, karın altı kıllarının yarım santim kadar buzla kaplı olduğunu hayretle gördüm. Bu atlar daha küçük birer tay iken her gün soğuk su duşu yaptırılır, ölen ölür, kalanlar da çok dayanıklı olurmuş... En fakirinin bir iki atı bulunur, 8-10 atı olanlar da çokmuş. Köylü ziraat ve ulaşım işlerini atla görüyor. Büyükbaş hayvanlar sütünden, etinden faydalanmak için beslenir, koyun, keçi az miktarda bulunurmuş. At ve pullukla ziraatin köylülerimiz arasında yaygınlaşmasını sağlamak ne bahtiyarlık olurdu! İki aydan beri devam eden ekmek meselesi bugünlerde aşırı bir dereceye vardı. Kumandana aç olduğumuz söylendi. “Bizi böyle açlıktan öldüreceğinize, beynimize birer kurşun sıkın daha kolay ölürüz!” denildiyse de üzülmedi. “Ne yapalım yok, yokluktan anlamaz mısınız? Halk ekmek için birbirinin gırtlağına sarılıyor. Fırınların önünde kuyruk yapan halk, bir funt ekmek alabilmek için kavga dövüş birbirine giriyor.” Yalnız bu kasaba halkı değil, koca Rus ülkesinin yokluk içinde kıvrandığı anlaşılıyordu. Bu yokluk bölgesel olsa, bu küçük kasabaya un yetiştirilirdi. Biz de asker olduğumuz için askere verilen erzaktan istedik. Beylik ambarda da salamura lahanadan başka bir şey kalmadığından, askerler de şuradan buradan dilencilikle geçiniyorlarmış. Çok muhtaç olanlar tuzlu lahanaya da razı olduk. Üç beş saat su içinde beklettikten sonra tuzunu hafifletir, kaynatarak yerdik. 198

## p. 209

Harbiye nezareti yaşlı sınıfı terhis etmeye başladığından, akşam sabah bizim muhafızların gürültülerini dinleyerek başımız şişiyordu. Yeni askerler gelinceye kadar beklemelerine dair kumandanın emrini dinlemiyorlar, bırakıp gideceklerini söyleyerek kumandanı tehdit ediyorlar, bu bağıra çağıra yapılan konuşmaları biz de mecburen dinliyorduk. Nihayet muharebeden gelen yeni askerler görevlerini terk ederek, sakallılar, matuşkalarına kavuşmak üzere defolup gittiler. Bu mujiklerde aile bağı ve şefkati çok kuvvetliydi. Ara sıra kocalarını ziyarete gelen ve birkaç gün yanlarında kalan aile üyeleriyle vedalaşırken son derece üzüldükleri, gözyaşlarının sakallarına kadar aktığı görülüyordu. Kadının kör topal, kanbur olması muhabbete engel değildi. Sakallıların terhis edilmeleri, devrimin genç askerlerinin gelmesi, bizim hayatımızda önemli değişiklik yaptı. Savaş görmüş, felaketler geçirmiş askerlerin davranışları çok iyiydi. Biz bahtsızlara karşı çok iyi davranıyorlar, her işte bir kolaylık gösteriyorlardı. Her vakit bahçeye çıkabiliyor, hakaret görmüyor, istediğimiz vakit çarşıya götürülüyorduk. Bu durumun devam etmesini veya ettirilmesini candan istiyoruz. Yaşlı askerlerin akşam sabah, karşısında ibadet ettikleri Meryem Ana ve İsa'nın küçük resimlerini, Çarın büyük resmini, bir sürü sövüp saydıktan sonra ayaklarının altına alarak çiğnediler. İsa'ya ve Çara bolca küfürler ederek savaş aleyhinde atıp tuttular, savaşı çıkaran Çar hükümetine bir hayli Y.Fler savurdular. “Muharebeye kudurmuş köpekler gitsin, yüz defa gönderseler yüz defa kaçarız” diyerek savaştan yıldıklarını, bıktıklarını anlatıyorlardı. Her gün evimizin önünden beşer onar kişilik kafileler halinde yüzlerce kaçak askerin geçtiğini görüyor ve Rus ordusundaki bu anarşiden son derece memnun oluyorduk. Bu kaçaklardan bazılarıyla konuşuyor, bizim için pek önemli bilgiler elde ediyoruz. Orduda bulunan bütün subaylar tutuklanıyor veya öldürülüyormuş. Bölük, tabur, alay kumandanlarını askerler kendi aralarından seçiyorlarmış. “Bir subay 300 ruble alsın da, bir nefer neden 80 kapik alsın? Adalet bunun ne199

## p. 210

resinde? Çar tahtını korumak için bizi savaşlarda perişan ediyor, şimdi cumhuriyet olacak, belki ben de cumhurbaşkanı olabilirim” gibi sözleri işiterek sevinç içinde kalıyorduk. Bu firariler yalnız savaş hattına mahsus olmayıp, ulaştırma, sıhhiye gibi geri hizmet askerleri de görevlerini bırakıyorlarmış. Ordu, devrimciler tarafından öyle zehirlenmiş ki, bundan sonra bu askerle bir iş yapmak imkânı kalmamış. Zaten savaş yeteneği az olan Rus askeri şimdi, devrimin etkisiyle nizam ve intizamını kaybederek, başıboş sürüler halinde memleketin içerilerine dağılıyorlardı. Devrimin başından beri şu küçük kasabaya binden fazla asker girdiğini tahmin ediyorduk. İstasyonlarda her gün trenler kaçak askerle dolu olarak hareket ediyormuş. Bu basit kafalarda bu değişikliği meydana getirmek için, devrim ileri gelenlerinin uzun yıllar çalıştıkları anlaşılıyordu. Dün akşam “Çinövnik” dedikleri kumandan vekili güler yüzle gelerek alışılmadık biçimde iltifatta bulundu, her ihtiyacımızın elinden geldiği kadar giderilmesine hazır olduğunu söyledi. Efendilere iyi davranılmasını askerlere tenbih etti. Hiç umut edilmeyen ve eşine rastlanmayan bu olağanüstü davranış karşısında hayretle birbirimize bakındık... Giderken neferlerin odasında özel emirler veriyordu. Rusça bilen arkadaşımız kapı arkasından dinledi. “Bunları çok serbest bıraktığınızı görüyorum, Türk subayları fedakâr insanlardır, göz önünden ayırmak doğru olmaz, içlerinden biri kaçarsa, bizim için kötü sonuçlar verir, askerimizin ihtilalini, halkın açlığını memleketlerinde yayarlar” gibi emirlerle baskının devamını tavsiye etmiş. Birkaç gün sonra bu iltifatların sebebi anlaşıldı: Bir Türk Kızılay heyetinin esir kamplarını ziyaret edeceği söylentisi çıkmış; aslı olmasa bile bu söylentiyi çıkarandan Allah razı olsun. Yeni gelen askerlerin iyi davranışları devam ediyordu. Bizi küçümsemeye cesaret edenlerin suratlarına tokatlar iniyordu. Dün akşam neferin biri esir kıyafetine girerek sokakları dolaştığı halde kimse bir şey söylememiş. Eski hükümet taraftarı sayılan polisler cepheye gönderildi, bunların yerlerini milis neferleri aldı. Kasabadaki silah ve 200

## p. 211

cephaneler cepheye gönderilmiş. Kumandanın erler üzerinde bir etkisi kalmadığı için milisler vasıtasıyla bize baskı yapmak istiyor, köylülerden satın almak istediğimiz şeylere milisler engel oluyorlar. Erler ise bunların karışmasını istemiyorlar. Daha başka sebepler yüzünden iki kuvvet arasında tehlikeli düşmanlıklar baş gösteriyordu. Bir sabah erkenden milisin birini yakaladılar, sokak ortasında adamakıllı sopa attılar. Esirlerin korunmasının askerlere ait olduğu, başkalarının karışmaya hakkı olmadığı yolundaki telkinlerimiz etkisini göstermişti. Kasabanın asayişinin korunması, yeni gelen askerlerden oluşan bir komitenin eline geçti. Mevki kumandanını saymıyorlar, devriye gezmek, her türlü emir ve kumandanın bu komitenin yetkisi içinde bulunduğunu iddia ediyorlar. Rusya'da bütün şehir ve kasabalar askeri komitelerin idaresi altında bulunuyormuş. Rusya'nın baştan başa bir ihtilal ve anarşi içinde yüzdüğü anlaşılıyordu. Bu karışık durumun, kendi başına barışı yaklaştıracağını umuyoruz... Barışla ilgili söylentiler çıkıyorsa da, Terciiman gazetesinde bununla ilgili bir habere rastlayamıyoruz. Günlerimiz umut ve umutsuzluk içinde geçiyor. Hapishanedeki bir cani bile kurtulacağı günü bilir; biz o günü de bilmiyoruz. Şimdi biricik zevkimiz yeni. muhafızlarla konuşmak, cephe maceralarını dinlemekti. Alman cephesinden gelenler, Romanya'da yaşadıkları panikleri anlatmakla bitiremiyorlar. Bizim Kafkas cephesindeki geri çekilişimiz meğer oyuncak kabilinden bir şeymiş. Rus ordusunda çizme kalmadığından askere çarık verilmiş. Panikte çarıkları da atarak yalınayak kaçıyorlar, Almanlar arkalarından uçaklarla çarıkları yetiştiriyorlar, adeta çarık yağmuruna tutuluyorlarmış. Romanya'dan kaçtığını anlatan başka bir er, ancak iki gün kaçtıktan sonra başındaki kasketin düştüğünün farkına varmış. Bu safça sözleri dinlerken gülüyoruz, bizim sevincimize onlar da katılıyor. Mayısın sonu olduğu halde, kar kalkmışsa da yine soğuk esintiler devam ediyor. Güneşli havalarda bahçeye çıkabiliyo201

## p. 212

ruz. Bu iklime göre hava çok iyidir. Biz kaputsuz dışarı çıkamazken, küçük çocuklar arkalarında bir gömlekle sokakta oynuyorlar.

26 Mayıs 1917

Her evden birkaç efendinin hastaneye kaldırılması üzerine,

bizim evin boşaltılmasına karar verilmiş. Evimiz kasabanın

kenarında, açıklıkta bulunduğundan kontrolü güç oluyor-

muş. Arkadaşlardan aldığım pusulaya uyarak Zebildom de-

nilen eve ayrıldım. Eski bir bira fabrikası olan yeni evimiz üç

odadan ibaretti. Yüksek tavanlı bina yaz için elverişliyse de

kışın barınmak zor olacaktı. Alçak pencereleri sokağa açıldı-

gından kaçmanın kolay olacağını düşünürken, demir kapılar

gürültüyle kapandı, kilitler takıldı. Burası savaş esirleri kam-

pı değil de caniler, katiller hapishanesi olduğu sanısını uyan-

dırıyordu. İlk akşam gardiyanların sertliğinden, soğuk demir

gürültülerinden duyduğum üzüntü büyüktü.

Adam öldürmek bakımından kendi attığım kurşunlarla

birçok düşmanın canını cehenneme gönderdiğim malum ise

de, bu gibi adam öldürmeler “meşru müdafaa” sayıldığı için,

hiçbir kanun bu hareketlere ceza tayin etmez. Yurt savunma-

sı uğrunda birçok insan öldürdüm, öldürttüm. Savaş hattın-

dan beni ayrılmaya mecbur eden düşmanın kaçırmamaya,

kendisine zarar veremeyecek halde muhafaza etmeye hakkı varsa da, milletlerarası kanunları ayaklar altına alarak cezalandırmaya hakkı yoktur.Dünya kurulalı eşi görülmemiş bu kargaşa içinde yüzen dünyamızın bir köşesinde, demir kapaklı, küf ve rutubet kokan şu bina içinde devletler hukuku teorilerini düşünmek, insani düşüncelere yer verileceğini umut etmek, abesle meşgul olmaktan, boşuna kafa yormak-

tan başka bir şey değildi.

ç

Rus memleketinde bir süre kalanların dikkatini “Praznik” denilen bayram günlerinin çokluğu çeker. Her şehir ve kasabada olduğu gibi burada da birer taassup ve yobazlık anıtı olan, büyük ve ihtişamlı kiliseler göze çarpıyor. Küçüklerden

202

## p. 213

başka üç büyük kilise var. Cumartesi, pazar ve praznik günleri sabah, akşam saatlerce Vetluga'da oturanlardan başka, gökte bulunduğuna inanılan İsa bile taciz edilir. Devrimden önce bu bayram günleri daha çokmuş. Çarın doğum, anasının isim, küçük kızının vaftiz —Avusturyalı doktorun dediği gibi, kedisinin, köpeğinin- günleri için, Rus halkı praznik yapardı. Şimdi yalnız dini günlerde çanlar çalınıyor, bir de devrim günlerinin yıldönümlerinde kırk, elli kişilik grup devrim ve ihtilal şarkıları söyleyerek sokakları dolaşıyorlar. Aramızda Sibirya'dan gelen bir Macar doktor vardı ki, her sabah ilk işi başından kalçalarına kadar soğuk su masajı yapmaktı. Biz ocak başında titrerken, onun bu masajını hayretle seyrederdik. 60 yıllık ömrü boyunca hastalık değil, nezle bile olduğunu hatırlamıyormuş. Sibirya Müslümanları hakkında faydalı bilgiler veriyordu. Omsk, Tomsk şehirleriyle civarının yüzde doksanını Türk ırkından olan Kırgızlar teşkil ediyormuş. Bu halkı, Ruslar çok zalimce idare ediyorlarmış. Avusturya, Alman esirlerine karşı gösterdikleri anlayış ve içtenliği anlatmakla bitiremiyordu. Birçok esire rehberlik ederek Çin, Afgan sınırlarından kaçmalarını temin ediyorlarmış. Türkiye'deki muharebeleri dikkatle takip ederek, düşman Çanakkale'den çekildiği vakit, bütün dükkân ve mağazalarını kapatarak camilerde toplanmış birbirlerini tebrik etmişler. Kızgızlardan birçok göçer, hayvancılıkla yaşayan aşiretler olduğu gibi, şehirlerde fabrikatör, tüccar olan zenginleri de çokmuş. Rus hâkimiyeti altında bu zavallı millet, daima hakaret görür ve soyulurmuş.

4 Temmuz 1917

Bugün ramazan ayının 27. günü ve Kadir gecesi olduğundan,

Lebidofdom'daki arkadaşlardan biri, sabaha karşı ezan oku-

du. Vetluga sakinlerinin şimdiye kadar hiç görmediği, hiç işit-

mediği bu Müslüman lattı. Her evden üçer

âdeti, efendi

güzel davet

bir sesle sakin edilerek mevlit

geceyi okundu,

çındi-

ni tören yapıldı.

203

## p. 214

Kardeşlikten daha ileri bir samimiyet ve arkadaşlık içinde tartışmalarımız ve derslerimize devam ediyoruz. “10 Temmuz” bayram günümüz de pek neşeli geçti. Geçen yıl, Erzincan yönünde geri çekilirken ordu içinde geçmişti. Yeni gelen tabur kumandanının hepimizi ayrı ayrı tebrik etmesi gözümün önünde canlandı... Bugün de vatandan çok uzak bir köşede süngüler altında, son olmasını temenni ettiğimiz “10 Temmuz” şerefine toplandık, şiirler okundu, nutuklar söylendi, vatan şarkıları ortalığı çınlattı. Arapların katılmadığı bu toplantıda, özlemle yanıp tutuştuğumuz memleket sohbetleriyle 3-4 saat pek heyecanlı bir hayat yaşadık. Muhafızların gözü önünde cereyan eden tebrik, kucaklaşma sahneleri bizi cidden üzüntüye boğarak ağlatıyordu. Vatan aşkının ne demek olduğu böyle zamanlarda kendini gösteriyordu. Bu heyecanı yaratanlar tümüyle gençlerdi. Yaşlılar pek ilgilenmiyorlardı. Bu bir duygusuzluk değilse de, herhalde yaşın ve rütbenin verdiği gurur ve ağırbaşlılıktandı; üzüntülerini gizlemesini biliyorlardı. Birkaç günden beri oldukça şiddetli sıcaklar hüküm sürmeye başladı. Bu sicak günlerin çok hoş ve çekici tarafını keşfettik. Çarşıya gitmek üzere evden çıkıyor, yolda muhafız eri kandırıyor, nehir kenarına gidiyoruz. Kadın, erkek, çocuk bir sürü halkın, Allahın yarattığı bir kıyafette banyo yaptıklarını, beyaz, ölçülü vücutlarını seyrediyoruz. Bizim yiyecek gibi bakmamızla, açgözlülüğümüzle hiç ilgilenmiyorlardı. Bu halleriyle bize pek garip geliyor ve yadırgıyorsak da, halkın ahlak ve terbiyesinin saf ve temiz olduğunu itiraf etmemek mümkün değildi. Şakalaşarak, bol bol kahkaha seslerinden başka ne bir tecavüz, ne de sarkıntılık ya da laf atma hareketleri görülüyordu. Asayiş meselesiyse, tam anlamıyla mükemmeldi... Aylardan beri fikrimi işgal eden kaçmak konusu, nisbi serbestlik karşısında tekrar alevlendi. İki arkadaş daha bularak bu mesele üzerinde sık sık görüşmeye başladık. Başka evlerde firar hazırlıkları yaptıklarını işittiğimiz dört efendiyle temasa geçtik, tanıştıkları bir Rus kızı onlara rehberlik edecekmiş. Evlerden çıkıncaya kadar birlikte hareket etmek, 204

## p. 215

sonra herkes başının çaresine bakmak üzere bir program ha-

zırladık. Gizli hareket ederek kimseye bir şey hissettirmemeye

çalıştığımız halde, her evde bir firar galeyanı baş gösterdi.

Durumu Ruslara haber verecek yaradılışta insanlar içimizden

eksik olmadığı için başarı umudu azalmıştı. Her türlü tehli-

keye rağmen, 20 kişiyi bulan firar kafilesi, maaşlar alındığı akşam saat on iki ile bir arasında evlerden çıkmaya mecbur tutuldu. Bizim evden altı arkadaş maaş gününü sabırsızlıkla

beklemeye başladık.

Kasabanın biricik Müslüman mağaza sahibi olan Ahmet

Muzaffer Efendi'ye sipariş ettiğim büyücek bir bıçakla hasır

şapkayı alarak bahçeye sakladım. Girişimimizden haberi

olan üç arkadaşa, biz evden çıktıktan sonra yapılacak işler

hakkında talimat verildi. Yoklama zamanına kadar yataklar

kabartılacak, çarşıya gittiğimiz söylenecek, bize vakit kazan-

dırmaya çalışılacaktı. Fazla eşyamı sattıktan ve maaşı da al-

dıktan sonra yanımda 100 ruble kadar bir param olacaktı.

En önemli iş evden çıkmak ve köprüyü geçmekti. Evimizin

kasabanın ortasında ve çarşıya yakın bulunması yüzünden,

öteki evlere nisbetle çıkış daha güçtü. Son toplantıda verilen

karar: Muhafız erler, her akşam odalarında kumar oynar,

birbirini soymaya çalışırlar, kavga gürültü ederlerdi. Ertesi

günü bizi çarşıya götürmeleri için ara sıra yaptığımız gibi,

oyuna teşvik için ikişer üçer ruble verilecek, bunlar oyuna

daldıktan, arkadaşlar da iyice uyuduktan sonra, iki arkadaş

nöbetçi eri lafa tutacaktı. Vaktin uygun olduğunu bildirmek amacıyla bir taş atacak, önceden gevşetilmiş olan kapının al-

tındaki tahta çekilecek, evin arkasındaki otlar arasında sakladığımız torbalar alındıktan ve sokakta kimsenin bulunmadığından emin olduktan sonra birer birer 50 adım aralıkla köprü geçilerek, bekçi kulübesinin arkasındaki patikadan 100 metre kadar ilerledikten sonra, bir süre şose takip edilecek, soldaki fundalıklar içinde yola paralel olarak hızla yol

alınacak, sabah olmadan Halıkın köyü geçilecekti.

150 kilometre içinde, yani bulunduğumuz Kosruma yetini geçinceye kadar Müslüman köyü bulunmadığını,

vilaKa-

205

## p. 216

zan vilayetine geçtikten sonra yardım görmeyi ümit ettiğimiz Tatar köylerine rastlayacağımızı öğrenmiş bulunuyorduk. Bu zaman zarfında kimseye görünmemeye, kimseyle temas etmemeye çalışacağız. Sırtımıza da taşınacak şekilde, kendi elimizle hazırladığımız torbada yarım funt kara ekmek, yarım funt kıyma vardı. Salimen bu köylere kavuştuktan sonra duruma göre herkes kendisine bir hareket hattı tayin edecekti. Muharebe hattını geçerek memlekete gitmeyi umut etmiyoruz. Büyük devrim dolayısıyla Türk ırkı arasında görülen uyanışa elden geldiği kadar yardım etmek, Rus baskısı altında ezilen ırktaşlarımızı yakından tanımak istiyorduk. 206

## p. 217

İki Kişi Kaçıyor

28 Temmuz 1917

Maaşların verilmesi işinin birkaç gün gecikmesi nedeniyle iki

arkadaş, rehberlik edecek kızın zorlaması üzerine hemen bu

gece harekete karar vermişler. Bu ani karar, firara hazır olan

20 kişi arasında büyük öfke yarattı. İki arkadaşın ayrı hare-

keti, diğerlerinin emellerine karşı güçlük çıkarmak olacaktı.

Uzun tartışmalardan sonra toplu hareket yerine ikişer, üçer

kişilik gruplar halinde kaçmanın daha uygun olacağı sonu-

cuna varıldı. Tiflis'ten beri zihnimi kurcalayan firar işi, her

türlü hazırlıklarımı tamamladığım halde geri kaldı. Akşam

son bir toplantı daha yaparak, iki arkadaşın evden çıkmayı

başarmaları çilere sigara

için tertibat alındı. Kararlaştırılan vesaire verilerek lafa tutuldu, tam

vakitte nöbeton birde işa-

retler verildi, yerinden gevşetilen tahtalar çekildi, kapının al-

tından dışarı süzüldüler. Kaçanlardan çok bizim heyecanımız

haddini aşmıştı. Allah selamet versin. Sabah erkenden, yastık vesaire konularak kabartılan ya-

tdhdaiiekçynlbeainrerfesşbneeodsyzilelurehlridsuysü.öektsteemk“lieDdmeiiev.şvrllaeeNnrreddie.ynmiunhdKeaeufmoıdlzaölnrdadterav,rnkialşnnıie,ğniadnâelekaamövçtatenıkysğiiınneıaa,rlokmlaşadiyâdaaldşeeltmagl”rie-

aredatırltaaihrğmB.ieairreTrytaslaaaberapiratıiflgıdgeıgleğaieçırdranmeedınekıldleaaekrnranil.çnaambKkıilokşzaılmiyarumarıtf.naeentvlkleeııyrğadiıfneenitngleelkrdtaiiçalaemhrkaa.lmkakYreııonnkdltaaatkemriasbbiiedlagsinmöeytlomsepuonlnria---

207

## p. 218

yordu. Takip müfrezesinin hal ve tavırlarıysa çok gülünçtü. Birisinin sağ tarafında büyük bir Karadağ tabancası, ötekinin ayağının yarısı görülen yırtık postalı, kimisinin omzuna bir kılıç asılmış, perişan kılıklı erler yaptıkları uzun incelemeler sonunda askerlerin pencereden kaçtıklarına kanaat getirerek zabıtları imzaladılar! Öğleye doğru kumandan geldi, bizi bahçede topladı. Öfke ve sinirden titreyen elleriyle tekrar bir isim yoklaması yaptı. Bunların kaçacaklarından haberimiz olmadığını ağız birliğiyle söyledik. Araştırma faslı bittikten sonra bizim için büyük bir dedikodu sermayesi çıktı. Kaçanlar hakkında atıp tutanlarla, onları savunanlar arasındaki gürültü ve kavgalar uzun zaman devam etti.

30 Temmuz.1917

Dört evdeki esir subayları kumandanlık dairesine götürdü-

ler. Bir isim yoklaması daha yapıldı. Yanımızdaki erlere

emirler verildi. Bu olaydan erlerin sorumlu olduğu söylendi.

Dört evden sekiz kişi kaçabilmişti. Eğer maaş vaktinde veril-

miş olsaydı ve başta verilen kararı iki arkadaş bozmasalardı

kaçanlar 27 kişiyi bulacaktı. O zaman kumandan aklını oynatırdı. Lebidofdom'dakiler rehber olarak

belki sivil

de bir

Alman vardı. ça iyi

bulmuşlar, kaçan iki kişinin de genç kız Öteki efendilerin rehberleri yoktu. Fakat Rusça konuşuyordu. Bunlar kayıkla nehir

arkadaşları birisi oldukyolunu ter-

cih etmişler.

bsdbğrariloeöeeırdyyrkmıkalh.BgAeyeeurbİnklddinBugaieşzgebümfzisanunaslam(intienoBzms)lcmüdaüemadrzvaruaebeahagşşroyeaamitlşebdzauainiermrhÇlntba.imeiiyrlirnfaveeşaöpepkryBrtvdelediıuenvelta.feidnesteikdıel.bKur(geiikrhdenotmCoeauzçlaieynrepmmm,kdipr,aeeluldstee.Bıikelndris.aeeiinrrfrBnkbkşiitauia)ÜıenurnşssramıtıdgraenaslaetloadznsmOliüşeakgdktritsaıaeükmlrklnontıabaeaaldlirrrnuçderiiıyınmhn.alsaüreBüvzkrdRernu.eiıueüyrrmsu'iicoyldnçbıhldieaesuandu'nılk.uydayiğaarukgauğiEeyellnntvdlsgcııueeeiai----

208

## p. 219

döndükten sonra çok sıkı bir arama yapıldı. Az önce hatıra defterimi, haritayı yatağın otları arasına sokuşturmayı başarmıştım.. Onun için arama esnasında oldukça heyecanlı dakikalar geçirdim. Eğer işaretli yolları ve tahmini kilometreleri içeren büyük Rusya haritası ve defter kumandanın eline geçseydi vereceği cezayı tahmin etmek güç değildi. Aramadan sonra kumandan bizi karşısına alarak gayet sinirli ve sert bir tavırla ağır sözler söyledi. Bu hakaretlere tahammül edemeyen bir yüzbaşı göğsünü açarak “Artık yetişir! Biz ölümden korkan insanlar değiliz. Böyle muamele yapmaktansa göğsümüze birer süngü saplayın. Sizin bu yaptığınız değil savaş esirlerine, sivil canilere bile yapılmaz. Dünyada hiçbir devlet ve millet bu işkenceyi reva görmez!” diye sert bir şekilde kar-. şılık verdi. Bütün arkadaşlar yüzbaşının bu isyanına katıldık. Yeter miktarda bile verilmeyen çamur gibi ekmekten başka, üstelik bahçeye çıkmak da yasaklandı. 30 kişi daracık bir koğuşun içinde yaşamak zorundaydık. Ne acı ve ne cehennemi bir hayat! Ruslar görevleri gereği bizi kaçırmamaya çalışıyor, biz ise gece gündüz kaçmayı tasarlıyor ve başka bir şey düşünmüyoruz. Bu çekişmenin sonunun neye varacağını Allah bilir! Üç arkadaş diğerlerine hissettirmeden boyuna planlar projeler hazırlıyoruz. İçimizdeki soysuzlardan, Ruslardan daha çok çekiniyoruz. Evden çıkma işinde iki şık üzerinde anlaştık. Birincisi; taban tahtalarından bir parça keserek bodrumdaki temel üzerinde bir delik açmak, ikincisi; helânın çukurundan bahçeye çıkmak. İkinci şık çok daha akla yakın geliyordu. Bir arkadaşın yardımıyla helanın tahtasının bir yanını sökerek pisliği ölçtüm. Yeni temizlendiği için 15 santim kadardı. Çukura giden tarafı kolayca geçilebilir genişlikte buldum. Çukurun dışardaki kapak tahtaları da çivisizdi. Ekmek torbalarını uygun zamanlarda bahçedeki otlar arasına sakladık. Akşam kapı ve pencereler kilitlendikten sonra bir arkadaş nöbetçi eri lafa tutacak, biz de birer birer helanın yolunu tutacaktık. Birçok değişiklikten sonra planımızın son şekli bu olmuştu. Ne kadar 209

## p. 220

soğukkanlı hareket etmeye çalıştıysak da heyecanımız, sık sık görüşmemiz içimizdeki 3-4 yılanın gözünden kaçmamış ve haber vermiş olacaklar ki akşamüstü kumandan beraberinde süngülü erlerle geldi. Evi kapatacağını ve bizi öteki evlere taksim edeceğini söyleyerek hepimizi bahçeye çıkardı. Sıkı bir koruma altında yaya kaldırımından bile yürütmeden nehre yakın bir eve, ben dahil altı kişiyi teslim etti. Diğerlerini başka evlere götürdü. 6 Ağustos 1917 Bu suretle kaçma girişimi sonuçsuz kaldıktan sonra yeni geldiğimiz evin durumuna göre yeni arkadaşlarla başka planlar düşünmek zorunda kaldık. Kaymakam, binbaşı gibi yüksek rütbelilerin çok bulunduŞu bu ev, kasabanın doğusunda yüksekçe bir yerde geniş bahçeli, kasabanın zenginlerinden Lebidof'un eviymiş. Ne kadar kalacağımızın belli olmadığı hapishanemizin dört odası vardı, manzarası çok güzeldi. Nehrin kıvrımlar yaparak sonsuz ormanlar arasından akışı, suların taşmasından kalma yer yer göller, bu ormanlara göre birer nokta gibi görünen tarlalar, dümdüz ovaya başka bir güzellik veriyordu. Yattığım tahta kerevet pencerenin önüne rastladığından manzarayı bol bol seyrediyordum. Bu dağsız ormanlar memleketimizdekilerle aynı olmadığından gözlerimizi okşamıyornypnByknpkdoeıaaaiaıüurfnlztns.ğr,eıaıaedstnvdaaahBeoeentsaukkrlkc,yroşimaaaamkbsaavktliıluumsuc,aasldaırrhbuuğinaudiab,kınzdcaniniaizauakniçnpagtseaedhçsoonmbcaaıotpnceuuycrakrrerarhaareıkgkğeletlbüaıtslaoehknnsirleyeik.ndraelrmiibüthvenBaizietüğoaşdçarkilmiharigtnniüdaçmeüdyfuemirneokyğdmırseiuüişısybçsnzıkdüaıiüınulekrndresdiaüsşrdeekkısyivikaiıkdeöotlıydbyrieoaeıln.dabytkrreuçlaçadayi.ıiğpuükeYçlı.açınaemornylğzBalsıkeoiu5smay,rrö8ıakodgknsrlsuüyvıa,anı.duakhlernlırıreacdadi2Dıyerfıaz5ö,ac.iinrernnkhaitaçkBrngavivfkuşeeivşauıorçdidnlzideeçnakıılsareioarikin--ny--,k,210

## p. 221

ken yaptığı gazların zehiri, insanı boğulacak hale getiriyordu.

Ciğerlerimize biraz temiz hava alabilmek için pencerelerin

açılma zamanını dört gözle bekliyorduk.

Firar olayından sonra baskı son derece arttı. Sık sık

yoklama yapılıyor, süngülü nöbetçi odanın ortasında bekli-

yor. Kaçmak imkânsız gibi bir hal aldı. Büyük bir fırsatı

kaçırmıştım.

Bir taraftan gıdasızlık da ağır fakat çok şiddetli, etkili darbeler indiriyor. Birçoğumuzun yüzleri sararıyor, her türlü hastalığa uygun güçsüzlüğe doğru ilerliyordu. Biz küçük subayların aldığı 50 ruble, çamur ekmekle patates çorbasına ancak yetişiyor. Büyük rütbeliler bizim kadar yoksunluk çekmiyorlar. Onların içinde paralı olanlar, maaşlarından yüzlerce ruble artıranlar da vardı. Bu zengin bahtiyarların sıkıntı, açlık içinde bulunan yoksullara yardım ellerini uzatmak gibi milli insani vazifeleri olduğu hatırlarına bile gelmiyordu. Rusya'nın kuzeyinde bulunan bu küçük kasabanın ve civar köylerinin binlerce insanı da açlıktan kıvranıyordu. Fakir sınıf aylardan

beri et ve yağ yüzüne hasretmiş. Halka vesika ile verilen “çorno

hilep”

siyah

ekmek,

“kur-

rupka” denilen kerden ibaretti. vesikalardan biz

ot tohumu, patates, bir de ayda bir funt Bizi de kasaba halkından saydıkları için, de faydalanıyoruz. Dışarda karaborsada

şebu 10-

20 misli fiyatla bazı maddeler buluyormuş. Bugünlerde, kaçan efendilerden bir kısmının

yakalandığı

söylentisi çıktı. Beş kişi otuz alırken, öteki grup da doksan

beş verstlik bir köyde ekmek verst uzakta. Kız rehberleriyle

myKkaaaökçykaaülknalinaçdrbiıınikrliutanyardkdeıiubrbeıuisrlrgkamairulçdşaengsülöneayrfllldeearinrlniedlyaeonknrodsinaikubtşaertdenaut,k,soobnulcrrdiaaudddğaiudknöiaulnerürapimsaadngıkeıkloydlroiarkkruulzıte.,--

ri anlaşıldı. Muhafızların sayısı iki misline evleri dolaşarak üç defa yoklama düz odanın ortasından ayrılmıyor. eden erler harp divanı kararıyla,

çıkarıldı. Çinövnik her gün yapıyor. Nöbetçi gece günKaçma gecesi dikkatsizlik “katurga” ağır hizmetlere

211

## p. 222

mahküm edilerek Arhangelsk'e gönderilmişler. Anarşi içinde yüzen bu memlekette, her taraf silahlı asker kaçaklarıyla doluyken ve ara sıra hükümet güçleriyle çarpışıp dururken, harp divanının verdiği kararlar nasıl uygulanabilir? Bunun muhafızları korkutmak için kumandanın hilesinden başka bir şey olmadığını sanıyoruz.

15 Ağustos 1917

Çinövnik odamıza her girişinde ayağa kalkmamızı, kendisini

selamlamamızı istiyor. Asteğmen rütbesinde olan bu gencin

emrine itaat etmek isteyenlerle istemeyenler ve gürültüler devam edip gidiyor. Maalesef

arasında tartışma birçok adi sebep-

lerle, sosyal terbiyenin noksanlığı, bu gibi topluluklarda mey-

dana çıkıyor.

mgbdieıüllzeeealBnloaolzsusoeeyulnobanreya.plbaurkoalddkuauyurormrua,mgniddbaiipyrneokkara.ççikSrgaoküdniannrzmhaayamapnanizsnsaılryaocarred,zaaasrhızansakıekadreçesratıerkepktmıureyğıyurldmaaanrmlnuaaak-r

ogobdhekyomrrzeedleuefıliıanauçanmttenlayemm,simaenromuılçd.adrHıni,iodıi.yyemysiakbnğüaootrçDndeikıerkrşiaıyBnan.na,bmisiiduseüaayknemiınvDyhocen,çadburaürübeiceü.nskiakenmşkayıllvaçleeüürüeaıepohBneçtknlrı2leusiültoüm4drdmalkebalkakuvisarledeısnmaağyorsiersırıleunüaanarlkkktasubyardıhıtıernşeeobeipgnrıiskiarnirk,dsümlrbttabdfdiyiaeaigeüeeakyhkğkkirynltaaiyüoiırlisebayenlçienraüankauşbriaüysgziyyitiignkiebronütıbllibdroaki1greapee,dolg8eermfvaşer-lzhrasdlebayur2dyiavzınaeaupeh0iaia,rdşmnlnğtysegilaiaeiaııikniksysrtomğdzesiamaeıiiıctktnbratuyneaatşluvtobğaişıeaairmelulüesrl.sıaasdtdsmbıauketıieuareunni.züMyvasvyinllagneoısdysmıyiiadnsraoeaGytaaeşemrlaonet.mvlkoımarlçeadebtlnaşaaioaekucu,r“kmtr,sbBvms.aeuiboüimhübykrirlizsiiagyBrmaiamlrtrlınebunabdiykeükdiimskisânmerürkbkmelrnddiralabüeine”kuıneeili--r-r--e-r

## p. 223

yüklerin öfkesine sebep oluyor. Küçük yaştan beri sosyal ha-

yata alışık olmamamızın etkisi de çoktu.

Şu kasabadaki Osmanlı subayları arasında iyi öğrenim

görmüş üniversite mezunları olduğu gibi, okuyup yazması

olmayan alaydan yetişme, köylü, rütbeli ağalar da vardı.

Her türlü kişilik ve huy sahibi insanlardan bazıları kendi durumunu takdir etmiyor, başkalarının da kendileri kadar hak ve hürriyete sahip olduğunu düşünemiyor “mene diğer nist”

fetvasınca, incir çekirdeğini doldurmayacak basit sebeplerle sık sık olay çıkıyordu.. Mesela birinin çay suyu biraz geç gelmiş veya yemek kaşığı başkasına verilmiş gibi çok sıradan

sebepler.

Aramızdaki bu kadar geçimsizliğe rağmen, ihtiyar beyin

gönlünü hoş etmek için, üç arkadaş kaymakam beyin odası-

na girdiğimiz zaman “hazır ol” vaziyeti alarak selam durma-

ya karar verdik. Çarşıya gideceğimiz vakit “rap” bir selam

verir, “bir emirleri olup olmadığını” sorardık. İhtiyar bey

bundan çok memnun olurdu. 30 yıl böyle hürmet görmüş,

bu duruma alışmış bir kişinin birdenbire yoksun kalması, el-

bette kolay seninle alay

bir şey değildi. Araya giren ediyorlar” dese bile, ihtiyar

bazı fesatlar “gençler kumandan “onlar in-

san çocuklar, adam gibi evlatlar” karşılığını veriyordu.

Kaçan arkadaşların yakalandığı söylentilerinin doğru ol-

dcpdtöbkitüoeauievslnlğkatvdiuireaınlnıkhmenuliariidcaizyçaırmio,üınerndzdtsaehüuaVanyeztedtiıbrüdlkuraliayulkke,lıgrı.kielageıürkNynisönaamkaeğsipe,hrıaskrlenoaiynnlrnaramkyiaakriaalıadşkmgalaaegşalcçekıbanateunnmirdlarikpıulçeeeekniacvrnlnueriiayknışrblodtaniıeraenarrunnmızhkinb.eaöşvmiçn.yurılüeşrıVzldğhaaBuıargrun,lnia.dayrresvtmhıiaeMeanrlbetbkigeırefölpsrkkıriz,ezamooszüorlaşüeilubdkzlaniauüerndsnğrgacıai-,uki-

anlaşılıyordu. UmbitarazinBncudoıelmdaıucmıkze.dyahdnaBabinnebraaaidşneıtgaeülMze.übnnotBğbüeuisylrüdyuholklae.amyadmRyeudarstralaelşeayirrpılıkemraıdinznuıiarrnukretknyue,zünz,Aübvniuebesevrtluberraeydkkateai-n-.

213

## p. 224

lı genç bir hizmet erine tecavüz etmek istemiş, nefer de binba- şıyı iyice patakladıktan sonra, kumandana giderek şikâyet etmiş. Biz gelmeden önce de bu gibi bir iki olay olduğu için, her evin hizmet erleri alındı. Kuyudan su çekmek, odun kırmak gibi işlerde yaşlıları hariç tutarak gençler nöbetleşe çalışmaya başladık. Bu durum yepyeni bir çekişme kaynağı oldu. Bir süre sonra hizmet erlerinin iadesi rica edildi. Viyana garson okulundan çıkma eli yüzü temiz, işinin ehli neferler yerine vilayet merkezi olan Kastoma'dan, saçı sakalına karışmış pis kokulu, kirli, Dersim Kürtlerinden erler geldi. Anlaşılıyordu ki, kumandan yaşanan olayı olduğu gibi yukarı makama bildirmiş, orası da bize sakallı babaları uygun görmüş! ygblrkrcaaeieuuaeğntnlğlbhiaeluuuşrkegŞalnlilenumniuavcnke,yaeeteoddamemiçryügaölıadtüdşklyeiuonmhmd.kl.daaaıiasüğynnmHıızaeoütdromıiaekadçnllkoçioadlaıkünedmarkurnııaluinzdkanzbdadaruiealrndo,maal“bzaemfizssfrouıaaihaatyrarmyzlufoadaiiiçrskaçfnhk,ıdilladaennuaf”tadin.yiefandcolmnıikediğdlerYıbinubaeg.iikrüşvrlibeçaei3rlnomri0iyüllaçakdadikkplimyenı.üteedlçateyba2üreneg6kleemibkoçreuabkidlpkraiiled.şeşenhiulnvcamniuğPeliakruerinssunemmealclikussbaeeizoıizr--ze-r brk“hıaaranşrümkayBaaainlserlaoakyrftmaıouıenrrllıağuamndrmiaaılsnnıar,rayvhgıeaaü”gştrebsaünoılmeolztlallünuuiyoyıkyllonleakrecudasnurğba.auıabhnraaıdKtşhsüo,eıştnznküukiauşnsmreuüiatdyllizulumcelıriüunkyşsaeıtoknarur,kdmsaaıuuflkt.liklabgmaraöarıdrlıneüaydtlralıenae,ndiybrylaiüeirpynriıaikllledaaneen,-n, 2 Eylül 1917 coşBıululydagdurüuğn.uaraBögseğiıylbnleidedarebnubkiusrdvoavanerrthakliaiçdcyaeeöşrnıebmmioerisdeakllaoeavlsrgmiıaanndydeaafnanns,lıabktigarmeçaytdkimü,.aşküHbnaeicrmreazngivüednraühblsaitonünbrudaa-e-214

## p. 225

hat yaşamak isteğinde bulunmuşlar. Öteki oda güneş görmez, rutubetli ve zaten sıkışık olduğundan itirazlar yükseldi. Vuruşmaya, erlerin müdahalesine ramak kaldı. Biz asteğmenler araya girerek iki tarafı yatıştırdık. Bu bencillik ve geçimsizliklerin elebaşıları alaylı ve o düzeyde bulunanlardı. Osmanlı ordusunda “alaylı” demek, erlikten onbaşı ve çavuşluğa terfi ettikten sonra “tezkere bırakarak” teğmenliğe, üsteğmenliğe, yüzbaşılığa kadar yükselmekti. Bunların okuma yazmaları çok az veya hiç yoktu. Bu subaylarla yakınlaşan okullular da uzun süre Doğuda kaldıklarından, tümüyle alaylı vasfını kazanmışlardı. Geçimsizlik, kavga, dövüş, evin içinde partilere ayrılma, kabadayılık, baskı devam eder giderdi. Bazen muhafızların müdahalesi gerekir. Kumandan gelir soruşturma yapar, birbirlerine ağır sözler sarf eder, “Aman Ethem aynen tercüme etme, rezaletimiz kendi aramızda kalsın!” diye fısıldarız. Halkalı Ziraat Okulu mezunu olan genç tercümanımız Ethem'in aile dili Boşnakça olduğundan Rusça'yı pek çabuk kavradı; dolayısıyla, esir kampının güven duyulan biricik tercümanıydı. İlk defa toplu olarak yaşamaya başladığımız Sarıkamış”taki Hamamlı karargâhından beri, küçük büyük geçimsizlikler devam edip gidiyorsa da, son zamanlarda bu dert çok aşırı bir döneme girmiş bulunuyordu. Esaretin sebep olduğu acılar, maddi manevi çekilen acılar ve bu yüzden oluşan sinir bozuklukları, büyük küçük, aramızdaki sevgi ve saygı duygularını tümüyle öldürmüştü. Süresi belli olmayan bir zamanı birlikte yaşamaya mecbur olduğumuz arkadaşlardan bazılarının ahlak ve kişilikleri hakkında bilgi vermek faydasız olmayacaktır. Bu suretle geçimsizliğin sebep ve aslı hakkında bir fikir edinmek kabil olur. Yanımda yatanı, yaradan mükemmel bir gaydacı olarak yaratmış. Müzmin nezleli Yüzbaşı A.'nın burnunu çeke çeke hafif ıslıkla, çalmadığı makam ve şarkı yoktu. Uyanır uyanmaz daha elini yüzünü yıkamadan bu ıslık faslına başlar, gece yatıncaya kadar devam eder, kavga gürültülere karışmaktan 215

## p. 226

korkar, mümkün olursa arabuluculuk yapardı. Güler yüzlü, iyi kalpli, herkesle iyi geçinmeye çalışan bir arkadaştı. Sol yanımda yatan da öğretmen okulu mezunu Ankaralı Ahmet Nuri Efendi'ydi ki, bu hapishane hayatında en iyi anlaştığım arkadaşlardan biriydi. “Domçirkina” grubumuz dagıldıktan sonra bu evde bir araya gelmiştik. İki senelik lise öğrenimimi, vilayet merkezimiz olan Ankara'da yaptığım için hemşeri sayılırdık. Hocalardan öğrencilerden ortak tanıdıklarımız bulunuyordu. Öğrencilerin “Men Dayı” dedikleri Arapça hocasının, günde beş bamya ile idare ettiği söylenen canlı iskelet coğrafya hocası Ömer Efendi'nin, Farsça hocasının taklitlerini yapar; yememiz, içmemiz, okumamız birlikte geçer, Rusça, Fransızca öğrenmeye çalışırsa da, dil öğrenmeye hiç yeteneği olmadığını kendisi de bildiği halde yine de çalışırdı. lkrergıieulernlir,dindderdDuadet.aiayhrkaıadiFkşlkoaiaaazkrbytl,sseaıaoaşnnnnyırankvasnoaedıknsenoisukmdtikşârzauetakzntinibtlpaliiumreğkoarsialiızudnndrabzısaiifmarknıdrinaırtdh.bleaabaesntatrpsitşiınakhtzena,ai,ryidobekleibsariavitrcnaaşimsğemüıyernlbünıeeardşseınurhnambdifııiuçinr;lıedlükdbüsniaeştarnnüümıdnnraiyemzoelbdhzçaauae,-z--smgçnvtlofkıiiuüaeaudlir,nknıkçkmdkritdkse.uirKiaddaelnğmnaiene”yumişfTrriltnşiüeşeeharglırtrakikibiagmdbbabnçriediieliiebirğr,aae.ih,eirlketknisiekbiınmnuyaRrysdelolağumeazeykpdsınbrğta,aeançıutrrışanra,iadı.khrüteakRbşaahrsBipuumy,airıasırrernsrfpçddidtlöYmaciuaüezaüi'ğğvrrekkzyeiilulbüaçaakmouaröeşhykttrçzzıaıaıaeaileytşlmgnydnılıaeerişemReağı,çt.zarıreile,n“ntçekadpeoknydlaamkaaemakrlzinyeeyaıısizaldkkhnlalzilaaoaaeamenbrttnrebmılb,adlieneiıeryıryb.rlecnikekimcteraoieilrnTgyştahştauoümeaenluştzihnryilçuueşacikrkalrlanuay,irbrk,na,ou,yivemlarbaHziamnrçfiırelazugoolsnsıer-,-iiık-t--,r csauhbialAy,sltıİğesatğamneybnüukls'edKlaamyisieşnr,ziilbiealtifEi.çOag.vörusşe1l9u0ğm1ue'rdtyeaepktaığssıkaenriaçciaonlkbmuükşy,aüdkar1a9d0ka8amtr-ea 216

## p. 227

ları yakından tanıdığını söyler, dünya ve ahirete dair bilmedigi yoktur. Kavgacıların başındadır, okuyup yazması yoktur ama Kayşserilidir. Binbaşı A. Bey, 45 yaşında emekliye sevk edilmiş, harp zamanındiaşe alınmış ve bazı görevler verilmişse de becerememiş, son zamanda deve kolu kumandanıyken açığa alınmış, Erzurum düştüğünde evinde kalarak teslim olmuş. Dünyada boğazından başka hiçbir sorunu olmadığından, fakir bir konağın süprüntü küfesi kadar geniş göbekli ve çok paralı olduğu söylenen bu kişinin biricik dostu Kayseriliydi. O da ondan çöplendiği için kavgalarda daima Binbaşı'nın tarafını tutardı... İlahiyat Fakültesi'nden askere alınan Laz O. herkesi birbirine karşı kışkırtmaktan yana çok usta, fırından tam hamur çıkmış yobazlardan biridir. Üniversite gibi kutsal kelimeyle hiçbir ilgisi olmayan, hatasız bir satır yazı yazamayan, okuduğu bir gazetedeki beş kelimenin üçünü yanlış telaffuz eden, köyünde keçi çobanlığı yaparken nasılsa İstanbul'a kapağı atan bu şımarık yobaz da kampın zararlı mikroplarından ve kötülerinden biriydi. Vetluga esir evleri içinde geçimsizlik ve ahlaksızlığı ile şöhret yapmış kıdemli Yüzbaşı Kır M. namında bir tip daha vardı ki, kayda değer; Osmanlı ordusunda sayıları az olmayan ukalalardan biridir. Haber defterini, gazeteyi yüksek sesle okumaya meraklıydı. Kekeleyerek okuduğu kelimelerin yanlışlıkları kendisince bilinmezdi. Sınıf arkadaşlarının binbaşı, kaymakam oldukları, kendisinin yüzbaşı kaldığı hatırına geldikçe kumandanlara, harbiye nezaretine, hükümete, Osmanlı cemiyetine bir sürü küfür savururdu. Tanıdığı tümen kumandanlarını birer birer sayar, ahlak ve meziyetlerinden söz ederek hiçbir değerlerinin olmadığından dem vurur, dinleyen olursa daima aynı şeyleri tekrar eder, küçük kafalı büyük kulaklı, mercimek gözleri, gür kaşları arasında güçlükle seçilen, ak saçlı, beyaz yüzlü zayıf bir adamdı. Bu yaşlı başlı rütbeli insanların, aralarında konuştukları şakalaştıkları konular çoğu kez hasta benliklerini açığa vuran 27

## p. 228

“kâse kırmak, şangırtısını çıkarmak”tan ibaretti. Gençlerin arasında edep ve haya ile bağdaşmayan sözler eden bu rütbeli beyler, sırası gelince gençlerden itaat ve saygı bekliyorlardı ki işte bu mümkün olamıyor, geçimsizlik meydana geliyordu. Okuldan çıktıktan sonra binbaşı oluncaya kadar bütün ömrü doğuda geçmiş, memleketin nisbeten daha medeni bölgesi olan batı vilayetlerini görmemiş olan bu insanların çoğunun en güçlü ve takdire layık ortak yanları şüphesiz —Araplar hariç- memlekete karşı olan duyguları ve bağlılıklarıydı. Saçını sakalını Doğuda ağartmış Jandarma Binbaşısı M. Bey'in doğu şivesiyle ve içten gelen bir sesle sık sık söylediği “Hapı yuttunuz mu vay Armeniler, beylik aldınız mı hay Armeniler?” şarkısını zevkle dinlememek mümkün değildi. Anlatılan gerçek kahramanlık ve mücadele olaylarının çeşitliliği ciltleri dolduracak kadar çoktu. Şükrü'yle baş başa vererek, biricik Fransızca kitabımızı tercüme etmeye çalışıyorduk. Edebi bir eser olan bu kitaptaki bazı cümleleri anlamaya ne benim, ne de Şükrü'nün lisan düzeyi yeterli gelmediğinden, bazen saatlerce çalıştığımız olurdu. Bu sırada Binbaşı gelir “o gâvurca kitaptan ne anlirsiz, kafa kafaya vermiş oğraşıp durirsiz!” diyerek gülme ihtiyacımızı giderir, kendisi de kahkahayı basardı. Bu iç çekişmelerde daima tarafsız ve anlayışla hareket eden Kurmay Binbaşı Osman Bey odasından kaçarak on adım sonra bizim yatağa sığınır, gülerek “Misafir kabul eder misiniz? Güleriz, ağlanacak halimize” diyerek işi kalenderliğe vurur, her kafadan bir ses çıktığı için kimseye söz dinletemez, odasındaki yobaz ham sofularla başı hoş olmadığından, geçimsizlik deryası içinde bir barış adası gibi gördüğü Ahmet'le benim yatağıma sık sık gelir, dertlerini dökerdi. Çok okumuş, olgun bir kişi olan Osman Bey'le de iyi anlaşıyoruz. Bu anlaşma ta Mülkiye Okulu sıralarında başladı. Kurmay okulunda ortak derslerimiz, hocalarımız vardı. Bazen sınıfımıza gelirler, birlikte ders izlerdik. Bize karşı daima bir dost ve kardeş muamelesi yaparlardı. Osman Bey, kurmay subaylarıyla ötekiler arasındaki öğrenim ve bilgi bakımından var olan uçurumu, özetle şöyle 218

## p. 229

açıklıyordu: “Kurmaylık baş, beyin demektir, öteki organlar yalnız emir alıp takip etmekle görevlidir, bunların uzun boylu eğitim görmelerine lüzum ve ihtiyaç yoktur.” Bu düşünceleri hiç de doğru bulmuyorduk. Şu kasabadaki esirler arasında Harp Okulu mezunu tabur, alay kumandanlığı yapmış öyleleri vardı ki, doğru dürüst iki satır yazı yazmaktan âciz, hatta okumaktan nefret eden “cehli mürekkeb” (bilmediğini de bilmez) bilirim iddiasında olan ve tedavisi mümkün olmayan hastalıkla malul bu insanlara, icabında yüzlerce, binlerce vatan çocuğunun hayatı emanet ediliyordu. Bu saygıdeğer kişiyle, bu ve buna benzer tartışmalar pek zevkli ve faydalı olurdu. 30 Eylül 1917 Artık maaş da düzenli çıkmadığından ara sıra avans veriliyordu. Fiyatlar beş on misli yükseldiği için verilen paralar zorunlu ihtiyaçları karşılamıyordu. Kumandana “Müsaade ederseniz, İspanya'nın Petrograt elçisi vasıtasıyla, kendi hükümetimizden para isteyelim” denildi. Bu söz karşısında yüzünün kızardığı görüldü, izin vermedi. Gitmeyeceğini bildiğimiz halde İspanya'nın Petrograt elçisi vasıtasıyla, Sadrazam Talât Paşa'ya çok acıklı, “Perişan haldeyiz, bir an önce yardım bekliyoruz. İyi muamele olunduğunu işittiğimiz memleketimizdeki Rus esirlere karşı aynı muamelenin yapılmasını önemle rica ederiz” diye yazılan telgrafı postaneye gönderdik. Kumandan tekrar gelerek “Böyle şeyler ayıptır, biz sizi beslemeye mecburuz, ne yapalım, bütün memleket aynı haldedir” gibi sözlerle bizi yatıştırmaya çalıştı. Gerçekten, kumandanı haklı bulmamak mümkün değildi ama bu, bizim sıkıntımıza merhem olamıyordu. Koca Rusya'yı günden güne açlık ve ihtilalin tehdit etmekte olduğu açıkça görülüyordu. Birkaç gün önce vilayet merkezi olan Kostroma'da halk hükümet binasına hücum etmiş, “ekmek, barış” diye kıyameti koparmış, askerler silah kullanarak sükünu güçlükle sağlayabilmişlerdi. Midemizi bir türlü alıştıra219

## p. 230

madığımız karataş parçaları gibi ekmeğin fundu elli, bir şişe süt yüz elli, on yumurta yüz kapik oldu. Bunları parası olan birkaç bahtiyar alabiliyordu. 10 Ekim 1917 Bu akşam kumandanlıktan gelen bir er acı bir haber getirdi. Başarıyla gittiklerini sandığımız Malaşova postasından Yozgatlı Saffet'in ağır hasta olarak hastaneye getirildiğini öğrendik. Bütün gençler umutsuzluk ve yasa boğuldu. Hukuk Fakültesi mezunu, kalbi daima Türklük için çarpan Saffet'in sağlığının yerine gelmesini dilediğimizi belirttik. İki arkadaşının ne olduğu anlaşılamadı: Buradan 300 verstten fazla olan Kazan vilayetine gitmenin imkânı olmadığı anlaşılıyordu. İki gün sonra iki arkadaşının daha getirildiğini, hastaneye yatırılan bir gencin öldüğü hakkında yürekler acısı bir haber aldık. Yakalandıktan sonra dövülerek kolu boynu kırılmış. Bu acımasız davranış zavallıyı ölüme götürmüş. Merhumun cenazesinin kendi milli, dini âdet ve geleneklerimize uygun bir şekilde kaldırılmasını sağlamak için kaymakam beye rica koltzTbmiibeeüaruzüteçiarritnrdrrislnimnuknszküayeldöoi.kvvaeermnlaeae,rylüfArmlukaimekkeblldamdllnşieayluleea,rcraaeeymnetıymrglğantthubğieıaeiiınsvnhkspr!niıyuakl.eedrzoib.iştekn.ke,kbietırilnterilleadadıbademnikalfiyreazoılmadısesanlişklabıs.hmmaarioınaralfdaşnyıadkımBaaıieğtuan.rtıdakgmmarnlDgefıebaeelaezkulbmeğltiuçanaireekşkrb?bnekiüfueÇttikarOitbnkczaeensimaieblknönmliaiivedvsaydşkrıanoinad.nlirynloildklalhıka'uÖabaemrferayyrvkddıenoaeeaıcrnmeln.sıdtgvinöeue,dybursnelbiuHbnçunieranielrntkyserdeaerudiişkvçdekrl.ıeğeiilfsmisıamlmakorBgrıo,üisyteöldatşsnyaeatbieuçtnltminya---,aeredbgiiuydtdeuKine.ömeinRfküuelnsnedldraeiirlıennrkudıterzunıükllalruaaanrmklaşsvşıöeelyhdlivıteanhkmeşidieiştöl,ilenenenzaabkSrıuaktfrafbdetaatunştıudnleoğmliuaclşn,e,naKKzAââevzzuıısmtmt'öuırrenEynfaieltnnaıe-220

## p. 231

doktora imza ettirilmiş, kumandansa imzadan çekinmişti. Hasta ve muhtaç olduğunu öğrendiğim Zühtü'ye, biricik varlığım olan battaniyemi gönderdim, kışa Allah kerim. Kâzım'ın tabutu önünde Binbaşı Murat Bey'in okuduğu nutuk: Ak Kâzım! Sen, Türkiye'mizin namuslu, temiz yaradılışta bir genci, Türklüğün, Turan'ın âşıkı, azimkâr bir uzvuydun. Mukaddes Turan emeli uğrunda cihada iştirâk ettin, bu yüce ve kutsal fikirle Kafkas dârülharbinde düşmanla cenkleştin, bu uğurda can vermek şan almak istedin. Zalim düşmanla pençeleşirken, nihayet esarete uğradın. Sen esaret müddetince dahi, bu kutsal emelden bir an bile vazgeçmedin, en azimkâr bir kuvvetle esaret halkasını kırdın, en seri adımlarla yürüdün, firar ettin, ancak Ruslar seni yakaladı, seni kutsal yolundan alıkoydu. İlk çağları hatırlatacak bir vahşilik ve zalimlikle seni öldürdü, ancak sen hakikatte ölmedin, senin attığın kutsal adımların yaşayacağına, yaşatılacağına kani ol, sen bahtiyarsın, Turan yolunda, Osmanlı vatanı haricinde atılan adımların ilk kurbanı sensin. Sen şereflisin, kutsalsın, Yaşasın Turan, varolsun seni doğuran ana, kahrolsun zalim, lanetli Rusluk. Vetluga: 12 Ekim 1917 Böyle umutsuz ve kederli geçen zamanlar gazetelerden, şuradan buradan teselli bulacak ferahlık verici haberler de alıyoruz. Harbiye Nazırı General Kornilof, cepheden çektiği iki kolorduyla, Kerenski hükümetini devirmek için Petrograt üzerine yürüyormuş. Hükümet savunma tedbirleri alıyorsa da başaracağı şüpheliymiş. “Bu askerle muharebeye devam etmek vatana ihanettir” dediğine bakılırsa, generalin barış taraftarı olduğu anlaşılıyor. Her hareket ve sözü barış adına yorumlayarak bir rahatlık hissediyoruz. 221

## p. 232

Sisli, yağmurlu havalar, günde bir iki saat çıktığımız bah-

çeyi bize haram ediyor. Basık tavanlı, havası bozuk odada va-

kit öldürmeye çalışıyoruz. Havanın sisli ve rutubetli olmasına

rağmen, mujik dönmesi kibarlaşmış kasaba sakinlerinin, evi-

mizden görülen şehir parkında gezindiklerini seyrediyoruz.

Bu mesut insanlar için hava, gezmeye pek uygundu. Vakti-

min önemli bir kısmını, camları kirli pencereden nehri, köp-

rüden geçen köylü ve askerleri seyretmekle geçiriyorum.

Sekiz adet büyük mavna üzerine kurulmuş ve 150 metre

kadar uzunlukta olan köprüden kırmızı, sarı renk renk kıya-

fetli köylülerin güle oynaya konuşarak geçişlerine, sahip ol-

dukları hürriyete ve serbestliğe imrenmemek kabil olmuyor-

du. Köprünün bir ucunda dört kadın kazma küreklerle yolu

tamire çalışıyorlar. Bu işçi kadınlardan birinin küçük kızı ge-

lerek annesini kucakladı, annesi de yavrusunu öptü okşadı,

başından dı. Aldığı

beyaz yazmasını çıkardı yavrusunun boynuna beş ruble gündelikle sabahtan akşama kadar

sarkaz-

ma kürek sallayan yıyordum. Bir oda insanlardan başka

bu işçi kadını kendimden daha mesut saiçinde belirsiz bir zaman mahpus ve esir hiç kimsenin takdir edemeyeceği bir hürri-

yet ve saadet içinde yaşıyordu.

bbşrkçıiuiıelzrşnı.gymöVaokirarBy.akiklürçttanBaairdsurkımüünniyrdzupesRaianeuntssaiotidanöeçşaerisnesanekbmekidkrlryoeluiinpesymrouoeaibsncninuueeirdkçdniadkslınançmasaıaeymksmmıçmiıaeabnkkdkaatilıöşela.kpvelrubciiüerfgrdkaeeerçşdnaiedi,ykyalodrirlkm,aıdağaudlıu.namygmadgayÖauannbcüdamaüşmagğışünöınüzrganüdaüarebnyekloglgaiel-i-i--

bEsnkbiiöifaçarzniethlnnçeşKdnereyiuevlsyaeemiprvnmayiıedealbnlielepmdaznaıairanltkkenmotayptapdaardlatoaııştkddğşleıaoaıtas.ylyırtndarıohaBukmnyağöğaaulyıuydlaaeebt,ohıuvlalçerşkabdaearauluyyarsılğakueeşubçrtmönilıdluşnuşögelsrsheaatlairçyütıoeavzndkrerualeram,edskircsit,yielubinzezyuenabablikiaitolzlmnkeiliadiseydşılyourıirkürğmnhızudulcluumnüaakemacuy.dna,aiYğdlaıKadKhktianâauakzlzhddgtıkııiaieimkb-rmn-i

220)

## p. 233

sonra canice hareketlere hedef olmuşlardır. Başkalarına ibret olması için kumandanın emriyle dövülmüşlerdir. Tahkikat, takibat yapılacağı lafları, bir sürü saçmalıktan başka bir şey değildi.

24 Ekim 1917

Rusya telgraf idaresinin senelerden beri devam edegelen gü-

zel bir âdeti varmış. Kandil, bayram gibi Müslümanların

kutsal günlerini, hükümet merkezindeki müftülük dairesinin

haber vermesiyle memleketin her tarafındaki Müslümanlara

bildiriyormuş. Bir kişi dahi olsa haber veriliyormuş. Vetluga'da biricik Müslüman aile olan Kazanlı tüccara, bugün bayram olduğuna dair telgraf gelmiş; mağazada çalışanlardan biriyle, esirlerin bulunduğu evleri haberdar etti. Büyük Praznik olduğu için evlere gidip gelmeye müsaade edildi. Her zamankinden daha erken kalkılarak tıraş olundu, temizlik yapıldı. Önce kaymakam beyin “Bayramı Şerifi” tebrik edildi. Yakın bir zamanda barışa kavuşmamız temennisi belirtildi. Başka evlerdeki arkadaşlar bize geldiler, haber defteri okundu. Papa'nın, Fransız sosyalistlerinin barış hakkındaki teklifleri, nutukları okundu. Herkes elinden geldiği kadar misafir arkadaşlara ikramda bulunmaya çalıştı. Önceden de işaret edildiği gibi, hiçbir yoksunluk görmeyen birkaç kodamanın cömertlik damarları kabardı, şekerler, sigaralar meydana çıktı, tatlı tatlı konuşuldu. Kazan yakınlarında yakalanan üç arkadaşın acıklı maceralarını dinleyerek acı duyduk. Rusların yaptıkları mezalimi, merhum Kâzım'a yapılan işkenceyi dinledik. Bazı engeller çıkmasaydı ben de bunların içinde olacaktım. Rastlantıların yardımıyla bu badireden

kurtulmuştum.

Bu mevsimde pek az görülen güneşli güzel bir havayla,

bayramın Rusya'nın mı'da bu

ikinci gününü de arkadaşları ziyaretle geçirdik. kuzeyindeki Vetluga kasabasındaki esirlerin bayrasuretle sona erdi, yine her günkü kapalı hayatı ya-

şamaya koyulduk.

223

## p. 234

26 Ekim 1917 Şiddetli kuzey rüzgârları esmekte, kışın yakın olduğunu haber vermektedir. Bu senenin ilk karı düştüyse de tutunamadı. Nehir her gün yükselmekte, suların azalmasıyla meydana çıkan adacıklar kaybolmaktadır. Nehrin yükselmesi bizim sevincimize vesile teşkil etmektedir. Sular yükselirse, iki aydır kesilen vapur seferleri başlayacak; vapur seferleri başlayınca erzak gelecek, bu gıda maddelerinden üç beş kapik faydalanacağız! Bu sebepledir ki nehir kıyılarını sürekli gözetliyoruz. nlotetzibbeeelatkaournldimnşcriiudaehaşkoKldsvd,lltvaaieiaataizkçsnırşlltiisaltıiaekkaakndınylanarreıaüıtşzbileavesasnkdvfernşöeoıoeealyknrnshetlgudmhıaganeöşianeipnmesaldryyiintebmaeaşseriisclhrşdloeaplmhaednrenirabnnrisrşapoeak,e;şig.ilisrçkbahdhbiaibmauesanKumılüridınşliyaeyvelnayübadeyaefsaaküirkeih.yahtkkalüklaaobbaaekrionBnrderyguguikaellönnelcşrazdsildteeamutaihbıp.ge,rrışheçreetltaoedaEaibnekmRvrrgrueeii,oikeldmruimmkiiidyvif,bkakizişvaiilknliebreledntbryaçerrelairr.aoiğekşikkiraabaşsiiritdrııhggçiayaiüröhşnolpnmiçe,ldaiilnrmaaşsfeykeslihrKüeıenladabzsnrai-ie---,kır şbbbdgKköheeieuaaalültbrkşyfdektii,rnküe,ünBia,ratmnuğamsgriegrıuüaietaü,şzçyskfinlRiemadaelmtiuyuKrieebsar,zebnr“fttmdiadŞetkenakkeabiaPkaurlliasnikemydğorloaali.lrazbencşhatdrareidarazulıpkhıaıdeğnâhanudyeıdsaebksıansiaiuağlilnğnıd”hbpdluinTauaerrmabşmssaclıeiueâcüilreşztfıkmıse.a,tlnidrceeehabssiKElai,iionenairnnrlavsniidanelbahenmeribanraz“kbaiidamoednPmısavryaakğlemşenıfsafuranud'elştrıoblrea.lgauartaarelihlşgzltnalmıBeaömrauytusiıdoşeşitıryC.fe.ğiüaaarısvzmdmımiHüaelTbeıtascğdüuzkiıübrrl,yeiBdkmbrenuiiihniiyiçryşeas'i”n--.e--in

29 Ekim 1917

Hızla tinde

kötüye kaldım.

giden Yavaş

gıda meselesini tekrar yavaş hastalığa, ölüme

etmek doğru

mecburiyesürükleni-

224

## p. 235

yoruz. Şahsen ben her gün kuvvetten düştüğümü hissediyorum, gıda namına patatesten başka bir şeyim yok. Günler geçtikçe bu mübarek nesnenin de miktarı azalıyor. Bu monoton hayatın bir günü şöyle geçer: Saat sekizde, Çinövnik denilen maymun suratlı subayın “raz, duva, tri” diye yoklama yapan sesiyle, yahut “starşi” (çavuş) cenaplarının kalın, gür bir tonla söylediği “sıtavat gosbodar” sözleriyle, tahta kerevetlerin gıcırtısı arasında, deliklerinden otları dökülen yataklardan kalkılır, teneke muslukta hafif tertip el yıkandıktan sonra, akşamdan kalan iki üç haşlanmış patatesle bir iki bardak şekersiz çay içilir. Eğer havanın ve çavuşun gönlü olursa öğleye kadar bahçede dolaşılır. İki şarttan biri eksikse, oda içinde gezilir, pencereden nehir, köprü seyredilerek öğleye erişilir. Öğle yemeği; üzeri ayçiçeği yağıyla hafifçe yaldızlanmış bir porsiyon patates çorbası, ekmek yerine haşlanmış patates; üzerindeki muşambada iki düzine delik, yırtık bulunan masadaki çorbalara hücum edilir, kaşık daha tabaktan ayrılmadan, dudaklar uzatılarak, kaşıktaki yemek on santimlik mesafeden nefesle çekilir. Büyük gürültü ve ağız şapırtılarıyla yemek faslı bittikten sonra geğirtiler başlar. Sokaktan işitilecek bir geğirtiyi müteakip Yüzbaşı R. “Abdullah Paşa'nın oğlu” demeyi unutmaz. İkindi kahvaltısını da bir iki patatesle geçirdikten sonra, akşam için aynı yemeğin hazırlanmasına başlanır, yatıncaya kadar konuşarak veya biricik Fransızca kitabımızı okuyarak vakit geçirmeye çalışırız. Patatesin isminden cisminden o kadar bıkmış, o kadar nefret etmiştim ki, benden sonra gelecek çocuklarımın, torunlarımın yiyecekleri patatesleri de yemiş olduğumdan, onların patates yememelerini vasiyet etmeye karar vermiştim!

## p. 236

Esirler Gazete Çıkarıyor 4 Kasım 1917 Malaşova Dom'daki gençler Niyet isminde dört sayfalık küçük boyutta bir gazete çıkarmaya başlamışlar. Ruslar her şeye, “yok, olmaz, hayır!” dedikleri için gazeteye bu adı koymuşlar. Eİ yazısıyla yazılıp kopya kâğıdıyla çoğaltılmış. İlk sayısı geldiğinde çok sevindim. Alay arkadaşım Âsaf'ın girişimi ve çalışmasıyla meydana gelen bu eser, bizim durumumuzda bulunanlar için büyük bir başarı sayılırdı. Ara sıra bir şeyler yazmamı istediklerinden, benim için bir oyalanma alanı da açılmıştı. Gençlerin çok güzel ve faydalı makaleleri, fıkraları yayımlanıyordu. Şükrü, Sabih, Rasim ve Hakkı beylerin siyasal, toplumsal, hukuki konulardaki yazılarını burada anmam gerek. Musiki hakkında geniş bilgisi olan Rasim Bey'in, Acemaşiran makamında güfte ve bestelerinden başka arkadaşlarla her zaman coşkuyla koro halinde söylediğimiz bir de esaret marşı vardı: Çoktan beridir zulmeti idbarı cihandan, Hasretzedeyiz bir lema-i didarı vatandan Aç yol bize Yarab! Bu mahuf cayi mihenden, Kurtar bizi sen, nikbeti makhuru sanemden Kahrol! Yetişir bunca sitem, zalim esaret, Kâfı! Bize gösterdiğin envaı hakaret. Gerektiğinde başvurabileceğimiz kitap diye bir şey olmaelbdsaiıkrrğiıkıyanlTçadüargnbküelnneerpdiednöyecveüdbiinnrsdiıküşıoğenlytüalımnerüçe“ykŞhaeairzçmeıakyu,non”rudktuamkmfae.amlmi.dmBeaisrinkimaalkahanaltebıirllgyaiamzakakırrkıneitçnıi,-n 226

## p. 237

Bolşevik Devrimi Petrograt'ta Bolşevik Devrimi sırasında yapılan gösterilerden biri. 227

## p. 238

wi yaşi

## p. 239

8 Kasım 1917

YRmPkBaeieuütktgmrıaRohnmguareKbssaröeytütkrraa'rrlfe'ımieeznherzilıkbiinnto'ibşeninbazdigilerütdonsaulReerbrdvuyauuuisklnğmçuçuvuanMinaoilunçastgiyekanehzogEdtlevezelitenaekelere'bniyıyinerAandaadeyakgnksıityıiıryaa'doşznirgdıoığsaırniağzdmnıezuadntadyeapeanatdi,çedgikneegönarterdrtmçeeailiö,rşceğlirraeivAnerhmeanl,iürrimzşmkyaehiioünüşrmlk.udehüaezüt-rr.--

man olamıyordu. Nehrin kıyıları donmaya

başladı,

tamamının

donması

ar-

tvlşhıeiaakrkrbitlengBeriüruolingelnrtüa,unrmtaleiksusebeykarlarligenıanesşıyninadeıuörilnmrnau.ekbtmbillraaişhramüırükhıtüayuambafreeuertkkulitleeaarşimeybnlaaedlspleeıarindcirınamrek.eblikargtirGe,eıeçynçiPkıireecmtniiri,şollgahenrbüraiktzeü'tvtmmbeiaieşrtlbebBirior.rlüiişymneİeic-y--ii zeyBkgdHidiiieuesinnymirlsçbeN.eKalamirgnaeşeeyeisrıvMvkbeküigidatlraevhebleddipgaereiagurmttrvezsaehemçaerlaşneitmaoyumgmkefllekustsuilai,liyeerzidtnoglrstldrüiaütiie,e.kirrskyı.iüorBlçrkklevt,ısaioanükkvarngangsuançseoadcsenüleıçdkru“lluiüdnAam.elaldrer,maıakkeBytazlsuduboıenupnyöoyllübzlbaüeramdurzteebulnüçdtikşaaişettltl,itnaueerün.nrek”ğymadbeaüriidzzşrmrkoiıımerllbleeaikbriryna.omuebyeyagısuşGeröiyıaıvnçoydzadrobelegelrıkataralşihzeeraıearydrtndoıkeeeeırsa.-k-.--

229

## p. 240

darını hiçbir yerde görmemiştim. Herkesin özel durumlarına kadar karışmanın kendileri için bir vazife olduğunu sanan bencil, cahil, ihtiyar adamlarla bir arada yaşama mecburiyeti kadar dünyada azap ve ıstırap tasavvur olunamaz. Bu şamatacı, kavgacı adamlara, Ahmet'le ben hiç karışmıyorduk. Bir gün gazeteyi savunduğum için bana da hiddet buyurdular. Her ihtimale karşı yastığımın altında bir sopa bulunduruyo- . rum. Bir tecavüze maruz kalırsam, saldırganın kafasını kıracağımı açıkça söyledim. Maddi manevi ıstıraplar yetişmiyormuş gibi birbirimizle uğraşıyoruz, Türklüğümüz, insanlığımız gün geçtikçe sıfıra iniyor. 10 Kasım 1917 Bu gece nehir tümüyle donmuş, her taraf beyaz örtülere bürünmüştü. Kumandan yardımcısına sobanın yakılması için birkaç günden beri rica ediyoruz, nihayet günde bir defa yakılmasına emir verildi. Soğuğa karşı olan dayanıklılığıma rağmen uyumak kabil olmuyordu. Bugün elimize geçen Fransızca bir gazetede mütareke emrinin verilmiş olduğunu, Bolşevik hükümeti başkanı Lenin'in, genel barış şartlarının bildirilmesi için Müttefik devletlere başvurduğunu okuduk. Bizi yeniden hayata kavuşturacak olan bu haberin verdiği sevinçle şarkılar söyleyerek, milli oyunlar oynayarak geç vakitlere kadar eğlendik... Çekilen hakaretin, ıstırabın sonu geldiğine inanmaya çalıştık. Bizim birbirimizle geçimsizliğimizde önemli payı bulunan, her gün bir mujik parçasının hakaretine hedef olmaktan artık kurtulacağız. Sıtarşi melunundan çekmediğimiz kalmıyor. Son günlerde mutfakta ateş yakmayı, yemek yapmayı da yasak etmişti. Barış şerefine bu geceye mahsus olmak üzere, muhafızlar da eğlencemize ses çıkarmadılar. “Sıpat gosbodar” (efendiler yatınız) diye bağırmadılar. Onların da yüzleri güldü, savaşın uzun sürmesi herkesi bıktırmıştı. Bütün Rus milleti de barışa susamıştı. 230

## p. 241

Bir senedir sonuç çıkmayan bu barış haberlerinden o kadar kötümser olmuştum ki, bu haberleri şüphe ile karşılıyordum. Acaba şu uğursuz işkencenin sonu geldi mi? Hürriyet güneşine tekrar kavuşacak mıyım? İçin için ağladığım şu sefil tımarhane çilesi doldu mu? Dedikodudan, kavgadan, gürültüden uzak, sakin bir köşeye çekilerek, “Fikri hür, vicdanı hür, irfanı hür, kendi eflâkimde tâir” olmak saadetine erişe-

cek miyim?

Yakın arkadaşım Ahmet'le ele geçirdiğimiz bir funt beyaz

unla, bir ev kadını titizliğiyle hamurun yapılması, açılıp ince

ince kesilmesi ve kurutulması kendi elimizin becerisi olan,

başucumuzda bir torbada asılı bulunan makarnadan, barış

haberi beyaz

şerefine yarım porsiyon erişte yaptık. Bu yokluk içinde undan yapılmış makarna yemeği, evin içinde bir olay

ve dedikodu konusu oldu; gıpta ve haset edenler oldu.

18 Kasım 1917

Slmaaenbvaskhiatrmaıdnesiblekiryaiorrı,ensyeenkrallyokedmroasskıafrıarpteınpkaasrınç,aadlkiaarrlıınolglıöuğırrmüuolnşm.ebyeeBşarsbıaaşnşltaiidçmıiin.

buBu ha-

yırlı sayıldı. İnşallahlar çekildi. İki askerle çarşıya çıktığımda, binbir zorlukla kandırıp bir fotoğrafçıya girdim. Biri silahlı olan tarafıma alarak, esaret hayatını bir resimle tespit

muhafızları askerleri iki ettim.

23 Kasım 1917 BrrmbbbaaıuauüfcrzzgysaasıüükMkzalnkkaaaavcrlbna.bıeöbnaklalalerlglşıAıaeaağgşylrrıreaneıçrılyevkaeneürattzgevaear1buyrzki0işiearn0dnatzeeecagroanakeldğzikİcuıeılneunktgmoyrailemıiulcadezilraetzbmıkrunu,aemvırlşüetmıtRgukaeudoFşrsralrialeaanannkolyçrsleaeaımşkzkzaıiımölşllleyapaııevorrrycztıroüeiklndrkialudl,re.useırB.krönia.iııkntB.nzüiıiialokrdklcüAukaee.ladrnpmrughaakNeegrn.lelselahiçaşrnmçTtridıeaıaken---231

## p. 242

ye başladı. Mütareke ve barış haberleri taşınma faaliyetini birden artırdı. Üç seneden fazla bir zamandan beri savaş içinde bulunan bu büyük memleketin şu küçük kasabasındaki faaliyete hayret ve gıpta etmemek mümkün değildi. Sokaklarda, pazar yerlerinde görülen insan, araba, kızak bolluğu, bu milletin büyük savaşla bir ilgisinin olmadığı kanısını veriyordu. Her tarafta bir canlılık devam etmekteydi. Savaştan önce bu faaliyet birkaç misli olsa gerektir. Anadolu'muzun 1ssız, sönük köylerini, saatlerce gidilen toprak yollarda canlı bir yaratıkla karşılaşılmadığını hatırlamamak mümkün olmuyordu... Lahana, patates, çavdar, yulaf gibi birkaç kalem tarım yapılabilen, soğuk, berbat bir iklimin sakinleri nasıl olmuş da son 100-150 sene içinde canlanmış çoğalmış, hareketli bir duruma erişmiş de, her cins ürün yetiştiren, dünyanın cenneti olan vatanımızda yaşayış neden bu kadar durgunlaşmış, kederli ve umutsuz bir duruma düşerek gülmeyi unutmuş? Bu soruların cevabını bulmak için kafa patlatıyorum, boş yere düşünüyorum. Sonunda başım gerçeğin sert kayasına çarparak, biricik servetim olan altı funt patatesle kaç gün idare edebileceğimi hesap etmeye koyuluyorum. 27 Kasım 1917 Niyet gazetesine göndereceğim yazılarla, nehir üzerinden geçen kızakları seyrederek vakit geçirmeye çalışıyorum. Kızaklardan bazısı duruyor, yanında taşıdığı baltasıyla kızakçı buzu kırıyor, kuyudan su çeker gibi, ırmaktan aldığı suyla hayyanını suluyor. Sonra süratle yoluna devam ediyor. Atın sancılanması, suyun dokunması kızakçının aklına bile gelmiyor. Bugün de soldatlar (muhafız askerler) bizim hizmet erlerini, ağızlarından burunlarından kan getirinceye kadar dövmüşler ve merkeze götürüp hapsetmişler. Kumandana şikâyet ettik. Askerin üzerinde hiçbir nüfuzu olmayan bu adam da kabahati bize yükledi. Soldatlar da işi azıttılar. Mesele şu: Bizim erler bitliymiş. Aylardan beri sabun yüzü görmeyen bizim çamaşırlarımızda da bit eksik olmuyordu. Açlık ve sefa-

## p. 243

let içinde bir sürü hakarete uğrayıp dururken bu pis yaratıklarla yapılan mücadele de üstüne tüy dikiyordu. Bolşevik hükümet asi generalleri tamamen bertaraf edemediği için, Almanlar mütareke görüşmelerini geçici olarak tatil etmişler. Barış oldu oluyor derken her tarafı gene umutsuzluk kapladı. Niyet gazetesine, Bolşeviklerin Rusya'da uygulamak istedikleri “Federasyon, Konfederasyon, Papa ve İtalya ittihadı, İngiliz Krallığı'nın nasıl imparatorluk haline geldiği” gibi muhtelif konularda 5-6 makale gönderdim. Bu yazılar hem beni meşgul ediyor, hem de arkadaşlara faydalı oluyordu. Önemli bir gençlik kütlesinin ideali olan Turan ve Turancılık hakkında, okuyucularımın bir fikir edinmeleri için “Niyet”te yayımlanan bir yazıyı buraya aktarmayı faydalı buldum. TURAN Dom Lebidof. Vetluga 31/8/1917 “Teceddüt, Renaissance” devri denilen, Avrupa'nın bugünkü medeniyetinin temellerinin atıldığı bir devir vardır. Bu devirde büyük adamlar yetişmiş ve bu kişilerin ektiği tohumlar Fransız Devrimi'ni doğurmuştur. Gene o yenileşme devrinde gökten Latince olarak indirildiğine inanılan Allah kelamı olan İncil'i Şerif'i başka dilde okumak küfrü gerektirirken, Saksonya'lı Papaz Luther, İncil'i Almanca'ya tercüme ederek, bugün yüzlerce milyon mensubu bulunan Protestanlığın doğmasına sebep olmuştu. Kolomb'un batı yoluyla Hindistan'a gidiyorum derken tesadüfen Amerika'yı keşfedivermesi, milletlerin geniş sömürge edinmek ihtirasını uyandırdı. Eski dünyada altının çoğalmaya başlaması, gemiciliğin ilerlemesi gibi daha birçok inkılaplar yenileşme devrinde gerçekleşmiştir. 18 ve 19'uncu asırlarda Batılılar, sahipsiz bularak istila ettikleri geniş topraklardan büyük yararlar sağlayarak sömürge imparatorluğu kurmanın lezzetini tattılar. Kendi mem233

## p. 244

leketinden uzakta bulunan başka toprak sakinlerini çalıştırıyor, Avrupalıların refahı temin ediliyordu. Hatta Fransız devriminin devamı sırasında, kamuoyunu devrim fikirlerinden uzaklaştırmak maksadıyla Cezayir'e asker ihraç edilmiş, Tunus bunu takip etmişti. İngilizler, Robert Claiv ordularıyla, yağlı kuyruk olan Hindistan'ı ele geçirmeye çalışıyor, nihayet Delhi isyanıyla 1853'te büyük Türk İmparatorluğu'nun sülalesini katlederek asırlardan beri bu memlekete hâkim olan bir hanedana son veriyordu... Turan makalesi için şu sunuşu yapmaktan maksat, Renaissance devrinden beri Avrupa milletlerinin her birinin bir ideal peşinden koşmaya başladıklarını göstermektir. Zamanımızda büyük küçük hiçbir millet yoktur ki bir gaye-i hâyal takip etmesin ve bir ideal sahibi olmayı doğal bir ihtiyaç olarak görmesin. İdealsiz bir millet yaşamak hakkını kazanamıyor. Bir ideal sahibi olmayan milletler okyanuslar arasında kalmış, hedefini şaşırmış bir gemiye benzetilebilir. Böyle bir milletin bükümet adamlarının siyaseti daima rüzgâra tabidir. Her yeni olay bu siyaseti değiştirmeye neden olur. İngilizlerin dünyanın en muazzam imparatorluğunu meydana getirmeleri, bütün milletin aynı hedefe koşmasından ve mevki-i iktidarda hangi parti bulunursa bulunsun, sabit bir siyaset takip etmelerinin sonucudur. Bugün de bu milletin ideali, Britanya İmparatorluğu'nu muhafaza etmekten ibarettir. Sömürge edinmekte geç kalan Alman milletinin ideali de, dünya ticaretine hâkim olmak, büyük toprak parçaları elde etmek, mesut ve müreffeh yaşamaktır. Bu savaş bunu temin edemezse, 40-50 sene sonra ikinci, üçüncü harplerde zorla bu ideallerinin önemli bir bölümünü elde etmeleri kaçınılmazdır. Bugünkü neslin fedakârlığı geleceği kurtarmak içindir. Hiç unutmam, İngiltere'deyken genç bir Alman kızı, ne vakit olsa İngilizlerin elinden Güney Afrika altın madenlerini alacaklarını açıkça ve çekinmeden söylüyor, İngilizleri sinirlendiriyordu. 234

## p. 245

Yetim bir kızcağızdan imparatora kadar milyonlarca insan aynı maksat ve hedef için çalışırsa er geç bu hedefe ulaşıİacağına şüphe yoktur. İleri görüşlü hükümet adamlarının yardımıyla bazıları kısa zamanda, bazıları ise uzun seneler çalışarak, sonuçta kesinlikle başarılı olmuşlar ve olacaklardır. İşte yaşamak, ilerlemek isteyen bütün milletler gibi, büyük Türk milletinin ve Türk gençliğinin var kuvvetiyle koşacağı hedef de büyük Turan'dır. Bu amaca ulaşmak için takip edilecek yollarda ayrılık bulunabilirse de “ideal” konusunda ayrılık cinayet olur. Ruhunda milli duygular parlamaya başlayan her Türk genci kalbini bu hedefe yöneltmelidir. Bu fikrin aleyhinde bulunmak isteyenlere karşı gençlik manevi cesaretle donanmış bulunmalı, kendi neslinin, ırkının menfaatini, geleceğini takdir edemeyenlere her türlü araca başvurarak ders vermek gençliğin vazifesi olmalıdır. Bunun için usul icat etmeye de lüzum yoktur. Bizden ayrılarak biç yoktan birer millet meydana getirenler nasıl hareket ederek muvaffak olmuşlarsa, bunların yollarını takip etmek, maksada erişmek için kâfidir. Memaliki Osmaniye'nin ber tarafında cemiyetler teşkil ederek milli duyguları, Turan idealini yaymak ve genelleştirmek ve kutsal emelden başka hiçbir fikir ve emelin yaşamayacağı her gence telkin edilmelidir. Bir kısım muzır mikropların vatanın bünyesinden temizlenmesi de zorlukları azaltacak bir beşeret sayılabilir. Çar İmparatorluğu'nun bir daha dirilmemek üzere yıkılmasıyla, Osmanlı sınırları dışında çalışılması da pek güç olmayacaktır. Türklerin sakin bulunduğu her köşe bucakta şubeler açılarak bütün gençliği bu ideale ısındırmak uzun zamana ihtiyaç hissettirmeyecektir. 50-60 sene zarfında ideallerine kavuşmuş, mesut olmuş milletleri unutmamak lazımdır. Doğuda Kamçatka Yarımadası, güneş imparatorluğu, batıda Balkan dağları, Adalar denizi sınır olan kıtai arz, Asya'nın bel kemiği vasati, güney Asya ve küçük Asya aynı ırkın toprağı, aynı neslin kaynağı ve dünya Türk gençliğinin idealidir. 255

## p. 246

Gençliğin feragat ve fedakârlığı bu emelin oluşmasını hızlandırır. Bu demek değildir ki bu kadar geniş, her biri bir kıta genişliğinde olan muazzam topraklarda yaşayan Turan kavimlerinin siyasi bir idare altında toplanmasıdır. Hayır! Bu tamamıyla hayal deryasına dalmak demektir. Aynı ırkın kabileleri arasında iktisadi, ilmi münasebetler kurmak, aynı ana babanın çocukları oldukları gerçeğini kavratmaya çalışmaktır. Bugünkü gençliğin Turan'dan anladığı mana budur. Sibirya'dan geçerek Kutup denizine dökülen Yenisey “Yeni çay” Obi, İrtiş nehirlerinin kaynakları, Altay, Tanrı, Karanlık Dağları'nın araları Turan ırkının kaynağı sanılıyor. Ergenekon gibi Türk efsaneleri de bu dağlar arasında meydana gelmiş olsa gerek. Himalaya dağlarının batı taraflarında seyahat eden bir İngiliz, bu yörede pek çok Türkmen kabile bulunduğunu, İstanbul Türkçesini bilen bir arkadaşının bu kabilelerle kolayca anlaşabildiğini seyahat kitabında yazıyordu. Bu menbalardan doğuya, batıya göç eden Turanlılar, boş buldukları verimli sulak topraklarda yerleşmişler; doğuya gidenler Çinlilerle temas ederek, yaptıkları uzun muharebeler sonunda düşmanlarını mağlup etmişler, imparatorluklar kurmuşlar, Japonya'nın kuzey adalarına kadar ilerlemişlerdir. Batıya yürüyenler iki kol takip ederek, bir Kısmı Hazar denizinin kuzeyinden, Ural İdil nehirlerinin kıyılarında yerleşmişlerdir. Bu göçlerden bazıları bugünkü Rusya'nın güneyinden geçerek güneybatıya sarkmışlar, Tuna Nehri boylarında yerleşmişlerdir. İkinci kısmı ise Hazar Denizi'nin güney sahillerini takip ederek batıya doğru ilerlemişler; Azerbaycan, Kafkasya, Anadolu, Balkan yarımadasına kadar yayılmışlardır. Kabilelerin göç etmeleri muhtelif zamanlarda meydana geldiği ve aralarında münasebetler kesildiği için kurdukları devletler, imparatorluklar asırlarca birbiriyle çarpışmışlardır. Bazı kabilelerin temas ettikleri başka ırklar tarafından benlikleri bile kaybedilmiştir. Bulgarlar bulunduğumuz vilayetin güneyinde Don, Volga kıyılarında rastladıkları Ruslarla uzun müddet, Hıristiyanlığı da kabul ederek birlikte yaşadıkları için, son 236

## p. 247

zamanlara kadar kendilerinin Slav ırkından olduklarını zannediyorlardı. Bulgaristan'ın Dünya Savaşı'na katılması sırasında, Başvekil Radıslavof'un bir bildirisiyle, Bulgar milletinin Turan aslıdan olduğu ilk defa ilan edilmiştir. Ablak ve âdet konusundaki ortaklıklar hemen her kabilede zamanımıza kadar korunmuştur. Turanlıların hayvan yetiştirmek, binicilik, savaşçılık, aile bağlılığı başlıca meziyetlerini oluşturur. “Çadırda doğmak, savaşta ölmek” her kabilenin geleneklerindendi. Dinleri, çoğunlukla Budha dininin bir şubesi olan Şaman mezhebindendiler. Hayvanları çok severler; koyuna, ata, öküze tapan kabileler bulunur, obalardan bazıları hayvan adı taşırlardı. Zamanımıza kadar isimlerini muhafaza eden, Tonguzlar “donuzlar” Başkurtlar bu cümledendir. Tarihten önceki zamanlarda, Rus Türkistanı'nın doğusunda ve Çin Türkistanı'nın bir kısmında çok eski bir Türk medeniyetinin izleri, adı geçen yerlerde kazı yapan bir İngiliz arkeolog grubunun yardımıyla ortaya çıkan eserlerden anlaşılmıştır. Londra'da British Museum'a ilave edilen kısımda, eski Türk medeniyetinin izlerini taşıyan bu eserler sergilenmektedir. Turan ırkının şu güçlü tarihçesinden sonra, gelecekte Turan'ı teşkil edecek kabilelerden en önemlilerini gözden geçirelim: Turaniler, Türk ve Tatar olmak üzere başlıca iki ana koldan oluşur. Türkler: Çin Türkistanı, Rus Türkistanı, Azeri ve Osmanhı Türkleri olmak üzere dört büyük boydan ibarettir. Tatarlar: İdil, Kırım, Kırgız, Yakut ve Sibirya Tatarları olarak beş kısımdır. Başkurtlar, Kalmuklar, Özbekler, Sartlar gibi küçük oymaklar büyüklerin içindedir. Dil, ahlak ve âdet itibarıyla birer âlem olan bu milletler arasında çok önemli ayrılıklar varsa da, eğitimin genelleştirilmesi iktisadi ilişkilerin gelişmesi sayesinde, zaman geçtikçe bu güçlüklerin giderileceğinden şüphe yoktur. Dil ve bilgi kaynağı aynı yerler olddeunğudnodğamnayaaralbaarşılnadyaacuanğıutudloğmaulşdırk.arAdreşaldiakkidutyegmualsarıvneınilişykeinlie-r 237

## p. 248

ne kadar sık ve çok olursa gayeye ulaşmak o nisbette kolay

ve çabuk olur.

Karakurum çöllerinde yaşayan, benüz Şaman dininden

kurtulamamış olan Türk aşiretleri ayrı tutulursa, Akvamı Tu-

raniye genel olarak Muhammedidir. Bu büyük kitlelerin ara-

sında milli duyguların gelişmesinde, din bağının da çok

önemli etkisi olacaktır.

Doğuya yayılacak olan Osmanlı Gençlik Ordusu, İstan-

bul'umuza gelecek Türkistan ve Şimal Türkleri gençleri elele

vererek kutsal idealin düşünceden pratiğe geçmesini çabuk-

laştıracaklardır. Turan camiasını daha iyi anlamak için şu Tu-

ran ağacına bir göz atmak yeterlidir.

:

KASPİ TÜRKMENLERİ Dom Malaşova'da Niyet gazetesine İhtiyat Zabitlerinden E E 238

## p. 249

NİYET GAZETESİNİN MİZAHİ SÜTUNUNDAN: BARIŞ DUASI Ey dağların, taşların, derelerin kuşların, denizlerin, yokuşların, inişlerin sahibi yaradan Hudâ ve Cellecellâlüh. Sensin ki, dereler geçip denizler aşan, canlar yakıp şanlar alan, büyük küçük zabitanı kiram hürmetine, yollarda, dağ başlarında çalıştırılan Osmanlı neferleri hürmetine, gökte uçarak leş arayan kartallar, yerde sürünen yılanlar hürmetine, çıplak ihtiyar kediler, inatçı develer hürmetine, kaputsuz kalıp soba başına sokulan zavallılar hürmetine, çıplak kalıp gömlek dilenen züğürdan hürmetine, gıdasızlıktan benzi sararan, açlıktan rutubetten vücudu şişen çaresizler hürmetine, Eşfai Şafiinsin, bize barış ihsan eyle Yarabbi! Bira fabrikasını yağma edip, sarhoşlukla hırlayan Ruslar, Çinövniğin vaziyetini görüp akılları zıvanadan fırlayan biz zavallılar hürmetine şifayi sulh ihsan eyle Yarabbi!.. Eshabı Kehfin kelbi, Hazreti İsmail'in koyunu, Hazreti Alönin Düldülü, Vakai cemaldeki develer, “Ebabile termihim”deki kırlangıçlar hürmetine, Kafkaslarda soğuktan titreyen neferler, hastanelerde inleyen askerler, memlekette kalbini dinleyen ihtiyar nineler hürmetine sulh ihsan eyle Yarabbi. Dünyayı kana boyayan cihan savaşının bitme vakti gelmiştir. Sen Adili mutlaksın, bizlere barış ihsan eyle Yarabbi, Sübhaneke bi rabbike... El Fatihâ. (Açıkgöz Sabih) 17 Aralık 1917 DkkbbeiaaatrrnşlteivmpmuoesrmaktmertaakkulytapıaunpgKlAbeıaallzşşmımlmleaahsadnaiıkçylıaabrii.azmyrikaoBmâclunıuılyiınpçlğıeiaınryilşbgbaaiuütnlyt,İaiüsğmktisaeanyfenibablinurdllhaaaaiorrylaagtyaöthynaenodımledearuinc.dleeimlğibMeiyruemiemmtlyitzoeebll-inear haberleşememek acımızı katmerleştiriyordu.

## p. 250

ysdTnpmöeııüaazyğmrr.nlıekaedmMkinıaayHldzbnaeeiüi'l.şrlknlaedmüiaeSemnrvnkoeketnatrurRuviişepuensımmltrsdleaiiiyıafrdlkazalmıi'ddıekedmedtaeanipeekrtğontiıkisşmetmyeziaaisamçşlonriilanekdnezrrdurı,aeigmm,nekaetannareybdirabıartsaraşglıtntkaüışelmşarmmmtaıünıaeıylğlzrmıtaıdıiünİrlanz,ısdkdezıpiaa”.aklndaıeyvaangasgsgiykakbeeüeliElrrrallülrçeedbirorüisiloe.irml'çadnkovuye“ake.ılKrdniâyıılKsğarzeuözıı.n-z--t aylbty“raaıaortnsrrnaıı.ıazkznkB,”dtBakaatudehedıunttipvtdhahyiaiilaleç,ançebrırie.sıkkrtenairurgıiAntsö”rulsÇtibrebtiıaaesknyğrrkögııo”ivşörktinmrşildhaiiüyaialmkolymbairmeezarsürıbyulybi,anAelaoulerğrzlilıdddaarueohambdğa.vnbuiralagyuameüklBranaiklldoreıdçeıddkısoiğra.ağmlıdçaiaelyi“odhgçErıkaigü.y.olnenddnnSdeeeuAoelslnlgdudoaaüornhtntld!bladaeaadreşkriaVmıiaanürd,ydçeıoç,lai“dabsyeştdaeafaına---a7 Ocak 191$ bGmmtAlsBiiaeaeeklunyfknneşaotçalrüspuaem.ozitğlinbsüuairnvArrraektesrınoüukshkyzauauhesdbisnalaaaçktedulişyaabnalınsidmanseale“urayebkfrecafbhraeeıdaaucrksarkipaılakakknaslitbbıaıhdıii”.ınarrrdny1ıahaşa0lçaeş0aolkanvevrimelblekraadarigirkeşseeltilıimlaiyng,aiyodıükkorılnr,rkı,bnn.aaebıgnhfoiestrçrAıbeıdtzkstoailaklzkıçekemkçrakaeiârssöfaahiığaçakt,üoseamntğszisaaimlakurluıiytdnmhknaaadaalprkafaıadtrıknyçaıaazloldlırdıvakuageırrrzerk.ıtilv.---eanbclneiaelfr,maeişBMrfKyıeaoealyydtssmldılkaiau.eksboarıavmidnekaoeaallzesvaasdseniiuvabniKirellouedpAmaeçltuhonmaimbkhaliunazlznoauaoglrlm'dıdadununaağknalulkaamkurtiuurahırztndnuidduylaağaudnnuçzu,uğvnbuabirmenrdraumıiaek.şkolbimtşaüiuirtttpıütelnniağriamsrkiauezycsbıaialzİlyıdsdlğıilıağkayri;m240

## p. 251

Bu gün sıtarşi (çavuş) melunundan kurtulmakla pek memnun ve bahtiyarız. Yeni gelen sıtarşi iyi bir adama benziyor. Zaten bu adamların iyiliğinin, fenalığının bizim idare tarzımıza bağlı olduğu belli bir gerçektir. Aramızdaki geçimsizlikleri gören askerler bizi saymıyor, başımıza bela kesiliyorlar. Sabahtan akşama kadar “demek” mastarının her kipi çekilir. Evdekilerin, öteki evlerde bulunanların, daha sonra memleketteki tanıdıkların aleyhinde bir sürü laf edilir, iyi veya kötü adam oldukları, alaydan, taburdan eşya çaldıkları söylenir, ciddi, ateşli tartışmalar yapılır, sonuçta kavga çıkardı. Bir de uzun gecelerin mide bozukluklarının sonucu olan bitmez tükenmez korkulu rüyaların anlatılması, yorumlanması, hemen her günün önemli konularıydı. Bu arada galiz, kaba sözlerle şakalar yapılır, kahkahalar atılır, baş ağrıtacak gürültüler yapılırdı. Boynunda asılı bir düdük, belinde palaska ve içinde birkaç mermi bulunan kütüklük, elinde büyük çaplı, süngüsü takılı tüfeği olan er her nöbet değiştikçe, bu emanetleri ötekine teslim eder, saatlerce masa başında oturur; bu yaşlı başlı, sakallı, muhterem zatların gürültülü konuşmalarından doğal olarak bir şey anlamadan, koyun gibi bir mana ifade eden gözlerle bakardı. Bu konuşmaları biraz anlayabilse erin hayretten dili tutulurdu. Eldeki odunu idare etmek için, soba günde bir defa bile yanmıyordu. Havalar iyi gidiyormuş. Birkaç günden beri lodos rüzgârı esmekteyse de bizim için yine dondurucu soğuk vardı. Sıfırın altında 30-40 dereceye nazaran, bu 10-15 derece, bizim gibi kansız takatsiz insanları gene de hırpalıyordu. Açık havada güneş, kuvvetli bir elektrik lambası gibi görünüyorsa da etkisi belli bile değildi. Gece gündüz kaput ve kabalağımı çıkaramıyordum. Aylardan beri sabun yüzü görmeyen çamaşırlarımızı sık sık kaynatmamıza rağmen haşaratın önünü alamıyorduk. Pencerenin ikinci kat buzlarının bir parçasını aralayarak nehir ve ormanları, müjiklerin kızak üzerindeki serbest, hür 241

## p. 252

hareketlerini gıpta ile seyrediyordum. Bu orman deryasının güneyindeki Kazan, İdil, Ural boylarında yaşayan Türk ve Müslümanlar hakkında bir sürü hayaller kuruyor, daha aşagıdaki Türkistan ovalarında, Kafkas dağlarında dolaşıyordum. Arkama dönüp baktığım zaman belinde palaskası, elindeki uzun süngülü tüfeğine dayanmış basık burunlu, kaşlarının içine gömülmüş küçük mavi gözlerini bana dikmiş, sıra üzerinde oturan nöbetçinin “Böyle şeyler düşünmek yasak” diyen hal ve tavrını görüyordum. Açlıktan midem kazınarak kara darı çorbasını ısıtmaya gidiyor ve bu hayallerden sıyrılıyordum. Geçen yaz eski kaputtan yaptırdığım ceketimi 45 rubleye sattım. Bir taraftan yardım gelinceye kadar bu parayı nasıl idare edeceğimi planlıyordum. Maaşların kesilmesi perişanlığın üzerine tüy dikti. Kumandan geldiği vakit ezberlediğim cümleyi ağız birliğiyle tekrar ettik: “Gosbodin şıto dilayim, yeslib bi jalıvanja ni dayut, fise ofisera omirayut” (Efendi! Biz ne yapalım, eğer maaş verilmezse, bütün subaylar açlıktan ölecektir.) sözlerini rica yollu, bazılarımız sertçe söylediği halde adamın kılı bile kıpırdamıyordu; elinden bir şey gelmeyeceği anlaşılıyordu. Vilayet merkezi olan Kostroma'dan alınan bir haberde, Hükümetimizin tahsisat gönderdiğini, komitelerin para ve elbise dağıttıkları bildiriliyordu. Bu uğursuz kasaba pek kenara düştüğünden, biz bahtsızların bu yardımlardan faydalanma umudu çok azdı. Bugün beşer funt patates dağıtıldı. Önceleri nefret ettiğimiz bu mübarek yemeğe az da olsa yeniden kavuştuğumuza pek sevindik. 18 Şubat 1918 İsveç Kızılhaçı'nın esirlere para ve eşya getirdiği haberi alındı. Bunların bizi görmesine izin verilmediği için, her evden iki subay seçilerek heyetin bulunduğu yere gitmesi gerekiyordu. Evimizde Binbaşı Murat Bey'le ben bu işe memur edildik. Dört sandık, bir çuval eşyayla adam başına ellişer ruble ala242

## p. 253

rak döndük. Herkesin ihtiyacını gözeterek ve mümkün olduğmlkeuaedydkaadaşğadlınaatrtrıvmmee.şerimtmSeindnduaiervnnlre,arinoalidyrgiuealrkkag,öri.tnü,kBüukkçaiüvmgkgiüanvbeinvrtleaelorilghiüainryneüedlatbnnüeeynbedadüşehşkamazmüıerşgmsüonerlüualnnetlüiyamvre--e mmtbüoearptnllelBeaşairderirıkıkknltgiaaerrryıla,emfonetliaycdndeeuepmnh.mebülastşealarladrddeıeırk;ıemyaubheiagdmerbzçieamnbelelineekdi,rinildüiüymzeietenrsdiiiidnzleele,nickekRaulgsedelvnelaeerrnkıdeninoğr,itaaslkAhıelağr--ı kaablmddnadaadiieeeılaprrerlndd,nl.teıiEiuaeskslmsdBlğelioeidıaiivagrlnee.şzirmaarnnaıirinioçnomaşzltlleveimadnmkkerteiuieayçeokrkğaailitkzthtundlkauuumearrkpoçpnmrtaulallupmamydtaodnerlauaslşad,arnğeetmriadudaçıhaidnalkötlmonadepıilinlsçzbab.iiiaşıisnbltbğr,abaeşıÇarıedne,oerdİenkdrtikanesıtemrttkiğsüs.aasiçımijgannönzeedğbİd,plnlesundaıiylbisvkse.'isaikirldbnaaighlanuEbavAaınsdlireşblğiıluareerımklnkerlgnalaenmeolenarrreull,lırereşmmnaaıintuaıtrnrnruzyükdiıba,k.toaaanasüsrdrınaiad“tntlbrşulmdaaulay.aashlrmaütahdrazlkuuaSdbübalkarnıuüalhtkğryaçgiııaıarbüösynyıam”ilrk-----a243

## p. 254

Çarın Askerleri Gidiyor, Bolşevikler Geliyor

22 Şubat 1918 Bugünlerin çok önemli olaylarından biri de, eski muhafızların yerine Bolşevik askerlerin gelmesi ve kısmen olsun hürriyetimize kavuşmamızdır. Şimdiye kadar görmediğimiz güler yüzle teşrif buyuran Çinövnik cenapları alışılmış biçimde yoklama yaptıktan sonra saat üçe kadar asker almadan çarşıya gidebileceğimizi söyledi. Bir süre sevinç ve şaşkınlık geçirdikten sonra sokaklara atıldık. Bayramlarda el öpmeye giden çocuklar gibi diğer evlerdeki arkadaşlarla kucaklaştık, üç saat kadar çarşı pazar serbestçe dolaştık. Bu kadarcık hürriyetin ne paha biçilmez bir nimet olduğunu, bu acıları çekmeyenlerin anlamasına imkân yoktur.

1 Mart 1918

Durumumuzun çok kötü Almanlar aracılığıyla her

olduğu zamanlarda, şehirdeki sivil tarafa mektuplar yazarak kopardı-

ımız feryatların hayırlı sonucu yavaş yavaş dı. Halimizde hissedilir bir iyilik başlıyordu.

görülmeye

başla-

dhrivdçueauei.lbnnilpMmeTaieborsazisaidrimr,kaohmykavebüaaakuçkm'tgıpduöngTlnapüdaadntare,anırarolindlMldaıuecoaknşce.snltemkuğaioSriymbouveainlatkrbai'einnrydliedvanefis“rauEibdgslhİaaiöiesyrhyndvlıoadieerneyçrdreeuiis.yghiliöeyeYynmBcyaedieuatreşkrird.ndimıiılemanmmYkredtaksadukaKaipıdoğtanmıbaşidtiutı,tasılnetğsueıbineniisl”mrelyeçiaoşiişrydknle-ae--r

244

## p. 255

mesiyle ilgili olarak görüştük. Bir hayli çene yoruldu, gürültüler oldu. Adaylar arasına beni de koymuşlar, iyi Rusça bilen bir arkadaş lehine adaylıktan ayrıldım. Kumandanın izin vermemesi üzerine seçilen arkadaşlar da gidemedi. Bütün umutlar, çalışmalar suya düştü. Bugün öğleden sonra bir sürprizle karşılaştık. Evimize Petrograt'tan iki efendi geldi. “Petrograt Esirlere Yardım Cemiyeti”nin selamlarını söyleyerek subaylara yüzer, erlere onar ruble dağıttılar. Türkçe gazeteler, kitaplar verdiler. Moskova'da yayınlanan İl gazetesinde Kırım'a giren Bolşeviklerin, Müslümanları katlettiklerini, bu arada Kırım'a giren Bolşeviklerin başı olan Çelebi Cihan Efendi'nin Sivastopol”'da feci bir surette şehit edildiğini okuyarak çok üzüldük. Türk hürkümetinin protesto ve müdahalesiyle bu vahşice harekete son verildiği de söyleniyormuş. Bize para dağıttıktan sonra Varnavil kasabasındaki esirlerMsmlsUbiıüeoirükrlndasdegrlryiaeaela,msdepberzeeaoir-gnyyieİveauesnr,rYtçedMaadtinuükg,vbzheueeuenapdlçnem'eolaldrlmeykKaeiddeekkiıdmliknöeisa.tğgylieriefRreKmasuiEndaaisfeimyye'dmnamönedndtaiegteekfiTönenkürav,nreemdkniNl,bamieörejrbykuhznielazaiuyedulnnianeehnşnmvaıgakobkrhVkilışoaroısdetlalnurllondekuefugbatiitdarnuanoiek”çlmndouaausakpmkatotlşnktaırfaKui.raaanmmıyzdadnİamaadıbbiln-niinlırr, Amvntrvdlbıeeaünaeearnnyrchads,ımesKidbaGpığektaeoe,şietaaznklnn.tdyaeiduiıçdknnmeçnm'ıMidn,.anmmeiİ,ğluldMsmdieeeiezMöağarrdnmdhuyişkimriaanarlneeliyaimkesvientmeeEhçtlfekaaovreeazmoğeptBrnızlyioaeidraaszolyhi,tdneinlm'al'atmmuaeitnkirırinbnsmifieişpiidındll.znaikliTeiıliılradumsditRHuzamitaucubalr.ibrsaenulyuinlrnarklmuaeTtgdadrtruüneaidlorknunkğnkalakçiuitadantllmprnkaleteiııaduenr,ezlrtlmaniabmieendranrenbazışiandan3ınyunesnl-ıglsınnie5oenyanıçümsar,seyrmoodçdaetüianlma,çatykrşkıuiikaoüiıklşyir.tmvnmnokialüeddrabştapbdeam.iairhrnnurrnmaeşkedBınsra.aişeveiçmne.lliaügelBbilnsrgollüeiaöleiee---nz---t 245

## p. 256

şarkıları, türküler söyleyerek geç vakitlere kadar çok zevkli ve neşeli saatler geçirdik. İmam Efendi Varnavil'den birçok hatıralarla geldiğini söyleyerek bizden de hatıra olacak bir şeyler istedi. Bizim takdim edilecek bir şeyimiz olmadığından, el yazısıyla yayımladığımız Niyet gazetesinden üç sayı takdim ettim; bu hatıra İmam Efendi'nin çok hoşuna gitti. Evimizde neşe ve samimiyet havası yaratan bu Kuzeyli dostlarımızdan ayrılırken hüzünlü ve kederli bir halimiz vardı. Bugün kendimizi “Narodni Dom” denilen halkevinde, kız lisesi öğrencileri tarafından düzenlenen bir müsamerede bulduk. Üç perdelik bir piyesi başarıyla oynadılar. Bir ay önce tuvalete bile giderken süngülü askerlerin gözetimi altındayken şimdi çarşıya pazara serbestçe gidebiliyoruz. Resmi izin saati dörde kadar ise de, akşamdan sonra sinemaya giden arkadaşlar da oluyordu. Hürriyet güneşi bizi yeniden hayata döndürmeye başladı, bunu barış güneşinin takip etmesini candan temenni ediyoruz. Cendereye girdiğimizden beri görmediğim ihtiyar doktorun ziyaretine gittim. Asistan değişmiş, Gürcüye benzeyen yakışıklı bir genç gelmiş. Petrograt'ın asil ailelerinden birine mensupmuş. Bu defa ihtiyar dostumu çok sevinçli gördüm. Konuşurken anlaşıldı ki öteden beri koyu komünistmiş... Neşesi, partilerinin ikidara gelmesinden ileri geliyormuş. Bolşeviklerin idaresinden birçok kimse memnun olmadığı halde, doktorun geleceğin güllük gülistanlık olacaŞından kuşkusu yoktu. Komünizmin geçmişinden ve geleceğinden, Karl Marks'ın, Lenin'in kuramlarından, vecizelerinden, daha birçok şeyden uzun uzun söz etti. Kapitalizmin insan kitlelerini nasıl mutsuz ettiğinden dem vurdu. Sermaye ve sermayedarlar, arazi sahipleri kalkıyor, Rusya ve Rusya'da yaşayan insanlar, çok geçmeden dünyada en bahtiyar ve müreffeh seviyeye ulaşıyor, Batı medeniyetini fersahlarla geride bırakıyor!... Bu konudaki bilgisizliğimi, bu yüksek görüşleri anlamadığımı itiraf etmek zorunda kaldım. Doktorun dünyadan habersiz bizim gibi zavallılara acıdığı belli oluyordu. Bu 246

## p. 257

muhterem zatın bir tasası da, büyük şehirlerde öldürülen zengin doktorlar arasında bazı bilimadamı ve değerli insanların

da bulunmasıydı.

Hastanede yatan arkadaşları da ziyaret ederek, hastaların

iaşe durumlarının da yürekler acısı bir halde olduğunu dinle-

dikten sonra geri döndüm.

Kazan'da yayımlanan, Meşveret gazetesine bir mektup

yazarak üç ruble göndermiş, günlük gazetelerden birer sayı

istemiştim. Kazanlı Muzaffer aracılığıyla büyücek bir paket

aldım. Yalnız Kazan'da, İstanbul'daki kadar gazete ve mec-

mua yayımlandığı anlaşılıyordu. Gazetenin dilinde, bazı Rus-

ça kelimelerden başka, küçük lehçe farkları vardı. Küyaş

(Güneş) Kurultay, Yulduz (Yıldız) adındaki gazetelerin yazı-

larını pek güçlük çekmeden anlayabiliyordum. Anlamadığım

kelimeleri de, Muzaffer'in dükkânına bekler öğrenirdim. Petrograt'ta yayına

giderek, başlayan

boş zamanını “Şimal Yağı”

N(lröaiKal,şumümzımheeüüksyrinrnüidKTnyeaeermtaaçfbloıe'd)kşiüişnbgcmdaüiaizynyeüleytkbaıeirsllıidrennoöcdlaeneüğüimkomoüalikrazşn,uıddoauhlstaağöelyşyukıllmiısenıdyşialğvmiaieirllAsşKioubufdzdtuşeuaillyyialrgirauaThl,büairrzTkıyeolnokeıbharnaiyizç'nlgıiaednn--e

yabancı gelmez:

Kıyamettir, Kamerler Bu dünya

bugün şemsi hakikat inşikak etti, akıllar birtakım vahşilere

münkesif oldu, şaştı kavgadan. câyi safa oldu,

MKDMieuünssiaasllevelnarâttlüatşşfoemulmındişlunalianriâtleâfyyrbaaii,knzdeıreât,l,biilealardymauelrmedtüeşdnmnneüuârşyuımnâaenâdâlndkââadayranşan,ı,.,

Bizi nurunla nurlandır da kurtar leyli zulmadan.

A. Tokay

Şair Tokay'ın başka bir şiiri:

I Bilemisiz ne diyor ezan? Gitti Kasım, gitti Kazan,

247

## p. 258

Bitti Tatar, kurudu Han, Buhara, Hokant hem Ejderhan. u Hanlarga erişti hazan, Cılay cılay berdiler can, Sevim Bike de Cengiz Han Ne devlet kaldı ne de şan, Hiç kalmadı şanda nişan, Kaldı dinge düşman ışan. 1001 Ah! nik (neden) son biz kaldık viran? Bütün dünya kaldı hayran. Aceb neden bu hanüman? Kisekten (birden) eyledi tayeran. Yok şol bizlerde bileşmek, Yok birge birge (birer) gürleşmek, Bir ten, bir can bulup her niçge, Serni birge serleşmek. Milletin biricik kurtuluş yolu olan Batı medeniyetini yaymaya ve genelleştirmeye çalışan bu gibi hürriyet mücahitlerine karşı türünü karakterini pek iyi tanıdığımız, yarasalar gibi karanlıklarda çırpınan, ışıktan gözleri kamaşan yobazlar da bu yörede bir hayli kuvvetli bulunuyormuş. Bilhassa anayurt olarak bütün kalbimizle âşık olduğumuz, Türkistan, Hive ve Buhara'da mollalık ve softalık tümüyle hâkim bir durumdaymış. Düşman boyunduruğuna koşulmuş ve tümden yok olmak tehlikesiyle karşı karşıya geldikleri halde bile, medreselerde İslam skolastiğinin çeşitli köhne kuramlarıyla uğraşıp dururlar ve yeniliğe karşı aldıkları düşmanca tavırları değiştirmeye yanaşmazlarmış. Medreselerde gruplar halinde toplanan mollalar “Muhiddin i Arabi -ölümünden önce- Sizin taptığınız benim ayağımın altındadır” demişmiş de, bu zat, “Kâfir olarak mı gitti, Dini Ahmediye sadık olarak mı öldü?” diye bir tartışmaya koyulurlar; Müslüman diyenlerle kâfirliğine inananlar arasında kavga ve 248

## p. 259

gürültü vuruşmaya kadar gider, birbirlerinin canlarına kıyarlarmış. Sonra bu bilimadamırın ayağını vurduğu yer kazılmış da bir küp altın bulunmuş, güya “Siz altına tapıyorsunuz” demek istemişmiş. Kazan'dan gönderilen bu gazete ve dergilerde, Rusya Müslümanları hakkında çok değerli bilgiler vardı. Rus Avrupası'nın kuzeydoğusu ve güneydoğu vilayetlerinde nüfus yogunluğu bakımından Müslümanlar ya da Ruslarla eşit bulunuyorlarmış. Kazan vilayetinde yüzde altmış, Ufa taraflarında yüzde 80 İslam nüfusu varmış. 300-400 haneli (yedi mescitli obalar) yedi camili büyük köyler mevcutmuş. Müslüman köylülerin yaşama düzeyi, birçok yerlerde Rus köylülerinden yüksekmiş... İktisadi durumları düzgün olmakla beraber, eğitim ve okul meselesinde çok geri kalmışlar. Eğitim bakanlığının yardımı çok azmış. Bugün lise müdürünü ziyaret ederek kasaba ve köylerinin eğitim durumu hakkında şu bilgileri not ettim: Vetluga 850 haneli, 8000 nüfuslu bir kaza merkezi olup, biri kızlara öteki erkeklere mahsus sekizer sınıflı iki lise vardı. Beş resmi, bir özel ilkokulu, bir de ayrıca beş sınıflı ortaokulu vardı. Köylerdeki okul ve öğretmen giderleri hükümete; kasabadaki okul, öğretmenlerin maaş, mesken ve yakacakları belediyeye aitmiş. Büyük köylerde ilkokuldan başka ortaokullar da bulunuyormuş. Bir ilkokul öğretmeni 600 ruble yıllık maaşla göreve başlar, her beş senede 200 ruble zam alır, savaş zamanında ayrıca pahalılık zammı alırmış. Lise ve ortaokulların bütün giderleri bütçeden karşılanıyor, bir lise öğretmeni yılda 1800 ruble alıyor, her beş senede 400 ruble zam görüyormuş. Lise hocaları üniversite mezunlarından, ilk ve ortaokul hocaları lise mezunları arasından seçiliyor, bir sene kurs gördükten sonra öğretmen olmak hakkını kazanıyorlar. Her ders elli dakika olmak üzere, ilklerde dört, liselerde beş saat ders veriliyor. İl merkezinde bulunan eğitim müdürü ve bunun emrinde çalışan eğitim müfettişleri okulları sürekli denetliyorlar. Son zamanlarda imtihanla sınıf geçme usulü kaldırılarak, ders sonunda öğretmenlerin verdikleri notların toplamıyla öğrenci sınıf geçiyor. 249

## p. 260

İlkokullara kayıtsız şartsız her çocuk alınıyor, orta ve liselere talep çok olursa imtihanla öğrenci alınıyormuş... Çarlar idaresinin, kuzeyin bu ücra köşelerine kadar eğitime verdiği öneme gıpta etmemek mümkün değildi. Bizim padişahların müftülere, beyaz sarıklılara dayanan baskıcı yönetimiyle çarların bu yararlı istibdadı arasındaki farkı düşünüyor ve iki zorbayı birbiriyle mukayese ediyorum... Bu iki zorba yalnız bir noktada birleşiyor: Çarın keramet ve evliyalığına inandığı Rasputinleri bulunuyor, Abdülhamid'in de veliligine inandığı Ebülhüdaları vardı... Birisi mutaassıp bir Hıristiyan ise de, her şeyden önce Rusluk ve Slavlık, ırkçılık, milliyetçilik siyasetine hâkimken; ikincisi, sarayında okullu subay bulundurmaktan korkan, yenilik düşmanı, muhafazakâr, yobaz düşüncelidir. Etrafına topladığı insanlar da aynı karakter sahibi, milliyetçilik, ırkçılık fikirlerinden uzak veya çok ilkel bir halde bulunduğundan, birincisine tabi olan millet dev adımlarıyla ilerlemiş bugünkü mevkiye erişmiş, ikincisi memleketin uçuruma doğru yol aldığından habersiz, sarayların yüksek duvarları arkasında her tip ve renkte, sayısız cariyelerle zevk ve eğlence içinde ya da namaz, niyaz ve zikirlerle ömür geçirmişlerdir. Safahatle sofuluk birbirine zıt iki kutup olduğu halde, nasıl bir şeriat hilesiyle açıklanırdı, akıl ermez bir mesele! Bir tarihte, zamanın dahiliye nazırı Çorum'a teşriflerinde mutasarrıf paşa bu ziyaretin hatırası olarak, nazır paşa hazretlerine küçük bir Çerkez kızı takdim etmiş. Meşrutiyetin ilanı üzerine, saraylarda, nazır konaklarında bulunan bütün cariye, odalık ve kölelere hürriyetleri iade edilmişti. 5-6 sene önce ailesinden para ya da zorla alınan bu dilber kızın babasından, yavrusunun bulunup gönderilmesi için bir arkadaşa mektup gelmişti. O karışık durumda, Beşiktaşta küçük bir eve sığınan cariyeyi, gelişmiş ve çok güzel bir genç kadın olarak bulmuştuk. Bize, nazır paşanın ihsan ettiği bir sürü kıymetli eşya ve mücevher göstermişti. Efendisi “Halife-i ruyi zemin” gibi dindar, sofu yaradılışlı olan nazır paşanın 15 odalığı arasında en az ihsana nail olanın 250

## p. 261

kendisi bulunduğunu ve kıdem kazanmaya vakit kalmadığını, büyük üzüntüyle anlatmıştı. Yaşadığımız çevrenin eğitim durumu hakkında faydalı bilgiler edinerek okul müdürünün yanından çıktıktan sonra dünyamızın büyük güçlü imparatorları, Osmanlı ülkesini aralarında ne şekilde bölüşeceklerini görüşürken, bizi idare edenlerin, nelerle meşgul olduklarını göstermesi bakımından bu hatıramı yazmayı faydalı buldum. Bu büyük memlekette, devrime kadar halkın rahat ve huzuru şimdikinden çok daha iyiymiş. Küçük bir zümre hükümet merkezini ele geçirmiş, her taraf karışmış, ne asayiş ne de can ve mal güvenliği kalmış. Görüştüğümüz her sınıftan Ruslar; cahili, aydını, genci, yaşlısı, savaşın en buhranlı dönemlerinde bile görülmemiş umutsuzluk ve kaygı içinde bulunuyorlar ve daha beter günlerin geleceğinden korkuyorlardı. Bu adamlarla konuşmak, endişelerini dinlemek bize içten bir zevk ve ferahlık veriyor, kurtuluşumuzu bu milletin felaketinde buluyorduk sanki. Bizim adliyeci Şükrü ile mahalli mahkemeyi ziyaret ettik. 5-6 odadan ibaret ve tam bir sessizlik içinde olan kârgir binaya girdiğimiz vakit yavaşça birbiriyle konuşmakta olan memurlar arasında hâkimi bularak kazanın adli durumu hakkında pek faydalı bilgiler edindik. Birkaç ay öncesine kadar kaza dahilinde suç işlemiş insan pek nadirmiş, hapishanede devamlı olarak kimse bulunmazmış. Şimdi, askerden gelenler devrim sarhoşluğu içinde asayişi bozuyorlarmış; kısacası. son Bolşevik ihtilalinden hiç kimse memnun görünmüyor. Halk nazarında yarı ilah mertebesinde bulunan çar ve ailesine uygun görülen davranıştan üzüntü ve ıstırap duymayan kimse yok gibi. 21 Mart 1918 Gazetenin birinde gördüğümüz barış şartları, bizleri mutluluğa boğdu. Kars, Ardahan ve havalisinin Türkiye'ye geri verilmesi, Rusların Kafkasya'da iki tümenden fazla asker bulun2001

## p. 262

durmayacağı, Kafkasya'da bir ihtilal çıkarsa Türklerin Ruslara yardım edeceği maddelerini okuyarak evin içini bir bayram yerine çevirdik. Soğuk havaların şiddetini kaybederek her tarafta suların çoğalması, yer yer kara parçalarının görülmeye başlaması hayıra işaret sayılıyordu. Her yıl bu mevsimde 10 gün devam eden panayıra gelen köylülerle sokaklar dolu; çarşı, pazar hayvan gübreleriyle pis bir halde, gıda maddelerinden başka, elbise, ev eşyası çok ucuza satılıyor. Mujikler Doğu usulü, ellerine, kollarına vurarak yüksek sesle pazarlığa girişiyorlar. Kir ve yağdan muşamba gibi pırıldayan kollarına vurarak “Day Ruki” (ver elini), diyerek uzun pazarlıklar yapılıyor, genellikle de anlaşamadan ayrılıyorlar. Kıymetli kürkler, at, sığır gibi büyükbaş hayvanlar çok ucuzdu. İyi bakılmış tombul tombul atlar... (Cılız kemikleri çıkmış bir hayvanı pazar yerinde görmek zaten kabil değildi). Bir çift dev gibi katana 700-1.000 ruble arasında alınıp veriliyordu. Bir Osmanlı altını yüz ruble değerinde olduğuna göre o güzel hayvanların çifti 8-10 liraya alınabiliyor demekti. Doğu milletlerinin her türlü özelliklerine sahip olan bu halkla teklifsizce ve samimi olarak konuşmak kolaydı. Biz bu pazarlıkları seyrederken “Skoro mir, skoro. domoy” (Barış yakın, evinize gitme yakın) gibi sözlerle dostluk gösterirler, küçük boncuk gözlerini üzerimize yönelterek babaca iltifatta bulunurlardı. Daha önce de söylediğim gibi, Almanlardan başka ne bize ne de bütün ticaret ve sanatı ellerinde bulunduran diğer halka karşı hiçbir düşmanlık duygusu ve eğilimleri görülmez. Bu saf halk kitlelerini idare edenler Türk ve Müslümanlığın amansız düşmanı kesilmeseler, her iki büyük millet bu geniş dünya üzerinde çok iyi yaşayıp gidecekler gibi geliyor insana. 7 Nisan 1918 Havalar ısınmaya yüz tuttuktan sonra, yer yer görülen kara parçaları büyüdü. Hızla erimekte olan karlar, bir metreden 252

## p. 263

fazla kalınlıktaki buz tabakasının üzerinden ikinci bir nehir

gibi aktı. Sonra büyük çatırtılarla nehrin buzları da parçalandı. Beş aydan fazla buz altında gizli kalan ırmak suları

gümüş gibi parlamaya ve büyük bir hızla akmaya başladı.

Bütün kış boyunca çalışılarak buz üstünde, büyük tomruklarla yapılan sallar harekete geçti. Salın üstünde yapılan barakada oturulacak, nehrin akışına uyarak, Volga Nehri yoluyla güneye inilecek, Ejderhan gibi, ormanı kıt bölgelerde keresteler satılacak, kuzeyde değerli olan eşya ve erzak alı-

narak vapurla dönülecektir. Kostroma'dan gelen bir mektupta Kızılay murahhası Yu- suf Akçura Bey'in gönderdiği bir mektuptan bahsediliyordu. Volga açılır açılmaz, nehir yoluyla esirlerin gönderileceği müjdesi veriliyormuş. Maaş kesildiğinden beri bağış paraları imdadımıza yetişmişti, bu sıralarda o buhranlı günlere tekrar giriyoruz. Bu konuya yeniden dönmemi çok görmemek lazımdır. Kitle halinde, yavaş yavaş, göz göre göre ölüme sürüklenmenin korkunçluğunu hayal etmek bile insanı dehşet içinde bırakıyordu. Umudumuzu ve yaşama direncimizi, z€ehir gibi olan o tuzlu lahana da kıramıyordu. Bugün Padişah'ın Kılıç Kuşanması şerefine bahçede bir tören yapıldı. Alman, Avusturyalı asker ve sivil esirler de davet edildi, nutuklar, marşlar söylendi. Koca Rus ülkesinin bir köşesinde, yakamızda kırmızı beyaz rozetlerle gezmek, milli günümüzü kutlamak, herkese göstermek pek hoşumur-

za gitti. 15 günden

beri

devam

eden

güneşli

havalar

birdenbire

bozdu, karlı, tipili soğuklar yine başladı. Yusuf Akçura Bey'den, ellişer ruble gönderildiğine dair bir mektup geldi. Azap ve minnet dolu olan, cehennem gibi hayatın sonu yaklaştığı halde, aramızdaki geçimsizlikler bir türlü bitmiyordu. vçdeüoşküsDneüçcfinearslkieizatn,iknşvdaeesmnankeahfdtiraçehtakyaoefkdabtilaalasernkcıenykbiinrçbebıiikrrbaiinndriunorbluuamgyıgremtoçleliadymkusdl.iaazrnlıEianskailrelgriesğladiriniı.şldkaıeBçlnalazcrııe,k

oluyor, dayanılır gibi değil.

253 .

## p. 264

24 Nisan 1918 Bugünlerin önemli olaylarından biri de dün akşam sinemaya giden arkadaşların saldırıya uğramasıdır. Tokat ve tekmelerle dövülen beş arkadaşın yardımına ne bir polis ve ne de bir milis askeri gelmiş, arkadaşlara saldıran sarhoşlar serbestçe çıkıp gitmişler. Hükümetsizlik burada tam anlamıyla hüküm sürüyor. Kasabayı idare eden Sovyet dedikleri, korkak meclisinden başka bir kuvvet mevcut değildi. Halk da bunları hiç saymıyordu. Sovyetlerle halk arasında çıkan olaylarda, halk Bolşevikleri adamakıllı ıslatıyordu. Üç günden beri devam eden Paskalya nedeniyle sokaklar sarhoşlardan geçilmiyor. Bolşeviklerden birini çarşı ortasında ağzından, burnundan kan gelinceye kadar dövdüler. Halkla aralarındaki bu çelişkiye rağmen mevkileri günden güne kuvvetleniyor, gün geçtikçe yeni hükümet kuvveti bunlara katılıyor. Paskalya günlerinde gece gündüz durmadan çalınan çan sesinden herkesin kafası şişti. Üç büyük kilisenin her birinde bulunan çan kulelerinden, irili ufaklı 8-10 tane çan birden harekete geçiyor, meydana gelen gürültü, bizim gibi sinirleri zayıflamış kimselere çok kötü geliyordu. Sivil Alman komitesinin söz verdiği çamaşırları almak üzere iki arkadaş seçildik. Yetmiş kat don ve gömlek aldık. Çamaşırların dağıtılması sırasında gene iki kodaman binbaşı arasında olay çıktı. Bu binbaşıların vuruşmasını, biz teğmenler güçlükle durdurduk. İşin esefle karşılanacak tarafı, bu yüksek rütbelilerin, böyle bez parçalarına çok ihtiyaçları da yoktu. Bugün sokakta, hem de evimize yakın bir yerde, bir arkadaşa saldırmışlar, başından yaralamışlar. Artık ikişer, üçer kişi olarak dışarı çıkmaya, elimizde birer sopa bulundurmaya başladık. Bu hali bazı ağırbaşlı Ruslar da görüyor ve üzülüyorlardı. “Kudurmuş köpekleri çok olan bu şehirde sopasız gezemiyoruz” diyorduk. Birçok gürültü ve tartışmalardan sonra, bize karşı yapılan bu saldırıları kumandana şikâyet etmeye karar verdik. Ku254

## p. 265

mandanın elinde bir kuvvet ve kudret olmadığından, daha büyük bir olaya meydan vermemek için kısa yoldan giderek dışarı çıkmayı yasak etti, gene muhafızla çıkmaya başladık. Almanların batı cephesinde yeniden saldırıya başladıkları, barış girişiminin gene çıkmaza girdiği haberi ortalıkta dolaşmaya başladı. Şu uğursuz yerden sağ salim vatana döneceğimiz de şüpheli görünmeye başladı. O zamana kadar kendi kendimizi yiyip: bitireceğiz. Gıdasızlıktan, ruhsal hastalıktan yüzümüzde kan kalmadı: Doktora gidenler, hastanede yatanlar, her gün bir iki kişi artıyor. Hastanedeki perişanlığa dayanamayarak gene eve dönenler oluyordu. Herkese öyle sinirlilik gelmişti ki samimi bir arkadaşa “Merhaba nasılsınız?” denilse, hakaret edilmiş gibi geliyordu. Kavgasız gürültüsüz günümüz geçmiyor, bazen muhafızların müdahalesini isteyecek* dereceye geliyordu. Bu durum karşısında biricik kurtuluş çaresi olarak aklımizı, fikrimizi gene kaçma konusu işgal ediyordu. Daha önceki yaşananlarla bu umut ışığı da uzak görünüyordu. Süresi belli olmayan, böyle mahpus halde ağır ağır ölmektense, gene kaçmanın bir çaresine bakmaktan başka yapacak bir iş de yoktu. İki üç arkadaş bir araya geliyor, devamlı bu kaçma işini konuşuyor, bundan da zevk duyuyoruz. 235

## p. 266

*[no text on this page]*

## p. 267

Faik Tonguç'un yurda dönüş yolculuğunda Rusya'dan ayrıldığı yer olan Petrograt'ta içkale. 251

## p. 268

*[no text on this page]*

## p. 269

16 Mayıs 1918 Çarşıdan gelen Ürgüplü Mustafa kapıdan girerken, bana gülsfmdhdhmyhselıedselVdeeıüaitelaeoarraruae,otrmtşzsrl'rinkfı;iiilsı,iıyşida.hkylşnneriokü.uanoakkh.iltızgskkm“ramuetdlmGbıdHt.şaelziKdneü”aAünuaesaikreaaşkaanl.ipr-nm,ayrŞnkalçmkdhKereddnaeaemıdaraaebgİalnr,isbetieanmşnbzatcıiıanrliiigkalşrzrednr,kşiieklıaniibdko.dhrıfs.ölaiaiaanığiiobmşsşn,ynıuşsbnysauKeKüiaıiyaitş“oouzraedrlrlidaplKçeçneyaadyauaunrtıaadoedobiyryaşaoriçlşaiçıaslkvlukaavmkmlıteriaozareyyeaamlkpAsnenknorneatalaeuTaebmtdkllkırmnnçüimeeıeeaiuzadmrrldrsşahmrbmminkaeameşieeçiiudnicckanlıvrçlomziezeesaebaisekiçkeğ,tinsyıranimfirnabviıninçdigazenüdyybtirze,yö,hayuoglzüldkabnevraüüadeeyimrcradnzcnoggnefKüsedeluillaeeeğeiaekıkt.badlrelyktfbüimiuddaçtrgdrrkuc.hıiheölelühBüabımğeyıürkisezeşasyui.miHokrüelnyüryvaıymmilrşmkedeinzaiaueçotlukşeicüzelKptüenmirkaldaAaknmbheuTkmbneyezl.uatiaiynüelncıanrmirbomlryıeşenlyvaıailğseBkarığaelaççnaıdveirğriıcaikealzydıdğısçnsnvnuyaiıeenııemiddçer,my.adknaıeateMiagrzlptnbugyMlnıkçuemikŞöçizöBüşaasdrlaovaarpuıansnodşalfaraüdyyüflıtnüarşaryşoamşfaanrü-pieşy”ra-1ıı-a-ay-k-----ş---miiçaçinnklSdıaaesrvıakmşalaıralnarasınınnbayaauşrısktnüaldrraaüırlşımmnübadşiyanlınle,errdacimoe.acçalksıBlivyoailorlşrıeunAvzdil.akmnanhaüyrkıaüillmaeresaitk,saARvluamsşaynal'alanarınanı 259

## p. 270

bir hoşluk olmak üzere, bu insanların şimdi eski yerlerine

dönmelerine izin vermişti; bu da bizim işimizi kolaylaştırıyor-

du. Dostumuz Almanın biraz para fedakârlığı yaparak bizim

için de göçmen belgesi alması güç olmamıştı. Son defa görüş-

tüğümüzde onaylı belgeleri dostumuzdan aldık. Mustafa

Hans, ben de Frederik adıyla bir de Alman milliyetine geçmiş

oluyorduk.

i

Mayısın 25. cumartesi akşamı, bahçede sakladığımız,

içinde bir miktar kara ekmekle ayçiçeği yağı bulunan sırt

çantamızı alarak kasabanın kuzeyindeki ormandan Şarya yö-

nünde yola koyulmamız kesin olarak kararlaştırıldı. Yalnız o gece yatak komşum Ankaralı Ahmet'e meseleyi açtım, gereken kolaylığın yapılmasını rica ettim. Beni girişimimden vazgeçirmek için bir hayli çalıştı “Yüze yüze kuyruğuna geldik” dedi. Daha önce yaşanan tecrübelerden ve tehlikelerden bahsetti. Aç sefil bu tumarhane hayatına daha fazla tahammülüm kalmadığını, bizim için maddi, manevi bu kadar fedakârlık eden böyle bir zatı bir daha bulamayacağımızı, bu büyük fırsatı kaçırmanın doğru olmadığını, alın yazısına boyun eğmekten başka çare kalmadığını ve kararımın kesin olduğunu söyleyerek yarın sabah yapacağı işi tekrar ettim. Yoklama yapıldığı vakit “Dün akşam kadın ahbaplarına gittiler, neredeyse birazdan gelirler” gibi sözlerle çavuşu oyalayacak, bize bir günlük bir vakit kazandırmaya çalışacaktı. Son zamanlarda verilen serbestiden faydalanarak bazı gençler, kocaları askerde bulunan kadınlar ya da okullu kızlarla ilişki kurmuşlardı, bu nedenle eve geç zaman gelenler olurdu. Bu durum on beş gün kadar sürdükten sonra yasak edilmişse de, askerlerin birine para veya bir hediye vermek suretiyle dışarda kalanlar yok değildi. Kadın meselesi, özellikle esaret hayatında çok önemliyse de, Rus eri için en basit işlerdendi. Bazen kendileri bulurlar, kapıda sadakatle bekçilik ederlerdi. Bu hareket çok basit bir iş gibi görülür, ahlaksızlık sayılmazdı. Bizim bazı kodamanların özlemle, hiçbir sıkılma, utanma duymadan apaçık dillerinden düşürmedikleri anormal hastalıklar bu bölgede görülmüyordu.

260

## p. 271

Rusların kadın ve aile meseleleri, bizim aklımızın ve anlayışımızın kabul edemeyeceği bir şekildedir. Kadın meselesi diye bir şey yok gibidir. Kıskançlık ve bu yüzden olan kavga, gürültü, cinayet, kız kaçırma olaylarının görülmediğini, mahalli hâkimi ziyarete gittiğimizde adliyeci arkadaşa verilen bilgiyi daha önce kısaca anlatmıştım. Aşk, yemek içmek, hava almak gibi doğal işlerdendi. Bunda iklimin de etkisi bulunduğundan şüphe yoktu. Üç senedir kocası Avusturya'da esir bulunan çamaşırcı kadının altı aylık, bir, iki, üç yaşlarında tahmin edilen çocukları vardı. “Kocan bu kadar zamandır askerde olduğu halde bu çocukları nereden aldın?” diye sorldtle1ueeaud5bylşik0rimdyç-iımouak2şrğ0uube0zeçkd!noove,ccaryukaAmıikşsiiltllıuş,aenn!inradçbiıiaunBnnnidbriedbslkabudaaiuybçrsınişisoredrsır,kkaenuiannıllçenk”daoeccsmabaiodaikssnirlılrygibaehıinaldreycaablenşuivmehamayıkpaszearılmmtasdivmnıaeırburykşdanaüidbkk.ioiaslleHRaoilecrulnmearasdenğreksıanlçnnik,eıoünrcfei“kuutaNğsakreusuhıoesnmybıuibouneilnn-ıp-olmuştur. 261

## p. 272

Şarya 27 Mayıs 1918 Elbise ve çizmeyle girdiğim battaniyemin altında dakikalar saatler kadar uzun geldi. Korku ve heyecan içinde herkesin derin uykuya dalmasını beklerken, Mustafa elindeki saati göstererek vaktin geldiğini işaret etti. Battaniyemin altına yastığı koydum. Kalbimin gümbürtüsünden, tahta kerevetin gıcırtısından, birinin uyanması korkusundan, bir zaman ol.duğum yerde çakılı kaldım. Kaçma girişiminin daha başında anlaşılması, ölümden de kötüydü. Ayaklarımın ucuna basarak koridora çıktım. Nöbetçilerin yattığı odanın önünden geçerken bir an içerisini dinledik. Her taraf, herkes sessizdi. Kapının aralığından bahçeye süzüldük. Komşumuz Adaelfiski Dom'un bahçesinden sonra üç bahçe daha geçilip dostumuz Alman'ın oturduğu evin bahçesine girilecekti. Bahçe aralarındaki dikili ağaçlardan bir ikisini çekmek suretiyle aradan geçeceğimizi tahmin etmiştik. Ağaçları yerinden oynatmak mümkün olmadığından yukarıdan atlamak için çok vakit kaybettik. Dostumuzun bahçesine geçerek açık bırakılan pencereden içeri atladık. Yukarı katta milislerden biri oturuyormuş, onun bizi burada görmesi felaket olurdu. Şafak sökmeden, ortalık ışımadan ormanın içine girmemiz gerekiyordu. Çok iyi kalpli bir kadın olan dostumuzun hanımı küçük bir kahvaltı yapmamızı ısrarla istedi. Bir iki dakikada hanımın isteği yerine getirildikten sonra, yavaşça gene pencereden bahçeye indik. Şapkalar başta, ekmek tor262

## p. 273

baları arkada, elde sopalar, kumandanlık dairesinin önünden hızla geçerek, Vetluga köprüsünden sonra sağdaki ormanın içine daldık. Ormanın içindeki patikalardan yola paralel olarak hızlı adımlarla, koşarcasına ilerlemeye başladık. Uzun süren hareketsizliğin, takatsizliğin neticesi kendini göstermeye başladı. 3-4 saat yürüyüşten sonra yorgunluk belirtisi ortaya çıktı. Dizlerimizin kesildiği, adım atmamızın zorlaştığı sırada, güneş yükselirken iki kuvvetli katana koşulmuş arabayla dostlarımız bize yetiştiler. “Gutun morgun”ları takiben arabaya atladık, hızla yol almaya başladık. Tepeyi geçerken, tam 18 ay bize cehennemi bir hayat yaşatan bu küçük kasabaya, son olmasını temenni ettiğimiz bir bakışla bir daha bakmaktan kendimizi alamadık. Önemli bir para vaat edilmiş olmalı ki arabacı, dostumuzun yüzüne bakıyor, o da daha çabuk işareti veriyor, arabacı da “Huh, huh” diyerek kaba sesiyle beygirleri sıkıştırıyordu. Bugünün pazar olduğunu ve yolların kalabalık olacağını önceden düşünerek başka bir gün seçmemiz gerekirdi. Yolda kasabaya giden köylülerle karşılaşıyor, bize dikilen gözlerden saklanmak için başımızı eğerek yüzümüzü şapka ile gizlemeye çalışiyorsak da esir olduğumuzu anlamakta güçlük çekmiyorlardı. Bu kuzey memleketinde sarı saç, mavi göz, basık burun, tam Rus tipi insanlardan başkasının, özellikle de esmerlerin yabancı olduğu hemen anlaşılırdı. Elinde yumurta sepeti, kim bilir kaç senedir hasretini çektiği sevgili mujikini hatırlayarak bir kadın bize bağırıyor: “Rusya'da iyi yaşadığınızı memleketinizde söyleyiniz, bizimkileri de çabuk gönderiniz.” Gelirken üç günde katettiğimiz bu yolu şimdi 24 saatte geçmek zorunda olduğumuzdan durmadan arabacıyı sıkıştırıyoruz. İstasyona kırk verst yaklaştığımız sırada, dostumuz hastalandı. Bir köyde beş saat oyalanmak zorunda kaldık. Hava güneşliydi ama acı bir kuzey rüzgârı iliklerimize işliyordu. Bütün düşünce ve endişemiz, Çinövnik'in kaçtığımızdan haberi olup olmadığıydı. Yoklama yapıldıktan sonra bizim orada olmadığımız anlaşılınca şehirde aratmaya başlamış 263

## p. 274

mıydı? Arkamızdan süvari çıkarmış mıydı? Şarya istasyonuna telgraf çekmiş miydi? Yakalanırsak sonumuz ne olacaktı? Birkaç gün önce beş Alman erinin kaybolması üzerine silahlı askerler her tarafı aramış ve bizi kumandanlık idaresinde saatlerce bekleterek yoklama yapmış, kaçaklar bulunmadığı için azgınlıkları artmıştı. Ya bizimkiler?.. Aleyhimizde atıp tutmalarını, küfürler savurmalarını işitir gibi oluyorum. Bizi savunacak bir iki arkadaş bulunursa da ötekilerin küfürlerine karşı koyamazlardı. Aynı günün gecesi saat üçte Şarya istasyonuna vardık. İstasyon binasının her tarafı, civar köy ve kasabalardan gelen yüzlerce Alman göçmeniyle doluydu. Bu kalabalık arasında bir sandalye bularak nöbetleşe pineklemeye başladık. Gelir gelmez treni harekete hazır bulacağımızı umut ediyorduk; saat on ikiye kadar tren yoktu. Her geçen dakika seneler kadar bizi ıstırapla kıvrandırıyordu. İstasyonda dolaşan kılıçlı polislerden gizlenmek için yüzümüzü ellerimizle kapayarak uyur gibi hareketler yapmaya çalışıyor, sınırsız heyecan, tarifi imkânsız buhranlar geçiriyorduk. Polisler konuşurken: “bijat, begut” (kaçmış, kaçıyor) kelimelerini işittikçe, biz firarilerden bahsettiklerini, bütün askerlerin bakışlarının bize çevrilmiş, bizi gözlediklerini sanıyor, bu gözlerden kurtulmaya çalışıyorduk. Kurnaz bir polis eliyle koymuş gibi, bizi yakalamakta tereddüt etmezdi. Nihayet istasyondan çıkarak tenha bir yere gitmek zorunda kaldık. Kuzeyin bu mevsimde pek kısa olan gecesini geçirdik. Tren gelinceye kadar uzak yerlerde dolaşarak hürriyetin havasına alışmaya ve doğal görünmeye çalıştık. Bu kadar heyecan ve korkunun anlamsız olduğunu, kumandan bizi telgrafla yakalatsa bile, karargâha iade etmekten başka bir şey yapamayacağını konuşuyor, kendi kendimizi avutmak istiyoruz ama kasabaya gidinceye kadar bizi sağlam bırakmayacaklarını, dayakla canımızı çıkaracaklarını biliyorduk; merhum Kâzım'ın akıbetine uğratacakları muhakkaktı. Hele benim Şu hatıra defterim ellerine geçecek olursa o zaman yandıgım gündü. Bu kadar ayrıntıya girmekle beraber bu saatlerde çekilen üzüntü ve ıstırabı yeterince tasvir ve ifade edemediğimi 264

## p. 275

sanıyorum. Bu acı ve sıkıntı dolu dakikaların geçmesini beklerken, on ikide katar geldi, gürültü ve hareket başladı. Vagon önünde anlaşıverdiğimiz ailelerin eşyasını vagona yüklemeye yardım ediyorduk. Vologda'ya 5 ruble 90 kapik vererek dördüncü mevki biletlerimizi aldık ve vagona atladık. Rusya'nın her tarafına yayılmış olan bu Almanların uyanıklıklarını hayretle seyrediyordum. Aynı çevrede yaşadıkları halde Ruslarla bunlar arasında ne büyük fark vardı. Bizim, iki kaçak Türk subayı olduğumuz çabucak herkes tarafından anlaşılıvermişti. Her konuda bize iltifat ve kolaylık gösterdiler. Vagonun bir köşesinde eşyalar arasında bizim için bir yer hazırladılar. Mustafa uzun boylu ve oldukça cüsseli olduğundan bu dar yerde oturmak için güçlük çekiyordu. İki saat vagon içinde belge kontrolü için vakit geçirdik. Bereket versin ince eleyip sık dokumuyorlar, belgelerin resmi mühürlerine bakmakla işi bitiriyorlardı. Belge kontrolünü de, bir hayli yürek çarpıntısıyla atlattıktan sonra, bütün vagonların kontrolü bitmiş olacak ki, katar batıya doğru hızla ilerlemeye başladı. Bu andan itibaren yakalanmak tehlikesinin önemli bir faslını atlatmış sayılabilirdik. Hayata yeniden doğmuş, hürriyet havasını teneffüs etmeye başlamıştık. Vagonumuzda büyük küçük 35 Almandan başka, 3-5 de biletsiz seyahat eden Rus askeri vardı. Moskova'ya altı çuval un götürüyorlarmış, millete hizmet ettiklerinden, tren de milletin malı olduğundan bilet almaya lüzum görmemişler. Yaşlı bir Almanın dediği gibi, belki bu unlar da yağma malıdır. Moskova'da binlerce ruble sahibi olacaklardır. Ne halleri varsa kendi aralarında kalsın, biz kendi mutluluğumuzla baş başa kalalım. © Sevincimiz çılgınlık halini almış olacak ki, eşyalar arasında oturup dururken ikimiz birden sesimizin son kuvvetiyle vatan şarkısına başladık. Herkes bize bakarak gülüyor, alay ediyor, bizimse aldırış ettiğimiz yoktu. Gırtlağımızı yırtarcasına bağırıyorduk. Bunlar da kim, der gibi Ruslar şaşkın şaşkın bakıyorlardı. Kostroma vilayetini geçerek, Vologda vilayeti sınırı içinde yol alıyorduk. 265

## p. 276

Kaçtığımız bugün kampta anlaşılmışsa, Kumandan telgrafla istasyon ve kasabalara haber verecek, sonra iş muhabereye, kırtasiyeye dökülecek ama binlerce Alman göçmeni arasından bizi bulup çıkarmaları o kadar kolay olmayacaktı. 28 Mayıs 1918 Sabahın erken saatlerinde, Rusya'nın kuzey vilayetlerinden birinin merkezi olan Vologda şehrine geldik. İlk iş olarak, Rusya'daki esir kamplarını dolaşırken bize de uğrayan ve Rus Müslümanlarının gönderdiği para ve eşyaları getiren ve bu şehirde önemli bir azınlık teşkil eden Müslümanların imamı Yakup Kemal Efendi'yi ziyaret ettik. Durumu ve düşüncemizi kısaca anlattık. İmam Efendi bize, buradan Kazan yoluyla Türkistan ve Kafkasya'ya gitmeye kalkmanın çok tehlikeli maceralara atılmak demek olacağını, Kazan vilayetinde kolera hastalığı salgını olduğunu, halkın korku ve dehşet içinde bulunduğunu, muazzam cephane fabrikasının patlamasından sonra da yüzlerce şüpheli insanın tevkif edildiğini, güney Rusya taraflarında, özellikle Kafkasya'da asayişin bozulduğunu, hükümet otoritesinin zayıflığını, Türkiye'ye dönmek için en salim ve emin yolun Petrograt'tan geçerek Almanya üzerinden gitmek olduğunu söyledi. Böyle bir kurtuluş yolunu hiç düşünmemiştik. Cepheden geçmek ihtimali de olmadığına göre, barışa kadar Türk dünyası içinde incelemelerde bulunmak çok faydalı olacaktı. Mustafa, Kazan'dan sonra Dağıstan'a gitmek amacındaydı. Benim arzu ve amacım biraz daha uzundu. Kazan'dan daha kuzeye çıkarak, Ufa, Pirim yöresinde yaşamakta olan Başkırtlar arasında bir süre kalacak, sonra Volga, Ural kıyılarından Batı Sibirya ve Kırgızlar arasında, daha sonra, Türkistan, Buhara, Hive ve mümkün olursa, seyahati Doğu Türkistan'a kadar uzatacak, bizce hiç bilinmeyen bir âlem olan milyonlarca ırktaş hakkında incelemeler yapacak, bilgi dağarcığı çok değerli bilgilerle yüklü olarak, bu kısır defterim zenginleşerek memlekete dönecektim. 266

## p. 277

Bu gerçek durum karşısında, bir ömür boyunca devam edecek olan bu hayallere veda etmek zorunluluğu doğdu. İkinci gün ziyaret ettiğimiz, Türk tebaasının işlerine bakan İsveç'in nazik, kibar konsolosu da Petrograt yolunun kolaylığını belirtti. Vatan özlemiyle yanıp tutuşurken ve ona kavuşmak da bu derece kolaylaşmışken, sonu bilinmeyen maceralara atılmanın gereği ve anlamı yoktu. Rusya'nın her tarafından kaçan Alman, Avusturyalı, Türk subay ve erleri Petrograt'ta bulunan sivil Almanların kurduğu bir komite vasıtasıyla Almanya'ya gönderiliyormuş. Bu müttefik subaylarla konuştuktan sonra durumumuz iyice belli oldu. Yeniden İsveç konsolosuna giderek, Türk sivil esiri olduğumuza dair mahalli kumandanlıkça onaylı birer belgeyle yüzer ruble aldık. Kaçak esirlerin bir iki gece misafir olduğu bir evde, beş kişi iki karyolada geceyi geçirdik. Sabahleyin saat beşte Petrograt'a hareket edecektik. İmam Efendi bir adam göndererek bizi yemeğe davet etti. Tek katlı, üç odalı bir evin önünde, bu mesut aile efradı bizi hürmetle karşıladılar. Evin basit ve temiz eşyası, özellikle kitap dolu kütüphanesi çok güzeldi. Hanım ve çocuklar yemekten sonra gramofon çaldılar, şiirler okudular. Hayatımda ilk defa olarak bir Müslüman aile içinde kaç göç olmadan bulunmanın haz ve heyecanını tattım. Rusya Müslümanları arasında o kapalılık, “tesettür” denilen umacı kıyafeti kalkmış, sosyal terbiye yükselmiş, kadın da erkeklerle beraber hayata karışmıştır. Vetluga'nın biricik Müslüman taciri Muzaffer, ara sıra Kazan'a gittiği vakit mağazada hanımı bulunurdu. Aynı şey bizde olsa “Kadın alışveriş yapar mı, mağazada oturur mu? Bunlarda Müslümanlık kalmamış” gibi dedikodular, bizim yobaz kafalıların dilinden düşmezdi. Vologda'daki Müslümanlar, Rusya'nın diğer şehirlerinde olduğu gibi, çoğunlukla zengin, tüccar sınıfını oluşturuyordu. Yalnız tütün ve sigara üzerine iş yapan büyük bir mağazaya giderek sigara aldım, kasa ve tezgâhta bulunan satıcıların hepsinin genç ve güzel Tatar kızları olduğunu görerek hayran 267

## p. 278

kaldım. Az lehçe farkıyla anlaşmak mümkün oluyordu. Kuzey Türklerinin ileri düzeydeki medeni hayatı Kazan'da yogunlaşmış, eğitim, sanat merkezi haline gelmiş; okullar, tiyatrolar, musiki yurtları Ruslardan aşağı değilmiş. İki gün kaldığımız Vologda şehrinin göze çarpan özelliklerinden biri kiliselerin çokluğuydu. Şehrin hemen beşte biri kiliseden ibarettir denilse abartılmış olmazdı. Yalnız bir meydanda, birinin kubbesi altın yaldızlı, dört büyük kilise saydım. Bu kiliselerin her biri bir hastalığa şifa dağıtırmış. Saralı bir şahsın gömleği şu yeşil kubbeli kilisenin demir parmaklıgında üç gün asılı kaldıktan sonra hastaya giydirilirse Allahın izniyle derhal şifa bulurmuş! Baş, diş, akıl hastalıklarına şifa veren, her biri bir kiliseyi mesken edinen “evliyalar” varmış. Eski zamanlardan beri, Yarslav gibi Vologda da kutsal bir toprak sayıldığından, her sene belirli zamanlarda yüz binlerce Rus, memleketin her tarafından buraya gelir ve yarım .hacı olarak dönerlermiş. Şaşılacak tarafı, hurafe yüklü bu kafalar arasında yükseköğrenim görmüş, yüksek mevki sahibi olmuş insanların bulunmasıdır. Bu küflü zihniyetle büyük memleketi, yalnız kırk milyonu Türk ırkından olan, yüz on milyonluk bir kitleyi nasıl idare edebiliyorlar? Azınlıkta bulunan birçok milletler hayatlarından memnun, kazançları, rahatları yerinde, siyasi emellerden uzak yaşayıp gidiyorlar. Memleketimizde, Rum, Ermeni gibi Müslüman olmayan azınlıkları bir tarafa bırakalım, Arap, Arnavut ve Kürtleri aynı dinden oldukları halde memnun edemiyoruz ya da olamıyorlar. Her biri bir sürü siyasi emeller peşinde koşuyor, Türklerin aman bilmez düşmanı kesiliyorlar. Bu memleketteki azınlıkların bağlılığı, bizimkilere göre kuvvetli veya zayıf olmanın doğal bir sonucu olduğundan şüphe yoktur. Bütün hatalar tarihindir. Türkler istilâ devrinde devamlı bir milliyet siyaseti takip etselerdi, kazanılan memleketler halkı büyük Fatih'in ilk zamanlarda uyguladığı gibi göçe zorlanıp Türkleştirilselerdi, Tuna'nın, Sava'nın güneyinde, bugün birer mevcudiyet kazanan milletlerin torunları bugün Türklükleriyle iftihar ederlerdi. 268

## p. 279

Vologda'nın kutsal kiliselerini seyrederken, İmam Efen-

diye tarihi olayların anlatılacak yeri olup olmadığını düşün-

meden konuşuyordum.

“Birkaç gün sizi evimde misafir edemediğim ve hizmeti-

nizde bulunmadığım için affınızı rica ederim. Buradan geçen

Türklere daima yardım ettiğimden, bazı Müslümanların eleş-

tirisine maruz kalıyorum; Ruslara sadık unsurlar benim hare-

ketimi takip ederek mahalli kumandanlara ihbarda bulunu-

yorlar” diyerek kendisinin mazur görülmesini istiyordu.

Müslümanların hükümete olan bağlılığını cephedeyken, esarete düştükten sonra iyice anlamıştım. Tatarlardan bölük su-

bayları, tabur, alay kumandanları görmüştüm.

Sarıksız, sakalsız, yakalıklı, kravatlı, İstanbul Darülmuallimi?ninde (Öğretmen okulu) okumuş, Müslüman cemaatin her derdine koşan, bizim imamlara hiç benzemeyen, tam anlamıyla aydın ve milliyetçi bir Türk genci olan İmam Efendi'nin arzusunu yerine getirmek bize vakit kaybettireceğinden

zaten mümkün değildi.

Vetluga”dan epeyce uzaklaşmamıza rağmen, Çinövnik

korkusu hâlâ silinmemişti. Bizim kaçtığımız anlaşıldıktan

sonra kim bilir ne melanetler yapmıştır! Bizim kodamanlar

da hakkımızda bol bol hayır dua etmişlerdir!

;

Sabahın erken saatlerinden sekize kadar istasyonda bekle-

dik. Birçok tren geldi geçti. Düzensizlik, idaresizlik her taraf-

ta göze batıyordu. Nihayet 40 kişilik vagonlardan birine,

kavga gürültü, itişme kakışma arasında atladık. Çok pis ko-

ku yayan bir sürü kadın, erkek, çocuk, eşya, sardalya gibi

birbiri üzerine yığılmış ve soğuktan vagon kapıları kapanmış,

bunaltıcı bir havanın içinde iki saat bekledikten sonra, iki

gün kaldığımız kuzeyin bu soğuk şehrinden ayrıldık. Vagon-

da birkaç Alman ve Avusturyalı esir de vardı. Buralarda İngi-

liz, Fransız casusları çokmuş. Dikkatli hareket etmek gereki-

yormuş. Makine ve yollar bozuk olduğundan istasyonlarda

saatlerce kalıyorduk. Normal zamanda iki saatte gidilen bu

yolu iki gece bir günde gidebildik. Yollarda sık ormanlar ara-

sına sıkışmış bakımlı köyler, haziran ayı başında olduğumuz

269

## p. 280

halde paltolarını atamamış insanlar, yer yer beyaz adalar meydana getirmiş kar yığınları görülüyordu. 1 Haziran 1918 Sayısız fabrika bacaları, köşkler, parklar arasından geçerek, çarların muhteşem başkentine, Petrograt'a geldik. Nikoloyifki Vakzal denilen büyük garda vagondan indik. Alman memurları aşağı yukarı koşarak kendilerinden olanları buluyor, hazırladıkları arabalara yerleştiriyorlardı. Bize savaş esiri olup olmadığımızı sordukları vakit, ihtiyatlı olmak düşüncesiyle, sivil esir olduğumuzu söyledik. Kafileyi takip ederek, başkent halkının uykuda bulunduğu bu saatlerde 1ssız sokaklardan geçerek, savaştan önce Alman mühendis okulu olan muazzam binaya girdik. Bizim tarihlerde Deli Petro lakabıyla anılan Büyük Petro'nun, yarı yabani hayat geçiren Rus mujiklerini medeni hayata sokmak için çalıştığı sırada “Avrupa'ya bir pencere açmak” maksadıyla, Fin körfezinin bittiği yerde, bataklıklar ortasında kurduğu bu şehir, ilk bakışta düzenli, temiz caddeleri, güzel, büyük yapılarıyla insan üzerinde iyi izlenim bırakıyordu. Almanca, Rusça konuşan genç bir subayla tanışıp, subay olduğumuzu söylemekte bir sakınca olmadığını anladık. 15 kadar Türk subayının bulunduğu askeri karargâha gittik, burada onlara sivillerden daha iyi bakılıyordu. Bu subayların kavuştuğu kolaylık ve bolluktan biz de faydalanmaya başladık. “Esirlere yardım” adı altında bu komiteleri kuranlar, karargâhları idare edenler tümüyle Almanlardan ibaretti. Rus hükümetinin bu teşkilattan haberi bile olmadığı söyleniyorsa da buna inanmak mümkün değildi. Hükümet merkezinde yüzlerce Almanın açıkça cemiyet kurmalarından hükümetin nasıl haberi olmazdı? Almanlardan yedikleri darbelerden o kadar perişan olmuşlar ve sersemlemişler ki, Ruslar hayır cemiyetleri adı altında çalışan bu komitelere dokunmaktan korkuyorlardı. 270

## p. 281

Vetluga'dan beri arkadaşlık ettiğimiz, âlicenap yardımlarıyla bizi esaretin o cehennem hayatından kurtarmaya yardım eden Alman dostlarımızdan burada ayrıldık. Sivil esir çok olduğundan sıra gelinceye kadar bekleyeceklermiş. Askeri esirleri çabuk gönderiyorlar. Dostlarımıza tekrar tekrar teşekkür ederek minnettarlığımızı bildirdik. Özellikle madamın cesaret ve zekâsı, düşünce ve tedbirlerindeki isabeti, başarımızda büyük etken olmuştur. Bu maceranın hatırasını tespit etmek üzere dört arkadaş bir resim çektirdik ve vedalaştık. Biraz Türkçe konuşan bir Alman genci, nereden ve nasıl kaçtığımızı, künyemizi bir deftere kaydederek yüzer ruble verdi, bu hafta içinde Almanya'ya gönderileceğimizi de bildirdi. İsveç Kızılhaçı'ndan gelen bir'memur da 100 ruble verdi. Üç milyon nüfuslu Rus başkentinde birkaç gün serbestçe gezecek paramız olmuştu. Haşmetli, azametli çarların saraylarını, müzelerini, kütüphanelerini görmek, İslam büyükleriyle tanışmak, şu kısa zamandan azami faydalanmak istiyordum. Vologda imamından adresini aldığım, İstanbul Muallim Mektebi mezunlarından Molla Fatih Efendi'yi buldum. Petrograt'ta 15.000 bin kadar Müslüman varmış. İhtilalden sonra hükümet gittikçe zayıflıyormuş; asayiş bozulmuş, kimse için can ve mal emniyeti kalmamış. Bu yüzden Müslüman halk arasında Türkiye'ye göç eğilimi gün geçtikçe artıyormuş. Bunlar arasında, 10-15 milyon sermaye sahibi zenginler de varmış. Göç işini düzenli olarak ele almak ve bir şekil vermek için toplantılar oluyormuş. Molla Fatih'in evinde Rus ordusu generallerinden yaşlı bir zatla görüştüm. Polonya'nın Litvanya kısmında, çoğu subay olan binlerce Müslüman varmış. Selamünaleyküm'den başka bir kelime, Tatarca bile bilmiyorlarmış. General Osman, 93 Harbi'ne katılmış, eski Rumeli vilayetlerini gezmiş; oğullarını, doktor olan kızını Türkiye'ye yerleştirmek istiyordu. Bu yaşlı halinde Müslümanlık ve milliyet duygusu uyanmaya başlamışsa da geç kaldığından, hiç olmazsa çocuklarını, torunlarını kurtarmaya, burada kalmamalarını sağlamaya uğraşıyordu. Fatih 271

## p. 282

Efendi'nin evinde saatlerce, Rusya Türkleri hakkında konuş-

tuk, çok faydalı bilgiler edindim.

|

Ertesi gün, Rusya Müslümanlarının müftüsü, Islam âle-

minin sayılı âlimlerinden birisi olan Musa Carullah Efendi'yi

ziyarete gittik. Şişmanca, büyük gözlüklü, güler yüzlü bir

zat, kapıya kadar gelerek bizi karşıladı. Türk subayı olduğu-

muzu ve saygılarımızı sunmaya geldiğimizi söyledik; duygu-

landı, pek memnun oldu. Müftü Efendi'nin yanında üç saat-

ten fazla, çok faydalı konularda sohbet edip tartışarak vakit

geçirdik. 20. asır medeniyetiyle İslamiyet arasında görülen

bazı çelişkileri şu şekilde uzlaştırmaya çalışıyordu: “Bu me-

deniyet her ne kadar Hıristiyanlığın etkisiyle oluşmuş bir

yükseliş değilse de, mensupları tümüyle Hıristiyan olduğun-

dan, İslamiyet de birçok noktalarda Hıristiyanlık kurallarıy-

la aykırılık halinde bulunduğuna göre bu yolu takip edeme-

yeceğimiz gibi bir anlam çıkarmak kesinlikle doğru değildir.

Galip ve istilâcı olan bu Batı medeniyetinin gidişine ayak uy-

durmazsak tümüyle yok olmamızın önüne geçme imkânı

yoktur; bize aykırı görülen konuları, tereddüt etmeden ka-

bul ve tatbik etmeye mecburuz.”

Arkadaşım sordu: “Bizim hocalar, faizin ve dolayısıyla bankacılığın, resim ve müsiki, heykeltıraşlık gibi güzel sanatların haram olduğunu, yapanların kâfir, dinsiz olacaklarını söylüyorlar; oysa bunlar bugünün hayatı için bir ihtiyaçtır, bu gibi aykırılıkları nasıl gidermeli?”

Cevabı: “Hayatımızda birçok haram işler ve hareketler yaptığımızdan şüphe yoktur; madem ki yaşamak için gereklidir, haram olduğunu bile bile yapalım. Müslümanlığa insanlıga faydalı olan işlerde haramlık kalmaz. İsterseniz şimdi fetvasını vereyim. Müslüman olmuşsak, dar bir çerçeve içinde sıkışarak mahvolacak değiliz ya. Çağın medeniyetini her konuda taklit etmeyen, candan benimsemeyerek uygulamakta kusur eden her Müslüman büyük günah işlemiş olur.” “Kâfirin elbisesini giyen, icadını kullanan, ahlak ve âdetini taklit eden, neuzübillah kâfir olur, katli vaciptir” diyen bizim yobazların, milleti hâlâ Ortaçağ içinde yaşamaya mecbur

272

## p. 283

tutmaları, insanı ağlatacak bir cehalet deryası içinde boğulduklarını gösteriyordu. Hafızamda yer etmiş bir olayı burada hatırlamamak elde değildi: İstanbul'da okurken yaz tatilinde Çorum'a gitmiştim. Bir arkadaşla, Kur'anı Kerim, vaaz dinlemek üzere Ulu Cami'ye gitmiştik. İki genç okulluyu, yakalıklı, kravatlı, dinleyiciler arasında gören Kürt Hoca namındaki şehrin tanınmış yobazı, sözlerini döndürdü dolaştırdı, iki dizi üstüne geldi, bizi işaret ederek “Ne çekiyorsak, aha şu boynu lanet halkalı domuzlardan çekiyok” demesi üzerine, yüz kişiyi aşan cemaatin kızgın bakışına maruz kalmış, saldırıya uğramak, linç edilmek tehlikesinden korkarak camiden dışarıya kendimizi dar atmıştık. Hoca, “Vurun şu kâfirlere” demiş olsaydı, cesetlerimiz caminin ortasında kalacaktı. Hıçkıra hıçkıra ağlayarak arkadaşın babasına gitmiş, üzüntümüzü, Kürt Hoca'nın hakkımızda reva gördüğü muameleyi anlatmıştık. Bu olay taze zihnimde o kadar kötü bir iz bırakmıştı ki, bundan sonra camiden de, ibadetten de soğumuştum. Oysa Müslüman doğmuş, sağlam bir din terbiyesi almış, okullu gençlerin camiye gelmelerinden, vaaz, mukabele dinlemesinden, hocanın memnun olması, iftihar etmesi lazım gelmez miydi? Gençleri camiye bağlayacak, sevgilerini artıracak teşvik edici sözler söyleseydi, dine daha iyi hizmet vermez miydi? Ama bunu anlayacak kafa nerede? Hocanın kafasındaki “kâfir” oralarda gördüğü, Osmanlı uyruğundaki Rum ve Ermenilerden ibaretti; dünyadan haberi yoktu. Müftü Efendi'nin yanında üç saatten fazla kalarak çok faydalı dakikalar geçirdik. Bu muhterem zat bütün ömrünü, Rusya Müslümanları arasında çok olduğu anlaşılan Kürt hocalarla, yobaz zihniyetlerle, milletin ilerlemesini köstekleyen cehaletle mücadele ederek geçirmiştir. En son Osmanlı gençliğinin kalben bağlı bulunduğu Anayurt, Türkistan, Turancılık hakkındaki düşüncelerini sordum. Eski Türk medeniyetinin beşiği olan Hive, Buhara, Taşkent, Semerkant gibi büyük ilim merkezlerinin bugünkü üzüntü verici durumları hakkında yazılması uzun sürecek ama çok faydalı bilgiler 273

## p. 284

edindik. Medreselerin, hocaların, halkın geriliğini, başlarının üzerinde dolaşmakta olan tehlikelerden habersiz uyuklayışlarını “Göçebe Kırgız aşiretleri kadar bile uyanıklık gösteremediklerini” anladıkça, gaflet ve bilgisizliğimizden dolayı yaşadığımız “hayal kırıklığı” pek feci oluyordu. Bu muhterem alimin elini öperek ayrıldığımız sırada, İstanbul'da büyük bir yangın olduğu haberi geldi, çok üzüldük. Vatanımızda bu gibi âlimlerin çoğalmasını, millet ve memlekete âşık aydın hoca efendilerin yetişmesini candan temenni ederek arkadaşla konuşmaya devam ediyoruz. Kendi kendimize bir sürü soru soruyoruz. Neden cennet ve cehenneme saplanıp kalıyoruz? İnsanların bütün hareketleri neden bunlara göre ayar ediliyor? Müslümanlar, diğer medeni milletler gibi serbest fikirlere, hür düşüncelere neden sahip olamıyor? Yakalık, kravat takmak, kıbleye karşı tükürmek, aptes bozmak gibi hareketler kâfir olmaya, günah işlemeye neden sebep oluyor? Bu gibi yüzlerce kayıt ve şartla, fikirlere, düşüncelere neden zincir vuruluyor, düşünme kabiliyeti felce uğratılıyor? İnsanın her hareketi neden kâfir olmak tehlikesini davet ediyor? Yenilik tarihinde okuduğumuza göre, Batı medeniyetiyle ilk temas edildiği sıralarda sandalyede oturmak, masada yemek yemek, karyolada yatmak, beyaz mendil kullanmak, kâfir damgası yemeye yetiyormuş. Halkın çoğunluğu, beyaz sarıklıların sözlerine inandığı içindir ki, milletimizin medeniyet kervanına ayak uydurması güçleşmiştir. Batı milletlerinde yalnızca papalar bir insanı aforoz ederek din dışına, cehennem içine atabilirlerdi. Bizde her sarıklı yobaz hatta her yobaz kafalı sizi kâfir sayar, Müslümanlığınızı elinizden alabilir ve bu yetkiyi kendinde görür. Akıl ve mantıkla uzlaştıramadığım bu sorular üzerinde senelerce çalıştım. İnsan bir sözle neden dinsiz, imansız, kâfir oluyor? Neden kolaylıkla dinden çıkıyor ve giriyor? Dindarlar tarafından yazılmış düzinelerle eser okudum, birçok yorum, Kur'an tercümeleri karıştırdım. Kökü sağlam olan dindarlık tarafım kuvvetlendi. Daha çok küçük yaşlarda, sabah 274

## p. 285

namazından sonra, kavuğun gelişmiş şekli olan büyük sarıklı fesini ve cübbesini giymiş babamın Kur'an okuyan sesiyle uyanırdım. Babamı kaybettikten sonra da anamın pek aziz dostu olan Şakire Hoca adıyla tanınan cadaloz, bütün kasaba kadınları tarafından sevilen, sayılan, zayıf, iri kemikli, üç defa hacca gitmiş, durmadan Arapların, develerin, Mekke çölünün kutsallığını söyleyen mevlithan bir kadınla karşılaştım. Bu hoca hafta geçmez bize gelir, Mevlit ve ilahi okur, bütün mahalle kadınları bizde toplanırdı. Yüzü, endamı kadar sesi de güzel olan 18 yaşlarındaki genç yeğenini de beraber getirir, bizim ev bir ibadet curcunası haline gelirdi. Tabii biz küçük çocuklar da, bu ilahi cazibenin etkisi altında kalırdık. Feride Abla dediğimiz bu güzel kız, bize Mevlidi Şerif'i, ilahileri, kendine has makam ve ahenkle öğretmeye çalışır, ara sıra yanlış okuduğumuz vakit kulaklarımızı çeker, kızgın sac gibi elleriyle yüzümüze hafif şamarlar indirirdi. Bu şamarlar benim üzerimde o kadar tatlı bir etki bırakırdı ki elinin tekrar yüzüme dokunmasını sabırsızlıkla beklerdim. Mevlidin önemli bir kısmını, ilahileri, Yasini Şerif'i, namaz sürelerini, bu güzel yaratık bizim hafızamıza perçinlemişti. Bir ara beni hafız yapmaya çalıştılarsa da, Arapça ibareler çok sıkıcı geldiği için yapamadım. Sevabı çok olduğundan beş vakit namazı aptes tazelemek suretiyle kılıyor, büyüklerimin sevgisini kazanıyordum. Kışın şiddetli zamanlarında bile buzları kırarak, elim ayağım mosmor kesilerek aptes alırdım. Cemaatle namaz kılmanın sevabına ermek için soğuk camilerde titreyerek çevrenin istediği adam olmaya çalışıyordum. İstanbul makamıyla ezan okumasını, müezzinlik yapmasını beceriyordum. Her sene Mekke'den gelen “delil” denilen ne idüğü belirsiz bir Arap'a ziyafet vermek, evinde misafir etmek için halk nöbet bekler, elini öpmek, duasını almak üzere herkes sıraya dizilir, eğilerek, iğrenmeden kara eli öperdik. Memleketin her tarafına yayılan bu kara koncolozlar bir hayli dünyalık topladıktan sonra Mekke'ye dönerlerdi. Sözde bunlar buradan 275

## p. 286

gidecek hacılara kolaylık gösterecekler, rehberlik edeceklerdi; oysa misafir ettikleri Türk hacısını bir fırsatını bulup öldürür, soyarlardı. Geride kalanlar da mübarek adamın mücavir” kaldığına, hayırlı sona ulaştığına inanarak sevinirlerdi. Mahalle okulundaki öğretim de ibadet üzerine kurulmuştu. Ahmet Efendi adlı hocamızın oturduğu kürsünün yanında sıralanmış küçüklü büyüklü sopalar, duvarda asılmış falaka vardı. Ara sıra falakanın urganına sıkıştırılmış ayaklara inen sopalar, “vay anam!” feryatları bizi korkudan titretir; oturduğu minderi, pöstekiyi ıslatanlar olurdu. Allah yaratmış demeden hoca öyle sopa atardı ki çocuğun canhıraş seslerini bastırmak için çocuklar hep bir ağızdan; Şol cennetin ırmakları Akar Allah deyu deyu Çıkmış İslam bülbülleri Öter Allah deyu deyu Aydan aydın yüzleri Şekerden tatlı sözleri Cennette huri kızları Gezer Allah deyu deyu ilahisini avazımız çıktğı kadar bağıra bağıra söylerdik. Bana falakaya yatmak kısmet olmadı. Çocuklar arasında hocanın sevgisini kazanmıştım. Mevlidin “Doğum” kısmını Feride Abla'mın öğrettiği makamla masumane bir aşkla okur, hocamı memnun ederdim. Susadım hararetten kati Sundular bir cam dolusu şerbeti Kardan ak idi, hem soğuk idi Lezzeti dahi şekerde yok idi mısralarına gelince, hocam sevinçle sırtımı okşamaktan kendini alamazdı. * Yaşadığı yerden tamamen ayrılıp Müslümanlıkça kutsal sayılan topraklarda ömrünün geri kalan kısmını ibadetle geçiren kişi. 276

## p. 287

Her çocuk sabahleyin koltuğuna bir odun sıkıştırıp geldi-

ği halde soba yanmaz, okulun hademesi ısınmak için evler-

den taşıdığımız bu odunları hocanın kara eşeğine yükler, evi-

ne götürürdü. Bizler soğuk salonda titreşirdik. Hasta olanlar

da eksik değildi.

Babam öldükten sonra, en büyüğümüz 12 yaşlarında dört

çocukla ailemizin geçim durumu buhranlı bir safhaya girdi.

Akrabamızın bize yaptığını akrepler bile yapmazdı. Annemi

tırtıklamaya çalışırlar, yetim hakkı yemekten çekinmezlerdi.

Anacığımla ağlayarak, Bun Dede'ye kurbanlık horoz götü-

rürdük. Taşhan'ın altında izbe bir sokakta karanlık bir hüc-

rede yatan mübarek zata dualar ederek yalvarır, sıkıntılı du-

rumumuza medet ve yardım beklerdik. Fakir tabakaya yar-

dım elini uzatan bu zat, türbesinde mum yakılmasını arzu et-

mez, eğer yakılırsa söndürürmüş. Hayat yollarında bunalan-

lara yardımını esirgemeyen Bun Dede'den başka, Çorum'un

hemen her semtinde bu evliyalara rastlamak mümkündü.

Azap Ahmet, Şeyh Eyyup, Arap Dede, türbesi 5-6 metre bo-

yunda olan Erzurum Sultan gibi evliyaların çoğunun fakir ve

orta tabakanın yardımcıları olduğuna inanılırdı. Bir de âyan

ve eşrafın ziyaret ettikleri, şehrin üç kilometre kadar batısın-

da bir Hitit tepesi üzerinde gömülü, büyük rütbede “Suheybi

Rumi Hazretleri”nin türbesi vardı. Peygamberin yakınlarından olduğu söylenen bu mübarek zatın türbesi cidden şaha-

neydi. Geniş bir salonda yatardı. Işıl ışıl parmaklıklı sandu-

kası pek muhteşemdi. Pencere perdeleri ipektendi. Yerlere kıymetli halılar serilmişti. Her arzu edene açılmayan, kapıların süslemesi göz alıcıydı. Vakıf geliri fazla olduğundan, tür-

bedar Şeyh Abbas Efendi'nin hayatı pek Pamuk kıratı üzerinde azametle oturuşu,

debdebeli geçerdi. iki tarafında hiz-

metçiler — seyislerle şehre gelişi, çarşı pazardaki halk tarafın-

gmdeddöaeairnnlüzadşğaiaztğryıiüaanğyğibüdainırtü.ok,kkaalŞrkvıeHıeşayllhakiarafçaleEıkı-fkniensddseiReilnüsaliymey-İlrlsidaetin.aıhnşZebıeBrumuklies'esansyeörzigltntieaedatrirlıpadafotğıgaıyntezldulıdadmnaianknçloaenlatağımsrııpa,zlayaşahankeldaraobkrlbuelailsa-r

277

## p. 288

şırdı. Şehir zenginlerinin mezarları bu türbenin etrafında bulunurdu. Çünkü cennet krallığının Çorum mümessili olan Suheybi Rumi Hazretleri'nden vize aldıklarına Mekke ve Medine'de mücavir kalarak ölenler gibi— doğrudan biletle cennete gideceklerine inanırlardı. Halk tabakasının gömüldüğü Doruk Mezarlığı'na gidenler arasında da cennete girenler bulunursa da bunlar ancak dolambaçlı yollardan, gecikmeli olarak ulaşmak istedikleri yere varabilirlerdi! Bu gibi cennet mümessillikleri memleketin birçok şehir ve kasabasında hâlâ o ünlerini korur. İstanbul'da Eyyup Sultan, Merkez Efendi; Bursa'da Emir Sultan; Ankara'da Hacı Bayram türbeleri zengin fakir, aydın kişi ya da değil, milyonlarca cenazeye vize vermeye devam etmektedirler! Bu kadar kuvvetli din ve hurafeler çevresinde sağlam bir din terbiyesi aldıktan sonra neden çabucak “gâvur” oluverdim? Kafam durmadan bu soru üzerinde işliyordu. Bu konudaki araştırmalarım yükseköğrenim yıllarımda da devam etti. Hem okul kitaplarına çalışıyor, hem de dışarıdan ele geçirdiğim dindarlar ve din aleyhtarları tarafından yazılmış eserlerle okuma ve öğrenme susuzluğumu gidermeye gayret ediyordum. Meşhur din aleyhtarı Dr. Abdullah Cevde'in İçtihat Kütüphanesi'ne giderek bol kitaba kavuşmuştum. Öldükten sonra merhumun cenaze namazının kılınıp kılınmaması konusunda hocalar arasında bir hayli tartışma cereyan ettikten sonra, anası babası Müslüman olduğu için namazı kılınabilir sonucuna varmışlar; sanki ölen kimsenin haberi varmış gibi namazını kılmamak suretiyle adamcağızı cezalandırmak istemişlerdir. bkdyirrııeneionzşnsnr,ltdadaLeenrumdkoaıiminunbn.dihşrraaiaaaronkşBla'yikeukşndıytaaanhiıdmlktşrııegamkkarmballllkuaaeivlrrehkeıuıdebernenivtiınrdeytn,irsoueyoridkğldimmüiu.uizmt.eeisrrBsnköiöugenBznzlkmduaeletemrveodieardpininglui.ylaü,raannzgutrKeıekmıadşçoltaihnoayüflrbyoreidaüdrrkratkaidlamsyuenerea.ksdtialyliindaman,nıren“inı,nDklnPüoaırsrnnosemıtuybunkeesavıaaspuermçtlzsııaeızgrznzrÜlaelmiızıanınmZnğ-ç--eı278

## p. 289

imparatorluğu meydana getiren ve yaşatan İngiliz anasıdır” sözünün ne demek olduğunu şimdi anlıyordum. Bu memlekette vicdan ve fikir hürriyetini canlandıran iki olayı anlatmadan geçemeyeceğim: Bir cumartesi günü öğleden sonra oturduğum pansiyonun önünden genç, ihtiyar, kadın, erkek yüzlerce insan geçiyordu. Taşıdıkları dövizlerde, “Allah ölmüştür! Cenaze merasimi Hayd Park'tadır!” sözleri yazılıydı. Parkta toplanan binlerce kişiye hitap eden 8-10 hatip, çenelerinin bütün kuvvetiyle Hıristiyanlığın, genellikle dinlerin insanlığa olan zararlarını tarihi örnekler vererek öyle bir anattılar ki şaştım kaldım! Bu toplantı yüzlerce cemiyetten biri olan “anti theologist”lerin, din aleyhtarlarının bir mitingiydi. İkinci olay şu: “Suffrajette,” Safrecet denilen erkeklerle eşit hak, mebus seçmek ve seçilmek isteyen kadın cemiyetleri vardı. Önderleri Misis “P”nin hapse atılmasını, açlık grevine başlamasını, ölüm tehlikesinin görünmesini protesto etmek üzere büyük bir miting yapmışlardı. Çoğu kadın ve genç kızlardan ibaret olan bu toplantıda hükümete karşı ateşli nutuklar söylendi. Güzel olduğu kadar sesinin ahengiyle de dinleyenleri etkileyen hanımın “Pis İrlandalı” diye bahsettiği zat, kabinenin nüfuzlu üyelerinden Maliye Bakanı Loyd George'tu. Bu sözlerinden dolayı hanım, erkekler de dahil olmak üzere herkesçe beğenildi ve çılgınca alkışlandı. Başka milletlerin kadınları neyle meşgul oluyor, biz ne haldeyiz? Odama dönünce vatanımın kadınlarının, zavallı analarımın, bacılarımın, teyzelerimin geçirdikleri hayat gözümün önüne geldi. Kötümserliğin bütün kâbusu üzerime çökmüş, uykum kaçmış, düşünüyordum. Yerli dokumadan yapılmış, vücudunun en ufak çizgisini belli etmeyecek çuvallar içinde, ağzı burnu kapalı, sıkı bir peçe altında, topuğuna kadar örtülü olarak sokağa çıkabilmeleri nasıl merhametsiz, insafsız bir inanış içinde yaşamaya çalışmaları gözümün önüne geldi. Dünya üzerinde bulunan canlı cansız bütün yaratığın bol bol faydalandığı hava ve güneşten yoksun ve en doğal hakkı olan serbest nefes almayı bile yasaklayan zalim bir inanışın içinde yüzdüklerini düşündükçe aklımı bozacak hale ge279

## p. 290

liyordum. İşin en feci tarafı da, balıkların denizden haberleri

olmadığı gibi bizim kadınlarımızın da içinde bulundukları

acıklı durumlarından ve esaretlerinden habersiz oluşlarıydı.

Bunu da dinin, geleneklerin doğal bir sonucu sayıyorlardı.

Vatanın dışardan görünüşü; karanlık bulutlar içinde kalmış,

hiçbir taraftan en ufak bir ışık belirtisi olmayan, insanı umutsuzluk içinde boğan bir saha gibiydi. Medeniyet ışığını memlekete sokmaya çalışmanın Himalayaların karlı buzlu kayalıklarını aşmak kadar imkânsız olduğunu düşünmemek

mümkün değildi.

Dünyada eşi az bulunan British Museum kütüphanesinin

devamlı bir okuyucusu olmuştum. Kütüphanenin genç me-

muru benim ilgimi çeken kitapları bulur, anlayamadığım

cümleleri açıklayarak bana hocalık etmek nezaketinde bulu-

nurdu. Asya, Afrika, Avustralya ve Pasifik'in binlerce adasın-

da yaşayan insanların ilkel din ve inanışları hakkında yazıl-

mış eserleri doymak bilmez bir hırsla okuyordum. Beşinci, al-

tıncı basılışlarından anlaşılıyordu ki, bu eserlerin satışları yüz

binlerin üstündeydi. Eser sahipleri bu kitaplarda görevleri ge-

reği oralarda bulunan memurlar, seyyahlar, işadamları, deniz-

ciler ya da küçük misyoner papazlarıydı. Eserlerin ne yazılış

tarzı ve ne de edebi değeri düşünülmeden, tenkit edilmeden

halk tarafından kapışılarak okunduğu anlaşılıyordu. Sayısız

kabile ibadet

ve toplulukların dinleri, kralları, sihirbaz ve kâhinleri, şekilleri, müzikleri, dansları hakkında verilen bilgiler

merakla okunmaya değerdi. Görülenlerin, konuşulanların

aynen anlatıldığından şüphe edilemezdi. Bundan şu durum

pdyllstdaaoeaaöoanrnhryhrlğııildçaunnleuişann.ıctaeglısoinmıöağlBycynhıemuoaTdinareoleddvklgğrhaureöudanarrliltieülğdk'nziaeitdker7aerüK3ınneAıpç.,zleü0ılyok0lybaİgdl0ühaneaaz,ıcşrnlmnibikebl,ilabr'rieiAcldrryeerelarak,nard,elö,pzinşrlığmıeiAKanezicnzurriltraiğyedd'niyokiüeananlğgninleleeyg'nrralaıöddrztrmaicegteğınaşiaiİzkrbsidıaihrlefinoaalArniba1tmselerab2ordeıayeğnl5enrlaıue.noiklr0ğikli0ltçaaA0ruaıdnykınkneodnımuokaemıynlt1,naeşau0irdn.l.zıbgio0'ğulölA0iıBenkulri0,n----ir

280

## p. 291

İbranice, Latince ve Arapçadan başka bir dil bilmediği gibi bir düşünce meydana çıkıyordu. Bu din mensupları da birbirini kâfir sayar, yalnız kendi dinine inanır, bu yüzden de aralarındaki düşmanlıklar, boğuşmalar asırlarca devam etti. Bu “BİR” olan Allahın bazı niteliklerinde farklar olmakla beraber temelde çekişme ve mücadele olmaması gereken Yahudiler Hıristiyanlığa, Hıristiyanlık Musevilere, ahir zaman Peygamberi olarak gelmiş olan Hazreti Muhammet her ikisine karşı cephe almış, Haçlı Seferleri gibi çok kanlı boğuşmalar asırlarca devam etmiştir. Hıristiyan âleminin her tarafından hareket eden, başlarında meşhur krallar, kumandanlar bulunan, göğüsleri haç işaretli yüz binlerce insan, Akdeniz'in dogusundaki küçük bir toprak parçası için senelerce kan dökmüştür. Aynı din mensupları arasında cereyan eden kanlı mürcadele insanlık için felaketin kaynağı olmuştur. Kendilerini Hıristiyanlığın “Ehli sünnet velcemaati” sayan Ortodokslar, Katoliklerin kâfir olduğuna inanır, Roma papazları başka mezhepten Hıristiyanları aforoz eder, Avrupa'nın göbeğinde binlerce Protestan kılıçtan geçirilir; bütün bu cinayetlerin tek sebebi dindir. Din aleyhtarlarının haklı olarak söyledikleri gibi din ve din ayrılığı ortadan kalktığı gün insanlık rahat bir nefes alacak, selamete erecektir. Müslümanlar arasındaki mezhep mücadelesi de bunlardan aşağı kalmaz. Dört İmam'dan her biri İslamiyeti başka başka yorumlayarak aynı dinin mensupları arasındaki düşmanlığı körüklemişler, kanlı sahneler asırlarca devam edip gitmiştir. Peygamberin bir sözünü Ali lehine yorumlayarak Ali'nin hakkının gasp edildiğine inanılmış, peygamberin sevgili arkadaşları lanetlenmiş, araya sokulan kin senelerce pek çok faciaya sebep olmuştur. Çok basit olayları bir mesele haline sokarak, yorumlar, görüşler ortaya atarak akıllı geçinen hoca efendiler incir çekirdeğini doldurmayan sözler ve fikirlerle vakitlerini boşa harcamışlar, hâlâ da harcamaktadırlar. Mesela: Peygamber tırnağını keserken kan çıkmış. Kızı Fatma, babasının parmağını sardıktan sonra aptesini tazelemiş. Bir imam, kan çıktığı 281

## p. 292

için Peygamber'in aptesi bozulmuştur dediği halde, bir diğeri Peygamber'in aptesi kan çıktığından bozulmamış, kadın eli değdiği için bozulmuştur demiş. Bugün hâlâ önemli bir mezhebin mensupları kadının dokunmasıyla aptesin bozulmuş olduğunu kabul eder. Din ve mezhebe ait göz nuru dökülerek, emekler sarf edilerek kütüphaneler dolduracak kadar kitap yazılmış, cami vaazlarında binlerce hocanın çeneleri yorulmuştur. Ara sıra cuma namazına gider, halk arasında ün ve saygınlık kazanmış, genel bir hürmete mazhar olmuş vaizleri dinlerdim. Asırlar geçtiği halde dünyada büyük devrimler olduğu halde vaaz “ ve nasihat sisteminde en küçük bir değişiklik görmek mümkün değildir. Vaizler: “Cenab-ı zülcelal Kuran'da buyuruyor ki” ile başlar, İsrailoğullarının bir sürü hikâyelerinden, biraz da kadınların kıyafeti hakkında atıp tuttuktan sonra, “Resülü Ekrem Efendimiz, Hadis-i Şerifleri'nde şöyle beyan buyurruyor”la bitirirler. Bir Hoca Efendi bir Hadis-i Şerif”ten şöyle bahsediyordu: “Kadınlar Müslüman değildir, fakat her Müslümana birkaç adet lazımdır.” Eğer hakikaten böyle bir Hadis-i Şerif varsa, böyle anlamsız bir söze, hiçbir din ve cemiyette emsali olmayan bu hükme karşı bütün Müslüman kadınlarının isyan bayrağını açmaya yerden göğe kadar hakları vardır. Bir cemiyetin yarısını Müslüman, hatta insan saymayan bir milletten ilerleme beklemek ve bunun için çalışmak, suyu döverek yağ çıkarmak kadar boş bir gayret değil mi? At, sığır, koyun gibi evcil hayvanlar çok az olmakla beraber doğal bir gelişme geçirdikleri, vahşet devirlerinden gelen ısırma, tepme huyları azaldığı halde, bizim din adamlarımızın 500 sene önceki zihniyetlerinde zerre kadar bir gelişme eseri göstermemelerinin sebebini açıklamak kolay değildir. Memlekette yenilik devrini açmak için okullar kurulduğu senelerde, bazı devlet adamları okul açarak, medreseli-okullu diye birbirine zıt ve düşman iki unsur meydana getirmektense, medreselere pozitif ilimler koyarak, buraların ıslahına gidilmesinin daha faydalı olacağını ileri sürmüşlerdi. Okul tezini savunanlar medresenin ıslahının ve hoca sınıfına yeniliğin 282

## p. 293

kabul ettirilmesinin imkânsız olduğuna inanmışlardı. Fakat

birçok zorluklara rağmen okul açmaya devam etmişlerdi.

Aradan 200 seneden fazla bir zaman geçtikten, bugünkü ho-

caların durumunu gördükten, vaazlarını dinledikten sonra

okul taraftarlarının ileriyi çok iyi gördüklerini, isabetli karar-

lar aldıklarını takdir etmemek mümkün olmuyor.

Buraya kadar düşündüklerim ve yazdıklarım, memleketi-

mize yakın olan Akdeniz havzasındaki din ve inanışların kü-

çük bir özetidir. Bir diğer husus da dünyanın yarı nüfusunun

kaynaştığı ayrı birer dünya olan Çin, Hind, Hindi Çini top-

raklarında yaşayan halkın taptığı Brahma, Buda, Vişbo, Şiva

gibi yüzlerce Tanrı. Ganj gibi kutsal nehirler vardır ki o za-

manlar bizim bildiğimiz Allahın bu milletler hakkında hiçbir

bilgisi olmadığı gibi, onların da gökte ve yerde hazır ve nazır

olan Allahtan haberleri yoktur. Yüzyıllar boyunca gerek as-

keri kuvvetler, gerek İslam, Hıristiyan misyoner ve tüccarları

Doğunun bu meçhul milletleri arasına dağılarak İslamiyeti,

Hıristiyanlığı yaymaya gayret etmişlerse de çok az başarı ka-

zanmışlardır. İslam kurallarını bünyelerine uygun bulan bazı

milletler İslamiyeti benimsemişler fakat bizdeki anlayışa uy-

gun bir şekilde uygulamamışlardır. Her biri kendi âdet ve ge-

leneğine göre başka başka yollar, birbirine benzemeyen yönler izlemişlerdir. Bizde kadınlar sıkı bir tesettüre tâbi iken, bazı memleket halkı iklim gereği kadın erkek yarı çıplak kal-

makta devam etmişlerdir.

Bu dinlerin rehberleri olan kimselerin hoşgörü kabul

etmeyen tavırları akılların almadığı ve uygulanması imkân-

sız olan kurallarında ısrar etmeleri insanı hayretler içinde

bırakıyor.

;

Cephedeyken alay arkadaşım İbrahim Hoca ile tartışma-

larımda yazdığım gibi, mesela İslamiyetin birinci şartı şudur:

Bir Müslüman, Muhammed'i, Allahın dünya yüzüne gönder-

diği elçisi olduğunu açıkça söyleyip, yürekten onaylamadıkça

Müslüman olamaz, cehennemde yanmaya mahkümdur. Koca

Çin diyarının veya Güney Amerika'nın uzak bir köyünde ya-

şayan bir köylüyü düşünün. Bu zavallı, Muhammed'i, Müs-

283

## p. 294

lümanlığı, ömrü boyunca işitmemiştir. Bu adamı, sen gâvur kaldın, Müslüman olmadın diye cehennem ateşine atıp yakmak doğru mudur? O kadar uzaklara gitmeye ne hacet? Memleketimizde ana kucağında Yahudi, Ermeni, Rum ana babanın din terbiyesini almış bir çocuğu, büyüdükten sonra Müslüman yapmaya imkân var mıdır? “Sen Muhammed'i tanımadın” diye bu adamı cehenneme atmak akıl, mantık eseri midir? Kırk yıl kiliselerde papazlık yaptıktan sonra Hıristiyanlığın iç yüzünü, din adına yapılan rezaletleri tasvir ederek Hıristiyanlığı paçavraya çeviren Rahip Melier'in Akl-ı Selim adında bir kitabı vardır. Melier hayattayken Fransa'da dehşetli bir taassup hüküm sürmekteydi. Bu yüzden kitabını bastıramamıştı. Fakat büyük ihtilalde kafalardaki zincirler parçalandıktan sonra bu kitap bastırılmış ve devrimin kökleşmesine büyük hizmet etmiştir. Bir de cehenneme gidecekler arasında, insanlığa çok önemli ve değerli hizmetler görmüş, adlarına heykeller dikilmiş değerli bilimadamları vardır. Veba, kolera, kuduz gibi kısa zamanda on binlerce insanı mahveden, adeta ölüm saçan afetleri kökünden kazıyan Pasteur'ü, Koch'u, medeni dünyayı nura boğan Thomas Edison'u, Muhammed'i tanımadı, tasdik etmedi diye cehenneme atmak akıllı ve mantıklı bir hareket midir? İnsanlığa hizmet etmiş mucit ve feylesoflar cennete gitmeyecek de bu güzel cennete yalnız bitli yobazlar mı gidecek? Kendi hesabıma, böyle bir cennete gitmek, dünyada nefret ettiğim bu haşaratla ahrette arkadaşlık etmek istemem!... Sayfalar doldurduğum bu konuyu özetlersek: Binlerce sene önce Mısır firavunlarının, Amon rahiplerinin hayal güçlerinin doğurduğu küçük küçük inanışlar, dağın tepesinden kopan ufak bir çığ parçası gibi büyümüş, hayallerin icat ettiği birçok küçük efsane de asırlar geçtikçe büyük dinler ve inanışlar halinde Musa'ya, İsa'ya, Muhammed'e geçerek insanlı$ı birbirine düşüren bir bela ve afet haline dönüşmüştür. En sonunda şuna samimi olarak inandım ki, küçük yaştan beri bize telkin edilen, ömrümüz boyunca, ölünceye ka284

## p. 295

dar etkisinden kurtulamadığımız; Allah, peygamber, din, iman, cennet, cehennem, kabir azabı, kâfir olmalar, dinden, imandan çıkmalar, bazı ahlak kuralları ve nasihatler bir tarafa bırakılırsa, toptan birer hurafe, efsane, masal ve hatta bir sürü safsata ve fasa fisodan başka bir şey değildir. Böyle faydasız ve boş inanışlar yüzünden, binbir çeşit hurafe deryası içinde yüzmeye mecbur edilen, üstün bir hayata erişemeyen, yarı vahşi insanlardan farksız yaşamaya çalışan milletimi düşünürken yüreğim sızlar “Veresetül enbiya” yani peygamberlerin vârisleri olduklarına inanan ve Batı ilim ve irfanının memlekete sokulmasına engel olan sarıklı güruhuna karşı, sonsuz bir nefret, tiksinti, düşmanlık hisleriyle dolar taşardım. Dünyada mevcut ırkların büyüklerinden biri olan Türk ırkının, ayakta kalabilen biricik dayanak noktasını oluşturan vatanımın aşkından başka bir sevgi tanımadığım için, bu sevgiliye kötülük ettiklerine inandığım yobazlara, maddi varlıklarına tecavüz ederek, üç günlük ömürlerinin refahı uğrunda milleti soyan, kitlelerin fakir düşmesine sebep olan, halkın binbir zorlukla ödediği vergilerden çalan, hırsız nazırlara, idarecilere karşı duyduğum kin ve nefret Mülkiye sıralarındayken başlamıştı. Hocalarımızdan birçoğu baskıcı idareden kaçarak, vatan dışında yaşamış, gurbet ellerde vatan ve milletin kutsallığını anlamış, vatansızlığın acı zehrini tatmış kişilerden oluştuğu için gerçek ve samimi surette hissederek bize aşıladıkları vatan aşkı, bizim saf ve temiz vicdanlarımızda pek kuvvetle filizlenmiş, pek çoklarımız bu aşk uğruna hayatlarını seve seve vermişlerdir. Uzun süre Hive, Buhara ve Türkistan'ın birçok şehir ve kasabalarında bulunmuş olan Kazanlı aydın bir öğretmenle görüştük. Bütün benliğimizle bağlı bulunduğumuz ve Türk camiası içinde seçkin bir yer verdiğimiz, sevgili Türkistan Türklerinin nasıl bir sona doğru gittiklerini gösteren, ibret verici bilgileri kısaca kayda değer buldum. Bizdeki “avrat oynatma” âlemlerine benzeyen toplantılardan, her türlü sefahatten başka, yaşlı, orta yaşlı, hali 285

## p. 296

vakti yerinde olan insanlar, yanlarında gece gündüz genç erkekler bulundururlar; birlikte Moskova, Petrograt gibi büyük şehirlere seyahat ederler. Müslümanlığın “Elhaya mineliman” yani “utanmak imanın şartı” olduğundan habersiz, kadınlar için sıkı bir tesettür hükmü yürürlükteyken, bu delikanlı, adamın evine girer çıkar. Anasının babasının rızasıyla çocuk yaşta alınan bu genç evlenme çağına kadar efendinin uydusu olurmuş. Efendi, bu genci kendi eliyle evlendirdikten sonra müftünün verdiği “fetva” sonucunda bütün günahları affolunur, cennet kapıları bunlar için açık kalırmış. Müslümanlık adı altında buna benzer bir inanış da Anadolu'muzda mevcuttur. Üstü başı pislik içinde, ailesinin rahat yaşayacağı bir evden yoksun yüzlerce insan, haram, helal gözetmeyerek, faizcilik, vurgunculuk yaparak topladığı altınları “fariza-i haccı ifa” için Hicaz'a giderler. Bu hacıları Arap haydutlarının kötülüğünden korumak için hükümetin deve katarlarıyla gönderdiği yüz binlerce altın ve mecidiyeden başka hacılar da karıncalar gibi memleketin servetini Arabistan'a taşırlar, gene de saldırıya uğramaktan kurtulamazlar. Bedevilerin cenbiyeleriyle (ağzı eğri bıçak) canları çıkanlar mücavir olarak öldükleri için doğruca cennete gittiklerine inanırlar. Bu Arap cellatlardan yakasını kurtarıp ocağına dönmeyi başaranlar, her türlü günah ve kirlilikten temizlenmiş olarak “Hacı Efendi” olur, sokak kapısını yeşile boyatır, her taraftan hürmet ve itibar görür, öte dünyayı güvenceye almış olarak “iman-ı kâmil” ile ölümü beklerler. Türkistan Türklerinin bu ahlaksızlıkları kendi aralarında kaldıkça Rusları pek ilgilendirmez, hatta memnun olurlarmış. Fakat bir de Rus gençlerinden birine bir saldırı olursa, işin rengi ve sonucu çok feci olurmuş. Rus hâkimi saldırganı idama mahküm eder, hüküm de suçlunun eli ayağı bağlandıktan sonra baş aşağı lağım çukuruna batırılarak pislik içinde ve çok vahşi boğulmak suretiyle infaz olunurmuş. 286

## p. 297

Tramvaydan tramvaya atlayarak iki arkadaş, Rus başkentinin ünlü anıtlarından olan kiliselerini dolaşıyoruz. Her taraf çarların büyüklüğünü ve gücünü gösteren eserlerle dolu. Boğaziçi kadar geniş olan Neva nehrinin kıyıları geniş, güzel parklar, köşkler ve heykellerle süslenmiş. Çar sarayları, burjuva köşkleri şimdi tümüyle Bolşeviklerin işgali altında bulunuyordu. Kışlık sarayın parkında, Hürriyet Meydanr'nın ortasında son ihtilalde ölenlerin mezarlarındaki yazılardan buralarda çok önemli olayların cereyan ettiği anlaşılıyordu. Bu sarayları yaptıranlar bir gün gelip saçaklarında, kapılarında kızıl bayrağın dalgalanacağını rüyalarında görseler inanmazlardı. Dünyanın yarısını kendine az gören daha çok büyümek, şişmek, kabarmak hırsıyla rahat ve huzuru kaçan azametli çarların yerini şimdi genç çocuklardan oluşan kızıl askerler almıştı. Geniş meydanlarda talim yapanlar, sokaklarda devriye gezenler tamamen bu çocuk yaştaki askerlerdi. Subaylar burjuva sayıldığı için ayrım yapmadan ve acımadan öldürülmüşler ve ortada subay diye kimse kalmamıştı. Büyük devrime sahne olan bu muazzam şehirde doğal hayat çabuk geri gelmiş; sokaklar, sinemalar, tiyatrolar yüz binlerce insanla dolup taşmaktaydı. Çarşı pazarda normal alışveriş devam ediyorsa da, ruble değerini kaybettiğinden fiyatlar çok yüksekti. Ekmek bulunmuyor, belgeyle nüfus başına bir vosmoy -elli gram kadar- veriliyordu. Sokaklarda açlıktan ölenlere sık sık tesadüf ediliyormuş. Bulunduğumuz binanın önünde toplanan aç insanlara bir karamela şekerini iki rubleye, bir kilo kadar kara peksimeti yüz elli rubleye satıyorlardı. Vetluga”dayken öğrendiğimiz patates köftesinden bir tekini beş rubleye alan ve kardeş oldukları anlaşılan iki gencin bu bir lokmayı bölüşerek yemelerini görmek çok acı vericiydi. Subay karargâhında ekmek, yemek boldu. İnsanlık ve merhamet damarlarımız kabarıyor, bu aç ve sefil halkı düşünmekten kendimizi alamıyorduk. “Almanların bize bu ziyafetleri pek boşuna değil. Batı cephesindeki gediklerden birisine yamanacağımızdan Korkulur” diyenler eksik değildi. 287

## p. 298

3 Haziran 1918

Bugünün programında İsveç Kızılhaçı'nı ziyaret vardı.

Tramvayla birçok caddeyi dolaştıktan sonra cemiyet merke-

zini bulduk. Fransızca konuşan kibar, zarif, genç bir hanı-

ma kendimizi takdim ettik. Bir makbuz imza ederek don,

gömlek, kaput ve pantolondan ibaret dört parça eşyayla

yüzer ruble aldık. Bu yardımlar tabii bizim Kızılay hesabına

yapılıyordu. Akşama kadar bu eşyayı düzeltmek için terzi aramak ve pazarlık etmekle uğraştık. Hepsi 50 kelimeyi bulmayan, kulaktan dolma Rusça, bu gibi alışverişlerde ye-

terli geliyordu.

İrtibat memuru ve tercüman Samson Efendi, ayın altısın-

da harekete hazır olmamızı bildirdi, otuz beşer ruble de para

dağıttı. Rublenin değeri çok düşük olduğu için çabuk parasız

kalıyorduk.

i

Bugün, kubbesi değerli taşlarla süslenmiş çarlara mahsus kiliseyle buna yakın kutsal bir kiliseyi gezdim. İçerisi, dışarısı irili ufaklı yüzlerce aziz ve kutsal insanların heykel ve tablolarıyla doluydu. Altın, gümüş, inci ve elmaslara gark edilmiş İsa ve Meryem heykellerine muazzam servetler sarf edilmiş olduğu belliydi. Gözleri kamaştıran bu alıcı kutsallığın önünde diz çökmüş, secde eder vaziyette kadın erkek yüzlerce insan, kim bilir hangi emel ve arzularının yerine getirilmesi için Allah ve oğlundan yardım istiyorlardı. İçlerinde sessizce gözyaşı dökenler, hıçkıranlar vardı. O kadar kendilerinden geçmişlerdi ki benim gibi bu törenlere yabancı olduğu belli olan birisinin oradaki varlığından haberleri bile yoktu. Yakınıma gelerek diz çöker çökmez hıçkırmaya başlayan şık giyinmiş, çok güzel bir genç kadından, iyi Rusça bilseydim, sormak ve anlamak isterdim: Âşık mı, aç ve sefil mi, yoksa vatansever de büyük Rusya'nın bugün içine düştüğü felakete karşı İsa'dan yardım mı diliyordu. İnandıkları gibi, İsa tekrar gökten dünyamıza inse, bu memleketin derdine çare. bulamaz. Tamamıyla perişan oluncaya kadar bu anarşi devam edecektir. Milyonlarca mağdur ve mazlum milletin kurtuluşuna en-

288

## p. 299

gel olunamayacaktır. Bolşeviklerin kilise ve din aleyhtarlığının çok dindar ve tutucu olan kitle üzerinde hiçbir etki yapmadığı anlaşılıyordu. Bu konuda geleceği tahmin etmek elbette mümkün değildi. Fakat içten gelen bir arzu ve temenniye kapılmamak da elde değildi. Çok zengin olduğu söylenilen müzeler, çarlık dönemine ait eserler bulundurduğu için kapalıymışlar. Gereksiz olan kaputu satmak için hal civarındaki bitpazarına gittiğimde binlerce insanın kaynaştığını gördüm. Her mahküm millet gibi bu pazarın da tüccar ve esnafının çoğu Müslümandı. İş ve ticaret konusunda hatır gönül tanımayan bu ırktaşlardan yardım beklemenin faydasız olduğunu çabuk anladım. Zamanın iş hayatına uymalarını, zengin olmaya, para kazanmaya çalışmalarını memnuniyetle seyrettim. 6 Haziran 1918 gEkldEğdmşgğkmykeaıaarfeiöieieadea.rreyrknmmmirçııneyedd,liaKnhndİdvrgeoimnzaderkoiueoarlidiia,ngkzlbğişce,tpeâerlugükntrhisenuas“ziieobtaştcbiuüKNtslaliaüemntmiomıtrksğvenyatynelbüeamiünüetkeriçvulnalitrkrşadaoikrkelçcttoagekaıriioeiull,sonbrlçg.lebnsiienaeaidSökmmbnztlkrdzuKlyoeaeaeyaeaemolltkuomğyrsrmde.nealzlesaasaiaedstyeutrakonniimredniaalnyıirHbotiyalgs,kirelkekedermvbbrtrçoeıEaailüetelpleğfrkyehinydtteaveıç.aşnöaüeıtkrkfnmemtopyikiasedisekarOğfckkiotisbiükyetn'yavamfasoepgrkedofşyevedelnaahaeneleaneçaa,ednuaatpnnbrdadysçifkaukekırğoelooarkrdaa,kinşabtkzİatoea.rryouısekykaahağittne,baaarçrüthasıiSzinpiaagazkknrnanıkatfrâbseoür.bıkeklaunhhnllripteaaaaldatytaüatsattrhdy'iEaarentkyiaaaldssnodyaeoiraoiidılsıtkrnknsreekkyiüneidueolkfl.oendnzategnunnbeakraeervsmditkştkrodaeuVi.reiıtiibeySdrzdabsrmınaaradelaerikrreietmibşş,.gatlAslğmailsboebekrailhiiaçaaohvtamdrrmmdntileşnaıil-”iitıeeci---ke--p-i289

## p. 300

köprüden sonra 25 kilometrelik tarafsız bir bölgeye girdik. Bir saatten sonra kasaturalarının iri püsküllerini sallayarak gezinen Alman askerlerini görmeye başladık. Bir zamanlar Kerenski ordularının merkezi olan Peskof şehrinin kat kat tel örgülerini geçerek muhteşem istasyona girdik. Başlarında askeri bando bulunan bir kıta tarafından törenle karşılandık. Bir general, “Hoş geldiniz” dedikten sonra: “Artık Alman toprağına girdiniz. Bundan sonra her şey iyi olacaktır. Büyük düşmanı yete serdik. Yakında batılı düşmanları da barışa mecbur edeceğiz. Her gün binlerce esir alıyoruz. Siz şimdi evinize gidecek, iki ay dinlendikten sonra yine görev başına döneceksiniz” sözleriyle bundan sonra ne yapacağımızı şimdiden bize öğretmiş oldu. Bu şekilde kendine fazlaca güvenen Alman dostlarımızın emrine girmiş gibi bir durum ortaya çıkıyordu. İmparator marşını başımız açık dinledikten sonra “Hürra!” diye üç defa bağırdık. Hepsi 11 kişi olan Türk subaylarını generale takdim ettiler. General hepimizin ellerini ayrı ayrı sıktıktan sonra memnuniyetini bildirerek bizi yemek salonuna davet etti. Çorba, et, makarna ve halis buğday ekmeğiyle midelerimizi kabarttık. Almanların aç olmadığına, memleketin her tarafında her şeyin bol olduğuna dair propaganda nutukları dinledik. Hareket edinceye kadar çaylar, yemekler birbirini kovaladı. Hizmet erleri Rus askerleriydi. Şehrin her tarafında elektrikli tramvayların sık sık hızla geçtiği görülüyordu. Şehir Alman işgali altındaysa da, yönetimi Ruslarda olduğundan hayat kesintiye uğramamıştı. Aynı katarla batıya doğru yolumuza devam ettik. Ruslardan alınan top, tüfek ve cephane sandıkları yol kenarlarında tepeler gibi yığılmıştı. Savaş bölgesi olmasına rağmen köylerde oturuluyor, halk işinden ayrılmamış, ekili toprak zarar görmemiş, çayırlar at, sığır sürüleriyle doluydu. Düşman malıdır diye tutup el koymayı düşünmemişlerdi. Sabahın erken saatlerinde, Almanların eline geçtikten sonra Duneburg olarak adını değiştirdikleri ve Riga ile aynı gün düşen Divinsk şehrine geldik. 290

## p. 301

Petrograt'tan beri geldiğimiz treni burada terk ederek, ka-

rantina beklemek üzere barakalara yerleştik. Vaktiyle Rusya'ya girerken olduğu gibi, bizi hamama, elbiselerimizi etüve

soktular. Bizi bulaşık, kirli saymaları ve birçok sağlık deneti-

minden geçirmeleri hoşumuza gitmiyordu. Memleketimizde

bu gibi denetimlere değer verilmediği ve alışık olmadığımız-

dan itiraz edenler, seslerini yükseltenler çıkıyordu. Aynı mu-

ameleyi Alman subayları da görüyordu. Rusya'nın her tara-

fında her türlü bulaşıcı hastalık bulunduğundan, bu sağlık

önlemlerini normal saymak lazımdı. Aramızda bazılarını si-

nirlendiren bir mesele de hamama girerken örtünmek için

hiçbir şeye izin vermemeleriydi, bu da bizim âdet ve gelenek-

lerimize uymuyordu. Allahın yarattığı gibi bazılarının pek gücüne gidiyordu. Gençler

hamama her türlü

girmek hayata

kolaylıkla alışıyorlarsa da, yaşlı kimseler havlu ya da mendil-

ldlbkeaaaarrkryiaiılyşalıerkkmıainötınknınnlaleahırckhyiıaoanrykhidrauelktkba.iarrvpeaBafmigraarzaükisly,ımmanedlbaeeiçrrhatialbinbıayşeenaırryyscooıreblkbualyeralapdrpuııı.nonlldmuuBayoiğsokrıruk,madlsuebıeziyzvreküdAdüceiflulümbdreaulcuneemrkauilzyasbl-uyie--r

manzaraydı. Karantina beklediğimiz nu olarak ayrılmıştı. Asker

barakaların üç odası subay bir arada, bol

okuma sayıda

salobulu-

nan zen

her çeşit gazete ve kitabı okuyabiliyordu. Alman idaresine geçtiğimiz saatten beri ve disiplin, her yönden bunların Rus

gördüğümüz düdüşmanlarından

çğtrlrkmsıaeeoiaaatrlznklı,nçtldKeidiisıüıvkıninğzs.iragsaııştisaaemlülBkrnrhınmeaulsazri,aüçvişrora'pklreıgaıvddoünskosıaunilela.rklndtcamşeldalrueıraBseaeğ,fşrınukrk.ıudlannVetbıutaddYenareaükbinrgdşşnâağlıöoüurcnidsvlıeğıtldea,ubheğaıc'iarmrışedirılainukpakrydlmza,ıoiatidykrnabşl,aAdrae.bulmakad.imfarlüşbaıaeBgğannkayuğmldllaelaeacalcazin,raşelınıreğemthıribzıieniammçorrziıoldfezbzeea,kitcrrbakaiyk1bkâfrotai5ğıeürkbırrntattgleu,,teüüp.lünavkmnölakıaBeerrüserzugnsıtktaüarnpklaaoeedmkdAsbtraıalai--------

PA

## p. 302

yormuş. Bulunduğumuz yerde görebildiğimiz bazı olaylar bu

düşünceleri doğruluyordu. Gelip geçen kadın ve çocukların

Almanlara nefretle baktıkları belli oluyordu.

Kumandanlık tarafından duvarlara yapıştırılmış bir ilanı,

beyazlar giyinmiş iki genç kız, sağa sola bakındıktan sonra

yırtuılar, çiğnediler, üstüne tükürdükten sonra hızla uzaklaştı-

lar. İki öğrenci çocuk da başka bir ilanı okuyup, etrafta kimsenin bulunmadığını gördükten sonra yırtıp yere attılar, bir de üzerine işediler... Gerek tel örgü arkasından izlediğimiz bu küçük tanıklıklar ve gerek önceden işittiğimiz, okuduğumuz

bir hakikat vardı ki, yüksek medeniyet ve askeri gücüne rağ-

men Avrupa'nın en sevilmeyen milleti Almanlardı. Eşsiz aske-

ri üstünlüklerine dayanarak çok bencil hareket ediyorlar, hal-

kın dostluğunu kazanamıyorlardı. Burada çeşitli rütbedeki

subaylarla konuşuyoruz. Türkiye'den, Türkiye'nin işlenme-

miş bakir topraklarından söz ederken adeta ağızlarının suyu

akıyordu. Sibirya'da Omsk şehrinde Türklerle beraber yaşa-

mış, biraz Türkçe öğrenmiş biri vardı ki, savaş biter bitmez

Türkiye'ye gelerek ne büyüklükte bir çiftlik kuracağını şimdi-

den tasarlamış bulunuyordu. Kimi fabrika kuruyor, Türki-

ye'yi miş?

benimser fikirler yürütüyorlardı. Müttefik değil miyTürkiye demek Almanya demekmiş. Savaştan galip çı-

karsak çekirge gibi memleketi istila edecekleri, istedikleri gibi

at oynatacakları anlaşılıyordu. Gördünüz mü başımıza gele-

cekleri? Memleketi kurtarmak için bir savaş da Almanlarla

yapmak zorunda kalacağa benziyoruz!

9 Haziran 1918 ygymazİanıkooeir'nnkldudöasannanaicdaaseotıtAkle.ldysvyeumoearğnnatÜllruaençeaşnürtaginsirhcybudakaiüibr,ralaeıeyvkrndmlu,eaoeaştrvmmıbkkuanueaizıkldaekvccvaabaaeybaikgğıagrloirioancmanrimriukmazuıvkaaşedmrb.maaiemelrılldHkşoiiela,ermdsidrialeazdinkiknö.iienonecçlAoiimodclkiekuiuilnğrlcesueyüianozskdeümetdoaneyulentvas.rü,hkueanikİt,dRstuuvhabsyeaasit------r 292)

## p. 303

duk. Hiç olmazsa bizim büyüklerimizi üçüncüde bırakmama-

ları gerekirdi. Dost ve müttefikimizin, bizi kendilerinden aşağı derecede saydıklarına şüphe yoktu. Birçok konuda bizimle

eşit muamele görmeyi akıllarının almadığı açıkça görülüyordu. Önceden İngiltere ve Fransa'da edindiğim izlenime dayanarak, kendi hesabıma bu davranışı doğal buluyordum. Ken-

dinden başkasını adam yerine koymayan, beğenmeyen bu

bencil insanları iyi tanıyordum.

Aşağı yukarı bir sürü manevradan sonra güneybatıya

doğru ilerlemeye başladık. Şehri geçtikten sonra ufuk boyun-

ca devam eden Rus savunma hatları görülüyordu. Divina

nehri üzerindeki büyük demir köprünün yıkıntısının yanın-

daki ahşap köprüden sonra, Kerenski ordularının savunmaya

çalıştıkları kat kat tel örgülerle, kapalı yollarla, geri hatla

bağlantısı bulunan mazgallı, kalın tomruklarla yapılmış düz-

gün ve derin Rusların

boy siperleriyle sık sık karşılaşıyorduk. büyük emellerle tahkim ettikleri ve korumaya

çmrRrhodrbkddaioauliaaıeaelygnrlaslryığdralnmyhşivrariaıta.aaaıtımşgrl'nnh'kiabıAnltabrirıatkatirsraannçöshaçımfıüayyvoaizrıakbsaelrüVğşeılnavoliırraieetalliykernumgebdeiatıesrirakbgyi,şçlameyaiölmeshuısrreirthnşnçaüşkGeeeed,obtleokrdıikaer,r.orneofntlosaşlaurgogtBebvrdebdiheöeraucourilrifoerşğlegtkü,llnaturiaalauüarbdnyskknrmfiaeıalabaurünnafasçısyıbçtrsşaanoiaıa,ürlbanyrypayaınsdımosV,ürlayyşıauğalankamoşva.ruşoı.ağrışnşsşrzdulolş,oıümınUevYru.ryahsfaağüionüaskurrliirbYkıldnvmigeeeniaurüargrnlne.rişkiötınıezerrşhnfndadeaTveatyfıklmüeakaaa.ikkakrzhpl.glnldıadsaeaaYilllheorlladrkanıeBadıenorzrsiumğçlamekudıealav.ızalynşabnlışaraöeşbPyrtleeobyıialghdrtyeudğlnneiı--a--ıia--ç

zEia(açlrPriaokannlerBoinhnrsdagayezöraınrga)remylcleaeamökrynzirıimeşalıltşlpiiae.trskrıtoanlaımmasnvuny,ahoytnmleubianşüseyamüfşydkieairlhnh.ürıainnndRekuayüoskeçrliütakarylsebüırzalneradşabamtiknairaknçl.ıogankerEdçdsaeakkriöekkşg,aLkepeüçaheilisrısiidtrçiliatkenun.r-e

293

## p. 304

tulurken şimdi herkese açılan parkı az bulunur bir güzellikteydi. Vistül nehrinden ayrılan kanallar, yollar, çiçek bahçeleri, asırlık çınarlarla süslü olan parkta, genç ihtiyar yüzlerce insan gülerek, konuşarak, hallerinden memnun ve bahtiyar dolaşıyorlardı. Bir defa mahkümiyete alıştıktan sonra, baştaki efendi Rus veya Alman olmuş hiç önemi yoktu. Efendinin emirlerine boyun eğmek pek güç olmasa gerekti. Almanları hiç sevmedikleri, çok kaba ve nobran bulduklarını, gene Rusları özlediklerini, görüştüğümüz Lehliler açıkça söylemekten çekinmiyorlardı. Almanlar medeniyet, sanat alanında ileri safta oldukları halde, Ruslar kadar olsun halkın sevgisini kazanamıyorlardı. Karantina süresini geçirmek ve eksiklerimizi tamamlamak için Varşova'da 15 gün kalacakmışız. Askeri ambardan, kalpaktan başka, elbise ve çizme verildi. Güzel astragan kalpak bulmak kolaysa da bizim mali gücümüzün üstünde olduğundan birer Alman şapkası aldık, İstanbul'a gittiğimizde kalpak alacağımızı düşündük. Çoktan beri hasretini çektiğimiz subay kıyafetine girdikten sonra askerlik hayatı yeniden başladı. Sokaklarda, Harbiye talimgâhında öğrendiğimiz, kural ve şartlarına uygun olarak hiçbir Alman subay ve eri selam vermeden geçmiyor, bu da bizim küllenmeye yüz tutan asker gururumuzu okşamaktan geri kalmıyordu. Bazı aşkadaşlar özellikle Türk subaylarını selamlamak için ayrı emir verildigini sanıyorlardı, ama zaten asker ve disiplin milleti olan Almanların bu hareketlerinin normal olduğu şüphesizdi. Hastane yapılan Rusların harbiye mektebinde, akşam sabah düzenli yemek çıkıyor, az ekmek, bol patates en oburları bile doyuruyordu. Moskova'dan mübadele suretiyle gelmiş yaşlı sakatlarla, değişik esir kamplarından kaçmış 8 subayla birlikte burada 70 kadar subay toplanmıştık. Terbiye eksikliğinden midir, cehaletin, görgüsüzlüğün fazlalığından mıdır, nedendir bilinmez, böyle toplu ve bir arada yaşadığımız zamanlar, derhal! dedikodu başlıyor, herkes birbirini çekiştirip duruyordu. Hareketleri çekiştirmek için kusurlar, bahaneler aranıyor ve bu294

## p. 305

lunuyor. Sonrası malüm; hafiften tartışma, kavga, gürültü, hakaret. Yabancı bir memlekette bulunduğumuz düşünülmüyor. İncir çekirdeğini doldurmayacak, basit meselelerden bir misal: Yemek salonuna girerken başlar açık mı, kapalı mı girilecektir? Milli, dini geleneklere bağlılık göstermek isteyen yaşlı, rütbeli kimseler, Türklük ve Müslümanlığın şerefini başın kapalı bulunmasında görüyor, başı açık salona girenlere karşı sinirlilik gösteriyorlardı. Eskiliğe düşman, her şeyde bir yenilik değişiklik görmek isteyen gençlerse “Umuma muhalefet kuvvei hatadandır” diyerek Alman subaylarına uymak mecburiyetini görüyor, birtakım şartlarla oturup kalkmayacaklarını, buna kimsenin karışmak hakkı olmadığını söylüyorlardı. Üçüncü bir parti daha vardı ki, bunlar da “Aramızda bir ahenk olduğunu göstermek için, ya hepimiz açalım veya hepimiz kapayalım, şu karnaval vaziyetten kurtulalım” diyorlardı. Bir meseleyi tartışarak bir karara bağlamasını da beceremediğimiz için iş, kavga, gürültü, hakaretle sona eriyordu. Başların kapalı kalması konusunda sakallı binbaşı beyin uzun nutuklarına rağmen herkes gene bildiği gibi hareket etti. Her zaman olduğu gibi bu tartışmalara büyükler sebep oldular. Yabancı bir memlekette bile, gençlere karşı daima baskı ve buyruk alışkanlığından kendilerini alamıyorlardı (Gençlerin, büyüklerin yanında başı açık bulunması saygısızlık ve hatta itaatsizlik sayıldığı bir devirdi). Cuma günü 40 kişilik bir kafilenin hareket edeceği bildirildi. Polonya'nın güzel ve şirin merkezini, mümkün olduğu kadar görüp tanımaya çalışıyorum. Karargâha yakın eski bir şato olan müzeyi gezdim. Müze, birçok eserleri Ruslar tarafından aşırılmış olmakla beraber gene de zengindi. Viyana önünde 1683'te Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'nın kuşatmasını yararak Türkleri büyük bir yenilgiye uğratan, Avrupa'nın kilidi sayılan bir şehri kurtaran Lehistan Kralı Jan Sobiyeski'nin heykeli, düzgün çehresi, sarkmış gerdanı, heybetli ve ağırbaşlı, elinde asası, Leh milletinin öteki büyükleri arasında, imtiyazlı bir durumda tahtında oturmaktaydı. 295

## p. 306

Dil bilmediğimden, vaktin de çok dar olmasından müzeden lâyıkıyla faydalanamadım. Parklarda, sokaklarda temiz giyinmiş, ayaklarında takunyalarını tıkırdatarak gezen Leh kadınları pek hoş bir manzara teşkil ediyordu. 15 gün kaldıgımız ve pek güzel günler geçirdiğimiz ve yeniden subay kimliğine kavuştuğumuz Polonya başkentini terk ederek, asıl Alman sınırına girdikten sonra her şey birden başkalaşıverdi. Trenin birkaç saatlik durmasından faydalanarak, ilk Alman şehri olan Breslav'ı dolaştım. Binaların, mağazaların düzeni, sokakların temizliği ve halkın giyinişi, şu anda hatırladığım, karşılaştırdığım Fransız şehirlerinden çok üstündü. Bir gün de Viyana'da kalarak sinema seyreder gibi sarayları, parkları gördük, Avusturya-Macaristan İmparatorluŞu'nun merkezinin yüksek medeniyet eserlerine ve parlak ihtişamına hayran kaldık. Budapeşte, Belgrad, Niş, Sofya gibi büyük şehirlerden geçtikse de istasyonlardan uzaklaşmaya vakit bulamadık. 296

## p. 307

Yuvaya Dönüş, Hüzün ve Şok Savaş boyunca çıkan pek çok yangın, İstanbul'un büyük bölümünü tahrip etmiş, şehrin bu hali Faik Tonguç için bir şok olmuştu. 22

## p. 308

dde Ga yl

i

|

|

enyrişsdiş, pdağçaşbald roi d

e. AR |blm

<Ömi

Gü nk vi GĞDİNEE

m BERNA me beri

Şiir ari eğ

BEK;sramakidaignd. SA tari

vii sapik” kainat eğ

Gever tai a gök ball teeriomlii ve pad,

et ğeima AN, Marke VE erd ene m

Say işsirrden e

ee Vi kilise edek

## p. 309

27 Haziran 1918 Perşembe günü Sirkeci'ye geldik. Haydarpaşa'dan doğuya hareketimden, üç sene beş ay on beş gün sonra batıdan İstanbula kavuşmuş bulunuyordum. Alman işgal bölgesine girdiğimiz zamanda olduğu gibi, bando muzıka, bir kıta asker, bir generalin teselli verici nutkuyla karşılanmayı beklemiyorduk ama hiç olmazsa bize yol gösterecek bir memurun bulunacağını umut ediyorduk. Gar binasının önünde rütbe sırasıyla dizilerek bekliyorduk. Parlak üniformalar içinde, göğüsleri madalyalı, demir haç nişanlı, Wilhelm'vari pomatlı bıyıkların uçları yukarı kıvrılmış her rütbede birçok subay, bizi görmezlikten gelerek geçiyorlardı. Tavır ve hareketlerinde, yürüyüşlerinde bile Alman taklitçiliği, şahsiyetlerini kaybettikleri göze çarpıyordu. Bizim kıyafetimizden, ürkek tavırlarımızdan, yabancı bir memleketten geldiğimizi kolaylıkla anlamak mümkündü. İçimizde Sibirya'dan, Moğolistan sınırlarındaki esir kamplarından, bizim gibi bin bir tehlike atlatarak vatana can atanlar olduğu gibi hastalık, ihtiyarlık, sakatlık dolayısıyla Rusların izniyle gelenler de vardı. Biz zavallı esirlere karşı gösterilen bu ilgisizlik isyana, homurtulara sebep oluyordu. Bize yol gösterecek memurun gelmesinden umudu kesilen arkadaşlar, Sirkeci'nin arka sokaklarındaki geceliği 25 kuruş olan kirli, pis otellere yerleştiler. Akşamüzeri ben de bunlara katıldım. İstanbul'a yaklaşırken trende, inzibat subayları tarafından bize, basılı birer soru kâğıdı dağıtıldı. Bu kâğıtları bir hafta 299

## p. 310

zarfında doldurarak Harbiye Nezareti Muamelatı Zatiye Dairesi'ne getirmemiz emredildi. SORULAR VE CEVAPLARI 1) Nerede, hangi mevkide ve ne suretle esir oldunuz? Yanınızda kimler vardı? Kaç kişiydi? Yaralı mı, yarasız mı esir oldunuz? Yoksa mecalsiz “hasta olarak mı esir düştünüz? Hastalığınızı bilen, gören kimlerdir? C: Erzincan civarında Bandola ovasındaki muharebede düşmanın üstün kuvvetlerle taarruzu ve saldırısı sonucunda esir oldum, esir olduğum vakit yanımda 12 nefer sağlam ve üç nefer yaralı vardı, yarasız esir oldum. 2) Bu muharebede hangi birliğe kumanda ediyordunuz? Birliğin mevcudu neydi? Kaç gün süngü muharebesi oldu? Sağ, sol, gerinizdeki kıtaların numaraları ile esir düştüğünüzde vaziyet ne haldeydi? C: Bu muharebede bölük kumandanıydım. Çoğu martin olmak üzere 35 tüfekle mevziye dahil oldum. Acilen yaptığımız baş siperleri ve sel yarıklarında üç dört saat kadar savaşıldı. Solumda 89. Alay, sağımda taburumuzun 2. Bölüğü, sağ gerimizde 9. Bölük ihtiyatta, tabur kumandanımız adı geçen bölüğün yanında bulunuyordu. Esaretimden evvel, ateşin şiddetli bir zamanında, solumda 89. Alayın cephesinde birdenbire ateş kesildi ve sağımda bulunan 2. Bölük 200 metre kadar geri çekildi. Bölüğümün 100 metre kadar ilerisinde bulunan bir onbaşının idaresindeki ileri posta, düşmanın baskısı üzerine çekilerek bölük askerlerinin yanında mevziye girdi. Bu vaziyeti raporlarımla anlayan ve bizzat gören tabur kumandanından şu emri aldım: 1) 83. Alayın tahliye ettiği cepheye karşı iki manga ile mevzi alınız. 2) Sağ ilerinizde bulunan 1. ve 2. taburlar henüz tamamen çekilmemiştir. 3) Çekilmek için size ayrıca emir vereceğim. 3) Düşman sağ, sol gerinizden hangilerini kuşattı? 300

## p. 311

Düşman arka ve yanınızdan ne kadar mesafeye yaklaşmıştı? Esir olduğunuz vakit kuşatılarak mı esir oldunuz? Yoksa düşman süngü hücumu ile siperlere atlayarak mı esaret vaki oldu? C: Düşman evvela sağımdan ilerledi, beni ateş kesmeye mecbur ettiği zaman, 89. Alayın tahliye ettiği mevzilere karşı mevzi aldırdığım iki manga, düşmanın baskısı üzerine firar ettiklerinden, sol gerimdeki tepeden düşman kolaylıkla bize doğru koştu; bunlardan evvel sağdan gelenler yanımıza gelmişlerdi. 4) Düşman süngü bücumuyla siperlere girdikten sonra mücadele ne kadar devam etti? Hücumu müteakip siperdeki muharebede maiyetinizdeki askerlerden ne kadarı şehit, ne kadarı yaralı, ne kadarı esir ve ne kadarı esaretten kurtulmaya muvaffak oldu? C: Bölüğümde üç adet süngüden başka bir şey olmadığı gibi, asker de talim ve terbiyeden mahrum olup, süngü muharebesi yapacak kabiliyeti yoktu. O günkü muharebede üç şehit, üç yaralı ve on iki nefer esir, gerisinin de kurtulduklarını zannederim... Yaralılardan birisi esir olduktan sonra süngülenerek şehit edilmiştir. 5) Esir düştüğünüzde kumanda ettiğiniz kıtaya yönelik düşman kuvvetlerinin miktarı adeden neydi? C: Esir düştüğümüzde kumanda ettiğim kıtaya yönelik düşman kuvvetlerinin miktarı tahminen 150 kadardı. Bu miktar bölüğümün cephesindeki muharebe ettiğim düşmandır. 89. Alayın cephesinden, sol gerimdeki tepeden, sağdan bize doğru koşup gelenler de 200 kadardı. 6) Bölüğünüz subaylarından şehit, yaralı, esir olanlar ve. esaretten kurtulanlar kimlerdir? C: Bölüğümde benden başka subay yoktu. Tabur yeni teşkil edilmiş olduğundan çavuş, onbaşı namına da eski askerlerden kimse yoktu. 7) Gerek subay ve gerek askerlerden, esaretten kurtulmaya muvaffak olanların miktarı nedir? Ne suretle kurtulmuşlardır? Siz neden kurtulamadınız? 301

## p. 312

C: 89. Alayın tahliye ettiği cepheye mevzi aldırdığım iki

manga, cephanesini toprağa gömdüğünü haber verdikleri bir

neferle meşgul olduğum bir sırada firar ettiler, kurtulmuşlar-

sa bu iki mangayı teşkil eden 17 neferle 4-5 silahsız asker —ki

bölüğün gerisinde bulunuyorlardı— kurtulmuşlardır. Bölüğün

sağında bulunduğumdan, düşman da önce buradan geldiğin-

den kurtulamadım.

|

8) Esir alındığınızda tabancanızı veyahut şehit olan as-

kerlerden birinin silahını kullandınız mı? Açıkça beyanı.

C: Tabanca kullanacak bir durum olmadı. Bundan evvel-

ki muharebelerde birçok defa olduğu gibi bu defa da bizzat

silah kullandım.

2) Vaziyetin ayrıntılı bir krokisini yapınız. 10) İşbu sorulara bir haftaya kadar cevap verilmesi... Hatıra: Bu soruların cevaplarını veren muvazzaf subaylar seferberlikten önce, işleri nedeniyle bağlı oldukları kıtalarla sicil numaralarını ve peder isimleriyle memleketlerini; emekli subaylar emekli edildikleri tarih ve kıtayla, maaşlarını hangi emvalden almaktayken kaç tarihinde, kimin emriyle hizmete alınıp görevlendirilmiş olduklarını mutlaka yazmalıdır. Subay adayı, subay vekili rütbesinde bulunanlar, muvazzaf iseler hangi okul öğrencisiyken hangi tarihte vazifeye verildiklerini, apolet numaralarını; ihtiyat iseler, hangi talimgâhtan hangi cepheye sevk edildiklerini ve kayıt numaralarını mutlaka yazmalıdırlar.

C: Onuncu Kolordu, Otuzuncu Fırka, Seksen Sekizinci Alay, Üçüncü Tabur, Onuncu Bölük Kumandan Vekili, İstanbul Harbiye Talimgâhı'ndan birinci mürettep ile, 12 Kânunusâni 1915 tarihinde çıkarak Kaleboğazı'nda bulunan alayıma sevk edildim. Kayıt numaram: 5482. onbtdieiutnkulbyerİirassdinlotugmanğınribnubaiyıurmolur'gshzdaeüaunrbmipege.şrveriilznibraUilsmyrgomuaekıtpylaşsammğsunıeaagznzkmıınedvbiveiaseylteeenrhdkeibaioyryumlşea.leadlaermaSkakkaabıdrrarıaşşıemıçlkvlh.laaaıyşnğhıtPıaepınlebmakta.nışrenıorua'gKeğnrıdrızaeabttmeatkıbgşalişeıytçe'tktmniieebğdkiin-a--r *

302

## p. 313

halde geri gelirken eski komşulardan biriyle karşılaştım. Felaketi ayrıntılı biçimde öğrendim. Evden hiçbir şey kurtarılamâmış, kendileri de Yozgat civarında demiryolu inşaatında çalışan kardeşimin yanına gitmişler. Öğrenimim sırasında okul kitaplarından başka, geçim giderlerinden kısarak, han odasında bir arkadaşla çamaşırımızı yıkayarak, yemeğimizi yaparak, bin bir yoksunluğa katlanarak biriktirdiğim, cephede hastalandığım zaman bir mektupla Çorum Kütüphanesi'ne gönderilmesini vasiyet ettiğim üç yüz cildi aşan kitaplarımın hepsi yanmış. Bir daha bulunması imkânı olmayan bu eserlerin yaldızlı ciltleri hayalimde “resmi geçit” yapıyordu; şimdiye kadar geçirdiğim felaketlerin en acısı, ıstırap vereni bu oldu, gözyaşlarımı tutamadım. Bu kara haberi aldıktan sonra bir otele giderek Harbiye Nezare“tine verilecek soruların cevaplarını hazırladım ve götürüp verdim. İkişer maaş avans veriliyormuş; son Bandola muharebesinde, alay beni şehitler arasında bildirmiş. Hayatta olduğumu ispat etmek ve avans almak bir mesele oldu. Kızılay, Kızılhaç cemiyetlerinin Rusya'dan gönderdikleri esir listeleri bulunduktan sonra “sağ” olduğumu ispat edebildim. Birkaç gün sonra Yozgat'a gitmek için karar vermişken, hiç hatır ve hayale gelmeyecek bir olay, çilemin henüz dolmaâdığını gösterdi: Bir gün Galata rıhtımına büyük bir Alman ulaştırma gemisi yanaşmaktaydı. Şimdiye kadar limanda göDÜŞMAN MEVZİLERİ O peer BANDOLA

89. ALAY ——————

88. ALAY 303

## p. 314

rülmemiş olan büyük vapuru seyretmek için yüzlerce insan rıhtıma dolmaktaydı. Bu insan selinin arasına katılarak içeri girdim, 5-10 dakika sonra 40-50 kadar inzibat subayı, eri gelerek kapıları kapattı. Oradaki halkı hapsettiler, çıkmak isteyenlerden “belge” soruyorlardı. Üzerinde “belge” bulunmayanları, gösterdikleri belgeleri yeter görmediklerini bir yana ayırıyorlardı; ben de bu yana ayrılanlar içindeydim. Derdimizi anlatmak mümkün olmuyor, söz dinlemiyorlardı. İstanbul kaçak askerlerle dolmuş olduğundan, sözüm ona asker kaçağı topluyorlardı. İnzibat subaylarına, inandıracak belge gösteremeyenlerle birlikte, sıkı muhafaza altında “Bekirağa Bölüğü” denilen hasiphaneye götürüldüm. Bir gece orada kaldıktan sonra, sabahın erken saatlerinde gene aynı sıkı tedbirler alınarak, dün yakalanmamıza sebep olan vapura kapadılar, Kendi vatanımızda tekrar esaret hayatı yaşamak pek elem verici bir haldi. Yeniden Kafkasya ykvbMoaeaerknykidattviuempvdileatzahae,iammakhmtrâoıeanlymsgtlurlavarafeddlrıabammien.rdhmiaaallcBekizurmt.iaiznçniaVisanıdpylbeuüakrhşbsdükueakalküumbneemelutainy,mkioimarzmddnulageksianıb.rliabiÜiikrdçidarşuzbeeayu?yvuaçlrugKlmkeıelanmysdsiuaei--Arsvysgçbvtnıuehaeiueeaekrıhnlkgidlsedhi”yzıikcodbekküaeiogğne,kkm,pöllrüsauhreauuzereemaBtyAi,ldamyadhvsemaeuotıaöi,esl.aunllzpiyetkmlellulesem'eauHrealiihrdsaktzeiaalaiknhrbsrnkceeeaaabitsrşgikigtdleröaiebddakrbraioedekihamşnıya,tasçeifkkuıyeit.manRnpalemkiddtueteemteşaskimYerek.tiapdiğeeşasnlavişmHnğöekhnğie,ıiyaçıibkrsllsbEizmiteniılrvçehienllrendmazaneeeaiemsknrlüinyckenzeibekreımkrüaeadmeeackşaladumdeüğksmeğlluayıakrAariednğe,cnmaıkürradçımre.arekaeıştanırmvkaşkiesaaaşOemmtçdvyynesiıaygeaas,tukzğoöndanç,tıekirilaytüsunablusl,ikBlia.ödenuıanyrneönsstltİuÖonueaystçdnğrn“mmatüsroıdlk'zaüruağliaeınla,zş------ü304

## p. 315

mış olan kasabaların misafirhanelerinde haftalarca bekledik. Bu bölge halkı halis Türktü. Hayatlarından memnun oldukları anlaşılıyordu. Çar hükümetleri 30 sene bunlardan asker almamış, vergileri de pek hafifmiş, bu sebeple nüfus artmış, büyük ve sık köyler meydana gelmiş. Bereketli toprakları bağ, bahçe ve ormanları çoktu. Halkın sağlığı, neşesi yüzlerinden belliydi. Türk soyunun en gürbüz ve güzel insanlarını burada görmekle haz duydum. Şiveleri Erzurum vilayeti halkının konuştuklarının aynıydı. Yalnız halkı bıktıran, halk ve subaylar arasında “deli” adıyla şöhret yapmış, avcı hatlarında elinde tabanca, piyadelerle ileri hatta dövüşen çok yiğit bir kumandanın kötü idaresinden çok söz ediliyordu. Bu deli, mahkeme, sorgu suale lüzum görmeden yüzlerce subay ve eri öldürmüş, öldürtmüş, bu bölgeyi işgal eder etmez gençleri askere almaya başlamış, iki nesilden beri askerlik yüzü görmemiş olan bu halk arasında korku ve heyecan uyandırmış, asker kaçaklarını herkesin gözü önünde kurşuna dizdirmişti. Ahıska'ya yakın bir köyden genç, yakışıklı bir beyzadeyi de ağaca bağlatarak -iri gövdeli, asırlık bu meşe ağacını köylüler bize gösterdiler ana, baba, akrabalarının gözü önünde kurşuna dizilmesi olayını ağlayarak anlatmaları pek hazin ve ibret vericiydi. Rüyalarında sayıkladıkları, kurbanlar keserek, dualar ederek karşıladıkları Türk ordusunun, Türk halkı üzerinde kurduğu yönetim böyle şaheser bir şeydi! Dini, dili, geleneği bir olan bu halkın bizden memnun olmadıklarını anlamak için keramete ihtiyaç yoktu. Bir gün odamıza hoca kılıklı üç kişi geldi, alay kumandanına şikâyetleri olduğunu söylediler, kumandan bulunmadığından alay yaveri dertlerini dinledi. Şikâyetlerinin özeti şu: Askerler uluorta, yol kenarlarında, bahçelerdeki ağaçları kesiyorlarmış, bunun önüne geçilmesini istiyorlardı. Yaver, “Kazan kaynatmak için ne yapacağız?” diye sordu. “Muhtara başvurun, lazım olan odunu muhtar size bulur” dediler. “Böyle giderse buraları da Erzurum tarafına çabuk benzer” dediler. 305

## p. 316

Yaver Bey kızdı: “Peki Erzurum tarafına ne olmuş?” Fakat farkına varılmayarak atılan bu tokatın tesiriyle yüzüm kızardı, adamın ne demek istediğini pek iyi anlamıştım. O da bizim gibi teğmen olan yavere, “Arkadaş, izin verelim de bu adam sözünü tamamlasın” dedim. Hoca kılıklı adamın sözüne devam etmesini teşvik ettim. “Erzurum taraflarında yakacak olmadığından, halk tezek yakar, kışın da hayvanlarla beraber ahırlarda yaşarlarmış, oraları görüp gelenler anlatırlar” dedi. Rusların ağaçlar hakkındaki “zakonları” pek şiddetliymiş, geçen yıllarda yaşanan bir olayı şöyle anlattı: “Bir köyden öteki köye giden üç arabadan ibaret düğün alayının arabacısının kamçısı kırılmış, arabacı da çakısını çıkarıp, yolun kenarındaki ağaçlardan bir kamçı sapı kesmiş, kabuklarını soyarak yere atmış ve arabasına atlayarak yolu- | na devam etmiş. Bir saat sonra oradan geçen bir köy veya orman bekçisi bu taze dal kabuklarını eline alarak, dörtnala atını koşturarak düğün kafilesine yetişmiş, arabacının elindeki, çapı bir santimi bulmayan bu küçük dal parçasını görerek kafileyi yakındaki karakola götürmüş, ifadeler, imzalar alındıktan sonra düğün alayı serbest bırakılmış. On gün sonra da arabacıya 20 manat para cezası gelmiş.” Bu küçük ve basit olaydan, sözüm ona biz aydınların ciltler dolusu ders almamız lazım geliyordu. Haydarpaşa'dan Eskişehir'e kadar olan topraklarda kel, kör, topal ağaçları gördükten sonra Konya, Kayseri, Sivas, Erzincan, Erzurum ve sınıra kadar, 1000 kilometreden fazla vatan toprakları tümden bir bozkır, çöl manzarası gösterir. Şu ufku kaplayan yeşillik deryasının Anadolu'nun bir tarafında bulunacağını sanmıyorum. Bu nasıl sihirli ve tesirli bir “zakon” kanundur ki, 15-20 kişilik bir düğün kafilesindeki insanları, yine bir Türk çocuğu olan bekçinin emrine uyuyor, hiç itiraz etmeden karakola kadar sürükleniyor? Kanun ve hükümet otoritesi demek, işte budur, bizler bunu bir türlü tesis edemiyoruz. Medeniyetin aslında ağaç, orman, yeşillik demek olduğunu henüz anlamış değiliz. 306

## p. 317

Cephedeyken Sivri vadisinin solunda Tutmaç köyü ve bu köy halkının senelerden beri bin bir zorlukla korudukları, 700-800 dönüm kadar, eski ormanlardan artakalan bir orman yavrusu vardı. Kış yaklaştığı zaman zeminlikler yapılması hakkında emir geldi; gereken ağaçların da Tutmaç ormanından alınması emrediliyordu. Bölükler o küçük ormana, köklerine kadar öyle balta salladı, ormanı öyle tıraş etti ki, bir süre sonra geri çekildiğimiz zaman, orada yakın zamana kadar bir orman parçası olduğuna yemin etsek kimse inanmazdı. Ağaç kesmenin de bir usulü, kuralı olacağı ormanın memleket için hayat memat meselesi olduğu hiç kimsenin hatırına gelmiyordu. Eşeğini önüne katan, kağnısına binen gider, nerede ağaç bulursa keser, evine taşır. Zeminlik yapmak için gereken ağaçların Tutmaç ormanından alınmasını emreden kumandan, vatan demenin çıplak dağ, bayır demek olmadığını; bağların, bahçelerin, ormanların da vatanın bir parçası, süsü, zZiyneti olduğunu, daha okul sıralarındayken öğrenmiş olsaydı, verdiği emre şöyle bir iki cümle koyabilirdi: “Genç fidanlara, ağaçların köklerine dokunulmayacak, zarar verilmeyecek!” Ağaçların kökleri kurtulsaydı babalarının, dedelerinin bin bir fedakârlıkla, ormansız köylülerin saldırısından korumak için kavgalar, cinayetler işlenerek korudukları küçük orman tamamen yok olmaktan kurtulur, yeniden canlanması umut edilebilirdi. Yaptığımız ağaç katliamını ağlayarak seyreden köylüler, şimdi gözümün önüne geliyor, kederimi katmerleştiriyordu. Yaptığımız zeminliklerin etrafına depo ettiğimiz çıralı kütükleri yakmak bile kısmet olmadı. Çekilme emri gelince zeminliklerimiz, kütüklerimiz olduğu gibi kaldı. O hoca kılıklı, iri cüsseli, uzun sakallı Rasputin'i hatırlatan adama, Rusların kendilerini nasıl idare ettiklerine dair sorular sordum. Bu idareden son derecede memnun olduklarını, rahat yaşadıklarını, yalnız, “Kâfirlerin” emrinde olmanın güçlerine gittiğini anlattı. Herkes canından, malından, ırzından emin, vergi az, askerlik yok, kötü karakterli insanlara hayat hakkı tanınmıyor, en küçük bir cürüm için çok şiddetli 307

## p. 318

cezalar veriliyor. Cinayet, hırsızlık, kız, kadın kaçırma gibi olaylar çok az. Yakalanan suçluyu da bir daha görmek mümkün olmuyormuş. Her zaman olduğu gibi, yine kutsal Anadolu'yu hatırlamaktan, birbirine yakınlığı olan konuları karşılaştırarak derin derin düşünmekten kendimi alamıyorum. Deli Petro'dan beri, Avrupa medeniyetini Rusya'da tatbike çalışanlar, Rusya'dayken gördüğüm, başarılı sonuçlar elde ettikleri halde, Tanzimat'tan beri biz de aynı yolun yolcusu olmaya çalışmamıza rağmen, neden iyi neticeler alamıyoruz? Avrupa'nın kanunları, kuzeyin bu yarı yabani halkına fayda getirdiği halde, aynı kanunların bizdeki sonuçları neden başarısızlığa uğruyor? Mesele, uygulamaya dayanıyor. Sonsuz bir hoşgörü ve gevşeklik bu güzel kanunların kuvvetini baltalıyor. Orada bir katilin, hırsızın yeniden topluluk içine girmesi ne kadar güçse, bizde bir katili korumak için merhamet duyguları kolayca kabarıyor. Bir de atasözü bulmuşuz: “Kabahat muhakkak » ölendedir.” Hâkimler, avukatlar seferber olur, kanunun hafifletici tarafları bulunur, katil mümkün olduğu kadar hafif bir cezayla kurtarılmaya çalışılır. Halk arasında “15 sene, 3 sene” bir formül olmuştur. 15 yılı gözüne alan bir cani, hasmını öldürmekte tereddüt etmiyor veya üç yıl yatmayı tasarlayan biri, göz koyduğu kadını, kızı kaçırmaktan çekinmiyor. İşin acınacak tarafı, bu katil ırz düşmanları da halk arasında birer kahraman olarak tanınıyor. Gene Çorum'dan misal vereceğim: Yaz ayları başlar başlamaz tarla sulama, kadın, kız kaçırma yüzünden cinayetler birbirini takip eder. Hafta geçmez ki bir kağnıya yüklenmiş, üzerine kırmızılı sarılı yorganlar örtülmüş cenazeler hükümet konağının avlusuna gelmesin. Uzun Yayla'dan Çerkezler, önceden adamları aracılığıyla öğrenmiş oldukları arabacıların, köylülerin iyice atlarını çalar götürürler, Halep ve Musul'da serbestçe satarlar, bu hırsızlıkların önüne bir türlü geçilemez. Failleri de bulunamaz. Hapishanede bulunan azılı katillerden birkaçı ibret olmak üzere, polis ve zaptiyelerin, jandarmaların koruması altında çarşı pazar dolaştırılır; 308

## p. 319

boyunlarında, ayaklarında demir halkalar ve kalın zincirlerle gezdirilen bu canilere halkın gösterdiği saygı hayret edilecek bir manzaradır. Bunlara kahvelerin önünde oturdukları vakit yarışırcasına kahveler, çaylar, yemekler ikram edilişini, babayiğitliklerinden uzun uzun söz edilişini hatırlıyorum. Bu uğursuz katillerin birer yiğit kahraman gibi yükseltilmelerine ve bu teşhirin halk arasında hiçbir olumsuz etkisi olmamasına insan hayret ediyordu. Medeni memleketlerde yılda bir iki cinayet olur, bütün basın ve halk nefretle çalkalanır. Halkın galeyanı, kötülemesi karşısında katil muhakkak asılır. Tahrikmiş, sarhoşmuş, aklı bozukmuş gibi uydurulmuş sebeplerin hâkim üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Yetersiz kanunlar bütün şiddetiyle tatbik edilemediğine göre, memlekete faydasız, hatta zararlı olan bu mikropların, idareten olsun bir çaresine bakmak gerekir. Katilliği, hırsızlığı, yankesiciliği meslek edinmiş, hayatını hapishanede geçirmeye alışmış bu kötü insanları, yeniden toplum içine bırakmadan yok edilse bütün memleket bir rahat nefes alır, namuslu vatandaş da, canından, malından, ırzından emin olarak yaşar. Alay ve taburlara taksim edilmiş, alay arkadaşlarını tanımaya vakit bulamamıştım ki, mütareke ilan edildi. Askeri harekât zaten sona ermiş bulunduğundan bizi buralara kadar lüzumsuz yere sürüklemiş oldular. Mütareke Askerlerin silahları alınarak serbest bırakıldı. Binlerce er ve subay karmakarışık bir halde Batum'a doğru bir sel gibi akıp geliyorduk. Bir kelime Türkçe bilmeyen Müslüman Gürcülerin evlerinde, ahırlarında geceleri geçirerek Batum'a geldik. Şehrin sokak ve meydanlarında üst baş perişan, aç biilaç binlerce askerin yatışı, sokak ortalarında yatan hastağlhaüark, kgöıölnrüldüealrüyyokürirdmeusk.elerNbiearcıysşıaeypydııl.baicaMlğmüıit,yhoirşndeu.bviarkSisitevfialvleetRunshalsüıaklrüınmgidivsleüercdehüğe-ir 309

## p. 320

milletten Müslümanların gözleri önünde sergilenen bu fecaat ile ilgilenen bir makam da görülmüyordu. Biz subayların hiçbir şeyden haberimiz yokmuş, yalan yanlış dolaşan söylentilerin hepsi doğruymuş. Mütareke olmuş, Boğazlar açılmış, düşman donanması İstanbul'a gelmiş; sözle, yazıyla anlatılması imkânsız bir durum ortaya çıkmış. Bu haberler herkesi derin bir yasa boğmuştu. Bizi İstanbul'a götürmek için vapurlar geleceği söylentisi devam ederken, 4-5 gün sonra, İngiliz vapurları çıkageldi. Hızla rıhtıma yanaştılar, asker ve cephane çıkarmaya başladılar. Bizim görmediğimiz ve tasavvur dahi edemeyeceğimiz derecede teçhizatlı bu asker topluluğunu uzaktan, şaşkın, içimiz yanarak seyrettik. Subay ve erler tam sağlık içinde, vapur yorgunluğu görülmeyen hayvanların tüyleri parlıyor, mükemmel bakımlı oldukları görülüyordu. Batum'un düzenli rıhtımı sayesinde, tam teçhizatlı binlerce askerin ve levazımının tahliyesi uzun sürmedi. Aynı duyguları paylaşan birkaç arkadaşla bu manzarayı seyrederken dertleşiyoruz. Şu küçük Batum ile bizim sahil şehirlerimizi karşılaştırıyoruz. Sınırdan Boğaz'a kadar, Karadeniz'in şehir ve kasabalarının hiçbirinde böyle bir tesisat yoktu. Sivas, Kayseri, Diyarbakır'a kadar geniş bir hinterlandı bulunan ve İzmir'den sonra memleketin en işlek sahil şehri olan Samsun'da bile vapurların kolaylıkla yükleme ve boşaltma yapacağı bir iskelesi yoktu. İstanbul'a gidip gelirken kötü havalarda karaya çıkmanın ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu hatırlıyorum. Bu rıhtım, dalgakıran işi, medeni memleketlerde o kadar önemli bir ihtiyaçtır ki, küçük sahil şehirlerinde bile küçük gemilerin barınabileceği limanlar vardır. 80-100 vapurun aynı zamanda yükleme, boşaltma yaptığı dsySLaaaoarlnnmadsyerulvtaeanrm,'ıesdnkea,Mvagrkisysösaaişiçpklnmılydaelaeyr,anismnaa,üNzsathpdümaoanı,nl?itşvueuYtşauepalkhıpiaülarnıçlr,rüetrkmfiaaanmnniBailnaahtroıduırümnszzleaanimrllnıaiişnnmaaatsnteevıısmanietgsırelaneernrisiinbkaiiaşrlokılıhraena!şn--i 310

## p. 321

Biz bu hayallerle vakit geçirirken binlerce asker vapurlara saldırmaya başladı. Yer bulamamak korkusuyla ortalık gürültülü patırtılı bir mahşer halini aldı. Biz ve İngiliz subaylarından oluşan bir heyet, düzeni zorlukla yerine getirdi. Hastalar, subaylar sırasıyla gemilere yerleşti. İngiliz gemilerindeki temizlik ve gıda bolluğunu gördükten sonra, savaşta kazanma şansının daima zengin milletlerde olduğuna ve olacağına bir daha inandım. Muharebe kazanmak için ve atasözü yerine geçen Napolyon'un üç şartı, daima geçerliliğini koruyacaktır: “Para, para, yine para.” Vapurdaki kahvaltı ve yemek tayınları aynen İngiliz askerlerine verilen miktardaydı. Et, sebze, tatlı bizim görmediğimiz bir bolluktaydı; “İt yediğinde, at yedi günde” diye bir atasözü vardır. İnsan vücudu da it yapısında olmalı ki, bizim hasta ve mecalsiz erlerin hemen yüzleri güldü, gözleri ışıldadı. Zaten çoğunun hastalığı açlıktan ileri geliyordu. İngilizlerin Mehmetçiklere verdikleri bu ziyafet gibi tayın'lar ve doktorların candan özeni, bir medeniyet icabı mı? Yoksa Çanakkale'de binlerce İngilizin anasını ağlatan Mehmetçik'e bir hoşluk ve iyi duyguların eseri miydi? Görüştüğüm gemicilerden anladığıma göre birinci şıkkın, yani zenginliğin ve medeni olmanın bir gereğinden başka bunun anlamı yoktu. Gemilerde bulunan her yolcunun normal beslenmesi buydu. Bu yolculuğun üç beş gün daha uzamasını isteyenlerin sayısı da az değildi. Eve Dönüş İstanbul'a geldikten sonra ilk işim harbiye nezaretine giderek, gereken muamelenin yapılmasını istemek oldu. Petrograt'ta Samson Efendi'ye emanet ettiğim paketi aldım. Benim için çok değerli olan defter, gazete, resimler bıraktığım gibi elime geçti. Nezaret dairesi tenhalaşmış, orada bulunan birkaç kişide de, söz söyleyecek güç kalmamıştı. Bir daha uğramamak üzere nezaretten ayrıldım. 311

## p. 322

Balkan Savaşı sırasında Çatalca'dan top sesleri gelirken, zevk ve eğlencesini bırakmayan kozmopolitler hariç, bütün İstanbul halkının keder ve yasa bürünmüş olduğunu görmemek mümkün değildi. Ne umutlar, ne hayaller peşinde koşarak, insanın dayanma gücünü aşan binbir türlü macera, ölüm kâbuslarını, bu feci sonu görmek için mi seçmiştik? Bugüne erişmek bahtsızlığına uğramayıp şehit olan sevgili alay arkadaşlarıma imrenmemek elden gelmiyordu! Ben de bu şehitler kafilesine katılmak saadetine etişseydim ne olurdu? En sevdiklerim tarafından bile şimdiye kadar unutulurdum. Bezgin, bitkin bir halde Yozgat'ta bulunan kardeşimin yanına gittim. Dünyada hiçbir arzu ve emelim kalmamıştı. Köyün birine, bir kenara çekilerek ömür geçirmeye karar vermiş ve bir köyde yaşamaya başlamıştım. Dört ay kadar dayanabildim. Bu köy hayatı benim için başka bir ıstırap kaynağı oldu. Hayallerle gerçeği uzlaştırmanın imkânsızlığını, bizim köylerde yaşamanın çok güç olduğunu çabuk anladım. Hakkımda köylüler tarafından bir sürü dedikodu icat edildiğini gördüm. Okul açmaya, çocukları okutmaya çalıştıkça, bir vebalıdan kaçar gibi benden uzaklaşıyorlardı, bana taktıkları ad Con'du. İspanya'da hayal şatoları kurmak düşüncesine, köylülere hizmet, uyanmasına yardım emeline veda ederek kardeşimin yanına döndüm. Ayrıca boş ve işsiz kalmak da cazip bir şey değildi. Babaların en şefkatlisi kadar bana babalık etmiş, istikbalim için her fedakârlığa katlanmış olan kardeşimin yanında bulunuyorsam da, gene bir iş sahibi olmak gereğini hissediyordum. İstanbul'a giderek okul diplomasından faydalanmayı düşündüm. Fakat memlekete hâkim bir hükümet otoritesi de mevcut değildi. Ticaret hayatı Ailece birçok tartışmalardan sonra, biraz parayla ayak ticareti yapmama karar verildi. Yozgat'tan yağ, pastırma alarak İstanbul'a götürecek, oradan da bu bölgenin ihtiyacı olan eşya 312

## p. 323

getirip satacak, böylece bir iş sahibi olacak, geçimimi sağlayacaktım. Zaman geçtikçe ıstıraplarım şifa buluyordu. İnsan ölüme bile alıştıktan sonra hayatın başka güçlüklerine kolaylıkla alışıyor. Hayat söz konusu olduğu için savaştan, ölümden korkmamak elde değildir. Savaş başlamadan önce, korkuyla karışık bir iç ezintisi, tarifi imkânsız bir sıkıntı hasıl olursa da bunların tamamı kısa bir zaman sürer. Silah patlayıncaya kadardır. Birkaç dakika sonra bu duruma çabucak alışılır, doğal gelmeye başlar, hayatın gidişinin bundan ibaret oldugu duygusu hâkim olur, neşe yerine gelir; şevk ve hevesle bir silah alarak, bu dram sahnesinde rol almaktan kendinizi alamaz hale gelirsiniz. Demek oluyor ki insan yaradılışı icabı ölüme bile alışıyor. Yağcılık, pastırmacılık yapmaya mı alışmayacak? Beş çuval pastırma ve on teneke yağ alarak Ankara'ya geldim. Etki ve nüfuzlarını Ankara'ya kadar uzatan İngilizler istasyonu kontrol ettiklerinden, yolcular ve eşyaları sıkı sıkı kontrol ediliyordu. İstilacıların yardakçısı, pinpon sakallı Rum istasyon müdürü, herkese sert ve kötü muamelede bulunuyordu. İstasyon müdür ve memurlarına emirler vermekte olan İngiliz çavuşuna “İstanbul'a gideceğimi, birkaç parça eşyam bulunduğunu” senelerden beri konuşmadığımdan yarım kalan İngilizcemle anlattım. İskoç çavuşu beni iyi karşıladı. Tren bekleyen, bilet almayı başaramayan yüzlerce yolcunun hayret ve şaşkın bakışları arasında tenekelerim ve çuvallarımla 40 kişilik vagona yerleştim. Orada bulunanların hakkımda pek iyi düşünmediklerini de biliyordum. İstanbul'a geldikten sonra madalyonun öteki yüzü göründü. Bu mallar nerede ve nasıl satılır, kimler alır? En küçük bir bilgim yoktu. Elime getirdiklerimden birer parça alarak dükkân dükkân dolaştım, malı görmeden kimse bir fiyat vermiyordu. İşler bir türlü umduğum gibi yürümüyordu. Bu malları çabucak satacak, yerine basma, kaput bezi alacak, Yozgat'a dönecektim. Kardeşimden aldığım parayı geri verecek, az zamanda bir iş sahibi olup çıkacaktım. Otel kahvesinde konuSE

## p. 324

şurken benim bu bilgisizliğime gülenler olduğu gibi, yol gösterenler de çıkıyordu. Doğu vilayetlerinden birinde telgraf müdürüyken ayrılmış, şimdi İstanbul'da bulunan Lütfü'yle baş başa verdik, bu işleri günlerce konuştuk. Sonunda pastırmaya bir müşteri bulundu, çuvalları açıp göstermeye vakit kalmadan “Aman bunları belediye memurları görmesin, hepsini denize döker” diyerek çuvalın bir ucundan tuttu, çürük bir bez yırtar gibi kalın çuvalı baştan sonuna kadar açtı. Yozgat'ta özenle yerleştirdiğimiz pastırmalar yeşil bir renge bürünmüş olarak meydana çıktı. Yaş olarak istif edildiğinden, küflenmiş çirkin bir renk almıştı. Kâr yerine şimdi sermaye de tehlikeye girmişti. Gösterdiğimiz adam bize bir iyilik, insaniyet yaparak kurtarma çaresini de söyledi. Pastırmaların üzerindeki küf tümüyle kazınacak, Balıkpazarı'ndan çemen alınacak, yeniden çemenlenecek, bahçede kurutulduktan sonra satışa çıkarılacaktı. Lütfü'nün çalışması, iki çocuğun da yardımıyla bu iş yapıldı. Bu işleri yaparken otel koku içinde kalıyor, oteldekiler rahatsız oluyorlardı. Bu yüzden otelciyle aramızda gürültü de eksik olmuyordu. Lütfü çalışkan, bu gibi hayat mücadelesinde pişkin, böyle gürültülere aldırış etmeyen, küskünlük göstermek bilmeyen pratik bir arkadaştı. Günlük yiyeceğini çıkarmak için her gün Balıkpazarı'ndan bir teneke helva alır, . Üsküdar'da perakende satardı, yani ekmeğini taştan çıkarırdı. Lütfü'yle birlikte ben de bir çuval pastırmayla karşıya geçiyor, satmaya çalışıyordum. Tuhafı şu ki, ikimizin de terazi, okka gibi satıcılara en çok lazım olan takımımız yoktu. Yanımızda bulgur, mercimek satan Konyalı ihtiyardan, müşteri geldikçe terazisini istiyorduk. Vapur geldikçe, yol kalabalık olduğu zaman, okul arkadaşlarımdan biri beni bu halde görür korkusuyla karşıdaki binaların arkasına saklanıyor, son derece sıkılıyordum. Haysiyet ve şerefe dokunur kötü bir işmiş gibi tanıdıklardan, arkadaşlardan gizlenmeye çalışıyordum. Benim bu sıkılganlığıma Konyalı ihtiyar ve Lütfü gülüyor, nasihat edi314

## p. 325

yorlardı ama işin bir alışkanlık meselesi olduğunu anlatamıyordum. Ah! Bu efendilik terbiyesi ve neticeleri. Amerika'da bir milyoner iflas ediyor; elinde avucunda bir şey kalmayan, debdebe içinde yaşamaya alışmış olan bu kimse umutsuzluğa kapılmadan, hayata yeni atılan bir çocuk gibi yeniden işportacılığa başlıyor, zaman geçtikçe durumu yoluna giriyor. Ben bunu da biliyordum fakat fiiliyata gelince iş değişiyordu. Pastırmaları Üsküdar pazarında perakende sattıktan sonra, sıra yağlara geldi: Yağlar da acımıştı, elden çıkarıncaya kadar birçok güçlükleri yenmek zorunda kaldım. Benim gibi ticaret bilgisi olmayan birisinden, İzmir'den getirdiği bir parti sabunu alarak Ankara'ya döndüm. Nakliye zorluğundan, uzun süre beklemekten, sıcakların bastırmasından sabunlar da kurudu, bu defa da fireden zarar gördüm. Ankara'da Katolik kadınlarının tiftikten elde ördükleri buluz, hırka, kombinezon gibi kadın eşyasının İstanbul'da kolayca satılacağını umut ederek evlerden topladım. Görünüşü ipek gibi parlak ve sağlamdı. Büyük mağazaları, Kapalıçarşı'yı dolaştım, bizim tiftiklerle kimse ilgilenmedi. Bir kısmını bir arkadaşın evinde mahalle kadınlarına sattım. Son kalan otuz parça da, hiç hatır ve hayale gelmeyen, Abanoz, Bayram sokaklarındaki kadınların ilgisini çekti. Böylece bütün eşyayı elden çıkardım ama dışarıdan kolay bir işmiş gibi görünen ticaret hayatı hakkında da hayal kırıklığı yaşadım. Bir İngiliz atasözünü yerine getiremedim: “Bir işe başlamadan çok düşünmeli, başladıktan sonra terk etmemeli.” Ne iyi düşündüm ve ne de iyi tatbik edebildim. Küçük yaştan beri devlet memuru olarak yetişmiş insanların bambaşka bir âlem olan iş ve ticaret hayatında başarılı olması imkânsız değilse de pek çok zorluklara sabır ve metanetle dayanmak zorundadırlar. Her mesleğin kendine has birçok incelikleri, bilgi isteyen birçok özellikleri olduğunu öğrendim. Bunu da birçok seneler işin içinde didinmekle, tecrübelerle elde edileceğini anlamış oldum. İlkokuldan yüksek öğrenimi bitirinceye kadar, 515)

## p. 326

halk hayatı hakkında bize hiçbir bilgi verilmemişti. Sınıf geçmek ve bir diploma alabilmek için yıllarca kafalara doldurulan bilgi, hayatta bir işe yaramıyordu. Küçük yaştan beri iş hayatında pişmiş, öğrenimi olmayanlar ya da kendi hesaplarını yapacak kadar kıt olanlar daha çok başarıyorlardı bu işi. Yükseköğrenim başka memleketlerde olduğu gibi bizde, hayatta başarı için bir anahtar vermiyor, aksine başka kapıları da kilitliyor. Amacı, devlete memur yetiştirmek için kurulmuş birer kurum olmaktan ileri gidemiyor. Yukarıda hikâye ettiğim ve tekrarına maddi imkân bulunmayan tecrübelerden sonra, hayatımı kazanmak için gene diplomadan faydalanmak zorunda kaldım. Mütarekenin her tarafı ve herkesi yasa ve umutsuzluğa boğduğu, kuzguni siyahtan, sarıklı sakallılara kadar her renk ve kıyafetteki düşman ordusu askerlerinin caddelerde sere serpe dolaştıkları günlerdi. Dahiliye Nezareti'ne başvurarak bir memuriyet istedim. İnsanın nefret ettiği sakalında bitermiş. Memurin müdürü de bir Ermeni'ydi. Muameleyi çok uzatmayarak, Rumkale Kaymakamlığına tayin olunduğumu bildirdi. Bu sırada sınıf arkadaşlarımdan Celâhle* karşılaştım. Meserret kıraathanesinin bir köşesinde birbirimize başımızdan geçenleri kısaca anlattık. Arkadaşım Rumeli'de bir nahiye müdürüyken, birçok maceralardan sonra güçlükle üst baş perişan, parasız pulsuz İstanbul'a gelebilmiş. Kaldırımdaki ayakkabı boyacısını göstererek “Şu adamın durumuna imreniyorum. Memur olmaktansa, böyle bir sanat sahibi olmayı çok isterdim, hele böyle bir zamanda. Asayiş ve sükün bulunmayan bir yerde müdürlük, kaymakamlık etmenin ne demek olduğunu anlatmaya imkân yoktur” dedi. Bunu ben de biliyordum ama geçirdiğim tecrübeler bizim gibiler için, memuriyet dışında hayatı kazanmanın pek Kami olmadığını göstermiştir. * Celâl Önen, Danıştay üyesi 316

## p. 327

İş sahibi olmak Hayatta o kadar basit olaylar, tesadüfler vardır ki, insanın alın yazısı üzerinde devrim meydana getiriyor. Rumkale'ye gitmeye hazırlanıp dururken, bir baba dostunun oğluyla karşılaştım. “Aman ne iyi rast geldin” diyerek, benim için babasına telgraf çekti. Manifatura üzerine önemli işleri varmış. Samsun'da bir şube açmak istiyorlarmış. Ama bir magaza müdürü bulamıyorlarmış; aradıkları özelliği bende bulmuş. Bu işten anlamadığımı, umut ettikleri gibi işlerine yarayacağımı sanmadığımı, yaptığım işleri anlattım, başaramadığımı söyledim. Benim yalnız para işleriyle meşgul olacağımı, satış ve Sair işler için başka adamları olduğunu, benim görevimin gelen malları, mağazayı idare etmek olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra Sultanhamamı'nda, büyük bir toptancı mağazasından 50 balya manifatura eşyası hazırladık. Balyalar Samsun'da satıldıktan sonra tüccarın parasını ben gönderecektim. Rum tüccarın genç hemşeriye gösterdiği güven, kredi, alelâde ticari bir muamele olmakla beraber hayran kaldım; özellikle Yunanistan'la siyasetin, şekerrenk olduğu bir zamanda. Ticaret ve menfaat karşısında duygusallığın, politikanın yeri olmadığı anlaşılıyordu. Mağaza Samsun'un merkezi bir yerinde, ticarethanelerin bulunduğu sokaktaydı. Savaş yıllarında, Anadolu'nun bu kısmı giyecek eşyasından yoksun kaldığı için, getirdiğimiz balyalar az zamanda satılıyor, bedelini İstanbul'a gönderiyordum. Yeni partiler geliyor ve kısa zamanda satılıyordu. Böyle ticarete, tüccarlığa aklım çok çabuk erdi. İşte, iş ve ticaret buydu. Bu düzeye erişmek için de yıllarca çalışmak, sabır ve tahammül göstermek gerekiyordu. Benim pastırma, yağ işine benzemiyordu. Her akşam kasayı kontrol ediyor, düzenli defter tutuyordum. Ara sıra patronlar gelip gidiyorlardı; beni kontrol için geldikleri belliydi. Başka işler için geldiklerini söyleyerek geri dönüyorlardı. Birlikte bulunduğumuz günlerde Anadolu'nun bu işadamlarını etüt etmeye fırsat buluyordum. En ucuz Si

## p. 328

otellerde kalıyorlar, yemeklerini en ucuz lokantalarda yiyorlardı. Mecburi hafta tatili başladığı günlerde, cuma günü, bir kahveye girmek gerekirse, çayın beş kuruş olduğu sahil kahvelerine gitmez, 100 para olan meydan kahvelerinde otururduk. Memleket ve millet işleriyle pek ilgilenmezler, işten başka meselelere kafa yormazlardı. Her türlü öğrenim ve tecrübelerime rağmen, geçimimi sağlayacak bilgiyi veren okula yeni başlamıştım. Yıllarca gece gündüz beynimiz dururcasına çalıştığımız, ne hukuk ilkelerinin, ne devletler hukukunun, ne de ciltler dolusu iktisat bilgilerinin, İngilizce, Fransızcaların bu okulda yeri yoktu. Yalnızca ilk dersimi aldığım bu kimseler böyle değildi; sonradan tanıştığım, Samsun'un öteki zengin ve ticaret erbabı da aynı düşünce ve yaşayıştaydılar. Çok sade yaşamak, lüzumsuz yere beş para sarf etmemek, mümkün olduğu kadar iş hacmini yükseltmeye çalışmak, hem işten, hem dişten artırmayı ilke edinmekti. Bu kimseler çocuklarına da aynı terbiyeyi verdikleri için, sonraları işin başına geçenler bu varlığı koruyorlardı. Tabii her tacir böyle hareket etmiyordu, beş kazanıp on harcayanlar da vardı. Har vurup harman savuranlar da eksik değildi. Bazı bankaların kontrolsüz kredileriyle şımaranlar, normal ticaret zamanı gelince ortadan kayboldular. Komşumuz yaşlı ve tecrübeli bir tüccara oğulları, damatları “Biz de başkaları gibi işi büyütüp fırsattan faydalanalım” dedikleri vakit yaşlı adam da, “Bu yeni tüccarlar yakında ortadan kalkar, o zaman bol bol çalışırsınız” demişti. Hayat üniversitesinden mezun olan ihtiyarın tahmininin doğru çıkması için uzun zaman geçmedi. © Samsun'a gelirken ne şartlarla çalışacağıma dair bir şey görüşülmemişti. Bir süre geçtikten sonra, kendilerini memnun etmiş olmalıyım ki, maaştan başka, kârdan da bir hisse verileceğini bildirdiler. Piyasayı, ticaret çevresini tanımak güç olmadı. “İş işi açar” derler ya, krediler sağlayarak civar kasabalara küçük partiler halinde her türlü mal gönderiyor ve işi genişletmeye çalışıyordum. 318

## p. 329

Hikâyesi uzun olan bir de koyun işi yaptık. Samsun'dan Tophane rıhtımına, oradan Okmeydanı'na kadar 450 koyunun ulaştırılması, kotra oyunları, kasap hileleri, içinden çıkılmaz dalavereler yüzünden bir hayli zorluk çektim. Bu işlerle ilgili memurlara rüşvetler dağıttım, idarenin veya idaresizliğin bu alanını da öğrenmiş oldum. Bu memur ve baytarlar tatmin edilmediği takdirde yüzlerce hayvanı rıhtım üzerinde aç, susuz günlerce bekleteceklerdi. Hayvanlar açlıktan ölseler bile hiçbir üzüntü duymayacakları iyice belli olmuştu. Vazife sevgisi, fedakârlık duygusu bizim gibi toy gençlerin düşüncesiydi, bu dejenere sınıfın yanında gülünç olmaktan başka bir sonuç vermiyordu. 319

## p. 330

Çapanoğlu'nun Elinde Bu sıralarda İzmir Yunanlılar tarafından işgal edilmiş, milli hareket de yer yer başlamıştı. Fakat kimse bu meseleyle ilgilenmiyordu bile; bu hareketin bir maceradan başka bir şey olmadığına inanıyordu. Herkes bezgin, ilgisiz uzaktan izliyordu. Bu işi benimsemeleri gereken eski mebuslardan birçogunun, Ankara'nın davetini birer bahaneyle atlatarak, birer köşeye çekilip tilki kurnazlığıyla, bu teşebbüsün ne gibi bir gelişme göstereceğini bekledikleri görülüyordu. Milli harekete inananların bu çevrede birkaç memurdan ibaret olduğu anlaşılıyordu. Toplantılar oluyor, nutuklar çekiliyordu ama gereken heyecan yaratılamıyordu. Hâkim olan fikir; Almanya, Avusturya gibi kuvvetli müttefiklerimiz varken yenik ve perişan olduk, şimdi yalnız başımıza büyük devletlere karşı isyan etmek memleketi daha feci sona sürüklemekten başka bir işe yaramaz şeklindeydi. Bunun çıkar yol olmadığına inandığı ve başarı imkânını görmediği için, halk kendi işlerinden başka memleket ve millet işlerini pek düşünmüyordu. gtbYgmgmiıaeeoaörtkrtzğri'aeegnatmlYkiaazaoeitrazkyiıksgobznaıamrlaurtiedvşlyeurısuoy.karavneeğyhdÇdzıuleaul.sıAdpayğlıoapouBa,llrnicmadmorarguağıe.auknnsnmliııalşrBülğöaauzenadriedcaznıri,emac.elaeağlbAiABraeunsliımzykarneaacabçnıklaeroına,rkarb'iıaBdbeçftnoaiakeşnğsclçaiadakezadkdutvlauırırvç.ryeeeuvuadştelmineİatu,ncsnlenieydurnaAuiiaynlzknyediaednyitkaihmallSa.ğkeaarrıheşmnümkYmsdkıeboauaiüntzkrnn--i-320

## p. 331

Eşraftan bir zatın yardımıyla isyan hareketinin başı olan Çapanoğlu Edip Bey'den bir belge alarak yola çıktım. Alaca'ya kadar engelsiz geldimse de, burada önemli olaylarla karşılaşmak kaçınılmazmış. Akşama doğru bir sürü silahlı köylü, misafir bulunduğum evi bastı. Kapılar, pencereler, dolaplar kırılıyor ve her şey yağma ediliyordu. Ev sahibi eskiden beri nahiyenin İttihatçılarından ve zenginlerinden oldugu, şimdi de Kongreci sanıldığı için ayak takımının düşmanlıgı neticesi, evi ve mağazası yağma edilmişti. Ev sahibiyle beraber beni de yakaladılar. Hükümet konağının alt katında hapishane yapılan bir odaya kapadılar. Evden buraya gelinceye kadar elbisemizi, pantolonumuza kadar her şeyimizi aldılar. Halit Bey'in “Erkânı Harbi” ismini verdikleri, iriyarı, koyu esmer bir adamı beni yolda karşıladı. “Siz Conlar, Abdülhamit gibi bir padişahı perişan ettiniz” diyerek, bütün hayatımda acısını duyacağım, odun gibi eliyle yüzüme bir tokat yapıştırdı ki gözüm karardı, yere düşmemek için kendimi zor tuttum, yanımdaki silahlı köylülerin yardımıyla küçük odaya atıldım. Odada Alaca'nın hatırı sayılir zenginlerinden 8 kişi daha vardı. Don gömlekle kalmıştım. Demek ki acı maceram henüz tamamlanmamış, çilem dolmamıştı. Pencerenin önünde toplanan bir sürü insan yarı merhamet, yarı memnun bir durumda bizi seyrediyorlardı. Bunların arasından beni tanıyan ve don gömlekle gören Topal Yordan adındaki bir manifaturacı, eski yağlı bir ceketle, şalvar gibi bir pantolon, başka biri de bir çift yemeni göndermişti. O sırada açık bulunan pencereden bir mavzer namlusu uzandı, arkasından biri “Saati!” diye sert bir sesle bağırdı, bunu kime söylediğini anlayamadım. Yanımdaki reji müdürü Asım Bey “Oğlum, saatini istiyorlar, at şunu köpeklere” demesiyle namlunun bana karşı uzatıldığı anlaşıldı, saati dışarı attım. Meğer yolda soyulduğum zaman gömlek kolumun kapadığı saati görmemişler. Akşamdan sonra mahpusların yatak ve yemeklerinin gelmesine izin verildi. Kurşuna dizileceğimiz söylentileri dolaştığından, kimsede yiyecek, yatacak hal yoktu.

## p. 332

Hapis arkadaşlarımdan Asım Bey, tütüncü Ahmet Efendi, fırıncı Derviş ve Kayışoğlu Rıfat Efendi gibi yaşlı kimseler ölmekten çok korkuyorlardı. İhtiyarlar için hayatın kıymeti büyüktü. Bu ölüm kalım günlerinde içlerinde en pişkini, dayanıklısı olarak Asım Bey'in oğluyla kendimi görüyordum. Yalnız bir şeye üzülüyordum ki kurşunla ölmek mukadder idiyse, neden bu kadar muharebelerde, yüzlerce defa kurtuldum da şimdi kendi yurttaşlarımın kurşunlarıyla ölecektim! Bu talihsizliğin en büyüğüydü. Denizde fırtınaya tutulanlar, batmak tehlikesi geçirenler, nasıl Allah'ı hatırlar dua ederler, iman tazelerlerse, şu küçük odada dualar okunuyor, elde tespihler, başlar, omuzlar sallanıyor, zikirler ediliyordu. Fırıncı Derviş'in herkese tekrar ettirdiği “Zikrün adlün ihsanen lailale illallah” cümlesini 101 kere söyleyerek kendinden geçmiş şu mağdur ve suçsuz insanların gösterdiği manzaraya gülmek mi, ağlamak mı lazım geldiğini tayin edemiyordum. Kapı aralığından, aşağı yukarı koşuşan, emirler veren, merkez kumandanlığı vazifesini görmekte olan bir adamı tanıdım. Doğru ve namuslu bir insan olduğundan, para ve kıymetli eşyayı emniyet ettiğimiz arabacı Osman Ağa'ydı. Bu nasıl olmuş da bu haydutların arasına karışmıştı? Kendisine seslendiğim vakit, “Beyim sen benim hatırımdasın, senin için çalışıyorum” diyerek başka işlerine gitti. Bu cümlenin anlamı sabahleyin anlaşıldı. Beni yanına alarak yukarı katta ayaklanmanın elebaşılarından Çapanoğlu Halit Bey'in odasına götürdü. Şişman, gür bıyıklı, orangutan suratlı, “abussülvecih, kerihülmanzar” korkunç bir adam, koltuğa gömülmüş dikkatle beni süzüyordu. Ağzından çıkacak bir çift laf, benim kurtuluşum veya ölümüm olacaktı. Osman Ağa dilinin döndüğü kadar, beni kurtaracak sözler söylüyordu. Sözde, Kongıracılar beni bu bölgeye casus olarak göndermişler ve tüccar namı altında Ankara hesabına casusluk yapıyormuşum. Üzerime yıkılan suç çok ağırdı. Kongrecilerle hiçbir ilgim olmadığını, yalnız iş ve ticaretle uğraştığımı ve bunun için Yozgat'a geldiğimi söyledimse de, 322)

## p. 333

bu sert adamı kandıramadım. Kongrecilere yani Ankara'dakilere “Selanikli dönme, mason gâvurları” gibi bir sürü küfür ve saçmalık savurduktan sonra beni gene arkadaşların yanına gönderdi. Arabacı Uzun Osman'ın, beni kurtarmak için gösterdiği çaba da böylece sonuçsuz kaldı. Halit Bey'e söylediklerim bir gerçeğin ifadesiydi. Kongrecilerin başaracaklarına şahsen inanmadığım gibi, hapse atılanlar arasında memleketin düştüğü bu acı durumu kavrayacak ve buna taraftarlık edecek insan da yoktu. Yalnız bu arkadaşlar öteden beri İttihatçı olarak tanınmışlar, Anadolu'nun her şehir ve kasabasının eşraf ve âyanı gibi menfaatlerini, İttihat ve Terakki'ye girmekte görmüşler ve daha önce padişaha bağlılık göstermişler, bundan sonra da eğer Ankara duruma hâkim olabilirse Müdafaa-i Hukuk Cemiyetine girecekler, böylece şahsi nüfuz ve menfaatlerini mahalli hükümet nezdinde yürütmekte devam edip gideceklerdi. Hapishane arkadaşlarım şahsen sayılır kişiler olmakla beraber, gerçek durumları bundan başka bir şey değildi. Fakat eşkıya reisi Halit Bey'e bunu anlatmanın ve onun anlamasının imkânı yoktu. İki gün sonra Alaca'nın doğusundan Havzalı Bayram Bey grubunun geldiğini haber alan Çapanoğulları'nın Alaca kolu derhal o tarafa harekete geçti. Akşamüstü bir miktar esir ve bir top ele geçirmiş olarak geri döndüler, neşeleri yerindeydi. Kuvayi Milliye'nin bu küçük grubunu dağıtmışlardı. Ertesi gün, Çorum jandarma taburuyla İbrahimköyü önlerindeki çarpışmada gene galip geldiler, bu defa 25-30 kadar jandarma eri esir etmişler, tabur kumandanını ve bir çavuşu ağır yaralı olarak yakalamışlar, bizim yanımıza getirip attılar. Ankara İdadisi'nden tanıdığım Yüzbaşı Ahmet bu çarpışmada şehit olmuştu. Bırakıldığı oda kapısının arkasındaki yerde hiç hareket etmediğinden, tabur kumandanı binbaşının yarasının çok ağır olduğu anlaşılıyordu. Ensesinden bir kama yarası almış, güçlü ve sağlam bir - bünyeye sahip, eskiden beri tanıdığım iyi yürekli, temiz bir 329

## p. 334

insan olan Kadir Çavuş, kıpkızıl eti görünmesine rağmen başını eğmiş önümde oturuyor, yavaş yavaş konuşuyorduk. Bu iki yaralı, yaraları sarılmadan bir gece odamızda kaldıktan sonra, sabahın erken saatlerinde birkaç kişinin yardımıyla dışarı götürüldüler. On dakika sonra hükümet konağının önünde patlayan silahlar, bu iki bahtsızın sonunu bize bildirdi. Binbaşıyı ayakta duracak hali olmadığı için, bir ağaca bağladıktan sonra kurşuna dizmişler. Erlere üç defa “Padişahım çok yaşa” diye bağırttıktan sonra serbest bırakmışlar. Cereyan eden bu olayları görüp işittikten sonra, küçük odamızın sakinleri umutsuzluğa, yasa boğuldular. Yüzler balmumu sarısı, eller titremekte, dudaklar dualar mırıldanmakta, açık pencereden dışarıdaki akraba ve taallukatla helalleşmeler, vasiyetler, ağlamalar, cidden hüzün verici ve tasvirinden aciz olduğum bir manzaraydı. Kurtuluş Biz mahpuslar hayatın gün değil, son saatlerini yaşadığımıza inanmıştık. Konuşacak gücümüz bile kalmamıştı. Bu dakikaların ölüm kâbusları içinde inleyip dururken, akşama doğru Alaca'nın hâkim kuvvetleri arasında bir heyecan, telaş, öteye beriye koşmalar, fiskoslar başladığı görüldü. Nihayet dışardan içerdekilere, “Kuvayı Milliye Yozgat”ı basmış. Edip ve arkadaşları kaçmışlar, Çerkez Ethem kuvvetleri yıldırım hızıyla gelerek Çapanoğulları'nı dağıtmışlar, şimdi de Alaca üzerine yürüyormuş” haberi geldi. Her an ölüm bekleyen solgun yüzlere renk geldi, gözler parladı, sevinç gözyaşları döküldü. Mahpusların çoğu ellisini, altmışını aşmış yaşlı kimseler olduğu halde, 5-10 sene daha güneş göreceklerinden, yeniden hayata gelmiş gibi sevindiler. Alaca'nın çetebaşısı Halit Bey bizi unutmuş, şimdi hayatını kurtarma derdine düşmüş görünüyordu. Süvari, piyade ne kadar avanesi varsa manga koluna koymuş, Çerkez Ethem kuvvetlerini karşılamak üzere Yozgat yönünde harekete 324

## p. 335

geçmişti. Bizim korunmamız gevşemekle beraber, heyecanımız bitmiş değildi. Gece yarısına doğru Osman Ağa gelerek, beni kasabanın kenar mahallesinde bir eve götürdü, bir de tek atlı bir araba bulmuştu. Gün doğmadan önce İbrahimköyü'ne geçmemiz için arabacıya talimat verdi. Yerli Dere'den sonra Kürebeli ve Hatab Boğazı Çapanlar'ın kontrolünde değilmiş. İhtiyar bir adamın sürdüğü ve bir deri bir kemik atın sürüklediği arabayla bu tehlikeli bölgeyi geçtik. Sarimbey köyüne geldikten ve köylülerle konuştuktan sonra, bu civarda Çorum hükümet kuvvetlerinin bulunduğu anlaşıldı. Bu köyde ikram edilen yoğurt ve ekmekten ibaret yemeğin zevki unutulamayacak hatıralardandı. Alaca kolu kumandanı Halit Bey'in yakınlarından ve idadi mezunu olduğu söylenen genç bir efendi, yanından ayırmadığı yepyeni bir mavzerle, Yozgatlı olması dolayısıyla tanıştıkları Asım Beyin yanına gelmişti. Konuşmalardan, bu isyan hareketinin sebep ve amacını, durumun neden ibaret olduğunu anlamak bir derece mümkün olmuştu. Edip Bey'in başkumandanı olduğu bu kuvvetlerin geniş bir programla harekete geçtikleri anlaşılıyordu. Çapanoğlu ailesinde okul görmüş, birçok seneler mutasarrıflık gibi yüksek memuriyetlerde bulunmuş Edip Bey gibi, ağırbaşlı bir kimsenin bulunması meselenin önemini artırıyordu. Önceden alınan terbibata göre, bir kol Akdağ, ikinci kol Boğazlıyan, üçüncü kol da Alaca üzerinden Çorum üstüne yöneltilmişti. Kongrecilere karşı, İstanbul'dan aldıkları talimat doğrultusunda, Çorum'dan sonra Samsun'a gidecekler ve bu yoldan İstanbul'a ulaşacaklardı. İşi geciktirmeye sebep olan olaylardan biri, büyük bir aşiretin başı ve çok kuvvet toplayabilecek Camilili Garip Bey'le, Boğaz köyündeki Arslan Bey'in durumlarını açıkça bildirmemeleri ve bunlara gönderilen adamların henüz dönmemiş bulunmasıymış. Bu iki beyin yakında kendileriyle birleşeceklerine şüphe yokmuş. Bu iki beyin düşünceleri açıkça bilinmeden ileri git325

## p. 336

meyi uygun bulmuyorlarmış. Bu civar halkı arasında zenginliğiyle tanınan, Çorum'a bir an önce saldırmak, yağma ve soygunculuğu hoşgörüyle karşılayan hatta teşvik eden isyancıbaşılar, bu saldırı sırasında binlerce insanın bir çığ gibi kendilerine katılacağını çok iyi biliyorlardı. Çorum'dan aldıkları birçok mektupta hareketin ertelenmesi isteniyormuş. Çorum halkı ve hükümeti tehlikeyi hissetmiş olacak ki şehre girerken, jandarma ve sivil gönüllülerden oluşturulmuş yoğun bir muhafaza kordonuyla karşılaştım. Polis Hüseyin Efendi beni hemen mutasarrıfın yanına götürmek istedi. Bu kıyafetle gitmek istemedimse de, mesele ciddi, kıyafet meselesi olmadığından komiserle mutasarrıfın yanına girdik. Ulaşım aracı toplamak için burada bulunan Kuvayı Milliye kumandanlarından Refet Bey'in bulunduğu mutasarrıf odasında karşı karşıya kaldığım bir sürü soruyla bu defa da başka bir şüphe altında kalmış ve talihsizliğimin üzerine tüy dikilmişti. Kumandan sert bir tonla sordu: “İsyan mıntıkasında niçin bulundunuz? Buraya ne maksatla geldiniz? İbrahimköyü önündeki muharebede bulundunuz mu?” Benim cevap vermeme vakit kalmadan, Mutasarrıf Cemal Bey hakkımda izahat verdi. Komiser Haydar Bey de Cemal Bey'i destekler biçimde konuştu. Oturmam için yer gösterildi. Odada bulunan heyete Yozgat'a ne maksatla gittiğimi, başıma ne belalar geldiğini söyledim. Çapanoğlu kuvvetleri ve takip etmek istedikleri yollar hakkında, gördüğüm ve anlayabildiğim kadar bilgi verdim. Sorgu işi tamamlandıktan sonra ilk işim elbise ve ayakkabı bulmak oldu. Bütün param, evrakım, Alaca soygununda gitmişti. Tanıdık ve dostların yardımıyla giyinmem güç olmadı. Yalnız “88. Alay Atış Ödülü” yazılı Van işi savatlı gümüş sigara tabakasının gitmesine pek üzüldüm. Askerlik ve cephe hayatının acı tatlı hatırasından bir tek tabaka kalmıştı. Çorum'da bulunduğum sırada, Çerkez Ethem Yozgat'ı aldıktan sonra dört kola ayrılmış olan Çapanoğlu kuvvetleri birleşerek, Yozgat'a doğru ilerlemekteyken Arapseyfi mevkiinde Ethem kuvvetleriyle muharebeye tutuşmuşlar. Kumanda 326

## p. 337

heyeti bulunmayan, başıbozuk yağmacı güruhundan başka

bir şey olmayan Çapanoğlu kuvvetleri, birçok tecrübe geçir-

miş, subay ve makineli tüfek bakımından çok üstün olan

Çerkez Ethem müfrezesinin karşısında kısa bir direnişten

sonra dağılmış. Küçük bir çete grubu da Alaca'ya gelerek ya-

kaladıkları isyan elebaşılarını idam etmişler. Tesadüfen düştü-

ğüm bu felaketten beni kurtarmaya çalışan Uzun Osman ve nahiye müdürlüğü yapan Hırsız Hafız diye anılan bir haydut öldürülmüşler. Bu belayı da bu suretle atlattıktan sonra Sam-

sur'a işimin başına döndüm.

Her tarafta güvensizlik havası vardı. Bir tarafta zalim,

gaddar Rum çeteleri, öteki tarafta bunlara karşı koymaya ça-

lışan karşı gruplar... Geceleri şehir içinde dahi dışarı çıkmak

tehlikeli bir hal almıştı. Etraftaki dağlarda toplanan kuvvetli

Rum çetelerinin şehri basacakları söyleniyordu. Ticaret ve

para işlerinin en büyük düşmanı asayişsizliktir; bu yüzden

her iş durmuş ve ulaşım kesintiye uğramıştı. Herkes malın-

dan, canından emin olmadığı için çalışamıyordu. Son maceralı seyahat sırasında, Anadolu'ya gelmekte

olan

mb1lvbrkkdbnbiieuu0iuiuuaörlrş'”0rlrlei.n.tmütngku“u0uibkubaönYl0şiulsreuB0rblmaşüsşö,iyaiabullybhalmabekidlaraoalr2üyedyzaraa0ğOıtı,drlmi0üer,mudçıab.şıdiisins0bnrn.uubdagh0üay”iaöla0tbbllktOiiüauütl,gnnovığsbksölnviiaöüoanabşdenybbnkdiivalltiuulreoeeluiirlnirrnnkkgysrtcçieauadaiöeşaycibpslzrıre.ioeiaetmmrrknrylgaledaedeeıİnİhkrnausebsaıçrktivlln,beuçraiamkınayonbmydüoşimkbadirtirvumatisiluluOlrnıkiolntarr'iaelçtrü,addstaudrauinıyunrıannnğüdsya.kderküucş,alvsoazaeAiaelCşdkhknrdlimeemadlayrtonupıaoadblğmğyhkyiğoııçbeueorglunliokıdrdaırduczn“iredaa'udnobkundiinınkröi.çü.luualişansnüngAgrüeZkkdnnGelaıeuonaalüivtnryşmdeyayeldeddceoolmaahkeaurelrik-ia,nn--k-ı-r-

lırdı. Asker olmamak, savaşa gitmemek içinde ne memuriyetler, görevler icat hiçbir ilgisi olmayanlar imam, hatip,

için uzun savaş yılları edilmemişti! Camilerde müezzin yazılmıştı. Ev-

327

## p. 338

lerinden ayrılmamak üzere nakliye kollarına kaydedilenler, daha az becerikli olanlar da, askeri şube ve kalemlerinde; menzil karargâhlarında, merkez, nokta kumandanlıklarında, doğal ihtiyacın on misli olarak, yıpranmamış binlerce şehirli genç görülüyordu. Memleket savunmasına katılmayan, milli vazifeyi hatırlarına bile getirmek istemeyen askerlik çağındaki bu delikanlılar, doğudan gelmekte olan hayal ürünü “Yeşil Ordu”dan konuşurlarken fazlasıyla seviniyorlardı. Yollardaki asayişsizlik ve tehlikelere rağmen işi genişletmek hevesine kapılıyordum. Kendi başıma hayatımı kazanmak umutları ufukta belirmeye başladığı sırada askerlik şubesinden davetiye geldi. Geçirdiğim tecrübelerin sonucu olarak tümüyle karamsar, bezgin olduğum için genel düşünceye uyarak “Milli Hareket”in bir maceradan ibaret olduğuna inananlardandım. Mağazanın tasfiyesi için şubeden 10 gün izin aldım. Mağazayı kapayarak, durumu mal sahiplerine bildirip anahtarları gönderdim. 328

## p. 339

Ve Ankara... Ankara'ya geldiğim zaman genel havanın uzaktan görüldüğü, tahmin edildiği gibi olmadığını gördüm. İşler başka surette gelişiyordu. Yeni kurulan Nafıa Vekâleti'nde (Bayındırlık Bakanlığı) fen müşavirliğine tayin edilen kardeşimle, önemli mevkilerde bulunan bazı okul arkadaşlarımla görüştükten sonra genel durumu anlamak mümkün oluyordu. Demiryolu inşaat dairesinin müdür ve memurları, İstanbul hükümetine bağlı kalarak Ankara'dan ayrıldıkları halde, kardeşim fen müşaviri olarak yeni hükümete katılmıştı. Eski hükümet konağının dört odasını işgal eden vekâlet kadrosu 20 kişiyi geçmiyordu. Bir odada vekil, ikinci odada müsteşar ve fen müşaviri, öteki iki odada da muhasebe, evrak vesair kalemler çalışıyordu. Herkes bir samimiyet ve sadelik havası içindeydi. Ateşli bir çalışma her tarafı sarmıştı. Çalışanlarda ne bir gösteriş ve ne de şahsi ihtiras görülüyordu. Alimi cahili, genci yaşlısı, durumu kavrayabilmiş olan herkesin zikri fikri bir noktada toplanıyordu: Koca imparatorluktan son kalan anayurdu kurtarmak. Bazı günler, ünlü Kuyulu Kahve'nin önünde, dondurmacı dükkânlarında, sade giyinişli, güler yüzlü, yanındakilerle konuşmakta olan Halâskar'a (Kurtarıcı), her sınıf halk topluluklarının doya doya baktıkları görülüyordu. Bu Paşa başka Paşaydı. Basit ve gösterişsiz yaşayışı, kalbi yalnız vatan için çarpan büyük bir vatanseverdi. Talât Paşa'yı hatırlatıyor, öteki maceraperest paşalardan olmadığı duygusunu uyandırıyordu. Bazı günler ateşli hatip Necati Bey ve arkadaşlarının 329

## p. 340

halka hitap eden veciz nutukları dinlenirdi. Bu gibi büyüklerin azim ve iman saçan yüzlerini gördükçe, yazılarını okuyup nutuklarını dinledikçe, bizim gibi imanı zayıf, her şeyden umudunu kesmiş, karamsar, memleket sevgisi ateşinin korları küllenmiş kimselerin hidayete ermemeleri münikün değildi. Herkesin canla başla tek hedefe ulaşmak için çalıştığı böyle bir zamanda ben de boş kalamazdım. Bana da bir görev verdiler, büyük küçük herkes elinden geldiği kadar çalışıyordu. İhtiyaç olup da bulunmayan bir şey baş başa vererek konuşulur, muhakkak bir çaresi bulunurdu. Bu sıralarda iki defa İstanbul'a gidip geldim. Askeri ambarlardan, diğer depolardan sağlanan eşya ve malzemeyi İtalyan vapurlarıyla, Mersin yoluyla Ankara'ya taşıttırdım. Bu ateşli çalışma dönemi büyük zafere kadar devam etti ama sonraları herkeste bir şımarıklık ve bir para hırsı kendini gösterdi. Kolayca para kazanarak zengin olanlar görülmeye başladı. Memleketin yollarının yapılması, ziraatin ilerlemesi köy ve kasabaların imarı, eğitimin yapılması konularında bir engel kalmadığı halde çalışma temposu hızını kaybetti. Herkese bir gevşeklik geldiği açıkça görülüyordu. Müteahhitlik girişimi Kolayca zengin olma hevesine kapılarak üç arkadaş önemli bir inşaat işini üstümüze aldık, işi başarıyla sona erdirdikse de, bu işlerin kurdu olan arkadaşların hile ve ihaneti yüzünden boş yere çalışmış olduk. Daha sonra demiryolu inşaatında taahhüt ettiğim üç kilometrelik küçük bir kısım da çok uzun, bir buçuk yıl sürdü. Bir sürü davalarla, mahkemelerde uğraşmak zorunda kaldım. Bir küçük kaza merkezinde, mahkemeyle ilgisi bulunmayan hemen kimse yoktu. Sinemaya, tiyatroya gider gibi eğlenmek ve vakit geçirmek için mahkeme salonuna doluyorlar, her türlü uydurma, yalancı şahitlik, has“mı tehdit gibi ahlaksızlıklar gayet doğal sayılıyordu. Maruz kaldığım resmi haksızlıklardan bir örnek: Yeni çıkan “Ticaret Odaları Kanunu” ile vilayet merkezinde milyonluk bir tücca330

## p. 341

ra azami 90 lira “kaydiye” ücreti yüklendiği halde, şehirle ilgisi olmayan bir adama cezasıyla birlikte 500 lira “kaydiye” vergisi kesiliyordu. Devletin başka vergilerinin itiraz, temyiz yolları açık bırakılmış, herhangi bir yanlışlığın düzeltilmesi imkânı olduğu halde yeni kanun, ticaret odası heyetinin yani şehir ağalarının kestiği vergiye itiraz temyiz yollarını kapamış, kanun koyucu ağalara yüksek bir imtiyaz bağışlamıştı. İktisat Vekâleti'ne gönderdiğim bir sürü telgraf üzerine kaydiye cezaları lütfen affedildi. Bu nedenle, Orta Anadolu halkını idare edenlerle, edilenleri yakından tanımak fırsatını bulmuş oldum. Memleket binasının temelini ve çoğunluğu meydana getiren köylülerin akla gelmeyecek sefalet, pislik ve türlü hastalıklarla haşır neşir olmaları hükümetin onlara, onların hükümete karşı davranışları, insana umutsuzluk veriyordu. Ermenilerin göç ettirilmesinden önce bir tahıl ambarı olan bu bölge şimdi açlıkla pençeleşiyordu. Köylü çalışmıyor, çalışmayı bilmiyordu. İş güç zamanlarının tamamını kahvelerde, gölgelik yerlerde geçiriyorlardı. Ellerinde tespihler, bir sürü anlamsız dedikodularla vakit öldürüyorlardı. Ara sıra onları çalışmaya teşvik eden olursa şu karşılığı veriyorlardı: “Kısmetten fazla olmaz. Allah ne yazdıysa o olur.” Böylece, yobazların telkinlerine uyarak işi tembelliğe vurmuşlar -buna yaşamak denirse— yaşayıp gidiyorlardı. Köy yakınındaki tarlaların yanında bir köprü inşaatım vardı. On iki yaşlarında bir çocuk iki cılız öküzle çift sürüyor, “babası Süleyman Ağa da önlüğündeki buğdayı sürülen yerlere serpiyor ve üzerinden tapan geçiriyor, sözde atılan tohumları kapatıyordu. Bu işin tamamlanmasından sonra, yüzlerce sığırcık kuşu geliyor, çoğu açıkta kalan tohumları topluyordu. Ertesi gün geldiği vakit “Süleyman Ağa, tohumları kuşlar topluyor, bu tarladan size hayır olmayacak, bir çifte bulup getir de kuşların ziyanının önüne geçelim, ben nasıl olsa sabahtan akşama kadar burada bulunuyorum” dedim. Süleyman Ağa gözlerini açarak, “Aman Efendi, sakın ha! Bu kuşların kanadının altında ayet yazılıdır, o mübarek hayvanlar da kısmetle351

## p. 342

rini topluyorlar” diyerek, benim tabanca atarak ürkütmemin bile uygun olmadığına inanan adam, hasat zamanı gelince, attığı tohumu bile alamazdı. Bu aile kış ortasında sersefil kalır, köy ağalarına yüzsuyu döker, çoluk çocuğunu açlıktan kurtarmaya çalışır, böylelikle de köy ağalarının kulu kölesi olurdu. Köy ve kasaba ağalarının fakir halk üzerindeki baskıları, başlı başına üstünde durulacak bir konuydu. İhtiyaç zamanında halka yardım elini uzatacak bir kurum olmadığından, sonunda fazlasıyla geri vermek şartıyla köylü, muhtaç olduğu tahılı ağadan alır, ağaya karşı duyduğu minnettarlık ömrü boyunca devam edip gider. Halk arasında çıkan anlaşmazlıklarda istinaf ve temyizi olmayan, ağanın verdiği hüküm kesindir, iki taraf da boyun eğer. Ağanın odası gece gündüz herkese açıktır. Evden ayrı olan odada misafirlerin yemekleri, yatakları hazırlanır, bu hizmetin bedelini ödemeye kalkışmak ev sahibine hakaret sayılır, başka yollardan faydalanma sağlanmaya çalışılır. Derebeylik devrinin bir yadigârı olan bu gelenekler asırlardan beri böylece devam edip gidiyordu. Ağaların baskılarını nerelere kadar götürdükleri hakkında bir örnek vermek faydasız olmayacaktır:, Çalışma merkezi olan bu köye geldiğim vakit, bir yer buluncaya kadar bir ağanın odasında üç gün misafir kaldım. Bu ikramın karşılığı olarak, işsiz olan ağanın kardeşi “O.” Bey'e bir çavuşluk görevi vererek, misafirlik borcumu ödemek zorunda bırakıldım. Bir ay çalıştıktan sonra, ağanın kardeşi bir hayli açık verdi, bu yüzden onu işten uzaklaştırdım. Ağayla da aramız açıldı. Kardeşinin yapacağı iş için 500 misli bir para isteğiyle kaza merkezinde aleyhimde bir dava açtı. Kışın en şiddetli bir mevsiminde, 20 kilometrelik yolu bir metre kar içinde, kaza merkezine at üstünde birkaç kere gittim geldim. 6-7 saat de donma tehlikesiyle yolda vakit kaybetmektense, anlamsız bir safsata sayarak ve hakkında emin bir adam olarak bilgi edindiğim bir avukata vekâlet verdim ve uzun müddet devam eden muhakemeye önem vermedim. İşin ciddileştiğini, muhakemenin aleyhime doğru döndüğünü avukat haber verdi. Bey ve babası kazanın yerlisi olduğundan, hâkimle dostlukları 392)

## p. 343

pek yerindeymiş. Hâkim Bey de o kadar bilgili ve muktedir-

miş ki, mahkeme salonunda konyak içer, sarhoş haliyle ver-

diği hükümleri, temyiz mahkemesi de daima tasdik edermiş.

Mahkemeyi, hâkimi, kanunu bir maşa gibi kullanmak sure-

tiyle aleyhimde çıkacak kararın eşkıyalıktan başka bir şey ol-

madığını kime anlatabilirdim? İlam alındıktan sonra hemen

“icra, haciz vesairenin arkasından yetişeceğinden hiç şüphe

yoktu. Vakit kaybetmeden karşı saldırıya kalkışarak işin

önüne geçmekten başka çare kalmamıştı. O sırada Hâkim

Bey'in vilayet merkezine gideceğini haber aldım. Kalacağı

oteli öğrenerek muhterem hâkimi otelde bekledim. İki gün

sonra teşrif buyurdular. Otel müdürü bizi tanıştırdı, çabucak

canciğer kuzu sarması dost olduk. Her akşam birkaç şişe

konyak devirdik. Mağazalardan ailesi efradına hediyeler alıp

gönderdik. Bir gece geç vakit bir araba bulunmasını emir bu-

yurdular. Otelin gramofonunu da alarak bilinmeyen bir sem-

te yollandık. Şehir dışında eski kale gibi büyük taş bir bina-

nın önünde, kapı açtırmak için bir hayli bekledik “Ben ... ka-

zası hâkimiyim” diyerek kendisini tanıttıktan sonra polis ve

bekçiler geldiler. Bu binanın tanınmış, hatırı sayılır müdavim-

lerinden olduğu anlaşılıyordu. İçeri girdiğimiz zaman, Hâkim

Bey'in tanıdığı yosmalardan angaje olmayanlar uyandırıldı.

Mide bulandırıcı, tarifi imkânsız, kokuşmuş, tiksindirici

manzara karşısında, gramofon kuruldu, muhterem Hâkim

Bey yüksek sesle plaktaki şarkıya refakat etmeye başladı. Za-

vallı bedbaht sermayeler, uyku sersemliğiyle, suratları asık

dönmeye koyuldular. Hayret ve dehşet içinde, daha fazla tas-

viri mümkün olmayan hareketleri sessizce takip ediyor, aile

ve çocuk sahibi, 50 yaşını geçmiş bir adamın bu kadar deje-

nere olabileceğini havsalam almıyordu. Düşünme kabiliyetim

durmuş, kafam işlemiyordu. Bu kadar aşağılaşan bu kimse

herhangi bir insan da değildi. Hak ve adelet dağıtmaya me-

mur, yüksek mevki sahibi, bilmem kaç senelik eski bir hâkim-

di. Bir taraftan da bu tanışmadan memnun kü bu adamın elinden gelmeyecek hiçbir sımlarımın dava ettikleri, ödenmesi imkânı

oluyordum. şey olamazdı. olmayan bir

ÇünHapara-

333

## p. 344

ya hüküm verir, icraya koyar, beni perişan ederdi; bundan dolayı da zerre kadar vicdan azabı çekmezdi. Ertesi günü hanımefendiden bir mektup geldi: Romatizmaları depreşmiş. Bizim kamyonla Terzili Kaplıcaları'na gitmek istiyorlarmış. Kamyon kaza merkezine gitti, hanımı, çocuğunu ve hâkimin sevdiği, hasımlarımın avukatını aldı, geldi. Kamyon, yatak, yorgan, yemek kapları vesaire ile dolu geldi. Yakın bir yerde olan banyolara birkaç gün için gidip .gelineceğini sanıyordum. Bu hazırlığı ve hamamın 150 kilometre uzakta olduğunu anlayınca şaşkına döndüm... Kısımda, işim bir kâtiple bir çavuş idaresinde yüzüstü kalmıştı. Başa gelen çekilir kabilinden, çaresiz yola koyulduk. Hâkim Bey'in keyfi yerinde, birçok şeyler anlatıyor: “Sizi bana hasımlarınız çok fena tanıttılar; bakıyorum, siz haksız bir adama benzemiyorsunuz. Mukavele ve diğer belgeleri hazırlamışlar, yeminli şahit dinlettiler. İyi ki tesadüf bizi karşılaştırdı, yoksa netice sizin için çok fena olacaktı.” Çevrenin yabancısı kimsesiz, zengin sanılan bir adamı soymak için, bu belgeleri, usulsüz surette kitabına uydurularak, hasımlarımla birlikte alınacak paradan kendisinin de bir payı olduğuna hiç şüphe yoktu. Yolu bilmediğimizden hamama ancak gece yarısından sonra varabildik. Hamamın yanındaki eski ve harap handa odalar kiraladık. Birçok kaynağı olan kaplıcada, Romalılardan kalma ve zamanın tahribatına uğramış havuzları küçük bir yardımla hastalara şifa dağıtan bir müessese haline gelebilirdi. Buraya yakın köylerden gelen birkaç aileyle bizden başka kimse yoktu. Hanımefendi bir ay kalmak istiyordu ama sivrisinekler durdurmadı, bir hafta kalabildik. Sıcak suların dereye kadar olan kısmında, sivrisineklerin üremesine sebep olan büyücek bir bataklık meydana gelmişti. Geceleri bulut gibi üzerimize geliyorlardı. Benim işimi kolaylaştırmaya sebep olduklarından, bu hayvancıklara yürekten teşekkür ettim! Dönüşte, doğru kaza merkezine ve hâkimin evine gelindi. Birkaç gün misafir etmeden beni bırakmadı. Bu küçük kasabada bizim meseleyle herkes ilgileniyor, sonucu merakla bek334

## p. 345

liyordu. Hâkim Bey'in değişen tavrı karşısında, mahallin eşrafından olan davacıların hayret ve şaşkınlıkları yüzlerinden okunuyordu. Hâkim Bey bu işten beni kurtarmayı düşünüyor fakat muhakeme safhası aleyhimde olarak bir hayli yol almış olduğundan, durumu değiştirmek için bir formül bulmak gerekiyordu. Sonunda barış yapılarak meseleyi halletmeye karar verildi. Hâkimin “Şu köpeklerin önüne bir kemik atalım, gevelesin dursunlar” dediğine bakılırsa fedakârlık gene bize düşüyordu. Kaymakam, jandarma kumandanı vesair kaza erkânı bahçeler arasında toplandı; yemekler, içkiler arasında sürüp giden ihtilafa son verilecek, “sulh” yapılacaktı. İçki tesiriyle mi? Yoksa bana bir gözdağı vermek düşüncesiyle mi? “O.” Bey tabancasını çıkararak havaya bir el ateş etti. Kendimi alamayarak hemen ben de tabancama sarıldım, dört el ateşle karşılık verdim. Her ihtimale karşı gözümü hasmımdan ayırmayarak tetikte bekledim. Silah işinde benim kadar pişkin ve tecrübeli olamazdı, ağzımdan birkaç kelime de ağır söz çıktı. Hazır bulunanlar araya girdiler. Genç kaymakam, bir olay çıkmasından epeyce telaşa düştü. Nihayet “O.” Bey'i özür ve af dilemeye mecbur ettiler. Silah seslerine koşup gelen jandarmalar, bütün kaza erkânını orada gördüklerinden bir mesele çıkarmadılar. Sulh işi böylece kesintiye uğradı. Hâkim Bey'in isteğiyle başka bir toplantıya ertelendi. Hâkim Bey'in nüfuzunun bütün memurlar üzerinde etkisi görülüyordu. Daima sarhoş gezen ve herkese meydan okuyan bu zattan çekinmeyen, korkmayan yok gibiydi. Yalnız benim avukatım hükümet merkezine yaptığı birçok şikâyetlerle bu sarhoş hâkimle uğraşıp duruyordu.” Sulh heyeti ikinci toplantıyı bulunduğum köyde yaptılar. Bu defa “O.” Bey'in ağabeyi gelmişti. Yemeler, içmeler arasında görüşme ve tartışmalardan sonra sulh yapıldı. “İbraname* Avukatın Merkeze vaki şikâyetleri neticesiz kalmadı. Vilâyet Savcı muavini tahkikata geldi. Tabii başıma gelenleri olduğu gibi anlattım. Hoş sohbet ve şakacı bir zat olan muavin Ahmet bey, sonraları Ankara'da beni gördükçe “Nasıl, hâkim beyle Battal ardına gidiyon mu?” diyerek şakalaşırdı. 338

## p. 346

ler” verildi ve alındı. Bu kadar uğraştıktan ve hâkimi yola getirmek için yaptığım masraflardan sonra zararım çok olmuştu. Oradakilerin önünde para verirken “İnşallah doktor, ilaç parası yaparsın” demekten kendimi alamadım. Duam tam vaktine rast gelmiş olacak ki babaları bir mesane hastalığına uğradı, benim paralar gerçekten doktor ve ilaç parası oldu! Nahiye müdürünün dediği gibi, bu ağaların evinde bir iki gece misafir kalmak Pera Palas, Tokatlıyan otellerinde iki ay kalmaktan daha pahalıya mal oluyordu. Anadolu'da Amelenin başında gene işime devam ediyorum. Balast kırma işi kolay olduğundan 100 kadar kadını bir çavuş nezaretinde çalıştırmak ucuz oluyordu. Uzaktan sağlam, gürbüz sanılan bu kadın işçilere yakın bulunmak çekilmez bir şeydi. Çok kötü bir koku yayıyorlardı. Köyün yanındaki akarsudan, bol olan çeşmelerinden faydalanarak temizlik yapmak akıllarına bile gelmiyordu. Çalışırken aralarında çok açık konuşurlar, ayıp, sıkılma denilen şeyleri bilmezlerdi. Örgülü uzun saçlarına milyonlarca bit yumurtası sıvanmıştı. Bitsiz baş ve çamaşırın olabileceğini akılları almazdı. Bu pisliği, geriliği, köyün öğretmenleriyle tartışıyoruz ve şu sonuca varıyoruz: Yürekler sızlatan halkın bu perişanlığının önüne geçmek, temizliğe alıştırmak hükümet kuvvetlerine dayanmadan, zor kullanmadan, okulla, eğitimle önüne geçmeye çalışmak boş bir çabadır. Yalnız okul açmakla bu işin olup biteceğini, ileri adımların atılacağını sanmakla çok hata ediliyor. Bir nahiye merkezi olan şu büyücek köyde ilkokul yapılalı tam kırk sene olmuş. Okul çağında sekiz yaşındaki çocukların yarısının okulda okudukları farz edilirse, 48 yaşında ve daha aşağıda bulunan halkın yarısının ilkokulu bitirmiş olmaları, yani okuyup yazma bilmeleri lazım gelir. Her yıl okuldan 30-40 çocuk mezun oluyormuş. 500 kadar nüfusu olan köyün en az yarısının okuyup yazma bilmesi gerekmez mi? Oysa köylüler arasında asker mektubu yazabilecek ancak üç dört kişi vardı. Bunlar

## p. 347

da vilayet merkezinde ortaokula gittiklerinden ilk bilgilerini unutmamış olanlardı. Bu efendilerde de gazete, kitap okuyup anlayacak kabiliyet yoktu. Sonuç; İlkokuldan çıkan çocuklar, sonraları ne bir gazete, dergi ve ne de bir kitap bulamadıklarından öğrendiklerini unutuyor, üç beş yıl sonra okula gidenle gitmeyen eşit bir duruma geliyordu. Eğitim öğretim teşkilatının köylerde ve küçük kasabalarda harcadığı birçok emek ve masrafların hâsılası sıfıra yaklaşmış oluyordu. Bu suretle öğretmen beylere, varlıklarının faydasızlığını ve emeklerinin meyve vermediğini isbat etmiş oluyordum. 150 evlik koca bir nahiye merkezine, abone olduğum Cumhuriyet gazetesinden başka yazılı kâğıt girmiyordu. Benim gazeteyle yalnız öğretmenlerden biri ilgileniyordu. Gazete de düzenli gelmiyor, posta merkezlerinde açılıp okunuyor, bir hafta on gün geçtikten sonra, bazen de eksik olarak elime geçiyordu. Valiye kadar şikâyeti yükselttimse de, bu gazete hırsızlığının önüne geçemedim. Batı memleketlerinde, özellikle gençliğimin iki yılını geçirdiğim İngiltere'de milli sporlarla beraber kafa terbiyesine de büyük önem verilirdi. Köylerde ve büyük şehirlerin fakir işçi mahallerinde hükümet ve belediyelerin kurduğu her türlü kitap, gazete ve dergilerin sabahın yedisinden, gece yarılarına kadar her sınıf halktan, yanındakinin varlığından habersiz, sessiz, yedisinden yetmişine kadar yüzlerce okuyucusu bulurnan genel kütüphanelerden başka, semtin bakkal, fırıncı gibi zorunlu ihtiyaçlarını satan dükkânlar arasında gazete, dergi satan, kirayla her çeşit kitap veren kitapçı dükkânları da vardı. Bu dükkâncılar geçimlerini çıkaracak kadar kitap ve gazete satışı yapıyorlar demekti. Oturduğum pansiyona yakın köylerden gelen basit bir hizmetçi kızın günlük gazeteleri okuması, siyasi partiler, sömürgeler hakkında bir fikir sahibi olması, bizim için hayret edilecek, şaşılacak bir olaydı. Trenlerde, tramvaylarda okurnup atılmış tomar tomar gazete toplanır, birinin okuduğu gazete başka biri tarafından alınıp okunmaz, bunun için gazete. tirajları milyonları aşardı. Kadın erkek herkes kendi işleri kaİN

## p. 348

dar memleket meselelerini de takip eder. Halk arasında eğitimin, okumanın yayılması isteniyorsa —ki bunu istemeyenler de vardır, bunlar halkın cehaletinden faydalananlardır— halkın anlayabileceği bol yayınla her taraf boğulmalıdır.

Milyonlarca gazete, dergi küçük kitaplar her eve ve her

yere girmelidir. Genel kütüphaneler, okuma salonlarının sayı-

sı binleri aşmalıdır.

|

Çok çalışkan ve vatansever bir genç olan öğretmen Mus-

tafa'nın anlattığına göre şimdilik böyle düşüncelerden önce

en lüzumlu sayılan spor sahaları, oyun yerleri, stadyumlar

yapılması için emirler geliyormuş. Hükümet merkezinde bile

milyonlar sarf edilerek hipodromlar, stadyumlar yapıldığı

halde halkın, gençlerin kolaylıkla bilgi edinebileceği kütüpha-

ne yapmaya sıra gelmemiştir. İnşallah ileride bu da meydana

getirilir. Kafa terbiyesi ikinci plana terk edilerek şehir ve kasa-

balarda beden terbiyesi kurumlarına milyonlar harcandığını

anlatan genç öğretmenin dediği gibi, şimdilik fil kollu, manda

bacaklı gençlik yetiştirilmeye çalışılıyormuş. Bu köyde bulun-

duğum sırada şahit olduğum bu kutsal Anadolu'nun bin bir

derdinden birini, üç perdelik trajediyi kaydetmekten kendimi

alamadım: Yakın köylerden gelerek oradaki bir çiftlikte hiz-

metkârlık eden ve vakit buldukça bizim işte de çalışan Ö.

adında genç irisi, yakışıklı, terbiyeli, çalışkan bir amele vardı.

Bu genç beşikte nişanlandıkları ve sevişerek büyüdükleri çok

güzel bir kızla evlenerek hizmetçi bulunduğu ağanın çiftliğine

gelmişti. Ağanın oğlu ve damadı yeni gelen bu dilber geline

göz koyar, elde edebilmek için bin türlü melanete başvururlar.

Çevrilen bütün fırıldaklar boşa gider. Ö. sağ oldukça hayvani

emellerinin gerçekleşemeyeceğini anlarlar. Kocayı ortadan

kaldırmaya karar verirler. Karanlık bir gecede çiftlik içinde

bir el mavzer patlar, zavallı koca cansız yere serilir.

Araştırmaya başlayan jandarma, ağanın oğluyla damadı-

nı tutuklayarak il merkezine gönderir. Araştırmayı yürüten

genç takım kumandanı, katilin damat olduğunu anlar. Fakat

iş sorguya gelince köylüler, silah sesi geldiği zaman damadın

odada yanlarında bulunduğuna dair ifade verirler.

## p. 349

Oğlu ve damadıyla il merkezine giden ağa, köye döndükten sonra yanıma gelerek bir miktar para istedi, bir ay içinde un ve odun vererek ödemeyi vaat etti. Biraz da kendisinde varmış, kimseye bir şey söylememek şartıyla şu açıklamayı yaptı: Şehrin eşrafından olan parti mutemedi, çocukların kurtarılması için 1.000 lira istemiş; 400ünü kendisi, 600ünü parti müfettişine verecekmiş. Fakat ağır ceza hâkimi müfettişe falan boyun eğmeyen, çok dürüst ve sert bir adam olduğundan, muhakeme gününe kadar müfettiş bey, hâkimi başka bir yere naklettirecek, bu engel ortadan kalktıktan sonra, mahkemeyi müfettiş beyin tayin ettireceği hâkim yapacak, mahkeme ya beraatle veya az bir mahkümiyetle sonuçlanacakmış. Ben bunu bir hikâye olarak dinlemekle beraber, istediği parayı verdim. Hukuk davalarında bu gibi haksızlıkların olacağını tecrübeyle biliyorsam da, il merkezinde cinayet işlerinde adaleti lekeleyecek bir hareketin olabileceğine pek inanmıyordum. Ağa il merkezinden geldikten sonra, çocuklarının kurtulacağına güveni tamdı. Ona kesin söz vermişlerdi. Aradan ancak üç ay kadar bir zaman geçmişti ki damatla mahdum beyin köy sokaklarından iki tarafı selamlayarak güler yüzle geçtikleri görüldü. Adalet kavramının uğradığı bu korkunçluğun, çevrede uyandırdığı üzüntü ve isyan duygusu pek büyüktü. Özel konuşmalarda herkes katilin damat olduğunda birleşiyordu. Civar köylerde meydana gelen olaylarda, müfettiş beyin oynadığı rollerin birkaç örneğini daha verdiler.” * Birkaç yıl sonra bu müfettiş beyin, hükümet merkezinde şanlı, şöhretli, zengin, daima büyüklerle düşer kalkar, nüfuslu, meşhur zevat arasına girmiş olduğu görüldü. Ebediyete erişecekmiş gibi para hırsını yenemeyen bu kimse de, her fani gibi bir gün göçtü. Aynı gün ölen bir kumandanın cenazesi de o gün kaldırılıyormuş, subaylardan biri yüksek sesle “Bu cadde şerefli ölülerin geçmesi içindir, siz başka sokaktan götürünüz” demiş. Karun kadar zengin olan bu zatın cenazesinin ebedi istirahatgâhına gitmek için umumi caddeden geçememesinin, kaderin pek garip cilvelerinden olduğu söylenirdi. 339

## p. 350

Asırlardan beri tahakküm ve zora boyun eğerek sonsuz bir sabırla yaşamaya mahküm edilmiş ve buna alışmış olan halk, doğru şahitlikte bulunmaya cesaret edemediği için adalet ortadan kaybolmuştu. Bundan gene kendileri sorumlu oldukları için acı duymaları doğru değildi. Genç ve aydın bir jandarma teğmeniyle konuşken bu yalancı şahitleri de haklı bulmamak mümkün olmuyordu. Bu insanlar beşikten mezara kadar ağayı velinimet diye bilirlerdi. Ağaya karşı koyanlar için bu köylerde hayat hakkı yoktu. Büyük Kurtarıcı! Kangren olmaya yüz tutmuş bu onulmaz yaralara kutlu, uğurlu elini sürmek zamanı gelmedi mi? 14 yıl önce Marsilya'da şahit olduğum, halkın hürriyet ve adalet aşkının şiddetini gösteren bir olayı hatırladım. Bir gün muhteşem ve muazzam rıhtımda dolaşırken, tekerlekli işportasıyla hurma satan ihtiyar bir kadınla bir polisin ağız dalaşı yaptıklarını gördüm, bunların başına halk da toplanmaya başladı. Polis kadını kolundan iter gibi bir hareket yaptı. İhtiyarcık yere düştü. Sen misin kadına dokunan? O yakınlarda ne kadar işçi, satıcı varsa toplandılar. Polis kaçarak yakasını kurtarmasaydı linç edeceklerdi. Topluluk arasından çıkanlar uzun uzun nutuklar çektiler; büyük ihtilalden, halkı zorbalardan kurtarmak için verilen binlerce kurbandan, halk hürriyetinden, bir polisin hiç kimseye el uzatmaya hakkı olmadığından hararetle söz açtılar, alkışlandılar. Burada işimizi bitirdik, kabul yapıldı. Poz, yani ray döşenmesi tamamlandı. Düzenli olarak trenlerin işleme zamanı yaklaştı. Ankara'ya eli boş döndük. Bir şey kazanamadıktan başka, biraz da borç ederek işin içinden çıktık. İşçiye borçlu olmadan yüzümüzün akıyla köyden ayrıldık. Yörenin âdeti üzere köyden ayrılacağımızı ve ilişiği olanlar varsa gelmelerini tellâllarla ilan ettirdik. Halka duyurulması gereken hükümet emirleri vesaire, köy ve kasabalarda böyle ilan edilirdi: “Ey ahali! Duyduk duymadık demeyin, nahiye müdürünün emri budur ki...” ile başlarlardı. Son olarak bir tecrübeyi daha belirtmek üzere, iş takip ederken gördüğüm ibret verici bir tilki hikâyesini daha yaz340

## p. 351

madan geçemeyeceğim: Bulunduğum otelde Kazan Tatarlarından “şaribül leyli vennehar” dedikleri çeşitten, her zaman sarhoş bir kimseyle karşılaştık. Bolşevik ihtilalinde Rusya'dan Japonya'ya iltica etmiş, uzun zaman orada kalmış, çocuklarını Japon olmaktan kurtarmak için Türkiye'ye gelmek istemiş, bir türlü vize alamıyormuş. O sırada Ankara'dan Tokyo Sefareti”ne mavi tilki yetiştirmek için bir uzman bulunup gönderilmesi yazılmış. Bu zat işin ustası olduğunu söyleyerek talip olmuş. Kolaylıkla vize verilmiş ve bir hayli de yol parası alarak Ankara'ya gelmiş. Ailesini İstanbul'da yerleştirdikten sonra Ziraat Vekâleti”nden bolca tahsisat almış. Memleket dahilinde seyahat ediyor, bol bol şarap içiyordu. Elinde bulunan Kanada'da basılmış İngilizce bir kitabı okumaya ve bir anlam çıkarmaya çalışıp duruyordu. 400 sayfalık olan bu kitap mavi kürklü tilkiler hakkında bir sürü bilgi veriyordu. Pek nadir olarak Sibirya'da ele geçen bu hayvanların soyunu sürdürmek, kürkünden para kazanmak için şirketler Kanada ve Japonya'nın kuzey adalarında çiftlikler kurdurmuş. Hayvanların değerli kürkleri Avrupa'da yüksek fiyatlarla satılıyormuş. Buraya kadar normal, şahsi teşebbüs işidir. Bizdeki bu işin tuhaflığı, bunu devlet parasıyla yapmaya kalkışmaktır. Ziraat Bakanlığı'nın yetkili bir müdürü, mavi tilkiye dair bir eser veya gazete okumuş, dünyada böyle bir yaratığın varlığını öğrenmiş, “Başkaları değerli tilki yetiştirir de biz neden yetiştirmeyelim? Onlardan neyimiz eksik?” demiş; Japonya ve Kanada'daki memurlarımıza, bir tilki uzmanı bulup göndermelerini emretmiş. Sonunda bu zat gelerek, Uludağ, Kars, Ardahan bölgelerini aylarca inceliyor, en uygun yer olarak Göle ormanlarını seçiyor. Tilki yetiştirecek çiftliğin kurulmasına başlanıyor. Tilkiler günde kaç defa atlayacaklar? Her atlayışta kaç metre ileri düşecekler? Ona göre tel örgüleri ısmarlanmış, inler yapılmış, uzmanın maaş ve yol parasına, çiftliğin kurulmasına binlerce lira harcandıktan sonra hayırlı bir tesadüf eseri olarak o sırada bakan değişmiş, yeni gelen bakan da “Böyle saçma şey olmaz” demiş, böylece tilki çiftliğinin önüne geçilmiş. 341

## p. 352

Fakir halkın bin bir zorlukla ödeyebildiği vergilerin nasıl har vurulup harman savurulduğunun yüzlerce örneğinden bir küçüğünü anlatmadan edemedim. Durum iyice belli olduktan, Ankara'nın bütün kuvvet ve kudreti eline aldığı anlaşıldıktan sonra gelerek, büyük mevki sahibi olmuş bazı okul arkadaşlarıma bu gibi gözlemlerimi, memleket dertlerini anlatır, bir ferahlık duyardım. Sonraları mebusluğa, vekilliğe kadar yükselmiş bir arkadaşım bana bir gün şöyle dedi: “Yahu! Sen, ne menfi ruhlu insan olmuşsun, her şeyi kara görüyorsun.” Ben de, “Siz de bu milletin içinden çıkmış, Anadolu'da memuriyetlerde dolaşmış olmanız dolayısıyla bu karanlıkları, halkın çoğunluğunun Ortaçağ hayatı yaşadığını, hatta taş devrini yaşayan insanlar bulundugunu pekâlâ bilirsiniz. Bir vakitler geriliğimizi anlamaya başladığımız okul sıralarında içimiz yana yana dertleşirdik, şimdi apartmanlar kurarak biraz dünyalık yaptıktan sonra her tarafı gül pembe görmeye başlamışsınız” dediğimde cevabı şu olmuştu: “Adaaaam, aldırma, bu milletin işi böyle gelmiş böyle gider, beyhude kendini yoruyorsun.” Son olarak, demiryolu inşaatında ikinci müteahhit olarak büyük bir iş aldık. Bu 28 kilometrelik önemli bir işti. Birinci müteahhitlerle anlaşmamız sağlamdı. Kısmın orta yerinde çadırlarımızı kurarak işe koyulduk. Yakın köylerden ağalar beyler ziyaretimize geldiler; daha önce ağzımız yandı$ı için bunlara yüz vermedik. Bu defa zorluklar başka türlü baş gösterdi. Kontrol memur ve mühendislerinin pek sıkıcı baskısından başka, yapılan işlerin parası düzenli ödenmiyor, ameleye para dağıtımı vaktinde yapılamıyordu. Bu yüzden sık sık olaylar çıkıyor, zor durumlarda kalıyorduk. Müteahhitler bağlı bulundukları bankadan para alıyorlarsa da, bu para ihtiyacı karşılamıyordu. Müteahhitler inşaat reisinden, puvantör denilen yoklama memuruna kadar idare adamlarından hiçbir sempati görmüyorlardı. Bu antipatinin hissemize düşen kısmı, bizi son derece güç bir duruma sokuyordu. Bu “boykot” edilmiş durumun nedeni de şuydu: İnşaat Müdüriyeti bu önemli işi, eskiden sevgi beslediği ünlü ve 342

## p. 353

zengin bir kimseye vermek istiyormuş. Eksiltme neticesi, işin büyüklüğüne göre az bir farkla bizim müteahhitlere vermek zorunda kalmışlar. 8-10 yılda 8-10 milyon lira kazandığı söylenen bu zat baştan sona kadar, bütün idare adamlarının sevgilerini nasıl kazanmış? Bizimkiler bu işi neden beceremiyorlarmış? Bunun sebebini, bütün ayrıntısıyla gene kendilerinden dinliyoruz: Tam anlamıyla işadamı olduğu anlaşılan, memleketin örf ve âdetlerine iyi nüfuz eden bu kalantor zat İstanbul'a her gittiğinde büyük küçük bütün memurlara hediyeler getiriyormuş. Bir defa herkese birer Panama şapkası, başka bir defa birer ipekli kravat, bir gün birer sandık Malatya kaysısı vs. İşin canı olan, ipin ucunu ellerinde tutanların hediyeleri de, tabii o zatın şerefiyle uyumlu, evladiyelik oluyormuş. Mesela Galata'da bir mağaza, Tahtakale'de bir dükkân, Beyoğlu'nda bir fırın gibi. Bizimkiler, öyle büyük küçük hediyeler vermek şöyle dursun, işimizi sürekli kontrol eden bir fen memuruna eşyasını taşıyacak bir kamyon bile veremiyorlardı. Kısmımızda E. Efendi adında kısım şefinin kayırmasıyla, ustalıktan yetişmiş bir fen memuru bulunuyordu. Beş kilometre uzaktaki ocaktan çıkarılan taşlardan seçilen “muellon” denilen yontma taş, birçok emek ve masraflarla köprünün üzerine çıkarılır. E. Efendi görmeden o taş yerine konmazdı. Haber verilir, E. Efendi bin nazla gelir, taşın altı cephesini, köşelerini sıkı bir kontrolden geçirir, taşın bir köşesinde taşçının bir kalem kaçırmasıyla meydana gelen küçük bir arıza görür ve hemen taşın aşağı atılmasını emreder, bu kötülüğü yapmaması için yaptığımız ricaları dinlemezdi. Belki 25 liraya mal olan bu taş, 10 metre derinlikteki dereye atılır, tabii parçalanırdı. Dostluğu bozmadan sigaralar kahveler ikram edilir, şu yaptığı hareketin günah olduğu, Allahın buna razı olmayacağı söylenirdi. “Senin için bir maksadım yoktur, sen iyi adamsın, filan falandan” sonra baklayı ağzından çıkarırdı. Müteahhitlere çok kırgın olduğunu söyler; Kayseri'den ailesini getirmek için eşyalarını taşıyacak bir kamyon istemiş vermemişler, kira ile 343

## p. 354

kamyon tutmuş, masrafa girmişmiş... Bu basit adamın bütün kininin sebebi buydu. Fen memurunun bize karşı aldığı bu tavır amirleri tarafından anlayışla karşılanıyor, belki de teşvik görüyordu. Böylece küçük bir memur müteahhite binlerce lira zarar verebiliyordu. E. Efendi önceki müteahhiti şöyle sevgiyle anlatırdı: “Bak! Ben sana söyleyeyim, o muhterem müteahhit ne yapardı? Böyle bir araba ister istemez, peki efendim diyerek, derhal eşya için bir kamyon, çocuklar için bir de gezinti otomobili gönderir; şoföre bir de zarf vermiştir, zarfı açar bakarım, içinden bir de yüzlük kâğıt çıkardı, böyle adama can kurban” derdi. Büyüğünden küçüğüne kadar böyle kolaylık gördükten, sevgi kazandıktan sonra bu zatın zahmetsizce milyonlar yapması çok şaşılacak bir mesele değildi. Kontrol mühendisleriyle arada çıkan anlaşmazlıklardan biri, belki de en önemlisi yarmalardaki “klasifikasyon” meselesidir. Bu, yarmalardan çıkarılan toprak ve kaya miktarının belirlenmesi işidir. Fiyat farkı büyük olduğundan, kaya miktarı ne kadar yüksek tayin edilirse, devletten alınacak para da o oranda çok olur. Yüzde on ve yirmiden başlar, yüzde 90'a kadar çıkar. Basit bir misal: Toprak fiyatı 40, kaya 400 kuruştur. 20.000 metre küplük bir yarma kazısında yüzde 80 kaya farkı verilirse 16.000 metreküp kaya olarak 564.000; 4.000 metreküpü toprak olarak 1600 lira ki, bu yarmaya devlet 565.600 lira ödemiştir. Gerçekte bu yarmaya yüzde 15 bile kaya masrafı yapılmamış, birkaç sandık dinamitle bu iş görülmüştür. Yüz binlerce metreküplük işlerde müteahhite kazandırılan paranın büyüklüğü akıllara durgunluk verirdi. Bina, köprü, istinat duvarları, servis yolları gibi her türlü işlerde kazanç yolları bol bol vardı. İlgili memurun küçük bir hoşgörüsü, kârgir inşaatta tonlarca çimento tasarruf edilebilirdi. Çakıl, kum yiv kamaları, lojman inşaatı gibi, fiyatları önceden belirlenen daha birçok işte, bu misaller geçerlidir. 344

## p. 355

milleOtkeulsdaadnakaçtılkearhkieznmedtipeldoemcaeklaelrdiınkelarıdaizramyaenm,inimehmalteıkreltamav-e yan, haddinden fazla verilen bu paraların müteahhitin gözaçıklığı, zekâsı eseri sayılıp, devletten çalma ve hırsızlığa alet olma demek olduğunu, fazladan verilen bu paralarla birkaç kilometre daha yol yapılabileceğini düşünmeyen, düşünmek işine gelmeyen bu beyler ki küçük yaştan beri fakir milletin parasıyla ücretsiz ve yatılı olarak okumuş, adam olmuş; bugün de ona, kazanç hırsından başka bir duygusu olmayan müteahhite itidal tavsiye etmek gibi önemli bir görev verilmiş, fakir Türk vergi mükelleflerinin paraları emanet edilmiş, bu emaneti çalmamak ve çaldırmamakla görevlendirilmiş bulunuyorlardı. Sırası gelince halkın sefaletinden, pisliginden, hastalıklarından, cehaletinden şikâyet yolunda bahseder dururuz. “Efendiler! Bu feci durumun sorumlusu sizlersiniz. Biz aydınlarız; idare edenlerdir” diyerek feryat etmemek mümkün değildi. “Besle kargayı, oysun gözünü” kabilinden sivil, asker, hemen her meslekte bu kargaların varlığı göze çarpar. Küçük yaştan beri millet alır bağrına basar, yedirir, içirir, giydirir, zengin çocukları gibi refah içinde yetiştirir, bazılarını Avrupalara gönderir, tam memlekete hizmet edeceği işe yaradığı zaman karga kesilir, “velinimetinin” aleyhinde çalışmaya başlar. Bu gibi açgözlü aydınlardan memleketin gördüğü zarar çok büyüktür ve geriliğin sebeplerinden biri de bu ihtirastır. Pek nadir de olsa bunlardan bazıları yakalansa da başkalarına ibret olacak ceza görmezler. Oysa parasız yatılı öğrenim görmüş olanların cezalarının, adi hırsızlardan kat kat ağır olması gerekir. Müteahhitlerle inşaat şubeleri arasında çıkan anlaşmazlıkları merkezden gelen heyetler hallederler, yapılmış olan işler yerinde görülür, müteahhitin istediği yüzdeler tayin ve tespit olunurdu. Bir gün bu heyetlerden birinin geldiğini, iki saat sonra öğle yemeğinde bizim şantiyede bulunacaklarını müteahhit telefonla haber verdi. Öyle dar bir zamanda hazırlanması kolay olan, piliç ve pilavdan başka ikram edeceğimiz bir şeyimiz yoktu. İnşaat müdüriyeti erkânından teşekkül eden 343

## p. 356

hktdaeaanylğ!elatadrBeıiüzykibeamisbzia,pyriamlariıçaçşıtkvteıokhl!paa”ivrlaaakdkvaabbşiiarldniottnliüdyareeşlnmümiazppniüiırşnşmeaerztkeeafsmlibeerintildy,imlrei,dyhiioldiredşdret.uit.hlaiAlk“ashrKiıiüdçdşfeüeetyvk--li, sabırsızlıkla aşağı yukarı dolaşıyorlar ve aralarında konuşuyorlardı: “Efendim nerede, nerede... Bunların müteahhitli-

ğin m'sinden haberleri yok.”

j

İşgüzar, becerikli, meşhur milyoner müteahhitten de sev-

giyle söz ediyorlardı. Önceki kısımların bir geçici kabulü za-

manında tam anlamıyla kuş uçmaz kervan geçmez bir dağ başında, ormanlar arasında verilen ziyafeti anlatıyorlardı. Bu

meşhur zatı, gıyabında takdir etmekten kendilerini alamıyor-

lardı. Heyetin hangi gün ve saatte nerede bulunacağı, 15 gün önceden tayin edilir, müteahhit İstanbul?daki adamlarına tali-

mat verir, Tokatlıyan lokantasıyla anlaşılır, yemekler, takım-

lar, garsonlar bu müessese tarafından hazırlanır, gidilecek ye-

re kadar olan otomobil, kamyon ulaşımını da müteahhit te-

min edermiş. Muhterem heyet üyeleri yorgun argın geldikleri

vakit her şey yerli yerinde, garsonlar tam kıyafetleriyle emre

âmade, en güç beğenenleri bile memnun edecek nefis yemek-

ler, herkesin özel arzu ve alışkanlığı göz önüne alınarak hazır-

lanan içkiler bulunur; keyif ve neşe içinde bu işgüzâr ve kabi-

liyetli müteahhit takdirlere mazhar olur, iltifatlara gark edilir

ve doğal olarak, müteahhitin istediği “yüzde”ler itiraz gör-

meden, tartışılmadan fazlasıyla bol keseden ihsan edilirmiş.

“Kazanmasını bilen yedirmesini de bilir, ben müteahhit diye

böylesine derim” gibi adamı göklere çıkaran sözler boyuna

söylenip duruyordu.

Para hırsı tatmin edildikten sonra siyasi hırs baş gösterdi-

inden bu büyük müteahhit, yüksek mevki sahibi kimselerle

temasa geçmeye başlamış kadın, poker partileri sırasında, nü-

fuzlu zevata veya hanımefendilerine 15-20.000 liralık “rest”

ler çekerek kaybedermiş ve rüşvete, sanatında mahir bir terzi

gibi meşruiyet elbisesi giydirirmiş. Paranın verdiği güç ve

kudretle kendisine önemli bir mevki sağlayan bu kişi, mebus

olduktan sonra memleket idaresinde paradan başka meziye-

346

## p. 357

tin olmadığına inananlar tarafından geleceğin bayındırlık bakanı, hatta başvekil adayları arasında görülüyordu. Bu arada, bu kimsenin hazineyi soymanın usullerini gayet iyi bildiği için, vekil olursa başkalarına hırsızlık yaptırmaz gibi, birçok mantık yürütenler de vardı. Şantiyelerden el arabası, kazma, kürek gibi araçların sık sık çalındığı görülüyor, yapılan araştırmalar bir sonuç vermiyordu. Bir gün yakın köylerden olan bir köylü bize geldi, “Falancanın samanlığında otların arasında araçlarınızı bulursunuz” dedi. Biz de sabahın erken saatlerinde, köylülerin tarlaya gitmesinden önce jandarma çavuşunu alarak, müteahhitle birlikte tarif edilen eve giderek zorlukla kapıyı açtırdık. Tarif ve tasavvur imkânı olmayan, öyle perişan ve sefil bir manzarayla karşılaştık ki eşya aramak düşüncesi kafamızdan derhal silindi. Bu bölgede frengi hastalığının önemli ölçüde tahribat yaptığını, fakirlik ve sefaleti biliyorduk ama bu derecesi tahmin edilemezdi. Koku hislerini tahriş eden iğrenç pis bir koku, rengi belli olmayan bir örtü altında yatmakta olan hasta çocuklar, kadınlar, büyük küçük yan yana sıralanmış, yarı açık gözlerle bize bakıyorlardı. Son derece etkilenmiş olarak daha fazla görmeye sinirlerimiz katlanamadı. Eşya aramayı çoktan unutmuştuk, keşke gelmeseydik, görmeseydik diyerek köyden ayrıldık. Jandarma çavuşu bu manzaralara alışık, hiç yadırgamıyor ve doğal buluyordu. Bu kaza dahilindeki köylerden hangilerinde frengi tahribatının fazla olduğu hakkında açıklama yapıyordu. Üç büyük nahiyesi, yüz bini aşkın nüfusu bulunan kazada değil doktor, bir sağlık memurundan başka bir kimse yoktu. Eczane de yalnız vilayet merkezinde bulunuyordu. Asya ve Afrika'da sömürge sahibi Avrupa devletleri, tebaaları olan bu memleketler halkına herhalde bundan fazla ilgi gösterdiğinden, çalışacak kolların bu dereceye düşmesine meydan vermeyeceklerinden şüphe yoktu. Hükümet merkezinde maroken koltuklara gömülerek gülümseyen, memleketin, halkın dertlerinden bahsetmek isteyenlere “Menfi ruhlusun, her şeyi kara görüyorsun” diyenlerin ve daha başka 347

## p. 358

damgalar vuranların böyle zevksiz, neşe kaçıran sözleri işitmek bile istemeyenlerin duygusuzluğuna karşı söylenecek söz bulamıyordum. Yakın köylerden birinde oturmakta olan Ahmet Ağa'yla köylülerin içinde yüzmekte oldukları bu perişanlık, sefalet deryasını konuşuyoruz. 79lik ihtiyar cahil olmakla beraber gün görmüş, fevkalade zeki, hoşsohbet ve nüktedan olan Ahmet Ağa, bu elem veren yaşayış tarzını benimsemiş ve gayet doğal buluyor, münasip hikâye ve fıkralar anlatarak gülüyor, bizi de güldürüyordu. “Vali, kaymakam gibi yetkili beyler gelip sizin bu halinizi görmezler mi?” diye soruyordum. Daima neşeli haliyle bir kahkaha atarak, dertleri zevk etmenin hünerini bilen ihtiyar anlatıyordu. “Gelirler oğul, gelirler, gelmez olurlar mı? Bulgur pilavımızı, tavuğumuzu, ayranımızı, bulurlarsa balımızı da yerler, içerler ve çok beğenirler. Sonra hepimizi köyün meydanına toplarlar, başlarlar kusurlarımızı sayıp dökmeye. Evlerin önündeki gübreleri, apteshanelerimizin yokluğunu, pisliklerimizi, hastalıklarımızı yüzümüze karşı sayar dökerler. Biz de “Doğru efendim, yaparız efendim, peki efendimlerimizi basarız.” “Peki, siz hiç şikâyet etmez misiniz?” “Niye ve kime şikâyet edelim? Herifler bütün kabahatleri, kusurları bizde buluyor, kendileri melekler gibi tertemizmiş. İşleri —vazifeleri— biter giderler. Beyler köyden uzaklaştıktan sonra bizim taratora (tiyatro) başlar. Köy halkı gene meydana toplanır. İçimizden birisi, beyin çıktığı iskemle üzerine çıkar, herifin bir taklidini yapar, bir taklidini yapar ki güle güle kırılırız vallahi.” Bizim memur olmadığımızı bildikleri ve kendilerine biraz yakın saydıkları, bir zarar gelmeyeceğini bildikleri için, içlerini dökmekten, açık konuşmaktan çekinmezlerdi. Ahmet Ağa içinden gelen bir öfkeyle, zekâ fışkıran gözlerini şiddetle bize çevirerek konuşmasına devam eder: “Hele köpek oğluna bak! Aç mısınız, açık mısınız, bacağınızda don var mı? Ağır salmalarınızı (vergilerinizi) nasıl veriyorsunuz? Hastalarınız var mı? Yardıma muhtaç yoksullarınız çok mu? 348

## p. 359

Daha bin türlü dertlerimizi sormaz da, yok gübrelerimiz, yok apteshanelerimiz, yok okul yaptırmıyormuşuz. Karnım tok sırtım pek olacak ki, böyle işleri düşünmeye sıra gelsin. Kış ortasında ekmeksiz kalacağından korkan köylü başka şey yapmayı düşünür mü? Bize gelip boş nasihat vermek için maaş alıyorlarsa Zehir zıkkım olsun o maaş onlara.” Geçenlerde Hasan Emmi'yi görmek için bir adam gelmiş. Hasan Emmi evde olduğu halde bir türlü dışarı çıkamıyor. Meğer donunu yıkatmış da kurumasını bekliyormuş, bir müddet sonra bir tek olan donu kurumuş, giymiş de Hasan Emmi dışarı çıkabilmiş. Ahmet Ağa'ya, “Memleketin durumundan ne anlıyorsunuz? Bakınız birçok devrimler oluyor, memleket kurtuldu, köyünüzün yanından yakında trenler geçecek, kaza merkezine, vilayete kolayca gidip geleceksiniz, ürününüz para edecek, zengin olacaksınız. Milli eğitim müdürünün, kaymakamın istedikleri işleri yapacak bir duruma geleceksiniz” diyordum. Umutsuz bir tavırla başını iki tarafa sallayarak: “Evlât! Olan işlerden bizim haberimiz yoktur. Kendi kendinize bir şeyler yapıyorsunuz. Bizi de düşüneceklerine pek aklım kesmiyor. Bizi yalnız askerlik, vergi çıktıkça hatıra getirirler. Bundan sonra olacağını söylediğiniz işlere de inşallah diyelim. Başka elimizden ne gelir ki... Ha! Yalnız bir fark görüyorum, eskiden bize cahil Türk, eşek Türk! diye hakaret ederler ve Türke fırsat verme Mevlâm! Ayağını çarık sıksın Karnı ekmeğe doymasın... gibi şiirler dizerlerdi. Köyümüze uğrayan büyüklerimiz, şimdi kendilerinin de Türk olduklarını söylüyorlar, doğrusu buna çok seviniyorum” diyordu. Buradaki endişelerimizden biri de asayişsizlikti. Bu yüzden her zaman silahlı bekçiler bulundurmak, tetikte kalmak mecburiyetindeydik. Köylerde hasmını, rakibini öldüren, silahını aldığı gibi dağa çıkanlar, haydutluk yapanlar eksik değil349

## p. 360

di. Aybaşlarında para dağıtımı zamanında kasamızda önemlice para bulunduğu için o günleri korkusuz geçiremezdik. Bununla beraber bu haydutların bize pek zararları olmazdı. Nedense, çevrenin yabancılarına dokunmak istemezlerdi. Bir gün, amelenin öğle istirahati zamanında, şoseden nal şakırtılarıyla köprü şantiyesinin yanındaki çayırlığa göğüsleri çapraz fişeklikler, mavzerlerle donanmış, 20-25 kadar kaçakçı kafilesi karargâh kurdular. Birdenbire bir hayli korku geçirdik. Bu efendilerin maksat ve hedeflerinin ne olduğunu anlamak ve hoş geldiniz demek için iki çavuş gönderdik. Çavuşlar, bir kahvemizi içmek üzere barakamıza teşrif etmelerini rica etmişler! Bellerinde tabancaları, göğüslerinde fişekleri, omuzlarında silahları, iriyarı, palabıyıklı üç kişi geldi; kahveler, çaylar ikram ettik. Onlar da bize nefis tütünler, sigara kâğıdı hibe ettiler. Urfa'dan gelip Samsun'a gidiyorlarmış. İki yerde jandarmalarla çarpışmışlar, burada amele kalabalığını görmüşler de gelmişler. Eğer izin verirsek ameleye tütün, sigara kâğıdı satacaklarmış. Bu da kaçakçıbaşının bir nezaket gösterisiydi. İzin de ne demek, zaten gelir gelmez satışa başlamışlardı bile. Çok eski olmayan bir aşinalık hatırasını uyandıran silahlardan birini alarak kontrol ediyorum. Menevişi bile bozulmamış, yepyeni bir muaddel mavzeri üzüntüyle okşuyorum. Bu silahlar Urfa ve Diyarbakır taraflarında kolayca tedarik edilebiliyormuş. Cephedeyken üstün nitelikli bu yeni silahların neden ortadan kaybolduklarını, tek mermi atan hantal martinlere veya mermisi kıt bulunan Rus tüfeklerine neden muhtaç kaldığımızı şimdi daha iyi anlıyordum. Kaçakçılar ameleye, köylülere bir hayli satış yaptılar. Posta vazifesiyle köylere gönderilen jandarma erleri bile gittikleri köylerde satmak, kâr etmek için bunlardan tütün ve sigara kâğıdı alıyorlardı. Bu zavallı erlerin orada devleti temsil ettiklerinden ve belki de bu maddelerin satılmasının yasak oldugundan haberleri bile yoktu. Kaçakçılarla komşuluk ettiğimiz günlerin birinde, kaza merkezinde kaymakam beye durumu gizlice anlattığım za350

## p. 361

man hemen telaşa düşerek bana şu tavsiyede bulundu: “Yüzlerce amelen var, hemen heriflerin etrafını sardır, ellerini kollarını bağlat buraya getir, binlerce lira ikramiye alırsın” dedi. Bir memleket işi olarak hizmet edeyim derken, kaymakamın takındığı tavır ve hareket beni endişeye düşürdü, söylediğime pişman oldum. Tepeden tırnağa kadar silahlı, sınırdan bu tarafa birkaç vilayet geçmiş, başarılı çarpışmalar yapmış bir çeteye karşı amele ne yapabilirdi? Bir kaza kaymakamının öyle ham bir teklifte bulunacağını nasıl tahmin edebilirdim? Meseleyi jandarma yüzbaşısına haber vermiş, yüzbaşı beni buldurdu. “Yahu! Makul zannettiğim senden böyle bir şey beklemezdim, biz bunların hepsini biliyoruz. Nereden, ne vakit geçtiklerinden haberimiz vardır. Eldeki kuvvetle harekete geçmeye imkân yoktur. 42 neferim var, 19'i nahiye karakollarında, beşi tebligat için sürekli köylerde, yollarda, ikisi telefonda, üçü izinli, geri kalan kuvvetle de bu eşkıyayla başa çıkılamaz. Şimdilik serbestçe at oynatsınlar. Haklarından gelmemiz herhalde uzak değildir. Aman siz başka kimseye bir şey söylemeyiniz, zararları size dokunur” diyerek ve jandarmanın aczini itiraf ederek, çok haklı ve yerinde bir tavsiyede bulundu. Bizim müteahhitlerin mali durumları gün geçtikçe buhranlı bir aşamaya giriyor ve işin başından beri devam edip gelmekte olan para meselesi, son zamanlarda en güç bir döneme girmiş bulunuyordu. Bu yüzden, ameleyle müteahhitler ve kısımdaki müteahhit mümessili olan bizler arasında sık sık olaylar yaşanıyordu. Bir ay yarım yevmiye verilmesinden zarara uğrayan amele, bizim muhasebeciye saldırdı, o da amelenin birini tabancayla yaraladı. Yapılan işlerin bedelleri zamanında ödenmiyor, bu konuda inşaat idaresi azami zorluk çıkarmaya devam ediyordu. Bankadan alınan avanslar da yetişmediği için, işin tümünü bankaya temlik zorunda kalınmıştı. Ara sıra şantiyelerimize misafir ettiğimiz banka müdürlerine kendi durumumuzu anlatıyor, müteahhitlerle olan anlaşmaya uyacaklarına, emeklerimizin boşa gitmeyeceğine dair sözlerle bol bol teminat alıyorduk. Maliyeye verilmekte olan vergilerse ayrı bir 351

## p. 362

mesele ve endişe kaynağı teşkil ediyordu. Gece gündüz sarhoş dolaşan malmüdürünün açıkça hiç sıkılmadan, para sayar gibi parmaklarını birbirine sürterek “Müteahhit beyler, anlayalım! Otomobillerle zırt zırt gelip geçiyorsunuz, biz bir şey anlamıyoruz” gibi sözlerle maksadını açıkladığını, bu adamın az bir şeyle tatmin edileceğini, aksi halde hayırlı neticeler doğurmayacağını anlatıyorsam da fayda etmiyor, müteahhitler boş veriyordu. Sonunda, tatmin edilmeyen malmürdürünün ve onu teşvik eden varidat kâtibinin ihtarlarına önem verilmemesinin kötü sonuçları kendini gösterdi. Aylar önce tahmin ettiğim ve kimseye dinletemediğim büyük felaket geldi çattı. En az 42.000 lira olarak bana, öteki kısım şefleriyle müteahhitlere de benimkinden birkaç misli kazanç vergisi tahakkuk ettirildi. Maliye Bakanlığı erkânından bu işlerle ilgili bir zatın —tabii ücretle— maliyenin muhtelif zamanlarda bu konuda çıkardığı tamimlere, kazanç kanununun maddelerine dayanarak yazdığı dilekçelerle itiraz, temyiz komisyonlarında, Danıştay'da yıllarca uğraşarak bir hayli üzüntü ve yorgunluk çekerek, tanıdık, tanımadık birçok ilgili kimseye yüzsuyu dökerek, uğradığım haksızlığı anlattıktan sonra bu servet gibi vergiyi kaldırmak mümkün olabildi. Öteki arkadaşlar bunu da başaramadıkları için iflas durumunda kaldılar ve perişan oldular. Bir delinin kuyuya attığı taşı bin akıllı çıkaramadı. Bu işlerde zengin olanlara kesilen vergilerin çok elverişli olduğu görülüyordu. Aynı kazanç kanununun değişik biçimlerde uygulanmasının garip tecellileri! Gidip gelirken, hakkımızın saklı olduğuna dair bize teminat veren banka müdürleri iş bittikten, kabuller yapıldıktan sonra bizi tanımadılar bile. 38 kilometrelik iki kısmın inşaatını idare eden bir kısım şefi arkadaşla, o sırada bakan olarak “devlet ricali” mertebesine yükselen banka müdürüne müracaat ederek haksızlığa uğradığımızı anlatmak, iki sene gece gündüz pek çok zorluklar içinde çalışmamızın bedelini istemek sevdasına kapıldık. Müdür bey birçok merasimden sonra lütfen bizi kabul bu332

## p. 363

yurdular, dilekçemizi takdim ettik. “Bizim müessesemiz karşısında, sizin hiçbir hukuki durumunuz yoktur. Banka size on para veremez” dedi. “Evet, bizim mukavelemiz müteahhitlerledir, ama sizin sermayenizi namuslu bir şekilde biz idare ettik, bankanız bu işten bir hayli kazanç sağladı. Bizim de emeimiz karşılığı bir hakkımız olduğunu kabul buyurmanızı ve bu belgelenmiş hakkı tanımanızı rica eder, inşaat sırasındaki vaatlerinizi hatırlatırız” dedim. Ayağa kalkarak bizimle fazla konuşmaktan rahatsız olduğunu anlattı, haşin bir edayla bizi makamından kovdu. Yeni teşekkül etmeye başlayan şu küçük sermayenin ve sermayedarın, o sermayenin çoğalması için canla başla çalışanlara karşı gösterdiği acımasız hareket şekli bizi çok üzdü. Medeni milletlerde gün geçtikçe sayıları artan sosyalist, komünist, hatta anarşistlerin, mitingler, konferanslarla, sayısız yayınla sermaye ve sermayedara karşı niçin cephe aldıklarını, fiilen neden harekete geçtiklerinin anlamı şimdi daha açık olarak anlaşılıyordu. Demek oluyor ki sermayeden, sermayedardan insaf ve merhamet, çalışanların hakkı gibi insani duygular beklemek boş bir hayalden ibarettir. Bize, hukuki bir durumunuz yoktur, dediği vakit: “Beyefendi hazretleri! Ankara'ya geldiğinizde ayağınızda çarpık bir iskarpin, kirli bir külot pantolon, başınızda yağlı bir kalpakla dolaşıyordunuz. Hacıdoğan Mahallesi'nin çamurlu bir sokağında Ermeni kadının pis bir odasında oturuyordunuz. Şimdi, Ankara ve İstanbul'da içinde 8-10 bahçıvan çalışan muazzam köşkleri, yaz aylarında gezdiğiniz yatları, uzak yakın hısım ve akrabalarınızın kısa zamanda edindiği büyük serveti hangi “vaziyeti hukukiye” ile elde ettiniz” diye sormak pek yerinde olurdu ama Ankara'da yeni teşekkül etmekte olan aristokrat sınıfın birinci kademelerinde bulunan güç sahibi olan bu zat, makamında hakarette bulunduğumdan beni mahkemeye sevk eder cezalandırırdı. Uygulanan kanunlar da bu gibi durumlara kalkışanlar için oldukça şiddetliydi. Bu sonuçsuz tecrübelerden sonra, doğru dürüst ve namuslu bir şekilde çalışarak bir geçim yolu bulmanın imkân 353

## p. 364

ve ihtimali olmadığına inandım. Karakterimin buna müsait olmadığını pek geç de olsa anlamış oldum. Yalnız bu vesilelerle Orta Anadolu halkının sefalet ve perişanlığına biraz “ daha nüfuz ederek, bu yönden büyük kazançlar elde etmiş oldum. Bir de şu acı gerçeği öğrendim ki, gerek iş sahasında ve gerek mevki ve memuriyet nüfuzunu kullanarak servet sahibi olanlar, bu serveti devlet hazinesinden, yani vergi mükelleflerinin sırtından yapanlar açgözlü, doymak bilmez emellerinin tatmini için var güçleriyle memleketin zararına

çalışmaktadırlar.

|

Memleket idaresinde önemli görevler üstlenen ya da üstlenmek isteyen bu gibi insanların sık sık tekrar ettikleri fazilet, ahlak, millet ve vatan sevgisi gibi kavramları, bu türden ihtiraslarını maskelemek için kullandıklarına inandım.

Geceyi gündüze katarak, soğuk sıcak dinlemeyerek, deği-

şik karakterlerde amele ve taşeronlarla kavgalar gürültüler

ederek, birçok tehlikelere maruz kalarak çalışmamızın seme-

resi, bu işe tahsis ettiği sermayenin bir mislinden fazlasını

bankaya kazandırmak oldu.

Ameleyi yaz günleri 10-11 saat çalıştırdığımız olurdu.

Türk köylüsünün, hayret ve takdirle görülen bir çalışma gü-

cü vardı. Sabahtan akşama kadar kazma, kürek, balyoz sal-

layan bu insanların aldığı gıda da, ekmek, soğan veya bir

parça zeytinden ibaretti. Cephe ve iş hayatında gördüğüm se-

falet ve fakirliğe karşı mevcut olan bu direnç ve gücün, başka

hiçbir millette olmadığına, o milletlerin bu şartlar altında ya-

şayamayacaklarına, bu yaşama kuvvet ve kabiliyetinin ancak

Türk ırkının kanında bulunduğuna, cephedeki açlık ve mah-

rumiyet çektiğimiz zamandan beri inanmış bulunuyorum.

Bunun da sebebi, doğan çocukların en sağlamlarının yaşama-

sı, Zayıf ve cılız kısmının küçük yaşlarda ölmeleri olsa gerek.

Bu kadar yaşama kudret ve kabiliyetine sahip olan bu

halk, neden hâlâ büyük çoğunlukla Ortaçağ hayatını yaşa-

maktan kurtulamıyor? Zekâsı, enerjisi, başka milletlerden hiç

de aşağı olmadığı halde, neden medeni milletler seviyesine

yükselemiyor? Bu perişanlık, sefalet neden devam edip gidi-

334

## p. 365

yor? Merhum hocamız Babanzade'nin derslerinde sık sık tekrar ettiği “Her millet layık olduğu hükümeti bulur” vecizesi doğru mudur? Şimdiye kadar bu millete layık hükümet neden bulunmamış? Bazı âlim geçinen insanların iddia ettiği gibi, acaba millet olarak devrini yaşayıp ihtiyarlamış mıdır? Atatürk'e arzubal Daha ziyade bu işlerle ilgili kişilerin düşüneceği, meşgul olacağı bu meseleler bende bir hastalık halinde gece gündüz, her olay ve gözlem karşısında zihnimi işgal edip dururken, hiçbir zaman hatır ve hayalime gelmeyen, hayatımın en önemli bir olayıyla karşılaştım. Anlatıp açıklayamayacağım bu durum karşısında korku, heyecan ve sevinç içinde şaşırdım kaldım. Bu karmakarışık duygularla, nasıl davranacağımı ve ne söyleyeceğimi bilemediğim bir anda, sevimli, mültefit bir yüzle, büyük Halaskâr (Kurtarıcı) karşımda bastonuna dayanmış, sandalyede oturuyordu. “Ne düşünüyorsun, ne istiyorsun delikanlı, söyle bakalım!” sözlerine sevinçle muhatap oldum. “Canımızdan aziz, sevgili vatanı tekrar bize iade eden Halaskâr'dan daha ne isteyebiliriz?” diyebildim. “Hayır, hayır memleket hakkında bir şeyler düşünüyorsun.” Ermişliğe, evliyalığa inansam, Gazi'yi bir veli ya da peygamber sayacağım. “Terbiyesizlik addetmezseniz, biraz okumuş, dünya görmüş, tecrübeler geçirmiş, az çok memleketi tanımış âciz bir vatandaşın sözlerine bilmem tahammül gösterir misiniz?” dedim. “Peki peki, uzun etme de anlat bakalım!” Korkuyu, çekinmeyi bir tarafa bırakarak başladım söylemeye: “Pek muhterem ve sevgili, büyükler büyüğü Gazi! Hiç kimsenin, hatta yakınlarınızın bile umut ve tahayyül etmedikleri bir mucize yarattınız. Anayurdu düşmandan temizlediniz. 150 seneden beri milletin ilerleme hamlelerini köstekle353

## p. 366

yen, gelişme ve medeniyet düşmanı olan yobazlığı, din simsarlarını, hurafe ejderinin yuvalarını, zaviye ve tekkeleri, şeyhleri ve müritlerini imha ettiniz. Ayaklarımızı sıkıştıran, bize adım attırmayan “fetva” çemberini kırdınız, demir cendereden kurtardınız. Her biri yüzyılda meydana gelebilecek devrimleri, yenilikleri başardınız, yükselme yollarını açtınız. Fakat bu devrimlerin önemli bir kitleyi ilgilendiren kısmına dokunmaktan çekiniyorsunuz. Bu devrim uzun vadeli olup derhal semeresi görülmeyecektir. Bu muazzam meyveli ağacın kökleri, bu ıslahat ve yeniliklerden layıkıyla nasibini alması için çok sebatlı ve devamlı çalışmaya ihtiyaç gösteriyor. Milletin yüzde 80'ini teşkil eden bu kökte, sayısız parazitler ve idare mekanizmasının tahribatı devam edip gidiyor. Deli Petrolar, Büyük Frederikler, 89 devrimi, hepsinin bu kökten başlayarak başarılı olduğunu ve yükseldiğini hatırlatmak münasebetsizliktir, biliyorum. Madem ki sabır ve tahammül göstermek lütfunu esirgemiyorsunuz, ben de devam ederek, derdimi dökeceğim.” “Peki bu kökü temizlemek için ne düşünüyorsunuz?” “Bu sorunuz bana büyük cesaret bahşetti. Çok basit Paşam! Esaslı, değişmez bir programla, önce köylüyü öküz ve eşekle arkadaşlık etmekten kurtarıp, her köylü ailesine bir çift at temin edilirse, ağır hareket eden öküzden, seri ve çalak olan ata ayağını uydurmak mecburiyetinde kalacak olan köylünün hareketinde ve ruhsal durumunda büyük değişim ve devrim olacaktır. Bu suretle, Eskişehir ve Polatlı muhacir köylülerinin yaptıkları ziraat seviyesine ulaştırmayı birinci hedef ve şaşmaz bir prensip olarak kabul etmek, 2.000 senelik hayatı olan kağnı ve karasabandan köylüyü kurtarmak gerekiyor. Pulluk ve atla yapacağı ziraat sayesinde, köylünün üretimi bollaşmış, senelerden beri devam edegelen, halkın biricik gıdası olan ekmek meselesi ortadan kalkmış olur. İkincisi; devletin mali gücü dahilinde, her vilayette her sene, yeni şekilde on köyün kurulması, yani, İngiliz, Fransız köyleri gibi olmasa bile Rus köylerine benzer, insanların, hayvanların barınacağı, birbirinden ayrı binalar yapılmalı. 336

## p. 367

Bol çeşmeli, kaldırımlı ağaçlı geniş sokakları, okulu, meydanı, okuma odası, her evin sebze ve meyve bahçeleri için ayrılmış toprağı bulunmalıdır. Bu yeni köyler ya namuslu eller vasıtasıyla emaneten ya da başka usullerle sağlam ve dayanıklı bir şekilde yapılmalıdır. Münakasa (eksiltme yoluyla ihale) sisteminin çok sakat bir usul olduğu artık iyice anlaşılmıştır. Zelzeleden sonra Yozgat civarındaki Sekili köyünün harabesi yanında, Sıhhiye Vekâleti'nin yaptırdığı, iki kişinin uzanıp yatamayacağı kümes gibi evler yapılmasına meydan verilmemelidir. İlgili makamların ciddi çalışma ve denetlemesiyle 10 senede 6.000-7.000 modern köy meydana gelir. Anadolu'nun çehresi derhal değişmeye yüz tutar, gürbüz, neşeli köylüler ortaya çıkar. Bu suretle köklerin kazanacağı kuvvet sayesinde benliğini, milliyetini bilinçle kavrayan bu halk arasına hurafe bezirgânları nüfuz edemez. Yarattığınız devrimler, sağlam ve güçlü temeller üzerine oturur ve sürekliliği olur. Maddi, manevi bütün hastalıklar şifa bulmaya yüz tutar; seneler geçtikçe, mazide çekilen ıstıraplardan eser kalmaz. Sağlıklı, kuvvetli ailelerden meydana gelecek millet, devlet de kudretli olur. Kök temizlenerek iyiye doğru yol almaya başlarken, bir taraftan da gövde ve dallarda yerleşerek, bu kutsal ağacın gelişmesine engel olan parazitlerle mücadele edilmelidir. Bu temizleme işi birincisi kadar güç olmayacaktır. Yüzlerce haşarat bu dallara musallat olmuş, hiçbir iş yapmadan bol para alarak, bu tufeylilikten zerre kadar vicdan azabı hissetmeden, müreffeh bir hayat sürmek için, vazife, memuriyet icat ederek, unvanlar takınarak, daima yükselmek kaygısıyla çırpınan bu parazitlerin saltanatını devam ettirmek için halk, varlığını feda edip durmaktadır.” “Bunların cahil ve ehliyetsiz olduklarını mı söylemek istiyorsunuz?” “Hâşâ efendim! Böyle bir şey söylemedim. Bu muhterem zevatın çok okumuş, yüksekokul mezunu, birçokları Avrupa'da öğrenim görmüş, birkaç dil bilir, doktor unvanı597

## p. 368

nı kazanmış, eserler yazmış, dünya siyasi, iktisadi, ticari hareketleri hakkında geniş bilgileri olduğundan şüphe yoktur. Mesela Tasmanya, Patagonya milletleri arasında —o sırada bu da nereden aklıma geldi— ortaya çıkan herhangi, siyasi ve iktisadi bir mesele hakkında hakemlik edecek kadar kuvvetli zekâları ve bilgileri vardır. Yalnız bilgileri kıt ve habersiz oldukları bir memleket varsa, o da Türkiye'dir. Bu da onların hatası olmayıp, bu memleket hakkında doğru ve ihtiyaca yönelik doğru bilgiler veren eserlerin bulunmamasından ileri gelmektedir. Bu sebeplerden, iktisaden ilerlemek, kalkınmak şöyle dursun, ya gerilemiş ya da yerinde saymıştır. Tanımadıkları bir memleketin iktisadi ve zirai durumu hakkında alacakları kararlar ve tedbirler daima ters sonuçlar doğurmaktadır.” Bunun için bu saygıdeğer beyler, önce memleketi uzun uzadıya etüt etmekle görevlendirilmelidir. Birkaç çeşit iklim, iktisadi, zirai şartları bulunan memleketin her tarafını iyice tetkik ettirdikten sonra alınacak önlemlerin sonucunun müspet olması ihtimali çoğalır.” Artık ok yaydan çıkmış, yüzlerce tesadüfün veya talihin yardımıyla devam edip giden, zaten bir kıymeti olmayan hayatım bahasına da olsa bu fırsatı kaçırmayarak, düşündükletimi söylemekten kendimi alamayacağım. “Pek sevgili Halaskâr! İstila devrinden beri içte ve dıştaki düşmanlar üzerinde tam bir kudret ve hâkimiyet kurmuş, tarihte eşi bulunmayan, kahraman ıslahatçıdan memleketin ve milletin beklediği daha pek çok şey vardır. Memleket tam an- i lamıyla kurtulmuş sayılmaz. Günlerinizin, saatlerinizin değeri paha biçilmeyecek kadar büyüktür. Dilciliği, tarihçiliği uzmanına bırakarak var kuvvetinizle, bu kutsal kökün temizlenip ıslahına çalışmanızı bekliyoruz. Şu küçük kaza merkezinde, İnhisar idaresi (Tekel idaresi) ayda binlerce liralık rakı satmakta; köy, düğün derneklerinde su gibi tüketilmekte olan rakıdan gelir sağladığı için hükümet memnun olmaktadır. Halkın sağlık ve ahlakını tahrip eden para hırsından ve meyhanecilik yapmak sevdasından 358

## p. 369

hükümeti vazgeçirmenizi, lüks ve israfın önüne geçilmesini diliyor ve istirham ediyoruz. Basit ve feragatle yaşamanın manevi bir zevk olduğu, iktisadi işlerin bütün meselelerin başında geldiği; büyük savaşların, milyonlarca insanın, milyarlarca paranın boşa harcanmasının tek sebep ve amacı, milletlerin iktisadi üstünlüğü ve rekabeti neticesi olduğu bir hakikattir. Bu halkın iktisadi durumu yoluna girmedikçe, yaşama seviyesi yükselmedikçe, sarf edilen bütün emekler, dökülen kanların heba olmaya mahküm olduğunu, hatta okuyup yazmanın bile bundan sonra geldiğini, günlük ekmeğini düşünen bir insanın aklına okul ve eğitim diye bir ihtiyacı getiremeyeceğini âcizane...” Sert, davudi bir ses gürledi: GEL!.. Korkunç gürültüler arasında, yürek çarpıntısı ve heyecanla kan ter içinde portatif karyolamdan sıçradım. Senelerden beri beynimi işgal eden meseleler hakkındaki arzuhalimin, bir rüyadan ibaret olmasına çok üzüldüm!.. 359

## p. 370

YL — dei İn 2 a gie e ale, lar

ts arniigü

HR

yoğ, «YEN çim Va

ee

vE DPkem

lidunm.. ar YaElPi yele &v Kalem TAR si

MeiSenle; ME bise valizlik şerike he

oreİsöntipesi ya ili emen İenmeprablşi mi medi gi

Sili alaka si mİ izgara 5 i

M

eo ntn eşine peyaieenmeğlr —“eğ

Mü

:

:

i

iŞ-

N

Dk

ei iile my

re)

amel

Ni

a|

(49

pe e 3

Pe Sayili değeri

3 ğer eba

asi

e# i sizi megane

## p. 371

Fotoğraflar GE Faik Tonguç (1916-1917 yıllarında).

## p. 372

Alay arkadaşım Eşref Bey. 362

Hendekli M. Asaf.

## p. 373

Doktor Pertev Bey.

Emekli General Hulusi Atak.

Ankaralı Ahmet Nuri. 363

## p. 374

isdüem Kazan'da yayımlanan “Şimal Yağı” gazetesi. A EE İm Vetluga'da yayımladığımız “Niyet” gazetesinin başlığı. 364

## p. 375

Kazan'da yayımlanan “Kurultay” gazetesinin başlığı. Ufa'da yayımlanan “Altay” gazetesi. 365

## p. 376

Vetluga'daki esirlik hatırası. 366

## p. 377

367

PUASAVDLLVANOX Gi Je 2TS7V.AISHADINLA WMAOZAIS

0

/ l

(0

0J

/ 7

NKi & ÖN

yapak nSnpunjng an 49)JOk 131p0j)21

5 KU «

pounKog Spavs un İnSUOl YIDI

mi hivd* Z/ak <——

/VNTA / A b. SVNVAJA

EZ > KOLON

A1$advand

VANVM'IV

mi

e pr”i> VAOSUVA

VASNA |

JAVISAVA Wl

VAONSOW j

YOL.

Li < ye

in

dn

## p. 378

*[no text on this page]*

## p. 379

Dizin

I. Dünya Savaşı 46, 237 31 Mart Olayı 7

Abdülkerim Paşa 107

Açıkgöz Gazetesi 179

Adana 166, 192

Afrika 76, 86, 87, 234, 180,

347

Aha Köyü 25, 26

Ahmet Ağaoğlu 7, 55

Ahmet Nuri Efendi 192, 216,

363

Ahmet Refik 192

Ahmet Sabih 192

Ahmet Şükrü 192

Ahpisor Köyü 30, 37, 38, 95,

111,113,

Akdağ 95, 101, 102, 106, 111,

127

Akdeniz 4, 5, 81, 87, 280, 281,

283

Al Bayrak Marşı 8

Alaca Köyü 163

Alevi(ler) 78, 79, 80, 116

Allahüekber Dağları 18

Almanllar) 4,5,12,13,17,20,

2

0. 129, 149, 167;

168 174, 182, 191, 201,

29. 251 23, 234, 240, 243, 244, 252,

2 208, 255, 259, 260, 262, 264, 265, Se e. 269. 270 271, 287, 290, a YU 2, 295, 296, 299,303 Almanca 233,259, 270 Almanya 88, 154, 162, 234, 266,271,292,320 Altaylar 8, 236 Altınova (Pasinler) 167 Altıntaş Köyü 114 Amerika 87, 166, 180, 233, 280,283, 315 Ankara 11, 13, 116, 192, 216, 2o0, 778, ol alş, öz, 327. 923. 304, 30, 335, 340,341, 342 353, 363 Ankara İdadisi 7 Ankara Talebe Cemiyeti 7 Arabistan 63, 72, 86, 87, 129, 154,183, 286 Arapflar) 8, 72, 73, 80, 88, 126, 183, 184, 204, 218, 268,275, 280, 286 Arapça 4, 69, 75, 78, 90, 216, 281 Aras Nehri 167 Ardos 33 Arnavut 8, 73, 268 Arpa Dağı 134

369

## p. 380

Arpaboynu 161 Arslan Mehmet 123, 126 Asaf Efendi 123, 124, 133, 1375362 Asur 76 Asya 8, 168, 177, 180, 255; 280,347

Beyazıt Meydanı 7 Beyoğlu 6, 343 Bizans 75, 83, 90, 166 Boğazlar 88 Bolşevik(ler) 227, 229, 230, 233, 244, 245, 246, 251, 254, 259,287,289, 341

Aşkale 163

Brahma 82,283

Atatürk 355

Budapeşte 73, 290, 296

Avrupa 3, 18, 20, 53, 87, 88, 89, 166.169. 01424177, S0, 182. 185173, 233, 234 249 070.281. 2925

Budin 73 Buhara 248, 266,273, 285 Bulgaristan 13, 168, 237

295, 308, 341, 345, 347, 307, Avusturya 129, 154, 182, 190, 11. 7035, 213, 220, 25, 261, 267,269, 296, 320 Ayasofya Camii 69 Azeri-Kafkas Türkleri 238

Cavit Bey 224 Cebel 46, 61 Cezayir 86,234 Charing-Cross Garı 3 Cidde 71 Cinasor 46, 152 Cinasor Muharebeleri 114

Bağdat 184 Bahattin Bey 38 Bahıtlı 122, 123,134, 161 Bakü 8, 179, 180, 181, 182 Balkan Harbi 10, 73, 87, 89, 93.312 Balkan Türkleri 238 Balkanlar 87, 88, 89, 235, 236 Bandola Köyü 142, 1593 Bandola Ovası 300 Basiret Gazetesi 179 Başkırtlar 237,238 Batum 26, 115, 162, 166, 180, 304,309, 310 Bayburt 122, 132, 155, 157, 158; 157 ig Belçika 4, 13 Berberiler 86 Berlin 3, 20

Çadırtepe 124 Çanakkale 91, 140, 154, 164, 203,311 Çardaklı 193 Çardaklı Dağları 17 Çeçen 33 Çengel Dağı 125 Çerkez(ler) 110, 196,157,170, 250 Çerkez Ethem 327 Çifteminare 164 Çin 71, 117, 202236205 Çin Türkistanı 238 Çinövnik 200, 208, 211, 212, 220, 225, 240, 244, 263, 269 Çorum 30, 263,273,274, 303, 30851223. 325, 325,326

370

## p. 381

Dağıstan 180-181, 266 Danimarka 3, 239 Derbent (Dağıstan) 180 Dersim 214 Derviş Vahdeti 71 Dincik Deresi 125 Divanyolu 7, 71 Diyarbakır 166, 310, 350 Doğu Türkistan 266 Domçirkina Kampı 187, 191, 192,194, 196,197,216 Don 161 Dumlu Vadisi 101 Duml1u05d, 1a11ğ, 151 Elmalı Köyü 96-97,18, 141 Enver Paşa 19, 24,25, 61,216 Erivan 166 Erkek Köyü 96, Ermeni(ler) 17, 20, 31, 44, 45, 47,62,69,70,73,85,104, MS 116 EZ, 120 (4121, 147.148. 15057152; 153; 155, 4159. G0; 161, 162, 1634416951166, x168; 169, 17, 174; 183, 2685273, 284,304, 316,331, 353 Ermenistan 166 Fızincan(17 a18, 26275 06, 108 des 149.. 153, 166, 169, 204, 300, 306 Beyarum “11,418, 20; 217 22, 25, 26, 38, 45, 46, 47, 48, 0553516751899 OaL03, 1045105510874 40 “111, ds) deli 75120, 10275 108 410545 135; ASE, 155, 161, 162, 163; 164, 1653'8611(L67, © 178, 217.275.305; 306

Eşref Efendi 33, 34, 35, 58, 59, 98,101, 114 Eyfel Kulesi 4 Fahri Efendi Tepesi 119 Faik Efendi 55 Fas 86 Fenike 76 Ferit Bey 7, 1594 Fırat 18 Filistin 68, 76 Fransa 3,4, 86, 93, 284, 293 Fransız(lar) 3, 4, 5, 66, 72, 95, 172, 182, 183.188, 25. 251, 233, 236)42698296. 356 Fransızca 31, 66, 1498154. 158: 169, 185-1905 195; 216, 218, 225. 280) 288, 318 Galata 28,303, 343 . Gaspıralı İsmail 194 Galata Köprüsü 28 Garaz Köyü 108, 109 Gavur Dağları 98, 151 Gavurgüneyi Dağı 98 Gence 179 Gez Köyü 105,111 Girekösek 101 Giresun 166 Gülbaba Türbesi 73 Gülübağdat 95 Gümrü 175 Güngörmez Köyü 98,101, 111 Gürcü(ler) 162, 163, 164, 165 Gürcüce 13 Halep 8, 308 Hasan Sabri 194

3741

## p. 382

Hasankale 167 Haydarpaşa 11, 299, 306

Hazar Denizi 166, 236

Hınçak 166

Hıristiyan(lar) 13, 68, 7540165;

77, 82, 83, 236-250,

TE7, 272,

217570;0381841,,

283,284

Hicaz 11, 286

Hindistan 194

Hins104,1(0H5ı,nıs1)07,

101, 127

103,

Hint 283

Hive 248, 285

Hulusi Atak 48

Hüseyin Cahit 7

55; 163, 216, 243, 279; 289, 310, 315 329;

13871537155 164, 185, 192, 217, 236, 238, 245, 247, 269, ya SD 294, 299, 302, 311; Bi) 000) 346) Sia, 05) 330, 341, 343,

158, 194, 239, 5Tİ; 278, 304, 314, 39, 346,

353 İsveç 3, 184,

191,

194,

242,

244, 267,271, 288

İtalya 88, 89, 167, 233, 330

İttihat ve Terakki 165, 323

Japonya 341

Ilıca 18, 163

Kafkasya 8, 154, 177, 180, 036; 251, 2525259266,

İbrahim Ethem 192

304

İd (Narman) Kasabası 23, 25; 26,36

Kağdırıç Köyü 110 Kaleboğazı 27, 53, 59, 119,

İdil Ural Boyu Türkleri 238

1525155

İl Gazetesi 245

Kalmuklar 237

İmalı Dağı 131, 134, 135,152 İncil 66, 74, 233, 280 İngiliz(ler) 3, 73, 95, 154172,

Kamil Paşa 24, 108, 146 Karacaahmet Mezarlığı 6 Karadağ 27, 52,53, 54, 55, 56,

174, 1834x184, 231, 233,

61, 208

234, 36 <71126901279, Karadeniz 87, 166, 310

310,311, 31373155356

Karagöbek Konağı 49

İngilizce 13, 208,313, 318, Karagöbek Köyü 98, 101, 104,

341

110, 114, 126

İngiltere 50, 93, 293, 337

Karagöbek Tabyaları 50, 98,

İran 79, 176

101, 102, 108, 110, 127

İslamiyet 86, 116, 168, 183, Karapınar Muharebeleri 46

248,283

Karaurgan Köyü 168

İsmail Hakkı Tekçe 99

Kargapazar 101,111

İspanya İstanbul

3, 86,219, 9, 11, 19

240, S2 21.1255148,

Karl Marks 246 Ks 25,166, 174; 175/251,

62, 75, 79, 88, 93, 94, 96, 341

372

## p. 383

Kars Ovası 174

Lenin 26, 246

Kaspi Türkmenleri 238

Liç Köyü 114, 120

Katolik(ler) 77, 278,281, 315 Liskav22523,(35,45,51

Kayseri (12, 116, 216.306, 310,343 Mimi 33:65 06; 109 4112, 014; ARAZ; (1285139, 140, 141, 147, 150, 156, 197,159, 160, 170 Kazan 63, 120, 160, 192, 220,

Liskav Yolu 22 Londra 3, 4, 50, 95, 237, 278, 310 Lori Köyü 138 Lori Ovası 137, 138 Lozan 94 .

223, 224, 242, 245, 247, 249, 259, 266, 267, 268, 285,341, 364, 365 Kâzım Efendi 43, 44, 220,221, 725 Kemal Efendi 37 Kığik 2772932 33, 52554, 55,56,61,62, 125,163 Kırgız(lar) 203, 237, 238 Kırım 194, 237,238 Kızıldağ 37, 41, 46, 51, 36, 155 Kızılırmak 17 Kızılkilise Köyü 22 Kızılkilise Ovası 22 Kızılvank 102, 103, 107, 111 Kiska Köyü 96, 97 Konya 11, 12, 70, 178, 306, 314 Kop Deresi 132, 134 Kopdağı 122, 123, 134, 160,

Macaristan 73, 296 Maçka (İstanbul) 5, 9 Marsilya 4, 172, 310, 340 Mecnunlar Tepesi 98 Medine 82, 86,278 Mehmet Asaf 192 Mekke 71, 77, 80, 82, 83, 85, 86, 275, 278 Meşveret Gazetesi 247 Mısır 17, 71, 74, 75, 76, 154, 284 Mithat Efendi 40, 41, 44, 45 Moğolistan 299 Molla İbrahim 53, 62, 67, 71 Moskova 9, 11, 2141. 121, 134, 193,216. 170, 172, 175.179, 1527, 184, 185, 191, 192, 494, 197. 229, 240, 244, 245, 265, 286, 294

161 Kozahor 27,29,33,119 Köseköyü 156, 157, 161 Kösemehmet Köyü 21 Kumkapı (İstanbul) 93 Kürt(ler) 8, 214, 268, 273

Musevi(ler) 160, 281 Müslüman(lar) 68, 73, 75, 78, 79: 83585, EZ, Ve 7; 170, 1765141173 1834203; 2004 22342418. 249, 252; 259, 266, 267, 268, 269,

Latince 5S, 75, 233/281 Lehfler) 168

27112720274. 176,278, 281, 282, 283, 284, 286, 289,295, 309

373

## p. 384

Niğde 12 Nihan Kasabası 22 Niyazi Bey 24, 25 Niyet Gazetesi 299,n2375233 238,239, 246, 289, 364

Romanya 73, 88,201, 224 Rum 73 Rumca 75 Rumeli 87, 93,271, 316 Rus(lar) 20, 24,25, 43, 57462; 88,95,100,109,117, 120,

Obi 236 Oltu 52, 53, 61 Oltu Yolu 27 Orta İran Türkleri 238 Ortodoks(lar) 75, 77, 281 OOssmmaa6nn4ll,ııl6aT8rü,)rkl88e8,,ri19924,3,8321,10,50,12600,, 140, 150, 166, 167, 173, 713. 215.217, 220, 2215 235 237, 238, 239, 2045 252,273 Ovacık 98

124, 1022 a Ori, 137, 138, 140, 147, 148, 149, 1505-4452, 153, 154,

1555 156;'199, 160, 162, 163, 164, 165, 166, 167,

168, 174; 179,

169, ys 181,

171, a6, 183,

172, AA 184,

173, AN78, 185,

189, 190, 192, 193, 197,

198, 199, 200, 201, 202,

203, gür

204, ona

205, roy

206, Dad

209, oni,

20122452265 2302365

237, 240, 249 250, 251,

Özbekler 237

252,353, 254, 260, 261; 263, 265, 266, 268, 269,

Pakıh 33 Paris 4, 66 Patrona Halil 71 Pestasor 27 Peşingöz Köyü 45 Petrograt 194, 197, 219, 222, 229, 245, 246, 247, 266, 267.270,“ A7, 286, 291,

270; 271, 286, 290; 02215 293, 294,295, 299, »504A5 306, 307, 309, 350, 356 Rus Müslümanları 266 Rus Türkistanı 238 Rusça 13, 61, 62, 156,157, 179 185,190, 19451176, 200; 208,215; 21644229;

293,302,311 Pırnakapan Köyü 112, 113, 119,162

245,247,270, 288 Rusya 166, 193, 194, 197, 201,208; 209, Zil 2005

Pirim 266

223. 229033 423042325

Polonya 271,293,295, 296 Postatepe 126, 161

245, 246,249;502590620655

265, 2605 DOT

Dİ

291,292,303, 308, 341

Ramiz Efendi 139 Refahiye 153 Roma 60, 75, 76, 82,281

Sabit Efendi 110 Saffet Efendi 220

374

## p. 385

Sağırkaya Köyü 97 Sahra 46 Salasor Köyü 109, 111 Samsun 13, 310, 317, 318, 319, 320, 325, 327, 350 Sanayi Nefise Mektebi 73 Saptıran Köyü 112 Sarıkamış 18, 22, 25, 168, 169,174,176,191 Selanik 70, 94, 323 Selçuklu 12 Sırbistan 73 Sibirya Müslümanları 203 Sinanis Deresi 34 Sinanis Köyü 34, 61, 92 Sinanis Vadisi 63 Sipikor Gediği 155 Sivas 13, 17/522.33, 44. .575 116, 117, 141, 149, 154, 157, 166, 169, 306, 310 Sivastopol 245 Sivri Deresi 26, 27 Sivri Muharebeleri 46, 64, 120 Sivri Vadisi 35, 51, 61, 96, 307 Sofya 94 Soğanlı Dağları 168 Sus Köyü 114 Sümer 76 Sünni(ler) 78, 79, 80, 85, 89, 1 Süveyş Kanalı 17 Şam 83 Şaman 83 Şeyh Şamil 181 Şu 77578,177 Şipek Dağları 97 T.İsmail Hakkı (Levazım Reisi) 59

Tafta Köyü 101-102, 103, 104 Tanin gazetesi194 Tasvir gazetesi 194 Taşağıl Köyü 112 Taşlıtepe 41, 42, 43, 46, 115, 118 Taşnak 166 Tatar 206, 237, 244, 245, 248, 267,269,271,341 Tercüman gazetesi (Kırım) 194 195.197, 204 Tevrat 74, 75 Tiflis 175, 177, 179, 180, 182, 184,207 Tokat 60,254 Tonguzlar 237, 238 Tortum Kazası 22, 50, 160 Trabzon 114, 162, 166 Tufanç Köyü 105 Turan“6, 8x0, Tiz 235, DADI II 2200 273 Turan Duası 6 Tutmaç Köyü 26, 92, 95, 307 Türkler) 4, 6, 7548; 12,17, 24,25, 45, 60, 73, 75, 78, 20.53; 97. 0,221, 123, 157, 148, (64, 157, 158, 160, 164, 165, 166, 167, 168, 169 2170 “171, 72, 173. 17451075. 1765 177, 176, 179. 4180, 152, 185, 184, 200, 203, 206, 220, 276, 230, 208, 136, 237, 242, 2451247, 252, 259, 246, 26744268, 269, 272, 273, 276. 286, 290, 292, 294,295, 305, 344, 354 Türk Ocağı Cemiyeti 6, 7, 8 Türk Yurdu 6, 7

375

## p. 386

Türkçe 13, 44, 62, 74, 78, 80, 91, 114, 150, 195, 156, 179,“1807216y2365 2744, 292, 309 Türkistan 90, 150, 170, 237, 2492. 248, 259, 266,273, 285,286 Türkiye 160, 165, 203, 250, 271,292,341,358 Türkmen 236 Ufa 249, 266, 365 Ukrayna 61 Ulukışla 11, 157 Ural 241,242, 245, 266 Urfa 116,350, 365 Uygur 8 Üçtepeler 122 Van 50, 92, 120, 166, 326 Varşova 289,291, 293-294

Vetluga 184, 191, 203, 213, 217, 221, 223, 233x249, 263, 267, 269, 271, 287, 364, 366 Viyana 214, 295, 296 Volga 185, 192, 236, 253, 266 Vologda 189, 245, 259, 265, 266, 267,268, 269,271 Yahudi(ler) 73, 76, 83, 160, 194,222,281, 284, Yakutlar 237 Yemut Karakalpaklıları 238 Yenisey 236 Yozgadı 79. <220;N30500312 313, 3141320, 322324, 305 308551 Yunanistan 73,317 Yusuf Akçura 7,253 Zanaslı Zebur 74 Zincirlikuyu (İstanbul) 5

376

## p. 387

*[no text on this page]*

## p. 388

A Savaşla dünyanın dört iy bucağına savrulan, ama hep ayakta kalmayı başaran bir gencin, yanından dyumndeliği günlüğü, »<ğ

a

pk

Londra'da aldığı dil eğitimi . sırasında seferberlik ilanıyla

pasaportsuz yollara düşerek İstanbul'a geliş...

Sarıkamış m

ei

ardından Ruslara karşıaçılan ve SOonuçsuz FaikTonguç (1889-1968), Güme, doğdu si 08 çarpışmaların sürdüğü Mülkiye Mektebi'ni bitirdikten sonra, ailesio « Doğu Cephesi'ne gönderiliş... dileğitimiiçin Fransa ve İngiltere'ye yolladı. İngiltere'deki öğrenciliği sırasında Birinci Dünya

Ruslara esir düşüş ve

Savaşı'nın çıkması üzerine yurda dönüp katıldı. Cephede ve esir kampında geçen

Kafkasya üzerinden Vetluga dört yılının anılarını bu kitapta topladı. > Jİ

yakınlarındaki Domçirkina esir Yurda döndükten sonra, kaymakam olma

kampına uzanan zorlu bir yolculuk...

imkânına rağmen, Ankara'da kaldı ve hayatı boyunca uğraşacağı ticarete atıldı. Kitaplarıu, ğ okumayı ve okutmayı hep sevdi. 1964'te-

doğum yeri olan Çorum'da kendi adını taşı Bolşevik Devrimi üzerine bir çocuk kitaplığı inşaettirdi ve evindeki ki gevşeyen kontroller ve kamptan da bu kitaplığa bağışladı.

kaçış... Varşova ve Viyana

üzerinden İstanbul'a dönüş...

BN 975-458

| | | | |ii fiyatı

j

754581508
