---
title: "Bir Amerikan Diplomatının İstanbul Anıları"
author: "Samuel S. Cox"
side: American
protocol: historical
written: "1887"
covers: "1885 – 1887"
source_file: "Raw/NormalTrust/Bir Amerikan Diplomatinin Istanbul Anilari 1885-1887 -- Samuel Sullivan Cox; Gl aal Gven -- İstanbul, 2013 -- Turkiye Is Bankasi Kultur Yayinlari -- isbn13 9789944889001 -- 956eea3d13ca1929d6fc02807d489b5f -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Bir Amerikan Diplomatının İstanbul Anıları

**Author:** Samuel S. Cox · **Side:** American · **Protocol:** historical · **Written:** 1887 · **Covers:** 1885 – 1887

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

bir amerikan diplomatinin istanbul anilart 1885-1887 Samuel Sullivan Cox Ceviren: Gul Cagali Given TURKIYE Sx BANKASI Kuiltir Yayinlari

## p. 2

Digitized by the Internet Archive in 2024 https://archive.org/details/biramerikandiplo0O0O00samu

## p. 3

Genel Yayin: 1930

oe yg) (gL) Atg? be2yinVe

Gok géze/ yeerims , ctith bir *inkhroterth,

A 7 We2 Bi OAjotls

S a Remedi pdenZ. -.

ee 50. 07.

2273

## p. 4

SAMUEL S. COX BIR AMERIKAN DiPLOMATIN ISTANBUL ANILARI (1885-1887) OZGUN ADI DIVERSIONS OF A DIPLOMAT IN TURKEY (Newyork, 1893) © TURKIYE I$ BANKASI KULTUR YAYINLARI, 2009 Sertifika No: 11213 CEVIREN GUL CAGALI GUVEN EDITOR OZLEM CEKMECE GORSEL YONETMEN BIROL BAYRAM DUZELTMEN ASLI GUNES DiZINi HAZIRLAYAN BORA BOZATLI GRAFIK TASARIM UYGULAMA TURKIYE Is BANKASI KULTUR YAYINLARI I. BASKI: MAYIS 2010 ISBN 978-9944-88-900-1 BASKI YAYLACIK MATBAACILIK LITROS YOLU FATIH SANAYI SITESI NO: 12/197-203 TOPKAPI ISTANBUL (0212) 612 58 60 Sertifika No: 11931 Bu kitabin tim yayin haklart saklidir. Tanitim amactyla, kaynak gostermek gartiyla yapilacak kisa alintilar diginda gerek metin, gerek gérsel malzeme yayinevinden izin alinmadan hicbir yolla cogaltilamaz, yayimlanamaz ve dagitilamaz. TURKIYE I$ BANKASI KULTUR YAYINLARI iSTIKLAL CADDESi, NO: 144/4 BEYOGLU 3.4430 ISTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr

## p. 5

e TUcSRKIYE SwN BANKASI Kdlttr Yayiniari bir amerikan diplomatin istanbul anilart (1885-1887) Samuel S. Cox Ceviren: Gil Cagali Giiven Ant

## p. 6

Ot

,

i Jt

}

:

ai

roe Tt

Se

ay

Fe

“7

(

* —=— me j a5 i

“Seas (

a

*

r ‘ Ss

y

~~ a4

hia

Lae SVE

it

‘

.

5

y eee PG |

F

’

i

\

,

sky

ig

eo -—

|

4

" i, 2 He ey yap =

a EV OAS ans ie

a—

; as

ar eae oe Tae ; i;

*

, Te : Pay t4 7

ey

,

7

aie

A

ow ‘ ul

ean a: 2 ;

#3 ok } a acai ee ;

:

## p. 7

Icindekiler LEPSIWSF RUNG elie Manseneam Nteties brated|: amelinds nell ial ne ales slop xv BOLUM I istanbala Varig +t tos et AUNG 90 eM rialtolO Wis, 1 BOLUM II Kabulii Bekleyis- General Grant’: Anma TorenleriDiplomatik Heyet- Rezidans-Selamlik Bandosu................... y BOLUM III igLCS ig FV2h 3 (1Pee RA aiRaie At la i ee Duane KR Sa aie NY 11 BOLUM IV Padisahin thadeti-Selammlibe: .c.)de,cse2deca:van0s se.hen0a.ad 29 BOLUM V Yildiz Koski’nde Padigsah-Amerikan Kitaplarinin Takdimi 39 BOLUM VI Istanbul’da Toplumsal Yasam-Bir Devlet Yemegi Ve Nisanlar ...50 BOLUM VII Tiirkiye’deki Diplomasi Konusunda Amerika’daki Calismalar ..69 BOLUM VIII Wiuntasae Cyentaien Latin fe6.0 ccc asccssdcaen coeecarcerne: 82 BOLUM IX Yenicerilerin Kokeni, Iktidari ve Diigiigit ........00000.....00.06.. 91 BOLUM X Osmanli Imparatorlugu’nun Carpici Ozellikleri-Fransiz Niifuzu 100 BOLUM XI Son Dért Padisah-Saltanatlarinin Onemli Olaylart ........... 109

## p. 8

BOLUM XII Konstantinapolis’te Latin Istilasi ...............::0:00000:ceee 120

BOLUM XIII Konstantinapolisuid urklerce Peehis 4),.0 30, oe rect 129

BOLUM XIV Bogazigi ve Tarabya’da Oyalayici Diplomasi................... 146 BOLUM XV Petrol Olasiliklari ve Gergeklikleri-Amerikan Cikarlari.....167 BOLUM XVI Tiirkiye’deki Irklarin ve Siniflarin Tipik Ozellikleri .......... 192

BOLUM XVII Tirkive’min Yahudilert:..2. 562 ces-pceeeeeecgs 206

BOLUM XVIII Rum Ortodoks Kilisési ve Koken |i:.. 0.00 : c.oe4ee.ae 230

BOLUM XIX Rum Ortodoks Kilisesi-Mimarisi, Konsilleri, Gelisimi, Durumu ve Roma ‘dan. Kopusiy, haiti otitindeogee,e 256

BOLUM XX Latin Kilisesi- Ermeni Katolik-Ermeni Gregoryen Kiliseleri-Bulgar Kilisesi ve Diger Kiliseler....................... 219

BOLUM XXI

Turkiye’de Amerikan Misyonu-Biyukligi, Kargilastigi

Engeller ve Haklart.o..0

0) esr eas eae ee

293

BOLUM XXII Tick Dili ve Edebivattls cocci. oukadnuee ae 308 BOLUM XXIII Tiirk Nikktedanligi ve Mizah Anlayigi ...............0.0000cc00.. 320

BOLUM XXIV Dogu’nun Oykiileri ve Kissanin Hisseleri................0..000.. 333

vi

## p. 9

BOLUM XXV Kadilar Arasinda-Miisliiman Adaleti-Mizahi Ornekler ..... 355

BOLUM XXVI Dragomanin Hikayesi-“Ikisinden Hangisi, Kétii Adam mi PEONGH ANAU PANTY ARAL ea A os) ee el coy Ue peak one

BOLUM XXVII Temsicibkte Oyalayic: Diplomast s 2cc.60. jesse ionenenp tee non. 382

BOLUM XXVIII Bogazigi’nin Asagisi-Kozmopolit ve Kaleydoskopik Kent Opt clei oa miler Fes Ato. RS ce acpi wince393

BOLUM XXIX ECIACk AMCAVIMAOTR, Cae ncn phe hs iA dey ida gt? 414

BOLUM XXX

Istanbul’un Kopekleri-Bir Kopekler Cumhuriyeti-

TIOVAIGIEE eer ect Eon rast een oT

ees 431

BOLUM XXXI PeraidakiTemeilciligings (yee eiret. ORR ON Tecra 450

BOLUM XXXII Eski Istanbul’da Sahneler ve Oyalayici Diplomasi ............ 470 BOLUM XXXII Eski Istanbul Civarindaki Sahneler ve Oyalayici Diplomasi ....493 BOLUM XXXIV Tiirkiye’de Demokratik-Cumhuriyetgi Ozellikler ............. 507 BOLUM XXXV Alaturka Saat-Orug ve Bayram Giinleri ..................0.0000: 521 BOLUM XXXVI Harem-Yenilikler, Giyim Kugam ve Olaylar .................... DST BOLUM XXXVII Haremin Hadimlari ve Diger Olaylar .............0.0000005 558

Vil

## p. 10

BOLUM XXVIII

‘

Kolelik Kosullar: ve Dayanilir Duruma Getiren Ozellikleri .....572

BOLUM XXXIX “Korkung Tiirk” iin Cocugu ve Cocuklarinin ve Egitimi ...... S77

BOLUM XL Misliiman Eylilikleri ve Sonuclart .....2:220.R.M.-B4al0e: 596

BOLUM XLI Tiirkiye’deki Amerikan Kuruluslari-Okullarimiz ve Kolepleritnsz, Yoosk rele 8 eu Sn een ata phate

edt 617

BOLUM XLII Tiirkiye’nin Yazgis: Hakkinda Karsit Fikirler .................. 637

BOLUM XLIII Tirkiye’nin Kaynaklari —Vergi Tahsilati, Eskiyalik ve Mali Dardimjedescddktsa.r}e.ecntende abeslaeeet650

BOLUM XLIV

Tiirkiye’de Reform Miimkiin mii? Imparatorlugun

Mevcut ve Planlanan, Demiryollan 440.

ee 665

BOLUM XLV Sark Meselesi-Prens Alexandre ve Bulgaristan’daki Ayaklanma .678

BOLUM XLVI Balkan Yarimadasi;Romanya; Sirbistan; Savas Hazirliklari; Yunanistan Krali ve Kralicesi ............. 689 BOLUM XLVII Bulgaristan ve Baskenti; Ihtilaf ve Rusya Kralicesi ........... 707

BOLUM XLVIII Sirbistan ve Bulgaristan Arasinda Savas-Prens Alexandre ..717

BOLUM XLIX Temsilcilikten Istifam-Eve Déniis-Prens FerdinandSon Olaylar-Dogu’nun Yildiz Fali-Sonug ......5.......0..0....2. 129

DIYZAMV ip ssc repaidnote dig als bode Re en nee ea ee

Use)

Vill

## p. 11

Illiistrasyonlar

Bakmtlel SO CONe. wie

nA eer Oe Atlan tl ahs vil

BE Catebal Fh A onc

ON es A

obicaleet Mal xi

Bembal Boi

eae Oe IRR IO, ole xiii

Osmanl: Padisahi Sultan Abdalhainit be ESTE SAR ER 8 xvii

Warabya daki Amerikan Sefaret, binasi\...::.:..20260..ade. 5

DolmabahceSararayae

ew

ena Ma anedne ohh 15

Doetinabahge Sarayi nin kapisy 20.1 AN. O ee Ae, 16

Pachicolyi arabacion tt Wee Se St Ele Sh lcae D Et 17

Ealaner Koski iii. ctor tian Pre da aval MEER MEI 19

BALA VCUCOCED LGR ESI 65H lied cnt OE EUS, A DS

Wildiz Sarayi ve baheesi: 2c. ccicc..c2000 E

Tn nee Lc ic 27

Padisahin gozde kitheylani “Ferhan”.................. E eh davense35

Osmanli Devleti’nin kuruculari, Osman ve

Orhan nu cutbeletvmezarlanit:.5)

SPO AO

ee. 37

Birlesik Devletler sayimlarini Yildiz’a ee famal Wi uee.. 43

Padisahin Yildiz’daki kogkii...... PEC STAC LUE URES AS

Namaz kilaw bir Mislamarnt S125. 26 Sn ee ea?

Tablakar, yemekleri tagiyan gGrevli |.) 00. ER 57

SECC LO Te St eel Riere en Let Rn OA Soh MO Aa code Nigiri fachetoae Sy

Sefaret motorbotu “Sunset” Biiyiikada agiklarinda 00.0... 71

Amerikan Temsilcilik Kavas1 Mehmet .......0.0.00.00.0.000000000c0000s ies

A.A. Gargiulo, Birlesik Devletler

Diplomatik misyonunun Dragomant 00000000000...

AD

Sefirin dort atli gésterisi —bir ideal.

Bir'sedir terindeki gercek durum...) 81

Osman’in kilicini kuganan sultan tasviri ..... Ee ton BA Mire Aoreas 23)

@amanli hukamdarlarinin’soyagaer

89

USE SECT 2) Big0 sn veiaee Rane eae fare ee tli eed RM ere RE 93

Orta Kasabt ve et tasiyan beyeirler «...2.cc.ccoe 95

Selam veren yeniceri, keceli yenigeri, solak (selamlik elbisesiyle) .......97

Wenicerr silahlariey. sant a

cic ioe MES BES98

## p. 12

Yentcer silakilari.........

2e-0yeal gee ee oe

ee 98

Yeniceri ates silahlary c.0)4 Bie ce ote mee te ee 29

Rummel hisarics) Sess toee eee r cee ee Helos

Kanuni Sultan Buley nial HurremySultanm o...e0c Gees eee 107

Subtam AbdiInECHh. carte. ch ease gee caine tek eee re neem 113

Sultan Abdiilaziz..

;

a cciakLae ee

Istila doneminde iersrantinapalis Bp ipeleeh 2c ore raped oopeamnran oe a 121

Dandolo, Venedtk Doge’ ioc. soeesnseceesaeee 427

Tiirk fethinde biryiik topun patlamast 0.0.0.0... 141

Bogazicntin:GCingenelerit hee

eee ae L55

Gan kurtarma pantolonu:ie.s.a.e...eee cceHe 161

Kaftkas Daglari 20... .:,.2-1c., okt tele at: areas eee 172

Yunan anforasiyla// Amerikan benzin tenekesiyle

antik ve modern Bizans’in su perilerh 4422. jc,4-2). kote 175

Bir Amerikan benzin tenekesini diizelten Yahudi ....................... 177

Bir Bulgar Kadina. 33 chops eaten he lees ee

197

Geleneksel giysilt Arnavut 0 i.500....0¢:5-10c.8040y ee 201

Os io en

ee

Ae: 203

Kudislit bir Yahudi:....;., 1... Seed cae ineceeet ene.eee 227:

Simeon, Tanri’nin inayetiyle, konstantinapolis, Yeni Roma

Baspiskoposu ve Ekumenik patrik; Ekiimenik Patrik I.

Simeon’un imzasinin faksimili, 1S. 1474 000.0. 254

Metrophanes, Tanri’nin inayetiyle, Konstantinapolis,

Neo-Roma Baspiskoposu ve Ekumenik Patrik

Ekumenik Patrik III. Metraphanes’in imzasinin faksimili,

PactOOr ale Ree

ee

252

V. Dionysius, yakin Recmice eaten Rum Patrik... pecanoonpea

Ermeni gregoryen Patrigi, Monsenyor Velapeaiae nape Rienale 287

Spit” we kawasuinz .0....::2420) <a) ae eee ae

309

Edirne yakinlarinda bir kaz doviisii// “kadidan bir sahne......325

Kral Suleyman, ve Saba mielikesiix,J.:

cc... ache tee eee ee ae 322)

Bagdath pasa kitfelik Glumnca ......c0neay ho sencan eae 331

Hocamin résmi vac8ls

ag eek ee eas oe ee 343

Hoca kiyida aksirir// Hoca’nin esegi diiriisttiir .......... LeDhhean 345

Esegin kulaklan ve derinden adam ..............6.0:5.0:00:ue Hela eda 353

Modéen bit kaye 5 oc! ccc) hoe inom ieee ae en a 357,

Kadilar arasiida <a)6... da: idler teat emcne ee eeciie fee tanee ae Bee

Kasas kanunt)....) soacksoeeneee “oa seas at ee ele a 363

## p. 13

DIBCREIBERS Va DAMCSERy Wea tieoettcs Nd, a. na eG esata es 367

PieKivneie en ond ain Gn Ge ede tS Suite Munsee 3/5

RUgkwe aiece apial adam net ec hse hs ns ao 377

SUMPCE AVCioM TOR TCAIKIG G- t84 5 Seo s etre ail oe 385

Miusa-Bey birdncilsatin alivor tn eicaiime.. n eai tean des 389

LS. 2063 2descti bub erent tates encae t asnee: 395

Tatli saticisi/Mekkeli Arap// hali saticisi//Tiirkmen .................... 401

Mekke’den Tirk kadini//Ermeni ailesi//bir Tiirk kadin

POTTY CACMAE aid oi... Dah ae a a Aes ahd ogy, OR: 403

ZLeypek//Cerkes//Arap//Suriyeli g6cer ........ ceilnce 409

Dondurmaci/sekerci//su saticisi//tabakei ooo... cccceccecececeeeee 411

Ortakoy camitve kayildars gigs 28 a, connie hehe ones 419

Avtipa mi tacts siiarinda Kayne oii) fas es tsp

ee 423

Pe aired ein

ee Ben eh a ac Rl eden da ee 429

Istanbul sokaklarinda kopekler (....000...0..00000.000c0o coccsdeeecectoneeeenines 433

Sari (ese DiMiine, «3 Ak oon ois ie... ene es ew ties 441 Istambilida ko pelo kav gastos iesviccalin Ghee diy eandue 443

Birt Gekmenive avilsti cycles) Po ciliMa g t Tehaeae453

EC(SaticisiMieraG SUNG pycere. Beton er nares ee tm ee 465

YannisyWonstantmus sutuniten case ae entatioeenns, 473

Kapahcars salinest <.4)02:4.,..0.0.<:

did Avoh piocecrs erie IRAN, CE 7D

Uskiidar’daki Tiirk mezarhigi

ee na oT

Alinin kabri ......... NPR IS Rete ath hh wicaha ie fien Ree

1

Asya’nin “tath sulari”..

Ren

ila Sah

eat, NO OF

“tath sular”da Turk adie PME Re an is RRA se hoa 505

Ay taniklari bayram 6dillerini almak igin yapeuarlat re ae

Dolmabahce Saray1’nin ig merdivenleri .......0..06....00-0 ccc O31

185i de-bir, Dirk manmetendisn rcs to. esc tsceacnmasan se D9

CE ler PAokaes a elETT

PE

Harem’de Tiirk kadini ve beihaybas

FEC eam ee cP!

PARADE CO TANS ois lenis cceclincas cis

.

Baia at

549

ORT.AO Die AGUIAR Cia ocr lnc pcid tren capersheeds

iaumeooe

Bas Karaaga, ciice, bas akaga..........

Se eee

565

aie Calebeletji cca da dtehs eee. ans

e

He

Turk mektep hocalarn ..... fas tin Rate

; OF

Tiirkce aritmetikte bir toplama .....

Rey Seemed |

Okuldaki sinifta gelin bakan eae bie oder. Poke.

OS

Robert Kolej’in ilk miidiirii Dr. Cyrus Hamlin .............

621

xi

## p. 14

Anierikan Robert Kolejt.io0... ccna ee

629

“turkey” ve onu dilimlemeye hazir “diivel-i muazzama”.......... 643

Basibozwhlast.. 2.5.5 aa gedec ton oyoh SO ee ee ee 659

YunanistanKral've-Kralicesr 2" (1 eaten eee, 703

Sofya’daki kraliyet sarayi // parlamento binasi .....0.0.000000000000...... al

Battenbergli Prens Alexandre, Coburglu Prens Ferdinand,

Rus Cars) Moma int Niet ee, el ae

ei a 725

xil

## p. 15

*[no text on this page]*

## p. 16

*[no text on this page]*

## p. 17

Ons6z Bu kitabin adi, kapsamini ve ruhunu yansitiyor. Diplomasi sanatiyla pek ilgisi oldugu s6ylenemez. Kitabin kendisi bir Oyalanma’dir; zira o gizemli sanatin rotasindan sapar, uzaklasir. Konstantinopolis’in diplomatik akintilarinin kanallarinin diginda ve Dogu’daki temsil gérevlerinin ilgilerinden ve aragtirmalarindan uzakta, kitap, Yazar’in oradaki ikameti boyunca kendisine emsalsiz bir tazelenme saglayan, eglenceli hobisini olusturan rahatlamay1 aktarmay1 amaglar. Eger mizahin 6zinu, dl¢iistiz ve kendine has evreleri iginde insan dogasinin ters yuz olmasi olarak goriiyorsaniz, bu deneyimdeki talihsizlikler, size mebzul miktarda mizah kaynagi sunacak. Bu sayfalarda, ressamin yardimuyla betimlenmeye ¢aligilan da, iste bu tuhaf sartlar altindaki o insan dogasinin gézleminin, Yazar’in kendi duyu ve ¢agrigimlarini nasil etkiledigini ortaya koyabilmek. Fakat unutulmamalidir ki, bir Amerikaliya giiliing, acayip ve garip gorinen bir sey, bir Osmanli, bir Rum, bir Ermeni, bir Bulgar veya Sark halklarindan herhangi birinin iiyesine Gyle gelmeyebilir. Konstantinopolis [istanbul], Osmanl: Imparatorlugu’nun payitahtidir. Muazzam boyutlarda bir imparatorluktur bu. Kentse, merkezi hikimetin makarr-1 saltanati. Halk: her irk ve milliyetten gelir. Yetmis kiisur diyalekt konusulur. Bilesimi, diinyanin tiim diger baskentlerini geride birakacak karmasikliktadir.

## p. 18

Hamsin Yortusu’nda Kutsal Ruh bu envai cesit irklar iizerine akar. Bu milletler, vaktiyle Romali ve Bizanslh: hiikiimdarlarin tebaasiydilar. Bu baskent, nabiz atislari her iic kitada hissedilen Islam dininin koruyucu melegiydi, hala da Oyledir. Bugiinlerde, Zanzibar’dan Kongo’nun deltalarina, Atlas Daglar’ndan Umit Burnu’na varincaya dek, Afrika’nin kesfedilmekte olan en iicra kogelerinde bile, bu dinin nabzi atiyor. Bu din, Ibranilerin yeryiiziindeki dolagsmalarini ve kaderlerini etkilemistir, hala da etkilemektedir. Filistin’deki hiukimranligi kadar, imparatorluktaki kiliseler iizerindeki denetimi dolayisiyla, Hiristiyanlikla da pek cok iligkisi vardir. Bu genis rabitalar, bu olaganiistu kentin, halkinin ve hikumetinin ilgingligini misliyle artiriyor. Konstantinopolis, kadim Hiristiyan konsillerinin yiice makami ve en dikkate deger ve yok edici savaslarin sahnesi olmustu. Gecirdigi degisimler, ugradigi kugatmalar ve maceralani kadar husu vericidir. Ismi, Yunanistan’in ve Orta Asya’nin irklari arasindaki rekabeti ve Hacli Seferleri’ne ganini veren gOvalyeligi cagristirir. Buradan daha ilgi cekici, daha ganli bir yer var olabilir mi? Bu kitaptaki bazi boliimler, bir zamanlarin aydinlanmis irklarinin ve vaktiyle Chrysostom, Gregory ve Athanasius’un yaydigi dinin betimlenmesine ayrildi. Artik o mumlar devrilmis, isiklar1 da s6nmiistiir. Yeniden yakilmalar: gerekiyor. Hiristiyan 6gretmen ve misyonerlerin gayretleri, bu aydinlanmanin eski ihtigamina kavusabilme ihtimalini gdsterecek. Su giinlerde Amerikan misyonerleri bu gérevde en 6nde gidiyor. Yiizlerce yil 6nce Dogu’nun Bati’ya verdigi o mesalenin aydinligini, simdi de Bati Dogu’ya veriyor. Bati’nin Dogu’ya geri verdigi incelikli bilgiler arasinda, dogamizin daha iyi y6nlerini bilgilendiren ve esinleyen Kelam-1 Zihayat’in [Incil] yan: sira,

## p. 19

— =o

eCaRneMeis

baer eet

## p. 20

kimya ve diger bilimler yer alryor. Sark’dan cikan fiziksel diisiincenin bu unsurlari, Garb’in siirekli genisleyen uygulamalartyla bir cezir halinde geriye déniiyor ve Arap simyasinin ve astrolojisinin tim harikalarinin Otesinde kesifler agiyor. Bu kitabin ilk boliimii, Yazar’in Bogazici’nin yukarisi ve agagisindaki diplomatlar arasindaki yasami ile kentle ilgili gozlemlerini kapstyor. Ikinci béliimse, siirekli giindemi tutan Dogu meselesini ele aliyor. Basta Misir, Ermenistan, Bulgaristan ve Dogu Rumeli olmak iizere, Asya, Afrika ve Avrupa’da bas gésteren son olaylar, bu tartismaya devlet adamligina 6zgii bir aragtirma 6zelligi veriyor. Ben, Sark meselesi tartismasindaki tiim Onemsiz ayrintilari ayikladim ve meseleyi, bir merkez olarak Konstantinopolis ile, bir cevre olarak diinyanin barindirdigi irklari ve dinleri etkiledigi sekliyle, genel ve kalici evreleri agisindan ele aldim. Boyle bir kitapta amacim, Sark’in yakalandigi soylenen hastaligin teshisini koymak veya kuramsal olarak neredeyse miikemmel olan hiikiimetin tahlilini yapmak degil. Izahat amacli s6ylemek gerekirse, imparatorlugun ilk etaptaki boliimlenmesi, vezirlerin yOnetimindeki vilayetler seklindedir. Bunlar da, her biri bir pasanin yOnetimindeki sancaklara boliinir. Daha alt béliimlemeler de vardir. Tirkiye’nin siyasi boliimlenmelerinde birgok dalgalanmalar olmaktadir, fakat bunlar, kadim Arap, Yunan ve Roma yonetim geleneginden tevariis edilen eski yerel 6zgiirliik ruhuna, Turkiye hakkindaki siyasal ve spekiilatif diisiincenin sandigindan cok daha fazla sahiptirler. Sark’da yonetimin devamliligini saglayan da bu ruhtur. Ben, Tiirk devletinin son otuz-kirk yildir aksadigini s6ylemeye pek de géniillii olmasam da, eger okur son iki yiizyildir, ozellikle Turk giiciiniin Viyana’y: tehdit ettigi XViil

## p. 21

©

ye

i

ZA WMLajin, SS

Ay CyhyiduhlitanBsigs? .

lSeex Y£e9ito0hBunarTepe

‘ CONraSeT7 N “Sete 3 Deny; SX,

(Z0@4 i

yj

a;

INVA y ) ea

Ne

INaKp

MAP OP THE BOSPHORUS, Pe

HS oe nlN TAe ey ais ot WS oKuchuk Bol av Eren KiCoioii: ash Bale * i 1283s, 4 re To Gulf of Ismid—

## p. 22

donemden beri gerceklesen degisimleri diisiiniirse, biyuk bir bozulma yasandigi séylenebilir. 1453 yilinda Konstantinopolis’i aldigi zaman, Osmanl: ImparatorluSu gelisiminin en iist noktasina varmisti. Osmanlilarin, Balkanlar ve Tuna dahil olmak iizere, Sark’da yaptigi boylesine hizli ve muhtesgem fetihlerle, belki giintimiizde hicbir ulke Oviinemeyecek. Padisah’in vaktiyle oldugu gibi, bugiin de ne kadar genig bir topraga hikmettigi konusunda, okuyucu hig kafa yormus mudur acaba? Bu alan, ii¢ kitaya yayilir. Hukimranhg altindaki topraklar iginde, klasik ve kutsal tarihin en inlii kentleri yer aliyor, en azindan bu kentler o topraklar iginde bulunuyor. Kartaca, Memphis, Ninova, Tyre, Ephesus, Tarsus, Dimask [Sam], Smyrna [Izmir], Nicaea [Iznik], Broussa [Bursa], Atina, Philippi ve Adrianopol [Edirne] ile Cezayir, Kahire, Mekke, Medine, Basra, Bagdad ve Belgrad gibi digerleri —tumiu de altin anahtarlarini, hiikkiimdarlari olan Padisah’a teslim etmis kentlerdir. Akdeniz ve Marmara Denizi gibi, Karadeniz ve Kizildeniz de, Tiirk Hilal’ini g6rdii ve tim bu denizlerin dalgalari, Turk géziipekligi ve denizciligi karsgisinda duruldu, sindi. Bu imparatorluk hangi daglari ve siradaglari icine almadi ki! Atlas ve Kafkasya, Athos [Aynaroz], Sina, Ararat [Agri], Karmel, Taurus [Toros], Ida [Kaz], Olympus, Ossa, Peilan ve Haemus ile Karpat ve Balkan siradaglari -tiim bunlar bir zamanlar bu olaganiistti hikiimdarligin bir parcasiydi -veya, hala 6yledir. Bu hikiimdarlik, diinyanin en bereketli ve en giizel bolgelerini kucakladi. Klasik mitoloji rayihasiyla yikli, bu muazzam topraklarda kendi sanhi yollarini yiriimiigs peygamberlerin ve elcilerin kutsal anilariyla dolu mahallerdir bu topraklar. Ama gene de —evet, gene de, eninde sonunda hepsi Asya’nin ugsuz buxX

## p. 23

caksizhgindan kopup gelen ve biiyiik dinsel coskusu, devlet adamligindaki dehasi ve savastaki yenilmez gucityle, Ay Yildiz’1 yiikselten gocebe Selcuklu Tiirk’iiniin Ontinde egilmisti. SAMUEL S. Cox XXi

## p. 24

Spike pete pA bases bye Sts ur Ay we LL Nob Se inne i eateryte MeV cba btite BPs eet sete Bless thereVIL SA fatedAt WH ide I SAIS AGA r24), pe eidegre yhs ahs PUG ATA APIA bac EhebesD angabe Satsale ae: » MDro LSSob Leh rr vce Lien oe: AS Lb othe, Gerba pines iedaetler noe ol SY LILA an ee te, Soe fp at,he heibeocth OMA el BPs bee Lie Foot At bb's At afaeaDteed HO achatedteet Vea a WS Aw Waste an ASAE by Vad Ss a Ee DIMI DBI onl breed ats obWAALS WheeVP ont obese pee AALS bo boc osss et bh sas ote wotsl a [vce XXil

## p. 25

HAPROMAS BW LME LIT s 7 EIB!4 ohn

## p. 26

*[no text on this page]*

## p. 27

Boliim I a) Istanbul’a Vans Bir seyi tekrar yapmak, ilk kez yapmaktan daha kolaydir. Kimi zaman unutulan yalin bir ger¢egin ifadesidir bu. Tiirkiyeye Temsilci olarak atanmamdan G6nce, iki kez Istanbul’a gitmistim. Meslek yasantimin baslangici olan 1851’de, bir Fransiz buharli gemisiyle Akdeniz’i gecerek gelmistik —balayinda oldugumuzdan biz diyorum. Ikincisi de bundan otuz yil sonra, Beyaz Geceler iilkesinden Tirkiye’ye yolculuk etmistik. St. Petersburg, Moskova ve Odesa’yi ziyaret ettikten sonra, Karadeniz’e gecmistik. O zamanki yeni temsilcimiz —edebi ve askeri sdhrete sahip— General Lewis Wallace ile bulusmamiza tam zamaninda yetismistik. Temsilcimizin, padisahin huzuruna ilk kabuliinde gecici olarak maiyetinde yer almistim. 1885 yilinda Istanbul’a ulagmak konusunda ilk yolculugumuzun tersine, daha en bastan giicliik gikti. Bizi ilkemize ve kentimize, beni de uzun zamandir alistigim Kongre hayatina baglayan cok giiclii rabitalar vardi. Bu sonuncudan siyasal olmaktan cok Hiristiyanca bir tevekkiille ayrildim. New Yorklularin, Hoffman House’da onuruma verdikleri satafatli oryantal ziyafetten sonra —cazibenin tim ciddiyetini ve senligin tiirlii hoppaligini tagiyan bir yemekti- baska engeller dogdu. Limandan ayrilmak, secmenlerin rizasin1 almak kadar zor oldu. Derken, okyanusun ortasinda, Newfoundland kuy1-

## p. 28

larinin buzdaglari arasinda, Cunard denizyollarimin buharli gemisinin —Gallia— sanki bizi daha uzaga tasimaya goniilsiizmiis gibi, saft: bozuldu. Bu olay, “sefaret” anlatisina pek uygun diigmeyebilir. Okyanus yolculugumuz, iki katina gikarak neredeyse yirmi giine ulasti. Gemide tam tayin yoktu belki, ama neyse ki makinistler yetenekliydi de, uzun, kaygili giinlerden sonra saftimiz onarildi ve geminin makineleri yeniden islemeye basladi. Dort Temmuz’da Irlanda kiyilar gériig alanimiza girecek kadar yol almistik. Bu gercek bir “Oyalanma” idi. Hasta gecirdigi bircok giine kargin, yazar retorik cogkusuna dalma firsati buldu. Gemideki Ingiliz kuzenlerine, Devrimci Savasimuz’in, Ingiliz anayasasinin ilkelerini yerlestirmek icin verildigini; ve Buyuk Britanya’nin bu ilkelerin hakliligim: savunurken, basartyla isyan eden iivey cocugunun muhtesem laik geligimiyle daha da biiyiidiigiinii kanitlamaya giristi. Washington ile Istanbul arasinda, temsilciye kirk giin siire verilir. Bugiinlerin her biri, kismen Gallia’da yasanan talihsizlikler, kismen de Londra, Paris, Miinih, Viyana ve Budapeste’deki diinyevi istirahatlerle gecti. Bu kitapta kaydedilen “Sefaret” anilarinin bircogu, yalniz yabanci iilkelerdeki degil, bizim hareketlerimize dair kendi iulkemizdeki gézlemlerin de triiniidiir. Telgraf, dikkate deger oykiiler igin elverisli bir arag sayilabilir. Bu gérev de, muazzam hayal mahsullerinin ayrintili anlatimindan olusan bir mizah ihtiyacini kargiladi. S6z gelisi, New York’ta, ABD Tiirkiye Temsilcisi’nin yeni gérev yerine gitmek iizere Londra’dan Paris’e dogru krallara yakigir bir yolculuga ciktigi, demiryolu girketinin kraliyet vagonunu emrine tahsis ederek kendisine istisnai bir onur verdigi gibi ilging bir istihbarat alindi. Bu haber iizerine, basin hep bir agizdan yorumlanm yapt: “Bakin hele!” dedi bir gazeteci, “Iste Washington’daki baskanimiz. Aliskanliklarina bir bakin. Misir kogantyla doldurulmus giltesinden sabahin 4’iinde kalkar. Biitiin giin gomlegiyle ¢aligir. Misir unu lapasi ve gézlemeden olusan sade kahvaltisim paylagir. Oylesine sade yasar ki, ziyaretciler onu

## p. 29

Beyaz Saray’in kapicisindan ayirt edemez. Boylelikle ‘Jacksonvari yalinligin’ giizel bir 6rnegini sergilerken, Asurbanipal’e de giden bu temsilci, gorevine, mor renkli has kumaslarla kaplanmis kraliyet vagonuyla gidiyor!” Bazi gazeteler derhal eylem gagrisi yapti. Boyle geyler siiriip giderse, is nereye varirdi? Demokrat yonetimin bu liiks diiskiinii temsilcisinin emrine, padisah tarafindan birakin bir kraliyet vagonunun, bir kraliyet hareminin tahsis edilmesi bile isten degildi. Bu latif kehanet gerceklesmedi. Londra’da gecen yogun bir hafta, Paris’te iist bas edinmekle gegen on giin, Miinih’te —bizim acemice tahminlerimizle saray sandigimiz— bira fabrikalar1 ve dokiimhanelere bakarak gecen iki giin, Wagner’in “Ucan Hollandalis”ini gérdiigiumuz Viyana’da ii¢ giin, Macaristan’in fevkalade bir mevkiye sahip baskenti —ender ilginclikte bir serginin siirdiigii— Budapeste’de iki giin ve Varna’da bir giin, konuksevmez Euxeinos’ta [Karadeniz] bir gecenin ardindan, Bogaz’in miistahkem girisi Kavak’a ulastik. Dalgali bir deniz yolculuguydu, ama safak soktiigii zaman, uzerinde dalgalanan bayragimizla birlikte konsolosumuzun Tarabya’daki konutunu gordiik! Eski Tiirk keyfimiz neredeyse yeniden canlandi ve “Eh, nihayet, dinlenebilecegimiz yere geldik!” dedik. Hicbir alim, hicbir insan —Hiristiyanhigin siniri olan— Istanbul kentine, garip duyumsamalar yasamaksizin yaklagamaz. Bu hisleri uyandiran, yalnizca manzaranin yeniligi ve giysilerin tuhafligi degildir: Kisinin girmekte oldugu topraklarla iligkilendirilen amilar, Sark’in baskentine Garp’ta bilinmeyen mistik bir romantizm yiikler. Ama karaya cikmamizdan evwvel bizi yeni ve yurtseverce bir deneyim bekliyor. Avusturya Lloyds’a ait gemimizin kaptam, iilkemiz ve temsilcisinin serefine yildizlarla bezeli bayra1 cekiyor. Cok gegmeden alimi Kongre’de onaylanan motorbotu gorityoruz. Yildizl bandiras: dalgalantyor. Lloyds gemisinin adi Ubland. Kaptaninin adi John Mizzekinovnichvich. Oldukca sdhretli bir Dalmagyali; Adriyatik’ten cikmis tiim diger Avusturya uyruklu denizciler gibi,

## p. 30

muhtesem bir fizige sahip. Bunun yani sira, Lloyds’un tim kaptanlari gibi Ingilizce konuguyor. Ama onun bu uzun adini bizim dilimizde s6ylemeyi kim becerebilir? Kaptanimizin soyadini verirken herhangi bir hata yaptiysam, Dalmacyali usagim Pedro’nun imlama pek katkida bulunmamis olmasindandir bu. Karadeniz kiyisina karadan yaptigimiz yolculuk hadisesiz gecmisti. Yol iizerindeki sayisiz sinir kapisi ve giimriik dairesiyle baglanti olarak bazi tatsizliklar yagandi. Paris’ten Istanbul’a dort giinde giden trene binmedik —gergi ilkin akhimizdan onu gecirmemis degildik. Isimlerini saydigim kentlerde durmak, bizi yerel gezginlerin tecriibelerini yagsamaya zorladi. Macaristan ile Romanya arasindaki simir hattini gecerken afalladim, zira yolculuk sandiklarimizin yanimizda olmadigim 6%rendim. Ekspres trenle geliyorlarmis. Ozel pasaportum o bagajdaydi; giimriik memurlari yola devam etmemize izin vermeden Once pasaportumu gormek istediler. Cantami hazirlarken bir hata yapmistim. Pasaportumun yerine, “Grover Cleveland”in imzasini ve “T.F. Bayard”1n ikinci tasdik imzasini tasryan temsilcilik gorev belgemi yanima almistim. Fakat ne pasaportu ne de gorev belgesini okuyabilen bir giimrik memuru icin ne fark ederdi! Biryiik kartali, yildizlar ve gorkemli bashgiyla gorev belgemi gésterdim. Belge beni bu gorevle ilgili tim isleri yerine getirmekle ve mezkir mevkiin doldurulup yiiriitiilmesiyle yetkili kiliyor. Beni cok gsasirtan sey, memurun belgeyi alip gotiirmesi oldu. Onu artik bir daha asla goremeyecegimi diisiindiim. Padisah’in huzuruna nasil gikacaktum? Benim tek kimlik belgem oydu. Uzun zaman sonra, memurun belgeyle birlikte déndiigiinii gordiim ve rahatladim. Uzerine Romanya giimriik memuru Ul Vamal’in damgasi basilarak vize verilmisti. Ulkeme doéniiste, bu kez baskent Biikres’te durdugumuz zaman biraz daha sanslrydim. Orada, konferanslar sirasinda Istanbul’da bulunan meslektagim Sir William White ile kargilagma talihine eristim. Biikreg’te bir giin kaldik. Oradayken, kral ve kraliceyi ziyaret etmemize yOnelik israrli bir davet aldik; kralin ve Carmen

## p. 31

Tarabya’daki Amerikan Sefaret Binast Sylvia mahlasiyla usta bir sair olarak taninan kralicenin bu daveti, gercek bir konukseverlik ve Karpat daglarindaki enfes evleri Sanaii’de bir aksam yemegi vaat ediyordu. Artik baska bir pasaport olay1 veya Gumruk oyalanmasi yasamadan, seher vakti Bogaz’in girisine ulastik. Kahvaltimizi yaptiktan sonra pratique” icin hazirdik. Az sonra, padigahin iznine sahip olanlar disindaki tim ecnebileri Bogaz’dan uzak tutan —farazi— kapilardan gectik. Alt: yil onceki yolculugumuzun eskiyen anilarini tazeledik. Kente, daha dogrusu limana geldikten sonra, motorbotumuza bindik. Pek ¢ok selamlasmanin ardindan, ayn: yoldan bir dizine mil kadar geriye, Tarabya’ya dogru yola giktik. Sonradan vefatiyla bizi miitessir kilacak konsolosumuz Bay Heap ile Tarabya’daki rezidansumizda konsolosluk heyetimizle bir araya gelmek iizere Gnceden anlasmistik. Bize hos * Fr karantinadan gecen gemiye verilen limana giris izni (ed.n.).

## p. 32

geldiniz demek iizere gelen diger dostlar arasinda eski rehberimiz Rum Dionysius da vardi. Harika hikayelerinin birgogu etkisini coktan géstermis, sudaki yazilar gibi yok olup gitmisti bile. Ilk hafta, yemyesil kryilari, mermer saraylari ve hepsinin 6tesinde liiks igindeki huzuru ve yazin biitiin sikintilarindan kurtulugu saglayan ferahligiyla yaz ortasi giysilerine biiriinmiis, diinyanin en muhtegem, esrarengiz ve biyiilii su yolunu, Bogazici’ni seyretmekle gecti. Karaya ciktigimiz giin, Hariciye Naziri1 Asim Paga’nin gonderdigi temsilci, bize samimi bir hog geldiniz ziyareti yapti. Pasa, padisahin huzuruna gikarilmam igin bir randevu ayarlayacakti; padigahin yaveri de ertesi giin bizi Zat-1 Sahaneleri adina ziyaret etti. Bu tiir ziyaretler, iilkemizde kendi cebimizden yaptigimiz benzerlerinin [“Sefaret”in bedeli] ve eski dostlardan uzak kalmanin telafisidir. Yazi gecirmek iizere yerlestirildigimiz evin bir penceresi teraslar halinde yiiz metre kadar yiikselen tepeye baktyor. Agagimizdaki dalgalardan gelen nemli sicaklikta bu bahce, agaclik ve yegillikler iginde. Giller, manolyalar, giines cicekleri, yaseminler, frenk asmalari ve diger sarmasiklar olaganiistii bir tablo olusturuyor. Bir baska pencereden bakilinca da —Bogazici’nin kuzeyindeki, pek cok sefaretten meslektaslarimin oturdugu giizel koylerden biri olan— Biiyiikdere tepelerinin manzarasi gOriintiyor. Neredeyse penceremizin altinda bulunan tags iskeleye vuran dalgalarin sipirtisi, insani gairane bir bayginlikla uykuya siiriikliiyor. Boylece ilk hafta gecip gidiyor. Selefim General Wallace, huzura kabuliinden 6nce elli giin beklemek zorunda kalmisti. Bu tiir merasimler, diplomatik misyon kabullerini geciktirmeyen Amerikan gorgii kurallarina gore tuhaf goriinen nedenlerle sik sik ertelenebiliyor. Benim bekleyisim otuz giinii asmadi. ABD savas gemisi Ouinnebaug o donemde tesadiifen Bogazici’ndeydi ve subaylari Padisah’a takdim edilmek istiyorlardi. General Wallace’la birlikte bu iste biraz deneyimim oldugu igin, kabule katilacak iyi bir heyet olusturabilmek iizere her tiirlii diizenlemeyi yaptik.

## p. 33

Bolum II arent Kabuli Bekleyis— General Grant’: Anma Torenleri- Diplomatik heyet- Rezidans— Selamlik Bandosu Padisahin kabuliinii beklemekle gegen zaman, Bogazici’nden kah asagi kah yukari yolculuk etmekle ve diplomatik nezaket ziyaretleri yapmakla geciyor. Nezaket ziyaretlerinin, Karadeniz’in esintilerinin ve bu siradisi sularin sundugu manzaralarin tadini cikariyoruz. Agustos ortasinda, General Grant’in 6liimiiniin iiziicii haberi geliyor. Agustos’un 16’sinda Istanbul’da yasayan Amerikan uyruklari, diger milletleri igeren kadinli erkekli biiyiik bir kalabaligin da katilimiyla, konsoloslukta bir araya geliyor. O sirada Altin Boynuz’da [Hali¢] onarimi sirmekte olan Quinnebaug’un subaylari ve askerleri de istirak ediyorlar. Herkes bu eski baskan ve askerin anisina, onun adina ve erdemlerine yarasir bir saygi gOsteriyor. Bu merasim, temsilciyi daha sonra iliski kuracagi kigilerle yakinlastirmak igin bir vesile oldu. Torene Muhterem Doktor Wood baskanlik etti. Robert Kolej profesorlerinin birgogu oradaydi. Tiirk donanmasindan ve I¢ Savas’muzin abluka kiricisi, neredeyse yagaminin son yilinda olan Amiral Hobart Pasa da iiziintiisiini dile getirdi. O strada Londra’daki Tiirk sefiri olan Riistem Paga, buyuik bir yurttaslarini kaybetmis olan Amerikan halkinin hissettigi duygulara samimiyetle istirak ettigini yazdi. Dénemin temsilcisi —heyhat! ¢ok iiziintii verici— ilk gorevini, miiteveffay1 6vme gorevini iistlendi. General Grant benim gibi -savasimizin Sherman, Sheridan, McPherson ve McCook’larin yurdu- Ohio eyaletinden

## p. 34

oldugundan, Kongre’de, onun belki Illionisli Bay Washborn’unki kadar sadik bir dostu olarak taninmak benim ic¢in biiyiik bir onurdu. Savasin bitiminden hemen Once, Grant’in ordusu Petersburg ve Richmond’un Oniine geldiginde, generalin konugu olmak ayricaligina sahip olmus ve Kongre’den ayrilmadan hemen Once, onu yeniden orduya dondiirecek ilk yasayl Onerme onuruna ulagmistim. Bu miinasebet bana, heniiz sona ermigs hadiseli ve bulutlarla giinegs 1giginin boylesine garip bir bigimde birbirini izledigi bu hayatin bitin vurgusuyla konusma imtiyazin1 veriyordu. O uzak ulkede General Grant’in kamusal hizmetlerinin yan sira, baz: sahsi anilarla ilgili neler soyledigimi aktarmama izin verin: Béyle bir Amerikalinin kisiligini dsUndlglmuzde, Amerikan nabzimiz daha guc¢li atmiyor, yurtseverlik duygumuz daha ¢ok blyUmuyor mu? Yasamda béylesine bir gig kaynagi olan bu insan, simdi mezarinda, gelecekteki hukuk ve 6zgUrllk savaslarimizda, Washington ve Lincoln kadar glicli birer Amerikalinin sahip oldugu kudretin mesnetine sahip olmayacak mi? Carlarin ve imparatorlarin toprak ve deviet sorunlarina ¢6ziim bulmak icin yaptigi toplantilarin haberlerini okuyoruz; prenslerin ve prenseslerin evlilikleri ve hanedanlarin kaliciligina ydnelik gabalart isitiyoruz; ama ¢ok daha Onemli ve sanli olan sey, Bati Yarikre’nin ydriingesinden bu aksam ayrilan kisidir. Mitevazi ihtisam, gdsterissiz azamet ve saglam gu¢ -tam da umutlarinin ve mutluluklarinin odagi olarak diger insanlar! Amerika’'ya gekecek nitelikler! Bu Sark topraklarinda, Ulkemizdeki yurttaslarimizia yakin temastan uzak olan biz Amerikalilarin, en buyUk sefimizin kaybi karsisinda onlarin UzUcU nakaratlarini tekrarlamamiz minasip olmaz m1? Onun saninin muhafizlar!, yalniz Hudson’ ve Potomac” tizerinde degil, ayni zamanda burada, Bogazici’ndeydiler. Edimleri, topraklarimizin kuzeyini ve guneyini degil ayn! zamanda gezegenimizin Sark’inin ve Garp'inin en uzak topraklarini da etkiledi. O, herkese aitti ve her ne kadar yarlya inmis bayragi ve sabahin 6rtiistiyle, sesi algaltilmis trampetler ve sarmasik ve defnelerle, bizim o bilyik kentimizin giizel tepelerindeki kabrine taginmig olsa da, sdhretinin mirasi ne yalniz onlara *New York’ta bir irmak-¢.n ** Washington D.C.’de bir irmak.-¢.n

## p. 35

aittir ne de bize: O, tum insanliga mal olmustur. Sdhretinin éniinde Sark, Garp’in, Garp da Sark’in iginde erir. Hicbir sinirt yoktur. Her orduda, her toprakta, evet dogru, ulkemizin o bilinmedik topraklara ondan Once gitmig pek cok suskun ordularinin arasinda, kabrinin cevresinde bir ordugah ve onun sanina ebedi istirahatgahi koruyan nébetcilerden olugan bir kordon var. Epik Ilham Perisi, bu klasik ve romantik kiyilarin kahramanlarinin turkusiini sdylliyor. Truva, Osmanlilarin hikmii altindadir. Yunanistan hala bu topraklarda yasiyor. Kudiis ve kutsal yerleri bizler icin gerceklik tasimiyor degil. Burasi Homeros’un kahramanlarinin tarihsel yurdu. Kafir ve Hiristiyan, Selahaddin’in ordular! ve Geoffrey’in sovalyeleri, daha yakin zamanlarda modern ordularin kumandanlari, gliclerini artirmak, sinirlar! yeniden inga etmek, yurtseverligi yliceltmek veya inanglarini savunmak Uzere dlumcul ¢arpismalarda bulusmuslardir. Edimleri en mavi gokler ve en biyileyici gagrisimlar altinda parlak sularin miizigine “gorkemli kadanslarla yukselir ve alcgalir.” Savas adamlari ile baris adamlarinin serefine baska hicbir yerde bundan tatli sarkilar veya daha biiyiik destanlar terenniim edilmez. llyada ve Odysseia yksek sesli denizin kabarmalarinda belirir, ama higbir siirsel ezgi, higbir etkili s6z patlamasi, Sark’in kutsal havasina, bu asker, deviet adami ve insanin dagitilan sunaginin Uzerindeki defne gelenginde ve yurttaslik tacinda simgelenenden daha ¢ok saygi duyulan bir isim, daha yUce bir yurtseverlik atesi ve daha katiksiz 6zveri sunmamistir —Ulysses S. Grant!” Uziicii olaylar, birbirini nasil da gabuk izliyor! O yil yashi bir gecit alayi halinde sona ermemisti ki, her ikisi de gok eski tanidiklarim olan General McClellan ve Baskan Yardimcisi Hendricks’in 6liim haberleri geldi. Derken bunlari General Hancock’in 6liimii izledi. Evinden uzaktaki sirgiine, hizla birbirini izleyen bu iiziicti anilarda daha da siddetli bir acilik varmig gibi g6riiniiyordu. Ama gene de, Bogazigi gibi bir gokyiiziinde bulutlar ne de gabuk dagiliyor! Burada, dlimiin ortasinda, bizler yasamaktayiz! Pek cok hayat dolu ilging olay, zihni o megum isaretlerden gelmeye hizmet ediyordu. Yaz gelip gecerken, biz de giinlerini dolduruyoruz; kimi zaman Devler Dagi’na” diizenledigimiz gezilerle. Kimi zaman motorbotumuzla Asya ktyilarina geciyoruz veya Cuma giin* Bugiin Yuga Tepesi-¢.n

## p. 36

leri kayigimuzla, binlerce kadin ve gocugun eglendigi veya ¢1narlarin altinda gruplar halinde piknik yapugi “Tath Sular”in bulundugu yere kiirek cekiyoruz. Bogazi¢i, cok eskiden oldugunun aynisi -iki bin yili agkindir oldugu iizere baligiyla iinlii. Kapimizdan birkag adim 6tedeki sularina bir misina sarkitryoruz. Berrak derinliklerinden minik parlak baliklar tutuyoruz. Hem lezzetli hem giizeller. Pesimizde hasmetli ve sisman kavasimuzla yiiriidiigiimiiz gezinti yollarinda, pes pese iskelelerden geciyoruz veya her tiirlii tatsiz karsilagma veya korkudan uzak, tepelerde geziniyoruz. Tarabya’da oturan herkes konukseverlik ve nezakette birbiriyle yarisiyor. Bogazigi’nde yazlar, sonbaharin epey ilerledigi giinlere dek ayak diriyor. Sefirlerin ve Bogaz’in yukari kisminin sakinlerinin gcogu, kig riizgarlarinin keskinlestigi Kasim ayina kadar sayfiyelerinden ayrilmiyor. Ardindan, bahce duvarlari yaklasan mevsimle birlikte sararan ve kizaran asma yapraklarindan celenklerle siisleniyor. Bunlar ¢ekilip gitmekte olan yazin giizelligine zengin bir igilti ekliyor. Kasim’in ilk giinii kente tasiniyoruz. Temsilciligi tek ¢ati altinda toplamayi 6nceden organize etmistik. Yeni konutumuz cok rahat. Odalarin turisti sasirtacak, Iktisat Bakanlig1’n1 afallatacak son derece olaganiistii, hareketli ve sik bir goriiniigsi var. Temsilciligin odalan, kaldigimiz Royal Hotel’inkine yakin. Otelin ikinci katinda tam bir siiit tuttugumuzdan, yalniz kopriileri ve gemileriyle Altin Boynuz’a ve kubbeleri ve minareleriyle Istanbul’a degil, cok daha oteye, Marmara Denizi’nin iizerinden, en dikkat ¢ekip 6nce gikani Olimpos [Uludag] olan Asya’nin daglarina bakan muhtesem bir manzara Onumiize seriliyor. Odalarimizdan her Cuma giinii 6gle saatinde Selamlik alay1 goriliiyor; giinkii Gniimiizdeki caddeden —PetitsChamps- yar Sarkli tonlari, daha estetik enstriimanlarla birlikte gaydanin acayip, barbarca inleyislerinin tuhaf senfonisiyle karigan bir miizik galan bir alay geciyor. 10

## p. 37

Boliim I] CSS) Padisah’in Huzurunda Kamusal yasama, tesrifatina ve ihtigamina asina olmama ve 1881’de padisaha takdim edildigi zaman beklenmedik bir gekilde General Wallace’in yaninda atase goreviyle bulunmak gibi 6zel bir firsata sahip olmama ragmen, gene de kabuliim konusunda telaslanmaktan kendimi alamiyorum. Basmabeyinci Munir Paga’nin telgraftyla, toren i¢in belirlenen giin konusunda, ardindan 4det oldugu uzere belirlenen tarihin ertelenmesiyle ilgili bilgi aldiktan sonra, kaygilarim gittikce artti. Bunun yani sira, hi¢gbir yakigiksiz soziin soylenmeyeceginden veya ima edilmeyeceginden emin olmak iizere, padigah hazretlerine yapacagim konugmayi Onceden hazirlanmam beklendigi, konugsmanin daha ziyade Hariciye Nezareti araciligiyla incelenebilecegi veya daha dogrusu, satir aralarinin okunabilecegini 6grenmeyeyim mi? Kurala gore, hem Fransizca hem Ingilizce olarak konugma metninin Hariciye Nazirina gOnderilmesi gerekiyor. Konusmamin kisa oldugunu s6ylememe gerek yok. Bu metin “yasamim boyunca gosterdigim en bityiik caba” oldu ve iizerinde deliler gibi galistim. Bu caba konusmanin kisaltilmasindan ibaretti. Kongre’deki bes dakika kuralina aliskin olarak, miimkiin olursa, konusmayi daha da kisaltmanin akillica olacag: konusunda uyarildim. Fransizca metinde, Ingilizce béliimiinde oldugundan daha cok giicliik cektim. Toy diplomatlarin yarari ve Yunanistan ili)

## p. 38

Krali George’un huzuruna kabuliinde bunu 6rnek alan meslektasim Bay Fearn adina, konugma metnini buraya algakgoniilliiliikle kaydetmek istiyorum: PADISAH HAZRETLERI Hikiimetim adina, beni nezdinizdeki temsilciligiyle gorevlendiren Amerika Birlesik Devletleri Baskanr’nin mektuplarin! sunmaktan buyUk seving duyarim. Fevkalade baskentinizde biyileyici bir ikametin ve tarihsel Ulkenizdeki dgretici yolculugun bircok eski ve yeni anilartyla iligkili olan kigisel gecmisime ve Osman imparatorlugu ile Birlesik Devletler arasindaki gecmis ve gelecek iliskilerin her tUrld resmi ve gereksiz beyanina dalmaksizin, sdylemekten biyUk bir zevk duyarim ki, meyil, menfaat, gelenek, dostluk ve adalet geregi, iki ulus arasinda nezaket ve iyi iligkilerden gayri hicbir sey olamaz. Birlesik Devletler, elinden geldigi strece, dis iliskilerde tum karisikliklar! yasaklayan, simdiye dek belirgin bir bigimde bizim iliskilerimize damgasini vurmus ve bitin degisliklere ragmen, diger Giicler ile iliskilerimizi gerilim ve kopmalardan korumus olan degismez siyasasindan ayrilmayacaktir. Hasmetmeaplari nezdinde tatmin edici iliskiler kurmus olan selefimi izleme olanagini elde etmekten kisisel olarak onur duyuyorum. Dostum ve selefime samil olan iyi niyeti paylasmama izin verilmesi en biyuk Umidimdir. Hasmetmeaplarini, Sark’in ve Garp’in iki buydk ulusunu mutlulukla baglayan rabitalarin samimiyetini sUrdiirmek ve (mumkin olursa) artirmaya galigacagim! temin etmekten onur duyarim. Bu konusma bana seller gibi ter doktiirdii; gene de, ceviride bir kelime neredeyse bir savas nedeni [casus belli] oluyordu. S6z konusu s6zciik “karigikliklar” idi. Ben onu enchevétrements [diizensizlik] olarak terciime etmistim. Aklimda Washington’un Veda Hitap’inda tiim dolagik dis ittifaklarla ilgili s6zleri vardi. Kavramin Fransizca’da uzun arastirmalardan sonra seg¢tigim sézciik diginda eganlamlisi yoktur. Bu kibar dilde, Almanca’da oldugu gibi hecelerin bir bilestirilmesi de yoktur. Benim kullandigim “karigiklik”, kesinlikle yiicelti12

## p. 39

ci bir anlam igermese de ¢ok ilging olan, s6z gelisi, yularli bir tay gibi bir sey olarak kabul edilebilir. Fransizca konusma metnim Istanbul’daki Hariciye Nezareti’nin, cok-dilli bir grup yardimcistyla birlikte, Gnde gelen dilbilimcisi tarafindan tarandigi zaman, enchevétrement sdzciigiinii buluvermisler. Bu s6zciik ne anlama geliyor olabilirdi? Bir Amerikan torpidosu muydu, yoksa hanedani devirmek icin cok heceli bir dinamit mi? Artik bulduklari patlayici ve tehlikeli bilesik her ne idiyse, iistii kapali s6zlerden anladim ki, kabuliimiin birka¢ giin daha gecikmesinin nedeni, bu korkung alt: heceli s6zciikle ilgili kafa karigikligindan kaynaklanmis. Gelgelelim, dilbilimsel acilarimin, kaygilarim: iilkemin sunaginda teskin ederek ve “Veda Hitap”tyla ilgili yurtseverce atesi tutusturarak bedelinin karsilandigin hissettim. Konusma sonunda, kastedildigi anlamryla kabul edildi ve ondan sonra mezkir memleketlerin diplomatik ahenk iginde beraberligi hep devam etti. Sahsiyetimin, resmi olarak ne ° denli yiice bir mevcudiyet halinde goériindiigiinii haturladigimda kuruntularim alabildigine canlanmuisti; zira Turkiye, diplomatik agidan, yeryiiziindeki Biiyuk Devletler’in en ilgingleri arasindadir. Gecmis, bugiin ve gelecek, Bogazici’nden agagi dogru yapilan ve kabulde boylesine yeni ve mutlu gartlar altinda sona eren yolculukta yogunlagmis gibi goriinityordu. Bu kitap kisisel hatirlamalarin bir kaydi olduguna gore, bu aligilmadik durumun nesnelliginin yani sira, 6znelligini de betimlersem, egoistce bir yaklagim olarak gériilmez sanirim. Ceyrek yiizyillik hizmetin “rahatlik 6zelligi” kazandirmis oldugu bir meclisten ayrilali daha birkag ay olmustu. Dogum yerim Ohio ile resmi ikametgahim Washington ve evim belledigim New York arasinda pek cok gidip gelmelerin ardindan ve Amerika, Asya, Afrika ve Avrupa arasinda yaptéim yolculuklardan sonra, en romantik ortamlarda resmi bir demirbasa déniismek tzereydim. Cumhuriyetgilikten en uzak tarzda, kirk milyonluk bir halkin hikiimdari ve iki yiiz milyon Miisliimanin halifesi ile karsilagsmak iizereydim. Bo13

## p. 40

gazici, Sarayburnu, minarelerin suskun jestleri, mermer saraylar ve her yanda onca iiniforma ve lisan, beklenen kabulii sersemletici bir zevke ceviriyordu. Yaz semalarinin parlak mavisi, Asya kiyilarinin yokuslu tepeleri ile tuhaf tekneleri, huzursuz kuslar1, oyuncu yunuslari ve tuhaf insanlartyla denizdeki sonu gelmez hareket, kendi nefes kesici heyecanlarini ilave ediyordu. Tarabya’dan cesurca yola koyulduk. Temsilcilikten hanimlar bizi cesaretlendirmek iizere beyaz mendillerini sallayarak bizi ugurladilar. Bayrak, Karadeniz riizgarinda epeyce cirpintyordu ve motorbotun yaldizli kartali, sanki o anin kaygi ve heyecanini gOsterircesine gagasim1 One gikarmisa benziyordu. Bana, artik hayatta olmayan Baskonsolos Bay Heap, Robert Kolej’den Profes6r Grosvenor ile Kavas da dahil olmak iizere temsilcilik gorevlileri eslik ediyordu. Dolmabahe¢e Saray1’nin —diinyada esi benzeri olmayan bu yapinin— mermer rihtimina gikmak uzereyiz! Bu gosterinin, bir mizansenin par¢asi oldugundan, tam bu noktada sarayin bir betimlemesi ilging olabilir: Saray, Bogazicgi kiyisinda yer alir. Istanbul Limanindan yaklagik iki mil uzakliktadir. Bahcesi alti metre yiiksekliginde bir duvarla cevrili. Kapilari beyaz mermerden ve yeryiiziiniin papalarina ve hukiimdarlarina yarasir nitelikte. Yaldizlari ve giizel nakislariyla enfes siislemeleri var. Bu saray Sultan Abdiilmecid tarafindan yaptirildi. Abdiilmecid, halihazirdaki padigsahin babasi, ender bir insan ve devlet adamiydi. Dolmabah¢e’den Yildiz’a giden cadde, Bogazici kryisimi izlese de, Besiktas k6yiinden deniz goriinmez. Tim Turkce yer adlari somut bir seyin adidir. Buradan sola, dik ve virajli olmakla birlikte ¢ok iyi tas déseli bir yola déniiyoruz. Bu yol bizi epeyce dolambacli da olsa, Yildiz Sarayi’na gotirtiyor. Bu yikseklikten ve saraydan manzara harika. Asagimizda Bogaz’in hizli, mavi sulari, Avrupa ve Asya’nin yesil ve giizelim kiyilari arasindan akiyor. Ardindan, padisahin birgok atasinin karilarinin ve dostlarinin yagadig: ve 6ldiigii klasik Sarayburnu’nu yaliyor. Asya’nin yokuslu tepele14

## p. 41

ee Dolmabahce Saray rin izerinden manzara biyileyici ve bugiin -siperleriyle Truva’nin mikemmel muhafizi olarak—-Yunanca adasinin eski sanina layik bir sekilde yiikselen Asya’daki Olimpos dag: [Uludag] goriilebiliyor. Ama izin verin de beklemeyeyim. Dolmabahce Sarayrnin iskelesinde Sous Introducteur des Ambassadeurs Galip Bey tarafindan candan ve saygili bir tavirla kargilaniyoruz. Kendisi satafath, yaldizh iiniformasi iginde. Fransizca’y1 rahat bir nezaketle konuguyor. Ardindan bize bekleme odasinin yolunu gosteriyor. Orada Birlesik Devletler buharli gemisi Ouinnebaug’un kumandani Yuzbasi Ludlow’un beraberinde miurettebatindan Tegmen Sperry, Tegmen Sturdy, Doktor Tryon, Tegmen Fletcher, Tegmen Dickens, Carkcibagi Allen ve yardimcisi olmak iizere, yedi kisi var. Bu subaylarin timi toren wniformalari icinde. Diiz siyah takim elbisesi igindeki temsilcinin yaninda hepsi g6z alici g6riinuryor. Maslahatgiizar Bay Emmet, terciiman Bay Gargiulo, konsolosluk tesrifatcis1 Bay Bigelow ve konsolos yardimcisi1 Bay Demitriades -tiumti de aksam giysileriyle hazir bulunuyorlar. Hepsi temsilcilik ve konsolosluk gérevlileri. Burada, bu saygideger baskentte pek cok t6ren gormiisler. 15

## p. 42

Dolmabahce Sarayr'nin Kapis1 Biraz sohbet, kahve ve sigaranin ardindan, arabalara bindiriliyor ve tim Osmanlilarin Padisahi’nin huzuruna ¢ikarilacak kisilere yarasir gsekilde yavas yavas ve gorkemli bir sekilde goturilityoruz. Araclarimizin yaldizhi ve saten mefrusati harika, el isgiligi enfes. Bunlar saray arabalari. Dev gibi atlar tarafindan cekiliyor ve altin sirmalarla kaph agirbashi Turkler tarafindan surilityor —iclerinden birini gésteriyorlar, padisahin arabacisi imis. Burada sunulan bir portresinin elimde olmasindan mutluyum. Yol iizerinde giizel Ihlamur Késkiv’niin Gniinden geciyoruz. I¢ini gormemize izin verilmiyor; ama ici, zarafet ve giizellikte disinin tersiyse, yeryiiziinde boylesine sik ve cekici bir yap1 olamaz. Bir sonraki sayfaya onun resmini koymaktan kendimi alamadim. On dakika geciyor ve kiigik fakat mevkii cok giizel olan Yildiz Sarayi’nin kapisina geliyoruz. Bu goézde saray, sdylendigine gore, padisahin diigmanlarinin herhangi bir ani 16

## p. 43

Padisah *m Arabacis1

baskinin1 Onlemek tzere kiigik bir tepenin zirvesine inga ’ edilmis. Fakat mevcut koruma onlemleri altinda bu gereksiz

bir ihtiyat . Yildiz ain Onunde Bogaz iki mil genisli«gUein de. Sarayin yak-

lasik bir bucuk kilometre asagisinda akiyor. Buradan Mar-

mara

Denizi 0) ne

karisiyor.

Yildiz

Sarayr’ nin

adi Hilal’in >)

boy-

nuzlari arasinda isildayan yildizdan geliyor.

Anlasilan bekleniyoruz. Herkes ya toren alayi halinde di-

zilmis ya da muhafiz olarak bekliyor. Amerika cok uzaklarda

te

## p. 44

olabilir, ama Sark karmagikliklarindan uzak durmasi ona ahlaki ve yakinmugcasina bir gii¢ veriyor. Alcakgoniilliiliigii ve uzakhgi onu daha da saygin kiliyor. Yiiz kisilik bir toren kitasi sarayin kapisina dizilmis. Temsilci arabas: konuklarin bagini cekiyor. Arkasindan digerleri geliyor. Yol boyunca sik sik askerler kendisine selam duruyor. Saraya vardiginda, Dogulu erkek tipinin en giizel 6rneklerinden biri olan Ibrahim Bey tarafindan kargilantyor. Kendisi, kabul salonuna kadar temsilciye eslik ediyor. Orada Plevne kahraman: Osman Pasga’yla karsilasiyoruz. Kendisi harbiye nazir1 olmasinin yan: sira, aynt zamanda mabeyn miisiri. Temsilciyle General Grant hakkinda konusuyor ve kaygili bir sekilde, generalin dul esi ve cocuklarinin durumunu soruyor. Temsilci, Hariciye Nazir: Asim Pasa ile yiiksek rutbe ve seckinlikteki diger memurlar tarafindan karsilantyor. Coskulu alkis tufaninin temsilcisi sagirttig1 gok agik. Son derece aligilmadik ve candan bir hareket. Ardindan gene kahve ve sigaralar. Kahve, elmaslarla kapli fincanlarda sunuluyor. Tartisilmayacak kadar giizeller. Sonra Sarkl nezaket kurallarina bile aykin diigecek kadar bekletiliyoruz. Kisa bir siire sonra, hem iceride hem disarida gérdiigiimiiz pahali halilarla kaph genis bir merdivenden yukariya gikmamuz igin yol gésteriliyor. Merdivenlerin her iki yanina saray erkami dizilmis. Bu ileri gelenler ve subaylar, temsilci ve maiyetiyle tuhaf bir tezat halindeler. Amerikan subaylar: bile biitiin sasaalari icinde pasalarin, mabeyncilerin ve bizi saray girisinde karsilayan diger saraylilarin sikligini sergileyemiyor. Desenli nadir izmir halilarinin tizerinden gecerek iceriye alinryoruz. Kendimizi daha rahat hissederek cevremize bakinmaya basliyoruz. Yildiz’in iginin zihinsel bir envanterini cikariyoruz. Mermer doseli genis bir salonu gectikten sonra, baska bir kabul salonuna alimiyoruz. Bir ucunda biiyiik bir divan var, duvarlara gepecevre sandalyeler dizili. Mobilyalar kirmuzi damasko ile kaplanmis. Salonun ortasinda mermer bir masa duruyor. Uzerine on alti mumlu biiyiik giimiis bir samdan yerlestirilmis. Divanin karsisinda, biiyiik bir saatin durdugu bir tr18

## p. 45

TKholsakmiur 19

## p. 46

nak sehpa var. Bu saat giimiis. Iki yaninda gorkemli iki Japon vazosu duruyor. Déseme paha bicilmez Izmir halistyla kapli. Hali, Tiirkiye’de ve Sark’ta —ister sarayda ister camide olsunbityiik bir rol oynuyor. Osman Pasa, Asim Paga, Miinir Pasa ile burada ve baska yerde sGhrete sahip olduklari s6ylenebilecek diger saray gorevlileri, girdigimiz biiyiileyici salondalar. Miinir Pasa, Amerikan temsilcisinin eski bir dostu. Aslina bakilirsa, General Wallace’in zamaninda buray1 ziyaret ettigimizde bize refakat etmisti. Miinir kisa bir siireligine salondan ayriltyor. Dondiigiinde, padigah hazretlerinin temsilciyi kabul etmek icin bekledigini bildiriyor. Quinnebaug kiliglan sakirdiyor ve sirma kordonlar kalkiyor. Ardindan, genis ve sik bir merdivenden su sirayla giktyoruz: Hariciye Naziri ile Tesrifat-1 Umumiye Nazir arasinda Amerikan Temsilcisi. Hemen peslerinden Amerikan Konsoloslugu terciimani, sonra da konsolosluk heyeti ve Ouinnebaug subaylani geliyor. Merdivenin ilk sahanliginda, imzasin1 “G. Washington” diye atan yetenekli geng bir sanatginin becerikli firgasiyla yapilmis giizel bir resme bakmak icin biraz duruyoruz. Bu, biz Amerikalilar icin cok memnuniyet verici. Ulusal gururumuzu oksuyor. Bir yandan bizi sasirtryor da. Bizim pater patraemizin adini tasiyan bir ressamin varligindan hicgbirimiz haberdar degiliz. Ardindan biiyiik bir salona giriyoruz. Salon ikinci katta. Duvarlarda asilt gergcek boyutlarindaki dort portre halihazirdaki hiikiimdarin atalarina ait, yani: Giriste sagda, Sultan Mahmud var. Padisah hazretlerinin biuyikbabasi. Yenicerilerin de sonunda anladigi gibi, giiglii bir hikiimdardi. Solda, padisahin amcasi Abdiilaziz. Bu portre sagdaki girisin kargisina diisiiyor, burada da padisahin babasi Sultan Mecid goriilityor. Onun karsisinda solda padisahin atalarindan Sultan III. Selim’in portresi var. Bu salonun tam ortasinda uzun bir masa duruyor. Désemesi parke. Simdi kabul salonuna giriyoruz. Cok genis ve uzun. Dosemesi bir Tiirk halisryla kapli. Odanin ortasinda kakma nakisli uzun bir masa var. Padisahin arkasinda “kabul” siirerken yaslandigi kiigiik bir masa duruyor. Konugmalar cok uzayacak olursa, bu onu rahatlatryor. Odadaki mobilyanin pek o 20

## p. 47

kadar géze garpan bir hali yok. Cogu Paris’ten. Bu salon, isig1m doguya bakan iig muazzam pencereden altyor. Duvarlarda fevkalade yagliboya resimler asili. Padisahin solundaki ilk resim, diinyanin en iinlii, giizel ve ticari noktalarindan biri olan Istanbul ve Sarayburnu’nun ayisiginda bir manzarasin: temsil ediyor. Unlii Rus sanatc: Ayvasowski’ye ait. Salonun ayni duvarinda Kiigiiksu’daki ufak kasrin resmi yer aliyor. Ghickson’a ait. Isin erbabi kim oldugunu bilir, Salonun éteki yaninda iic tablo var. Bunlarin en iyisi, Norveg’teki Geceyarisi Giinesi’ni tasvir ediyor, diger ikisi deniz savaslarini. Padisah bizi devetiiyii kecesinden yapilma, Tiirk isi ipek iplikle dokunmus, ¢esitli renklerde ¢iceklerden nakislarla kapli bir hal: iizerinde ayakta karsilryor. Padisahin huzuruna girerken, tig kez egiliyoruz —biri kapdan girerken, ikincisi yar1 yolda ve sonuncusu da, sahsindan birkag adim mesafede durdugumuzda. Tiirk nazirlar kadar egilmiyoruz, ama elimizden geleni de yapiryoruz. Padigah, salonun 6teki ucunda, bir masanin Gniinde duruyor. Dikkatimizin odagi ve gercekten ilgi ¢ekici bir kisilik olduguna gore, biyuk bir imparatorlugun bu hikiimdarinin ayrintili bir tasvirini yapmak dogru olmaz mi? Padisah orta boylu ve Turk tipinde. Siyah bir sakali var, teni esmer ve son derece anlamli gozleri var. Alm, zeka giiciiniin igaretini verecek gekilde, genis. Tavirlari son derece kibar, gerci zaman zaman biraz mahcup goriiniyor. Baskumandan iiniformasi icinde. $u nisganlari takryor: GOgse capraz takilan yesil bir kurdele olan Osmanli Devlet Nisan: birinci riitbe elmash: [murassa] Mecidi nisam; biiyiikbabasi Sultan Mahmud tarafindan cikarilmis Nigan-1 Imtiyaz ve Nigsan-1 Iftihar. Nisanlar ve madalyalara degerli taslar kakilmis. Yesil kurdele veya atki, canli renk ve dokuya sahip. Boylesine harikulade bir giyimle siislenmigs olup da, hali tavri boylesine gésterissiz olan baska hicbir insan herhalde goriilmemistir. Resim konusundaki Osmanli 6nyargisina karsin, fotografinin ¢ekilmesine izin veriliyor. Kendisini siivari olarak gosteren kapak resmi, gercege cok uygundur. 21

## p. 48

Tiirk memurlarmin padisahin huzurunda riayet ettigi bir kural var. Bu, zamanla bityiik degisime ugramis ve Kirim Savasrndan beri, buradaki diger eski aligkanliklar gibi, 6zellikle yabancilari etkiledigi siirece, bitytk dlgiide degigmig durumda. Padisaha yaklasirken memurlar yaklasik on metre mesafeye geldiklerinde bir selam veriyorlar. Bu selam, sag el yere deginceye kadar egilmekten olusuyor. Ardindan el kalbe, agza, ve sonra da alna degdiriliyor. Bunun anlami ne? Buradaki ana fikir sudur: yerdeki topragi alcakgoniilliliik sembolii olarak elinize aliyorsunuz. Ardindan eli kalbinize ve basiniza gétiiriiyorsunuz. Dudaklar sayginizi onayliyor. Ilk selamdan sonra, bes-alti metre daha yaklasip ayn: selam tekrarliyorsu_nuz. Bir memursaniz, padisaha bir metre yaklasana kadar aymi selami tekrarliyorsunuz. Ardindan bir iigiincii selam veriliyor. Sonra da o gahis duruyor. Ellerini gobeginin altinda bag-liyor. Bu, Acem geleneginin bir kalintisi. Bir anlami var. Hizmetkarin elinde gizledigi bir silah olmadigini gosterme niyetiyle yapilryor. Bu memurlar padigaha asla hitap etmiyor. Onlara dogru baktigi her sefer, selami yineliyorlar. Pek ¢ok egilip kalkmadan sonra, nicin geldikleri soruluyor. Hikayelerini anlatryor ve egilip kalkarak digari gikiyorlar. Bizim kabuliimiizde padisahin saginda ve sirtlar1 duvara doniik tek sira halinde dizilmis en segkin yaverlerinin yaklasik on bes kadar duruyordu. Siranin basinda Gazi Osman Pasa vardi. Kendisine gazi denmesinin nedeni bir savas kahramani olmasi. Ardindan Ibrahim Dervis Pasa, Nusret Pasa, Dreysse Pasa, Fuad Pasa ve digerleri geliyordu. Kabulde hazir bulunan iki misirin oldukga romantik dykiileri oldugundan, onlarin kisa 6zgegmislerini de eklemek istiyorum. 1867’de Fransiz ordusundan Tegmen Dreysse, Paris’e tayin edildi. Oldukga hog davranislari olan bir insandi. Cok se¢kin bir durusa sahipti. Sultan Abdiilaziz’in maiyetinde o donemde adi sani bilinmeyen bir sehzade olan Abdiilhamid Efendi’nin (halihazirda sultan) yaverligine atandi. Dreysse genc¢ sehzadede dylesine etkileyici bir izlenim birakt: ki, tahta giktigi zaman ilk diigiincesi eski dostunu yanina almak oldu. 22

## p. 49

Gelgelelim, ismini unuttugundan, Fransiz Harbiye Nezareti onun nerede oldugunu bulabilmek icin akla karayi secti. Sonunda Isvigre sinirindaki bir kéyde kesfedildi. O zamandan beri her tiirlii san ve gerefe gark olunmus durumda. Diger ilging hikaye Fuad Pasa’ya ait. Bir yil kadar once, sarayda cok ciddi bir komplo ortaya gikarildi. Fuad Pasa haksiz yere komplonun baginda olmakla suglandi. Komploya karisan Cerkes alayi siirgiin edildi. Fuad’in dokuz-on ay kadar gozden kayboldugu séyleniyor. Dostlar1, onun ortadan kaldirildigini diisiindiiler. Burada adet ve kosullar o denli acayiplikler igeriyor ki bu harikalar diyarinda hayatin inis ¢1kislari pek o kadar da olaganiistii degil. Bu torende, daha onceki bir kabulde bir Arap atina vahsice bindigini gordiigiim kiigiik ciiceyi gormek icin bosu boguna arandim. Bir fotografiyla yetinmek zorundayim. Bende selefi Abdurrahman’in da bir resmi var. S6ziinii ettigim bu Abdurrahman, Sultan Abdiilaziz’in soytarisiydi ve efendisinin 6liimii iizerine Iran Sahi’nin hizmetine girdi. Bir Tiirk’tiir ve hala hayattadir. Boyu doksan santimi ancak bulsa da, yaklasik elli dort yasindadir. Cok zeki gériinen ve Dolmabahe¢e Sarayi’nda hep yaptigi gibi Cerkes general iiniformasini giydigi zaman ¢ok ilging, kiigik bir adamdir. Kabul sirasinda, ciice hari¢ saray gorevlileri salonun her iki yaninda iki sira olusturuyorlar. Amerikan Temsilcisi, Hariciye Nazir ile Bagmabeynci arasinda ilerliyor. Terciiman Bay Gargiulo hemen yakininda. Hirrmet gostermekte asiriya kagmiyorum, zaten benden béyle bir sey beklenmiyor da. Uygun bir yakinlik gorityorum, itimatnamemi sunuyorum ve kaleme alindigi sekliyle ve tesrifat kurallarina uygun sekilde konusmami yapryorum. Etrafin sessizligi belagatimi zorluyor. Herkesin konusurken kullandigi algak tonlar dogal olarak sesin yayilma alanini diisiiriir. Konugma ancak iki dakika siiriiyor ama bitirince ¢ok rahatlryorum. Padisah ¢ok hog bir tavirla yanit veriyor. Baskanin secimini son derece memnun edici buldugunu séyliiyor. Benim bu iilkeye daha once gelmis olmami ve iilkenin meselelerine ve adetlerine asina oldugumu a3

## p. 50

bilmekten biiyiik hosnutluk duyuyor. Iki iilke arasinda daima meveut olan mutlu iliskilere aligildik gondermeyi yapiyor ve bu iliskilerin siirecegine iligkin umudunu ifade ediyor. Selefime gosterdigi dostlugu bana da gostermekten memnun. Biraz hosbesin ardindan, bir adim yaklastyor ve dostga bir tavirla elimi sikiyor. Ardindan konuklar tek tek kendisine takdim edildiginde, hepsiyle tanigmaktan memnuniyet duydugunu ifade ediyor. Ardindan geri geri yiiriiyerek, 6nceki gibi ii¢ kez egilerek salondan cikiyoruz. Dragoman du Divan Imperial [Divan-1 Hiimayun Basterciimam] Miisir Miinir Pasa, kabul boyunca padisahin solunda, Hariciye Nazir1 Asim Pasa da saginda duruyor. Padisaha soylenen her sey Asim Pasa tarafindan kendisine terciume ediliyor. Ayrilmadan 6nce, OQuinnebaug’un havuza ¢ekilip iicret talep edilmeksizin onarilmasina izin vérilmesi yoluyla Birlesik Devletler’e yapilan jest icin tesekkiir ediyorum. Bundan sonra, padigah tarafindan biiyuk bir nezaketle verilen ve subaylarin bazilarinin da hazir bulundugu daha mahrem bir kabul basliyor. Bu, aligilmadik bir nezaket olarak kabul ediliyor. Bir saat siiruyor. Devami boyunca, pek cok gayri resmi soru soruluyor ve yanitlaniyor. Baska seylerin yani sira, padisahin sordugu sorular gunlar: “Daha once Istanbul’a geldiniz mi?” “Evet, hagmetmeap” diye kargilik veriyorum. “1851’de buradaydim; otuz dort yil Once.” Bu biyiik gaskinlik ve ilgi yaratiyor ve ekliyorum: “Bizim ulusal bayramimizdi -4 Temmuz. O zaman Majestelerini pederi, padisah hazretleriyle birlikte gormiistiim. Mekke Serifi’nin kabulii sirasinda. Majesteleri o zaman on bir yasindaydi.” Sozlerim, o dénemden beri yaganan degisimler hakkinda epeyi uzun bir sohbete yol acti. Bu 6zel gériismenin ardindan, kabul son derece neseli bir gekilde sona erdi ve hepimiz ayn debdebe ve tantana ile evlerimize déndiik. Bu, padisahla ilk kargilagmam degildi. Sé6ylemis oldugum gibi, 1881’de General Wallace’in maiyetinde majestelerine 24

## p. 51

25

## p. 52

takdim edilmistim. Sark Giinesinin Isinlart adli kitabumda, Yildiz Saray1 birkag kalem karalamasiyla betimlenir. 1881’den beri buna pek cok an: daha eklemis durumdayim. O kitapta, Tiirkiye’nin bu hikiimdari iizerine biraz kafa yormustum. Simdi ilk bakista edindigim ama kalici olan izlenimimi tekrarlryorum: “Dingin bir vakar ve iistiin bir zeka adamu. Bu hanedanin bityiik atasi, kenti artik zayif diigmiig Rumlardan alan II. Mehmed’in, daha biiyiik bir orduya sahip oldugu icin, daha giiclii ve ding biri olmasi miimkiindiir, ancak o giinitimiizdeki biiyiik torunundan daha ihtiyath olamaz. Sorumlulugu kendisine ait olmayan giicliikler arasinda ve tiirlii tiirlii utang verici) durumlar altinda cesitli milliyetler ve dinlerden olugan biiyiik bir imparatorlugu yOneten o degil mi? Osmanlarin, Muratlarin, Sileymanlarin varisi olarak, sanli nesli ve dogustan sahip oldugu asaletiyle, Sarkli bir reisin yapmasi gerektigi gibi, yetkilerine veya iilkesine asla tecaviiz etmeyen ve béyle yapmaya yonelik ne egilimi ne de emeli olan Garp’: kabul ediyor.” Burada bir turistten baska bir sey olmadigim diisiincesinden Once, bu hikiimdara hayranlik duydugumu itiraf ediyorum. O, bedeninin her zerresiyle bir kral -hem de hicbir teatral gosterige kagmadan. Bu nadir yetenegiyle 6vgiiyii hak ediyor. O, kendi kendinin danigmani. Dertleri ve kaygilari arasinda, hiikmetmek igin uzlasmak zorunda oldugu envai cesit din ve irktan ahalisiyle, zihnimdeki anisi Istanbul kentiyle en eski cagrisimlarin bir parcasi olan Abdiilmecid’in sohretini hak etmedigi soylenemez. New York’tan ayrilmadan Once, Haziran 1885’te verilen Sark ziyafetinde, dostlarin cesit cesit dileklerine cevaben, kafamda bu kabulii bu payitahttaki eski tecriibelerin bir dorugu olarak canlandirmistim. O zaman bir saray kabuliine yakisabilecek olandan cok daha negeli bir belagat ile, Sark’in tadini gikarmak isteyen kisinin, Kagmir hiilyalari kadar biiyiileyici tasvirler ve Sark igiginin ciibbelerini incilerle siisleyen diisiincelere sahip olmasi gerektigini belirttim. Insani binbir 26

## p. 53

Be ee =Zan

Zppix ikeLaavs isasyvg

## p. 54

geceye daldiracak sasgirtici bir heyecan gibi bir sey bekliyordum. Hafizin yumusak giirinde giile olan askin: soyleyen Dogu biilbiiliiniin ezgisinden s6z ettim. Hayalimde Dogu’nun tiim o nadir simgeleri vardi ve tiim o giirsel hayallerin kayna&1 ve bu resepsiyonun verilme nedeni olan Tirrkiye’ye gidisimi dort goézle bekliyordum. Kongre miinakasalarinin eski mesakkatli calisma yasamindan ebediyen ayrilacaktum. Sark’ta olaylarin gelisimini siikiinetle, savagin her tezahiiriini Amerika icin ticari bir firsat olarak yakalamak uzere seyredecektim. Ama baskanin beni elci olarak gonderdigi imparatorlugun antik ve modern kenti cevresinde igik-gdlge oyunu gibi belirip kayboluveren degisimler ve ilerici 6zgiirliikler arasinda oldugumu hayal edince, daima, kendi ulkemin her yeri golgede birakan biyukliigiiyle kargilastiran resimlerini ¢izmekten kendimi alamiyordum. Burada, bugiin, bu kabulde, bu hayallerin siirini, imparatorlugun gelenekleri ve zenginligi iginde haturlryorum. Uluslari silahlarinin sarsintisiyla titreten ve bir dénem, evrensel hiikiimranlik kazanmaya ¢ok yaklasmis bir hiikiimdarlar irkimin huzurunda degil miydim! Tiim Miisliimanlarin halifesinin huzurunda, bu diisiince ne tuhaf hayallere yol ag1yor, bilseniz! 28

## p. 55

Boltim IV SS) Padisahin Ibadeti-Selamlik Yalniz temsilcilerin degil, Istanbul’daki diger yabancilarin, hatta kent sakinlerinin bile 6ncelikle yapmak istedigi en hos gezintilerden biri, Cuma giinleri padisahin namaz kildigi camiin civarina gitmek. Payitahtta bulundugum siirenin biiyiik boliimiinde, padisah ibadetini Besiktas camiinde yapma itiyadindaydi. Fakat Yildiz’a daha yakin, neredeyse tamamlanmakta olan bir baska cami insaati siiriiyor. Bu cami Bogazici’nin iistiindeki tepelerin dorugunda. Hamidiye Camii adini tasryor. Bu camiye sik sik gidiyor. Bu camiye gidig merasimi, padigah hayatta oldugu siirece, asla atlanmiyor. Yagmur, dolu yagsa, deprem, veba veya baska bir salgin olsa, hatta padisahin kendisi hasta dahi olsa —Cuma selamligi, ayni anda dinin mutlak halifesi olan padisahin en 6nemli vazifelerinden birini olusturuyor. Yaptig1 ibadeti onun adina baska birinin yapmasi olanaksiz. Bu, sahsen yerine getirmesi gereken dinsel bir 6dev. Gorevlerinin en onurlusu ve imtiyazlarinin en biyiigii olarak kabul ediliyor. O giin camiye gitmeyi ihmal etmek neredeyse bir isyan baslatabilir. Bu adet ilk olarak I.S. 1361 yilinda baslamis. Dénemin hiikiimdari Sultan I. Murad, gézdelerinden biriyle ilgili bir davada miiftiiye kanit géstermek istediginde, camiye toplu ibadete katilmamus hig kimsenin dinsel bir mahkemede tamk We

## p. 56

olarak kabul edilemeyecegi seri kurali geregi, tamkligi reddedilmis. Bu kararin adaletini kabul eden Murad, ertesi Cuma biiyitk bir debdebeyle camiye gitmis. Diger miiminlerle birlikte, onlardan biri olarak ibadetini icra etmis. Adet 0 giin bugiindiir en kati ve diizenli bicimde uygulanmakta. Sultan I. Mahmud, cok hasta olmasina karsin gitmek icin israr ettigi selamlik merasiminden déniiste, sarayin girisinde atindan inerken diisiip dldii. Ayni kader, hekimlerinin tavsiyesine aldirig etmeyerek, mutad Cuma selamligina gitmek tzere hasta yatagindan gikan Sultan IJ. Osman’in da sonunu getirdi. Saraya sag salim déndii ama ertesi gece son nefesini verdi. Merasime artik, sultanin kullarinin kadife ve sirmalar iginde giyindigi ve Aya Sofya Camii’nden d6nisiinde yolu iizerinde avuclar dolusu altin ve giimiis sagildigi eski giinlerde oldugu gibi ihtisam ve debdebe eslik etmiyor. Tiirk giiciiniin kelimenin gercek anlamuyla Ali oldugu o giinlerde, Dogu’nun ¢ok meshur halilarinin serildigi yollarda sultanin kiiheylani sigrayip oynarmis. Uzun ciibbeleri, kocaman kavuklari, askeri miizik ve resmi maiyetiyle Sarkli eslikcileri, giintimiiziin modasi ve Turk’iin kendisinin Avrupai adetleri benimsemesi sonucu bir kenara atildh. Padisahin camideki ibadeti, degismez bir bicimde alaturka saatle 7’de gerceklesiyor. Bu, alafranga saate gore 6gleden sonra iki anlamina geliyor. Genel olarak biiyiik ve sik bir acik arabayla geliyor. Kendisine giivenilir bir dostu, bir nezaket abidesi olan yasli Namuik Pasa ile Plevne kahraman Osman Pasa eslik ediyor. Genellikle bu merasimlerde yolu bes ila yedi bin askerden olusan birlikler koruyor. Uzerine Kuran’dan ayetler yazili kutsal yesil sancaklar ve kendi alay sancaklarini tastyarak bando esliginde kentin dort bir yanindan geliyorlar. Padisah arabasiyla gériinmeden evvel yerlerini aliyor. Bazi tabur veya alaylarin askerleri, Arnavutlar gibi, tuhaf iniformalar giyiyorlar. Afrikal: Niibyeliler veya Tunuslulardan olusan bir alay gérdiim. Deri 6nliiklii ve kocaman baltalar tagiyan iri kiyim istihkamci veya madencilerden olusan bir birlikleri vardi. Osmanhi hakimiyeti altindaki iilkelerin 30

## p. 57

her birinin temsilcileri bulunuyor. Bunlar cok iyi egitimli, disiplinli askeri birlikler. Cegit cegit iiniformalar giyiyorlar. Askeri bando ve refakatcilerin birlik rubu, olaya dinsel bir térenden 6te bir nitelik katiyor. “Selamlik” alayini veya camiden iceri girer veya cikarken padisahi gormek isteyenlerin, ister nizamiye binasi ister yeni kislada, daha 12:00’de yerini almasi gerekiyordu. Kralin yiiceligi halkinin cokluguna baghdir. Halk bu merasimler vesilesiyle topluca ortaya cikar. Siyah piiskiillii, cant kirmizi fesler sahneye damgasin: basar. Gelgelelim, iiniformalarin genel tonu kizil pantolonlan dize kadar inen Ziihaflarin iiniformasidir. Askerler zeytin renginde formalar: icinde, cogu giines altinda bronzlasmigs durumda ve muhtegem yapidadirlar. Padisah camiye girerken, tiniformalari mebzul altin sirmalar ve nisanlarla isildayan dizinelerce zabitiyle kugatilir. Kapida camiin imam tarafindan karsilanir. Kalabaligin, askerlerce iyi k6tii kontrol altinda tutulmak disginda, uymasi gereken 6zel bir diizen yoktur. Arabalar, atlar ve halk karmakarisik bir halde ig icedir. Bu t6ren sirasinda ne sarhos bir adam ne de asikar bir dizensizlik gordiim. Birgok arabada padisahin esleri, kizlari, kuzenleri ve yegenleri ile annesi ve teyzesi bulunur. Elmaslar, Ortiilii giizelliklerin iizerinde fazlasiyla parlar. Kuskusuz, Tiirk olmayan ve bu nedenle, okuyucunun cok gegmeden asina olacagi gsekilde giyinmemis kadinlar da vardir. Padisah camiye girer. O ibadetini tamamlayincaya degin herkes sessiz durur. Ardindan bir borazan sesi duyulur; bir hal: serilir ve yaveran subaylar, nazirlar ve digerleri at biner. Hareket igin hazirdirlar. Askerler “silah omza” vaziyeti alir, demir kapi agilir ve haykirislar baslar: “Padigahim ¢ok yasa!” Kimi zaman padisah, bu merasim igin siislenmis beyaz bir kiiheylana biner; ama genellikle, pek cok tezahiirat arasinda, dizginlerini kendisinin tutarak bizzat siirdiigii arabastyla gelir ve déner. Halki onun igin yol agar ve seyir sona erer. Nasil giyindigini merak edebilirsiniz. Ben genellikle bogazina kadar diigémeli, uglari kirmizi kordonlu, mavi-siyah bir 31

## p. 58

redingot giydigini gordiim. Padisah ¢ok zarif bir binici; at tistiindeyken, tipki diger Tiirkler gibi, cok hog bir tablo sergiliyor. Sultan unvam, mutlak bir hiikiimdar olarak sahip oldugu tiim giicii anlatmryor, ama gene de pek cok sey ifade ediyor. Padisah her seyi anlatryor. Bu baslica ve en sevilen unvan. Yeryiiziiniin tim Hiikiimdarlarinin Babasi anlamina geliyor. Imam-il-Miislimin, Alempenah gibi baska unvanlari var. Baska var mi? Evet. Iki Kitanin ve Iki Denizin Efendisi (Hakan-iil Berreyn ve Bahreyn], Ali ve Kadir Padigah, Iki Kutsal Kentin Hizmetkari [Hiiddam’iil-Haremeyn-i Serifeyn]; Tanri’nin Yeryiiziindeki Gélgesi [Zillullah-1 fi’l-arz]. Daha baska? Evet, dahasi da var. Ayrica Al-i Osman Padigahi; Sehin Sah-1 Alem; Hiidavendigar; Sehin Sah-1 Muazzam ve Zillullah —Hikiimdarlarin En Yucesi ve Tanri’nin Gélgesi ve kamusal diizen ve Islam dininde yaygin teokratik demokrasiyi gostermek iizere, ayn! zamanda “Kuloglu” unvanini da tasir. Boylelikle en yiice insani makamla, en kiiciik insani varolugu sahsinda birlestirir. Bu Kuran’in yasasidir. O cariye bir annenin evladidir, dolayistyla miitevaz: olmasi gerekmez mi? O, Muhammed’in ilahi temsilcisi ve halkinin babasidir, bu yuizden yiiceltilmesi gerekmez mi? Aile soyu kesintisiz bir zincirle 13. yiizyila kadar uzanir ve her ne kadar Orhan veya Siileyman kadar hasin ve savasta basarili, biraderi Abdiilaziz kadar heybetli ve uzun veya hatta teatral gésteriste babasi Abdiilmecid kadar hasmetli olmasa da Osmanli hanedanina yarasir, hiikiimdarlara 6zgii muhtegem bir goriig giicii ve asil bir tavri var. Yiizii solgun ve genel olarak simasi ve cehresi sevimli, agikg6z, tedbirli ve yetenekli bir adamu ele veriyor. Belki de Istanbul cevresinde en kutsal yer, tarihi Eyiip Camii. Istanbul iiggeninin kuzeybati kdsesinden biraz mesafede, Altim Boynuz’dan birkag metre dtede yer aliyor. Burasi mezarlik olarak kullanilan, tepelik bir arazi. Camiye Miisliimanlar disinda kimse giremiyor. Kente yonelik ilk Arap saldirilarinin bityiik Gnderinin defin yeri, bu nedenle de kafirlerin ayak basmasindan daima korunmus. Il. Mahmud Yeniceri Ocagi’m kaldiracagi zaman, yenicerilere saldiran birliklerinin 32

## p. 59

tagidiklarinda oldugu gibi, ancak 6zel durumlarda cikarilan peygamberin yesil sancagi bu camide bulunuyor. Icinde, padisahlarin tahta gikarken kusandiklar1 Osman’ kilici da bu camide muhafaza ediliyor. Bu kilig, giiciin simgesi ve Osmanli hanedaninin gururu. Zavalli V. Murad, 1876’da Abdiilaziz’in trajik 6liminiin ardindan tahta ¢ikarildiginda, bu kilic1 kusanmasina izin verilmemisti. O, akil sagligindan yoksun [non compos] idi. 1876 Agustos’unun son giiniinde, biraderi, halihazirdaki padisah I. Abdiilhamid, uzun siire yiirekten itirazlarindan sonra, nihayet Osman’in kiliciyla emperyal gorevi iistlendi Bu merasime dis diinya taniklik etmez, bu yiizden de, buradan itibaren sahnenin pitoresk betimlemesini verebilmek igin kalemime ve hayal giiciime dayanacagim. Padisah bu sekilde Muhammed’in halefligine yiiceltilmis olmakla birlikte, Sark usuliince, bu ibadet vesilesiyle yanina yaklasan herkes ona bir dilekge sunabilir. Zaman zaman ibadet ettigi yeni Hamidiye Camii’nde, askerlerinin yiiriiyiisiinii seyrettigi bir kafes var ve camin yardimuyla, kendisinin gerefine nizamiye binasinda toplanmis konuklari da g6zlemliyor. Bu konuklardan herhangi biriyle goriigmeyi veya onu onurlandirmayi arzu ederse, mabeyncilerinden birini bu gahsa selamlarini iletmekle gorevlendiriyor. Bu olay, yabanci temsilcilere veya Istanbul’da ikamet eden seckin kisilere yOnelik samimi iyi niyetine isaret olarak kabul ediliyor. Bu olay gogu zaman, yeni alaylara bayrak takdimi gibi vesileler icin de kullaniliyor, kimi zaman bir konusma da yapiliyor. Bir bayrak agiliyor ve bir yaveri padisah adina bir konusma yapiyor; bu, yalniz yurtseverce degil, dinsel ve Sark belagatine uygun uzun bir konusma oluyor. Karsiligi ise, padisahin sahsina ve Islam’a tam bir sadakat gosterisi oluyor. Gereksiz methiye yapmaksizin 6vmek ¢ok gii¢; dzellikle methiyeciye alisilmadik dlgiide candan ve nazik davrananlari methetmek. Padisaha kargi bu zorlugu hissediyorum ama Tiirkiye’nin halihazirdaki hiikiimdar: ile temasta bulunan herkesin, duruma yarasir diiristliikle, onun yiiksek erdemleri ve soylu kisili3i konusundaki fikirlerimi ifade etmeme izin ve33

## p. 60

recegini diisiiniiyorum. Bu erdemleri saptamak ve kisiligini takdir etmek icin, kendisinin giinliik islerine ve diisiincelerine bir dlciide asina olmak gerekir. Cami ve devlete dair farkl surette meseleler ile niifus ve inane cesitliligiyle, iilkesini nasil idare ediyor? Baslangic olarak, gok erken kalkan biri. Sarayindan ayrilip hafif bir kahvalt: ettikten sonra, katipleri ellerindeki dosyalarla kendisini bekliyor. Tiim resmi yazismalari ve son raporlar dikkatle okuyor. Ogleye kadar zamanini bu tip islere hasrediyor. Ardindan yemek yiyor. Bundan sonra, bahcelerindeki patikalarda bir yiiriiyiis, kushanelerine, belki yabanil hayvanlarinda bir heyecana neden olan kisa bir ziyaret yapiyor, muazzam ahirlarindaki iki yiiz ata soyle bir g6z atryor, inga ettirttigi peri masali géliine kick kizlarim arka arkaya daldirtyor ve belki, sarayda cocuklari icin yaptirdigi kiigitk tiyatrodaki bir gosteriye katilryor. Aksamiizeri 5’te, resmi islerinin cogunu tamamlamis olarak, parkta bir yiirttyiig yapmak uzere en sevdigi atina biniyor. Padisahin gahsi albiimiinden aldigim resmini verdigim bu kiheylan, savas yaralari tasiyan bir gazi. Binlerce hektara yayilan bu park cok genis. Cevresi yuksek duvarlarla cevrili ve askerlerce korunuyor. lyi bir atic oldugundan, sik sik parkin havuzlarinin cazibesine kapilan yabani kuslara nisan altyor. Saat 7’de aksam yemefi icin sarayda oluyor. Aksam yemegini Avrupa usuliine uygun bir sekilde yiyor. Masay1 sisleyen altin ve giimiis samdanlarin ve c¢icekler ve meyvelerle devasa tabaklarin katalogunu hazirlamak bile bayag: bir is olabilir. Sik sik yemekte refakateileri oluyor. Bu tir durumlarda, Basmabeyncisi Miinir Pasa, padisah hazretlerinin altin sandalyesinin arkasinda dikilerek terciimanligim: yapryor. Konuklarina garap sunuyor, ama kendisi sadece su aliyor. Kuran’in emirlerine riayet ediyor. Yemek musiki esliginde yeniyor. Yemek sirasinda cok iyi bir askeri bando galiyor. Hizmetkarlar tipki eski Ingiliz tugay kumandanlari gibi, sirmali apoletli kirmizi iiniforma giyiyor. Hizmet edislerine bakarak, onlari sagir sanabilirsiniz. Kuskusuz, 34

## p. 61

Pgk“iaéFidzehidresehyaalhnain”ni 35

## p. 62

padisahin eslerinin asla masaya oturmadiklar anlagilmistir. Baskalarinin esleri sikca davet ediliyor, ama béyle durumlarda padisah sofrada bulunmuyor. Padisah birisiyle sohbet etmeyi arzu ederse, sigara ve kahvenin sohbete eslik ettigi uygun bir oda hazir. Bu sohbetlere bazen mizahin karigtig1 da oluyor. Saray ciicesi, maskaraliklar ve jonglor veya sihirbazlar numaralar yapiyor. Fakat her sey saat 10’da sona ertyor. O sirada saray arabalan kapida hazir bekliyor. Kimi zaman arabalara bir ath birlik refakat ediyor. Konuklar ayrildiktan sonra, padisah, imparatorlugunun yalniz ig degil dig islerini de iceren idari gérevine d6niiyor. Kendisi diinyanin en ¢aliskan, titiz, diiriist, vicdanli ve tedbirli hikkiimdarlarindan biri. Dost canlisi, iistelik adil. Her bir s6zii, iyi bir kalbin ve ferasetli bir zihnin alameti. Abdiilhamid hakkinda sik¢a yapilan bir yorum, onun iirkek oldugu; kendisini suikast tehlikesine agik tutmayacagi; kendisini askerlerinin korumasinda kentin Avrupa k1yisindaki banliy6lerine kapattigi ve orada mahremiyet ve emniyet icinde yasadigi geklindedir. Ismen bir saray olsa da, aslinda bir kalede yasadigi iddia edilir. Gozlemlerim dogrultusunda, padisahta ve eylemlerinde béyle bir korkudan eser gormedigimi sOyleyebilirim. Abdiilaziz’e yapilan suikast ve biraderi Murad’in hapsedildigi zaman meydana gelen olaylar g6z Oniine alindiginda, mevcut padisahin ihtiyatla hareket etmesi pekala miimkiindiir; fakat her Cuma halk icine gikmuiyor mu? Icinde bulundugumuz ilerici bilim caginda, onun yasamina son verecek kimyasal araclari: kullanmaya kalkisacak olan biri icin pek cok firsat yok mu? Camiye geldigi zaman, daima biiyuk bir kalabalik olmuyor mu? Muhafizlari korumadan ¢ok debdebe islevi gorityor. Biitiin Istanbul ve kent kapilari igindeki tiim ecnebiler, onun kendi arabasin: siirmesini veya atina binmesini seyretmek iizere orada oluyor. Her iki cinsten bir siirii insan tepede birikiyor. Onun iktidarindan kiskanglik duymasi gereken ve sartlar degistikce mevkilerini kaybeden ve kazanan devlet ricali ve pasalar siirekli onun yanindalar. Bu, padisahin yiireginde suikaste ugrama korkusu36

## p. 63

ei

## p. 64

nun titreyisi bulunmadigim kanitliyor. Bu, hevesli telgraf yazarlarinin fantezilerinden biri sadece. Resmetmeye ¢aligtigim Selamlik merasiminin, yerli bir sanatc1 olan Hamdi Bey tarafindan giizel bir resmi yapilmis. Bu resim, New York sakinlerinden gerek sanat gerek din iizerine caligmalar yapan Bay Eliot F. Shephard igin yapilmisti. Padisah hazretlerinin, ona uzun sire saygin hizmette bulunmus muhterem Namik Pasa’nin ve Plevne kahramani Osman Pasa’nin esliZinde, agik bir arabay: siirmesi temsil edilir; fakat bu resim, ibadetinin bitiminde gordiigii cogkulu tezahurati veya halkinin iyi niyetinin 6teki kanitlarini gosteremez, gostermesi de miimkiin degildir. Kanaatimce, sanki kendisini dinsel yolla halka gostermek, padisah icin gozde bir rahatlama ve eglence vesilesi. Onu gormek icin bekleyen temsilciler ister Japonya veya Rusya, ister Cin veya Amerika, ister Iran veya Ispanya’dan gelsin, hic 6nemi yok —O, nazik davranislarinda daima cok cOmert. Ya Istanbul halk: icin bu ne muhtesem bir olay! Haftada bir nasil bir bayram giinii! Askerlerin iiniformalarindaki o cesitlilik! Haftadan haftaya hazir bulunan askerlerin geldikleri yerlerin o cesitliligine ne demeli? Bugiin Sudan’dan bir alay, yarin Arnavutluk’tan bir tabur. Her Cuma, tuhaf ve diinyanin iicra kégelerinden yeni insanlara yeni bir selam var. Padisah bu dinsel merasimde ihsanlar dagitmak ve Sarkli halkin, 6zellikle de kendi dominyonlarindan gelenlerin bagliligindan hosnutluk duymak iizere, daima hazir. 38

## p. 65

Bolum V SSS Yildiz Koskti’nde Padisah- Amerikan Kitaplarinin Takdimi Istanbul’daki ikametim boyunca ve Lord Chesterfield’a gore, gorevini basartyla yapmak isteyen elciye ait zarafeti gésterirken, bazi hediye almalarin ve vermelerin hig de uygunsuz kagmayip tam anlamuyla Sarkli bir hareket oldugunu fark ettim. Bu tirden kiigiik gahsi inceliklerden degil, resmi nitelik tasiyanlardan s6z ediyorum. Aslina bakilirsa, daha 31 Aralik 1881 gibi erken bir tarihte, Padisah, Birlesik Devletler’den her tur atesli silahin bulundugu bir fotograf albiiminiin, masrafini kendi karsilamak iizere, gonderilmesini arzu etmisti. Atalarindan tevariis ettigi, kendisinin de biyuik bir kararlilikla bagl kaldigi aliskanliklardan biri de, agar silahlarla ilgili ve savasla baglantili cesitli silahlar ve patlayicilar alanindaki tim icatlari inceleme arzusudur. Bu arzusunu yerine getirmek, sarayinin yaninda hizmet ederken duydugum zevkin bir parcasi oldu. Amerika’daki silahlar ve icatlari igeren daha giizel bir fotograf albiimii olamazdi. Giincellenmis yakin tarihli bir derlemeydi. Bunun yan: sira, Birlesik Devletler’deki en ilging diye kabul edilen manzaralarin, nesnelerin ve yap1larin stereoskopik ve baska tiir goriintiilerini arzu etmisti. Dileginden alti yil sonra, bu arzusunu da baskan adina padisah hazretlerine takdim etmek benim ayricaligim oldu. Padigsah, Yildiz’in birka¢ bin hektara ulagan arazisinin de zengin bicimde gosterdigi gibi, ne tir olursa olsun agaglari da cok se39

## p. 66

viyor. Amerikan meyve agaclari ve galilarinin bir koleksiyonu ile ayrica, cesitli yaprak dékmeyen agaglarimizin orneklerini de arzu etmisti. Bu sonuncu dilegiyle ilgili olarak, Tiirkiye’de biiyiime olasiligi tagiyanlarin dikilmek tizere gonderilmesini rica etti. General Wallace, padisahin bu dileklerinin yerine getirilmesinin hig de zor olmayacagini diisiinityordu. Masraflant hiikiimetimizin kargilamasin: ve “hem incelikli hem de anlamli” iyi niyet tezahiirii olarak, baskandan padisaha bir hediye olarak génderilmesi gerektigini ileri siirdii. BenHur’un yazarinin s6zlerini alintuliyorum. Padisahin arzusunu yerine getirmeye calisilacagina iliskin pek cok vaade karsin, bu 6nerilerin yerine getirilmesi igin hic¢bir sey yapilmadi. Padisahin arzularinin ifadesinden sonra, hiikiimetimizce temsil edilen Birlesik Devletler’in yoneticilerinin bunu Gnemsemezlik etmesi kuskusuz ¢ok ciddi bir ihmalkarhik olacakti. Ancak uzun siire bu arzular Onemsenmedi. Padisahin Birlesik Devletler’in Quinnebaug savas gemisini havuza cektirip onarrm masraflarini kargilamasindan sonra, ben 1885 giiziinde yazdigim birkag mektupla, ulkedeki yetkililerin dikkatini padigahin arzularina ve verilen s6zlere cekme girigsiminde bulundum. Disisleri Bakam1 Bay Bayard derhal kibar ve hog bir yanit verdi. Bununla da kalmadi: Daha iyisini yapti, verilen s6zii yerine getirmeye koyuldu. Padisahla yaptigim bazi gériigmelerde iilkemizin niifus ve kaynaklar agisindan mucizevi bityiimesi konusundaki merakim gidermek iizere, kendisine bizim geligmemizi anlayabilmesinin tek yolunun, nufus sayimi raporlarimizin, 6zellikle de Onuncu Nifus Sayimr’nin (1880) garpici noktalarimi alip, bunlari geregince terciime ettirip kendi iilkesine uygulamasi olacagini sdyledim. Boylelikle, iyi bir niifus sayirminin kendi imparatorlugunun genis kaynaklari icin neler yapabilecegini gorebilecekti. Temsilciler Meclisi’nde yasay: hazirlayan, hatta meclisten gecmesini ve bu sayede yeni sistemimizin uygulanmaya baslamasini saglayan Sayim Komisyonu’nun baskanligini yaptgimdan, bu konuda padisahla konusmak konusunda kendimi yetersiz hissetmedim. Bu konusmalarin sonucu 40

## p. 67

olarak, hiikiimetime, Sayim yasasi ile talimatlar ve formlart ve Sayim raporlarinin tam bir takim1 ile birlikte Birlesik Devletler’deki manzaralar, anitlar, vb.nin stereoskopik gériintiilerini igeren iki kutunun Istanbul’da teslim alindigim biiyiik bir memnuniyetle bildirdim. Padigaha bu esyay: baskan adina sunmay! arzu ettigim bilgisi verildiginden, padisah hazretleri 16 Mayis 1886’da beni kabul etti. Kutular konsolosluktan giiclii bir hamal marifetiyle saraya tasindi ve orada, iclerinde bir sey -garip ve merak uyandirici bir sey— var oldugunu diisiiniiyora benzeyen hevesli memurlarin gézii Gniinde acildi. Istanbullu hamal 225 kiloyu kaldirryor. On yili askin dénemin Amerikan biiyiimesine ait sikici raporlarini tagidigini bilseydi, o giiniin sicagi ve yiikii altinda sendeleyebilirdi. Amerikan basinindan bir muhabir igin, bizim durumumuz ve ilerlememize iliskin rakamlarin gii¢siiz diigmiis bir hanedanin ders almasi igin burada, bu yiiksek Yildiz tepesinde incelendigini bilmek ne bulunmaz bir firsat olurdu! Kutular, sarayin ilk katinda, yandaki odalardan birinde acildi ve igerdigi esya, Yildiz zirvesinde yer alan, padisahin cok giizel 6zel bahcesinin ortasindaki bir koske tagindi. Bu kégkte bir de kiitiiphane vardi. Késkiin bir fotografini sunuyorum, ne var ki, bununla baglantili olarak, bu olay: izleyen sahnenin bir resmini sunmam olanaksiz. Kiitiiphanedeki kitaplarin hepsi, fotograflari iceren portfoyler gibi ayni kirmizi deriyle ciltli, bu yiizden de, ¢esitli ciltler arasinda aymi ahenkli kugam goriliyor. Takdimi yaparken, baskanin bu sekilde temsil edildigi baska hicbir ilke olmamas: onurunu tasryordum. Tanri’nin iilkemiz icin yaratmis oldugu dogal manzara ile, Amerikan yasam tarzimizin kogullari altinda insanin bir yiizyilda yapmus oldugu anutlar, kopriiler ve Oteki yapilar sergilendi. Sayim cetvelleri, istatistik, gizelge ve resim olarak, Amerikan siyasa ve uygarligimizin mitthis sonuglarini verdi. Padisah, bu armaganin zarafeti, benzersizligi ve ihtigamindan cok memnun kaldi. Stereoskopu ayarladiktan sonra -iizerindeki giimiis bir plakada gdyle yaziyordu: “Birlesik 41

## p. 68

Devletler Baskami’ndan Padisah Hazretleri, Turkiye Sultani’na— Oniindeki yiizlerce resimden birkagin: segti. Bunlar, zevk ve hayret ifadelerini uyandirdi. “Kuzilderililer”in fotograflar1 kendisinde biyiik bir ilgi yaratt. Kokenlerine, hareketlerine, mevcut sayilarina, durum ve hiukimetlerine iliskin pek cok soru sordu. Onlarin -tarih dongiileri iginde Himalayalar ile Akdeniz arasindaki bolgedeki “Tatar kabileler” halinde biriken— Asya’nin ve Afrika’nin bityik bélimiiniin yani sira, neredeyse Avrupa’yi da fetheden Selcuklu Tirklerinin de geldigi Mogol irkindan olduklarin: tahmin ettigini gérebiliyordum. Bizim Yerlilerimizin —mintikalar halinde— himayesi altinda olduklar1 Federal Hukimet’le olan iligkilerini agiklamaya giristim. Bu isin neye mal oldugunu ve onlarin gecimlerini nasil sagladigimizi cok merak etti. Bu sorularina agiklamalari getirdigi gibi, beyaz akinlari, viski ve zorla toprak kapmanin etkilerini, yani sira “rezervasyon” planini ve zamanla beyaz nufusla karigmalari ve diger irklarimiz gibi, bizim bilesik toplum sistemine 6zimlenmeleri ihtimalini de elimden geldigi kadariyla acikladim. Zuni Yerlilerinin kasabalari ve evleri dikkatini celp etti, zira bunlar fotograflarda benim de gézlemledigim gibi, Anadolu’daki belirli kasabalara cok benziyor. Bundan baska, bizzat Yerlilerin adet ve giyim kugamlari Tatarlar gibi degil midir ve Sarklilara 6zgii giines tapma onlarda da yok mudur? Padisah —Yeni Camii’n kégkten goriinen minaresine isaret ederek— onlarin da tek bir Tanri’ya inanip inanmadiklarin sordu merakla. Bizim igin romantizm disinda ilging olmaktan neredeyse cikmis, ama fotograflarin gosterdigi gibi, etnologlar agisindan sonu gelmez bir ilgi kaynagi olusturan bu halka ozgii doga dinini kisaca 6zetledim. Bu olaylari ve padisahin bizim Kuzilderililer’in dinine iliskin sorulari iizerinde diisiiniirken, namaz kilan Miisliimanin her seyi duyan Allah onuruna elleri kulaklarinda durusuyla birlikte Longfellow’un Hiawatha’sindaki dizelerini hatirladim: 42

## p. 69

B irles ik Devletler sayimlarint Yildiz’ a tastyan hamal

CcoeOSrsosSSfSsn} a=gLeVReee

SS =

§

NESSa

s

§

se

—

aes Sw SS SS A*oS aa e 3 WSi }e

G Okleri n dort ruzgarina.

Ulu Rub her yerde,

Anlamina gelir bu s imge.

43

## p. 70

Aslina bakilirsa, cok uzun zaman gecmeden padisah, atalarinin geldigi Mogol veya Tatar kabilesine belki az gok benzer diger iilkelerin kabilelerine ynelik gosterdigi kalitsal deZilse de tuhaf merakim, baz: Avustralya “Yerlileri”ni gozlemine ve zevkine sunan bir Amerikaliy: onurlandirarak gésterdi. O donemde Istanbul’da olsaydim, Amerika’nin soylu Kizilderililerinin adina onlara bir ihtirazi kayit koyardim! O adanin topraginin yerlisi olan bir Avustralyali, daima zihnimde bacaklarinin bazilari yetersiz olan kanguruyu ¢agristirir. Kongre’ye ilk kez aday oldugum dénemde, “Vahsi Bati”daki bazi secim propaganda faaliyetlerinde, bir kumpanya segim bélgemdeki bir kitle mitinginde gecit, yap. Avustralya’nin ¢ocuklari olarak tanintyorlardi ve gésteriyi diizenleyenin kirbaci altinda ve, eger dogru diiriist alabiliyorlarsa tabii, pekmezli kurabiyenin zevkli hayali ile dans ettiriliyorlardi. Bu Avustralyali cocuklarin sahibi benden seflerine bir isim vermemi istedi. Anlamimin tam 6nemini bilmeksizin, ona Cambyses adim verdim. Sark, o donemde benim ic¢in biyiik bir merak kaynagiydi ve tuhaf bir d6éniisiimle, Avustralyali onun temsilcisi haline gelmisti. Zeki bir Sarkiyatginin ilgisini, bilimin, bir giin kokenlerini kusku gotiirmez bigimde Orta Asya’nin Mogol “kovani”na dayandirabilecegi Amerikan Yerlilerinin seflerinin o ender portrelerinden daha ¢ok cekebilecek bir sey olamaz. O giizelim Mayis giiniiniin 6gleden sonrasi boyunca neredeyse iki saat bu sekilde tlkemizin yerli halklar1, manzaralari ve kaynaklarin: gozden gecirmekle akip gitti. Padisaha Sayim ciltleri de en az bu kadar ilgi cekici geldi. Subat’ta Misir’a gitmemden hemen 6nce, topraklarinda bir sayimin gerekliligi konusunda kendisiyle bir gériigme yaptim. Baskanin ilettigi on dort ciltte yer aldigi kadariyla sistemimizin Ozellikleri ve sonuglari hakkinda agiklama yapmak konusunda hazirliksiz degildim. Bu istatistiklerin —deSerlerimizin ve bityiimemizin bir ilam olarak kabul edilen— zenginligi, padisahin hayretini mucip oldu. Ozellikle orman ve mimarlik 44

## p. 71

PYKaioldsdikisizai’hdianki 45

## p. 72

ciltlerini inceledi ve kendisi icin baz: notlar aldi. Agaclara duydugu sevgiyi dile getirince, Amerika’nin meyve ve yaprak dékmeyen agaclartyla ilgili arzusunun da tatmin edilmesi konusundaki umudumu ifade ettim. Her bir istatistik cildi kendisine seriatim —tarim, petrol, madenler, imalat sanayii, niifus, pamuk, borclar ve vergilendirme, vb. béylece son cilde kadar sirayla— agiklandh. Insani zaaflar: denetim altina almaya iliskin boylesine bol bilgiyle, zimmete gecirme, yagma, k6tii yonetim gibi olaylarn yasiyor olmamuza hayret etti. Idari siyasalara iliskin boyle verilerle, miireffeh olmamizin ¢ok dogal oldugu sonucuna vardi. Bizde yOnetimde sahtekarlik yapilip yapilmadigini sordu. I¢ savasimizin —tiim diger savaslar gibi- ancak zamanin ve daha iyi yOnetimlerin azaltabildigi sahtekarlik ve yozlagmadan dogdugunu sdyledim. O da, yakin gegmiste kendisinin izledigi ve halkinin vergi, aci ve dert yukiinii hafifleten barig ve hosgorii siyasalar1 konusunda kendi kendini hararetle kutladi. Dolayisiyla Almanya, Fransa ve Ingiltere’nin istatistiklerinin gosterdigi gibi, diger ulkelerin yilliklarinda dengi, hele Sark iilkelerinde kesinlikle esi benzeri bulunmayan Onuncu Sayim’in ¢egitlilik ve eksiksizligini biiyiik bir iftiharla gésterme onuruna eristim. Bu istatistik ciltleri tablo ve resimler ile ulkemizin fiziksel Ozelliklerini sergilemekle kalmiyor, bu 6zelliklerin de birer etken olugturdugu hizli gelisimini ve siyasal tarihini de anlatryor. Burada daglar ve vadilerdeki yerlesimlerin geligimi; irk ve yerlilik gegitlilikleriyle nifusu; e%itim, hayirseverlik ve dinsel kogsullari; sakinleri ve dliim oranlar; sanayii, maliyesi, ticareti, refahi, borcu, vergileri, harcama ve gelirleri agisindan ele aliniyor —hepsi de sosyal bilimler ve siyasal diizen konusunda veri olusturuyor ve bu veriler boylesine metotlu olarak diizenlenmese sersemletici olabilecek miktarda ayrinti iceriyor. Bu unsurlar, kirk milyon kigiye hiikkmeden bu otokrat hiikiumdarca gozden geciriliyor; zeki kavrayisiyla, bunlarin 46

## p. 73

Namaz kilan bir Miisliiman 47

## p. 74

degerini ve kendi iilkesinde de uygulanma ihtiyacini hemen anliyor. Daha sonra bana, kendi iilkesinde bir sayim yapmaya iliskin sohbetimizi hatirlatt: ve Sadrazam Kamil Pasa’ya isi baslatacak bir komisyon kurmasi talimatini verdiini sdyledi. Maliyeti konusunda endiseleri vardi. Bizimkinin maliyetinin, sadece gergeklegtirmenin tig milyon dolar veya yaklasik yedi yiiz bin pound ile sinirli kaldigim, fakat yayinlarin bu miktari neredeyse iki katina cikardigimi; ve kendi amaclari ve isin geregi, Tiirk niifus ve kaynak unsurlarinin diizgiin bir 6zetini yaptirmak igin bir milyon dolar harcamak gerekmeyecegini s6yledim. Bana, komisyon teskil edildiginde tavsiyelerimle yardim edip etmeyecegimi sordu. Baskan kargi cikmazsa, ilkeme kargi gorevlerim ve sagligim elverdigi siirece yapacagimi sdyledim. Kutudaki zarflarda bulunan basil: kagitlarda yasa, amirlere, saymanlara yOnelik talimat, bos formlar ve 6zel uzmanlar i¢in icra yolu [modus operandi] ayrintl: bir bigimde yer aliyordu. Bu zarflar1 kendi eliyle muhiirledi ve derhal talimat verdi. Boylece muhtemelen Tiirkiye, barig devam ederse, kendi sayimini yapacak. Bir ulke igin béyle bir ihtiyag dogmamisti. $6z gelimi: Istanbul niifusu konusunda kimse bir say: veremez, bir milyon mu yoksa iki mi, nufusu olusturan unsurlar hakkinda ise hicbir sey soyleyemez. Bu kent, Dogu diinyasinin en biiyiik ticaret merkezi. Sanayileri pek cok ve cesitli, ama gene de, ne vergi ne de yOnetim konusunda kayda deger bir veri olmadigi gibi, herhangi bir istatistik kayit da bulunmuyor. Ogleden sonra, padigahin yiikiimliiliiklerine iliskin araliksiz s6zleri ve bu dikkate deger armaganlar icin tegekkiirleriyle boylece geg¢ti. Baskana padisah hazretlerinin derin saygilarini ve bu diisiinceli ve zarif armagan nedeniyle tesekkiirlerini iletmekle gérevlendirildim. Bu benzersiz armagandan aldigi keyfin bir kamiti olarak, Mabeyncisi Hac: Ali Bey’i, beni kendi 6zel parkini gezdirmekle gérevlendirdi; géller ve gegmeler, tepeler ve vadilerden 48

## p. 75

olusan diizenlemesi ile agagida akan Bogazici ve karsidan g6rien Asya daglarinin manzarasi dlciisiinde olaganustii_ bir guzellige sahipti. Memnuniyetini daha da cok ortaya koymak igin, beni ve esimi sarayda kendisiyle birlikte aksam yemegine davet etme inceligini gésterdi. Ama bu olay basli basina bir béliimii hak ediyor. 49

## p. 76

Boliim VI SS) Istanbul’da Toplumsal YasamBir Devlet Yemegi ve Nisanlar Toplumun tarifini vermek kolay degildir. Belki de en basit tanim, toplumsal ve dostga iligki oldugudur. Nifusunun cesitli irklardan ve inanclardan olugsmasi ve Musliiman kadinlarin toplumdan kopuklugu yiiziinden, Tirkiye’de bu tir iligkinin imkansiz oldugu sdylense de, ben bu fikirde degilim. Turk kadinlar birbirlerini sik sik ziyaret ediyor. Selamlama, taziye ve tebrik ziyaretlerinde bulunmak icin hicbir firsat: kagirmiyorlar. Cocuklarin dogumunda, digiinlerde ve 6liimlerde ziyaretler yapiliyor. Turk kadinlarinin diger zamanlardan daha cok 6zgirliik kazandigi Ramazan aksamlari birbirlerine pek cok ziyarette bulunuyorlar. Ama toplumsal yagsamin eglence- leri s6z konusu oldugunda, iliskilerin letafet ve keyfinin, nese ve yarar getirdigi durumlar, yalnizca payitahtin Tirklerine 6zgii degildir. Ayni milliyet veya inangtan olmayan bu kadin ve erkek topluluklari1, toplumsal bir diizen yaratacak bir ortak qikara sahip olabilir mi? Saraylarin bulundugu diger Avrupa baskentlerinde daima biyiik bir merkez vardir. Toplumsal diizenin daha kick mekanizmalartyla diizenlenen ve hareket ettirilen adeta biiyik bir volan mevcuttur. Ne ki, Tiirkiye’nin toplumsal sistemi sayesinde bu toplumsal merkez eksiktir. S6zii kanun olmasina karsgin, Padisah bile, nazir heyeti veya bir temsilciyle ya da sarayinin memurlarindan bazilartyla ara sira 50

## p. 77

bir yemek yemek diginda, herhangi bir toplumsal gii¢ uygulamaya kalkismaz. Yagami halkinin k6lesiymiscesine gecer. Sabah erkenden kalkmasindan geg¢ saatlerde yatmasina kadar yasami siirekli bir resmi angarya gecididir. Topluma ayiracak vakti yoktur. Toplumsal zevklerden uzak kalmasinin nedeni urkeklik veya korkaklik oldugu séylenecek olursa, buna karsi cikarim. Sdyledigim gibi, kendisi her hafta halk icine cikmaktadir. Halkin izlemesi veya yanina yaklasmasindan korumak igin pek az Onlem aliniyor. Daima biyuik bir coskuyla karsilamiyor ve buna samimiyetle kargilik veriyor. Bu ince yiizlii, kurguni sakalli solgun adam, zabitler kalabaligindan olusan birliklerin ve arabalarindaki harem kadinlarinin arasindan, askeri bandonun giiriiltiisiiyle gnlayan sokaklardan, elini halki selamlamak igin sinirlice sallayarak, camiye girmek icin acele ederek ve cevresine yari korkulu bakislarla bakarak geciyor ve kisa sire sonra g6zden kayboluyor; iste Avrupali yazarlar onu béyle betimleme adetindedir. Bir kere kursuni sakalli degildir, ayrica yuzii solgun olmadigi gibi, urkek de degildir. Devletin basidir ve daima halkin: diisiiniir. Soylendigi gibi toplumun bagi olmadigi dogru degildir, bu konumda oldugunu iddia edebilecek baska bir Turk de yoktur. Gercgek sudur ki, Tiirk, toplumun eglenceli isleri igin fazlastyla sessiz ve diisiincelidir. Eski ve nazik yontemleri sevdigi ve kendini bir kuliibe veya havailiklere adamak yerine, evine gidip ailesiyle hogbeg ettigi veya birkag komsusunu ¢agirip sohbet etmek ve Selamlik hikayelerini dinlemekten hoslandigi icin, konsolosluklardan bazilarinda bulunan “ziippeler”in sitemine maruz kalir. New York, Londra, Paris, Viyana ve St. Petersburg’daki toplum, bu ev igi sosyallesmesine yatkin degildir. Tiirk erkenden yatar -tavuklarla birlikte. Erken kalkar. Onun hos, eski usul y6ntemleri, faydasiz sosyal diizenle bagdasmaz. Kimi zaman nazirlar ve sadrazam da dahil olmak iizere birgok devlet memuru, yabanci sefirlerce verilen resepsiyonlara katilirlar, ama az cok yerlerini yadirgar goriiniirler. Asla konuskan olmayip dikkatli ve daima ketum ve olgiiliidiirler. Ne kalitsal ne diger tirlii bir soylu sinifin bulundugu 51

## p. 78

Tiirkiye gibi demokratik bir iilkede bundan daha harika bir toplumsal egilim olamaz. Bunun yan sira, zenginlik Tirk’ten ve Tiirk evlerinden baska iilkelerde oldugundan gok daha ¢abuk kanatlamip ucma egilimindedir. Cok zengin olan veya servetini uzun siire koruyan pek az Tiirk vardir. Servetin en bityiik ogula kalmasi gibi bir yasa yoktur; dolayisiyla servetlerini debdebeyle kusaktan kusaga koruyup toplumda bagi ceken, toplumu yOneten veya istisnai varliklariyla onu sereflendiren aileler yoktur. Hobart Pasa gibi bir adam Tiirk ¢evrelerine girdiginde veya Liibnan sancagi eski mutasarrifi, simdi Ingiltere Sefiri Riistem Pasa gibi sik bir beyefendi Avrupal bir dostuyla bir aksam gecgirmek iizere sade evinden ayrildiginda, Tiirk cevrelerinde toplumsal tiirden bir ilgi ara sira bas gésteriyordu; ama Riistem Paga, her ne kadar padisahin sadik bir bendesi olsa da, bir Italyan; Hobart Pasa da bir Ingiliz idi. Toplumsal diizende Rumlar, Ermeniler ve Levantenler basi cekmezler. Pek gogunun bol bol sahip. oldugu servetlerin, toplumsal hiyerarsi iginde pek fazla agirligi yoktur. Istanbul’da bir aydin veya sanat aristokrasisi s6z konusu - mu? Tek bir Turk ressami var —-Hamdi Bey. Resimlerine cok deger veriliyor. Ara sira caligmalari basilan bir editér var ve sanstire ugramazsa bir edebiyat adami sayilabilir, hepsi bu kadar. Sosyal bir aristokrasi yoksa da, bir para aristokrasisi var. Pera’nin Onde gelen simalarindan, Osmanli Bankasi’nin baskani Bay Foster’in, Bogazi¢i’ndeki muhtegem yalisinin sik eglenceleri ancak Pera’daki konaginda diizenlenen eglencelerle boy dlgiisebilecektir. Bir toplumsal ziimreyi temsil ediyor. Bu ziimre, basat sosyal gruplarla birlesmeye baslryor -yabanci sefirleri kastediyorum. Genellikle sanildigi gibi, farkl sefaretler arasinda kotii niyet ve kiskanghk oldugu kesinlikle dogru degil —burada bir Alman, surada bir Fransiz ve orada bir Avusturyal: veya yetenekli Rus sefirinin talimati dogrultusunda yerlesmis 6zel bir Rus. Simdiye kadar gérdiigiim kadartyla, tiim sefirler arasinda iligkiler gok iyi; ama gene de, kendi iglerinde bir biinye olusturuyorlar. Bir digerinin konukseverligini biiyiik bir saoy

## p. 79

mimiyetle degerlendiriyor ve gagmaz bir sekilde tekrarliyorlar.Suanda, Alman unsurun basi cekmesi beni sasirtryor; fakat yabanci sefirlerin, Istanbul’a geligimden beri neredeyse yarisinin degistigi, boylesine gelge¢ oldugu bir sarayda, ne siireyle bu 6zelliklerini koruyacaklar bilmem. Burada siirlerin okunup nadir konularin tartisildig: entelektiiel atmosfere sahip bir edebi topluluk var. Bu toplumun alisilmis akiminin diginda yer altyor. Ne ki, cesitli sefaretler ve ataseleri arasindaki Oncelikli sohbet konulan at binme partileri, cim tenisi, danslar, atlar ve flortlerden oluguyor. Kriket sahasinda veya balo salonunda iken, sanat, bilim veya edebiyatla baglantili herhangi bir konuda tartigmaya kalkisirsaniz, korkarim cogu genc Ingiliz, Fransiz, Alman, Avusturyali, Rus, Italyan ya da Yunan ataselerin cogu tarafindan de trop veya baska bir deyisle can sikici biri olarak kabul edilirsiniz. Istanbul’daki sefaretler toplumun 6nderleri olarak benimsedikleri yeri ne konum, ne para ne de zeka dlciitleriyle hak ediyorlar. Onemsiz seyleri oradan oraya tasimaya gelince son derece aktif ve canlilar; ama is gelip de, Istanbul’u kendi evleri yapanlarin ilerlemesi ve kiltiriine iliskin somut, onemli fikirlere dayandiginda, gercekte kendi baslarina 6zverili ve soylu nitelikli bir toplumsal diizen olusturan cesitli dinsel dernekler kadar 6nemli bir etken degiller. Ve bunlar arasina hem kadin hem de erkek Amerikan misyonerlerinin yani sira, Protestan kiliselerini ve okullarin1 hem gekici hem de 6gretici yapan iyi Iskog, Ingiliz, Hollandali ve Almanlari dahil edebilirim. Miss Pardoe, “City of the Sultan”” * eserini yazdigi 1837 gibi erken bir tarihte, Istanbul’un ig derdine isaret etmisti -yangin, veba ve dragomanlar [terciimanlar]. Dragomanlar hala var, ama onlar: kamu hizmetlilerinin en saygin ve vazgecilmez sinifi olarak goriiyorum. Sokaklarin korkung durumuna karsin, veba son yillarda artik kaygi uyandirmuyor. Bu belkal, Tiirkiye Is Bankas: Kiiltiir Yayinlari, 2009 (ed.n.) 38

## p. 80

ki de -kaderci 6greti altinda!— iyi karantina kogullarinin olusturulmasinin sonucu. Fakat diger afetin -yangin— hala 6nii alinamamis durumda. Kentin ahsap binalarimin ve her yerde icilen nargilenin dikkatsiz kullanim tarzinin da agikga gosterdigi nedenlerle sonu gelmez bir bela. Bu kundakgilardan bir tane daha var. Bu, evlerin isitilmasinda kullanilan mangaldaki sicak k6émiirlerin iizerine konulan bir cesit cergeve. Adina pandur diyorlar. Edebiyattaki “sakalli pandur”® degilse de en az onlar kadar yikici. Ailenin camasirlari onun tizerinde kurutulur. Kuskusuz, giysiler kuruduktan sonra yangin gikma ihtimali yiikseliyor. Ama Miss Pardoe, diger iigiinden de kotii oldugunu diisiindiigii dérdiincii afeti “siyaset” olarak adlandirmisti. Sunlari s6yler: “Pera Mahallesi, diplomatik telasi ve ufak tefek isler icin kosusturmalar: ve en 6nemsiz sonu¢lari alabilmek icin karsi durulmaz ve araliksiz ugrag ve miicadeleleriyle, bana daima bir karinca tepesini hatirlatiyor.” Kirk yil Once gdzlemledigi seyler aynen devam ediyor, yalniz diplomatlar arasinda degil, birbirini kiskanan ¢esitli siviller ile kendi aralarinda cekisip duran Rum, Ermeni ve diger irklar arasinda da suriip gidiyor. Turk’iin sosyal yagami lehine tek bir s6z soylenebilir. Akgam yemeklerini ender olarak yalniz yer. Konukseverlikte Arap’t bile geride birakir. Konaginda ise, her ziyaretci sofrasina davetli bir konuktur. Izin verin de, gercek bir Tiirk yemeginin bir resmini ¢izeyim: Pasa, bagdas kurarak bir divana oturur, haremagas: da, ona nakisli bir legen ve ibrik getirir. Sark usuliince, ellere su dokiiliir. Bir baska hizmetkar da altin nakisli bir peskir getirir; ardindan, bugiin Batili evlerimizde de ilging esyalar kabilinden yayginlasmaya baslayan, sedef kakmali alcak bir masaya yaklasilir ve bir hizmetli bunun iizerine yemeklerin bulundugu bir tepsi yerlestirir. Her zevke uygun pek cok cesit bulunur. Cok sevilen bir cesit, biitiin haldeki kuzu cevirmedir. * Avusturya-Macaris.tan ordusunda, geldi.kleri. kent olan Pandur’un adiyla anilan, acimasiz Macar siivarileri (¢.n.). 54

## p. 81

Kuzunun i¢i piring, kusiiziimii ve cok gézde olan samfistig1 ile doldurulur. New York’ta yerfistigi nasil satilirsa, Istanbul’da da her sokakta samfistigi satilir. Tiim yemislerin incisidir. Ardindan lezzetli kiigiik bir balik servis edilir ve balik konusunda Bogazic¢i’nin iistiine yer tanimryorum. Mevsimiyse patlican zeytinyaginda kizarmis olarak sunulur ve onu ici kusbasi etli bir karisimla doldurulmugs kabak izler. Bu milli yemegin adi dolmadir. Kusbasi et bu yemegin bir unsurudur. Kusbasi ve koyun eti yemegin vazgecilmez cesitlerini olusturur. Bunlar piringle birlikte sunulur, pki tavgan etinde oldugu gibi ve her ikisi de asma yapraginda pisirilir. Ardindan giilsuyunda pisirilen tavuk gogsii ve un ve sekerden yapilan kekler veya tatlandirilan ve kizartilan hamurlara sira gelir. Bundan sonra pelteler, serbet, miikemmel giil recelleri ve “tarcginla lezzetlendirilmig latif suruplar” gelir. Sarkli ev kadininin géziinde giil recelinin dengi yoktur; ve burada antiparantez sdyleyelim, Tiirk kadininin ev kadinliginin kiigiimsenemeyecegini s6ylemek gerekir. Yapacak cok isi vardir ve bunlari da iyi yapar. Kiicgiik sahanlarda bir siirii yan yemek vardir —cogu lezzetli ve bizim asina olmadigimuiz ¢esitlerdir. Yemegin tacini pilav olusturur. Bu, her 6giiniin degigmez yemegi olan tereyagi ve domates: suyuyla lezzetlendirilmis piringtir. Bu menu ileri uygarligin bir isareti degil midir? Bu Lucullus’un* agzina layik bir ziyafet degil midir? Bu Dogulu yemeklerin bir tanesi eski Ingiltere’nin kizarmis biftegi, Fransa’nin kurbagalan, Ispanya’nin ollasi veya Amerika’nin domuz ve misir lapasi kadar yurtseverce bir lezzettir. Burada milli yemek pilavdir. Her tirlii kabule layiktir. Her Tiirk masasinda yerini alir. Cesitli yontemlerle yapilabilir, ama ruhunun 6zii, haslanmis etlerden gelen et sulari ve soslardan olusur ki, et suyuna sade piring bosaltilarak pisirilir. Piring, Boreas’n*” simirsiz kari kadar beyazdir. Bir Tiirk ya da Arap * Lucullus: Zevk diiskiinliigii ve verdigi savurganca ziyafetlerle tinlii Romali bir general (1.0. 110-57) (¢.n.). ** Boreas: Yunan mitolojisinde Kuzey riizgarinin kigilestirilmesi olan tanri (¢.n.). 55

## p. 82

kéyliisit veya askeri igin bir tabak pilav tanrilara layik bir ziyafettir ve burada Dogu’da hazirlandigi sekliyle bir Delmonica restoranndaki ziyafeti bile siisleyebilir. O bogazina diiskiin Romali’nin yemegini parmaklantyla yiyip yemedigini bilmiyorum, ¢atalindaki dis sayisinin herhangi bir klasik bildirisini de gormiis degilim; ama Tiirk’tun parmaklartyla yeme aliskanhgin1 birakmasi veya bigak, ¢atal ve kagigi kullanissiz —ziyankar ve giiliing- sofra aletleri olarak gormekten vazgecmesi icin daha uzun yillar gegmesi gerekecek. Sofrada sivilar da var mi? Hayir. Hig sige veya siirahi yok mu? Hayir; sadece biitiin bu eglencenin sonunda her bir konuga biyuk bir bardak su. Sarayin ve ¢ogu zaman konaklarin yemekleri, uzakea bir yerden alinip getiriliyor. Bunlari tasiryanin resmini gormissiiniizdiir. Ona “tablakar” deniyor. Diger sima ise, asgi. Bunlar sik rastlanan fotograflar degil, orijinal eskizlerdir. Tepsiler Dolmabahg¢e’den Yildiz’a, neredeyse 500 metrelik yokuslu yoldan getiriliyor. Etler Yildiz’a getirildikten sonra komiir ateginde isitilabilmeleri igin, bakir sinilere konuluyor. Gelgelelim, Yildiz Sarayi’nda da padisah ailesi igin bir mutfak var. Onlarin yemekleri bu kadar yol kat etmiyor, ama biitiin yemeklerde tepsi usulii kullaniliyor. Bu yirmi cesitlik yemegi betimlemem uzerine, Amerikali bir dostum bana Tirk’iin biitiin bu c¢esitlere parmaklartyla mi “daldigim” sordu. Tirk, bir New Yorklu’ya Hoffman House menusiindeki bitin cesitlere bir siirii gatal bigakla mi “daldigim” sorsaydi, yanit her durumda ayn: olurdu —“evet, elbette!” Iran Sah’nin Avrupa’ya yaptigi bir seyahatle ilgili, baz Turkleri cok eglendiren bir 6ykii anlatilir. Sah, yemekten sonra, Bati adetlerini gegici olarak unutarak —yemekte ellerini kullanmismis— ellerini en yakinindaki dantel perdeye silmis. Bunu Avusturya imparatoruyla yedigi yemekten sonra yapmus. Perdelerin bu ig igin 6zel olarak asildigini zannetmis. Bunlan, miimkiin olabilecek en iyi yemeg%in -saraydaki yemegin— betimlemesine girizgah olarak yazdim. Fakat bu 54

## p. 83

Tablakdr , yemekleri tastyan gérevli SH

## p. 84

yemege bir Tiirk yemegi demek biraz zordu. 1886 yilinin ilkbaharinda, Misir’dan doniisiimiiziin ardindan gerceklesti. On hazirligin bizim igin ne kadar 6nemsiz oldugunu séylemek gereksiz. Landonun cagrilmasi ve sirma iiniformali arabaci ve saraya giderken yol iizerinde dragomam alma, boyle bir olay icin kaginilmaz zorunluluklarin en basitleriydi. Bize, Alman sefiri ve esinin de ziyafette bize eslik edecegi ve iinlii kemanci Wilhelmj’in de hazir bulunacag: bildirilmisti. Padisah icin calma onuruna erisecekti ve bir Alman olarak, Alman sefirinin himayesi altindaydi. Padisah randevularim, 6zellikle bir milakat veya yabanci bir devletin temsilcisiyle bir yemekle ilgili oldugunda —mizahi yaklasimla séylenildigi gibi, astrolojiyle baglantl: oldugu belirtilen baz: nedenlerle— erteleme itiyadindadir. $u anda bahsi gecen Yildiz’daki yemek iki kez ertelendi. Ayn sey, Alman Sefiri Herr Radowitz’e de yapildi; ama sonunda, davet 29 Mayis Cumartesi akgami icin kesinlestirildi. Bereket versin ki, o giinle ilgili tarih iizerine okumalarim sayesinde, bu tarihin Osmanh imparatorunun Istanbul’a girisinin yildéniimii oldugunu 6grenmistim. Chesterfield’in diplomatik nezaket kurallarina uygun olarak, bir ara padisaha bu memnuniyet verici tesadiiften s6z ettim. Sanirim unutmustu, zira bana bir yabancinin Osmanl: yilliklarinda bu kadar iyi olmasina gasmis gibi giiliimsedi. Pek cok seckin beyefendi ve memur bizimle tanigsmak iizere davet edilmisti. Yemegin ayrintilari ertesi giin pek cok dilde gazetelerde basildi. Bana her geyin bastan sona, 6zellikle sonunda, Babuiali’nin Alman ve Amerikan uluslarina duyulan dostlugun dikkate deger bir kanit: oldugunu s6ylemek diiser. Yildiz’in kapisina vardigimizda, kavas arabadan iniyor. Bekiememesi soylendigi igin, konsolosluga geri déniiyor. Muhafiz askerler arabamiza eslik ediyor ve kralligin huzurunda olmanin bilincindeki arabaci, atlar1 kamelayarak dértnala kaldirtyor. “Geg mi kaldik?” diye soruyorum iirkerek. “Yaklasik beg dakika” diye kargilik veriyor dragoman. Rahat bir nefes altyoruz. 58

## p. 85

59

## p. 86

Aksamin alacakaranhiginda, bahge duvarinin Bankshire giilleriyle kapli oldugunu ve sarayin her yaninin igikh oldugunu fark edebiliyorum. Araba duruyor. Bize sik getiriyorlar. Antrede iiniforma ve nisanlariyla biiyik bir pasa tarafindan karsilamiyoruz. Halilar iizerinde yiirityor, mermer giriste basamaklardan gikiyor ve iniyoruz ve orada istiimiizdekileri birakmaya cagriliyoruz. Kiigik bir yan odaya aliniyor ve Bay ve Bayan Radowitz’in yani sira, oglu o dénemde Tiirkiye’nin Amerika’daki elgisi olan* padisahin hekimi Dr. Mavroyeni’nin de aralarinda bulundugu diger davetlilerle karsilasryoruz. Alman sefiresi, sirma ve ipek nakisli cok sik beyaz saten bir tuvalet giymis. Amerikan temsilcisinin esinin nasil giyindigini s6ylemek gereksiz. Belirsiz bir sekilde, bu davette pembe saten ve dantelli bir giysi sekilleniyor géziimde. Beyler bizi selamlryor ve ayakta kalryorlar. Birkag dakika iginde tegrifat-1 umumiye naziri bizleri alip ust kattaki salona cikariyor. Temsilciler ve diger davetliler onu izliyor. Herkes sirayla padigsaha takdim ediliyor. Bayan Radowitz, anlatilamayacak bir zarafetle, yerlere egilerek selam veriyor. Amerikan Temsilcisinin esinden, Demokratlar’a uygun kibarlik tavriyla, béyle bir gésteri yapmasi beklenmiyor; zaten yapmiyor da. Artik padigsahin huzurundayiz. Davetli toplulugundaki hanimlarin fikrini dile getirmem istenseydi, onun iri, giizel gézleri ve son derece zarif tavirlari oldugunu sdylerdim. Bu nezaket, herkesle samimi bir bigimde tokalagmasinda kendini gésteriyor. Hanimlara yaptigi bir isaret iizerine, divana oturuyorlar. Ardindan iic¢ sehzadeyi yanina ¢agiriyor; on yedi yagindaki oflu ile iki yegeni. Bu genclerin iizerinde askeri iiniformalar, apoletleri, mahmuzlari ve kiliglari var. Her biri sirayla bize tanutiliyor. Toplulugun yemek salonu ve masasina dogru gittigini anlatmak gereksiz; tek istisnasi, padigahin konuklarina biiyuk salonun kapisina kadar eslik edip yemekten sonra tekrar gelecegini belirtip ayrilmasi oluyor. * Aleksandr Mavroyeni Bey (Washington sefiri, 1886-1896) (¢.n.). 60

## p. 87

Yemek masasi bir tablo gibi. Cok genis ve uzun; cicekler ve meyveler, isiklar ve billur abajurlarla siislii. Salonun bir ucundan giriyoruz ve her birimize oturacagimuz yerler gésteriliyor. Kiigitk temsilcilik ailemiz sehzadelerin arasina oturtuluyor. Yegenlerden biri olan Tevfik yaklagik on yasinda. Uysal, sessiz, yumusak basgli gGriiniislii bir cocuk. Yalnizca Tiirkge konusuyor. Padisahin oglu ve diger yegeni biraz Fransizca konusuyorlar. Yemek basladiginda, sarap icmemelerine karsin, herkes negseli. Masada baska neseli dostlar da var. Bizim bazi Tiirk-Misirli dostlarimizla ahbap olduklar: ortaya cikiyor. Bazilari savaslarda birlikte hizmet etmisler. Padisahin bandosunun bitisik odadan ¢aldig: harika miizigi dinlerken, bir yandan da yemek tipki bir Fransiz veya Rus yemegi gibi siiriip gidiyor. Sehzadelerin cografyaya merakli olduklarim goruyorum. Misir hakkinda sorular soruyorlar. Amerika’y1 soruyorlar. Mumyalar, tapinaklar ve mezarlar da dahil olmak iizere, Misir’in anlasilmasi gii¢ tarihi hakkinda pek ¢ok sey anlatiyoruz. Sadece su igmelerine kargin, bizim onlarin sthhatine kadeh kaldirmamuzdan hoslaniyorlar. Onlarin eglencelerini sordugumuzda, pek fazla bilgi almiyoruz. Sehzadelerin 6nemli konumlari nedeniyle az ¢ok kisitlandiklarint tahmin edebiliyorum. Menu cok cazip. Saraplar iyi. Baslangicta giimis, sonra altinlarla yapilan servis, billur el yikkama kAseleriyle sona eriyor. Buzlar narin kiicgik altrn kabuklarda duruyor. Altin iiniformal: ve fesli on usak masaya hizmet ediyor. Yemek usandirici degil, zira cok uzun surmiiyor. Bon-bonlar sunuluyor, her seferinde ilkin sehzadelerden baslaniyor. Her biri birer tane alryor ve tuhaf bir nezaketle esime veriyorlar. Masadan kalkildiktan sonra, tiimii de Sarkli yontemle egilen pagalar, yaverler ve hizmetkarlar dizisinin 6niinden asagi iniyoruz. Ardindan bir koridoru gecerek, bir ucunda parmakhiklarla ¢gevrili bir platformun bulundugu cilali yesil-siyah karolu bir kahve salonuna giriyoruz. Buradaki Turk haltlari ve divanlari ne kadar da giizel ve nadide! Yemekten sonra kisa bir sekerleme icin, ne kadar da bastan gikarici! Sandalyeler ve malakit sehpalar ne kadar da seckin giizellikte! 61

## p. 88

Oturduktan sonra, dragoman, esimi ve toplulugu gagirtiyor. Bir kutuyla birlikte ona yaklagtyor. “Size gdstermek istedigim bir sey var, Madam” diyor. “Tamam” diye karsilik veriyor esim. “Digi cok giizel. Icinde ne var?” Dragoman kutuyu acarken, “Uzerinize takabilir miyim?” diyor. “Ne demek istiyorsunuz?” diye soruyor esim. “Padisah’in arzusu iizerine, sizi “Sefkat-i Ali Nisani’yla onurlandirmaktan biiyiik bir mutluluk duyuyorum.” Bunun ardindan hamaili onun basindan ge¢iriyor ve nisana asina olan Alman sefiresinin yardimiyla olmasi gerekti&i bicimde yerlestiriliyor. Amerikan Temsilcigi’ndeki hizmetimizin neredeyse birinci yilinda gelmesiyle, hem bir siirpriz hem de bir onur. Yildiz bicgiminde, pirlantalarla siislenmis, kahverengi, altin ve yesil mineli bir nigan. Bes ucu var ve her ucta yirmi alti elmas bulunuyor. Elbette iyi egitimli higbir kadin béyle bir armagan: reddetmez! Korsajin Gniine takiliyor ve hamailiyle birlikte, giysinin bir siisii islevi goriiyor. Pasalar, yaverler ve zabitler bu mutlu olay iizerine tebriklerini sunuyorlar. Esim bana daha sonra, kendini, kisa, tarifsiz bir anligina, yeniden gelin olmus gibi hissettigi sirrim: verdi. Bu nisan genellikle buradaki persona grata tiiriinden sefirlerin eslerine ihsan edilen bir siis. $u andaki padisahin veya babasinin, Kirim Savas: sirasindaki hastahane hizmetleri nedeniyle Lady Layard’: onurlandirmak iizere cikardigi bir nisan." Takdimi son derece ince bir nezaketle yapildi. Esim * Nisanin ihdasi, $ura-y: Devlet’in onayinin ardindan Ramazan 1295’in son giinii (27 Eylul 1878) gerceklesti. Nisanin ihdas gerekceleri arasinda “ekser-i diivel-i fahimede nisaya mahsus niganlar bulundugu halde Devlet-i Aliyye’de heniiz boyle bir nigan ihdas olunmamis” olduguydu. Ingiliz sefirinin karis Lady Layard nisanin ihdasindan ii¢ hafta kadar sonra alan ilk kisi olmustu. 16 Ekim 1878 giinii niganin kendisine verilisini gayet detayli olarak giinliigiinde nakletmisti. Nisanin izerinde “Hamiyet, Insaniyet, Muavenet” kelimeleri yer aliyordu, ilk iki riitbesi murassa idi (Edhem Eldem, Iftibar ve Imtiyaz: Osmanl Nisan ve Madalyalart Tarihi, 2004) 62

## p. 89

bu nisani, onu kabul edisine ailesinin diger iiyesi tarafindan

kargi gikilip gikilmayacagina dair bir soruyu aklina getir-

meksizin, genel kutlamalar arasinda aldi. Gelgelelim, ben

béyle bir itirazda bulunmadim. Anayasa bir erkegin esinin

hediyeleri kabul etmesini kesinlikle yasaklamiyor; ve eger

yasaklasaydi bile, bu tiirden bir hediyeyle baglantili hicbir

6zel ceza yok. Bu takdimin gériiniirdeki nedeni, adinin da

belirttigi gibi —hayir isleri- esinin “mezkdr koca tarafindan

herhangi bir zorlama olmaksizin” rizasiyla bu olayin gercek-

lesmesinden sonra, sefir tarafindan karsi cikilmasina imkan

birakmiyordu.

;

Mesele hakkinda séylenebilecek seylere kargin, bu tiir ne-

zaket gosterileri iki ulusun dostlugunu gevsetmez. Ahlak boz-

ma egilimi gostermezler. Bunu anlayabiliyorum; zira bunlar

benim asalet kurumlar: veya monarsik hiikiimetlerden taraf

olmama yol agmadi.

Padisah ve sah arasinda bu nazikane saygi aligverisi pek

cok olmustur. Padisah sik sik Iran’in Biiyiik Aslan ve Giines

Nisanr’n takar ve dindaslarini temsil eden kisileri niganlarla

taltif etmeye her zaman hazirdir. Bu olaylar, iki lke arasin-

daki dinsel iligkileri gok belirgin kilar; iistelik yalniz onur ni-

sanlariyla degil, zira padigah daha pratiktir. Iranli pek cok

genci, Tiirkiye topraklarindaki kendi okullarindan yararlan-

sinlar diye davet etmistir. Bu, Kuran’in yetkilendirdigi ve em-

rettigi yardimseverlige de uygundur.

Tiirk imparatorluguna dahil adalar ve memleketlerde ne

zaman yangin veya deprem felaketine ugrayan afetzedeler

olursa, daima basinda bizzat padisahin bulundugu bir yar-

dim komisyonu kurulur. Rumeli’den, Anadolu’daki yeni evle-

rine giden miiltecilere yardim génderdigi zaman, nazirlarinin

ve dostlarinin, hayirseverlige gésterdikleri ilgi aniden artar.

Besiktas’ta bir ev yanar ve sonucta bir gocuk hayatin, annesi

aklim yitirir. Olay Yildiz Sarayi’nin yakininda olur. Padisah

olay: duyar. Sahip oldugu mutlak giicle, evin sahibini tiim

vergilerinden muaf kilar ve ona ugradigi talihsizliklere duy-

dugu iiziintiiniin simgesi olarak bir miktar para ihsan eder.

63

## p. 90

Degerli armaganlar Dogu’da kesinlikle ender degildir. Diplomatik ve toplumsal yasamda énemli bir rol oynarlar. Padisah tarafindan Rum ve Ermeni patriklerine ve Yahudi hahambasina sik sik verilir; iistelik bu armagan genellikle nakit olur. Bu armaganlar, padisahla liyakatlerinin 6tesinde temasa gecenlere ender olarak verilir, ama daima semeresini verir ve bu Dogulu yasamin hayirseverlikleri ve hosgoriilerinin doSuracag iyi iligkileri tegvik eder. Hem neden olmasin ki? Eger Papa hazretleri IX. Pius Nigani’ni Sadrazam’a ve diger Tiirk yetkililere verebiliyorsa, bu konuda neden mitekabiliyet esasi olmasin ki? Boylece padisah da Katolik Ermeni patrigi araciligryla, her iki tarafin dini gabalarimin uyumunu saglamak amaciyla Papa’ya degerli bir yiiziik gonderir. Dogu’da yardimseverligin sinir1 yoktur. Adeta saridir. Elcilik heyetlerine dek uzanir. Padisah, hahambagina veya Rum patrigine bahsis ya da Papa’ya yiiziik verebiliyor ve diger latif davranislar gésteriyorsa, hos bir hayirseverlik hatirina Ingiliz himayesi altinda Perhiz ortasinda bir kaliko dans niye yapilmasin? Alman sefiresi, kimsesiz gocuklar yararina neden bir kermes diizenlemesin? Papa IX. Pius’a yapilan armaganlar arasinda, bir tanesi 1853’te Sultan Abdiilmecid’den gelmisti. Bu armagan, bir Sark eyeriydi. Kumasi ve derisi, kuskusuz oturmaligi diginda her yeri cogu elmas olmak iizere, miicevherlerle kapliydi. Bilinmiyor olabilir, ancak Tiirkler igin bir at ya da eyerden daha makbul bir armagan olmadigi dogrudur. Papalarin, en azindan bir tanesinin Forum’da attan diismesinden bu yana at binme aliskanlig: olmamasina kargin, eyer cok giizel ve halihazirdaki padigahin babasi tarafindan cok iyi diisiiniilmiis bir armagan Ornegiydi. Gelgelelim, eyerdeki degerli taslar Vatikan’daki bir kancaya asildigindan beri cikartilmis durumda. Simdi, Ispanya’nin eski kraligesi tarafindan Papa’ya takdim edilen bir ayin kAsesini siisliiyorlar. Bu aksamun siradisi sartlari g6z 6niine alindiginda, konu disina gikigim mazur goriilebilir. 64

## p. 91

Bu olayda, esime nisanin takdiminden ve diger nezaket gosterilerinden sonra, hanimlar arabaya biniyorlar. Arabayla gotirildiikleri yer harem degil. Sarayin mahremiyetini gormeye ¢agrilmiyorlar. Beyler yayan olarak onlari izliyorlar. Bahgelerdeki giizel igiklandirma ile pencerelerden yansiyanlar, sahneyi Binbir Gece Masallari’ndan cikmisa ceviriyor. Fiskiyeler ve havanin kokusu, sihirli ve harikulade bir seyle karsi karsrya olundugu izlenimini veriyor. Ardindan halilar, divanlar, sandalye ve masalarla kapli parke doseli bir salona giriyoruz; cok giizel bir kiitiiphane, beyaz ¢ini bir soba ve sayisiz yazi masasi, kirmuzi saten perdelerin sarkugi yan duvarlari dolduruyor. Burada padisah bizi yeniden kabul ediyor. Salonun tam ortasini giizel bir masa isgal ediyor. Uzerinde baz: Amerikan fotograflari var. Daha o sabah, temsilci olarak benim araciligimla degil, Babiali araciligryla bir baska kutu Amerikan fotograflar: alinmis. Padisah hazretleri, iizerinde her zamanki gibi lacivert redingotu, kili¢ ve fesi oldugu halde, bu masanin basindaki bir koltukta oturuyor. Siyah sakali ve iri gozleri pitoresk bir etki biraktyor. Refakatindeki herkesten daha rahat goriiniiyor. Her birimizle tek tek ve daima uygun konularda, ve miizikal, alcak sesle ve akici bir dille sohbet ediyor. Her ciimlesi, sag elini yere yakin bir noktadan kalbine ve basina gotiiren terciiman tarafindan derin bir reveransla alintyor. Ciimleler bizim dragomanimiz tarafindan temsilcilerin kulaklarina buna denk bir zarafetle aktarilryor. Padigah, kendisini daha once yemekte gormedigi ve agirlamadigi icin Alman sefiresinden oziir diliyor. Gerekcesi, Rum sorunlari. Bir yan sehpadaki Almanya imparator ve imparatoricesinin fotografina isaret ediyor. Onlari dostlari olarak kabul ediyor. Amerikan temsilcisine kendisini gormekte geciktigi igin iiziintilerini bildiriyor ve baskandan bazi yeni resimler almaktan duydugu zevki ifade ediyor. Bu incelikler sona erince, kemanci Wilhemj igeri aliniyor. Genis bir ali ve bir dahi havasi var. Kapida zarif bir reverans yaptyor ve piyano taburesine ulastiginda rahatlamis goriiniiyor, orada piyanoda usta bir pasa kendisini bekliyor ve daha 65

## p. 92

sonra enfes miizik ziyafetinde kendisine eslik ediyor. Almanya ulusal margi calindiginda, padisah ve hepimiz ayaga kalkiyoruz. Ardindan, Almanya’ya veya goriinmeyen metafizik tanricasina bir armagan olarak, hepimize sigara ikram ediyor. Hanimlar, kuskusuz geri ceviriyorlar, ama Amerikan temsilcisi o havada degil. Padisah kendi sigarasini giimiis bir kibrit kutusundan yakiyor ve onu gostererek sdyle diyor: “Dostum Bay Hewitt’e, cok hog bir hatira olarak verdigi armaganini sakladigimi s6yleyin.” Kiitiiphaneye cekildigimiz zaman, padisah konuklarina o sabah aldigi Amerikan manzara ve sanatinin giizel orneklerini gosteriyor. Yeni partiden birkag resim segmis. Bana ayrica, paketin gelisini bildiren sefirinin Tiirkce mektubunu da gosteriyor. Baskana telgrafla bu ilging armaganlar igin minnet dolu saygilarin: ve sikranlarimi iletme talimatini sefirine verdigini ifade ediyor. Ayn1 zamanda benden de benzer bir mesaj gondermemi rica ediyor. Sonra yaldizhi fincan ve tabaklarda gay sunuluyor. Miizik sona eriyor. Miizisyene giizel bir nigan esliginde siikranlar sunuluyor. Derken padisah kalkiyor, yegeni kiicgiik Tevfik’i elinden tutarak piyanoya gotiiriyor ve Oziir dilercesine, “Cocuk bize biraz miizik galacak, gergi 6grendikleri kulaktan dolma geyler” diyor. Sessiz kiigiik sehzade canli bir mars ¢aliyor. Bu bir milli hava. Sonra “Norma”dan bir parga ¢aliyor. Ardindan piyanonun Oniinden kalkiyor ve padisah ona oturmasini isaret edinceye dek uysalca ayakta bekliyor. Padisah nezaketle, Tevfik’in daha birkag aylikken len biraderlerinden birinin oglu oldugunu ve onu ve diger yegenini kendi oglunun refikleri olarak bizzat egitmekte oldugunu anlatryor. Padisah artuk ayaga kalkuyor. Bizi daha fazla alikoymayacak. Padisah ayrilma isaretini verinceye dek kalmak sarayin tegrifat kurallarindan biri. Bu isareti genellikle saatine gz atip, “Korkarim geg kalacaksiniz”; veya, “herhalde sizi fazla tuttum” demekle veriyor. 66

## p. 93

Once hanimlarla tokalastyor; ardindan beylerle. Biitiin incelikleriyle, geri geri yiiriiyerek digari cikiyorlar. Hamimlara buketler dagitiliyor. Salondan gikarken syledigim kiiciik bir s6z, padisahin sefiri ve dragomani geri cagirmasina yol acti. Baskanimizin evlenmek iizere oldugundan s6z etmistim. Dragomana, sefirden Osmanli hikiimdarinin, Baskan’in miistakbel gelinini onurlandirmasinin bir yolu olup olmadigim 68renmesini s6yliiyor. Buna, belki, bundan béyle bir ihtiyat payiyla, diplomatik bir yon degistirme demek gerek. Pek ¢gok nazik selamlagmanin ardindan ¢ekilirken, bosu bosuna haremi gosteren kafesleri ve perdeleri arantyoruz. Her pencere giizel bir bahgeye agilryor ve her bahce cicekler ve fiskiyeli gegmelerle dolu. Peri masali sahnesi bu; ama hic huri yok. Parkin kapisinda arabalarimiza biniyor, saygideger kavasimizi yanimiza altyoruz ve ardimizda bir siivari eslikciyle birlikte Pera’ya dogru yola koyuluyoruz; bu Sark eglencesi boylece sona eriyor! Abdiilmecid’in ve biraderi Abdiilaziz’in yagamlar: ile onlarin muazzam, kaprisli kisisel harcamalari ve liiks yasamlarina dair anlatilan hikayelerin, sihirli bir s6zle agilan bir magarada goriilen cesit cesit degerli tas ve miicevher hakkindaki bir masal gibi degerlendirilmesi gerekiyor. Sergileme, siisleme, liiks, maiyet gorevlileri —askeri, sivil ve dini- konusunda, halk ve Bogazici’nde yasayan ziyaretgiler igin yapilan gosterisci Sarklihk cok var, dogru; ancak, bu bakimdan basitlik cizgisinde biiyiik ilerlemeler kaydedilmis. Saraydaki yemek de bu yéndeki gelismenin bir 6rnegi. Saraylarin kaymaktagindan banyolari var ve yesil ve yaldizli muhtegem giizellikte kapilari var; Kubilay Han’inki veya Yildiz’daki tiirden enfes senliklerin yapildigi, diislerde goriilebilecek yerler, ama ayni zamanda devlet adamlari i¢in biirolari da var. Onlar, yakutlarin, safirlerin, ziimritlerin, elmaslarin ve ender giizellikte ve boyutlarda incilerin, nakisli satenli duvarlara, hatta ayaginizin altindaki halilara bile kakilabilecegi kadar sayisiz ve harika miicevher salonlarina sahip olabilirler; ama ne de olsa, Yildiz Sarayr’ndaki ziyafet, gozlemledigi67

## p. 94

miz veya onun ihsan ettigi niganlardan cok, padisahin sicak yakinligiyla hafizaya yerlesiyor. Saraylarinin ve hazinesinin tiim miicevherleri, o gecenin anisinin rayihasim daha giizel kokulu ve daha tatli yapamazdi. Demokrat-Cumhuriyetci segmenlerimden herhangi biri, hiikiimdar sarayinin ve ziyafetin bu anlatis: hakkinda meraka diigecek olursa, Vaftizci Yahya hakkinda sorulan soruyu sorarim: “Oyleyse ne gormeye gittiniz?” Padisahin sik sik betimlendigi gibi, riizgarla titreyen kamiga benzer bir adam gordiugiimul soylersem yalan olur —ama “zarif giysilere biruinmis bir adam” gordiigiimtt ve “gorkemli giysiler giyip krallarin sarayinda bolluk iginde yagayanlara” baktigimi rahatlikla s6yleyebilirim. 68

## p. 95

Boliim VII —— Turkiye’deki Diplomasi Konusunda Amerika’daki Calismalar Bu kitaba verdigim ad, sayfalarinin bittiiniiyle ciddi olmadigina isaret ediyor [Diversions of a diplomat in Turkey]. Bu kitap, Oyalanma’y: kaydetmek iizere yazildi. Bu s6zciigiin kapsamli bir anlami var. Zihni, endiseden veya calismaktan celen ve béylece rahatlatan ve eglendiren anlamina geliyor. Yalniz bir eglence degil, ama bir rekreasyon. Rekreasyon veya eglencelerimi, yakin gevremdeki geylerle sinirladigimi soylemeyecegim. Cok sayida komik karikatiir ve padigah hazretleri ile Amerikan Temsilcisi arasinda gegen harika mizahi gorugmeler yayimlayan Amerikan gazetesini dikkatle okumaktan da biiyiik keyif aldim. Bu dikkate deger cizimlerden bir koleksiyon yaptim; bazilar: keyif ve kahkaha kaynakh “kirisikliklar”a* sebep oldu. Iste biri 6niimde duruyor: Temsilci, kirmizi ve piiskillii bir fes, salvar giymis, kizil bir minderin iizerinde oturuyor. Elinde akil almaz boyda, olmayacak bir pipo tutuyor. Kehribari dudaklarmin arasinda oldugu halde, peri gibi bir cariye ona bir serbet sunuyor. Bir baska resim, temsilcisi minicik bir halde, I. Selim zamaninda Yeniceriler’in onuruna yapilmigs olabilecek muazzam bir sarik giymis devasa padisahin ayak ucunda, bir ayak dayama taburesine oturmus gésteriyor. Padigah, Babuali icindeki hazine* Shakespeare, Venedik Taciri, 1. perde, 1. sahneden (¢.n.). 69

## p. 96

de veya yeryiiziindeki hicbir silah deposunda bulunamayacak bir pala cekmis. Devasa biiyiikliikte bir cubuk, sonsuz bir yilankavi kivrima bagli; padisah ara sira temsilcinin komik bir sakasina kahkahayla giilmek iizere tiittiirmeyi birakiyor. Bir baskasi temsilciyi ezilmig bir sapka ve frakla, bagdag kurmug oturmus —ki bu tiir karikatiirler diginda hig almadigi bir pozisyon— padisahin Oniinde efilirken, arkadan bir duvar halisinin kenarindan merasimi gormek icin bir siirii “haremin 1g1klari” gizlice bakiyor. Bu diplomatik karikatiirlerin birgogu Amerikan basininin kaleminden cikma. Tiimii de tuhaf bir gsekilde anakronik ve abartili. Amerikan mizahi abartidan biiyiik zevk aliyor; 0 zaman, neden uzaktaki kisi de, ilkedekiler gibi bunun tadini ¢ikarmasin? Amerika’daki en agirbasli gazetelerde bile, padisahin temsilciye degerli Tiirk miicevherati takdim ettigini bildiren telgraf haberleri yer aldi. Tim diplomatik ve konsolosluk g6revlilerinin kendisi veya bir bagkasi adina hediyeler istemesini veya kabul etmesini yasaklayan Yasa Degisiklikleri kesim 1751 ile devam ettiler. Temsilci, Tiirk miicevheratinin alicisi oldugu icin pek cok iltifatlar aldi; ve gazetelerimizden biri son derece keyifli bir gekilde, temsilcinin bunlara karsilik verebilecegi tek armaganin, Miusliimanlarin bayram sofrasi icin parlak bir siisleme olusturabilecek Omrii siiphe gotiiriir ve anlasilmasi imkansiz gakalar olabilecegini yazdi. Bu miicevher hikayesi, hogs bir olaydan ciktu. Padisah hazretleriyle ilk goriigmem sirasinda oldu. Su anki New York Belediye Baskani Bay Hewitt ve Padisah, yillar Once Istanbul’da tanismis olan iki iyi dost. Dostluklari padisah tarafindan belediye baskanina gonderilen cok ilging kitaplardan olusan bir kiitiiphaneyle pekistirilmisti. Bay Hewitt, padigaha gonderdigi hediyesini temsilciye emanet etti. Bu, cok hogs bir hediyeydi, Tiffany isgiliginin en iyi Grneklerinden biriydi. Bay Hewitt’in padisaha zaman zaman tedarik ettigi Amerikan tiitiiniinii nemli ve iyi muhafaza etmesi igin diisiiniilmiis zarif bicimli, kapakh bir vazoydu. Vazo giimiisle altinm, renklerde en 70

## p. 97

eSe id e fe OPP rm

“ 71

Jasvfag njog40j0Ujuasung,, pppynkng pputsvlyisy

## p. 98

uyumlu etkiyi yaratacak gekilde karistirildigi cegitli tonlarda déviilmiis madenden yapilmaydi. Vazonun karsit taraflarinda yer alan, biri tugra-y: hiimayun, digeri de Osmanl: hiikiimranhginin diger amblemlerini tasiyan iki kalkanla birlikte, arabesk desenli oymasi vardi. Vazoyla birlikte, puro bigiminde bir kibrit kutusu bulunuyordu. Bu kutu ¢gok gizemli bir bicimde aciliyordu. Bu esyalar padisaha, kabulden 6nceki giin iletilmisti; ve bas baga goriigsmede, Birlesik Devletler ile Tiirkiye arasindaki kadar, Abdiilhamid ile Abram S. Hewitt arasindaki dostluk hakkinda da pek cok sey soylendi. Telgraf haberi, bu olay: her nasilsa ¢arpitarak, temsilciye verilen bir hediye hakkinda masallara yol agti. Hatta Ohiolu bir sair, Tiirk comertligi ve parasizligi ile ilgili gu siirsel methiyeyi padigaha atfedecek kadar ileri gitti: Liitfen kabul buyurun bu murassa miicevher kutusunu, Zira bizzat ben, Abdiilhamid istiyorum bunu. Fatura 6denmedi, beyim, biliyorum, Lakin beyim, borglu oldugum kisinin kafas1, Simdi cop kutusunda yuvarlanmakta! Saka yapma itiyadinda olmayan bagska gazetelerde, temsilcisi kuyruklu ceket iginde padigahin 6niinde biat ederken gosteren nefis ¢izimler yer aldi. Saclari bir Chatham Sokagi berberininki gibi yagli olan temsilcinin ceketinin yakasina takilmis bir giile, bir odalik biilbiil sarkisini soylemektedir. Gésterisli giysiler igindeki yarim diizine kadar hadim aga, asik elginin 6niinde selam durmaktadir. Padisahin elgiyi kabul etmek icgin higbir masraftan kaginmadan hazirlandigi sdyleniyordu; hatta ayakkabilarini boyatacak kadar ileri gitmisti —bu, bir yabanciya verilebilecek en yiice onurdu. [ki 6nde gelen gahsiyet birbirlerini anlayamamalarina kargin —diye siirtiyordu 6ykii— bayag: bir sohbet etmeyi basarmuslardi. Padigsah en sonunda temsilciyi, haremi ziyarete davet eder. Beyefendi yiiziine oliimciil giiliimsemesini kondurur ve boyun eger; fakat Karadeniz’deki telgraf kablolarindaki tuhaf bir 72

## p. 99

kopukluk sonucu, padigah, boylesine duygusal kosullar altinda tartismasi son derece yersiz bir konu olan Devlet Memurlant Reformu hakkindaki bir séz nedeniyle, Bogazici’ne bir gOz atmaya gitmek zorunda kalir. Bu olaganiistii anlatinin resimlemesinde nakisli bir paravanin ardindan gozetleyen bir siirii odalik vardir. Onlar haremin 6zel isiklari oldugundan, kocaman sarikli korkung goriiniimlii bir Niibyeli, cektigi palasi ve alninin iistiinde parlayan hilaliyle, temsilcinin kellesini koparmak icin padisahin bir isaretini bekleyerek, nébet tutmaktadir. Tum bunlar yalniz Amerika’nin siyasetgilerinin bir baska cevredeki siyasetgi biraderlerinden ne denli bedava ve kolay yoldan soz ettigini degil, ayn zamanda halihazirdaki padisahin biyiikbabasinin, Topkapi Sarayi’ndaki Bagdat Késkir’nde tahtinin Gniindeki perdelerin ardinda oturdugu ve perdeleri, elciler tarafindan 6piilmesi igin elini uzattigi sirada kaldirttigi1 zamandan beri ne kadar cok ilerleme kaydedilmis oldugunu da gésteriyor. Ne ki, Amerikan gazetecisi en komik ruh halinde iken, Amerika’da yaygin oldugu iizere, hog bir seyi sanki biraz kiiflia bir anekdotmus gibi kaydederken, Bosphorus (Bos-for-us!) ve s6z oyununa, temsilcinin de isledigi kabahat gibi, bir de cinas katmasi, padisah hazretlerinin zihnine bir siire nufuz edemedi, ama ettigi zaman da, olayi, temsilciye eskiden haremin kadinlari tarafindan kullanilmis olan gok giizel cam bir pipo gondererek kutladi. Bu sakaci anlatimlarin cogunun, sarayin ig haline iliskin anistirmalardan geri durmadigi fark edilecektir. Amerika’nin hiir yurttasinin, herkesin 6zel hayatinin tartisilmasina canl: bir ilgi gostermesi, Amerikan halkinin 6zgiirliiklerinden biri degil midir? Bu nedenledir ki, Amerikan gazetelerinde yeni temsilcinin, bu bakimdan, pek ¢ok agidan fevkalade olduguna iliskin bir ifade gormek hig de beklenmedik bir durum degildi. Bu nedenle, bu harika ve abartili edebiyatin birkag Srnegini aktarirken Sark gaskinligimi ifade edisim —kesinlikle dfkeyle degil- affedilebilecek mi? Wes

## p. 100

Bu gazetelerden birinde, temsilci, gérev giyim kusamryla haremin kapisini calarken, tam o sirada “Padisah hazretleri Turk halisim giyiyor ve Dagistan’im yiiksek yakasina baghiyor!” Bunun ardindan, bu gazeteden bile beklenmeyecek gey oluyor: Kap1, abanoz karasi, sanki Cennet Bahgesi’nde hig elma olay1 yasanmamis kilikta bir Habesi tarafindan agiliyor. “Habes maymunu” diyor temsilci, “Ay’in Oglu heniiz kalkmadi mi?” “Valla, valla!” oluyor tek verdigi yanut. Habesi’nin mahcubiyetini goren padisah onu ¢afgirtiyor. Elinin bir igaretiyle temsilciyi huzuruna aldirtyor. “Bay Babuali, sanirim?” diyor temsilci, o da mahcup. “Bu benim adim. Bir ottoman alir misiniz?” diye kargilik veriyor padisah, yan tarafindaki kiigik bir ayak taburesini igaret ederek. “Tesekkiirler” diyor temsilci. Bundan sonra sohbet ilerliyor. “Yiice ve Giiclii Efendim gelisimin nedeni, size sunu bildirmek, ulusum artik diger canavarlardan daha fazla korkmuyor, ‘korkung’ Tiirk’ten.” Bu Amerikan argosunu anlamayan padisah, selam veriyor. Bunun iizerine temsilci, padigahin kendisi gibi derbeder giyinmis olsa, tipki Babiali’nin bir saat boyunca defalarca yaptgi gibi, dizlerini kirmadan ayak parmaklarina dokunabilecegine dair bahse giriyor. Padisah, “Tiitiin kullantyor musunuz?” diye soruyor, bu meydan okumay ve bahsi gérmezden gelerek. Temsilci igmiyor, ama g6yle diyor: “Cok susadim, Ufkun Yiice ve Giiclii Efendisi! Eger sizin o canlandiric: karigimlarindan bir igecek verecek olursaniz, size minnettar olacagim” diyor, padigsahin yanindaki —Trabzon’dan gelen bir damacana raki oldugunu diisiindiigii— cubuga isaret ederek. Padisah bu aligilmadik teklifsizligi hog gérityor. Ailesini cevresine topluyor. “Bu hammmlar kizlariniz, sanirim” diyor temsilci. “Yiice bir pederiniz var, kiigiik hanimlar!” 74

## p. 101

“Litfen dikkatinizi isinize veriniz” diyor padisah, fesinin kokiine kadar kizararak. “Tamam, isten s6z edelim! Hem kizlarimizin nesi var? Ceeeee! Hah, iste orada! Seni gériiyorum” —diye gakiyor neseli Elgi, omuzlarina dek inen geleneksel cibinlik ve yiiziiniin alt béliimiinii Grten kabartk tiil takmis giizel bir Cerkes kizina. “Buraya bak!” diyor padisah, “Batan Giines’in Oglu! Buraya bak, efendiiii! $imdi seni falakaya yatiracagim!” “Ikisini istiyorum” diyor temsilci — “tost olarak!” “isi fazla aceleye getiriyorsun, delikanli” diyor Abdiil, hic korkmadan ve palasina uzantyor. “Peynir bigaginizi mi gikardiniz!” diyor temsilci. “Bu hic de korkutmuyor. Palanizi ne kadar gabuk yerine koyarsaniz, biitiin eller —ve kelleler— igin o kadar iyi olur” diyor kara sakalini sakince sivazlayarak. Goriinen o ki, durum temsilcinin lehine, zira meydan okurcasina bagirirken, ay yildizin iistiinde hayali bir yildiz payetli bayrak salliyor: “Beni kaziga oturt ve Bogazici’ne at, elinden gelirse! Hah! Hah! Titriyorsun! Ta-ta!” Padisah, temsilcisi bogdurtmadan once —Amerikan gazetesi boyle yaziyor— El¢i saray halilarindan yuriiyerek giris kapisina intyor: Babidli, Babiali, Sisman, tyi ve giicli. Uzerimde deneme kapt adabin. Bunun ardindan temsilci kapida selam veriyor. Sair bozuntularimizdan biri, bize okyanusu geciren Gallia buharli gemisinin bagina gelen felakette, saftin bozulmasim temsilcinin bir niiktesine bagliyordu ve ¢arkcibasi ona yeniden niikte yapmamasi icin yalvartyordu. Geminin gafti kirilmisti ve tek bir hareket bile yapamiyordu; ve sakaci gazeteciye gore, her sey bir niiktenin aci sonucuydu. Diplomatik misyon basi ile ilgili iilkemize 6zgii bu mutluluklara dayanmak miimkiindii; ama putlan kiran gazeteci, 75

## p. 102

tupki Il. Mahmud gibi, giirziinti Kavas’imizin —kilavuzumuz, Yenicerimiz ve dostumuza— sahsina savurma ciiretinde bulundu! Kavas nedir ve kimdir? Yiizlerce yillik bir tarihi vardir; ve bizim Babuiali’deki kavasimiz, Amerikan diplomatik misyonuna otuz yildir hizmet etmis Mehmet’ten baskasi degildir. Yeniceri disinda, eski Tiirkiye’de her sahsiyetin, Istanbul’daki fark halk ve irklar mozaiginde yeri vardir. Yenic¢eri de kavas tarafindan temsil edilir. Bu gérevli, temsilciyi Miisliimanlardan korumak iizere, yiiriirken elcinin Gniinden gider, motorbotta veya gemide yaninda durur. Gavuru, yani Miristiyan’: Misliimanlarin saldirilarindan korumak iizere Yeniceriler arasindan secilen eski muhafizin antik bir reprodiiksiyonudur. Eski caglardan gelmektedir ve modern bir savasta cakmaktasli tiifek kadar tuhaf kagan bir kisiliktir. Antik gaglara ait béylesine garip, eski, modasi gegmigs dehalarindan biri de, bizim kavasimiz Mehmet. Kendisi tam bir iyilik timsalidir. Buradaki biiromuzda buldugum fotografi Abdullah Biraderler cekmis. Bogazici kiyisinin tag yollarinda yiiriiyiise ciktiklarinda veya motorbot onlan Bogaz’in karsi kryisindaki bir saraya gotiiriirken; veya temsilci, nazirlari ya da Bogazicinin yukarisinda yabanci temsilcileri ziyaret ederken; veyahut Pera’nin Rum magazalarina veya Istanbul’un pazarlarina alisverise gittiklerinde temsilciye ve ailesine refakat eder. Bu durumlarda Kavas’in iyi bir refakatgi oldugu kesindir. Amerikan Temsilciligi’nin kavasi: 130 kilogram ¢eker. Siyah seritli mavi bir redingot, sirmali bir kemer, giimiig kininda bir kilig takar ve muazzam boyda ve eskilikte tabancalar tagir. Tiim afacanlan, esekleri, Araplari ve dilencileri temsilcinin yolundan uzaklastirir, Dar sokaklarda kendine 6zgii yontemler uygular. Karikatiiristin, burada sunulan resimdekinin tiimiiyle tersi sekilde tersim ettigi kisi de, bizim diplomatik temsilciligimizin iste bu degerli yardimcistydi. [ri yari, ciddi ve ihtisamli goriiniige sahip oldugu kolayca goriilebilir. Olabildigince yakigikli, iyi ve diiriist oldugu dogrudur. Bu gerce%e uygun resimle onu temize gikarmaya kararliyim. 76

## p. 103

Amerikan Temsilcilik Kavast Mehmet Bir “Sefaret” oldugu s6ylenemese de, diplomasi sistemimizin en yureklendirici 6zelliklerinden biri olarak deginilmeyi hak eden sey, diplomatik misyonumuzu olabilecek en disiik masrafla Istanbul’un kirli bir ara sokagindan gikarip, saygideger bir muhite ve giizel bir binaya yerlestirdigim andan itibaren, dikkatimin tlkemdeki yetkililer tarafindan, tuhaf olasi masrafa cekilmesi oldu. Bu, Tirkiye’ye 6zgii degildi. “Huristiyan olmayan iilkelerdeki” temsilcilerimize yonelik oldugu belirtildi. Bu yetkililer, 6rneklerle temsilciligimizin yetenekli sekreteri Bay Emmet ile Tiirkiye’ye gelisimden onceki maslahatgiizarin hesaplarindaki baz: masraflari zikrettiler. Ayn sekilde Iran sefiri miiteveffa Bay Benjamin’i de adamakilli azarladilar. Tum bunlarda gaye, bu uzak ulkelerde s6z konusu tiirden

## p. 104

hizmet ihtiyaglarimin gercekten bu masraflari gerektirip gerektirmedigini anlamakmis. Temsilcilikle baglantili her bir kalemin bizzat tarafimdan eksiksiz bir incelemesinin ardindan, Disisleri Bakanligi masraflarin birgogunu derhal kesti. Elli yildir var olan bu kalemler arasinda, temsilcinin dort, dragomanimin bir ati icin ayrilan 6denek de vardi. Her ne kadar Komodor Porter’in 1830’daki sefaretinden kalma olsa da, bunlar derhal kesildi. Atlarin her birine ig ayda bir on alti dolar ayrilmisti. Bunlar, arabalarin giremedigi ve gerek temsilci gerek dragomanin saraya veya Babidli’ye giderken gecmek zorunda oldugu dar ve berbat sokaklardan gecmenin gerektirdigi fazladan masraflarin tazmini olarak verilen 6deneklerdi. Bu at tazminati, temsilci ve dragoman igin ekonomik bir kolaylikti. Kongre’de tasarrufa yOnelik girigimler ve konu hakkinda bakanliga verdigim rapor, anayurdumun seytani basininin sahip oldugu enfes eglenceli ve zarif haylazligini uyandirmis gibi goriinuyordu. Disisleri Bakanligi veya Hazine’deki baz: katiplerin de yardimnyla, basin, hasis bir Kongre uyesinin miisrif bir temsilciye doniigmesine yol agan bazi ani degisimler konusunda Amerikali yurttaslarimin aydinlanmasini sagladi! Hem s6zciikler hem karikatiirler araciligryla, dort muhtesem Arap atina eyersiz binmis olarak sunuldum. Bu gem vurulmamis liiksiin ne geregi vardi! O doénemde siyatikten harap halde bir sedirde uzandigimi s6ylememe gerek var mi? Fakat Birlesik Devletler yOnetiminin Jeffersonvari yalinhgi, Konstantin’in baskentinin korkung yollarindaki bir temsilcilik sirk performansinin bu fantastik ve debdebeli resimleriyle yerle bir edilmisti! Amerikan mizahinin bu miibalagalarinin en abartilisi bir Onceki boliimde betimlenen kabul merasimine génderme yapiyordu. Aliterasyonun sanatsal yardimina bile bagvuruluyor ve temsilcinin takma adi, her kullanildiginda “Sunset”* ile sultanin urettigi sintilasyona parildamaya isaret etmek icin kullaniliyordu. Padisahla gériigmem mizah gazetelerimizden * “Sullivan” olan ikinci adim bag harfiyle kullanmasi ve Temsilciler Meclisi’nde bulundugu donemde, kiirsiideki bir konugmasindaki agdah ve gésterisli giinbatim: (Sunset) betimlemesi nedeniyle kendisine takilan lakap (¢.n.). 78

## p. 105

A. A. Gargiulo, Birlesik Devletler Diplomatik Misyonunun Dragomani birinde séyle betimlenir; ismini belirtmeme gerek yok, fakat kirk dakika iginde yeryuziinii kusatiyor: -Sultan ve Temsilci- Altin Boynuz’un Klyisinda bulusur. Sultan birkag adim atar ve sdyle der: “Giigli ve Muzaffer Bati’nin Muisfik Oglu, seni selamlarim. Ruhumun Yildizi ve Géziimuin Cigegi, Babiali'ye hos geldin. Goziimdeki degeri, billbiiliin goztindeki glilden bilytik, bir hurma agacinin gdldeki bitap yolcu igin oldugundan daha kiymetli olan seni, kKopUren bir zevk gesmesi olarak selamliyorum. Bu klasik kiyilara hog geldin, hos geldin, hos geldin. Ardindan temsilci karsilik verir: 79

## p. 106

“Ey Yiice ve Giigli Sultan, Dogu’nun Gocugu, Aksam Yildizinin Oyun Arkadasi, Basibos Meltemin Refiki, Kizilin Eski Dostu, Kizil Gul, seni selamliyorum ve sana sikranlarim! sunuyorum. Beni buraya, bu klasik ve efsanevi kiyilara gonderen yurdumdaki efendimin kararindan biiyiik seving duyuyorum. Birlesmemiz ve dostlugumuz, igimizin gunigigini karartacak gelgeg bir gélge olmaksizin, seving ve negeyle dolup tassin. Yine sana tegekkiir ediyor ve beynelmilel iyi niyet busesini senin Dogulu yanaginin gigegine temas ettiriyorum, ey Solan Alacakaranligin Al Pembe Tonu, Yorgun Biinyemin Yumugak Merhemi ve Cigerimin Kosesi.” Puck’larin diisturundaki gibi, “Bu 6liimliiler ne kadar da aptal!” demek zorunda kaliyor insan. Ama unutmamaltyiz ki, bizim Amerikan asiriliklarimiz, Keltikler vasitasiyla Sark’tan gelir; ve, bu béliimlerin kanitlayacagi gibi, bu tiirden Sark mizahi cok kesiftir. Dogu’nun tabiati —fiziksel ve insani- “muhtegem aylar ve akanyildizlarla, isiltili figkirmalar —-elmas atesleri— ile dolu semalar”: anlatir. Dogu’nun dininin emirlerini takip etmede, Bat’y1 Sark doktrini ve tefekkiiriine katacak olursak, keskin uslup konusunda Brobdingnagian* deyislerimize model almakta mazur goriilemez miyiz? Oczellikle bu deyislerin, bir Ohio sairinin dizelerindeki kadar muntazam bir bi¢gimde sapurildigi zaman: Sizinle tanistigima ¢ok memnun oldum, Bay Cox; Krallara laytk bir tokalasmayla, selamlarim sizi Bay Cox; Liitfen oturup rahatiniza bakin, beyim, Altn bir tutam da aksirin, beyim, Sizi uyutup yemek isterim, Bay Cox. Ah Amerika, bayilirm oraya, Bay Cox; Ben biiyiigiim, ama onun kadar degil, Bay Cox; [kliminin stbhi oldugunu isittim, Bay Cox; * Cok biiyiik anlaminda kullanilan, hayali Brobdingnag iilkesiyle ilgili (¢.n.). 80

## p. 107

Temsilcinin dort ath gisterisi —bir ideal. Bir sedir iizerindeki gercek durum Ve tilkenin cok zengin oldugunu — Ah, o altin, iste ondan biraz isterim, Bay Cox. Wallace’in yerini alacaksiniz, Bay Cox; Bildtk isimle cagirin bizi, Bay Cox; Birlikte cok eglenecegiz, Ve hava durumuna hic aldiris etmeyecegiz, Zira bizi alip gotiirecek bir arabamiz var, Bay Cox. Daha da Onemlisi, imparatorun hala denetimi altinda tuttugu muhtesem imparatorlugu g6z Oniine aldigimizda mazur goriilemez miyiz; ve sik sik yaptigim gibi, imparatorlugun birincil unsurlarini —birlik icgindeki cesitliligiyle— iilkemizinkilere benzeterek, dikkatimizi sen gazetecilerimizin bu kiistah ve zararsiz latifelerinden, topraklarini yagmalamaya veya tyi ismini lekelemeye y6nelik tim cabalarin ortasinda, imparatorun sergiledigi yOnetim ve karakterin eksiksiz giiclerine ¢eviremez miyiz? 81

## p. 108

Bolim VU ————) Mubhtasar Osmanl: Tarihi Tiirkiye bugiin artik vaktiyle oldugu iilke degildir; ama gene de siyasal olsun, diger yonlerden olsun bir imparatorluktur. Avrupa’daki topraklarinda ¢ok farkh irklardan 8,650,000 kisi yasar. Bu sayiya, neredeyse 6zerk olan Rumeli’yi ve Bosna, Hersek ve Bulgaristan nufuslari da dahildir. Bu sonuncusu, bugiine kadar harag Gdeyen bir beylik oldu. Osmanli’nin gercek iktidar: Avrupa’nin disinda uzanir. Misir, Trablusgarb ve bazi Yunan adalarini sayar da, Asya ve Afrika’daki ilahi hiikiimranligini saymazsak, padisah, yani Abdulhamid, en azindan 36,000,000 milyonluk bir niifusun Sultan ve Miisliimanlarin Halifesi olarak, yaklasik iki yiiz milyon miimininin Babasv’dir. Bu hesaba, bugiin Fransa’nin hakim oldugu Tunus dahil degildir. Islam dini mensuplarinin yasadig: Hindistan, Bornea -evet, hatta Kongo, Liberya ve Gine- gibi iilkeler de bu rakamun disinda kalir. Istanbul tek bagina yedi yiiz bin niifuslu bir kent. Bogazici boylarinda yasayan insanlari da hesaba katarsaniz, bu rakkamin iki katina ulagirsiniz. Cogunlukla eski yerlerinde veya civarinda, yani antik Bizans’da yastyorlar. Muazzam bir ticaret ve miinasebet merkezleri var. Ama limanlar aslinda Karadeniz’in agzindaki Kavak veya daha dogrusu Fanaraki ve Fener’den, Canakkale Bogazi’na dek uzaniyor. Bu iki berrak, derin ve akintili suyolu, dalgasiz Akdeniz’e aciltyor. 82

## p. 109

Bulgaristan, Bosna, Hersek, Rumeli, Sirbistan, Eflak ve Bogdan da sayilirsa -Osmanli’nin Avrupa topraklari yaklasik bir milyon sekiz yiiz mil kare [2,600,000 km kare] olarak hesaplantyor. Berlin Antlagmasi sonrasinda, bu topraklarin yaklasik dortte birini gikarirsaniz, Avrupa’daki topraklarimin makul bir yiizdlgiimiinii hesaplayabilirsiniz. Bir Tiirk tarihginin dedigine gore, tipki giinese bakan g6zlerin kamasmasi gibi, bu muhtegem Tiirk irkinin dortnala ilerleyisinin igiltisin1 kavrama girisimleri de akla durgunluk verir. Gelgelelim, bu irkin izini Turan ailesini olusturan bes gocebe kabileden birine kadar siirmek gii¢ sayilmaz. Onlara Tatar adi veriliyor Bu kabileler erken yiizyillarda Orta Asya’da —-hatta Hazar Denizi’nin 6tesinde- yasayan halklardi. Turk adinin, Cinlilerin Tu-kiu isimlendirmesinden geldigi kabul ediliyor. Tiirkler, Milad’dan itibaren iki yiizyil boyunca ve daha Onceleri Cin’in batisinda yasayan bir imparatorluk irktydi. Is gelip de, her biri kendi 6nderlerinin pesinde, zaman zaman Asya ve Avrupa diinyasinin buyiik boliimiuni kasip kavuran Hunlan, Tatarlari ve Mogollari birbirinden ayirmaya dayandiginda, tarihin kalemi keskinligini az ¢ok yitiriyor. Fakat goriiniirdeki bu karigiklik ve birgok dagilmalarin ardindan, Tirklerin Altay’in altin daglarindaki biyuk bir Han’a boyun egdikleri kabul edilir diizeyde kesinlik kazaniyor. Orada demirci ve silah yapimcilar: haline geldiler. Giiniimiiz Tiirklerinin kéken iddialar1 boyle. Demir isleyen yerlilerden olugsan -atalar1 Tuval Kayin olan- biyuk Demirciler siilalesinin dahil oldugu- bu demirci kavimler diinyaya dehset salmistir. O kadar erken bir tarihten beri demir silahlariyla Tiirkler, kendilerini sikistiran bukagilari firlatip attilar ve alun daglarinda bir hiikiimranlik karargahi kurdular. Asya platosunun gécebeleri oldular. Islam’: benimsemelerinden evvel hangi dine mensup olduklar1, epeyce miiphemdir. [Yasam] unsurlarina taptyorlardi. Yiice Varlik’a kurbanlar adiyorlardi. Az gok Zerdiisti Ogretilerin etkisi altindaydilar. Ceza kanunlari kattydi. Mirsizlik, on kati tazminatla, daha alcakga diger suglarsa 83

## p. 110

éliimle cezalandirilirdi. Askeri kékenlerini ve melekelerini gostermek icin, bu toplulukta korkaklik igin higbir cezanin yeterince siddetli kabul edilmedigini séylemek yeterli olur. Elbette, Avrupa’ya gecmelerinden evvel pek cok rakiplerle karsilastilar. Perslerle d6viistiiler, ama savagsgi enerjilerine daha da fazlasim: katarak, her yOne anaforlanarak gene de ilerlemeyi basardilar. Kimi zaman baskalartyla birlik yaptilar; diisgman edindikleri Yunanlilarla sik sik ittifak kurdular. Romalilar, ilerleyen kartallarinin kanatlarini giiclendirmek iizere zaman zaman onlarla ittifakin pegsine distii. Muhammed yedinci yiizyilin ortasinda ortaya gikuginda, onun dini Tiirk kabilelere birlik ve dinsel cogku getirdi. Bundan itibaren, bu geleneklerden yari gercek, belki yari hayal olarak, Turkiye tarihi otantik bigimini alir. Birgok Turk beyi Filistin, Suriye ve Misir’a hikmederken, Tirkmen olarak taninan biiyuk bir Selcuk kabilesi Buhara bélgesine yerlesti. Peygamber’in sancagini daha iki yiizyil evvel Viyana surlarina kadar tagiyan ve tiim kehanetleri bosa gikararak, Avrupa’da bir giig olarak konumunu bugiine degin korumay: bagaran muzaffer Tiirkler, iste bu kabileden geldiler. Biyiik zaferlerinden birinin ardindan, bu Selcuklular bir hiikiimdar segmek uzere bir araya geldiler. Dogaldir ki, bunca muhtesem savasgilar arasindan “Kimi secelim?” sorusu dogdu. Bu sorunun yaniti olarak benimsenen yéntem tekti. Bir dizi okun iizerine bir kabilenin, ailesinin ve adayin ismi kazimr. Oklar bir demet halinde baglanir. Bir cocuk iclerinden bir oku secerek talihliyi belirler. Selcuk’un torunu ve Turan Imparatoru’nun soyundan gelen Tugrul Bey, béylelikle ilk Sultan segilir, Boliinmeler sonucu bu devlet gerilemeye baslar. Iginden, ayn kabilenin mensuplarindan bir siirgiin verir. Ismi Sitleyman’dir. O, Avrupa’ya inen ilk Tirk ordularindan biriyledir. Bizans taht: icin gekigen Yunan rakiplerden biriyle ittifak kurar, sonunda basartya ulasan rakibin konugu olarak, iki bin atlistyla, Bogazici’ndeki Uskiidar’da krallara yarasir sekilde agirlanur. O giinden sonra Tiirk giicii, dzellikle Kiigiik Asya’da hiz84

## p. 111

Osman ’in kilicint kusanan sultan tasviri 85

## p. 112

la gelisir. Kendi soylarindan gelen Cengiz Han’in 6nderligindeki Tatar fetih dalgasiyla kargilagtiZ1 on iiciincii yiizyila degin gelismeyi siirdiiriir. Bundan énce, bu Selguklu hanedani coker; fakat sadece gecici olarak. Biryiik Mogol Cengiz Han cok fazla genisleme yiiziinden fethettigi topraklari kaybedince, Tiirkler ugradiklari felaketten dirilmeyi basarirlar. Yunanlilara karsi savaslarina yeniden girisirler. Horasan’daki Asyai yurtlarindan gd¢ etmis kardesleri de onlara katilir. Olaylar dyle geligir ki -belki Tiirkler buna kader demeyi yegler- Horasan’dan batiya dogru hareketi icinde, Tiirklerin kendi kanindan bir lider olan Ertugrul, kendini ve dort yiiz aileyi iki rakip ordunun icinde kargi karsrya gelmis olarak bulur. Derhal tarafini secer. S6valye ruhludur: Zayiftan yana olur. Zayif - tarafin kazandigi anlagilir. Ayni zamanda, bunun Sultan Alaaddin’in tarafi oldugu da ortaya gikar. Ertugrul, Karadeniz kiyilarinda bir Bey olur. Yunanlilara kargi Turklerin verdigi savas! siirdiirur. Bu donemde artik daha saglam tarihsel zemine giriyoruz. Oniiciincii yiizyilin son yilidir. Artik icglerinden bir askeri deha yiikselmektedir. Tiirk irkinin en magruruna sayginlik ve adimi verir. Ismi Osman’dir. Bir asker oldugu kadar bir devlet adamidir. Darbeyi vuran onun kolu ve askerlerine esin veren yigitce cesaretidir. Onun hikiimranliginda savas kadar baris sanatlari da gelistirilir. Bunlara camilerin ve egitim kurumlarinin olusturulmasi, saglam bir toprak diizeni ve topragin ekilip bigilmesi ile, fethedilen topraklardaki Hiristiyanlara dinsel hosgorii de dahildir. Tirkiye’nin Kapitiilasyonlan olarak bilinen birgok serbestinin kokleri de bu Osmanli devlet adamliginda yatar. Osman’in Oliiminden sonra bile hiikmetmeye devam ettigi soylenir; yarattigi sivil ve asker? orgiitlerin niifuzu Oylesine giicliiydii. Bunun simgesi de, daha 6nceki bir béliimde de degindigim —Sultanlar silsilesinin tahta gikarken kusanmak zorunda oldugu- Osman’in kilicidir. Tahta cikis merasimi, her bir Padisah’in bu kilici kusanmasina kadar tamamlanmis sayilmaz. Bunu yaptiktan sonra, o artik Osmanlilarin Imparatoru olur. Osman’in 6fiitleri, Tiirk icin bir sul86

## p. 113

tani vasiyettir. Giiniimiizde Istanbul’da hiikiim siiren de, hi¢bir kesintiye ugramaksizin bugiine kadar gelen onun soyudur. Oglu Orhan, babasindan aldigi mirasi gelistirir. Orduyu biiyiitiir ve hiikmiinii Bogazici’ne kadar genisletir. Sanat ve bilim tesvik edilir. Tiirk deniz giiciiniin temelleri atilir. Kuskusuz, o donemde de hala az cok cengaverdirler. Bizans Imparatorlugu’nun zayifligi, onlar1 Orhan’dan yardim istemeye ister. Orhan askerlerini, hatta ailesini, Bizans’in imparatorununkiyle birlestirir. Orhan’1n bir oglu, onun yerini alir. Hilalli sancag: Canakkale Bogazi’nin karsi yakasina, Trakya’ya tasir. Derken onun halefi olarak Murat, bu sancagi Trakya’da daha da ileriye goturtr ve Adrianopolis’i [Edirne] baskenti yapar. Balkanlar’in kuzeyindeki fetihleri onu bu topraklarin en biiyiik hiikiumdart haline getirir. Sirbistan, Bosna, Bulgaristan ve Arnavutluk onun hiukiimdarlik asAsina biat eder. Bursa’y1 ziyaret ederseniz, biiyiik bir ilgiyle Tiirk Imparatorlugu’nun kurucularinin baskentini ve mezarlarini gorebilirsiniz. Sultan Osman ve Orhan’in tirbeleri buradadir. Bu yapilar, Aziz Elias’a adanmis antik bir Yunan katedralinin yerinde bulunur. Osman, bu sehrin oglu Orhan tarafindan fethinden kisa bir siire sonra 6ldii ve kendi arzusuyla, bir tiirbeye doniistiiriilen bu binaya defnedildi. Osman’in buyiik davulu —Konya Sultan: Alaaddin tarafindan hukumdarlik simgesi olarak kendisine verilen- sandukanin basinda asilidir; zamanla bu nedenle halk arasinda “Davullu Manastir” olarak anilmaya baslamistir. Tiirbe 1855 depreminde biitiiniiyle yikaldi. Su anda Osmanl: hanedaninin kurucularinin mezarlarinin iistiinii kaplayan modern yapilar, eski Aziz Elias kilisesinin mimari giizelliginden higbir iz tagumaz. Sultan Orhan’in ayni alandaki duvarla cevrili tiirbesi, aileye ait birgok mezari barindirir, ama ilk karisi erdemli ve iyiliksever Hiristiyan, Prenses Niliifer’in mezar: burada yer bulamamistir: Nilifer, duvarin dis tarafina defnedilmisti. Buradaki eskiz, bu inlii tiirbelerin durumunu resmeder. Miisliiman giiciiniin yiikselisi ve ilerlemesinin daha ayrin87

## p. 114

tl bir anlatimi, Hilafet iizerine bir sonraki béliimde yer aliyor. Laik Tiirk imparatorlugunun ilerleyisi, Hilafet’in biytimesi ve iic kitaya yayilmasiyla el ele yiiriiyen bir siire¢tir. Osman’in yiicelttigi tahta birbiri ardina gikan hiikiimdarlarin sayisi, kurucusu ve halihazirdaki Padisah Hazretleri ile birlikte, otuz iictiir. Her biri, Sultan olmalarimin yanz sira, mutlak Halife olmalar: nedeniyle, kronolojik sirayla isimlerini vermek ilging olabilir: Gazi unvanli Sultan Osman. Hiikiimranligi 1.S. 1299’da baslad. 27 yil hukum suirdu. Sultan Orhan; 1326'da tahta gikt!. 34 yil hUkm siirdu. Sultan |. Murad; 1360’da tahta gikt!. 22 yil hUkiim surdu. Yildirim unvanl Sultan Bayezid; 1389’da tahta gikti. 13 yil hukiim siirdii. Suleyman ve Musa’nin Fetret devri o zaman basladi. 11 yil surdu. Celebi unvanli |. Mehmed; 1413’de tahta ¢ikt!. 8 yil hUkim sirdu. I]. Murad; 1421’de tahta gikti. 30 yil hUkiim stirdu. Fatih unvanli Il. Mehmed; 1451’de tahta ¢ikti ve 30 yil hukim surdu. ll. Bayezid; 1481’de tahta cikti. 30 yil hUkiim stirdu. |. Selim; 1512’de tahta gikti. 8 yil hUkiim stirdil. Buytk ve Kanuni unvanli |. Suleyman; 1520'de tahta cikti. 46 yil hukiim siirdii. Il. Selim; 1566’da tahta gikti. 8 yil hUkim stirdi. Ill. Murad; 1574’de tahta gikt!. 21 yil hUkiim siirdi. Ill. Mehmed; 1595'de tahta cikti. 8 yil hUktim siirdil. |.Ahmed; 1603'de tahta cikti. 14 yil hUkiim stirdi. |. Mustafa; 1617’de tahta cikti. 1 yil hUkiim siirdii ve hal’ edildi. I]. Osman; 1618'de tahta cikti. 4 yil hkiim stirdu. IV. Murad; 1623’de tahta cikti. 17 yil hUkiim stirdi. |. brahim; 1640'da tahta cikti. 8 yil hUkiim siirdii. IV. Mehmed; 1648'de tahta gikti. 39 yil hUkiim stiri. Il. Suleyman; 1687’de tahta cikti. 4 yil hkiim siirdu. I].Ahmed; 1691’de tahta cikti. 4 yil hUktim sirdi. II. Mustafa; 1695'de tahta cikti. 8 yil hUkiim stirdi. 88

## p. 115

Osmanl: hiikitimdarlarinin soyagact 89

## p. 116

Ill. Ahmed; 1703’de tahta gikt!. 27 yil hUkiim surdu. |. Mahmud; 1730’da tahta cikti. 24 yil hdkiim suru. II]. Osman; 1754’de tahta giktl. 3 yil hUkim stirdi. II]. Mustafa; 1757'de tahta cikti. 17 yil hdkiim suru. |.Abdiilhamid; 1774'de tahta gikti. 15 yilhdkiim suirdu. Ill. Selim; 1789’da tahta gikti. 15 yil hUkiim surdu. lV. Mustafa; 1807’de tahta gikti. 1 yil hUkim surdu. ||. Mahmud; 1808’de tahta cikti. 31 yil hUkiim stirdu. Abdiilmecid; 1839'da tahta gikt!. 22 yil hUkim surdu. Abdiilaziz; 1861’de tahta cikti. 14 yil hikiim siirdi ve hal’ edildi. Ardindan V. Murad tahta gikti, ama tag giymedi. Sadece birkag ay hukim siirdii. Delilik iddiasiyla hal’ edildi. Bugiin hala sagdir; siki gézetim altinda yagamaktadir. I. Abdiilhamid. 1875'de tahta gikti. 22 Eyliil 1842’de dogdu. Osmanli hanedaninin otuz dordtinct) hiiktimdari ve 25 Haziran 1861’de dlen Abdiilmecid’in ikinci ogludur. Dért oglu vardir. En biyligi 1 Ocak 1871'de dogan, sarayda birlikte yemek yedigimiz Mehmed Selim’dir, fakat kendisi veliahd degildir. Diger ikisi sirasiyla, yaklasik dokuz yaslarindadir; biri Subat 1878'de, digeri de ertesi ay duinyaya gelmislerdir. 1871’de dogan Zekihe ve Agustos 1876’da dogan Naime [Naile olmali Onemlidir. Biri kendinden buyUk —tahta ¢gikmaya ehil olmayan- Murad olmak Uzere, bes erkek kardesi vardir. En genci on alti yasindadir. En biiyligu yaklasik yasiti olmak Uzere, Ug kiz kardesi vardir. Bir teyzenin yani sira, dokuz kuzeni bulunmaktadir. Osmanli hanedaninin veraset kanunlarina gore, tahta gikma sirasinda kendisinden bir sonraki erkek kardegi Mehmed Resad vardir. Su anda yaklasik kirk ig yasindadir. Bu akrabalarin kentte ve her siniftan insanin toplandigi Avrupa’nin “Tatli Sulan” civarinda arabayla veya atla dolasmasi sikca rastlanan bir durumdur. Seckin bir gérlinumleri vardir; hepsinde gérijlen o kaginilmaz fes disinca, Frenk kostumleri giyerler. 90

## p. 117

Boliim IX SS Yenicerilerin Kokeni, Iktidant ve Diisiisii Boyle bir hiilasada, Tiirkiye tarihinin belirleyici etkenlerinden birinin atlanmamasi gerekir. Bir donem boyunca, padisahlardan bile daha 6nemli, Hilal’den daha etkili ve Osmanli Imparatorlugu’nun dinsel unsuruna neredeyse rakip olan, Yeniceriler olarak bilinen tegkilat vardi. K6klerini Orhan’in oglu Murad’in saltanatindan alan bir asker ocagiydi. Hiristiyan asilliydilar, ama egitimleriyle Miisliimanlastiriliyorlardi. Hiristiyan halklarin korkung diigmanlariydi. Tiirk’iin mitttefiki olarak, Avrupa’ya yiizlerce yil dehset saldilar. Su soru sorulabilir: Boyle bir Hiristiyanlar toplulugu, nasil olur da Muhammed dinine ve Tiirk ordusuna bunca cogkuyla baglanabilirler? Muhammedi yasaya gore, Hikiimdar’in muharebeden elde edilen ganimetin beste birini alma hakki vardir. Murad bu yasay1, en degerli esir Hiristiyan gocuklarin secimine de uyguladi. Bunlar Islam dininde ve silah kullaniminda efitildiler. Bunlara Yeni Ceri, yani yeni asker adi verildi. Kostiimleri gibi, yiizleri de beyazdi; bu tasvir, isiltili ve neseli olarak yorumlanabilir. Tiirk ordusunun en giizide cigekleri haline geldiler. Ayni tegkilat daha sonralari ebeveynleri Osmanli uyrugu olan Miristiyan cocuklardan toplanmaya basladi. Muhammedi olmayan hig kimse, bugiin bile Tiirk ordusunda hizmet etmeye zorlanmaz. Muhammedi niifus iizerindeki savas baskis1 ¢ok agirdi, ama bu Hiristiyan genglerin 91

## p. 118

Miisliiman dinine gore efitimleriyle hafifletildi. Bu askerlerin kazandigi muharebeler, Konstantinopolis’in nihai zaptinda bunlardan nasil yararlanildig: ve neredeyse bes yiizyillik varliklarinin ardindan, Sultan Il. Mahmud tarafindan, sonunda nasil tamamen yok edildikleri, Tiirk tarihinin dikkate deger bir parcasini olusturur. Bu Yeniceri. birlikleri, diizenli ordunun gezegenimizdeki ilk érnegiydi. Bunlar bir cesit koruma gorevlileriydi. Vitellius déneminde sayilari on alti bine varan Romali praetorianlar gibi, onlar da Devlet’i denetimleri altinda tutuyorlardi. Turk cesarlarim tahta cikarabiliyor ya da indirebiliyorlardi. Miistebid hiikiimranhgin kurulmasinda etkili oldular; tistelik bu, onlarin kendi hiikiimranliklariydi. Yeni¢erilerin iktidari, en k6tii ortamlarin tam gobegindeyken bile sikintilari hafifleten ataerkil yOnetimin yerini aldi. 1807’de tahta gikan IV. Mustafa’nin saltanatinda taskinliklari iyice artti, hatta gemi aziya aldilar. Selefinin reformlarini feshetmekte kendi masalari olarak kullanamayacaklarini aniadiklarinda, Mustafa’y: hal’ ettiler. Sultan Selim’i katlettiler ve kardegi Mahmud’u da 6ldiirmeye tegebbiis ettiler. Bu Yeniceriler isyana karar verdiklerinde, bir anlamda bu bir mide ayaklanmasi oluyordu. Hiikiimdara saygisizlik ifadesi olarak, gorba kazanlarini ters ceviriyorlardi. Béylelikle kendilerine verilen yemegi, trpki simarik bir gocuk gibi reddediyor ve tim kaprislerine boyun egmeyen Padigah’a baghi kalmayacaklarimi ilan ediyorlardh. Yeniceriler, Sultan I]. Mahmud tarafindan tamamen yok edilmedi. Zaman zaman ayni iiniformayla baz: yerlerde ortaya ¢ikiyorlardi; ama eski yogun ve etkin 6rgiitlenmelerinden eser kalmamisti. I]. Mahmud onlarin niifuzunu kirdi. Mahmud, birinci Abdiilhamid’in oglu ve Abdiilmecid ile Abdiilaziz’in babalari, dolayisiyla su anki padisahin biiyiikbabasiydi. Beyaz uniformalari ve silahlarinin pitoreskligine dair bir fikir vermeksizin, bu dikkate deger askerlerin kisa bir tasvirini yapmak bile miimkiin olmazdi. Istanbul’da, 1882’de hem bu kent hem de Paris’de yayimlanmig bu ocaga dair kanitlari 92

## p. 119

Yeniceri Agalan 93

## p. 120

iceren bir kitap bulma talihine eristim. Bu gergekten de nadide bir albiim. Albiim, bu carpici asker? birliklerden sahsiyetler, iiniformalar, silahlar ve ekipmanlar —aslina bakilirsa, tepeden tirnaga donammmlart- igeriyor. Otantik bir bir albiim. Ahmed Djévad" diye biri tarafindan derlenmis. Kendisi Tiirk ordusunuda bir albay ve Hiikiimetin bir mensubuydu. Kitap, kirki askin Yenicerinin -subaylar, askerler ve hizmetkarlartasbaskilarim: igeriyor. Bu askerlerin kostiimlerinin benzersizligini ve pitoreskligini betimlemeye sézciikler yetmez. Belki sadece Konstantinopolis’deki Elbecci-Attica [Elbise-i Atika olmali, ¢.n] Miizesi’nde tiim muhtesem giyim kusamlari ve cirtlak renkleri icinde Sultan’in muhafizlar: ve bu teskilatin subaylarinin —giimiis asalarryla Kara ve Ak harem agalarindan, kat be kat dolanmis sarigi ve kusagiyla asciya varincaya kadar- muhafaza edilen 6zgiin mumyalar diginda, baslarina taktiklari seyin bir benzeri yoktur. Bu basliklardan bazilarini, Yenicerilerin kostiimleri olmaktan cok, bu basliklari siisleyen devasa tiiyler altinda, simalarinda hikiim siiriiyor gibi gorinen olaganiistii siikfineti gostermek icin sunuyorum. Ozellikle “Selam veren ve keceli yeniceri” ye dikkatinizi cekmek isterim. (Selam veren ve keceli yeniceri, solak [selamlik elbisesiyle]) Bu sahsiyet, Orta Asya veya Afrika’nin derinliklerindeki cengaverler disinda, kostiimiinde hig rakip tanimaz. Bu albiimde her tiirden atesli silah, ok ve yay: gésteren gravurler yer aliyor. Torpido baslikli oklarin resimleri var. Kuyruktan dolmalar da dahil, tifeklerin cesitliligi harikulade. Modern icat birgok silah, payitahtin Miizesi’ndeki antik silahlar arasinda yer almakla iftihar ediyor. Albay Cevad sayesinde, bunlarin giizel bir tasviri elimizin altinda bulunuyor. Otantikliklerine kimsenin bir diyecegi olamaz. * Kabaagaclizade Ahmed Cevad Pasa (1851-1900): Sakirpasazadelerden olmasi nedeniyle Cevad Sakir Pasa olarak da taninir. II. Abdiilhamid’in dikkatini ve takdirini kazanan bir asker ve Arapga, Farsga, Fransizca, Rumca ve Italyanca bilen, aydin, diiriist bir devlet adami olarak, ii¢ yili askin sadrazamlik da yapmistir (1891-93). Yine devletin 6nemli makamlarinda bulunan kardesi Mehmed Sakir Paga’nin oglu, Halikarnas Balikcisi olarak taniman, edebiyatg: Cevat Sakir Kabaagagli’dir (¢.n.). 94

## p. 121

Orta kasabi ve et tastyan beygirler 95

## p. 122

Buraya, kitapta buldugum bir cift mizragin eskizini koydum. Acaba ucundan gelen duman, yangin egiliminin bir isareti mi? Dinamit gibi yeni bir unsur ve modern savag sanatina girmis baska patlayacilarla, neden bir Amerikal mucid, yalniz bir silahla degil ama elle de ateslenen benzer bir torpido yapamasin! Bunu firlatan adama veya ateslendigi gemiye daha az tehlike yaratacag: diisiiniiliirse, daha giivenli bir islem yOntemi olacagi kusku gotiirmezdi. Il. Mahmud 1808’de tahta ciktiginda, Tirkiye’nin kurumlar Yenicerilere bagimliydi. Bu padisahin sadrazami, Sultan’in amcasinin ugruna 6ldiigii 6zgiirliikcii onlemleri yeniden yerlestirmeye kalktiginda, Yeniceriler isyan etti. Mahmud’un diizenli askerlerine saldirarak onlari piiskiirttiiler. Sadrazami, sonunda hayatin kaybedecegi bir binaya siginmaya zorladilar. Topkapi Sarayi’na hiicum ettiler. Padisahi liberal 6nlemlerini kaldirmaya zorladilar. Fakat bu, Yeniceri kiistahliginin son gosterisi oldu. Bu arsizliklan, yok edilmelerini gabuklastirdi. Pek gok inis gikislar doneminde, imparatorlugun hizipleri tarafindan kullanilmislar ve devletin bekasinin 6ziine siirekli bir tehdit haline gelmislerdi. Artik bu bir 6liim-kalim miicadelesiydi; ya onlar var olacakti, ya da imparatorluk. Padisah onlari ortadan kaldirmaya kararliydi. Bu amacla bir ferman gikardi. Buna kargi ayaklandilar. Yirmi bes bin kadari silaha sarildi. Padisah buna hazirlikliydi. Ayrintilar: dehset verecek bir katliamla hemen hepsi yok edildi; fakat Mahmud’un halkinin yeniden canlanmasi icin yapmakta oldugu gabalar: basariya ulagmasi icin bu kaginilmazdi. Mahmud metanet ve cesaret alistirmasi: olmaksizin bu birlikleri bastirmayi bagaramazdi. Bu onun icin bir dliimkalim miicadelesiydi. Tarih kendini tekerriir eder. Bu yeni bir Roma pretoriasi veya Rusya strelitzidir. Bu sorun, bir krize yakindir. Bu kriz, cok 6nemsiz bir olaydan cikar. Ofkeli Yenigeriler, Misirli’nin birinden dayak yiyen bir yoldaslarinin davasini savunur. Kazani ters cevirme seklindeki maltim isyan igsaretine girisirler. Kenti atege verme tehdidin96

## p. 123

Selam veren ve keceli yeniceri, solak [selamltk elbisesiyle]. 97

## p. 124

Yeniceri silahlan de bulunur ve agalarinin saray1 Oniinde toplanirlar. Diger resimlerle birlikte, bu aganin da bir resmini sunmustuk. Sadriazamin ve reform yanlisi seyhilislamin kellelerini talep ederler. Sultan, isyan haberini alir. Derhal Bogaz’in kargi kiyisina gecerek, kendisine bagl askerlerini toplar, Sultan Ahmed Camii’nden sancak-1 mukaddesi gikartur ve bir Cihad acilmis gibi, Miisliimanlar: da savasa cagirir. Asiler kislalarinin yakinindaki Et Meydanrnda siper alirlar. Diizenli askerler tim sokaklari isgal eder. Toplari agik meydana hakim olacak sekilde yerlestirilir. Padisah Asilerin dagitilmasim talep ederek canini tehlikeye atar. Cesur bir subay, bir topu doldurana ta98

## p. 125

bancasini atesleyerek catismanin baslamasina neden olur. Ardindan top atesleri kanli giirlemelerine baslar. Bu bir operasyon degildir; bir katliamdir. Canin: bagislama diye bir sey olmaz. Yeniceriler kislalarina girmeye ve siper almaya ¢alisirlar; fakat kislalar yanmaktadir. Kilictan gecirilmekten kurtulanlar, yanginda can verirler! Yanginin yok etmedigi cesetler denize atilir. Bunun ardindan bir siireligine balik yeme yasagi getirilir. Isyan bastirilmis ve Yeniceriler yok edilmistir! Seyyah, Yenicerilerin medfun oldugu cesitli mezarliklarda dolasirken, baz: mezar taslarinin kopartildigini fark edecektir; tastan oyulma bircok sarik artik yerlerinde degildir. Intikam, Oliimden sonra bile peslerinden gelmistir. Devletin giicli, bu teskilatin imhastyla zayiflamadi. Bu olay, siklikla Mehmed Ali’nin 1811’de Memlikleri yok etmesine benzetilir; hem dehset dolu ayrintilari, hem de Miisliiman giicii agisindan yararli sonuglariyla diisiiniildugiinde, benzerlik kusku gotiirmez. Bununla birlikte, Yenigeriler, pek ¢ok muharebenin yukiinii tasimislardi; aslina bakilirsa, Hilal’in muzaffer ilerleyisini saglayan muharebelerin gogunun yiikiinu onlar tasimislardi. [htiraslari ve itaatsizlikleri yiiziinden yok oldular. Yeniceri atesli silablart 99

## p. 126

Bolim X SS) Osmanl1 Imparatorlugu’nun Carptct Ozellikleri -Fransiz Nifuzu Istanbul’u, halefi fethetmeden Gnce, 1422’de kusatan Murad’in ardindan, fetihlerini Anadolu ve Avrupa’ya genisleten bircok padigah vardir. Bu fetihlerin birgogu bugiin bile Tiirkiye’nin topraklari arasinda bulunmaktadir. Makedonya, Teselya ve Yunanistan’in bazi kesimlerinin yam sira, Balkan Yarimadasi o giinlerde Tiirk dalgasinin ne kadar da yiiksek olduguna isaret eder; ve Tirkiye’nin bugiin Avrupa’daki topraklarinin bir haritasi, bu dalganin ne denli geri cekildigini gosterir. Gelgelelim, Konstantinopol, hikiimdarlarinin zayifligi ve savunmasinin gicsizliigiine kargin, cok uzun bir dénem Yunan hikiimranligi altinda varligini siirdiirdii. Dordiincii Hagli Seferi dbneminde, Latinler’e teslim oldu —bu, insanlik tarihini en tiksindirici sayfalarindan birini olusturan, son derece zalimce bir fetihti. Ama Konstantinopol’iin Tiirk silahlarinin Oniinde diismesinden 6nce, Timur 6nderliginde ikinci bir Mogol ordusu, Mogol seleflerinin isaretledigi topraklari bir kez daha istila etti. Osmanli Sultan: Bayezid, Ankara Savasi’nda bu Mogol akininin 6niinde boyun egdi. Timur’un planlari, kendisinin uygulayamayacagi kadar biiyukti. Tiim diinyayi fethetmeyi diisiiniiyordu, ama doniip Cin’i ele gegirmeye galigirken dldii ve dliimiiyle fetihleri yok olup gitti. 100

## p. 127

Balkanlar’da Rusya ile Tiirkiye arasindaki 1877-78 savaginin tuhaf olaylarindan biri, Car’in maiyetindeki bir timgeneralin “Tanri’nin Kirbaci”, yani iinlii fatih Cengiz Han’in soyundan olan Cengiz Han olmasidir. Bir Amerikali kalem tarafindan, elmacik kemikleri ve siyah sac ve sakalryla, kusursuz Tatar tipinde, biiyiik, iri yar ve iyi huylu bir asker olarak betimlenir. Béylelikle 14. yiizyil ile o cagin Kirbag’1, Trakya’nin antik diizliiklerinde yeniden kendini gosterir. Asyali fatih Timur’un 6liimiinden sonra, Tiirk’ii Avrupa’daki fetihlerini gergeklestirmekten veya Bogazici’nin k1y1lari yakinlarindaki ii¢ denizin ve iki kitanin imrenilen baskentini ele gecirmekten alikoyacak higbir giic¢ kalmadi. Ne ki, her ne kadar yozlasmayla dolu olmasina ve sadece parali askerlerle savunulmasina karsin, Bizans yOnetimi heniiz boyun egmeyecekti. Tim diinyay: istila eden Timur ve Timurlular, Tiirklerle ayni irktandi, ama ayn: ahlaki nitelikte degillerdi. Turk, Kuran’la birlikte Arap uygarligini kabul ettigi zaman, her birinin en ince ve yice yOnlerini benimsedi. Cengiz Han’in bes ila alt: milyon insani kilictan gecirdigi s6ylenir. Egitime ve gelismeye dayali kurulan imparatorluklar onun O6niinde boyun egdi. Bu Tatarlar “Tanri’nin Kirbaclari” olarak anilmaktan nasil da gurur duyuyorlardi! Gercgekten de doganin cilvesiydiler adeta; zira onlarin sancaginin dikildigi yerde, bir daha asla ot bitmiyordu. En azindan, boyle kurumlantyorlardi. Tiirklerse boyle degildi. Tiirk irkinin k6keni, altin siradaglarin iicra bir k6sesinden gelir. Kirbaglar iste bu siradaglardan cikip geldiler. Cografyada Alpler, Himalayalar veya Amerika’daki Rocky daglari kadar iinlenmemislerdir. Istilac: Tiirkmenler, ona baglananlar arasinda pek de yayginlasmayan veya anlasgilamayan bir iman benimsediler. Dogal cesaretlerini giiglendiren bir fanatiklikten esinlenmeye basladilar. Olaganiistii kosullar: benzeri olmayan bir geligme ortaya gikardi. Baska higbir ulusun yasaminda béyle hikayeler anlatilmadh. 101

## p. 128

Asya daglarindan ilk gikislarinda bu gégebeler topluluguna bir bakin! Pek cok yolculuklar ve savaslardan sonra, Asya’nin en zengin bdlgelerini fethediyorlar. Bizans Imparatorlugu’nu yikiyor, bizzat Isa’nin dogdugu topraktaki Hiristiyanlari yerlerinden ediyor ve eski Yunanistan’in tarihsel denizleri arasindaki verimli topraklari ele geciriyorlar. Neredeyse tek bir darbede, Sezar’in, hatta Bityiik Iskender’in seferlerinde bile esi goriilmedik bigimde, ve —kendi Tatar irklarinin icadi olan— yeni atesli silahlar teknolojisinin yardimryla, uluslar aleminde magrur bir konum ediniyorlar. 1520’de Muhtesem Siileyman’in tahta giktigi donemde, Osmanli giictt dorugundaydi. Tiirkler daha sonra Macaristan’in baskentine kadar tiim Slav topraklarini ele gecirdiler. Tuna boyunca birgok devleti haraca bagladilar. Kirim’1 ve Azak Denizi ktyilarini ele gecirerek, neredeyse Karadeniz’i bir i¢ denize cevirdiler. Elli milyon kisi, sultana hukiimdarlar olarak biat ediyordu: Habsburg Hanedani’ndan harag aliyordu. Barbaros’un kumandasindaki donanmalani, tim Akdeniz’e hakimdi. Turkiye o zaman yalniz biiyiik bir devlet degil, Avrupa devletleri arasinda birinciydi. Roxolana, Muhtesem Siileyman’in karisiydi. Fransiz asilli oldugu kabul edilir, ama aslinda bir Rus koleydi. Muhtesem Sultan onu Hiirrem Sultan yapti. Boylece onu ve oglunu mesrulastirdi. Son derece cekici ve becerikli bir kadindi, ve neredeyse yirmi yil kadar Sileyman’in tahtun: paylasti. Karakteri, ne kadar kotii ruhlu oldugu, Islam’in tahtinda kendi kanimi daim kilmak iizere oglunu tahta gkarmak igin ne denli ugrastigi donemin tarihinde ¢gok iyi kaydedilmistir. Oyle gériiniiyor ki, padisahin, yani Muhtesem Siileyman’in bir veliaht: vardi. Ismi de Mustafa’ydi. Daha énceki bir evliliginden olma ogluydu. Roxolana onun iivey annesiydi. Hukiim sirrdiigii donem boyunca, yasli kocasina, onu zalimce isler yapmaya sevk etmek igin digerleriyle birlikte komplolar kurdu. Bu isler arasinda, mesru veliahdi Mustafa’nin Oldiirtiilmesi de vardi. Bu uzun bir hikayedir, ama hiikiim siirdiigii yillar boyunca onca biiyiik zaferler kazanmus 102

## p. 129

olan sultanin, boyle bir kadina -o giinlerde yazilan tarihe gére, “kendisi gok giizel olsa da, son derece giizel maskelenmis nefret dolu diisiincelere sahip” olarak betimlenen bir kadinateslim olmasi, irkin sonsuza dek bozulmasina yol agacakti. Bu gahsiyetlerin resimlerini dikkate sunuyorum. Siileyman’! biitiin ihtisami iginde ve Roxolana’y: da garip basligiyla. Bu resimler, 1610’da Londra’da basilmis Osmantlilarin Taribi adi ve bir aile yadigar olarak muhafaza eden New York Senatorii Wagstaff’in biiyik bir coOmertlikle bana verdigi nadir bir kitaptan alinmistir. Avrupa’daki hangi olaylarin, bu olaganiistii sahsiyetlerin iktidarlarini siirdiirmesine yardim etmis oldugu, Gibbon’un kitabinda tam olarak kaydedilmemis. Bu baglamda, Sark ihtirasi ve Misir’1 istilas1! Osmanli Devleti’nin dig diinyayla iliskilerini buyiik Glide degistirmis olan Napolyon Bonaparte’in ilerleyisi hakkinda bir béliim yazilabilirdi. Tirk payitahtunin konumunun da bu olaylarla cok ilgisi vardi. Dogu’daki hakimiyet ve ticaret savasi, yiizlerce yildir siiriip gidiyordu. Bu bakimdan bir dénem Italyanlar egemen gibi g6riinityorlardi. Fakat Hiristiyan diinyasi, Osmanli hakimiyetindeki topraklardaki yabanci niifusun kendi ticaret, ikamet, vicdan ve diger sahsi hirrriyetlere iligkin haklarinin korunmasini saglayan anlasmalar olan “Kapitiilasyonlar”1 Fransa’ya borcludur. Bu miicadelenin uzun yiizyillar1 boyunca Fransa krallari Sark hakkinda degisip duran duygu ve siyasalarla hareket ettiler. Bazen sovalye ruhlu Hiristiyanlar oldular, bazen de tam tersi. Is ticarete geldiginde, kendi iilkelerinin gikarlar: adina Fransa’nin “biiyiik krallari” tarafindan diplomasiye ait her tiirlii manevraya basvuruldu. Biitiin bunlara karsin, Fransa Dogu ile iliskilerinde tiim diger iilkelerden daha az gikarci idi, bugiin de dyledir. Oldum olas: Kutsal Topraklar’a diiskiinliigiiyle tanimryordu. Hala da Dogu’daki Hiristiyan uyruklarin, 6zellikle de Latin Kilisesi’ne bagli olanlarin koruyucusudur. Kuskusuz, onun koruyuculugu, son elli yildir Dogu’da yalniz bir efiticiye degil, ayni zamanda bir gii¢ odagina da déniismiis olan Amerikan ve Ingiliz Protestanligin1 kapsa103

## p. 130

maz. ilk dénemlerinde, Fransa Miisliiman’a kargi Hiristiyanligin savasinin basin: cekiyordu. Gergeklegmemis tarihi olaylardan, imparatorlugun biitiin yoniinii degistirmis olabilecek olaylardan s6z eden yasli Disraeli degil miydi? Boylece, DoSu’daki benzer bir durum imparatorluklari ve temel ilkeleri degistirmis olabilir. Sarlman’in, tahtindan indirildikten sonra Prinkipo’yu [Bityiikada] ilk siirgiin yeri yapan Imparatorige Irene ile evlenmeyi cok istedigi soylenir. Sarlman Latin ve Yunan irklarini ve kiliselerini tek bir imparatorluk ve tek bir yonetimde birlestirmek, béylelikle Hiristiyanligi ve onun Kutsal Topraklari’n ve tapinaklarin). Muhammed’in takipgilerinin elinden kurtarmak icin, Irene’in rezilliklerini gsrmezden gelmek istiyordu. Irene tahtini kaybetti ve Sarlman da gelininden yoksun kaldi. Sonug biliniyor. Eger bu evlilik gercgeklesseydi, o zaman ne olurdu? Napolyon diinyay: gorkemli bir askeri girisimle sarsmay1 diisiindiigii zaman, Dogu’nun iizerine yiirudii. Darbeyi buraya indirdi. Bu biiyiikliik ve giiciin zirvesinde, Fransa’nin Rusya’yla diigman oldugu do6nemde, padisahin sarayindaki temsilcisi bir Korsikali olan General Sébastiani idi. Diinyanin birgok yerine yolculuk etmis ve Korsika Adasi’n1 ziyaret etmis biri olarak, 1868’de, Napolyon’un dogum yeri olan Ajaccio’da iken, dogal olarak bu kahramana ait yerel hatiralar aradigimi sdylersem, bagislanirim sanirim; fakat orada Ispanya’y1 yakip yikmis ve onu Istanbul’da cok iyi temsil etmis olan Napolyon’un biyik generalini gormeyi hayal bile etmiyordum. Bir giin, Ajaccio’nun dig mahallelerinde dolasirken, Napolyon’un geometri ¢galismig oldugu soylenen bir magaraya gitmem tavsiye edildi. Oraya giderken limon agaclarinin bulundugu bir bahceden ge¢tim. Buras1 Napolyon’un kendi elleriyle diktigi bahgeymis. Bahgede uzun boylu, doksan yaslarinda askere benzeyen yasli bir beyefendi gormeyeyim mi? Yillar belini biikmiistii. Sari bir semsiyenin altinda agir agir yuirttyordu. Rehber, Korsikalilarin bu gésterisli, cesur ve dik bash Grnegini igaret ederek onun General Sébastiani oldugunu soyledi. 104

## p. 131

RHuismaerlti 105

## p. 132

Bu yiizyilin basinda, ya da daha dogrusu, Napolyon biyiik giiciinii kazanmadan Once, Sébastiani onun tarafindan Istanbul’a elci olarak secilmisti. O dénemde egemenlik yarig1 Fransa ile Rusya arasindaydi; ardindan Ingiltere, bugiin oldugu gibi, Onemli bir giig olarak geliyordu. Sébastiani gergek bir Korsikal: idi. Cok ender goriilen bir zekaya sahipti. O donemde benimsendigi gibi, Napolyonvari diisiince dogrultusunda, kendisini Tiirkiye’nin kaderinin hakimi haline getirdi. Sark’in Rusya’dan kurtarilmasini ve Fransa’nin —halihazirda Rusya’yla daha az 6nemli tarafsizlik veya ittifak iliskisinin tersine— o dénem boyunca en One ¢ikmasini saglayan hareketlerin stratejistiydi. Bogaz’1 Rus gemilerine kapatan oydu. Osmanl: Imparatorlugu’nun toprak biitiinliigiinti korumasimi saglayacak gekilde, Dalmacgya’da Fransiz ordusuna itibar kazandiran oydu. III. Selim’i bizzat sadrazam kadar biyuk bir iktidarla yOneten oydu. Tuna’da geleneksellegecek ve oradaki prensliklerin Tiirk hakimiyeti altrnda uzun siire kalmalarim saglayacak siyasalan dikte eden oydu. Iste altmig yil kadar sonra, bizzat geng¢ Napolyon’un Korsika’da oyun oynadigi yerde, sari bir semsiyenin altinda, portakallarin: ve limonlarim seyreden yasli bir adam olarak gérdiigiim de, ayni Sébastiani idi. Kendisinin basrolde oynadigi Sark’taki eski miicadeleler konusunda kim bilir nasil hatiralari vardi! Gelgelelim 1808’de, Tirkiye’den aceleyle ayrilmak zorunda kaldi. Bu telasla talimatlarimi, yazigmalarini ve diger Gnemli evrakini imha etti. Yanlishkla kendi evlilik sézlegmesini de yakti. O d6nemde bebegini diinyaya getirmek iizere olan Bayan Sébastiani, onunla birlikte Bogazici?nden ayrilamadi. Son derece macerali kogullar altinda Avusturya sefiri tarafindan himaye edildi. Napolyon’un, bu kurnaz Korsikali sug ortagi Sébastiani’nin zihninden dogan siyasasinin Sark meselesinin karmagikhgini ne denli etkiledigi asla bilinemez. Garip gibi gériinse de, Fransa, en azindan bu dénemin bir kismi boyunca, bugiin oldugu gibi, Rusya’nin -gizli olmakla birlikte— miittefikiydi. O dénemde bu ittifak Babiali’ye kargi yapilmisti. Hiikiimdar106

## p. 133

Kanuni Sultan (Mubtesem) Siileyman

p' ee?

e

mY

PM Ifllewce e

: “cd |; aye os

:

Hiirrem Sultan

int

107

wl

## p. 134

larinin hayretine ragmen ortaya gikti. Osmanh ImparatorluSu’nun Avrupa’daki -sadece Istanbul ve Rumeli diginda— tiim vilayetlerinin, o giiniin diliyle, “Tiirklerin boyundurugundan ve eziyetlerinden kurtarilmasi” icin yapilan Tilsit Antlagmas’ndan séz ediyorum. Napolyon ile Sébastiani arasindaki yazigsmalar, Tiirkiye’nin béliinmesi iizerinde o dénemde anlasmaya varildigi gerceZini ortaya koydu: Bosna, Arnavutluk, Epir, Yunanistan, Tesalya ve Makedonya, Fransa’ya; Sirbistan Avusturya’ya; Ulah, Moldova, Bulgaristan ve Trakya’nin bir boliimii de Rusya’ya verilecekti. Tiirkiye’nin Avrupa’daki hakimiyet alan, 1453’te II. Mehmed tarafindan imparatorluklart yikilan Bizanslilarin sahip oldugu kadar kiigiik ve zayif bir bolgeyle kisith kalacakti. Bu antlagsma, topraksizlara -kral ya da imparator olmayanlara— nasil da kiistah bir ornek olusturur! Korsika’da bu uzun boylu ve gorkemli eski diplomat ve askeri gordiigiim zaman, bir firsati kagirdigimi sik sik diisiinmusiimdiir. Onun —Sébastiani- diplomatik zekasinin ilk d6nemini uyguladigi kentte, padisahin bu kadar yakininda ikamet edecegimi diisiinmis olsaydim, kesinlikle Dogu’daki kariyerinin olaylarini ondan 6grenmek igin biraz gayret gostermeyi, hatta riski gdze alirdim. Onun, daha dogrusu biiyiik Napolyon’un devrinden beri, Sark’taki Fransiz giicii azaldi, o kadar ki, Fransa’nin bir zamanlar Gnceligi elinde tuttugu sarayda artik tali bir nifuza sahip oldugu séylenebilir. 108

## p. 135

Bolitim XI SS) Son Dort Padisah- Saltanatlarinin Onemli Olaylan 1481’de dlen Fatih Sultan Mehmed ile 1876’da tahta cikan halihazirdaki Sultan Abdiilhamid dahil olmak iizere, fetihten bu yana yirmi sekiz padisah geldi. Bu olaganiistii adamlar —Mehmedler, Bayezidler, Selimler, Siileymanlar, Osmanlar, Muradlar ve Abdilmecidler— fatihler soyunun kesintisiz hiikiimran uyeleridir ve devlet adamligi dehalari ve ordularinin Tirkler fetihleriyle Asya’dan Avrupa’ya ilerledikce, boyun egdirdikleri topraklarda, hepsi de birbirine karsi entrikalar ceviren ve hepsi de siyasal yasam ve hakimiyet programinda lstiinliik igin yaygara koparan farkli din, adet ve cikara sahip sayisiz irk —Ermeniler, Kiirtler, Diirziler, Maruniler, Araplar, Yahudiler, Ulahlar, Cingeneler— bulurlar. Bazi tarihciler, Tirkiye’deki yonetimin giigliikleri hakkinda gercek bir fikre sahip olmamuz icin, Ingiliz Avam Kamaras’nin, bir tane yerine on dokuz Irlanda igin yasa yapmasi gerekseydi ne durumda olacagini diisiinmemiz gerektigini soylerler. Gene de, Asya’nin iclerinden gelen bu Selguklu go¢ebeler, sabirlari, dehalari, hiinerleri ve sakin karakterleriyle, Tiirk simirlari iginde 6rnekleri bulunan insan dogasinin ¢esitli evrelerinin tiimiinii diizen ve denetim altina aldi ve herkese baris, himaye ve refah sagladi. Hiikiimranlik, enerji, kararlilik, hosg6rii, adalet ve cesaretle siirdiiriildii. 109

## p. 136

Bu tarihci, verdigi Ornekte bir dl¢iide hatali. Tiirk, hangi irktan veya dinden olursa olsun, uyruklarina kargi degil, onlar icin yasa yapti. Daha en bastan beri, adem-i merkeziyete yonelik Tiirk siyasas: [Ozerklik Yasasi]* en kapsamli ve en igler sekilde uyguland: ve uygulamtyor; ve egemenligi altinda hicbir irki digerine kargi kayirmuyor. Ingiliz Avam Kamaras’nin bugiinlerde bile Tiirk yerel yOnetim siyasas: yasalarinin gercek ilkelerinden 6grenecegi bir seyler oldugu tarafsiz okuru sasirtacaktr. Halihazirdaki padisahin biiyikbabas: Sultan II. Mahmud, ic kargasadan cok yabanc: diigmanliklarin iistesinden gelmesi gerektigini biliyordu. Bu diigmanlik, basat olarak Avrupa devletlerinden biri tarafindan yaratilmamis olsa biie, kigkirtilmigti. Bu nedenle, Yeniceriler varligin1 korurken, Tiirkiye’de istikrarli bir yonetim kuramadi. Sayilari kirk bin oldugu halde, bir tek giinde tiimiinii yok etti! Onlarin korkung edimleri artik Tiirkiye’nin yiiz karas: olmaktan gikti. Yok edilmeleri, kilig-1 hiimayunun tek bir darbesiyle kirk bin caninin boynunun vurdurulmas: demekti. Bu, yeni Turkiye’nin baslangici oldu. Gel gor ki, Osmanli padisahlarinin iktidarina tek tehdit Yeniceriler degildi. Il. Mahmud ayn zamanda kendi uyruklarindan biri —Misir’in muhtesem valisi- tarafindan neredeyse tahtindan indiriliyordu. Mehmed Ali, biiyiik kumandan: Ibrahim Pasa ve daha sonralari Siileyman Pasa olarak taninacak becerikli bir Fransiz ile birlikte, Misir ordulari Kutsal Topraklar ve Suriye’ye egemen oldular. 1832’de Ibrahim, otuz bin kigilik bir orduyla, Konya’da padisahin altmis bin kisilik ordusunu maglup etti. Ibrahim, Avrupa diplomasisinin miidahalesiyle durdurulmasaydi, Istanbul’a yiirityecekti. Babiali, 24 Haziran 1839 kadar ge¢ bir tarihe dek gaba géstermesine kargin, Suriye’yi * Ozerklik Yasasi: 19. yiizyil sonlarinda Ingiltere, irlanda’ya dzerk yénetim tanuma fikrini diisiinmeye basladi. Ulster’deki Protestanlar buna karsi giktilar, zira Ingiliz Parlamentosunun bir pargasi olarak kaldiklani siirece, cogunlugu temsil ediyorlardi. Oysa ézerklik yasasi Ingiliz hikiimetindeki Katolik azinhga, bagimsiz bir Irlanda Cumhuriyeti’nde gogunluk konumu kazandiracakti (¢.n.). 110

## p. 137

askeri gii¢ yoluyla geri alamadi. Diivel-i Muazzama, Suriyenin yitirilen topraklarinin Babiali’ye iadesi icin bir araya geldiler. Bir donanma Kutsal Topraklar’in kiyilarinin 6niine gonderilince, bu tehdit karsisinda Ibrahim nihayet Suriye’yi bogaltti ve Misir’a déndii. Bundan sonra biiyiik bir Avrupa gezisi yapti ve 1846-47-48’e dek, hemen hemen Mehmet Ali kadar olaganiistii bir kisi olarak kabul edildi. Turkiye ve Misir arasindaki bu ¢atismadan ve Diivel-i Muazzama tarafindan Tirkiye’ye yapilan baskidan, ancak miimkiin olabilecekten fazlasim bekleyenlerin basarisizlik olarak nitelendirebilecegi reformlar dogdu. Tiirkiye’nin siyasal ve toplumsal hayatin etkileyen bircok reform, bu son kirk yilda baslatildi. Tam olarak ne zaman basladigin1 s6ylemek zordur. Sultan I. Mahmud’un kendi portrelerini dagitmaya, miuzigi desteklemeye ve Yeniceri birlikleri digsinda kendi askeri bandolarin: kurdurmaya basladigi zaman muiydi? Insan sureti ve miizik kullanimi Kuran tarafindan yasaklanmisti ve Yeniceriler de neredeyse daimi bir sinif haline gelmislerdi. Ikinci Mahmud déneminden beri, eslerin ve odaliklarin cuvallarla denize atilip oldiiriilmesi, memurlarin boyunlarinin vurdurulmasi, tahttan indirilmis padisahlarin veya hikiim siiren padisahlarin erkek kardeslerinin bogdurulmasi gibi olaylar yasanmamistir. Mahmud’un oliimiyle birlikte, Rum ve Roma 4adetlerinde de hukuki onay bulan bu tiir zalimlikler yok olup gitmistir. Mahmud ¢ok iyi bir talebeydi. Yaptigi incelemelerle, iilkesinin bu tiir maddi degisimlere tahammiil edebilecegini gordi. Hiristiyanlarin durumunu diizeltmeye giristi. Caginin savas ve ¢atismalarina ve yeniliklerine karsi tutucu Miisliimanlarin gésterdigi hognutsuzluga karsin, Oliim muhtesem kariyerine son verinceye dek her irk ve dinden halkinin durumunu islah etmek icin otuz yil miicadele etti. Halihazirdaki padigah, tahta gikigindan beri tek bir insanin caninin alinmasina izin vermemistir. Cagdasi olan hangi hiikiimdarin bunu yaptigini soyleyebiliriz? 111

## p. 138

Abdiilmecid, babasi Ikinci Mahmud’dan sonra tahta ciktig zaman, heniiz kiiciik bir gocuktu, ama babasinin reformlarim siirdiirmek icin elinden geleni yapti. Unlii Hatt-1 Hiimayun’u, imparatorlukta vergi ve adalet konusunda yeni bir diizeni ilan ediyordu. 1878 Berlin Antlasmasi bu ilerici hareketi teyit etti. Birgok tekel yikildi, egitim iyilegtirildi ve canlandirildi; ve tiim muhalefete —hatta dini fanatiklige— karsin, Tiirk hiikiimetinin, bugiine dek pek az iilkenin karsilasmis oldugu bunca sikinti ve dertlerin ortasinda, igine diistiigii bunalimi alabildigine metanetle kargiladigini soylemek gerekiyor. Kirim Savasi 1856’da Paris Antlagmasi ile sona erdi. Ne savas ne de antlasma Rusya’y: memnun edebildi. Ikisi igin de Tiirkiye hakli olarak suglanamaz. Rusya’nin Tirkiye’yle her catigmasinda, Turkiye Oncekinden de zayif goriiniiyordu; ama Avrupa ilkelerinin en k6tii unsurlarindan bazilarimi taklit etse de Tiirkiye boyun egmedi. Paris Antlagmasi’ndan bu yana Balkan Yarimadasi’nda nelerin olup bittigi ve ilkenin iyiligi igin ne gibi reformlarin gerceklestirildigi -bir Ingiliz konsolosunun su sézlerinde, ¢ok iyi 6zetlenmisti: “Su andaki Tirkiye’yi yirmi beg yil 6nceki haliyle karsilastirdigimizda, degisim olaganistidiir.” Lord Palmerstone, 1856’da, Turkiye’nin Avrupa’daki tiim diger iilkelerden biiyiik bir gelisme gosterdigini s6ylemisti. Bunun nedeni, reform yapilacak daha genis bir alana sahip olmasi miydi? Her sekilde, iilke reforma tabi oldu. Tiirkiye’nin su andaki durumu, en azindan bu kadarin: kanitliyor. Abdiilmecid’in 1861’de dliimiinden beri ve su anda —biiyiik harcamalari ve iilke maliyesine y6nelik biiyik taleplerine ve hatta kardesi Abdiilaziz’in intiharim izleyen tehlikelere ve bir diger biraderi, derhal tahttan indirilen Sultan Murad’in akli dengesizligine kargin— biiyiik bir idari enerjiyle desteklenen reform hevesinin kanitlari vardir. Abdiilmecid’in yénetimi cok ¢etin gartlar altinda gecti ve uzun siirdii. Kendisi, padisahlarin en iyileri arasindaydi. Onun hikiimranliginin en géze carpan ve sanli tecessiimle112

## p. 139

Sultan Abdilmeci Sl— om

## p. 140

ri arasinda, herkese Miisliimanlarla tiimiiyle egsit ibadet hak ve 6zgiirliigiiniin taninmasina iliskin yasa geliyordu. Kuskusuz bu, payitaht disinda tiimityle yiiriirliige konulamadi. Imparatorlugun diger yerlerinde gecersiz bir hiktim olarak kaldi. Abdiilmecid, idaresiyle, Ozgiirlegme igin miimkiin olan her seyi yapti. Vergi miltezimlerinin a¢g6zliiliigiine son vermek icin vergiyle baglantuli reformlar yapildi. Ama yerinde duramayan Rusya’yi frenlemek miimkiin olmayacakti. Tiirkiye’deki bu apagik gelisme isaretleriyle, Car her zamankinden de saldirgan hale gelmisti. Avusturya ve Macaristan’: karsi karsiya getiren —aslina bakilirsa, Avrupa’daki 1848 tufaninda— devrim, bir dlgiide Tiirk topraklarina da sicradi; ve 1853’te, Istanbul’a ilk gidisimden iki yil sonra, Avrupa’da 1815’ten beri bozulmamis olan genel barisin Sark meselesindeki yeni bir geligmenin 6niinde sarsilmakta oldugunu gozlemlemek igin cok geng degildim. Kirim Savas, Kutsal Topraklar zerine bir cekismeden dogdu. Bu bir imtiyaz sorunuydu. Rum Ortodoks Kilisesi, Rusya araciligiyla, bir sey talep ediyordu, Latin Katolik Kilisesi’nin hamisi olan Fransa ise bir baska talepte bulunuyordu. Rusya’nin talebinin, 1774’te yapilan eski bir antlasmadan dogan bir mazereti vardi. Tiirkler sasirip kalmisti. Turkiye’ye gore Rum veya Latin neydi? Tiirkiye Hiristiyan kestanelerini atesten cikarmakta kullanilacak bir maga mi? Sorun iyiden iyiye kizigti; Rus taleplerine kargi cikilinca, savas patlak verdi. Kirim miicadelesi heniiz unutulmadigindan, sonucu biliyoruz. Sivastopol kusatmasi hala askeri strateji ve mithendislik becerisi tarihinde seckin yerini koruyor. Artk Abdiilaziz’in hikiimdarhginin ilk yillarindaki iyi diisiincelerinden koparak reform cabalarin: lekeledigi doneme yaklastik. Olaylarin akisina direnigsinin kisisel olarak ona neye mal oldugunu, Bogazigi’nden gecen her yolcu goriir. Burada Ciragan Sarayi’nin yikilmis tag duvarlarinda belirgin bir igaret vardir: Miintehir padisahi son banyosundan cikarmak igin duvarda agilan deligi gésterir. 114

## p. 141

Benim isim padisahlar hakkinda bugiinlerde bile anlatilan asiri liiks diigkiinliigiine iligkin eski masallar: tekrarlamak degil; Abdiilaziz’in dldiiriildiigii veya bunun bir sonucu olarak biraderi Murad’in aklini kagirdigi seklindeki dedikodulara da kulak astigim yok. Gelgelelim, sarayindan birinin taniklgina dayanilarak anlatilan bir hikaye var ki, dliimiinden hemen Once, talihsiz Sultan Abdiilaziz’in saraydaki hiicresine girerken, masayi kaplayan tozda Arap¢a su s6zleri bulmus: Insanin kaderi Allah’in elindedir Asa ve gtic yalniz ondadtr; Kaderim alnima yazilmisttr, Onun tahtinin 6niinde yerlere egilirim! Sarayin penceresinden disartya bakip hiicresinin Gniine yerlestirilmig demir parmakliklarla kapatildigini, toplarin kendisine cevrildigini gérmiis, gordiiklerinden duydugu dehset ve heyecanla, o sirada yaninda bulunan annesine gséyle demis: “Devletim icin yarattigim giiciin nasil kullanildigina bir bak!” Abdiilaziz’i tahttan indirenler yanina geldiklerinde Murad’in beti benzi atmis ve syle demis: “Boyle zamansiz bir oliime mahkim olmak icin ne kabahat isledim?” O sirada bu komployla tahta gikarilacagim: bilmiyordu. Hikimdarligi cok kisa sirdii. Pek az kisinin bildigi ve kimsenin ogrenmeyi umursamadigi bir nedenle cok gegmeden dalginlasti. Hala Bogazici’ndeki mermer saraylardan birinde tutuldugu sdyleniyor. Agiriliklarla daha da zayif diisen ciliz bedeni ve akli, sdylendigine gore, 1876 Agustos’unun son giiniinde tahttan indirilmesine neden oldu. Bununla birlikte, hikayenin iki yiizii var. Biyiikada’da giizel bir miilkii vardi. Orada mutluydu. Yazlarini orada geciriyordu. Orada bir gehzadenin yasamindan ziyade, gézlerden uzak sakin bir yasam siiriiyordu. Bunda tek basina da degildi. Tiirk beyefendisinin iddiasiz iislubu, saray-1 hiimayunun ihtisamiyla biiyiik bir tezat gésterir. Murad, Hiristiyanlar da 115

## p. 142

dahil, komsularini ziyaret ediyordu. Miizigi seviyor ve onlarla birlikte musiki yapryordu. Hali tavriseckin ve dostaneydi. Muhtemel bir padisah olma durumu, en yoksul hamalin halinden daha kotiidiir. Murad zamanim, basli basina bir hapis olan bir casusluk agi altinda gecirmisti ve bu ona —Prens Adalari’nin zevklerinin tadim cikarirken bile- pek cok mutsuzluklar getirmisti. Abdiilaziz’in halefi olarak belirlendigi zaman, adadaki yasamini degistirmek zorunda kaldi. Artikk Dante’sini okuyamuyor, Rossini’nin miizigini calamiyordu. Tahta giktg: zaman eski dostlarindan tamamen kopmustu. Bu kanli isyanin olaylar1, Murad’in diisiinme giiciinti zedeledi ve padisahligin baslica alameti olan Osman’in kilicim kusanamadan ewvel, aklin: biisbiitiin yitirdi. Tahttan indirildi ve Ciragan Sarayi’nin bir kégesine kapatildi —bugiin burasi da Bogazic¢i’ni gezen turistlere gosterilir. Yerini kiigiik biraderi, bugiin boylesine yetkinlikle doldurdugu bu zorlu g6revi istemeyerek kabul eden halihazirdaki padisah aldi. Boylelikle simdiki padisah Osmanli hanedaninin otuz dordiincii hiikiimdar: olarak tahta gikti. Kisiligi o donemde heniiz belirginlesmemisti veya bilinmiyordu. Dostlarinin onu boylesine tehlikeli bir konuma getirme y6niindeki israrlarina biitiin giiciiyle direndi, ama onun yerini alabilecek baska hig kimse yoktu. Devletin kurallari ve veraset diizenine gore, en buyiik erkek kardes olarak, Tiirk din ve devletinin temsilcisi olacak tek kisi oydu. Halkini daha iyi veya daha itidal, rahatlik, sadakat ve diiriistliikle baska kim temsil edebilirdi? Ve daha biiyiik merhametle? II. Abdiilhamid’in Sark meselesinin son agamasiyla iliskisini kurmak igin, Osmanli irk ve hanedaninin kékeninin —benim giristigim gibi- Orta Asya’daki kaynaklarinda izini siirmek gerek. Bunun yani sira, okur yalniz Gibbon’a danismakla yetinmemeli; ayni zamanda baslangicindan bugiine degin diizen ile anargsi arasindaki gidig gelisleriyle birlikte Tiirkiye’deki dikkate deger hikiimranligin tarihine de bakmalidir. Bu tarihin sayfalan bize, padisahlarin kayitsizlasip sefahate 116

## p. 143

\ NNYNY

\\NY

\\ NIA\NNY\\N

Sultan Abdilaziz 1

## p. 144

daldiklari1 zaman Yeniceriler’in her seye hakim olduklarim anlatir, Babiali’nin Hiristiyan uyruklar: tarafindan kiskirtilan ve yardim edilen para hirsi ve sehveti, netameli izini ne zaman imparatorlugun iizerine biraktrysa, bir yabanci unsur tehditkar bir sekilde 6n plana gegmisti. Bu unsur, hakimiyet hirsinin ilhamiyla hareket ediyordu. Bu mekanizma, Biiyiik Petro dénemiyle birlikte harekete gecti. Hig degismez bir bicimde entrikayla Orgiitlendi. Kendi hakimiyetini biiyiitmek amaciyla, Tiirkiye’yi parcalama ¢abasina girdi. Turk ilerleyisinin yolunu tukamay1 hep bagardi. Ise ilkin Bulgaristan’da giristi. Asya’da, kuzeydogu Tiirkiye’de bagariya ulasti. Istanbul’un Osmanlilarca isgalinden 6nce kendini gostermeye basladi ve bugiin bile, Car’in Istanbul’daki ajani olarak iginin erbabi Rus Sefiri Nellidoff tarafindan devam ettiriliyor. Bu, Moskova’nin siyasetidir. Halihazirdaki padisahin, bilge ve diiriist bir hikiimdar olarak, tahta gikigindan beri, hukiimranliginin imparatorlugun icine isledigi apagiktir. Bugiin, saygisiz bir yazarin yorumladigi gibi “Tek Tanri —-ve elcisi olarak Bahsis” degil; Tek Tanri’nin —ve elcisi olarak Muhammed’in— kadim sancagi altinda muzafferane hikiim stirmektedir. Bu yorum, bize yakistirlan “Her gseye Kadir Dolar” deyisine cok yakindir. Dolayistyla bu yorumu daha bir can-1 géniilden reddedebiliyorum. Tiirkiye’nin son otuz yil iginde kaydettigi gelismeyi birytk bir dikkatle gozlemledim; gordiiklerimden yola cikarak, bugiin Tirkiye’nin agir kanl: ataletinin iistesinden gelmesini saglayacak, boylece onu yeni bir uygarligin isigina ve Ozgiirlugiine kavusturacak dogru diirtiiyii verebilecek olanin sadece Tiirk olduguna inaniyorum. Bu halkin boylesi bir ilerlemeye yetenegi olup olmadigin1 merak ediyorsaniz, onlarin olaganistii irkinin ve yOnetiminin esin kaynagina bakin; aradiginiz yaniti, sabur, disiplin, agirbashilik, goziipeklik, diiriistliuk ve alcakgoniilliiliikleriyle sivrildiklerini s6yleyen Gibbon’in yaptigi siniflamadaki bu ender niteliklerde bulursunuz. Hareme, istibdat yonetimine, Yeniceriler’e ve saraya kargin, bu irkin ve yOnetimin Sark’ta giic118

## p. 145

lit kalabilmesinin nedeni de, iste bu saglam karakter dzellikleridir. Bugiin Tirk hikiimetinin baginin, diiriist niyetlere ve berrak bir zekaya sahip ve zamanini dur durak bilmeksizin halkinin hizmetine ayiran bir insan olmas: da, iyi bir isarettir. O yalnizca dost canlisi ve insancil bir hiikiimdar degil, fakat devlet adamliginda da bilgece mahir. Yiiregi 1strraplara duyarli ve gorisleri topraklarindaki cesitli irklar ve dinlere karsi hogsgoriiye giiclii bir meyil gésteriyor ki bunlari baska iilkeler, ozellikle kendileriyle 6viinen digerleri de taklit etselerdi cok iyi olurdu. 119

## p. 146

Boliim XII SS Konstantinopolis’te Latin Istilas1 Sark imparatorlugunun baskentinin goriip gecirdigi tiim o tuhaf inis cikislar: Gzetlemek veya resmetmek imkansizdir. Ne kadar sik kusatilmig oldugu - Yunanistan, Roma ve Persler tarafindan zapt edildigi- surlarimin ve Yunan atesinin kimyasiyla piiskiirtiilen Araplarin saldirisina nasil ugradigi —Miisliiman ordularca nasil tekrar tekrar kusatildigi- biiyuk Slav giictt Rusya’nin dokuzuncu, onuncu ve onbirinci yizyillarda bu kenti nasil harekat merkezi hedefi yaptigimi tek tek anlatmak olanaksiz. Tum bunlar ciltler alir. Tum bunlar, bir diplomatin “Diplomasi”si i¢gin fazlasiyla kapsamli konular. Gelgelelim, sirasi gelmisken, Flanderli Baldwin ve Venedik’in yasl Dogeu Dandolo’nun* 6nderliginde, kentin IS. 1203-4’deki garpici ve olaganiistii fethini ele almak ilgi uyandirabilir. Komnenius sarayinda Flander hanedanim kuran, Dandolo’nun dikkate deger kudreti oldu. Yunanlilar, 1.$.1261’de baskentlerini geri almay: basardilar. Fakat II. Mehmed’in, bu kentin zapt edecegi konusunda Peygamber’in kehanetlerini gergeklegtirmesi icin, 1453’e kadar beklemek gerekecekti. * Enrico Dandolo (1107? - 21 Haziran 1205). 1195’den éliimiine degin Venedik dogelarinin 41.si oldu. 1171’de Venedik bailosu oldugu dénemde, Bizanslilar tarafindan gerceklestirildigi soylenen kérliigii ve 90 yagimi askinken, Konstantinopolis’deki Latin Fethi’nin kumandam olmastyla iinliidiir (¢.n.) 120

## p. 147

a

a

<=

|

\ g 0yRruErh SAy

ve gettog?

3 ab

Chrys opoli? (Seurecs) Uskiidar

| PY ay —

Sea

of Marmora

Marmara Denizi

—

———SSe Mass Fxg MY

Istila déneminde Konstantinopolis

Yirmi dort kez kusatilan ve alti kez zapt edilen Konstantinopolis gibi bir kentin, yetersiz bir bigimde bile olsa, tekrarlanmaya deger bir tarihe sahip olduguna siiphe yoktur. Baskentin ¢cevresindeki kirsal kesim, tiiyleri diken diken eden anilarla doludur: Her bir dagin ve vadinin ve hareketliligine kargin, her bir damla suyun bir tarihi vardir. Kentin muazzam giicil, baslica kilisesine adini veren [lahi Bilgelik’de* degil, Hiristiyan ¢agindan hemen sonra, istilalara kars1 giiclendirmek iizere inga edilen surlarindan geliyordu. Kent Bizanslilarin elindeyken, istila hep Turklerden gelmedi. Surlarini Hiristiyanlarin korudugu dénemlerde, istilacilarin Haclilar oldugu bile gorildii. Latin Fethi denilen sey de boyleydi. 1097 yilinin Mayis ayinda, Bouillonlu Godfrey asil hedefleri Kutsal Topraklar olan ig yz bin kadar askeriyle, bu y6ne dogru bir Hacli Seferine gikti. Ordusu farkh siniflardan gelen ve Kegig Peter’in pesinden giden birinci Haclilara hi¢

* Ayasofya: “Kutsal Bilgelik, [ahi Hikmet anlamina gelir (Sancta Sophia veya Sancta Sapientia). “Sophia”, (Zo@ia) eski Yunan felsefesi, Platonculuk, Gnostisizm, Ortodoks Hiristiyanlik, ezoterik Hiristiyanligin yani sira Hiristiyan gizemciliginde oldugu gibi, Tanrisal bilgeligi anlatan temel bir ilahiyat kavramudir (¢.n.)

ia

## p. 148

benzemeyen kogullar altinda bir ordudan oluguyordu. Godfrey’in kumandasindaki Haslilar, karargah kurduklari zaman, diismanin hiicumlarina direnmek iizere, onlardan 6nceki sayisiz Haclilarin kemiklerinden kendilerine zirh yaptilar. Bu ahir zaman Haglilan, kutsal degerlere nasil saygisiz olmaliydilar ki, Sévalyelere béyle bir dirilis yapturabilmiglerdi! Konstantinopolis’in ilk diigiisiiniin, kentin Tirklerce zaptiyla karigtirilmamasi gerekiyor. Ilk diisiisii 1203’de oldu. Roma’da III. Innocent’in Papa oldugu, Dérdiincii Hagli Seferi’nin yapildigi ve Venedik Dogelarinin en bityiigii Enrico Dandolo’nun Dogu Akdeniz’e sapladigi bir donemde meydana geldi. Seferin tarihi, pek ¢ok malzemenin varligi sayesinde, gayet zengin bicimde yazilmigtir. Haclilar Mayis’in 23’iinde Korfu’dan yola giktilar. Bizans imparatoru olma hevesindeki gen¢ Aleksios da yanlarindaydi. Haglilarm yolunun neden Misir’dan saptigi, onlarin Konstantinopolis’e saldiri gizeminin bir pargasidir. Diizenbaz Venedikli Dandolo, Misir’dan tek basina ayrilmasi icin para almisti. Ayrica, icginde Konstantinopolis’e kargi eski bir kinin diigmanligini tagryordu. Oranin imparatoru tarafindan kor edilmemis miydi? Doksan kiisur yasina kargin, Intikam Tanrica’sinin pesine diismiistii. Geng Aleksios’un imparatorluk yolculugu, bir fatih kahramaninki gibi oldu. Haziran’in 23’iinde donanma, Marmara Denizi’nin Avrupa yakasinda, Konstantinopolis’e 20 kilometre mesafedeki San Stefano’da [Yesilk6y -<.n.] agiklarinda demirledi. Kentin gériinitimii Haglilarin istihasim kabartmist. Surlari ve kuleleri, saraylari ve kiliseleri, bu girigimi muhtesem bir seriivene déniistiirdii. Bu isin ardindaki deha, Dandolo’ydu. San Stefano’dan ayrilan donanma, Prens Adalarni’na demir atti. Bu adalar benim, Istanbul’un hemen acigindaki adalar grubunun en bityiigii olan Prinkipo’daki [Biyuk Ada] bir yaz ikametimle ilgili anlatimdan, okuyucuya asina gelecektir.* Bu adalardan sadece birkag saatlik seyirle, * “Prens Adalari; veya Prinkipo’nun Zevkleri”, $.$. Cox, Putnam’s Sons, New York, 1887. (yazarin notu) 122

## p. 149

Hagli donanmasi Bogazici’ne girdi. Seyyah, Asya kiyisindan, Kalkedon [Kadikéy] agiklarinda, servileri ve sarikli mezarlariyla cevredeki Tiirk mezarliklarina garip bir tezat olusturan anitlarla dolu bir mezarlik gérecektir. Burasi Istanbul’a sadece bir mil mesafededir; iste Hagli ordusu buraya cikarma yapti. Burada heniiz hasat edilmigs uriinleri topladilar. Kalkedon’dan Skutari kisacik bir mesafeydi. Skutari [Uskiidar] Amerikan kolonisiyle taninir, zira tepelerinde, Sark’ta Amerikan kanatlari altindaki en ilging okul buradadir. Haclilar, yagma hurslarin doyurmak igin zaman zaman ¢atigmalara girerek, dokuz giin boyunca beklediler. Kentin icine diistiigii saskinligi, baslayan miizakereleri ve dogan kuskulari betimlemeye gerek yok. Konstantinopolis’in surlarinin o giinlerdeki durumu, giiniimiuze kadar korunmustur. Bu surlar bir iicgen olusturur. Ucgenin iki kenari deniz kiyisina dek uzanir. Burada sular, upki bugiin Tiirklerin zirhli gemilerinin seyriiseferi icin oldugu gibi, o giin de Venediklilerin kalyonlarini yiizdiirecek kadar derindir. Baslarinda Dandolo’nun bulundugu baronlar ve sOvalyeler tarafindan kadirgalarla tahtin yeni talibinin sahsinda bir gosteri yapildi. Ayni anda, surlarin iizerinde kalabaligin toplanmasinda Once, Venedik kadirgalarindan onun taht iizerindeki hakkina iliskin duyuru da yapildi. Surlarda mevzilenen Yunanlilar bu duyuruya kahkahalarla gildiiler. Derken kusatma basladi. Tiim bunlari esinleyen, ufuktaki zengin ganimet ihtimaliydi. Dinsel ayinlerle askeri niimayisler birbirini izledi. Onuncu giiniin sonunda, surlara bir saldiri yapildi. Turist, Bogazici’nin Avrupa yakasinin yiikseklerinde, iizerinde her bayramda ve her tatil giiniinde -cuma giinleriTiirk bayraginin dalgalandigi dikkat cekici Ceneviz kulesini gorecektir. Bu kule, Galata Kulesi olarak bilinir. Eski Istanbul kentinin tam kargisindadir. Iste tam bu kulenin gélgesinde, giiniimiizde Giimriik olarak kullanilan Tophane olarak bilinen mevkide, askerler karaya cikarildi. Burasi, Halig’in agzinin hemen yakinindadir. Bugiin bityiik agik bir alandir ve gu anda veya en azindan yazarin Istanbul’dan ayrildig: dénem123

## p. 150

de, modern icatlar dehasinin yaratmis oldugu pek ¢ok silahla dolu bir yerdir. Kusatma déneminde, Altin Boynuz’da [Halic], Galata’dan Konstantinopolis’e kadar uzanan ¢ok giiclii bir zincir bariyer vardi. Burasi Galata Kulesi tarafindan korunuyordu. Ardindaki tepenin asagi inen kesiminde, kentin Yahudileri yasiyordu. Bu biiyiik kentin Avrupa yakasinin -Pera olarak bilinen- bu kesimi, bugiin hala son derece yogun niifuslu bir yerdir. Asil sorun, zincirin Avrupa ucuna ulasmak icin Galata Kulesi’nin nasil zapt edilecegidir. Kale ele gecirilir. Zincir gimdi istilacilarin denetimindedir. Hagh donanmasi, Altin Boynuz’a girer. Bunu, Bizans kadirgalarina kargi kazanilan deniz zaferi izler. Muharebenin sahnesi ve diizeni s6yledir: Hiicum, denizden oldugu gibi karadan da yapilir. Gemiler kentin kuzey tarafindaki surun yakinina getirilecektir. Venedik gemilerinden surlara ip merdivenler firlatilirken, Haclilar da kara surlannin bulundugu bat tarafindan saldiracaktir. Dolayistyla, ya Altin Boynuz tzerine bir képrii yapilmasi veya eski bir kopruniin onarilmasi gerekmektedir. Limanin zaptinin besinci giiniinde, Haglilar Altin Boynuz yakininda ve Blachern’deki* imparatorluk sarayinin neredeyse tam kargisindadir. Yunanlilarin karargahindan muhtesem bir gézleme agisi vardir. Istanbul’u Sark’in ticaret baskenti yapan tiim bu sular, o noktadan bakildiginda tam go6riis alani icinde yer alir. Ayasofya, hepsinin izerinde yiikselir. Kenti koruyan ii¢ sur parcasi vardir. Makineler, bugiin bile -o kusatmanin yadigarlan olarak- Istanbul’un iskelelerinde yigilmis halde gériilebilen bityiik yuvarlak taslari savurmaya hazirdir. Bu karargah mevzii tarihseldir. Daha once Miisliiman askerleri kente bu noktadan saldirmislardi. Eyiib Camii’ni ziyaret eden seyyahlar, bu noktay1 bulmakta giicliik cekmeyeceklerdir. “ Blakhernae: Bizans déneminde Konstantinopolis’in kuzeybati kesiminde yer alan Blakhenae Sarayi’nin ve bu sarayin bir pargasi olan, Tekfur Saray: adiyla bilinen kalintilarin yer aldigi, giiniimiizde Ayvansaray olarak anilan bir semt (¢.n.). 124

## p. 151

Hiicum, degisik basari dereceleriyle yapilir, fakat kara tarafinda basarisizliga ugrar. Kuzey tarafta daha basarili olur. O sirada yaklasik yiiz yasinda ve kér olan Dandolo, hiicumu kendi kadirgasindan bizzat yonetir. Yunan Atesi bu donemde Dogu’daki savaslarin en 6nemli unsurunu olusturmaktadir. Dandolo, kruvazérler cagimi Onceden gérmiistiir: Kalyonlan, bu atese dayanacak sekilde ham deriyle takviye edilmis durumdadir. Gemiler sahile yakin demirlediklerinden, muharebenin diizeni gemilerin kurcetalarindan surlara dogru olur. Kusatmacilarin tatar yaylari ve firlatilan muazzam miktarda kayalara kargin, miicadele gemilerin tepesinden surlara firlatilan tirmanma merdivenlerinde devam eder. San Marko’nun Gonfalon’u" askerlerinin basinda catigmaya giren yasli Doge tarafindan kiytya tasimir. Sonunda Gonfalon’un surlarin kulelerinden birinde dalgalandig: goriiliir. Bu kulelerden yirmi begi pes pese zapt edilir. Bizanslilar, bos yere toparlanmaya ¢aligirlar. Bir iicret kargilig1 tutulan Iskandinavlar ve Ingilizler ile Varangonlar [Vikingler—c.n.] ve Pizalilardan olusan paral: askerler bile kuleleri geri almak icin nafile cabalarlar. Bu muharebe, kentte gikan biyiik bir yangin ve istilacilara karsi biryuk bir nefretle sona erer. Saldirinin sonucglarimi ayrintilariyla nakletmeye gerek yok: Imparator Aleksios’un nasil kactigi; yasli Isaakios’un nasil saraya geri dondiigii; kentte nasil bir ihtilalin patlak verdigi; kente giren istilacilar toplantisinin nasil sonuclandigi; kentin yonetimi icin cevrilen entrikalar; ikinci kez gikan dehsget verici yangin; velhasil-1 kelam, eski imparatorun tahttan indirilip yeni bir imparatorun ilan edilmesiyle sonuglanan, her iki taraftaki ve her iki ordudaki tim o kargasa, nizalar ve kaygilar...iste tiim bu vak’alar, bu muhtesem romansin boliimlerini olusturur. * Ortacaga dzgii Italyan confaloneundan gelir. Genellikle sivri, gatal kuyruklu veya birkag flamal olan ve bir cubuga bagli duran uzun bir bayrak veya sancak (¢.n.). 125

## p. 152

Daha kentin zaptindan evvel, yamalar ve hakimiyet beklentisi icinde, pek cok béliinmeler olmustu. Bay Pears’in Tarih’inde” sdyledigi gibi syledigi gibi: “Ay: postu béylelikle paylasilinca, geriye bir tek ayiy1 yakalamak kaldi.” Hagli Seferi unutulup gitmisti. Istilaci orduya ilham veren artik sadece yagma ve iktidar hirstydi. Savas cephaneliklerinin boylesine kolayca hazir edilemedigi bugiinlerde, hig kimse kaya firlatan makineleri, kogbaslar, mancimiklari, ok atan makineleri ve ¢agin savas muhendisligini hazirlayan o dehayi ve cabay1 anlayamaz. Yeni bir saldini icin hazirliklar 8 Nisan 1203’de tamamlandi. Muharebenin bir hatti karada meydana geldi. Bu hat, surun kuzeybati kégesindeki Blachernae Sarayi’ndan Petrion’a [Fener] kadar uzantyordu. Petrion’u iyi bilirim. Bugiinlerde kotii kokulari ve pisligi yuziinden gidilmesi zor bir yerdir. Blachernea’dan doguya dogru, liman surlarinin uzunlugunun yaklagik iigte biri boyunca, Hali¢’e paralel olarak uzanir. Saldin1, daha 6nceki gibi, donanmadaki gemilerin kurcetalarindan surlara dogru yapildi. Bu arada surlar yikseltilmisti. Fetih cogkusu béylelikle daha giiclesmisti. Saldiri bir kez daha basarisizliga ugradi. Bir saldir: daha gerceklesir. Sehir iizerine muazzam bombardiman yapilir. Venediklilerin kuleleri ele gecirmesinden sonra, kente kara tarafindaki kapilardan birinden girilir. O gece ge¢ saatlerde, Haclilar kenti zapt eder. Ardindan yagma panayir baslar. Béylesine sistemli, utanmazca ve dehset verici bir talan goriilmemistir. Tarihcilerin verdigi adla, gogiislerinde Barigin Efendisi’nin amblemleriyle isa’nin mezarini Miisliimanlardan geri almaya yemin etmis olan Isa’nin bu askerleri, zuliimleriyle biiyiik ve iyi Papa’nin lanetine ve diinyanin kinamasina dugar olmuslardir. Insanlik * Sir Edwin Pears (18 Mart 1835- 27 Kasim 1919) Bir Ingiliz hukukeu, yayinci ve tarihgidir. Yaklagik 40 yil boyunca Istanbul’da yasadi ve 1911’de yayimladigi Turkey and Its People; Forty Years in Contantinople; ve Life of Abdulhamid adh kitaplariyla taninur. 126

## p. 153

vale Dandolo, Venedik Doge’u Sage

## p. 154

tarihinde béylesine rezalet sefahat alemleri ve barbarca zuliimler, kiliselerin, saraylarin ve evlerin kutsalliginin boylesine cignenerek soyulmas: goriilmemistir. 1453’de Tiirkleriyle birlikte Mehmed’in yagmasi, Hiristiyan zapti ve yagmastyla karsilasturildiginda, bir yaz gezintisine benzetilebilir. Hig kimse esirgenmez -tipki kiliselerin sanat eserleri, kutsal giysileri, ikonlan gibi. Calinan veya Venediklilere Gdenen sekiz yiiz bin poundluk para, ordu icinde dagitilir. Bu meblag, gelmig gecmis en biiyiik savas tazminatidir. Sismondi, zapt edilmeden evvel sehrin -madeni para ve milk ile- varligini yirmi dort milyon pound olarak tahmin eder. Boylesine bir fethin, fatihler arasinda anlasmazliklarla sonuclanmamasi olanaksizdir. Bunu izleyen kusaklar boyunca, Latin Fethi kotii bir deyim ve istiskal olarak kullanilmaya devam etmistir. Kendi generallerinin denetimi altina girdigi zaman, Iskender’in fetihlerinin oldugu gibi, tek bagina hakimiyetin siirmesini saglayan o yOnetim becerisindeki eksiklik yiziinden, bu da s6niip gitmistir. Fethin dehasi olan Dandolo ise, 1208’de bu diinyadan ay-.rildi. Ayasofya’da onun lahdini igaretleyen yeri goriiyorum; buna bir zamanlarki lahdi de denebilir, zira tas, biiyuk San Chrysostom Kilisesi’nin kadinlar galerisindeki dégemenin bir parcasi. Bunu tamamen tesadiif eseri fark ediyorum. Bir yaz akgami Ilahi Hikmet Kilisesi’nin [Ayasofya] iist koridorlarinda dolasirken ayagimin altindaki tastaki silik harfleri fark ettigimde, Italyan asill: dragomanimiz Bay Garguilo da yanimdadir. Derhal dizlerimin iizerine cdkerek, elimdeki mendille tasin tozlarim siliyorum. Su s6zleri okuyorum: DANDO—! Sadece bu kadar. Acaba nereye defnedildi, kemikleri nerede? Dragoman bu konuyu arastiracagina s6z veriyor. 128

## p. 155

Boltim XIII CaS) Konstantinopolis’in Tiirklerce Fethi Konstantin’in kenti zapt edilmeden evvel ne harikulade cazibeleri vardi! Tasralarin savunmasiz konumu yiiziinden, onun surlari iginde yagayabilecek kadar varligi olan herkesi ayartarak kendine ¢ekerdi. Sanata deger verenler ve bilim 6grenenler orada toplanirdi. Her seyden cok da, bu kent diisiincenin, en gok da teolojik aklin makamyd); zira vaktiyle burada veya civarinda, gelecek yuzyillarin Hiristiyanligin akideleri belirlenmisti. Bunun da Otesinde, Iustinianus Kanunu olarak bilinen bir hukuk sistemi bu Yeni Roma’da kodifiye edildi ve neredeyse kusursuzlasturildi. Bu hukuk, Roma Medeni Hukuku’nun ilkelerini iceriyordu. Istanbul’un seckin hukukcularindan biri olan Edwin Pears, bu hukukun “kesinligi, inceligi, ilkeleri kavrayisi ve olaganiistii diizenlemeleriyle, diinyada giiclii bir etki yaratmig” oldugunu belirtir. Hiristiyanligin resmen onaylanmis dogmalarinin ve hemen hemen imparatorlugun erken d6nemlerinden itibaren Kara Avrupa’sinda da takip edilmis ve, érf hukukunun iistiinliigziinii benimseyen Ingiltere istisnastyla, tiim uygar diinyanin hukuku haline gelmig Roma Hukuku ilkelerinin buradan kaynaklandigin: hatirladigimizda, bu harikulade baskentin, uygarlik, din ve ilerlemeye yaptigi etkiler acisindan, bir tek Roma’nin gerisinde kaldigini soylemek haksizlik olmaz. Bu kent, sadece ahlaki anilarin yeri degildir; zira baska gezegenimizin ana ve yan yollarinin baska higbir 129:

## p. 156

yerinde, onun bir zamanlar sahip oldugu servet, liiks ve incelikten daha fazla ihtisami bulamayiz. Gibbon, on yedinci bolaminii kapatirken, onun ticaret hayat: hakkinda gu genellemeyi yapar: “Almanya’nin ve Iskitya’nin ormanlar ve Tanais [Don] ve Borysthenes’in [Dinyeper] kaynaklari kadar uzak yerlerden toplanan her tiirlii emtia; Avrupa veya Asya’nin hiinerleriyle imal edilen her sey; Misir’in tahili ve Hindistan’in en uzak késesinin degerli taglar1 ve baharatlarina varincaya kadar hepsi degisken riizgarlarin giiciiyle, uzun caglar boyunca antik diinyanin ticaretini kendine gceken Konstantinopolis limanina getirilirdi.” Giiniimiizde de Istanbul kadar, sadece ticaret icin merkezi olan veya bu kadar verimli ve yiiksek nifuslu iilkelerin erisimi dahilinde baska bir kent daha yoktur. Haritay1 agip Karadeniz’e g6z atarsak, Istanbul’un kubbeleri ve minarelerinin gdlgesinde uzanan, Canakkale Bogazi’nin agzinda olmasiyla savunmal: bir gol olan Marmara Denizi’ne agilan on sekiz mil uzunlugundaki o suyolunu, Bogazi¢i’ni géruriiz. Istanbul, daima ticarete kargi dzgiirliikcii bir siyasa izle- . mistir. Ticaret imtiyazlari zenginligini ve giiciinii artirmistir. Konumu 6ylesine elverislidir ki, yarikiireler arasinda satilabilir iriinlerin toplanmasi ve dagitilmasinda Bogazici’ndeki bu antrepo kadar uygun bir yer hig olmamuistir; doga garip bir ihtilagla sarsilmazsa, olmayacaktrr da. Dogu’nun devletlerinin ve Bati’nin ekonomilerinin onun ticaretini tesviki, demiryollarinin ingasi ve bereketli i¢ kesimlerini en iyi ve hizli nakliye yOntemleriyle gelistirilmesine ancak son zamanlarda miizaheret etmeleri ne yazik! Gene de, kadim tiiccarin han ve kervaninin, ticaretin sihriyle demiryolu deposuna tahavwviiliinden 6nce, yapacak daha pek cok sey var! Izin verilirse, bu baglantiyla, New Jerseyli Bay James M. Ludlow’un The Captain of Janizaries adli son derece cazip eserinden, Tiirklerin eline gegmek iizereyken Konstintopolis ile yeryiiziiniin diger devletleri arasindaki iliskinin tam olarak ne olduguna isaret eden kisa bir miikalemeyi aktarmak isti130

## p. 157

yorum. Ludlow’un kitabinda, Skanderbeg’in [Iskender Beg] dénemine ve IJ. Mehmed’in Osmanli tahtina cikmasindan 6nceki cekismeye gondermeler var. O zamanlar, bir yandan Italyan ve diZer unsurlar Avrupa’da darbe indirdigi Tiirk’e kargi, Konstantinopolis’in Hhristiyan giiciinii ayaa kaldirmak igin girisim yapilyordu. Kadim Yunan Imparatorlugu’na yeni bir hayat solugu iiflemeye yonelik bir girisimdi. O sirada, bu ismi tasiyanlarin on altincisi olan Konstantin imparatordu -imparatorlarin sonuncusu. Konstantin, biiyiik bir gayret ve yaltaklanmayla Italyan diikleri ve Batr’nin diger niifuzlulari igin ¢galistyordu. Latinlerinkiyle baSdasmaz imantyla, Papa’yla bir antlagma yapmaya ¢abaliyordu. Ayn: zamanda, Ortiisiiz haremiyle hikiimranligini ahlaksizlastiriyor, Tirk’ii bile utandirryordu; gene de, dliimciil kriz bas gésterdigi zaman, kadim Yunan gozipekligine layik tek kisi oldugunu gosterdi. Déviistii ve 6ldii —bin yili asan bir imparatorluk soyunun son ferdi olarak. Kentin Tirklerce zaptinda yaganan olaylar, tarihin tiim diger fetih veya kusatmalarindan daha romantik ve ¢ekicidir. Bu olaylardan biri, Osmanli gemilerinin kara uzerinden yiirutilmesidir. Eads’in* demiryoluyla gemi nakliye yontemi cok fazla alay konusu edilmistir. Neden o kadar tuhaf olsun ki? Daha gecen yil Florida’da, pervaneli bir gemi —Duke- 75 kilometreyi askin bir yol boyunca Pensacola ve Atlantik Demiryolu Hatti’ndan tasindi. Bu basarinin yeni higbir yoni yok. Gemide buhardan eser yoktu.. Konstantinopolis’in fetih tarihini okurken, giinimiiz makinelerin giiciiniin, gemileri raylar iizerinde nakletmeye kogmanin kolayligi kargisinda gasanlara, hayret etmekten kendimi alamadim. Aslinda bu hig * James Buchanan EADS (1820 -1887), ABD’li mihendis. Kiigiik yagsta Mississippi Irmagindaki buharl: gemilerde ¢aligmaya basladi. 1842’de gemi artiklarini onarip yiizdiirmeyi basarmasi, onun hidrolik ve mekanige olan ézel yetenefini ortaya gikardi. I¢ Savag’ta basarili irmak gemileri yapti. Tehuantepec Kistagi’na, Meksika K6rfezi’nden Biryiik Okyanus’a giden gemileri tasryacak devasa bir demiryolu sistemini tasarladi; proje ilgi uyandirmasina karsin higbir zaman gerceklestirilmedi. (¢.n.) 131

## p. 158

de yeni bir caba degil. Eads’in planindaki giigliik, tabi eger varsa, mekanik degil, tiimiiyle ekonomik bir giicliik olmah. Basarisi, hiiktimeti veya yOnetimi sadece “ig alemi” ile iligkilendirmeye inanmayanlarin kuskusundan kaynaklamiyordu. Bir plan, hiikiimet kredisi almaya veya devlet tahvilleri gikarilmasina bagli oldugu zaman, olay sadece tek bir bakig agistyla sunulur. Bu bakigs agisi, bizi gemi demiryolu plan veya icadinin elverisliligi veya erdemine kargi kéreltmemeli. Kusku yok ki, antik caglarda, Misir’da ve diger yerlerde -hatta Orta Amerika’da, 6nerilen Eads demiryoluna yakin- muazzam malzeme kiitleleri raylar, halatla ¢ekilen veya benzeri araclarla naklediliyordu. Bu tir faydali buluslara iliskin tasa yazilmis kanitlar bugiine kadar gelmistir. Bay Eads, bir mthendis olarak temayiiz etmesini saglayan pratik akliyla, eski caglarin bu muhtegem mekanik sonuglari iizerinde kafa yorarak yenilikci hassalarini elde etmig olabilir. Niyetim ne Eads projesinin fizibilitesini tartismak, ne de onu okyanuslar arasi nakliyedeki baska projelerle kargilagstirmak. Bunlar, mihendisler tarafindan tim ayrintilariyla yapilmistir. Amiral Ammen bir bilimsel galigmasinda, “yiiklii bir gemiyi Theuantepec’de sudan gikarip, bes metreye yakin bir kazi pay: ile, 224 metreyi askin rakimda 225 kilometrelik bir mesafeden asirmanin, ¢esitli dezavantajlarini gozden gecirmistir. Bir yasama mensubu olarak, kendisinin g6riislerine biiyuk Onem veriyorum. Monroe Doktrini’nden vazgecilmesinin simgesi olarak, ne Amerikan kartalinin, ne de herhangi bir evcil veya su kusunun, tiylerini yolmak iizere herhangi bir kanalda kafese kapatilmasina izin veririm. Fakat bir fizik meselesi olarak, yiklii geminin alinip bir demiryolu iizerinden agirilmasinin fizibilitesi konusundaki hos tartismaya kulak verebilirim. Bugiin artik hayatta olmayan, fakat bu tiir sorunlara asina olan John Roach, bu performansin geminin teknesine zarar verebilecegini s6yledi. William H. Webb de bu konuda onunla hemfikir. Harlan & Hollingsworth sirketi, alti ing rayli demiryolunun temelleri, yiiklii bir geminin muazzam agirligin kaldirabilecek kadar saglam yapulabilirse, 132

## p. 159

onu alabilecek bir besigin inga edilebilecegini ve s6zii edilen mesafede zarar gérmeksizin taginabilecegini sdyliiyor. Boyle bir yolculuga kalkigan siradan ahgap tekneler hakkinda kuskulular. Sigortacilarin bu riski géze alip almayacaklarindan emin degiller. Gemi ingasi alanindaki diger uzmanlar da benzer goriisler ileri siirdiiler. Fakat hepsi de gemi insa faaliyetlerinde demir kullanan girketler; dolayistyla ahsap gemiler bu isin disinda kaliyor gibi gériiniiyor. Delaware eyaletindeki Wilmington’dan Pusey & Jones sirketi, iyi bir madeni teknenin bu nakliyeye hasarsiz dayanabilecegini, ama gene de bir risk oldugunu diisiinityordu. Ahgap teknelere veya ince levhali demir gemilere gelince, diipediiz pargalanacagi fikrindeydiler. Yukiin yan: sira, kazanlarin ve makinelerin dinamik etkisini, olaganiistii bir tehdit olarak kabul ediyorlar. Kisacas1, onlara gore, bir gemi-demiryolu daima vahim ve nadiren asilabilecek giigliiklerle karsilasacakti. Continental Works’dan Bay Rowland’in agir govdeleri tekerlek iizerinde hareket ettirmenin en iyi yOntemine dair bazi fikirleri var. Argiimanini, teknelerin durumu ve kuru havuza ¢ekilirken dayandiklari hasar konusundaki deneyimlerine dayandiriyor. Bu tiirlii konularda pratik biri olan Bay Nathaniel McKay, Kaptan Eads’in Gnerisinin bir sabuklama oldugu goriisiinii savunuyor. Iclerinden bazilar: diinyanin en biiyiik gemileri olan yiiz kadar geminin yapimcisi olarak, gemi yapimcilarinin en cok ézen gostermelerini gerektiren hususun, gemi omurgalarinin ve indirme kizaklarinin olabilecek en saglam sekilde yapilmast, boylece gemilerin, uzunluklarinin sadece bir buguk kati kadar bir mesafede kayarken, govdeye zarar gelmeksizin, giivenle denize indirilmeleri oldugunu s6ylityor. Bay Delamater, béyle bir isin yapilabilecegini kabul etmekle birlikte, Eads planina inanmiyor. Ona gore, bu bir maliyet sorunu; bu, 6zel sermayenin karsilayamayacagi kadar biiyiik bir masraf gerektiriyor. Konuyu defalarca konustugum New York Belediye Baskanimiz Bay Hewitt, siyasal oldugu kadar mekanik giiclere de asina bir sahsiyettir. O da, planin ancak muazzam bir tankin yapilmasi ve suyla doldurulmasi, geminin de en 133

## p. 160

route burada yiizdiiriilmesi halinde yiirityebilecegi goriigiine egilimli. Bu fikirler, pratik bir bakis agisindan, sorunun bir yiiziinii temsil ediyor. Tarihi, 6zellikle de Konstantinopolis kugatmasini siisleyen sonuclari bihakkin ifade edebilmek igin, giiniimiizde kullanilan gemilere gonderme yapmak gerekti; ne ki, benzerlikler burada sona eriyor. Venediklilerin bazi biiyiik kalyonlarim Adige Irmagi’ndan Garda Golii’ne naklettikleri iyi bilinen bir tarihsel olaydir. Benzer bir girigim, Actium Muharebesi’nden sonra Augustus tarafindan basartya ulastirilmigti. Boyle bir girisim Anibal tarafindan Tarentum kusatmasinda bagvurulmustu. Fakat boyutlar agisindan, Tirklerin 1453’de Konstantinopolis kugatmasinda kullandi&1 gemiler syle dursun, Akdeniz’in sularin: yarmaya aliskin en biyiik Venedik savas kalyonu veya iig sira kiirekli kadirgasi bile, giiniimiiziin yelkenli ve metalik gemileriyle karsilasturildiginda cocuk oyunca§gi sayilir. Ote yandan, bugiin gelistirilen fiziksel kuvvetlerle, ortagagin kadim donemlerinde kullanilan giigler arasinda karsilastirilma yapilamayacagini sOylemek de yerinde olur. Yirmi yildan fazla oluyor, Sikago’da bir otelde kalmistim; alti bin kriko yardimryla sessizce iki kat yiikseklige kaldirilirken, ruhum bile duymamisti. Peki, bugiiniin bu olaganiistii mekanik gerecleriyle, bir geminin, yuku veya agirligindan bagimsiz olarak kaldirilmas: neden miimkiin olmasin? Fakat belki de okuyucu, “Eads gemi demiryolu veya Chicago otellerinin Konstantinopolis’in fethiyle ne alakasi var?” diye sorabilir. Sadece gu: Istilacilari kenti zapt ederken Bizanslilar onlara direnecek mekanik gii¢leri uygulamaya daha cok 6zen géstermis olsaydi, Dogu’da hala bir Yunan imparatorlugu olabilir ve diplomatlarin canim sikan veya Avrupa’daki biiyiik diizenli ordulara yol acan bir Sark Meselesi dogmayabilirdi. I.S. 1453’de Konstantinopolis’in savunma tarihi, tek bir kisi, yani Imparator Konstantin ile kusatma boyunca onunla kalan birkag bin Bizansli ve paral: askerin kahramanhginin 134

## p. 161

bagislatic: resmini ortaya koyar. II. Mehmed déneminden 6nce kente dylesine gok saldir: girisimi olmustur ve savunmalari o kadar saglamlasmistir ki, Bizanslilar makineleri ve silah donanimlarinda, Tirklerin azimle yarattigi ve kullandigi gelismeleri yapmak yerine, kentin geleneksel giiciine giivenmekle yetindiler. Latinler kenti altmig yil boyunca ellerinde tuttular; dur durak bilmez savaslarin ardindan, Bizanslilar baskentlerini yeniden ele gecirdiler. Ama bu durum cok fazla siirmeyecekti. Simdi de Tiirkler, bu Gdiiliin pesine diigsmiislerdi. II. Murad ilk girisimi yapmisti. Gelgelelim, israrc) oglu II. Mehmed’in igi tamamlamasina degin, kent kurtuldu. Bu padisah, davasinda hicbir seyi eksik birakmadi. O dénemde Tiirkler —oniicuincii yiizyilin ortalari [15. yiizyil olmal: ~.n.] diinyanin en basarili topgulartydi; bu alanda neredeyse tek giictiiler. Istanbul kentinin, uggenin kara tarafindan alinamayacagini biliyorlard:. Ucgenin Marmara Denizi tarafindan kenti almaya yeltenmediler bile; Bogaz’dan Halig’e giriste de yollari zincirler ve diger engellerle kesildigine gore, ne yaptilar? Augustus ve Anibal’i taklit ettiler ve Kaptan Eads’in gelecekteki projesini, yiizyillar Gncesinden onlar gerceklestirdi. Denizcilik, nakliye, topguluk ve makineler alanindaki alti yiiz otuz kiisur yillik geligmenin isiginda, bu 6ykii anlatilmaya degerdir. II. Mehmed, Tiirk padisahlarinin en biiyiiklerinden biriydi. Oniine cikan engelleri asmasini saglayan o mertlik hamurundan ve soyundan bir hikiimdardi. Bu engeller, seleflerinin tiimiiniin gabalarina sekte vursa da, onun goziinu yildiramad:. Bu biiyiik kenti teslim almaya kararli olan, iste bu padisahti. Plani kentin Karadeniz’le baglantisin: biisbiitiin kesmekti. Bu amacla Bogaz’in en dar yerinde Bogazkesen adli bir hisar yaptirdi. Bu hisar, Bogaz’in Avrupa yakasindaydi; tam kargisinda, Asya yakasinda da I. Mehmed’in insa ettirdigi baska bir hisar vardi. Bogaz’in hemen her yeri karlik olan bu yakas1, diinyanin en muhtesem manzaralarindan birine sahiptir. Ordusunun korumasi altinda, ii¢ bin ‘adam bugiin Rumeli Hisari denilen bu kaleyi yapmak igin 135

## p. 162

iig ay calistt. Bogaz’da seyreden her gemi, harag 6demek zorunda birakildi. Ne yalvarmalar ne diplomasi, kente yaklasan firtinay1 saptirabildi. Bizans Imparatoru Konstantin, en azindan kentin cevresindeki iiriinlerin yiyecek olarak esirgenmesi igin nafile rica etti. Mehmed’in tek yaniti gu oldu: “Ben de atlarimi besleyecegim.” Yiyeceklerdeki bu kitliga kargin, Mehmed Konstantinopolis’i almanin kolay bir is olmadigim anladi. Imparatorlarin fermanlarinda bu kent “Iyi Savunulan” diye tanimlanirdi. Muazzam surlari ve kuleleri, yilmaz giiclerine bugiin bile taniklik eder. Topculuk o giinlerde, giintumuzde oldugu gibi ince bir sanat degildi; fakat o zaman bile, muazzam ¢apli toplarin mikemmellestirilmesinde, Bizansli Gatlingler, Macar Armstronglar ve Eflakli Krupplar is basindaydi. Bu cabalardan, on iki kental, yani 545 kg agirliginda hedefli granit giilleler gikti. Bu canavar gibi giillelerden bazilari, Rumeli Hisari?nin diginda zararsiz piramitler halinde bugiin bile sergilenmektedir. Eflakli demir dékiimcii Orban, boyle giilleleri firlatan devasa bir top doktii. Topu kullanmak igin 700 adam gerekiyordu. Ufku bir duman kiiresiyle kaplayarak ve havayi gok giiriiltiisiine bogarak, bir mil uzaga giille atabiliyordu. Turklerin fetih hazirliklari siirerken kentin kapilari kapandi ve ordu alarma gegirildi. Heyhat! Kayitlari yapildiginda sur icginde sadece 4,973 asker oldugu anlasgildi. Bunlara, i¢lerinden 500’ii Ceneviz olan 2,000 parali asker daha eklendi. Bu Cenevizler, Akdeniz yoluyla gelmislerdi. Kumandanlari Justiniani diye biriydi. Muhasara altindaki Bizanslilarin cagrisina sadece birkag gemi -sayilari toplam on dorttii- gelmisti ve bunlar bile limandaki yabanci gemiler yiiziinden sikigmislardi. Eskisi kadar saglam olan surlar, yillardir onarim gormemisti. Aceleyle bazi onarimlar yapildi. Hiristiyan Avru- . pa’dan fiziksel takviye istendi, ama nafile. Son bir care olarak imparator Katolik ve Ortodoks kiliseleri arasindaki béliinmeyi kapatmaya calisti. Gelgelelim, muazzam bir savunma enerjisini dogurmak igin 6nerilen kilise birliZini pekistirecek 136

## p. 163

higbir ordu gelmedi. 12 Aralik 1452’de, Roma Katolik Temsilcisi, Hiristiyanligin bu birligi onuruna bir ayin diizenledi; ama Bizansli papazlar bunu dinsel bir saygisizlik addettiler. Soyle haykirdilar: “Kardinalin serpusundansa Turk sarigini yegleriz!” Bu nedenle, Hiristiyan alemi bu ¢ekigmeden uzak durdu. Osmanl: riizgarinin Bizans Hiristiyanhginin bu son bariyeri cevresinde firtina gibi esmesini kayitsizlikla izledi; iistelik bundan pek pigsmanlik da duymadh, zira Bizans Ortodokslugunun, Misliiman saldirganliginin savunuculugunu yapmasi pek de nadir degildi. 1453 yilinin Nisan ayinda, kentin kara kesiminde karargah kuran Tiirk askerlerinin sayisi 200 bine ulasti. Bu muhtesem kentin Miisliimanlarca ilk, ikinci ya da iciincii degil, tam on ikinci kusatilmastydi. Mehmed’in kismeti, ona kentin Muhammedi olmaya yazgili oldugunu soylemisti. Peygamberi Muhammed, bunu yiizlerce yil 6nce vaad etmisti. Bu, yazginin bir parcastydi. Tam da bu kusatma sirasinda, Eyiib’te buyiik seyhlerden birinin, tigiincii kugsatmanin kutsal onderinin mezari kesfedilmisti. Simdilerde, mezarin kesfedildigi o mevkii isaretleyen bir cami bulunuyor. Bu kesif Mehmed’in askerlerinin moralini yiikseltti. Sanki bulunan bir mezar degil de, Peygamber’in yesil sancagiydi. Bizanshilar surlarda korkusuzca savastilar. Baslarinda imparator bulunuyordu. Italyanlar iyi savastilar. Geceleri giin boyunca agilan gedikleri doldurmak ve savunmay: kolaylastirmak icin hendekleri derinlestirmek kolay bir is degildi. Tirklerin elinde Yunan atesi yoktu. Bunun modasi cgoktan gecmisti. Bugiin artik kimsenin bilmedigi, Tiirk istilacinin ahsap kulelerini ve asma k6priilerini muhafaza edecek iiglii kalkanlara karsin, Bizanslilarin elinde, bunlari tutusturacak Yunan atesi vardi. Nisan sonunda limanin diginda bir deniz savasi meydana geldi. Osmanli donanmasi, diigmanin kimyasal fiizeleriyle darmadagun edilirken, Italya’dan gonderilen takviye gemiler limana girdi. Bu gemiler, kargisindaki giiciin say1sal iistiinliigiine kargin, Tiirk donanmasinin arasindan ge¢ip US7)

## p. 164

gidiyordu. Zincirler onlari igeri almak igin indirildi ve arkalarindan tekrar gerildi. Felaketle sonuclanan deniz savagi, Tiirkleri yeni bir plan tasarlamaya itti. Bizanslilar Halic’e tam olarak hakimdi ve Marmara Denizi kiyilarin: elinde tutuyordu. Tiirk gemileri Bogazici’nde, bir mili askin mesafede, ama Asya ve Avrupa hisarlarindan berideydi. Tiirk gemileri Halicg’e deniz yoluyla giremediginden, Mehmed ve istihkamcilari gemilerini Halig’e kara yoluyla indirmek gibi ciiretkar bir fikir geligtirdiler! Eski zincir ve giiclii surlar ve istihkamlar hem kenti hem liman korudugundan, Mehmed gemilerini karadan nakletmeyi ve onlari Halic’e indirmeye karar verdi. Bizim ig savagimizda Grant ve Butler’in kanallarimin da, hedefleri agisindan benzer bir stratejisi vardi, ama Turkler daha bagarili mithendislerdi. Bay Pears The Fall of Constantinople adli kitabinda, Mehmed’in gemilerini modern Tophane ile simdi Kasimpasa olarak bilinen vadi arasindaki boyundan naklettigini s6yler. O dénemde Galata’nin kendisi surlu bir kentti ve kuskusuz Turklerin gemileri surlarin kuzeybatisindan yiriutildi. Turk donanmasi bugiin Besiktas olarak bilinen yerde Bogaz’1 kapatti. Burasi Bogaz’in Avrupa yakasinda -Dolmabahce’deki mermerden, zarif imparatorluk sarayin biraz yukarisindadir. Giizel bahcelerinin asudeligi icgindeki Yildiz Sarayi ise, Besiktas’in hemen iistiinde, mavi Bogazici’ne ve kargi yakadaki Asya’nin gokmavisi daglarina hakim bir tepede yer alir. 20 Mayis 1886’da Mekke icin hazirlanan Ka’be Ortiisii ile yiiklii kutsal develerin -dinadamlartyla, her iki cinsten ve her yastan yiiz bin kadar Miisliimanin dualari arasinda- gecisini, iste buradan, Besiktag’tan seyrettim. Ug yiizyili askin zaman Once, o zamana kadar savagin gerektirdigi en miistesna miihendislik eseri —dinsel hugu ve téren eksik olmadan ve “¢oliin gemileri”nin sirtinda degil, ama aym dinsel ruhun enerjisiyle harekete gecirilen gercek gemilerle burada denendi ve bagartya ulasti. Kusatmaya kadar varan siyasete veya hanedana dair karisiklari ele almak niyetinde olmadigim gibi, kentin diismesi138

## p. 165

nin basta Venedik ve Cenova olmak iizere Italya, Bizans halki veya Batili devletler iizerindeki sonuclar1 konusunda da akil yuriitmek istemiyorum. Oniiciincii yiizyilin ikinci yarisi da dahil, Bizans Imparatorlugu iki yiizyildir hizli bir gerileme halindeydi. Kentin cevresindeki topraklar coktandir issizlasmusti. Venedik ve Cenova’nin tiiccar hiikiimdarlari saray, kiliseyi ve tapinagi soyup sogana cevirmis ve mermer siitunlari ve enfes mozaikleri memleketlerine tasimislardi. Ote yandan Tirklerse, Biryuk Sultanlar: Murad’in 6rnek kisiliginden diirustliigii ve cesareti 6grenmislerdi. Murad’in oglu —II. Mehmed- babasinin yerini aldiginda, geng bir delikanliydi. Heniiz yirmi bir yasindaydi. Gengligine kargin, kenti alma planlarim sogukkanlilikla yaptu. Ona gére bu, kehanetin dogrulanmasindan ibaretti. Gibbon onun degerini biraz kiiciimser. Sdyle der: “Kuskusuz bir asker ve herhalde bir kumandandi.” Fakat imparatorlugunun biyiimesi ve biiyuk baskentin diisiisii, onun savas ve fethe yOnelik inatg: dehasinin kanutlaridir. Bundan baska, o dénemde -sayilarinin yiiz bin ila dort yiiz bin arasi oldugu seklinde ¢esitli tahminler yiiriitiilen- muazzam ordusuna ilaveten, kentin Gnlerinde iinlii Yeniceriler de bulunuyordu. Sayilari on iki bindi. Bunlar, savasta esir alinarak Muhammedi inanci dogrultusunda egitilmis en segme soydan Hhiristiyanlardi. Kusatma basladiginda, Yeniceriler surlu kentin St. Romanus kapisinin Oniindeki kara tarafina yerlestirildi. Belki bu dikkate deger kusatmanin en c¢arpici 6zelligi, operasyonlarinda antik ve modern savas sanati yOntemlerini birlestirmesiydi. Ok ve taslar firlatan eski Yunan ve Roma katapult ve mancinig meveuttu. Fakat nasil bugiinki Sultan Bogazici’ne gelen her degerli bulustan yararlamiyorsa, atasi da o dénemde buluslar ve mihendislik diinyasinda bilinen en yeni imha araclarim kullanryordu. $imdiki gibi, 0 zaman da —Padisah en rafine ve etkili araglar igin yabancilara basvurmaktaydi. Edirne’de bir top doktimhanesi kurmusg ve o giiniin Krupp’u olarak tanimlanabilecek Eflakli Orban’: dokiimhanenin basina getirmisti. 6 Nisan 1453 giinii, kugatma biyiik toplarin ategiyle bas13.9

## p. 166

ladi. Bu devasa top Edirne’den getirilmisti. Doldurulup ateslendi. 270 kilogramlik giille atan diger toplar da kapilara nisan aldi. Hepsi bogunaydi. En bityiik top patladi ve mithendis kendi y1kim aletiyle havaya firladi. Kendi silahiyla vurulmustu. Ik saldir1 sonucsuz kalmigti. Donanmaya, biiyiik top ve dirilara kargi durmayi becermisti. Kara tarafindaki girisimler de basarisizliga ugradi. Ardindan, Tiirk gemilerinden bazilarinin karadan yiiriitiliip Hali¢ limanina indirmek gseklindeki —-bu boliimiin asil agir ithami olan- esin ve girisim geldi. Turk gemilerinden altmig kadar: Bogaz’da, Avrupa ve Asya’nin hisarlari ile bugiin Dolmabahce Sarayi’nin bulundugu yer arasinda demirliydi. Son s6zii edilen mevki ile gemilerin karadan yiriitiilerek Halic’e indirilmesi igin uygun nokta arasindaki mesafe 8 kilometre kadardir. Gezgin, iizerinde bugiin Sefirlerin, dragomanlarin ve képeklerin iskan ettigi bir semt olan Pera’nin yer aldigi, Halig’e nazir bayin fark edecektir. Pera’dan Hali¢’in sularina uzun, egimli bir yokug uzanir. Bu yokusta bugiin, mezar taslari serviler arasinda tam bir kargasa halinde etrafa sacilmig, eski ve viran bir Tiirk mezarligi bulunur. Iste gemiler, o giinlerde yalniz egimli olmakla kalmayip ayn: zamanda agaclik da olan bu araziden gecirildi. Tepelikler arasinda vadiye dogru bir gegit agildi ve bu nakliyat icin koyun ve 6kiiz yagiyla iyice yaglanmis ahsap levhalarla dégendi. Agacliklar arasindan yokus asagi Halic’e dogru indirilen tepeden tirnaga silahli kiiciik filo, kulelerdeki Bizansh nobetcilerin hayatlarinda ilk kez gérdiikleri bir seydi. Nakliye isi Okiizler ve insanlardan olugan sayisiz bir kalabalikla gerceklestirildi; boylelikle ordu, kentin en saldiriya agik oldugu bir zamanda hep beraber limanin ig taraflarina kadar getirilmis oldu! Gemilerin, Bogazic¢i’nden Halic’e ulagmak icin kara iizerinden ilerledigi giizergah konusunda bazi ¢eliskili goriisler vardir, fakat Gnceki boliimiin ilk sayfalarindaki haritada isaretlenen giizergah genellikle kabul gérendir. Besiktas ile Halic 140

## p. 167

Turk Fethinde biiyiik topun patlamasi 141

## p. 168

arasindaki arazi son derece tepelik, daha da beteri engebelidir. Muhtemelen, Osmanl: fethi ddneminde bu 6zellikleri daha da fazlaydi. Heniiz muhtesem Dolmabah¢e Saray: heniiz insa edilmemisti ve bugiin gerideki cegitli sokak ve caddelerin meveut olmadigina kusku yoktur. Bogazici’nden bakildiginda éne cikan seyir noktalarim: olusturan Saray ile Askeri Mektep ve Tophane’yi derin bir vadi ayirir. Bundan dolayi, gemilerin cekildigi iki mevki arasindaki yiiksek bayir ve yokuslar asmak siradan bir fiziksel is degildi. Ustelik bu, Italyanlarin, Bizanslilarin ve Tiirklerin karargahlarinda teyakkuzun en yuksek diizeyde oldugu bir dénemdi. Konstantinopolis’i ele gecirmek igin yapilan bu savas, diinyanin en merkezi miicadelelerinden biri olarak adlandirilabilir pekala. Hazirliklari kadar sonuclari da cok biyiik oldu. Tiirk donanmasinin bu sekilde Hali¢’e indirilmesinin ardindan, Bizans karargahi sessizce seyrederken bir k6prii inga edilerek, iizerine toplar yerlestirildi. O andan itibaren kusatma kara tarafindan basladi ve kirk giiniin sonunda St. Romanus kapisi yerle bir edildi, kuleleri diumdiiz oldu ve Tiirkler kente saldirmaya hazirlandilar. Boyle bir sahne, bu klasik sahillerde ne daha Gnce ne de o giin bugiindiir hig goriilmemistir. Miisliiman, hala Bogaz’dan gemilerinin kara harekatimin baslatildig: mevkiin tzerindeki Yildiz Sarayi’nda, hakimiyetini surdiirmektedir. Mahmud’un Ayasofya Kilisesi’ne girisi hakkinda —bircogu dogrulugu siipheli- pek gok hikayeler vardir. Yalcin kubbenin altinda atim dizginlerinden cekerek yiiriidiigii ve burada, bugiin yurtsever Rum rehberce safdil turiste hala gésterilen kanli el izini gikardig: s6ylenir. Dahasi, bu sign-manualin Padisahin tiim resmi fermanlarina bastig: tugrasinin 6n-6rnegi oldugu bile sdylenir. Bu tugra, kitabin ig kapagindaki Sultan Il. Abdiilhamid’in resminin altinda gériilebilir. Son derece diplomatik denebilecek cetrefil bir g6riiniimii vardir. Tirkler her zamanki adetleri uyarinca, dliime ve Cennet’in zevklerine veya zafere ve bu zengin kentin ganimetlerine hazirlanmak iizere, bu nihat miicadeleden 6nce, yikanur, 142

## p. 169

orug tutar ve tiim diger dinsel ibadetlerini yerine getirirler. Miisliimanlardan “Tek Tanr: Allah’dir, Muhammed onun Peygamberidir!” haykirislari yiikselir. Derken Tiirk piyadesi saldiri igin ilerler. Bizans Imparatorw’nun —bin yillik bir sonin siddeti karsisinda tutunamazlar. Bizzat padisahin nezareti altinda, Yeniceriler saldirinin 6n saflarin: tutarlar. Bu iinlii askeri birligin bir devi, Hasan adli bir Yeniceri zafere giden yolda mihmandarlik yapar. Korkaklar toplulugunda bir kahraman olan Bizans Imparatoru diiser. 29 Mayis 1453’de, elli iic giinliik bir muhasaranin ardindan, bir anlatiya gére, kusatilan halk onlari diigmandan korumak iizere Azize’nin gékten inmesi umuduyla Ayasofya’ya kosar. Ama bu kez ilahi hiikim tersi olur. Ayasofya’ya ve kente azize degil, ama Ay-Yildiz inecektir. Avrupa hanedanlari ile diinyanin siyasal diisiiniirleri ve diplomatlarinin kafasim: karistiran karigikliklar iste o anda baslad:. Hala da devam ediyor. Eski Bizans kentinde Osmanli hakimiyetine iliskin, 1.$. 1453’de diismesiyle gerceklestirilen bir hayirli sonug oldugu sdylenebilir: Kentin ve civarinin manastirlari ve kiliselerindeki kiitiiphanelerde yigilan edebi hazineler tiim Avrupa’ya dagildi; yok olan imparatorlugun sahip oldugu irfanin canlandirilmasi igin, ilim yeni bir dirtii kazandi ve béylece diinya, yerinde saymak yerine, Augustus’un Roma’sinda veya Konstantin’in kentinde ulasilabildiginden cok daha yiiksek bir uygarliga dogru yiiriiyiisiine koyuldu. Bu ilerleyisin, Ikinci Mehmed’in Hali¢’e getirdigi Arap bilimine ne kadar borclu oldugunu muhtemelen asla bilemeyecegiz. Dogrusunu soylemek gerekirse, Tiirkler kenti zapt ettiginde zaten Dogu’nun Bizans Imparatorlugu kalmamuisti. Yiizyillar 6nce un ufak olmaya baslamuisti. Sarasenler*, Bizans’a baghi olan Asya vilayetlerinin birgoguyla baglantisin: kesmis* Roma Imparatorlugu déneminde Suriye ve Arap gdllerinde dolagan Arap gocebeler; ortacagda genellikle Avrupalilarca Arap kargiligi kullanilan s6zcuk (¢.n.). 143

## p. 170

ti. Kudiis kralligi ve Sark’taki diger Gnemli yerlerin neredeyse tamam: Hacli Hiristiyanlardan kurtarilmisti. Basileioslar’in birincisinin I.S. 967 yilinda tahta gikigina kadar, imparatorluk genel olarak Roma Imparatorlugu’nun dogu kolu olarak kabul ediliyordu. Ondan sonra, gergekten de Dogulu veya Bizans Imparatorlugu haline geldi. Aman karigikliga mahal vermeyelim: Zira “Bizans” ismini kullaniyor olsak da, imparatorlugun ayn zamanda Romali oldugu unutulmamalidir. Bizans Imparatorlugu’nun hakimiyeti altindaki yerlere Roumania deniliyordu. Buras: Yeni Roma idi. Boylelikle Eski Roma’dan ayirt ediliyordu. Gégebeler Konstantinopolis’i sadece Roma topraginin baskenti olarak taniyorlardi. Bu imparatorlugun Yunanca konusan halkmmin verdigi ad hala “Romaic dir. Erze-roum kenti ve Rumeli vilayeti, Eski Roma’nin potansiyelinin nomenklatiir olarak o dénemde halen taniniyor oldugu anlamina gelir. Ortodoks Rum Kilisesi Patriki, Yeni Roma piskoposu olarak tanimlanir. Gelgelelim, Dogu’daki bu imparatorlugun dili, pki Roma’nin egitimli siniflarinin dili gibi Yunanca idi. Bu, zerafetin ve inceligin diliydi. Latince onun yerini ald: ve Yunancanin giiclenmesine veya degigmesine yardim etti. Dogal olarak, tipki Ingiliz Saksonlarin Fransizca’dan nefret etmesi gibi, yasli Romal: rahipler de, Yunanlilar olmasaydi, daha kaba irklarin erkeklige yakigsmaz olarak gordiigii bu zarafet ve incelik de peyda olmazdi tarzinda akla ziyan bahaneyle, Yunan dilini hor gordiiler. Dogu Imparatorlugunu nasil istersek 6yle adlandiralim, o muazzam bir giictii. Bir imparatorluktu. Mucizevi bir azimle dayandi. Bu dayamiklilik neye atfedilebilir? Yerel yénetime! Baskentteki ve vilayetlerdeki tim degisimler boyunca ve imparatorluk zor karsisinda nihayet yok oluncaya degin, Yunan olsun Roma olsun, yerel yOnetim bigimleri varligint korudu. Zenaatkarlari ve loncalartyla, esnaflarin ta kendisi, kentin yOnetiminde rol oynadi. Mutlakiyet asla 6zerk yOnetim ruhunu biisbiitiin ortadan kaldiramadi. Yurttag bir sey, asker baska bir seydi. Cogu zaman yurttasi ezmek icin yabanci parali askerler cagrildi. Bu yerel yOnetim sistemi, bugiin Car’in hal144

## p. 171

kinin babasi olarak gériildiigii ve bir kutsallik halesiyle sarildigi Rusya’da bir benzeri bulundugu anlagilan merkeziyetciligin ziddiydi. Car’in edimleri sadece Agnostikler ve Nihilistler tarafindan sorgulanabiliyor. Gene de, Car bile, eski Bizans Imparatoru gibi, ondokuzuncu yiizyilda buharli makinenin ve telgrafin bile biisbiitiin dagitamadig1 bir yerel yonetim yetkisiyle -Zemstro denilen bir yerel yoOnetim komiiniiyle- cevrilidir. Fakat Rus kGyliisiiniin yerel yOnetimi, eski Roma ve Yunan yerel yOnetiminin bir golgesi kadar bile yoktur. Bizanslilar imparatorlarina ne denli tapsalar, ticarete ne kadar dalmis olsalar; halk birbirinden ne kadar ayrilmis -karada daglar, denizde adalarla- olsa da, eski yerel yOnetim ruhu diri kaldi. Yasli imparatorlugun tiiccar hiikiimdarlan, upki bugiiniin Yunan irkinin tiiccar prensleri gibi, mutlaktyete asla boyun egmeyen giiclerini hep siirdiirdiiler. Yerel yOnetime dayali 6zgiirliikgii ruh, Tiirklerin Fethi’nin kosulunun da bir pargasi oldu. Tirk’iin hem Avrupa hem Asya’daki varliginin devaminin bir unsurudur. Bu mesele onun igin yeni degildir. Bu ona upki Yunanlilar ve Romalilar gibi, kabile gruplarindaki ataerkil hikiimranliktan gelmisti. Roma’ya —hem eski Roma’ya hem yeni Roma’yagiiciinti veren ve modern devletin inceliklerine esin veren, aym anda hem Doga yasasi hem de eski medeni hukuk olan patria potestadir.” * Roma hukukunda, ev reisligi; baba hakimiyeti; velayet anlamina gelen terim (¢.n.). 145

## p. 172

Bolum XIV a Bogazici-Tarabya’da Oyalayict Diplomasi Bu Bogazici kiyilari, herkes tarafindan kabul edilen bir goriisle, diinyanin en giizel manzaralarindan, ticaret icin elverisli, sagliga yararh ve ekolojik cesitlilik agisindan ilgi gekici olarak goriiliir. 1885’te buraya ilk geldigimizde, bu olaganiistii Bogaz’in en yukari ucunda, Tarabya’daki temsilciligin yazhk konutuna gittik. Karadeniz’i géren bir manzarasi vardi. Tuna’nin, Dinyeper’in ve Don’un pisliginden arinmis bu deniz, Bogazici’nden Marmara Denizi’ne ve oradan da Akdeniz’e akar. Bu sular Oylesine berraktir, akintisi Gylesine tath bir meltem yaratir, ticaret igin Gylesine uygundur ki, yazin serin giinlerinin hicbirinde bir Avusturya, Rus, Fransiz, Alman, Italyan ya da Tiirk buharli gemilerinin, mavi, masmavi yiizeyine karl bir dimen suyu izi birakmadig: olmaz; Bogazici’ni her daim bir tablo gibi gekici kilan yiizlerce yelkenli veya kayiktan s6z etmiyorum bile. Istanbul ile New York sulari arasinda biiyiik bir benzerlik var. Turistler buna siklikla isaret eder. Nasil Bogazici, Karadeniz’i Marmara Denizi’ne bagliyorsa, Dogu Nehri (East River) Long Island halicini New York Limani’na baglar; Altin Boynuz’un ise, Istanbul kentini neredeyse ikiye bolmesi disinda, Hudson nehrini temsil ettigi sdylenebilir. Belki de New York’u Brooklyn’den ayirdigina gore, Dogu Nehri Altin Boynuz’u daha iyi temsil eder. Eski Istanbul bir yarimada iizerin146

## p. 173

de yer alir ve New York City’ye cok benzer. Kentin Pera adi verilen diger béliimii Brooklyn’e benzerken, genis akintinin kargsi ktyisindaki, Florence Nightingale Hastahanesi ile daima cekici bir yer olan Uskiidar’in da Jersey City’yi temsil ettigi Sp sOylenebilir. Gelgelelim, diinyanin en bulunmaz limanina New York’un mu, Napoli’nin mi yoksa Istanbul’un mu sahip oldugu bir soru isaretidir. Kalbimin New York’tan yana olmasina karsin —ve belki de iyilestirmeye yénelik yasama ¢aligmalarinda etkin bir rol oynamaktan Otiirii kusurlarini bildigim igin— ben, zafer tacim: padisahin kentinin limanina vermeye ve bu baglamda, bu sularda seyreden gemilerin konforu ve sundugu muhtesem panoramaya yOnelik bir tercihi ifade etmeye egilimliyim. Bogazici’nde ozellikle Karadeniz’de seyreden veya Marmara’y1 gegen biyiicek buharl: gemilerde gidip gelen yolcular, ailesi perdelerin ardinda saklanan saygideger pasadan, pasanin c6mertligine bagimli olan yoksul devlet memuruna varincaya dek, her irk, cesit ve renkten insanlardan olusur. Rusya veya Avusturya’nin biiyiik buharli gemilerinde Karadeniz limanlarina uzun bir yolculuga ¢ikarsaniz, ailesiyle yolculuk eden ayn: pasayi, kendisi yolcularla yemek yerken, karilarim ise, cogu zaman, tek bir s6z sGylemeden giivertede dolasir halde bulursunuz. Bu tiir gemilerde giiverte yolculari rengarenk bir karigimdir: Tembel, siyah hadimagalar, hizmetkarlar, isadamlari ve her milliyetten kadin ve gocuklar heterojen bir kargasa iginde bir araya yigilmustir. Tarabya ve Biyiikdere arasinda daima bir miinakasa olmustur. Ola ki sihhilikle ilgili bir miinakasadir bu. Hararetli soru, hangisinin ikliminin daha mutedil oldugudur. Ikincisini hic denemedim, ama digerini denedim. Tarabya yaz ortasinda daima ferah ve serinken, Biiyiikdere’nin tersi oldugu soylenir. Tarabya’nin Karadeniz meltemine agik olmak gibi bir avantaji var. Tarabya’daki evimizden, Karadeniz’in baslangic¢ noktasini gérebiliyorduk. Biyiikdere, sanki bir igdenizde yer aliyormus gibi, kendi icine kapali bir kenti andirir, ama gelis147

## p. 174

mesi Tarabya’nin 6niine gecmis durumda. Ksenophon’un* énderligindeki on bin askerin cekilislerini tamamladiklarinda, Teches daginin zirvesinde durmuslardi. Sevingleri, Vaat Edilmis Topraklar’a bakan Musa ile Israillilerin sevincinden bityiiktii, zira Ksenophon ve askerleri, benim de Tarabya’daki evimden yazin her giinii, harikulade igiltih ve Urdiin topraklari ve cevresiyle karsilagtirildiginda evcil ve ilging olan giizelligini seyrederken biiyik bir zevk aldigim, Pontus Euxinus’a ve kiyilarina baktyorlardi. Filolojik ve mitolojik olarak, bu bogazin adi, yani Bosfor, hatiri sayilir tartismalara yol acmustir. Genellikle “Okiiz Limam” anlamina geldigi kabul edilir. Webster’in “son baskisi” Bosporus’un daha dogru imla oldugunu séyliiyor. Bu, Ingiliz tarzi, ama bu usul etimolojiye dayanir. Bu dikkate alinmazsa, burasi Tanriga Io’nun bir hayvanin sirtinda kargiya gectigi yerdir. Okul gocuklari, Zeus onu daha cok sevdigi igin, kendisini kovalayan Hera’dan kagarken bitiin diinyay: dolasan bu hanimefendinin efsanesini hatirlayacaklardir. Bu kovalamacada ¢ok zor anlar yasamisti —aslina bakilirsa, Eski Diinya’y1 Yeni Diinya’dan ayiran Bogaz’1 bile gegmek zorunda kalmisti. Klasiklerde derin bir bilgelik bulan Lord Bacon gibi malumatli insanlar, onun Bogaz’1 gecisinin, tarrm devrimine isaret ettigini sOylerler! Bunun, denizi bir Okiizle yarip gecmekten geldigini varsayryorum. Daha da derin bir irfan, tarimin —dolayistyla giftgilikte kullanilan ilk hayvan olan ve insanin pesinde kogtugu en soylu amacin simgesi olan Okiiz mitinin de— Dogu’dan Bati’ya geldigidir. Bu efsaneye ragmen, Bogazigi, Okiiziinden cok, baligiyla iinliiydii. “Bol Balik Bosfor” diye aniliyordu —balikeilikla ciftgiligi birlestiren bir isimdir bu. En eski anlatilara gore, erken donem Bizanslilar zengin bir balik ticaret etkinligi siir* Sokrat’in 6rencisi olan Yunanhi asker, yazar ve tarihci. 1.0 400 yillarinda Iran’la savagmaya giden, komutanlari Firat’ta bogulunca geri dénmek zorunda kalan ve kendisinin ilkelerine dénmeleri igin yiireklendirdigi on bin askerin bagindan gecenleri anlatan Anabasis (Onbinlerin Déniisii) adli eseri yazdi (¢.n.). 148

## p. 175

diirmiislerdi. Balik siiriileri, 6zellikle bir cesit tonbahg: olan pelamys |palamut] adi verilen baligin siiriileri, yukar: ucuna akan taze sularla birlikte Karadeniz’den limana gelen baliklari ceker. Suda bu _yiizgegli yaratiklar1 cekenin, deniz bécekleri mi, yoksa bir tir otlak islevi gdren yosunlarin biiyiimesi mi oldugu tam olarak anlasilamamistir. Akarsularin her zaman yaptigi gibi, akintinin baliklari cezbettigine kusku yoktur, Bogaz’in akintisi da Bizans’in en eski servetlerinin olusumunu saglamisti. Bu servet, bu dagarciktan doékiilen “net” kazanclardan geliyordu! Teb veya Atina disinda higbir yerin yarigapi icinde, Bogazi¢’nin barindirdigi gok sayida klasik ¢agrigsimlar yapan bir yer yoktur. Burada, Nuh ve gemisi disinda, tarihte kayith ilk deniz gezisi olmus ve uzmanlarin kesinlikle belirledikleri gibi, bu noktaya Argonotlar gikarak sunaklar yapmis, kurbanlar sunmuslardi. Burada Yunanlilar tarafindan dikilen ¢esitli tapinaklar vardi, ama ne yazik ki, bunlar Iranlilar, Tiirkler ve diger istilacilar tarafindan yikildi. Isimler, bilinen antik yerleri simgeler. Galyalilar’in yurdu Galata’dir; bizim motorbotumuzun ve ayagimizin Oylesine alistigi antik cag Metopon’u Tophane olarak bilinir ve Krupp ve Armstrong toplari burada savas¢i bir diizenle siralanmis durur. Veniis ve Diana tapmaklari, sonralar: Kurtarici: ve Azizler kiliseleri haline gelmislerdi. Barbaros’un* tiirbesini tavanindan sarkan gamdanlar siisler. Eski Rodos liman: simdi Besiktas olarak bilinmektedir. Bir * 1534 -yilinda Kanuni Sultan Siileyman tarafindan Kaptan-1 Deryaliga yiikseltilen Barbaros Hizir Hayrettin Pasa (Dog.1466), 1546 yilinda oldu. 21 Eyliil 1534 yilinda bizzat yazdirdigi Barbaros Vakfiyesi’nde Begiktag’taki medrese yanina yaptirdigi tiirbeye defnedilmesini ve kabrinin tizerinde kandil yakilmasim vasiyet etmigti. Bu tiirbe, Mimar Sinan tarafindan 16. yiizyil Osmanli klasik mimarisine uygun olarak inga edildi. Kesme tastan, sekizgen planh olarak yapilmig ve kubbesi sekizgen kasnak iizerindedir. Kapi 6niindeki revak, mermer iki siitunla taginan sivri kemer iizerine ¢apraz tonozun oturtulmasiyla olusturulmustur. Tiirbenin yedi cephesinde iki sira halinde toplam 14 pencere bulunur. Pencere iistii ve kubbesi kalem isleriyle bezelidir. Tiirbenin icinde Kaptan-1 Derya Cafer Pasa, Barbaros’un oglu ve eginin mezarlari da yer alir (¢.n.). 149

## p. 176

zamanlar burada bir Apollo tapinag: bulunuyordu. Kavak’tan Ayastefano’ya, Rumca ve Tiirk¢e adlariyla kafayi karistiran tiim bu yerler, biitiin hizi ve gizemiyle bu unlii akintiya, Osman hikiimranliginin tahrip etmedigi, higbir giiciin de tiimiiyle tahrip edemeyecegi bir tarih kazandirir. Bu tarihle baglantili cagrigimlarin birgogunu tazelemek gii¢ olabilir, zira Bogaz gibi, tarih de gogu zaman ters yOnde akar. Baska bir yerde, Bogazici’nin girigindeki klasik kayalardan; Aslan Yiirekli Rigar ve buradaki hapishanesinden; Avrupa ve Asya hisarlarindan; Devler Dagi’ndan, iki yiiz adamiyla birlikte Harun Resid’in kugatmasini kutlayan eski Ceneviz Kalesi’nden ve bu ktyilarda karargah kuran Godfrey de Bouillon ve ordusundan s6z etmistim. Gene de, klasik tarihin ve Hacli Seferleri tarihinin bu isimleri, bu gergeklik gaginda bir diis gibi goriiniiyor. Bogazici’nde gidip gelen Sirket-i Hayriyye vapurlarinin kurumlu dumanlari, yeni motorlari ve yeni bir uygarlik unsurunu ortaya koyuyor. Burayi ziyaret eden herkes, Istanbul ve cevresinin bugiiniin gercekliklerini gegmisin gorintiileriyle birlestiren manzaralarimin keyfini surer. Motorbotun yardimiyla, ozel olarak, son derece ilging klasik ve jeolojik bir cagrisima sahip bir manzaray: ziyaret etme imkan: bulduk. Tarabya’dan bir saatlik yolculuk, sizi Karadeniz’e gotiirir. Bir yarim saat daha yol almak sizi Bogazici’nin disgina, Kyaneia Adalarina (Carpigan Kayalar), yani Symplegades’e gotiirecektir —Yunan irfaninin iinlii kayaliklari. Bunlar yiizer kayalardi ve pki buzdaglari gibi agilarak, yanlarina yaklasma cesaretini gosteren denizcileri ve tekneleri yutuyordu. Argo’nun kaptani Iason, bunlarin arasindan giivenli bir bigimde gegmeyi basarmisti. Bunlarin iizerine, kayalarin Wzerine dindarligini ve Medea’nin babasina sadakatini gosteren bir sunak birakti. Asya ktyisindaki gezintilerimden birinde, konuksever bir catinin altinda —bir zamanlar bir Tiirk haremi, simdiyse Ermeni ve Tiirk kizlarinin Dogu miilteci fonu igin altin, ipek ve giimiislii dokumalar yaptigi bir evdi bu— ender bir siir kitabi buldum. William Morris’e ait bu kitabin adi Iason’un Yasami 150

## p. 177

ve Oliimii. Kitap, lason, Tesalya’da, altiist olan bir denizin kayisinda “bir zamanlar Minyae diye siradan bir adamin yasadigi” yerde iken baslar. Ardindan soylu kahraman, tahta gecme talebinin ve sadakat s6ziiniin ardindan, Phryxus’u Kolheti’ye tasryan kogun altin postunu bulmak igin yolculuguna baslar. Ardindan Bogazici’ni gecer. Tekne Syplegades’den nasil gecer? Bu soruyu yanitlamak, kayalarin bir betimlemesini gerektiriyor. Ben burayi bir pazar giinu ziyaret ettim. Deniz piriizsiizdii, giines parliyordu. Kayaliklara ancak kiigiiciik bir dalga vuruyordu ve karanlik magaralarina ¢arpan ve buralarda kiikreyen eski calkantili dalgalardan eser yoktu. Bay Morris’in siirinin kayalarina hic benzemiyordu! Morris onlari denizin dar girisine konumlar. Buraya kadar sorun yok. Bu, Bogazi¢i’nin agzi anlamina geliyor. Ama orada ve o zaman, bitin denizciligi gagirtan degisen riizgarlar ve girpintili seyri biz tatmadik. Iason denizcileri, kayalarin do6viliisiinii isitmisler, su serpintilerinin olugturdugu bulutu gormiislerdi. Gunesin, isiltili goziinii, calkalanan dalgalara ve hareket eden magaralara cevirmedigi zamanlar diginda, kayalarin bu “piiriizsiiz yiizleri” su zerreciklerinden olusan bulutlarla onlarin gozlerinden gizlenmisti. Bu yaygara ve hareket, Yunan miirettebati urkiitmiis, ama goziipek kaptanlarin: korkutamamisti. Hera, onun yanindaydi. Janos ihtirasliydi ve kolu yedi adam kuvvetindeydi. Sesi adeta giirlerdi; tehlikeyi gordugii zaman, altin post arayisinin béylesine asagilik bir gekilde mi bitecegini sordu haykirarak tanrilara. Argo “carpisanlar”a dogru siiriiklenir. Jason diimene gecer. Kendisini bu kapilardan gecirmeleri igin tanrilara yakarir. Bir giivercin imdadina kosar. Siirlerde ve denizde, el altinda bir giivercin bulundurmak iyidir. Ucusuyla, son anda, biiyiik bir dalga patlamasindan sonra, tam son anda kayalar arasindaki aciklik goriiniir. Jason yekeye daha siki sarilir; tayfasi biiyiik bir giicle kiireklere asilir ve gemi ilerler: Kayalara, ta ki korlegen gézlerle G6z agip kapayana kadar kisa bir an, 151

## p. 178

Bakarlar goriilmemis gizemlere -sonra, gtinesi hissederler Sirtlarinda ve anlarlar eylemlerinin sona erdigini! Bogazici kesinlikle daima uysal ve giivenli bir su degildir. Horatius onu dort sdzciikle betimler: Novita Bosporum Poenus perhorrescit. Bogazici’nin sakin sularinin altinda, akintilarin garpigmasi siiriip gider. Bu, yazarin gorsel bir gésterisini izledigi gibi, seyri tehlikeli hale getirir. Ust akint: Karadeniz’den Marmara’ya dogru sizi yukari dogru iterken, alt akintinin tastamam zit yonde aktigi kuskusuzdur. Bu gercek, gok eski gaglarda, aglarini belirli bir derinlige atan balikgilarin, aglarin savruldugu yoni fark ettikleri zamandan beri bilinmektedir. Bunun yani sira, Bogazici’nde denizciligi ele alan erken dénem yazarlarinca da kaydedilmistir. Herodot’u okumuslugum vardir. Tarihin babasi, kimi zaman da yalancilarin babasi olarak adlandirilir. Sagliginda, kendi toplulugu arasinda, gercek ve diirustliik agisindan iyi bir sOhreti vardi. Bu nedenle herhangi bir hukuk mahkemesinde bir tanik olarak kabul edilir niteliktedir. Symplegades’den bahsetmeden gegmemistir. Onun ¢aginda bile cok eski bir 6ykii olarak kabul ediliyor olmalidir. fyi bir 6ykii anlaticidir, zira bize Darius’un Karadeniz’e soyle bir bakmak icin bu kayalara nasil trrmandigini anlatir. Dogru olmas: gerekir, ciinkt bunu ben de yaptim. Aslinda pek de 6viiniilecek bir yan yok. Ben bunu burkulmus bir bilekle yaptim. Eski Yunan kAsifler arasinda sisinme pek yaygindir. Gemilerinin 6niine ¢ikan her engeli nasil da biiyiitiirler! Besbelli, gercege sadik Herodot’un yazdigi giinden beri, Bogazici’nin agzinda ve cevresinde bircok yapisal degisimler gerceklesmis olmalidir. Dareious’un Skyth seferine eslik eden Iyonya donanmasinin * Bogazici’nde son yenilik tarihoncesinde yasanmistir. (ed.n.) 152

## p. 179

bu kayaliklarin arasindan gectigini sdyler. Dareious ve Pers ordusu igin 6zel bir sismik veya volkanik diizenleme yapilmadigi siirece, bu imkAnsizdir. Dahasi, Herodot oradaki adalardan birinde bir tapinak insa edilmis oldugunu séyler; ama ben, bityiik olan adanin iizerinde, bugiin hala var olan bir sunaktan baska bir sey yapmak icin yer olmadiginin canli bir tamgiyim. Herodot’a itiraz edilemeyecegine gore, bir zamanlar daha biyiik bir adanin var oldugu soylenebilir. Bu ada, Euxeinos’a dogru yol alirken Bogazici’nin agzinda cok biiyiik bir engel teskil ediyor olmalidir. Bogazi¢i’nin ters akintilar icin farkli nedenler gosterilmistir. Maury, bunu yiizeyin ve dip sularinin 6zgiil cekim giiciine hamleder. Bu son derece arifane ve etkili bir goriistiir. Bilgi sahibi olmayanlari bile etkiler. Dipteki suyun tuzu daha fazladir, bu yiizden iistteki sudan daha agirdir ve her iki diizeydeki suyun en uygun diizeye gelme ¢abasi vardir. Bir baska acgiklama gudur: Hazar Denizi ile Karadeniz arasinda bir yeralti iletigimi vardir; Hazar’in yiizeyi Karadeniz’den algak oldugundan, suyun bu yeralt: kanal: araciligiyla emildigi, boylece kuzeye ve Hazar’a dogru bir alt akinti yarattig: diisiiniilmektedir. Bu oldukg¢a muglak bir agiklama; ama hidrostatikle tutarsiz olmayabilir. Yerbilimciler ve baskalan, bir zamanlar Karadeniz, Azak denizi ve Hazar denizinin tek bir deniz oldugunu s6yliiyorlar. Bu muazzam i¢deniz, Akdeniz ve Marmara’dan daha yiiksek bir diizlemde bulunuyordu. Bu biiyiik su kitlesi, Bogazi¢i’nin agzini tkayan Symplegades tarafindan tutuluyordu. Isa’dan yaklagik bin beg yiiz otuz yil dnce, volkanik bir patlama bu bariyeri yikt: ve giineydeki daha algak topraklarda tufana yol agacak sekilde Akdeniz’e bogaldi. Otuz yil kesinlik igin ileri siiriiliryor. Antik donem yazarlar bu tufandan s6z ederler. Robert Kolej’den Dr. Washburn bu goriisii dogruluyor, ama tarihi konusunda o kadar emin degil. Dogrulama icin kendisine ait bana baz: yerbilimsel maddeler vermeyi 6nerdi; ama maalesef hig alamadim. Biitiin bu veriler, bir zamanlar baz: bityiik sismik hareketlerin Bogazici’nin agzim pargaladig: ve hapsedilmis sularin 153

## p. 180

Akdeniz’e gececek yol buldugunu, hatta Kuzey Afrika’daki iilkelerde tufan yarattig: konusunda okuyucunun zihninde higbir kusku birakmuyor. Gelgelelim, itiraf etmek zorundayim ki, hidrodinamik hakkinda kendi bilgilerim ve 6diing aldigim bilgilere gore, iki denizin ortak bir diizeye ulasmasi ¢ok uzun bir zaman almis olmali -zira Euxeinos hala akiyor. Belki de bu ters akintilarin en asikar nedeni, farkli sicaklik dereceleridir. Bu konuda yapilacak bir deney, tuzla ilgili deney kadar basittir. Ama her ikisini de yapmamis oldugumu itiraf ediyorum. Antik dénem kayitlarina gore, Bogazici ikiden fazla defa donmustur. Iklimin eski caglardan bu yana cok fazla degismemig olmasi halinde, 6zellikle bir degirmen kanalindan bile hizh olan “Seytan Akintisi”nin, ardinda denizin hidrostatik giiciiyle, bunun ger¢eklegmis olmas: da son derece kusku gotiiriir gOriiniiyor —Herodot tarafindan kaydedilmis bile olsa. Ama biitiin jeolojik ve sismik bilmeceleriyle, tarihte bu kadar iinlii olan baska bir Bogaz yoktur ve baska higbir yer béylesine bir pitoresk giizellik ve yiicelik bilesimini sunmaz. Ve heniiz insanin biiyiik eserlerinden —eski Istanbul ve Sarayburnu’na romantizm ve ¢ekicilik veren kubbeler ve minareler— gibi, izerlerine egilen gokyiizii kadar giizel, sularin bagrinda ve kiyilarda gidip gelen buhar giicii, kiirek ve yelkenli gemilerden s6z etmedim bile. Bogazici peyzajinin ince sihrini betimlemek giic¢. Asik oldugunuz bir insan yiiziiniin 6zelliklerini kelimelere ddkmek de béylesine gii¢tiir. Bu peyzajin kendine has 6zellikleri nelerden olugur? Atmosferini yaratan nedir? Bu sorulara verilecek higbir yanit, tarifsiz biiyiisiinii anlatamaz. Bogazici’ni kugatan tiim ¢agrisimlar, Islam’in burada Dogu Kilisesi’nin tahtina gegmesini saglayan biiyiik savas bir yana; bu savasin, gidecegimiz gozle gériilmez diinyay: etkileyen bu savagin, bu kiyilarda hala yapilmakta oldugu gercegi bir yana —Yellowstone veya Yosemite’nin yeni manzaralari gibi hayal giiciinii tutusturan gegmisi, bugiinii ve geleceginin cazibesi bulunur ve cevresine siirselligin niifuzu ile renk ve tasvir 154

## p. 181

Bogazici’nin Cingeneleri zenginligi yayar. Giiney Italya goklerinin rayihasina ve giizelligine aligskin bir gezgin bile, burada yeryiiziiniin ve denizin ve gokyiiziiniin yumusak rayihasi ve enfes giizelliginin bir suretini bulur. Gene de, Bogazici daha da gelistirilebilir. Bazi rayihasiz yerleri de var. Motorbotumuzda bir asagi bir yukari seyrederken, pek cok sikintiyla karsilasiyoruz. At lesleri bu akintiya atiltyor, ama akinti cok eksantrik. Asagi dogru akar goriiniirken, aslinda yukari dogru akabiliyor ve asagi veya yukari gider gibi goriiniirken, bir anaforla dondiigii de oluyor. Bo155

## p. 182

gaz’a atilan lesler cogu zaman yiizeye ¢ikiyor ve bir kdseye dogru yiiziiyor. Orada éylece kaliyor ve bazi kayikeilar yeniden akintiya siiriikleyene kadar ciirityor. Cok sayida kullanilmayan kayikhaneler var. Bunlarin birgogunun kapisi yok. Bu nedenle kokusma yuvalarina déniismiisler. Sagtiklarn kotii kokularla, berbat bir etki yaratiyorlar. Hayvan lesleri, kayikhanenin iistiindeki evi rezil edecek gekilde bu deliklere dogru cekiliyorlar. Bogazici’nin her iki yakasinda at, kopek, dana ve domuzbaligi lesleri gormek son derece olagan. Bu akintinin giizelliginin bir baska dezavantajindan da s6z edilebilir. Binalarda ender olarak sOminelerin bulundugu Sark’ta, kigin evlerin giizelligi ve mimarisinin, pencerelerden disari uzatilan uzun sag borularla bozuldugunu goreceksiniz. Tipki Vatikan Sarayr’nda oldugu gibi, daha iyi evlerde -saraylar bile— tek isinma aygiti, mangal denilen biiyik demir veya piring bir legen. Mangala, zehirli gaz igermeyen kor halindeki k6miir konuluyor. Kimi zaman son derece ince oymali oluyor. Bu tiir ince igslemeli bir mangali Yildiz Sarayi’nda gordiim. Firtinali, soguk havalarda bir sobanin veya benzer bir seyin eksikligini, zarafeti bile telafi edemiyor. Ayn: gekilde gu sakil soba borular: da. Yaz mevsiminde bir geziyi muhakkak yapmak gerekiyor. Kokenlerini Sark’tan alan tuhaf bir irkin yerlestigi yere yapilan bu geziyi diinyada unutamam -Biyiikdere vadisinin Cingenelerinden s6z ediyorum. Biiyiikdere, Tiirkce’de “kirk agacg” demek. Bu agaclarin ¢cevresine yayilan giizel cadirli tarlalarda, yaz ortasinda bu Cingeneleri gérdiim. Atinizi nallamaya oldugu kadar faliniza bakmaya da hazirdirlar. Dolasip duran bu insanlar: Tiirkiye sakinlerinin higbiri sevmez. Bu gizemlilige kargsi duyulan korkudan m1 ileri geliyor? Cadirlarini ziyaret ettigimizde misafirperverlikten baska hicbir seyle kargilagamadik. Onlara Zingari, Tartar, Gigonza, Gitanna veya kendilerine verdikleri adla Roman gibi, Cingene de diyoruz; ister Timur’dan kagarak Hindistan’dan, ister baska yerlerden gelmis olsunlar —baska yerlerde oldugu gibi, burada da olaganiistii, gezgin bir hayat siiriiyorlar. Bu 156

## p. 183

onlarin bildigi en k6tii kosullar degil. Tiirkler tarafindan hor goriilen, Hiristiyanlardan da teselli bulamayan Cingeneler, bu iilkenin paryalari; ama gene de, onlari gerek tarlada gerek kentte siirekli gézlemleyen biri olarak, avarelikleri disinda siradan insandan daha kotii durumda olduklarin: diisinmiyorum. Galata K6priisii’nde, pitoresk kuzgun siyahi sa¢lari, koyu tenleri, muhtesem gézleri ve beyaz disleriyle yutik pirtik pagavralar icinde kiigiik Cingene kizlan, her arabanin pesinden kogup dilenirler. Anneler bebeklerini bohgalarla tasir, bazen gégiislerine bazen de sirtlarina baglarlar. Yiirekli erkekler kiimes hayvanlarim: veya buzagilari koltuk altlarinda tasirlar; ama tiimii de korkung bir sefaletin devasiz durumunu ortaya koyarlar. Hiristiyanlar onlara “Koti Ruh’un cgocuklari” diyorlar; ama onlarla kargilastigim zaman sadece israrli bir sekilde sadaka isteme davranis1 ve durumlariyla taban tabana zit mizah ve iyicil bir yaratilis gosteriyorlar. Ticaret ve hareket anlaminda, aslinda hepimiz birer Cingeneyiz. Eski Diinya Cingeneleri ile avare gezen, hikayeler anlatan, at alip satan veya calan ve zaman zaman ¢ocuklari kagiranlar arasindaki fark, bir avare gezenler sinifiyla digerinin arasindaki farktir. Dil alanindan gelen kanutlar bu irkin k6keninin izini Hindistan’a dek siiriiyor. 5. yiizyilda bir Pers krali bir Hint hiikiimdarindan her iki cinsten on iki bin miizisyenden olugan cok hog bir armagan almis. Bunlar /urilerdi. Fars dilinde Cingene’nin karsgiligidir. Arabistan’da Zott halki; Tiirkiye’de Cingene; kendi aralarinda da Rom olarak bilinirler. Kimi zaman Oylesine yagmacilik yapmuslardir ki, hizaya getirmek iizere iizerlerine bir ordu bile yollanmisti; ama 1.S. 855’ten, yani Bizans Imparatorlugu’na geldiklerinden beri, ne Rum ne de Osmanli imparatorluklarinin bilesik toplumsal diizeniride herhangi bir karigikliga yol agmamuslardir. Yaz ortasinda gidilmeye deger yerlerden bir baskasi da, Symplegades yakinlarindaki hayat kurtarma istasyonu Kilyos’tur. Bu geziyi neden yaptigimi sdylemeye gerek yok. 157

## p. 184

Kilyos’a gitmek icin giicsiiz “mouche”mizin iginde Karadeniz’in bagrina yolculuk etmek, hafife alinacak macera degildi. Oraya vardigimizda, o sirada kendisi olmayan Kaptan Palmer’in subaylarinin nezaketi ve roket ve diger gereglerle alistirma sayesinde bu yolculugun semeresini misliyle aldik. Karadeniz kiyisindaki bu yabani ve muhtesem yeri ziyaretimden beri, bu karakollardaki hizmeti arastirmaktayim. Tiirk yetkesi altinda alinan tonaj bagina vergiyle ayakta duruyor. Vergi fazla degil, her ne kadar iyi bir seyin asla yeterince olmadi: sdylenebilirse de, yeterli miktarda. Buradaki servisle en cok ilgilenen beyefendi, Istanbul’daki Ingiliz Konsolosu Bay William H. Wrench. Kendisi “Karadeniz Hayat Kurtarma Servisi Yénetimi Avrupa Delegesi.” Bu gorevde tedbirli ve etkin ¢alisryor. Boylesine insancil, pratik bir hobisi olmak cok biyiik bir zevk. Bunu, ayni hizmet alaninda iilkemdeki yirmi yila yakin deneyimimden biliyorum. Buradaki hizmet, son dort yil iginde Bogaz’in her iki yakasindaki otuz millik kiy1 seridini korumakta. Avrupa yakasinda sekiz istasyon var, ikisinde de cankurtaran tekneleri mevcut. Bu tekneler iyi durumda ve yetmis denizci ve dért subaya sahip. Asya yakasinda da yedi istasyon bulunuyor. Bunlardan ikisinde iki cankurtaran teknesi mevcut ve toplamda yetmis iki adam gorevli. Bu adamlarin tiimii degilse de, cogu Tiirk ve kendi gdzlemime gore agirbasli, etkin ve cesur adamlar. Bu istasyonlarin gelistirilmesi ¢caligmalari hala devam ediyor. Daha sonra anlatacagim olayin kahramani Kaptan Samuel Palmer, Avrupa’daki istasyonlara nezaret ediyor. Istasyonuna bir ziyaret yaptigimda, bana biyiik bir duyarlilikla, 1878’de, karaya oturmus bir Tiirk gemisinin kurtarilmasina yardim ederken Kilyos yakinlarinda bogulmus olan babasinin fotografini gosterdi. Fotograftan, tipki oglu gibi, som g6zipeklik, sogukkanlh ihtiyat ve etkili niteliklere sahip oldugu anlasiliyordu. Asya istasyonlar: ise Matthew Summers’in denetiminde. Kendisi de Ingiliz; ve Ingiltere’de roket servisindeki onurlu ¢a158

## p. 185

ligmalarryla tammuyor.* Burada miirettebat halati firlatmak icin bizim yaptigimiz gibi havan topu degil, roket kullamyor. Iki yontemin goreli degeri sinanmuistir. Avantaj havan topundadir. Anlatmak istedigim olay bir Rus gemisiyle ilgili -Rus Buharli Gemicilik Sirketi’nin bir posta gemisi olan Emperor Alexander II. Bu gemi, 18 Subat 1886 giinii sabaha karsi 1 ile 2 arasinda karaya oturdugu zaman, Odesa’dan Istanbul’a geliyordu. Bogaz’in girisinin yaklasik on sekiz mil batisinda deniz tabanina carpmisti. Devriye onun carpmasin: gérdii ve roket sinyali verdi. Bir saat icinde Akpinar ve Agacli’daki iki roket istasyonundan on bes adam, roket arag gerecleriyle birlikte oradaydi. Tehlike iyice biiyiimeden Once, gemiye bir roket firlatuldi. Gemi ile kiy1, tehlike ile giivenlik arasinda derhal entente kuruldu. Kilyos on iki mil kadar 6tedeydi. Kaptan Palmer oradaydi. Durumu bildirmek igin ona bir haberci gonderildi. Saat 4’te oraya ulasti. Haberci on iki millik yolunu yumusak kumda almisti. Cankurtaranlarimiz bunun ne anlama geldigini bilirler. Deniz kabarmisti. Gelgelelim, kaptan derhal cankurtaran botuna atladi. Kiyi dalgalar: arasinda yol alabilmek son derece giigtii. Akintrya kargi ilerlemesi gerekiyordu. Iki saat iginde sadece dort mil yapabildi. Geminin basin: cevirdi ve akintiyla ayn yOnde Kilyos’a dondii. Dalgalar artmisti. Kilyos limaninin giriginde -son derece romantik, yabani ve 1ssiz bir yerdir— teknesi tehlikeye diistii. New Jersey kiyisinda bir Barnegat teknesini batirana benzer uzun ve biikiimlii bir dalga, Palmer’in teknesini apazlama alip ardindan kabarmis denize carpti. Tekne su doldu. Goriinmeyen bir kayaya korkung bir carpmadan kilpayi kurtuldu, zira Bogaz’a giren herkesin bildigi gibi kiy1 kayaliktir. Ne ki, cesur kaptan teknesini kiyrya ulagtirdi. Ardindan, Kral Richard gibi, bir at istedi ve felaket sahnesine 6gleden evvel 10’da vardi. * Daha cok havai figek yaprminda kullanilan, 18 ve 19. yillarda ise savaslarda kullanilacak bir silah olarak gelistirilen roketlerin bariggil kullanim alam 1855 yilinda genisledi. Henry Trengrouse’un 6nciiliik ettigi gemi kurtarma halati kavrami, roketlerin eriminin artirilmasi ve daha agir halatlarin taginmasi saglanarak gelistirildi (¢.n.). 159

## p. 186

Kaptan ve adamlari bu miicadeleyi verirken neler olmustu? Rus kaptan kiyrya bir gamandiraya bagli bir sige yollamusti. Sisede sadece geminin adi vardi. Kaptan Palmer goriindiigiinde, gemideki bir adam pantolonlu can simidine yerlestirilmig ve kiyrya cekilmektedir. Bu sahis, giivertedeki iki yiiz elli koyundan sorumlu bir Tiirk gobandir. Onu cankurtaran pantolonunun iginde gelen yaklagik yiiz kadar diger yolcu izler. Birbiri arkasina karaya gikarilirlar ve kendilerini sicak cay, konyak ve kuru giyeceklerin bekledigi en yakin istasyona génderilirler. Yolcularin cok sayida olmasi fazladan tedarik gerektirir ve kurtarilanlarin gerek karaya ¢ikartilmasi gerek rahatlarimi saglamak iizere diger istasyonlar da yardima ¢agrilir. Yakindaki devlet ciftligindeki iscilerle koémiir ocagindan isciler de kurtarma ¢aligmalarina katilirlar. Ogleden sonra saat dortte, otuz biri kadin, doksan alti kisi kurtarilir. [kisi haric, hepsi Kudiis’e gitmekte olan kéylii-hacilardir. Gemi dolusu bu ilging hac: grubu Istanbul’a getirildi ve bakildi. Padisah onlara rahatlariicgin yiklii bir para gonderdi ve Rus Sefareti her tiirlii 6zeni gésterdi. Subat 1886’da Rus buharli gemisi Casarovi¢’te Misir seyahatime basladigimda, bu koyun postu gocuklu hacilari daha yakindan gérme firsati buldum. Rum Ortodoks Kilisesi’ne bagliydilar ve ancak Kutsal Kent’e ulastiklarinda ilahi cagriya uymus ve segilmis olduklarmin kesinlesecegine inantyorlardi. Bir gozleri “Yeni”de olarak, siiriiler halinde “Eski Kudiis”e gidiyorlardi. Cok uzaklarda, Volga, Don ve Dinyeper kiyilarinda yasiyorlar ve dini, bir maceraya doniistiiren bir inanca tapiniyorlardi. Sadece Kudiis’e ulagsmalarina yetecek kadar parayla, yolda diger ulkelerin s6zde Hiristiyan halkim utandiracak ilahiler ve dualarda onlari idare eden bazi onde gelen erkek ya da kadinlarin rehberligiyle, yola giktyorlar. Kudiis’e vardiklarinda biyik Rus manastirlan, g6zleri altin kaldirim taslari ve kaymaktasi duvarlarin igiltisiyla kamasincaya dek onlari konuk ediyor ve ardindan, hayatta kalirlarsa, Rusya’daki evlerine d6nityorlar. 160

## p. 187

fe SSS

Sas Ss

-

ob : Shore end.

Can kurtarma pantolonu Can Kurtarma Servisinin Karadeniz’de yukarida da 6rneklenen sasirtici basarisi, kurtarilan hayatlarin sayisinda ve hizindadir. Bizim Hayat Kurtarma Servisimizde bunun gibi cok az olay vardir. Buna benzer bir olay olarak, Long Branch yakinlarinda Amerique’in kurtariligim: haturlryorum. Bu olayi, bu mucizenin gergeklesmesindeki icra tarzin [modus operandi] betimleyerek kapatacagim. Gerek Kaptan Palmer gerek Summers yaratici insanlar ve techizatlarini gelistirmeye ugrastyorlar. Kaptan Palmer’in “donanim”1nin kiciik bir cizimini yaptim. Okuyucu, Palmer’in tek bir makara yerine, biri aligilmig bigimde can simidine bagli ve palamar iizerinde gidip gelen, ama “6ncii makara” adi verilen, digeri, gemiden kiyiya halat atildigi zaman ilkinin yaklasik 120 santimetre Gtesinde ilerleyen ikinci bir makaranin yer aldigi iki makarali bir sistem kullaniyor. Palamardaki bir gemici diigiimiinde bu mesafede tutuluyor, boylece bir makaradan digerine gecerek, pantolonlu can simidini kiy1ya getirmekte, giicii161

## p. 188

nii “6ncii makara”ya uyguluyor. “Oncii makara”dan pantolonlu can simidine iki aski sarkar; bunlar da can simidinin akisim: hizlandiracak sekilde iki noktaya baglidir. Palmer, bu diizenlemeyle, yalniz “Summers’in y6ntemi” gibi pantolonlu can simidinin su diizeyinde tutmak degil, palamarin da, tek makarali sistemdeki gibi can simidindeki adamin agirligiyla V-bicimi almasinin da 6niine gecildigini; ve palamar boyle esnemedigi icin, palamardaki insan yiikiiniin agirliginin iicte bir ila yari yartya hafifledigini sdyler. Rus hiikiimeti Alexander IPnin yolcularinin kurtarilmasindaki cabalarindan Otiirii Kaptan Palmer’: unutmadi. Car kendisine muhtesem bir takdirname gonderdi; geminin ait oldugu sirket de ona cesareti ve becerisi onuruna hatir sayilir bir odiil verdi. Ulkemizin bunca gurur duydugu Hayat Kurtarma Servisi’nden s6z acmisken, bir baska kahramanca eylemden daha s6z edeyim. Eylemi siradan bir Turk basardi. Adi Mustafa’ydi. Burada olay: aktarmak istiyorum: Yuksek tepelik bir kryinin agiklarinda bir gemi kazasi olur; sarp kry1 yakininda imdat gighklar1 duyulmaktadir. Mustafa otuz metreyi askin yiikseklikten beline sardigi bir iple denize iner. Denizci olan bu adam, sarp kiyiy1 vahsice déven dalgalarla savasir. Imdat isteyen adami yakalar, ama dalgalar yiiziinden kendisi de yar baygin haldedir. Adami tutamaz. Onu yukari cekerler. Sonra kendine geldiginde bir kez daha, sonra iiciincii kez denize iner. Nihayet denizciyi, daha dogrusu denizcinin cesedini gikarmay1 basarir. Bu kahraman, o kadar yerin dibine batinlan Miislimanlardandir ama bu Miisliiman, edimleriyle imanim kesinlikle dogrulamisti. Aym irktan binlercesinden biriydi yalnizca. Cesaretinin kadere inanmasindan gelip gelmedigi bilinmez, ama kesinlikle onu “dogru ve hakli kilanin, diismekte 6zgiir olmakla birlikte, ayakta tutanin” Allah oldugu kesindir. Turk hiikiimeti yetkililerinin gogu, yazi kentin diginda gecirir. Bogazicgi’nin Karadeniz’e dogru yukari kesimlerinde ve civarinda saraylari veya konaklari -sayfiye villalari— var. Bogazin yukari sularinda, Tarabya ve Biyiikdere’ye her ceyrek 162

## p. 189

saatte bir kalkan Sirket vapurlartyla gidilebilir. Bu vapurlar insanlarla doludur; zira Levantenler ve Tiirkler kadar vaktini disarida gecirmekten hoslanan bir niifus yoktur. Kentin tepelerinde, birkag saatlik mesafede Bityiikdere ve Tarabya’da, Yukari Bosfor’in Avrupa kiyilarinda biiyiik devletlerin sefaret sayfiyeleri yer alir. Burada Rus, Ingiliz, Avusturya, Alman, Fransiz, Iran, Italyan, Amerikan ve Yunan sefaretleri vardir. Cogu debdebeli bir hayat siirer. Kaynaklari sonsuz gibidir. Pasalar, beyler, efendiler, agZalar ve Osmanli Imparatorlugu’nun diger ileri gelenleri ve yetkilileri onlari ziyaret eder. Cesitli milletlerin himayesinde -s6z gelimi, disarida havai fiseklerin ve piroteknik gésterilerin géz kamastirici puriltisi, igeride miizik, cicekler ve kutlamalar arasinda da Rus Sefarethanesi’nde- toplanildigi zaman, sahne son derece ¢arpicidir. Bu sefaret heyetleri birbirlerine gidip gelerek sonu gelmez bir hareket halindedirler. Istasyonerler, yani biyiik donanma gemileri veya buharli motorbotlar veya on-kiirekli kayiklarla, sanki hig huzur bulamazmis¢asina Bogaz’dan bir asagi bir yukari gelir gider, Asya yakasina ve oradan geriye dogru zikzak cizer dururlar. Buna diplomasi denir. 1885 yazinda konferans oturumlari siirerken, bu hareket iyice artti; zira Bulgar ve Misir meseleleri pasalar ve nazirlik nezdinde oldugu kadar biiyuk devletlerin sefirleri arasinda son derece 6ne cikmisti. Istanbul’daki Babuali ile Yildiz Saray-1 Hiimayunundaki diger elcilerin yan: sira, Ingiliz dzel temsilcisi Sir Drummond Wolf da 6devlerini yapmak uzere buradaydi. Onunla Tarabya rihtiminda sik sik kargilastyordum; orada eski parlamenterler olarak Yasama Meclisi ityesi olarak verdigimiz savaslardan bahsediyorduk. 1885 yazinda sik sik aralarina karistigim bu sefirler belirgin bir milli karakter tasimiyorlar. Kozmopolit terbiyeleri, nezaketleri ve fikirleri nedeniyle secilmisler. O dénemki Ingiliz sefiri, Sir William A. White idi. Ondan once benim de Washington’dan tanidigim Sir Edward Thornton varmis. Fakat o zamana degin Sir Edward emekli olmustu. Arkasindan Sir William geliyor. Sir William neredeyse yasaminin tamamini 163

## p. 190

yurtdisinda gecirmistir. Yakin gegmiste Romanya’da elcilik gérevini yiiriitiiyordu. Pek ¢gok dil bilir ve belki de tiim sefaretler icinde Tuna meselelerini en iyi bilen kisidir. Adlarim bityiik bir zevkle hatirladigim digerleri arasinda, Avusturya Sefiri Baron de Calice var. Bize ilk akgsam yemegimizi verdi ve kendisi ve ¢ekici esi, bizim Disgisleri Bakanligi’nin Viyana’ya gonderdigi sefirinin Avusturya sarayinda bulamamisa benzedigi nezaketi bizden esirgemediler. Kendisi, gesitli basarilan olan bir sahsiyet. Uzakdogu’da, Japonya’da antlasmalar yapmis ve daha 6nce Liverpool’daki konsolosluk gérevinde sOhret kazanmistir. Italyan sefiri, iilkesini yillarca Washington’da temsil ettiginden Amerika’da taninan Kont Corti. Oradan Londra’ya tayin edilmisti. O dénemin Fransiz Sefiri Kont de Noailles, babasinin 6liimii iizerine ulkesine ¢agrilmigti. Rus Sefiri M. Nellidoff gok deneyimli, diplomasi sanatinda incelige ve biiyiik beceriye sahip bir diplomattr. Bu baskent igin secilmesinin nedeni, ulkesinin gikarlarini genisletmektir. Disigsleri Bakan1 M. Onou tarafindan ¢ok iyi desteklenmektedir. Alman Sefiri M. Radowitz, Bogaz tepelerinde, kentyakinlarindaki biiytik sarayindan ayrilip Almanya’nin simdiki sefareti icin bir baska saray insa etmekte oldugu Yukari Bosfor’daki evine gitmisti. Acil sorunlarla ilgili olarak, sefirler arasinda en az rahatsizlik duyan kisi gibi g6riiniiyordu. Bizim yazi gecirdigimiz Amerikan Temsilciligi, Tarabya’daki Ingiliz Temsilciligi’nin iistiinde yer aliyor. Bayragimiz, rihtimla tepenin tam ortasinda, Bogaz’in berrak, girpintili sularinda ve Karadeniz’in girisinin g6riintiisiiyle Pazar ve bayram giinlerinde daima dalgalaniyor. Bu rezidans giizel bir bahgeyle gevrili; bahgede manolya agaclan dikkat cekiyor. Teraslar halinde yiikselerek dagin tepesine ulasiyor ve cigekler, caliliklar ve siiriingenlerle dolu. Amerikan Temsilciligi’nin buharli teknesinin 1885 yazi boyunca gidip gelme sikligi, birlikte ikamet eden Baskonsolos Bay Heap’in ve bizzat temsilcinin bu $arkli hareketlilik iginde kendi rollerinden geri kalmama gabalarina igaret ediyor. Ne kadar da garip bir yasam bu! Ulkemdeki bazi dostlarim tarafindan 164

## p. 191

dinlenme olarak adlandiriliyor. Bense onun rahatsizlik diye adlandirilmasi gerektigi kanisindayim. Bu yasamin komik evreleri var. Bunlardan biri, ilk padisahlarin bilgeligi ve Ongoriisiiyle kurulan bir diizenin altinda birlesen cesitli milliyetlerin tuhaf bir sekilde bir araya gelmesinden olusuyor. “Ongoérii” diyorum, zira burada, eski Propontis’e [Marmara Denizi] akan bu sularin kryisinda Osman’in oglu Orhan’in torunu Siileyman, 6niinde hilalin yiikseldigini gordii! Hilal, irkinin simgesiydi ve onun isaretiyle Avrupa kitasina girdi ve onu fethetti. Muazzam derinliklerden tapinaklar ve saraylar cikti ve denizin sesiyle karigan gizemli sesler, yiireginde girisim Ozlemi ve bir dogaiistii gizem anlayigim kipirdatti. Bu, Alman tarihginin anlattig 6ykiidiir. Bir esin kayna&1 olarak sik sik dile getirilir. [Ik Osmanlilar fetih ve ilerleme planlarini buradan alip siirdiirdiiler. Yukari Bosfor’un ikliminin bir benzeri daha yoktur. Yazin denizin yakinligi sicak havanin etkisini hafifleten bir esinti yaratir; ama ayni etkiler kigin kendini gostermez. Yazin hava oylesine nefis bir sekilde saftir ki, bedeni diriltir, ruha nese ve zindelik verir. Biri, en iyi mevsiminde ve yerinde Istanbul’un butiin endiseleri alip gotirdugiinii ve varolusu bir guzellige doniistiirdiigiinii soylemistir; ya da, bir baskasinin miibalagasimi aktarirsak, “burada neredeyse en sevgili dostlarinizi yitirmeyi ve ayriligslarindan seving duymay! istersiniz.” Iklim, benim iizerimde bu Lethean etkiyi yapmadi.* Bogazici’nde kis, sdyledigim gibi, epey geg tarihlere kadar baslamaz, yani Subat’ta yasanan sertliginden Aralik’ta iz bile olmaz. Bu nedenle daha yumusak bir iklim aramayi kendimize bir zevk ve 6dev biliyoruz. Baskan, Subat’ta altmis giinliik izin verdiginden, kigin geri kalanini Misir ve Yunanistan’da geciriyoruz. Boyle bir geziden yazardan daha ¢ok zevk alan tek bir insan bile olmadig1* Lethe: (Yunan mitolojisi) Hades’de bir irmak; 6lenlerin ruhlari bu nehirden su igmek zorundaydi, bunu yaptiklarinda da canliyken yaptiklari her geyi ve tiim acilarini unuturlardi (¢.n.). 165

## p. 192

mi sdyleme cesaretini gésterecegim. Istanbul’dan ayrildigim zaman Maisir sorunu Muisir’da alabildigine hararetlenmisti. Gazi Muhtar Pasa, padisahin 6zel temsilcisi olarak bu iyiden tyiye karigmig memlekete gonderilmisti. Padigahin ézel temsilcisine telgrafla bildirdigi himayesi altinda Iskenderiye’ye varigimiz ve oradaki ikametimiz ile Nil yolculugumuz anlatilacak olursa, Osmanl Imparatorlugu’nda yasadigimiz tiim deneyimler kadar eglenceli bir boliim ortaya ¢ikar. 166

## p. 193

Boliim XV GS) Petrol Olasiltklan ve Gerceklikleri —Amerikan Crkarlan Osmanli Imparatorlugu’nda Amerikan niifuzunu artirmak, Amerikali 6gretmenlerimiz ve vaizlerimizin yan: sira baska bir seyi daha gerektiriyor. Ticaret, uygarlastiric: niifuzun eslikgisi oldugu kadar habercisidir. Tiirkiye’yle ticaretimiz onemsiz diizeydedir. Bayragimiz, temsilciligimizin motorbotu diginda hicbir yerde dalgalanmuyor. Yaptigimuz ticaret, petrol ithalati ile hali ve kilim ihracatindan ibaret. En biiyuk miktarda yapilan ve en fazla Gnemi tagiyan petrol ticareti. Son geligsmelerden, ultra-Amerikan toprak kabugunun, kendi kabugumuzla petroliinii figskirtmak konusunda adeta rekabet halinde oldugu anlasiliyor. Gitgide biryiiyen bu soruna iliskin evrensel bir goriise nasil sahip olabilirim? Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika yeryiiziiniin karanlik koselerine isik ve gii¢ getirmekle mesgul. Sihir Dogu’ya ait olduguna gore, baz: dogaiistii ve doga-alti mithendislikten s6z etmek zorundayim. Padigahi ziyaret ederek ondan, Adetlere gore kendisine emanet edilen iinlii “Fortunatus takkesini”” 6diing alacagim. Cocuk* Fortunatus, Avrupal bir masal kahramanidir. Masala gore, Kibrislidir ve bir ormanda Talih tanricastyla karsilagtiginda, icginden cikan her geyin yenilendigi bir torba alir. Bununla pek ¢ok iilkeyi dolagir ve Kahire’de sultanin misafiri olur, Sultanin kendisine gésterdigi hazineler arasinda, giyen kisiyi diledigi her yere gotirme giicii olan yipranmis bir gapka vardir. Bu sapkay: da habis bir gekilde ele gecirir ve Kibris’a donerek miireffeh bir yagam siirer (¢.n.). 167

## p. 194

lugumuzun bu harikasinin sultanlarin gozetiminde oldugu genellikle bilinmez; ama bu basligi kim bagina giyer de, diinyanin herhangi bir yerine gitmeyi dilerse, kendisini aninda orada bulacagini herkes bilir. Hagsmetmeap padisah tarafindan biiyiik bir cémertlikle bu gézle goriilmez basligi -sadece bu boliimliigiine— diing aldim. Artik Madam Blavatsky veya diger teosofistlerden* fazlasim yapabilirim. Yeryiiziiniin en uzak ve en ic kesimlerine ugabilecegim gibi, sizi, okuyucularimi da yanima alabilirim. “Amerika’da olmak isterdim!” Hoop! Iste geldik! “Petrole bir bakalim.” “Neredeyiz?” “Simdi New York’ta, hemen sonra Pittsburg’da!” “Bu korkung giiriiltii de ne?” “Petrol Borsasi”ndayiz. Ayilarin homurdanmasini ve Bogalarin b6giirmesini dinleyin!** Bu Ingiltere ile Rusya arasindaki savas degil. Hayir: Bu benzinin kiikreyisi ve petroliin indifasi. Canli bir sekilde figskiran veya hizla kuruyan bir petrol kuyusu endise verici bir sarsinti yarattiginda, arkasindan nasil bir kiukreme isitilir! A, bu hisselerin destelerini tasiyor, B de elindekileri gikariyor. Degerler degisir, stoklar her bir kesif veya felaketle kapanis yapar. Iflaslar Bat: Virginia’dan her giin gelen _ varillerin ne kadar ¢ok, refah ise Pennsylvania’dan her giin gelen varillerin ne kadar az olduguna baglidir. Bir tek giin iginde, Pittsburg tahtasinda islemler 13 milyon varili ve Monaco’daki rouge et noirin tim ihtimallerini icerir. Bu eski buyiicillerin genliklerini bile geride birakir. Bitiin bu degisimler arasinda, kendimizi bir g6z agip kapama siiresi iginde bulmayi “dileyebilecegimiz” Rusya’daki Baku ile civarindaki 14 bin mil kare [36.300 km2] pek az dikkate alinir. Bu umutsuz kumarda, bityiilenmis gozle gor* Teosofi: Tim dinlerin insan tarafindan “Ilahi”ye ulasma girisimleri oldugu, bu anlamda her birinin gercegin bir parcasina sahip oldugu inanci. Kendi iginde tutarli bir inang sistemi olarak teosofi, Helena Petrovna Blavatsky’nin (1831-1891) eserlerinden gelisti. Blavatsky, Henry Steel Olcott, William Quan Judge ve digerleriyle birlikte 1875’de Teosophical Society’yi kurdu (¢.n.). ** Ayi ve Boga piyasalari: Borsa terimleridir; ilki piyasanin yiikselmesi konusunda iyimserligi, ikincisi ise diigiig beklentisini yansitir (¢.n.). 168

## p. 195

diigiimiiz bu tabakalar hakkinda pek az diisiiniiliir: Kirim’dan baslayan, Kafkasya’nin -ecdadimizin ve dilimizin topraklari— ve topragin sanki sikilmay: bekleyen devasa bir siingermis¢esine petrolii emdigi ve yalnizca 20 bin hektarlik petrol yataginin yillik 1 milyon ton petrol verdigi Bak@’niin yakinlarina dek Hazar denizinin temelini olusturan topraklar. Buras1 Avrupa ve Orta Asya’nin lokomotif ve buharli gemi yakitim ve gazyagini veren topraklar, Ruslarin verdigi adla “Kara Kaliforniya”dir. Yergekimi ham maddeyi islenmek ve ihrag edilmek iizere Bakii’ye tastyabilsin diye, kuyular yiikseltilmig durumdadir. Eyliil 1883’te, Droojba’daki bir kuyu, 200 metre derinlikten havaya 100 metre yiiksekliginde olmak iizere, giinde iki milyon galon petrol fiskirurken, bitigigindeki kuyulardaki petrol gikarma faaliyeti kesintisiz stirityordu. Bu iiriiniin muazzam miktari size Kafkaslar’daki petrol yataklari hakkinda bir fikir vermez. Bu 6rneklerden, hem bir gercegi ortaya koymak hem de bir uyarida bulunmak amaciyla, bir zamanlar bizim petroliimiiziin hikiim siirdiigii pazarlara bu petroliin sel gibi aktigimt agiklamak igin bahsediyorum. Petroliin kaynaginda ve komsu ilkelerde daha ucuz satilmasina gsasmamak gerek! Ucuzlugu nedeniyle cok biyiik bir kar marji var. Tiirk imparatorlugundaki bir zamanlar bizim olan pazarin, artik Rusya ve Amerika arasinda b6liinmesine de sagmamak gerek. Sark petrolii iizerine bir caligma, siirsellik ve dindarliktan yoksun olabilir, tabii eger Lalla Rookh ve Ates taprmcilarini saymazsak Ug Mecusi’nin” yeri Baki degil miydi? Mecusiler’in korumasindaki Zerdiist’iin kutsal atesi binlerce yildir burada yanmiyor muydu? Sadece bir kez I.S. 569 yilinin Ni* Lalla Rookh: Irlandal: sair Thomas Moore’un (1779-1852) Lalla Rookh, An Oriental Romance (1817) adli nazim éykiisiiniin kahramani. Eser, Buhara hiikiimdart ile evlenmek iizere Delhi’den Kagmir’e yaptig: yolculukta Hint prensesi Lalla Rookh’u eglendirmesi igin tutulan Feramorz adli Kasmirli geng bir gairin anlattigi tiimiiyle hayali dért masaldan olugur. Ug mecusi; Hz. Isa diinyaya geldigi zaman Hz. Meryem’le oglunu ziyaret eden ii¢ bilge hiikiimdar (¢.n.). 169

## p. 196

san ayinda sénmiistii -en azindan Miisliiman 4limler 6yle sdylerler. O zaman ne olmustu? Abdullah’in, Kureygs kabilesinin iki yiiz bakiresinin kalbini kirarak evlendigi giizel karisi Amine, o zaman Muhammed’i dogurdu! O, tek bir sanci bile cekmeden, birgok mucizeyle peygamber diinyaya gelir! Goksel bir isik Sark goklerinde yiikselir! Géller kurur; Dicle tasar; Iran saray1 sarsilir ve kuleleri devrilir. Ve dahasi: Diinyanin tiim putlar yikilir; melekler, seytami denizin derinliklerine firlatir, Baki ve Parsilerin atesleri soner! Miisliimanlar simdi imanin diismanini Gavur olarak adlandirirlar; bu s6zciik, atese tapan anlamina gelen Arapga Guebir s6zciigiinden gelir. Miisliiman diinyanin Baki petroliinii Amerikan petroliine tercihinde tarafsiz olamayacagi sonucuna varabiliriz. Bogazici’nde bir agagi bir yukari dolasirken, bir yanda Rumeli Hisari, 6teki yanda Anadolu Hisari’nin buyiik kulelerinin yer aldigi, Asya kiyisinda birérnek kiciik evlerin siralandigi en dar yerini gozlemleyin. Nedir bunlar? Romantik bir baglamda, hig. Darius, gemilerden olusan k6priiyle Bogaz’1 buradan agsmamistir. Aslan Yiirekli Rigar’in hapsedildigi yer burasi degildir. Bunlar tarihsel olmayan, pratik akaryakit depolaridir! Sizi temin ederim ki, bunlar cok fazla diplomasi ve bir miktar bencilligin mimari sonucglaridir. Istanbul’daki diizenlemelerle, akaryakit yiiklii tiim gemiler nereden gelirse gelsin, Karadeniz ile Marmara Denizi’nin tam ortasinda yer alan Pasabahce’deki bu depoda demirlemek zorundadir. Bu depo baslangicta Osmanli hiikiimeti tarafindan bir giivenlik 6nlemi olarak inga edilmisti. Biiyiik miktarlarda akaryakitin kent ve banliyolerinde birikmesini onlemeyi amagcliyordu. ABD akaryakiti, cogunlukla 12 bin ila 30 bin kasa tasiyan Italyan yelkenli gemileriyle gelir. Batum’dan gelen ve yerel tiketime ayrilan akaryakit ise, cofu zaman 500 ila bin kasa tasryan kiigiik yelkenlilerle nakledilir. Bunlar da bu depoda demirler ve yiiklerini giimriik vergisi 6demeksizin giiverteden satmalarina izin verilir. ABD’den gelen gemiler de 170

## p. 197

rabzon Erzurum %, Tahran bu imtiyazdan yararlanmak isterlerse, bunu yapma hakkina sahiptirler; ama bu, biiyiik kargolarini elden gikarmanin gerektirdigi uzun siirenin siiristarya (demurage) 6demek gibi acik bir dezavantaj yaratacaktir. Herhangi bir milliyetten akaryakit yikli higbir geminin Istanbul iskelelerinde yiikiinii bosaltmasina izin verilmez; hic istisnasiz, hepsi bu amacla Pasabahg¢e depolarina gitmek zorundadir. Bu depolar, ilk basta hiikiimet tarafindan inga edilmisti ve gemilerin yiiklerini hizl bosaltmalari ve akaryakitin tiiketim icin teslimati icin pek az kolaylik sunuyordu. Sonradan, daha biiyiik ve giivenli depolar ile gemilerin yanasip yiiklerini cok daha hizli ve bogaltma iicreti olmaksizin bogaltabilecefi bir iskele inga edilmesi imtiyazi Sami Bey ve refiklerine verildi. Ek tesisler ve zaman ve paradan tasarruf igin depolama vergileri artirildi ve bu pek gok tartigma ve yazis171

## p. 198

maya yol acti. Sonunda bu vergi, Amerikan Misyonu ile Rus Sefareti’nin adil ve yeterli oldugunda hemfikir oldugu orana diisiiriildii. Bu sekilde de kaldi ancak higbir zaman sirket tarafindan resmen onaylanmadi. Elli kasa veya on beg varil tasiyan tekneler, akaryakiti kente gotiiriiyorlar. Bu teknelerin bircgogu ithalatgilara aittir. Birérnek yapi ve boyutta teknelerdir. Renkleri mavidir ve Sirket vapurlani, siirsel kayiklan, zarif pruval: antik Iskandinav yatlar1 ve muazzam Avusturya ve Rus buharli gemileriyle ile birlikte, giizel Bogazic¢i’nin su manzarasina katkida bulunurlar! Bu gdkmavisi tekneler demirden yapilmistir. Kentteki depolarin ancak simirl: bir miktar akaryakit almasina izin verilir. Bu Kismet ilkesinin —alinyazisinin yaygin Ogreti olarak kabul edilebilecegi- baskenti, Kuran’in mesum tecessiimlerine aldirig etmeden halk giivenligi icin pek cok 6nlem aliyor. Tiirkiye ve Ege adalar: ile ticaretimizin Gniinde en biyuk yerel engeli, Amerikan akaryakitinin satisiyla baglantili sahtekarliklar olusturuyor. Virgilius’un armaganlar tasirken korktugu “Danaos” genellikle seytani miicrimlerdir. Daha k6tii Rus maddesini bizim Amerikan kutularina ve tenekelerine koyup daha iyi Amerikan petroliiymiis gibi satryorlar. Fakat bu tir hileler uzun siiremez. Kisa zamanda caresi bulunur. Burada, Dogu’da, akaryakitin ithal edildigi dérdiil Amerikan teneke kutulari, ister gida ister baska malzemeler icin, ne kadar da kullanisli ve cok amagli bir gerectir! Bunlari evlerin insa edildigi yerlerde gorebilirsiniz; cimentoyu karmakta kullamilan suyu barindirir. Bunlari tepedeki iiziim baglarinda goriirsiiniiz; bagin sahibi bitkilerini onunla sular. Tepelerde, kayaliklarda ve cayirlarda goriirsiiniiz; giizel hanumlarin, rengarenk ipek feraceleri iginde cilveler yapip dedikodu etmek iizere toplandiklar: Asya ve Avrupa yakalarinin “Tath Sulan”nda* gériirsiiniiz. Serbetlerini yaptiklan * Kagithane, Alibeykéy, Gdksu dereleri (¢.n.). 172

## p. 199

|

suyu ondan alirlar. Adada ve karada, kentte ve kéyde, nereye gitmeyi “dilersek” dileyelim, Amerikan teneke kutusu ahsap ve teneke kovalarin yerini alarak her yere yayilmis durumdadir. Bunlardan bazilarinin, en korkung, pasli hallerinde, padisahin Yildiz’daki sarayina giden yolda, tepelik bir yerde kurulan bariyerli yolun citlerini onarmakta kullanildiklarini gordiim. Birkag giin Once, Biiyiikada’daki bir diizine balikgiy1 bunlari, eseklerine yiikledikleri varilleri doldurmakta kullanirken gordiim. Bu tekinsiz teneke, Sark’n damak tadinda devrim yapmakta kullaniliyor; soyle ki: Bastan basa Istanbul’da ve Tiirkiye’de yasamin temeli su, her yerde halkin dininin bir parcasi olarak kabul edilii. Berrak sularin aktgi enfes giizellikteki cegmelerde gokmavisi bir zemin uzerine yazilmis altin yaldizli harflerle, “diri olan her seyi sudan meydana getirdik” s6zleri yazilidir. Dindar kisilerce inga edilen kamusal ¢egmeler, muhtelif amacli sokak cesmeleri ve abdest alinmasi igin cami avlularindaki cegmeler vardir. Bunlardan -sarayin kapisindaki kadar siislii olan— bazilar1 mermerdendir. Cok ince oymalarla siislenmislerdir; bazilar1 oyulmug ve boyanmis, bazilari da altin yaldizla kaplanmistir. Cati bir dizi kubbeden olusur. Bunlar her bicim ve boyutta olabilir. “Cennet Cesmesi”, Kutsal “Mekke Cegmesi” veya bir baska siirsel ad tasirlar. Cesmeleri kadinlar ziyaret eder —antik diinyanin anforalarini tasryan kadinlar mi? Hig de degil! Istanbullu Osmanl: hanimi g¢esmeye Amerikan benzin tenekesi tasir! Bu hanim, klasik hayal giiciimiiziin zarif Yunan su perisiyle tuhaf bir tezat halindedir. Diger iilkelerin kadinlan, bozuk ve tepelik bir arazide baslarinin iizerinde harika bir sekilde dengeledikleri su testileri veya kovalariyla yiiriime usuliine uysalar veya bu uygulamay1 siirdiirselerdi, son derece estetik bir gelisgme ortaya ¢ikardi. Viicutlan daha bir zarafetle salimirdi. Ispanyol, Yunan ve Misirli —Sarkli da diyebilirim- kadinlarin, enfes durusu, Rachel gibi, cok uzun zamandir devam eden gegmeye gitme Adetiyle iliskilidir. Niibyeli kadinlarin son derece canli, daha 173

## p. 200

uygar toplumlarin yikik, bodur, korkung kadinini utandiracak resimlerini gordiim. Sanatcimiz, antik cag su perisi ile cegmenin modern disisi arasinda bir karsilastirma yapma cabasina girismis. Modern kadinin kiyafetinde antik cagin kadininin giyimindeki zarafet yok. Bunun nedeni, feracenin hantalligi. Gene de, bu kadin dimdik ve heybetli, ve teneke kutusunu bir sapla —ama basinin iizerinde degil— tagimaya baslayincaya dek, durusu bozulmayacak. Ama bizim tenekedeki degisim baslamis durumda. Yakup’un cgocuklari, Rachel’in gesme baginda kur yapilirken ve elde edilirken nasil goriindugiinii unutarak, teneke kutuyu kurcalamaya baslamuistir. Kitapta yer alan eskiz, Istanbul yakinlarinda General Cluseret’in odasinda buldugum bir yagliboyadan alinma. General, diinyanin dort bir kdgesinde 6zgiirliik icin savastiktan ve -tarihini Paris’te heniiz yayimladi%1- Komiin’iin sona eriginden sonra Fransa’dan siirgiin edildi. O zaman Tiirklere katildi. Buradaki biiyiik savaslar sona erince, sOvalesine geri déndii. Amerikan teneke kutusunu lehimleyen Yahudi eskizi, onun sanat eserlerinden biri. Bu arada, diinya daha fazla isik talep ediyor. Lamba, bugiine dek dogal aydinlatmadan baska hicbir sey bilmeyen topraklarda yaniyor —ufak bir yag kasesinin iginde kiiciik bir fitil. Ucuz aydinlatma talep ediliyor, ki bu ucuz nakliye anlamina geliyor; ve eger Sark kendi petroliinii elde edebilirse, Amerikan petroliiniin pazar olarak simirli bir bélgeye sahip olacagi giinler uzak degil. Gene de, rekabet kizigtikga, bizim topraklarimizdan yeni kaynaklar giktyor, bunlarin yaninda Ohio ve diger yorelerin mekanik enerji iiretimi ve ev yasaminin her tiirlii acil alaninda kullandiklari 6nemli dogalgaz figkirryor. Bizim petrol ve gaz sektériimiiziin biyiikliigiinii gdsteren rakamlar, azamet ve gururun muhtesem “siitiinlardii”r: Istatistikler, petroliin kesfinden bu yana Pennsylvania ve New York’ta 200 milyon dolarlik maliyetle 53 bin kuyu sondaji yapildigim gosteriyor. Bu kuyularda iiretilen 310 milyon varil, kuyularda 500 milyon dolara satilmis. Bu, iiretici agi174

## p. 201

7S)

uvunx

vjk/i/spsofuv uvyiamuylzuaeq

yNWUaDn

UsapOU subUzlI,gnS

apkisayaual ldaji4ad

## p. 202

sindan 300 milyon dolarlik kar demekti. Ihra¢ edilen petrol miktarmin 6,231,102,923 galon (yaklasik 22,712,470,704 litre) oldugu belirtiliyor. Yalnizca batt Pennsylvania’daki bir ilcedeki havuzda, makinelere ve sondaja 3,200,000 dolar harcanmis. Bu meblag oradaki dogalgaz sanayiinin getirdigi milyonlari kapsamuyor. Petrol sektériinden bagimsiz olarak, bu eyaletteki dogalgaz tesislerinde yaklasik 50,000,000 dolar var. On birinci sayim yapildiginda bu ve diger eyaletlerin ne gosterecekleri ve Hazar ile mucizelerini geride birakip birakmayacaklari merakla bekleniyor. Isigin yan1 sira, bu madde ne cok yerde kullamilabilir! Halihazirda kOmiiriin yerini almaya basladi bile. Yakit tasima vagonunda bulunan on iki varil petrol, bir Pennsylvania lokomotifini 116 mil gétiirebilir. Petrol artiklari, komiriin ikamesi olarak Amerika’da kullanima giriyor. Bunda, Baki nakliyecilerini taklit ediyoruz. Ug yil nce, Asya’daki Rus demiryollarinda yakit olarak petrol kullanilryordu; ardindan, bir yil sonra, artiklar1 kullanilmaya basladi; derken Hazar ve Volga’daki 300 buharli gemiyi ¢aligtirdi. Biryiik tasarruf saglayan bu kullanim, Isve¢ ve Misir demiryollarina ve fabrikalarina da sicradi. Baki aritimevleri ve Odesa fabrikalar1 daha ucuz akaryakit icin Ingiliz komiiriinden vazgecti. Bu yakitin bir tonu, komiiriin iki tonuna denk diisityordu. Novorossisk’e giden Kuzey Kafkasya Demiryolu bu mucivezi etken igin yeni mahrecler ve Karadeniz’e yeni bir alan acti. Bu petrol tortusu Orta Pasifik Demiryolu tarafindan bizim Buyiik Okyanus kiyilarinda da kullanilmakta. Yiizde kirk tasarruf sagliyor. Isveg demiryollarinda sagladigi tasarruf yiizde yirmi bes ile elli arasinda. Bu yeni madde simdiye degin heba oluyordu. Simdi, Baki’de tonu on sente satilryor ve buradaki yillik iiretimi bir milyon civarinda. Diyelim ki, okyanusla cebellesen buharl: gemi 2,500 ton kémiiriin yerine, yalnizca 600 tonluk komiiriin yerini kaplayan 1,000 tonluk tortu kullandigi zaman denizcilik diinyasinda neler olacak? Denizlerdeki gemi yolculuklarinda bir devrim yaratmayacak mi? 176

## p. 203

Wyliie} AMA Bir Amerikan benzin tenekesini diizelten Yahudi INGEdL

## p. 204

Bu gibi ihtimallerin igiginda, bu ticaret ve bununla ilgili diizenlemelerin bazi 6zelliklerinin yam: sira, Dogu tilkelerindeki bu endiistriyle baglantili olgulari ayrintilandirmak yersiz kacmayabilir. Pek eglenceli bir diplomasi anisi olmayabilirse de, faydaci Amerikalty: ilgilendirebilir. Rus petrolii Tiirk pazarlarma yakin. Bu, hicbir giimriik vergisinin etkileyemeyecegi veya: hafifletemeyecegi bir avantaj. Nakliye, belirli bir dereceye kadar himaye, kimi zaman da yasaklamadir. Bununla birlikte, burada Amerikan iiriiniimiize karsi olacak gekilde, ikinci agamaya gecilmis degildir. Baka petrolii Amerikan petrolii kadar zengin degil. Amerikan igadamlari boyle s6yliiyorlar, ancak buna Ruslar hararetle karsi gikiyorlar. Bir giin, Amerikan (Robert) Koleji’nin diploma t6reninde kiigiik bir s6ylev doktiirurken, sdyle demis bulundum: “Nasil akademinin zeytin agaclar1 Yunan senliklerinin galiplerine en halis yaglarini vermislerse, bu kurum da, bu yasli topraklarin entelektiiel arenasinin giirescilerini giiclendirmek igin, Bakii’den gelene benzer aritilmamis madde kullanmamaktadir. Enerjik dekaniniz Dr. Washburne’iin ve Amerikali meslektaslarinin yOnetimi altinda, lambalariniz rafine Amerikan iriiniiyle doluyor ve onun bembeyaz igigiyla yaniyor!” Esim seyirciler arasinda, Rus diplomatik misyonun baskaninin bagsarili esi Bayan Onou’nun yaninda oturuyordu. Hemen egilip onun kulagina gunlari fisildamis: “Ah, Madam, esiniz mecazen konusuyor, istatistiklere dayanarak degil! Rusya kalitede Onde ve miktarin da yakinligiyla, pazari ele gecirecektir!” “Bayan Cox nasil yanit vermis?” Fransizca elbette. Diplomasinin dili bu degil midir? “lyi, ama ne demis?” Konu ve kogullarin gerektirdigi sekilde konuyu degistirmis. Bayan Onou’nun sozlerine karsin, ben bizim yiizde altmis begs ila yetmisimize kargilik, Baka petroliiniin yiizde otuz bes oldugunu diisiiniiyorum. Bu nedenle, yanilmiyorsam, Rus petrolii daha cok yaglama amaglariyla kullanilacak. Fakat diisiik fiyati, sinirsiz miktari, nakliye masraflarinin diisitklii178

## p. 205

gii ve artik Amerika’dan uyarlanmakta olan yeni aritma siirecleriyle bugiin Isveg, Almanya ve Rusya’nin girisimci sermayesinin dikkatini ¢ekmekte olmasi nedeniyle, kuskuya da yer var. Bakt’deki endiistrinin biiyiikligii, digerlerini degilse bile, Turk pazarlarim agir1 mala bogabilir; ve “Standard” ya da diger sirketler “ellerindekini tutmak” iizere riske girer ve zarari gOze almadikca veya fiziksel olarak Bak@’niin tiim hisselerini en alt noktadan satin almadikga, Amerika yeni petrol kuyulari agmak, endiistrisi icin yeni alanlar aramak veya tasfiyeye gitmek zorunda kalabilir. Bir Londra gazetesinin St. Petersburg’daki muhabiri, Baka kuyularindan pompalanan veya alinan ham neftyaginin toplam miktarini 1885 yili igin 2 milyon ton olarak tahmin ediyor. Sadece bunun, 500 bin tonu kerosen olarak damuitilip Baki’den goénderiliyor. Bunun iicte ikisi ¢ok agizli Volga’ya, Astrahan’a, tanklarinda tasidiklari petrolii besleyen ve onunla hareket eden kiicik filolara gidiyor. Volga sig olmakla birlikte, gemiler burada seyretmeye uygun inga edilmisler. Sigliklari gegerek, Tzaritzin, Kazan, Nijni ve Reybinsk’deki depolara gidiyorlar. Volga, ilk adi gegen yerde Don’un cok da uzaginda degil. Birgok anayol ve yanyol, demiryollari ve sarnigh at arabalartyla, iriin Rusya’nin dort bir kdégesine, Baltik limanlarina ve oradan da oteki ilkelere dagitiliyor. Hamburg simdiden, Riga’daki ve diger yerlerdeki rafinerilerle birlikte Rus petrolii icin biiyiik bir depo haline gelmis durumda. Bu, kesinlikle sakasi olmayan bir rakip. Onu gormezden gelmeye ¢aligmak nafile olur. Petrol cok miktarlarda gonderiliyor. Yabanci limanlar disinda varil kullanilmiyor. Sarnich teknelerin cok gegmeden denizlerde de petrol tagimakta kullanilacagi diisiiniiliiyor. Bu Baka iiriiniiniin iicte biri artik serbest bir liman olmayan Batum’a gidiyor. Demiryoluyla Karadeniz’e gidiyor, oradan Tuna’ya ulastyor. Odesa, Istanbul ve Marsilya bu iiriinii bagrina bastyor; ve Siiveys Kanal: iizerinden, en uzak Dogu iilkelerine kadar ulasiyor. ie

## p. 206

Baki’deki petrol cevresi, Hazar’dan Karadeniz’e boru hatlarinin insasim tamamlamadiklari siirece iflas tehlikesinden azade olmay: bekleyemezler. Bunu zamanla yapacaklardir. Ne var ki, Baki’den yapilan ihracat artiyor. Gelistirilmis tasima ve aritma yontemleri, ihracati 1885’te yiiz altmis milyon galondan 1886’da iic yiiz yetmis yedi milyon galona yiikseltti. 1883’ten beri bes katina gikti. “Neftyagi, yeriistiindeki ormanlarin tahrip edilmis oldugu ve milyonlarca yil boyunca yerin altinda karbonlasmis ormanlarin bir daha yeniden gelismedigi yerlerde halk arasinda biiyiik bir talep nesnesidir.” Evet, bu ifadeye tamamen katiliyorum. Italya ve diger iilkeler, Rus neftyagi sanayiini yakindan inceliyorlar. Italyan donanmasinin, Bakii’den gelen raporlarin sonucu olarak, komiir yerine neftyag: kullandigini gorsem gasmam. Fakat boru hatti insa edilinceye ve bu maddenin yakilmasi daha az tehlikeli hale gelinceye degin, bu yapilmayacaktr. Okuyucu, bu Istanbul ve Akdeniz limanina Baki’den ne kadar petrol geldigini biliyor mu acaba? Elimde 1 Ocak — 30 Eyliil 1885 arasiyla ilgili bir bilgi var. Sdyle: Italyan gemilerinde 6,344 ton; Avusturya gemilerinde 3,747 ton ve Yunan gemilerinde 3,173 ton -toplam 13,254 ton. Buradaki Baskonsolos Bay Heap’in basvurusu iizerine, Rus Baskonsolosu kendi bayraklari altinda bu dénemde Batum’dan ihrag edilen petrol miktarim bildirmeyi uygun gormedi, bu yiizden séz konusu bilgi eksik. Bu rakama diger tig konsolosluktan -Italyan, Avusturya ve Yunan- elde edilen toplama en azindan bir yiizde 33 eklemek mantikli olabilir. Rus gemileriyle Batum’dan buraya ulagan petroliin biiyiik boliimii bu pazarin tiiketimine yOnelik. Italyan, Avusturya ve Yunan gemilerinde ihrag edilen ise, burasi ile Akdeniz limanlari arasinda yaklasik esit olarak paylasiliyor. 1885’te ~ ABD’den 256,870 kasa petrol ithal edilmis. Amerikan petroliiniin toptan fiyati genellikle Rus petroliiniin kasasindan 3 ila 4 kurus (13 ila 18 sent) daha pahali. 180

## p. 207

“Petrol ilk olarak ne zaman ve nerede kesfedildi? Gecmisi ve tarihi nedir?” Petrol kesinlikle bizim ¢agimiza veya Amerika’ya 6zgii bir madde degildir. Yeryiizii kadar eskidir ve gelisimi “Ova Sehirleri”nden* bile Gncedir. Asya’da bulunmasi sasirtici degildi. Bizim spekiilatorlerimizi sagirtan, petroliin bu miktarlarda bulunmasi ve Hazar ile Karadeniz iizerindeki ulasimin kolayhg: oldu. Yakin gegmiste Misir’daki Kizildeniz’de bulunmasi hig kimseyi gasgirtmamali. Sahilde, Siiveys’in yaklasik 275 kilometre giineyinde Cebel Zeyd yakinlarindaki kuyularin niimune ve tahlilleri igeren raporu, daha 1883 tarihinde Sadrazam Nubar Pasa’nin ricasi iizerine bir Fransiz insaat miihendisi olan M. Petit tarafindan sunuldu. O zaman, Bassano imtiyazi altinda, bu noktada kikiirt ve petrol tesebbiislerini gelistirmeye daha fazla para ayrildi. Bassano’nun bir buharli gemisi ve bir ticari kurulusu vardi, ama basarisiz oldu: Ilkin, tahammiil edilemez iklim; ikincisi, su yoklugu ve iiciinciisii, tedarik olanaklarinin uzak mesafede olmasi nedenleriyle. Baska bir deyisle, o bolgelerdeki ucuz Arap isgiicii bile, yerel ve iklimsel dezavantajlar1 ortadan kaldirmaya yetmedi. Eyliil 1884’te, Belcikali bir maden miihendisi M. Debay rapor hazirlamasi icin oraya gonderildi. Olumlu bir rapor sundu. Onun talimati altinda, vasifli otuz Belcikali isgi yoreye gonderildi. Ne bitki, ne yerlesim ne de su bulabilen kiigiik ekip cok zor gunler gecirdi. Gelgelelim, Debay, kontratinin sona erece%i Subat 1885’e kadar sondaj yaptu. Tam bu siralarda petrol, ansizin deniz seviyesinin iizerinde iki metreye kadar fiskiriverdi. Bu da, Musir’in biiyiik Olgiide borglari1 ve kaynaklartyla baglantili spekiilasyon yaptigi son kesfe yol acti. Simdi, pompalama ve sektoriin daha iyi 6rgiitlenmesi igin kullanilan yeni aygitlarin, eski engellerin iistesinden gelecegi diisiiniiliiyor. Mart 1886’da Misir’da bulundugum sirada, iilke bu Cebel kuyularindan alinacak olaganiistii iiriin soylentileriyle calkalaniyordu; fakat gergeklestirilemedi veya gergek* Seria Ovasi’nin beg kenti: Sodom, Gomora, Adma, Sevoyim ve Laga (¢.n.). 181

## p. 208

lestirildiyse bile, haberi yayimlanmadi. Burada miijdeledikleri biiyiik haber hakkinda gecici bir sessizlik var gibi goriiniiyor. Sadrazam Nubar Pasa’nin oglu, Misir’da tanistigim Amerikali dostu jeolog BayMitchell de dahil baska mihendislerle birlikte, Mart ayinin 22’sinde “gsiipheli” noktalara yapilan bir kesif gezisinden déndiiler. Petroliin kusku gétiirmez bir bicimde mevcut bulundugunu; arazinin jeolojik olusumunun, daha-alt diizeylerde biiyik yataklarin varligina uygun oldusunu; halihazirdaki uygunsuz kogullar altinda, tek bir kaynagin gunliik yaklagik iki ton verdigini; 6zgul agirlginin 88 oldugunu ve elverisli demirleme olanaklar: sunan kiyidan bu noktaya ulagsmanin kolay oldugunu bildirdiler. Dogu’da petroliin varligina iliskin daha pek ¢ok kanut var. Hiukimetin Kahire’de calisan son mihendisi Bay Garwood, benim de gordiigiim bir mektupta, Misir petroliiyle ilgilenenlerin, Helouan kiikiirt banyolari y6resinde 6zenli bir arama yapmalarim Oneriyordu. Bu kaplicalar Kahire’den yaklasik otuz kilometre mesafede veya, Kahire’den hemen hemen ayn uzakliktaki fosillesmig orman yakinindaki vadidedir. Petrole rastlanabilir ve o zaman Cebel Zeyd’deki yataklardan ¢ok daha kazangli bir yatak bulunabilir. “Helouan’dan ¢ok da uzak olmayan Memphis kral mezarlarinda son istirahatgahlarim: bulanlari hazirlayanlar, mumya sargilarim’ yaga batirirken, acaba Helouan’da cok uzun zamandir kullanilmayan bu kaynaktan m1 yararlanmuislardi?” Bu soru, Oliilerin yeryiiziinde Gliimsiizlestirilmeleri icin yapilan hazirligin, antik gagda petroliin cesitli halleriyle béyle dinsel amaclarla kullanildigini diigiindiirityor. Sark’taki petrol tiretiminde ne gibi olanaklar veya olasiliklar bulunabilecegi heniiz tiimiiyle belirlenmedi. Heniiz her sey varsayimlar dahilinde. Akdeniz’in kuzeydogu ucundan zeki bir yazar, gecen giin bir Istanbul gazetesinde, Kilikya mintikasinin kémiir, giimiis, bakir, demir ve galen, ola ki petrol madenlerinin agisindan zenginligini betimledi. Tarsus’un —Pavlus’un egitim gehri- limam olan Mersin’e ulasacak bir 182

## p. 209

demiryolu kismen tamamlanmis durumda. O kiyidaki nehirleri gérdiim. Iskenderun kérfezinin giiney ve bati kiyisinda mavnalarin kullanilabildigi goller ve nehirleriyle birlikte, arazinin algak oldugunu miisahede ettim. Burasi, cevresindeki Halep, Antakya ve Tarsus gibi kentlerle birlikte bir zamanlar diinyanin bahcesiydi. Gorkemli siradaglarla kusatilmistir. Burada yiin, kokboyasi, recine, deri, meyve ve bugday iiretiliyor. Bunlar, kotii yollar iizerinde, esekler, develer ve 6kiiz arabalariyla bile, Avrupa ve Tiirkiye’nin limanlarina ihrac edilmeyi istiyor. Burada petroliin bulunduguna dair isaretlerin bulunmas: hig de mucizevi olmaz. Belki de bunlar Kizildeniz’deki Cebel Zeyd’dekilerden bile daha kesin belirtilerdir. Zaman gosterecek. Tarsus yakinlarinda bir kirectagi kayalik magarasindan akan bir madensuyu deresi var. Zift kokusuyla tanimyor. Uzerinden aktigi toprak kara. “Uyuz suyu” diye adlandiriliyor, zira bu hastaliktan mustarip olan yerliler kendilerini bu gamurla kapliyor ve kisa zamanda iyilegiyorlar. Bu sistemin Argyle malikanesinde kullanilmasi tavsiye edilir. Bu akarsu, Tarsus’tan atla sadece ii¢ saatlik mesafede. Cebel Zeyd veya Baki’dekilerin degilse bile, gormeyen gézlerdeki pullar: atarak ve yeni bir 1sik altinda ve uyuzdan arinmis olarak Tarsus’un bizim Pennsylvania, Ohio ve Bat: Virginia petrolciilerimizi zora sokmak iizere yeniden One ¢ikmasi da mumkin! Su an icin Baka, Dogu’da bas: cekiyor. Tipki kardes kenti Batum gibi, nefti ve Slavonik himaye altinda, muazzam bir onem kazanmakta. Her ne kadar orada artik kutsal atese tapinilmasa da, nefte tapiniliyor. Tim toplumsal ve fiziksel yasama niifuz etmis durumda. Rubleler bile neftlenmis. Bog sokaklar neftle islanmis. Bir adamla tokalastiginizda, daha i¢tenliginizi ifade edemeden eliniz kayip gidiyor. Gece giindiiz petrolden s6z ediliyor -yemek pisirilen ocaklarda ve bahis oynanan kahvehanelerde. Kent gevresindeki bozkirlar gorak, ama altlarindaki giinessiz géllerde sonsuz milyonlar yatiyor. Kent bu yagl: kaypaklik altinda gelisiyor. Temel unsurunca boyanan kentin zifir karasina bahceler ve parklar ekleniyor. 183

## p. 210

Han’in eski saray: ve dolambagh, dar sokaklar, tuhaf Farsi Miisliiman kadin ve erkekleri ve Baki’niin diger 6zellikleri, artik turist cekmiyor. Turist oraya petroliin fiskirmasini gormeye gidiyor. Her yerde petrol, petrol, baska sey yok. Baki, Hazar denizinin bat: kiyisindaki kiigitk bir korfezde yer aliyor. Halihazirda niifusu 75 bin; zira biiyiimesi Dogu’da rakipsiz. Demiryolu Songame adi verilen 975 metre rakimli bir dagi asiyor. Kafkasya’y1 gegen bu demiryolu 903 kilometre uzunlugunda. Giizel Tiflis sehrinden ge¢iyor ve turiste en eski atalarimizin daglik topraginin miithis bir manzarasini sunuyor. Batidaki bitig noktasi Batum. Bu yiizden Batum, Kafkasya’nin bu biiyiik ticareti ile Hazar ve Otesinin ticaretinin biiyiik béliimiiniin antreposu konumunda. Neredeyse Arktik bélgeden baslayan ve Astrahan’a dékilen kollar: olan Volga’nin sulari, cikig yeri Hazar olan Don ve Dinyeper, antik Tanais ve Borysthenes’in yan sira Tuna —hepsi de Bakiniin, Asya’nin bu yeni dogmus Petrol Kenti’nin ticari ve stratejik Gnemini biryiitmek uzere demiryolu baglantilariyla birbirine bagli. Imparatorlugun yildiz1 doguya dogru ilerliyor. Hindistan’a giden demiryolunun gizergahini izliyor. Bu demirden yolun, Rusya agisindan petrol tasima veya Ingilizler icin Hindistan’la ticaret rotasi olmaktan daha biiyiik bir islevi var. Bu demiryolu ileride, tamamlandiginda daha genis bir erisime —diyelim, Hindistan’daki ilk demiryolu istasyonu olan Libi’ye dek 1805 kilometre- ulasacak olmasina karsin, bu hala Plinius’un betimledigi Kabil’den Hindistan’a giden yoldur. Hindukus’u astyor, batrya dogru Balkh [Belh] yakinindaki Amuderya’ya ve ardindan Amuderya’dan asagiya Hazar’a uzanuyor. Hazar’da, Bakt’ye olan seyriisefer, olaylarin dogasi gerei, Batum’da Rus kontrolii altinda olacak. Bakii’den pek de uzak olmayan bir yerde, Kafkasya’y1 gegen demiryolu iizerinde, Aras nehri Kour’la birlesir. Bu noktadan —diyelim AdjiCabul kavsaginda— yeni demiryolu hatt: Rest iizerinden Tahran’a ilerleyecek. Burada arazi petrol ve toprak acisindan zengin. Hepsi birlikte, Adji’den Tahran’a 885 kilometreyi as184

## p. 211

mayacak. Bu, Iran’in diinyaya agilmasin: saglayacak. Bu giizergahlar arastirilmig ve pek cok tartigmaya konu olmustur. Ruslar biiyiik bir Orta Asya demiryolu diisiinityorlar. Bu demiryolu onlarin ticari ve 6zellikle askeri haberlesmelerinin baglantisim: olugturacak. Standard petrol sirketinin, Baki’ye gidip gelirken buraya ugrayan temsilcisi bana, Rusya’nin askeri giiciinii, Asya’nin kalbine nasil muazzam bir 6lcekte dayattigim: dis diinyanin bilmesine imkan bulunmadigini s6yledi. Higbir gazete veya muhabirin fark etmedigi binlerce kisilik birlikler gormiis. Bu birlikler daimi ilerleme halinde. Kafkas demiryolu, bu birlikler ve sevkiyati icin insa edildi. Demiryolu, su anda Hazar ile Taskent arasinda inga edilmekte olan boliimiiyle, giinesin dogdugu topraklara dogru 1770 kilometre daha uzatiliyor. Kusku gétiirmez bir bicimde, Ingilizlerin Macaulay ve ticari gezginleri 6nderliginde s6ziim ona barisg¢il elciliklerini (a4 Ja Burma, sanirim) soktuklari Tibet’in miuhiirlii harikalar diyarina isaret ediyor. Bu baglantilari karli hale getirmek icin, Rus hikiimeti siibvansiyon sagliyor. Mevcut limanin sigliginin ustesinden gelmek, yiiksek tonajli gemilerin erisimini saglamak ve tekrar nakliye zorunlulugundan tasarrufa gitmek iizere Mikhailoffsky’de yeni bir Hazar liman: yaptyorlar. Para ve zaman, Hazar’daki askeri ve ticari gikarlarim genisletmekte olan Rusya’nin biuyiikliigii ve comertligi adina adeta havaya savruluyor. Bityiik bir olasilikla, Iran bir sémiirgeye doniisecek; neredeyse evrensel bir imparatorlugun gorkemli hayallerinin, antik diinyanin bu inlii kent ve topraklarinda hizla gergeklestirilmekte olan bu otokratin arabasina baglanmasi ¢ok siirmeyecek. “yi ama bunun petrolle ne iliskisi var?” Bugiiniin yarinla ne kadar ilgisi varsa, bunun da petrolle o kadar ilgisi var. Biitiin bunlar, cok biiyiik olaylara bir baslangig aslinda. Yarin — “yeni iislupla”, 17 Temmuz veya “eski iislupla” 4 Temmuz’da*— Batum serbest bir liman olmayacak artik. O tarih* Yazar, Gregoryen takvim ile Miladi takvim arasindaki farka igaret ediyor (¢.n.). 185

## p. 212

ten sonra bu kente giren her tiirlii maldan tiim Rus limanlarinda 6denen mutat vergiler alinacak. “Ne cikar bundan? Bunun anlami ne? Bizimle ne ilgisi var?” 4 Temmuz, Rus “iislubu”nda bile olsa, dzgiirliiklere kisitlama koymak icin hig de uygun bir giin degil. Bu kisitlama yalnizca ekonomik bir 6nlem degil. Tek kaygisi, kagakglig denetim altina almak veya gelir elde etmekten ibaret kalmiyor. Ne de, Rusya’nin séyledigi gibi, sadece neftyagi ticaretine ya da Bak@i ve yore tiiccarlarina bir avantaj kazandirmay1 amacliyor. Bu, Rusya’nin Berlin Antlagmasi’nin 59. maddesini cignemek icin yaptig kasitl bir eylem. Bu madde, Bismarck ve Disraeli’nin israrlartyla savas: Onlemek igin yapilmisti. Basli bagina bir Gnemi olmasa da, yalniz diplomasiyi isletmek degil, Krupp’u biiyiitmeye yOnelik elektrikle yiiklii, “insan elinden biiyiik olmayan” bulutun ta kendisi olabilir. Ufukta yaz simsgegine benzer; ama bir yildirimla yiiklenmis olabilir. Ne de olsa ve son geligmelerin isiginda, Berlin Antlasmasi, Rusya veya Diiveli Muazzama icin nedir ki? En gii¢lu olanin gerebilecegi esnek bir ip! Ilk kez Sark’a gittiZim sirada, Batum kiigiik ve cok sayida geminin kig firtinalarinda siginabilecegi giivenli bir liman olarak taninyordu. Bir pazari, birkag kahvehanesi, bir han veya tavernasi, tiimti de ahsap olan birkag meskeniyle bir camii vardi. O zaman Tiirk topraklarinda, ama sinirin yakinindaydi. Halki Kafkas-Tibet irkinin Gircii koluna mensuptu. Rusya ne kadar buraya goz dikse de, soylu bir sekilde ona karsi savunuluyordu. Gelgelelim, 1878’de fetih degil, antlasma yoluyla ve belirli kogullarla Rusya’nin eline gegti. Kent, Yunan ve Roma ve daha sonra da Ceneviz ticaretinin tarihi mevkilerine yakindi. Iran, Giircistan ve Ermenistan’la iletisim icin en elverisli noktaydi. Higbir zaman yarim milyonluk niifusu ve yogun trafigiyle Erzurum’a rakip olamasa da, gene de demiryolu ve petrol ticaretinin bitim noktasi olmasiyla, yalniz Dogu ticaretinde degil, kendi petrol endiistrisinde de ciddi bir rakip olmak igin gereken giice sahip. Rus himayesi altinda, bir dereceye kadar, gsimdiden giineydeki bir Tiirk limam olan 186

## p. 213

Samsun’un ve Karadeniz’in giineydogusunda bir Tiirk liman olan Trabzon’un rakibi oldu bile. 1878 Berlin Antlasmasi sayesinde, Rusya, Batum’u ele gecirdi. Bir sanatoryum sayilmaz, zira hararetli bir yer. Bununla birlikte, Rusya kenti alir almaz tahkim etmek icin sessizce ise koyuldu. Itirazla kargilagmadan kenti tahkim etti. Tiirkiye itiraz edecek durumda degildi. Diivel-i Muazzama’nin diger iiyeleri ya habersiz ya da kayitsiz idi. Istihkam tamamlandi. Bu, Karadeniz’deki eski Rus deniz giiciinii diriltme planinin bir pargastydi. Bunu, Berlin Antlagsmasi’nin bir maddesinin Rusya tarafindan meydan okurcasina ihlali izledi. $6z konusu 59. madde, Batum’un Rusya’ya birakilmasini buranin serbest bir liman olmasi sartina bagliyordu. Rusya, sorumlulugu kendi iizerine alarak, antlasmanin diger alti “imzacisi”na danismaksizin, Batum’un ticari karakterinin degigmesi ve Rus digalim ve satim rejimine ve vergilerine tabi bir Rus kenti olmasi gerektigini ilan ediyor. Rus hiikiimetinin Batum serbest limanina iliskin bildirisini, antlasmalara sadakat zemininde mesrulastirmaya ¢aligmadigini; sorunu ticari elverislilik ve ¢ikar temeline oturttugunu soylemek gerekiyor. Rusya, Kafkasya’daki demiryolu ile Ingiltere ve Iran arasindaki ticaretin kogullar: degistirdigini ve bu yiizden artik Batum’u kendi ticaret merkezi olarak kullanmadigini iddia ediyor. Bunun yani sira, petrol gikarlari, Batum’un artik serbest bir liman olmamasini gerektiriyor. Fakat maliyetlerine, bir de makineler icin giimriik vergisi ekleyen bir karar acaba petrolciilerin hoguna gidecek mi? Bunun Tiirk ticaretini etkilemedigini varsayin; Fransa, Avusturya ve Almanya, hatta Italya’nin, bunun bir kavga riskine girmeye degmeyecek kadar ufak bir mesele oldugunu sdyleyerek kayitsiz kalmaya devam ettiklerini varsayin; Ingiltere’nin “imzacilar” arasinda bir miittefik bulamadigini ve istihkamin tamamlandigim varsayin —Rusya, Ingiliz veya olasi italyan itirazlarina niye aldirig etsin ki? Batum’un Italyan ya da Tiirk olmayan ticaretinin neredeyse tamam1 Ingi187

## p. 214

lizler’e ait. Ingiltere bu Onemsiz trafigi kaybetmeye ve Ruslarin k6tii mizah anlayisinin bu tezahiriine tahammiil etse ve Slav unsurun yiiceltilisini dinginlikle gozlemlese bile, Rusya, Asya’y1 kusatmaya ve ele gecirmeye ¢aligirken, hala yerinde durabilecek mi? Tipki Kirim ve Batum’da oldugu gibi, Karadeniz’deki bu Rus gosterileri sadece bir gésteriden [coup de thédatre] ibaret degilse, Karadeniz bir Rus goliine déniisecektir. Eger bu yeni hareket yalnizca bir ticaret veya can sikma meselesi ise, bir dahaki sefer Rusya, Tiirkiye’ye savas actiginda, Tiirkiye Odesa’dan Batum’a kadar her yerde bir donanma istasyonu ve kaleler zincirini karsisinda bulacaktir. Bu takdirde, Ingiliz veya miittefik filolar Canakkale’ye bile girmeden evvel, Rus ordulari yeni ve Ayastefanos’tan daha kalici bir antlasmayi Istanbul’a dayatabilirler. O zaman Istanbul, Ayasofya’nin kubbesinde hag bile gorebilir. Burada gunlar sorulabilir: Batum’un serbestliginin ilan edilmesini gerektiren nedenler artik yoksa, ve eger istihkamlar Batum’da kalacaksa, diger taraflar da Berlin Antlasmasi’nin baska maddelerini neden feshetmesinler? Antlagmalara bakilmaksizin, Bulgaristan neden bagimsiz olmasin ve Dogu Rumeli’yi ilhak etmesin? Ingiltere ve diger devletler, Batum’un Rusya’ya birakilma sartlari gibi, kendi yiikiimliliiklerinden kurtulup diledikleri anda ve keyiflerine gore Bogazlar’a girmesin? Eger iinlii Dogu meselesinin bir gramer sorunu oldugunu; Anglo-Sakson dilinde ifade giiciiyle ilgili oldugunu; bizim dilimizin esanlamlilar sozliigii ve filoloji tarihimizin bu meselede kendi bilimsel ilgileri bulundugunu ve bu yeni rekabetin odaklandigi topraklarda ve civarinda s6zel imalatinin kaynaklari oldugunu sdylesem —bu yanit zayif oldugu gerekcesiyle reddedilebilirdi. Fakat eger dilimizin kékeni icin Roma ve Yunanistan’a gitmek zorundaysak, bu tartigma bizi daha da Dogu’ya gotiiriir. Bizi Totonik dillerin fons et origosuna gotirur. Bizi Hazar’a gotiiriir ve muhtegem dilimizin kadimligine ve mozaik yapisina iliskin bir fikir verir. 188

## p. 215

Batum/’a ve bitisik bolgelere yonelik cekigme, bizi demiryoluyla Baki’ye, Baki’den de dilimizin daha da derin tapinagina gotiriir. Eger hayalimizde, Cennet Bahcesi igin Ermenistan’a gidiyorsak, dilimizin ve akrabalarinin ceddimize ait baglari igin de kesinlikle Kafkasya’ya ve Hazar’a gitmemiz gerekir. Gramerciler son tahlilde yeryiiziimiiziin dillerini iic biiyiik dil ailesine ayirirlar. Bizim ic¢in bu iiciinden en 6nemlisi, Hint-Avrupa veya Endo-Cermen olarak bilinendir. Bu dil ailesi pek cok tiirii igerir ve aralarinda, dilbilimsel askla nazikce yan yana konulan Sakson ve Kelt dilleri de vardir. Bu nasil kanitlanir? Cesitli dillerdeki ortak s6zciiklerle. Bizim dilimizdeki en asina s6zciikler, daghik bir iilkeye, soguk bir iklime ve dalgasiz bir denize aittir. Bu terimler, dilimizin Hazar ve Kafkasya’yla olan yakinhgina isaret ediyor. Felsefe, tarih, dilbilim ve gelenek bunda mutabik. Ayrica, bu Hint-Avrupa dillerinin farkh bir iilkede dogduklarini gésteren higbir 6zgiin s6zciigii yoktur. Kusku gotiirmez bir bicgimde, bizim dilimizle bu ilging Kafkas iilkesi ve Hazar denizi dilleri arasinda benzerlikler oldugu saptanmustir. Bir zamanlar orada konusulan en eski diyalektler bizimkine yakindir. S6z gelimi, kullanimda en eski Zend’dir; ardindan Pehlvi, daha sonra da modern Farsga gelir. Bizim kendi s6zciiklerimizin belirli kokleri incelendiginde, 57 Zend, 43 Pehlvi ve 162 modern Farsc¢a sdzciigiin Sakson koklere bagli oldugu ortaya gikar. Bu dil ve uygarlik cezir dalgasinin eksantrikliklerinden biri de, Hint-Avrupa halklarinin bu tarihsel alanin erken merkezlerinde bilgi ve ticarete yonelik seriivenlerini tazyik etmeleri degil midir? Marvin, “Eski Iran! Yeni Iran!” der, durumu 6zetleyerek. “Beyaz carin hakimiyet alanin: Ingiliz Imparatorluguna dogru genislemesi icin ne hayaller kotardilar! Iran, varolusu igin Rusya Imparatorlugu’nun onayina bagimli bir hanlik‘yalnizca! Bakii’deki kayalarin dili olsaydi, sakalli, agir ¢izmeli Rus polislerinin gézetimi altinda pazarlarda aylak aylak dolasan terlikli capacul Iranlilarin atalarinin biiyiik dini ve bityiik im189

## p. 216

paratorluguna dair ne masallar anlatabilirlerdi! Bir zamanlar, eski caglarin Persleri, baska insanlar gibi olmadiklari igin biiyiik ates tanrisina —petrol- siikranlarim dile getirmek igin Surakhani sunaklarina giderlerdi; simdi yoksul, korkak, ezilmis yaratiklar olsalar da, bir zamanlar Delhi’den Konstantinopolis’e dein savaggi ve devlet adamlari idiler.” Iran, iistte Rusya ve altta Ingiltere olmak iizere iki degirmen tasi arasinda bir iilke olmaktan baska bir sey degildir! Yon waste where roaming lions howl, Yon aisle where moans the gray-eyed owl, Was once the proud Persian’s great abode. Kiikreyen aslanlar dolasird: suradaki harabede Kiilrengi gozlii baykuslar inlerdi oradaki gegitte Bir zamanlar hepsi muhtesem meskeniydi magrur Perslerin Rusya’y: buyiidiigii, Buyik Britanya’y: uysalca boyun egdigi, Iran’: da biisbiitiin yozlasmis hali icin lanetleyen Marvin, bir vaaz verir ve Bakt’niin yagli kayaliklarindan bir kehanette bulunur. Bunlar, Dogu’daki Ingiliz giiciiniin parcalanacagi kayalardir. Ruslar biiyiik Hazar bolgesinde ana unsur olacaklar; “bu arada” diye kehanette bulunur Marvin, “Ingiliz siizerenligini Benares’te ve Allahabad’da temsil edenler arasinda sadece bir avug soluk yiizlii bulunacak; Merv gibi Kazan veya Orenborg da islek birer Rus pazari olacak; Baki ise, yarrm milyon veya daha fazla Rus niifusla, Hazar’in en kudretli metropolii.” Bu hanedan ve imparatorluk kehanetlerinin biz Amerikalilar1 cok fazla ilgilendirdiginden emin olmasam da, bununla birlikte, bunlarin gergeklesmelerinin, ticari agidan, ithalat katalogumuzda deger agisindan dérdiincii sirada gelen bir maddeyle ilgili bizi etkileyecegi kesin. Bu nedenle, bizim acimizdan, Hazar’in gelecegine iligkin bu muhakemelere ve vahiylere kayitsiz gibi goriinmek boguna. Evet, bunlar bir gazeteci tarafindan tig yil Once yapildi; ama bugiin, buradaki ve baska yerlerdeki diplomasi diinyasi, Karadeniz ve Hazar denizinde 190

## p. 217

olaganiistii bir sahne doniisiimii iizerindeki cilginca degisimler ve hamlelerle ginliyor. Rusya, Avrupa’nin gozleri éniinde, Berlin Antlagmasi’ni yirtip atryor. Dogu Rumeli karigikliginda, bu antlagsmay: sadakatle savunduktan sonra, simdi su ya da bu giidiiyle, imzaci devletlere Batum’un artik serbest degil, bir Rus liman: olduguna iliskin resmi bildiri yapryor. Bu eski Asya Isigi tarafindan bu garip gélgeler, imparatorluk diislerine ve ticaret yollarina diisiiriiliirken, ben argand lambami* kapatip, okuyucularima “lyi geceler!” diyorum. * 1780’de Aimé Argand (1755-1803) tarafindan ev kullanimz igin icat edilen yuvarlak fitilli, silindir camli gazyagi lambasi. Argand lambasi, 6 ila 10 mumun verdigi 1s181 vermesiyle, ev aydinlatmasinda biiyiik gelisme saglamisti (¢.n.). 191

## p. 218

Bolum XVI CSS) Tuirkiye’de Irklarin ve Siniflarin Tipik Ozellikleri Tiirk’iin kiyafeti, kendi 6mriim diyebilecegim bir siire icinde —1851’den bu yana- 6zellikle basliklar agisindan biiyiik degisime ugradi. Tipik 6zellikleri de aymi sekilde. Tiirkler ve Tiirkiye’nin Miisliman olmayan tiim uyruklar, siyah ipek bir puskiilii olan kirmizi bir fes giyiyor. Bunun gekli bildigimiz bardaga benzer. Yataga girene dek, bastan hig gikarilmaz. O zaman ise, yerini eski usul beyaz pamuklu takke alir. Babial?nin bazi uyruklari siyah fes giyerler. Kirmizi fesin tonlar vardir. Ama padisahtan sokaktaki dilenciye varincaya degin, kirmizi fes bir reaya, yani uyruk simgesidir. Sarik kadar dinsel bir simge degildir. Sarik, eski muhafazakar, zirhli, zihni 6riimceklenmis, renk vermez Miisliimanlara 6zgii; ve sarik ne kadar biyiik olursa, dindar kisi o kadar miisamahasiz oluyor ve o kadar saygi gorityor. Fese kimi zaman, 6zellikle Misir’da tarbouche deniyor. Eski usul Miisliimanlarin fesin cevresine birkag metre miislin sarmasi Adettendir ve baslik ne kadar hacimli olursa, onu takan kisinin o denli dindar oldugu anlasilir. Bundan 6nceki iki iig padisahin sokaktaki insanlarin giyim kugamini degistirmesi; ve sarigin yerine fesin, veya terlik veya pabug yerine ayakkabmmin gecmesi, kolay olmadi. Diger eski Miisliiman adetlerinin ortadan kalkmasi uzun bir zaman aldi. Gene de, Istanbul’da yapilacak kapsamli bir yiiriiyiis, 192

## p. 219

Avrupali goriiniisiin altinda hala kadim Osmanh kaninin kaynadigini gésteriyor. Turklerin cok belirgin kétii aliskanliklar: yok; bu aliskanliklarin bir listesi gikarilamaz. Yaptiklari en k6tii sey, aralarinda ikamet eden diger insanlardan saklidir. Kuran onlara kumar oynamay: yasaklamistir ve onlar da Kuran’a itaat ederler. Onlara agiz dalasi veya kavga etmemeyi emreder ve iriyari Ingilizler gibi, sokakta yumruk ya da tekmeyle cekisirken yakalandiklari enderdir. Asla kiifretmezler. Tiirkler arasinda cinayet olaylari ¢ok azdir. Hirsiz olamayacak kadar diiristtiirler. Yoksullugu bir ciirum olmak g6yle dursun, bir yiiz karasi olarak bile gormezler. Ahlak bekciligine soyunanlar, Osmanlilarin ilerlemek igin gerekli basirete sahip olmadigini s6yleme adetindedirler. Barbar olduklar: séylenir, ve Sark’in Hiristiyanlari —-Rumlar, Italyanlar, Tirk topraklarinda ikamet eden yabancilar: kastediyorum- tarafindan islenen her turlii algakca eylem ya da cirum, Turk’e mal edilir. Fakat ben, kendilerini ilerleme olc¢eginde cok yukarilarda olduklarimi hayal eden uluslarin, herkese son derece adil bir girisim alani veren ve en alcakgoniulli ayakkab: boyacisina sadrazamlik mevkiini agan bir ulustan 6grenecekleri pek cok demokratik-cumhuriyetgi Ozgiurlikkler oldugunu ileri siirixyorum. Kaldi ki, yOnetimin 6zellikle k6yliiler tizerinde zalimce baski uyguladigi soylendigi zaman, temelde bunun gercek olmadigi anlasilacaktir; ve yanligslarin gercekten de s6z konusu oldugu 6rneklerde, bunlarin kaynag: dogrudan dogruya, genellikle Tiirk’ten baska uluslardan olan valilerin k6tii yonetiminde bulunacaktr. Dogu’da, muazzam bir diizeyde yozlasma daima yasanmustir. Bu, bir mazeret olamaz; sug takvimleri igreng cinayetler ve hursizliklar, aile igi siddet ve evlilik igi nahog davranislar ve sadakatsizliklerle dopdolu olan ve dili kaba ve hakaretleri bayagi olan iilkelerin, Tiirk halkina tas atacak uluslar olmadigi aciktr. Berlin, Paris ve Londra boganma mahkemeleri, mide bulandinic: ayrintilarda harem hakkinda hayal edebilecegimiz en k6tii seylerin bile ulagamayacagi seyleri ortaya koyuyor. 193

## p. 220

Tiirkleri baska halklarla kargilastiran bir Fransiz yazar, onlarin adaletini, tarafsizligini ve dinsel hosgoriisiinii goklere cikarir ve Orgiitlenmelerinin yalinhigi, yiiriitme islerinin hizini, kaynaklarinin elverisliligini, “kirtasiyecilik”in olmayigini ve acele eylemlerinin gayri resmi niteligini metheder. Sark’ta mutat yalinlik yaygindir. Bu aliskanliktan, sinir tanmayan konukseverlikleri dogar; ve konukseverligin bir baska adi da ruhaniliktir. Birkag yil Gnce, imparatorlugun iicra Arap vilayetlerinden birinde, bir altin sikke tedaviile girdi. Halk bunu daha 6nce hig g6rmemisti. Bu sikkeyi sevmediler. Babalarinin beyaz miskallerini tercih ettiler; ve sahile gelen bir Yanki yiizbagi, giimiis sikkeyi ayn boydaki altin sikkelerle degistirerek miithis bir kazang sagladi. 1885’te Bulgaristan’da gikan bir ayaklanmanin ardindan gordigiim binlerce askerden ve her Cuma giinii Selamlik merasimine giderken sefaretin Gniinden gecenlerin fizik ve dingliklerinden yola gikarak vardigim hikim, ortalama Tiirk’iin mutlu ve saglikh bir durumda oldugudur. Sakin mizaca sahiptir ve diizenli bir yasami vardir. Dinsel adetleri ve agirbasli yuz ifadesi ona mutat ketumiyetini, yalniz digsal bir isaret olarak degil, sakin tavirla birlesmis igsel iyiligini verir. Diyelim ki, rahatligi seviyor; diyelim ki, bizim ahlak ve egitimimizden yoksun; diyelim ki, zihinsel yetenekleri tiimiiyle gelismemis ve olgunlasmamis; diyelim ki, bir divanin iizerinde aylaklik ediyor ve zamanim: konuklartyla Gnemsiz geyler iizerine konusarak geciriyor; diyelim ki, cubugu ve kahvesi, camii, hamamu ve tekrar tekrar yaptigi ibadeti, satrang ve tavla oyunu ona yetiyor; diyelim ki, eski masallar, atas6zlerini ve meselleri dinlemek istiyor veya astrolojiden ve pilavdan biiyiik zevk aliyor -onun tamirci veya tacir olarak galigmaya geldigi zaman, eme®inde ve is iligkilerinde diiriist ve adil oldugu séylenebilir. Bir ciftgi olarak, tarrmin onca degiskenliklerine ragmen ve miiltezimle olan ¢ekismeleri arasinda, tarlasini siikdnetle siirer ve ekinlerinin hasadimi siikiinetle yapar. Evinde, ailesine kargi bir sevecenlik numunesidir ve hiikiimdarina ve dinine sadiktir. Kigilik 6zelliklerini 6zetlemek gerekirse, 194

## p. 221

Tirk’iin sabir, diiriistliik, hognutluk ve tevekkiil nitelikleri, diger herhangi bir irkta bulunandan daha asikardir. Kuran, yasaminin her edimine niifuz etse ve her mesguliyetiyle hemhal olsa da; ibadeti, sikligiyla yiireginin tasligini giderse de, hala Sark’a 6zgii inceligi ve konukseverligi muhafaza eder. Konuklarina sahip oldugu her geyi verecektir —-yumurta, meyve, kahve, ekmek, balik, Sakiz sarab- ve tiimiinii de sevgiyle verir, para kargiligi degil.” Temsilci olarak burada bulundugum sirada, Birlesik Devletler’in cegitli yOrelerinden, Turkiye’nin agir alkollerin “yasaklanmasi” agisindan bir 6rnek olusturup olusturmadigini soran mektuplar aldim. Yanitim su: Muhammed’in yasasi altindaki Turk, kendisi alkollii ickileri ne icer ne de satar. Tirklerin, hatta Araplarin arasinda bir i¢ki zevkinin yayilmakta olduguna iliskin iddiay: kabul etmiyorum. Bir kural olarak, sefih Miisliimanlarin varligina inanmryorum. Sefih Tirk, kanunlarla baskilanmasi gereken bir karakter degil, zira zaten boyle biri yok. Belki gizlice igilen, az bir miktar alkollii igki, Turk’ti daha faal olmaya sevk edebilirdi.. Masrapanin agzindaki boncuklar onu icki diskiinii Hiristiyan’la daha sik sohbete sokabilirdi. Dogu inanciyla baglantil: gizli seyleri veya “Agil susam!” gibi sihirli s6zciikleri esinleyecek bir sise rosoglio” ile servet dolu magaralari agiga cikarabilirdi. Alaaddin’in lambasi, Amerikan veya Bakt neftinin yoklugunda, birazcik alkolle beslendiginde daha parlak yanabilirdi. Kisinin kendi hisim akrabasindan biri veya bir Rum veya Ermeni sarhog olup da senliklerde sallana sallana dolastigi zaman, bu kisinin Dogu deyisine gore, a la Franka sarhos oldugunun kabul edilmesi, Tiirk’tin olumlu, Tiirkiye’deki diger irklarin ise kesinlikle olumsuz bir 6zelligidir. Tiirk, Orta Asya’daki atalartyla ayn euibntitide degildir. Romalilar: kizdiran Patrlar ve Ksenephon ile on bin Yunan askerini taciz eden Kiirtlerin hala son derece vahsi to* Ozellikle Italya’da, kuru iiziim, alkol, baharatlar, vb. ile yapilan tatli bir garap (¢.n.). 195

## p. 222

runlari vardir; ama Tiirk, Asya tipi insanda goriilene gore, annelerinin Giircii ve Cerkes soyundan gelen —Avrupa’nin en asili olan— Kafkasli kam nedeniyle Avrupai olmaya ¢ok daha yakindirlar. Bir Tiirk evinin reisi tarafindan ifa edilen gorevlerden biri, eve donerken her aksam ailesine bir hediye getirmesidir. Giinbatimina dogru Pera ve Istanbul sokaklarindan gegin, her k6se basinda, ama mutlaka eli dolu olarak evine giden bir Tirk’ii gériirsiiniiz. Ne kadar 6nemsiz de olsa, bir hediye tasir: Bu hediye bir salkim uzim, bir kutu tatli veya incir ezmesi ya da bir balik, veyahut meyve ya da sebze olabilir. Bu sunu daima evin bereketi igin yapilir. Eger bir giinlugiine hi¢bir agiklama yapmaksizin aksatirsa, haremin kadinlan bundan bir bosanmanin yaklagmakta oldugunu gikarirlar. Bu adette cok giizel bir seyler vardir. Yalnizca eve Szgii de degildir. Istanbul’a dénmek iizere Misir’dan ayrildigimizda, Tiirk Yiiksek Komiseri Gazi Muhtar Paga’nin refikas: bize, ananas da dahil ender meyvelerden olusan bir armagan gonderdi. Yalmz parlak beyazlikta bir pegeteye sarilmakla kalmamisti, pecetenin kendisi de nadir bir mor ipek bohgaya sarilmisti. Bu bohga, haremine esimin de girme zevkini tattigi bu itibarl: ailenin biiytik nezaketinin bir hatirasi olarak hala durur. Gecen zamana kargin, meyvenin konuldugu bu zarif kumasta o ananasin kokusu hala duyulur. Sozii edilecek diger nitelikler arasinda, Tiirklerin iistlerine ve astlarina gésterdikleri muamelenin bencillikten uzak sevecenligidir. Giinliik adetlerinde, Sir Thomas More’un 6ylesine dzlii bir bigimde sdylemis oldugu: “Ustlere alcakgéniillii olmak gorevdir; esitlere, nezakettir; astlara soyluluktur; herkese ise giivenliktir” kuralini 6rneklerler. Bu hem nezaket hem de bilgeliktir. Bu nedenledir ki, onlar Altin Kural’: sirf usul olarak gormezler: Gergekten uygularlar. En zengin en yoksula boyun eger. Kadinlar ve cocuklar ile acize, her tiirlii acil durumda himaye gériirler. Anne babalar ogullarindan saygi goriirler ve konukseverlige 6zgii her tiirlii iyi unsura bolca rastlanur. 196

## p. 223

Yolculuk eden Tiirk, Bati’ya yaptigi bir ziyaretten dondigu zaman, kendi halkinin ve muhtesem payitahtinin dogasi ve durumuna iliskin gururunu muhafaza eder ya da muhafaza etmeyi umar. Bu beni sasirtmiyor. Bati uygarliginin ahlaka, Miisliimanligin sofu izleyicilerine hafifmesrep goriiniir. Kadinlarimizin nasil iyi anneler ve sadik esler olabilecegini anlayamazlar. Butiin o gosterisin altinda kibrin yattigini, ve onlarin asil esininin, kendilerinden cok baskalarin1 memnun etme arzusu, tesettiirsiiz toplumsal yagamda isildama arzulari oldugunu diisiinurler. Elbette Tiirkler gibi bir halk, bizim dogamuzin en iyi diirtiilerinden ve erdemlerinden ¢ok uzakta olamaz. Kirsal man197

## p. 224

zaraya bayilirlar. Senlikleri ve evleri igin giizel yerler ararlar. Bir peyzaj iginde hakim noktalari severler. Késkleri, baglari ve cicek tarhlari en hog késgelerde yer alir. Yumusak ve ilik havalarda ve mehtapta igmeyi severler. Mutluluklari biiyiik dl¢iide kir yasaminin 6zii olan doganin verdigi zevkten olusur. Bir zamanlar insanliga dehset salan ve siddetli provokasyon altinda ara sira onlari hala irkilten bu irkin g6ze ¢arpan 6zelliklerinden bazilar: bunlardir. Kuzey iilkelerinin korsanlari ve Vikingleri gibi, zaman ve kosullarin etkisiyle gok fazla degismislerdir. Tiirkler baska irklar ve siniflarla ¢evrilidir; bunlardan bazilari fotografik bir anlatimi hak ederler. Bunlar Rumlar, Ermeniler, Frenkler, Kiirtler, Acemler, Bulgarlar, Cerkesler ile Karadaglilar ve Arnavut ya da Hirvatlar da dahil olmak iizere Slavlardir. Yahudiler ayri bir béliimii hak ediyorlar. Onlar bu amacla “secildiler”. Bu cesitli irklarin mensuplarinin agikgoz, para kazanan tiiccarlar -yagsamin biitiin evrelerinde etkin kisiler— olmakla birlikte, edebiyata veya bilime pek az ilgi gostermeleri beni sik sik diisiindiirmiistiir. Tirkler arasinda taninmig yalnizca tek bir sanatgi var o da zamaninin biyiik boliimiinii Babiali yakinlarindaki Miize’ye veriyor.” Boyle bir toplulukta, ister tiyatro olsun ister opera, bir ilgi alanini siirdiirmek cok zor. Vardigimiz sonug, Yunan topragi, muhayyilenin Ermenistan’a yerlestirdigi Cennet Bahgesi ulkesi, Asur, Yahudiye ve klasik ilgi alanlarni topragi, pek cok ayartici, yiiceltici, rahatlatici ve Ogretici Ozellikleriyle Bati’nin toplumsal yasamina katkida bulunacak etkin ve nazik kolayliklara sahip degil. Rumlarin bir zayif noktasi var. Aksi halde, eski giinlerinde oldugu gibi, Sark’: fethedebilirlerdi. Rumlar bu konuda Asil gibi; ama bu kez zayif noktalari topukta degil, yiirekte. Birbirine kargi sadakatsizlik. Birbirlerini kiskamiyorlar. Ustiinlik konusunda devamli miinakaga ediyorlar. Toplumsal * Osman Hamdi Bey’den bahsediliyor (¢.n.). 198

## p. 225

baglar ve bireysel dostluklar bu tartigmalar yiiziinden cdkiiyor. Dinin yogunlagmis gibi goriindiigii Fener’de bile, az cok hosnutsuzluk var gibi gériiniiyor. Bizim sosyal yasam dedigimiz geyin Tiirkiye’de pek az bulundugunu séylemistim. Tiirkler de olugsmasini tesvik etmiyorlar; zira digaridan gelen hic kimse onlari evlerinde ziyaret edemez. Cesitli Hiristiyan kiliseleri ve mezhepleri cogu zaman ¢atisma halinde ve en iyi olasilikla, bu tiir kurumlarda olmasi gereken duygudaslik pek genigs dlciide mevcut degil. Cogu Rum olan Hhiristiyan niifus, birbirlerine 6zellikle bagli degil, zira bunlarin bircogu “bayag1” insanlar. Aralarinda birgok milyoner var. Bu paralar1 ya.pamuktan ya da Borsa’dan cgargabuk kazanmislar. Mavi kanli eski Fenerli Rum aileler tarafindan hor goriiliiyorlar, pek gcogunun hizmetinde olmaktan gurur duydugu Turk hiikiimdarlar tarafindan seviliyorlar. Bir Yahudi’yi, bir Ermeni’yi, bir Tiirk’ti ya da Rum’u birbirinden ayirabilmek gogu kez son derece zor. Bunu yapmak icin cok dikkatli olmaniz gerekiyor. Once adami tanimak istiyorsunuz. Tiirk’iin magrur kibarligi gok gegmeden hitap ettiginiz kisinin, Rum’un kurnaz seytaniligine sahip olmadigini soyleyebilmenizi saglayacaktr. Hali tavri, onu Arnavut, Yahudi veya Arap’tan ayirt edecektir. Ermeniler diinyanin en zeki insanlari. Onlar, cok daha keskinlesmis olarak, Sark’in Yankileri. Onlar da aralarinda boliinmiislerdir: Bazilari Katolik inancina egilimli goriiniir, bazilari da kendi kiliselerine baglidir; ve her ikisi de Rum Ortodokslugu’ndan uzaktir. Levantenler de —Fransiz, Italyan, Alman ve Avrupa k6kenli diger yerlesimcilerin soyundan gelenler— en kurnaz insanlar arasindadir. Kendi aralarinda bir sinif olustururlar ve Rum ya da Ermenilerle pek az kaynasirlar. Zeka yéniinden hangi irkin iistiin oldugu tartigmali bir meseledir. Bu meseleyi tartismaya kalkigsmayacagim. Her ne kadar hiikiimran gii¢ olsalar da, bunun Tirkler olmadigi kesindir. Frenk ya da Levanten de degildir; ne de Rum veya Ya199

## p. 226

hudi oldugu séylenebilir. Belirli bir gergeklik temeli tagiyor gibi gdriinen bir deyim var: Dért Tiirk’iin zekAsi bir Frenk’i dolandirir; iki Frenk bir Rum’u aldatir; alt: Yahudi de bir Ermeni’yi aldatir; ama ig Acem, Kurt ve Hirvat, Dervis, Cingene, Hadimaga ve fotograflamaya ¢aligtigimiz hamala geldiginde, édiilii Ermeni alir. Vicdansizliklarindan midir, yoksa daha girisimci olduklarindan mu veya Ibraniler gibi kendi ana yurdunun 6z kaynaklarindan kovulduklarindan midir —nerede olursa olsun, ister Misir’in bagvekili ister Amerika’nin maliye bakami olsun, Ermeni-Macar kokenli Ohiolu Vali Thomas Corwin’den s6z ediyorum— bu irkin kurnazligi onlara zarafet, mizah, hitabet yetenegi, deha ve her seyden cok da, kendi gikarlarint izlemede biiyiik bir géziipeklik, tek bir sézciikle sdylemek gerekirse, zeka verir. Ermenilerin tehditle goziinii yildirmak mimkiin degildir, bu nedenle de bagarili olurlar. Hamal genellikle Ermeni’dir. Onu agirbasli Samsonvari giicii ve iri adimlartyla, kamis saticilari, gezgin tatlicilar ve biitiin giin boyunca mallari veya ticaretleri hakkinda haykiran butiin o bilinmeyen geylerin saticilar: arasinda yiiriirken gormek, Metropolis’in en ilging manzaralarindan biridir. Beyaz yenli bol gri bir ceket, gri tozluk giyer ve kirmizi kusak takarlar. Omuzlarinda inanilmaz yikler tasir. Onu piyanolani, hatta arabalan, yokus yukari sirtinda tagirken gordiim. Incil’in “birbirinizin yuklerini tagryin” dedigi zaman, Sark mecaziyla neyi kastettigini anlamak icin, Pera yokusundan cikan bir hamali gozlemlemek gerekir. Bayram giinii geldigi zaman, coskulu bir genlik yaganir. Eski bir boruyla tuhaf bir miizik yapar ve Pera’nin sokaklarinda, ziiccaciyedeki bir fil gibi dans eder. Yahudilerin biiyiik kismi kurnazdir ve ticarette onlari ge¢mek cok giictiir. Rumlar daima az cok iirkektir. Levanten hosunuza giden her sey olabilir, ciinkii bir milleti yoktur. Kuran’in dersleri Tirk’ti hikmettigi ve cevrildigi tim halklarin en iyisi yaptyor gibi g6riiniir. Hiristiyan zorbaligi altinda boyun egmis bir halka mensup olsaydi ne olacag: ise baska —ve, umulur ki, ihtimal digi— bir sorudur. 200

## p. 227

fee:

GHA

4

Geleneksel giysili Arnavut

Bulgar genellikle diiriist, galiskan, ama biraz agar; aptal isci veya k6ylii olarak betimlenir. Kisilik yapisina atfedilen vahset inkar edilir -son yillarda hakh bir sekilde— ama Ortacag tarihine gore, Bulgar’in muktedir oldugu korkung seylerin bir esi yoktu. Simdi cok uysal —bazilarina gore, ¢ok evcimen ve ciddi— kabul ediliyor. Halk danslarindan zevk alan, ailesinin agirbasli reisi; veya tarlalardaki isine sadik veya Balkanlar’daki giil hasadinda eglenen bir ¢iftcgidir. Kural olarak, fazla egitim almamustir. Duygularim: gosterme yetenegi zayiftur. Ust sunflardan degil, koyliiden s6z ediyorum. Son zamanlardaki olaylar, Bulgarlarda santimetre kare basina diisen muhafazakarligin ¢ok fazla oldugunu gosterdi.

201

## p. 228

Halkin tamami coskularinda, 6zgiir olmak igin miicadele etmig veya etmekte olan baska hicgbir ulusla kargilagtirilamayacak kadar sabirlidir. Onyargili olmayanlar ve Bulgaristan’1 ziyaret edenler, rasgele tanismalarda Bulgar kéyliisiinden daha mesafeli bir halk olamayacagini séyler. Boyun egdirilmis bir halktan baska ne beklenebilir ki? Yiizyillarca siiren baska, harac, kétii yonetim ve adaletsizlik, her irkta, insani bagimsizlik ve cesaret anlayisini Gldiirmeye ve bu erdemleri hinlige ve ikiyuizliiliige birakmasina yol agar. Bulgarlar, bir irk olarak, diiriistliik, ictenlik ve tutumluluk 6zelliklerine sahiptir. Sessiz ve bariggildir, Kilise’nin dogmalarina pek aldirig etmez, ama gerek Rusya’daki gerek Istanbul’daki Ortodoks Kilisesi’nden kendini ayiracak kadar bagimsizdir. Bizim Bogazi¢i’ndeki Amerikan Koleji’nde onun entelektiiel giicii kanitlanmuistir, zira mufredat programinda Bulgarlar genellikle en yiiksek Odiilleri aliyorlar. Bulgar bagimsizliik hareketindeki liderlerinin, zihinlerinin Amerikan Ogretimi ve ilkeleriyle gelistirildigi, icine isledigi, disipline edildigi ve yiiceltildigi Robert Kolej mezunu olduklari bilinmeyen bir gey degil. Cerkesler, Samil’in kahraman liderleri oldugu uzun savaslarda Ruslar kendilerini ezmeye basladiginda, padigah tarafindan iyilikseverlikle Tiirkiye’ye davet edildiler. Bircogu hala Istanbul cevresindedir ve kendilerine 6zgii giyimlerini koruyanlar da az degildir. Agirbasli ve askeri bir durusa sahiptirler; yiizleri giines yanigidir; cogu biraz Rus tarzina benzer uzun gri, Oni digmelerle kapatilmis, kusak sarili ceketler giyerler. Baslari bir cesit mendille sarilir. Silahlari yanda duran kiliclari ve kugaklarina soktuklar: tabancalardir; ve fisekler ceketlerinin gogsiinde gapraz asili palaskalarda tasinir. Burada bir fotograftan yapilan graviir, giyim kusamlarinin kendine ézgiiliigiinii gosterir. Bu figek palaskasini ilk gordiigiimde, agizla galinan bir miizik aleti oldugunu sanmigtim, belki bazen gergekten miizik de yapiyordur. Uygun sinirlamalar altinda Cerkesler iyi asker ve subaylar olabilir; ama Anadolu’da bazi diplomatik gézlemlerimde gérdiigiim 202

## p. 229

Cerkesler ve bahsetmek bile istemedigim sekilde soygunlar yapan ve kotuliikler ifa edenler de buraya yerlesen Cerkeslerdir. Eskiden Edirne civarinda yastyorlardi, ama Turkiye’nin konukseverliginden yararlandiklarindan beri, emek ve dikkat géstermeden elde ettikleri sigir ve koyun varligi kuskulu goriiniiyordu. Gergek sudur ki, bu hayvanlar daha caliskan Bulgarlardan veya Tirklerden caliyorlardi; sonug olarak, Cerkes erkekleri Tiirkiye’de artik pek iyi goriilmiiyor. Bir Cerkes kadini olsaydi, bu s6zlerimi boylesine kapsamli tutmazdim, ama harem disinda, Cerkeslere pek de hayranlik duyulmadigini soylemekle yetineyim. 203

## p. 230

Karadag anlatilarinda, yabanil Karadagin topraklarinda yasayan cesur daglilarin betimlemelerini okumustum. Bogazici’nde ve 1886 yazini gecirdigimiz Biyiikada’da pek cok Karadagh gordiim. Bahgivan ve irgat olarak galisiyorlar. Ayn irktan prens gibi giyinmis bazi insanlar gordiim. Gergek su ki, evde islerin cogunu esleri yapiyor. Biiyiik bir maharetle erkeklerin yikanip giyinmeleri sagliyorlar, tarlalarda ¢alisiyorlar ve satafath erkeklerinin giysilerini nakislryor veya dikiyorlar. Bir keresinde Selamlik alayinda, donanmlari altin gibi goriinen bir siivari gordiim; giysisini kaplayan kumas, gercekten de pliitokrat desende altin zincirlerle yapilmisti. Karadag prensinin temsilcisi olarak adini bir “vig” ekiyle soyledigine hig kusku yoktu. Elimde bir fotograf kamerasi olsaydh, giysisini cekebilmek ugruna belindeki yataganin olusturdugu tehdidi bile g6ze alirdim. Galata Kopriisii’nde goriilebilecek tuhaf kostiimler arasinda Hirvatlarinki de vardir. Bu millet, Arnavutlar gibi Greko-Slavonik bir irka mensuptur. Cok ender olarak cekilen birgok vahsi silahin sokuldugu, genis bir kusakla sikilmigs olan uzun beyaz bir elbise giyerler. Acem ticcarlar kibarliklan, uyamkliklari ve hilebazliklariyla taninirlar. Ne Iran’da ne Tiirkiye’de, Ermeniler disinda onlari geride birakan bagka kimse olabilir. Tiirkiye’deki Ermeni, Iranl ve Ibraniler halkinda s6ylenenler, Mezopotamya ve diger vilayetlerdeki ayni irk mensuplari icin de soylenebilir. Ama Firat ile Dicle arasrndaki Anadolu topraklarinda, alisverisin gogunu yapan tiiccar bir Arap’tir, Tiirk orada memur veya zabit olarak bulunur. Avrupalilar o memlekette su anda ender olarak goriiliirler. 1885’te Basra’da sadece on bes, Bagdat’ta ise elli bir Avrupali vardi. Orada ne zaman Avrupalt’y: ilgilendiren bir sorun ciksa, Ingiliz, Fransiz ve Rus Konsoloslari kayitsiz ise, bir Miisliiman imama bagvurmasinin her zaman daha doyurucu bir sonug getirdigini 6grendim. Kirt savasqi ve yagmacidir. Klasik caglarda yolculuk ettigimiz sayisiz fersahlar boyunca Ksenephon’la savasanlar 204

## p. 231

Kiirtler idi. Kurt, geri gekilen Yunanlara araliksiz saldinilarda bulunmustu. Roma lejyonlariin zorlu bir diigmaniydi. Hachilar ona bosu boguna kargi koymustu; ve bugiin Kiirt, Tiirkiye’nin en islah olmaz uyrugudur. Yakalandig: zaman onu tutmak, kevgirde suyu tutmaya ¢aligmaya benzer; ve onu yakalamak gercekten de bir Tatar’: yakalamak gibidir. Hiikiimete ve diplomasiye, bizim yerlilerimizin Federal Hiikiimet’e cikardigindan daha ¢ok sorun gikariyorlar. 205

## p. 232

Boliim XVII CSS. Tiurkiye’nin Yabudileri Rusya, Romanya, Fas ve diger ulkelerdeki Yahudilerin ugradig: zuliimler tekrarlanmaya baslamis gibi goriindiigiinde, Kongre’de bu tiir zuliimlerin tiimiiyle durdurulamasa da, bir dlciide kisitlanmastyla sonuclanan itiraz ve sikayetlerimi dile getirme firsatim bulmustum. Daha yakin gegmiste, Turkiye temsilcisi olarak gorev yaparken, kendi yetki alanim dahilinde, kadim topraklardaki Ibranilerin durumunu gézlemleme firsatini buldum. Yahudiye’nin ve Sark’in baska kesimlerinin hala bu irktan binlercesinin yuvasi oldugundan ve 6liinceye veya daha dogrusu, dliimciil amaclarina, can ¢ekisen gozlerini isildatacak, son umutlarim aydinlatacak “senin saraylarin, ey Kudiis!”e yaklasana dek aramaya devam ettiklerinden, Yahudilerin Sark’in niifuzlu hikimdarlartyla olan siyasal, toplumsal ve dinsel iligkilerini ilgiyle ve duygusallikla izledim. Bu imparatorlugun giivenilir bir niifus sayimi yok; dolayistyla verdigim bilgiler, yetersiz olmakla birlikte, bunlar: olusturmaya ¢alisan Istanbul ve Kudiis hahamlarindan alinmistir. Istanbul Yahudileri, bir zamanlar Ispanya’dan kovulanlarin soyundan gelir. 16. yiizyilda dogu giizergahlari iizerinden déndiiler. Konustuklar: dil, k6tii bir Ispanyolca, berbat bir Yunanca ve cok cirkin bir Tiirk¢e’nin karigsimi. Bu Yahudiler bagnaz Kral II. Phillip tarafindan Ispanya’dan siiriildiiklerinden beri, insaniyet agisindan pek adilane bir muamele gérme206

## p. 233

diler. Fakat Istanbul, [brani niifusu agisindan Dogu’nun baska baz: kentleriyle karsilastirilamaz. Selanik’in 35 bin Yahudisi var. Burasi, gelecegi olan bir ticaret kenti. Kiyisinda sandalla dolastigimizda, kayikciniz Turk fes ve galvartyla kihk degistirmis bir Israilli olacaktir. Karaya gikarken yardiminiza gelenler sarikli ve kirmizi pabuglu hamallardir; ama bunlar da Yahudi’dir. Giimriik dairesine girin: O anlasilmayan artsiz arasiz konugan memurlar giruhu Yahudi’dir. Sarikli Yahudiler ve sariksiz Yahudiler; evleri inga eden Yahudiler ve berber Yahudiler —Israil’in ¢ocuklari her yerde, her tiirlii iste calismaktadir. Ister maden olsun, ister eski giysi, Musevi olmayanlarin Havarisi Pavlus’un yaklasik 2000 yil once “Selaniklilere” vaaz verdigi bu kente 6zgii olan hemen her nesnenin ticaretini yaparlar. Bu unsurun Makedonya’ya nasil geldigi kuskuludur. Fetihlerinden doniisiinde Biiyiik Iskender’le birlikte Dogu’dan mi gelmislerdir? Yahudiler dagildigi zaman, dogal olarak en yakin adalara, oradan da Yunanistan’in anakarasina mi gecmislerdir? Yeni Ahit, Selanik’in o giinlerinde bile onlardan s6z eder. Yahudi ticari egilimlerinin fark edilebilecek diizeyde gelismesi 1.0. 250 yillarina rastlar. O caglarda Makedonya kentleri cok sayida sinagogla zenginlesmisti. Selanik’teki Yahudilerin bazilarinin goriiniiste Miisliiman olduklari, ama 6zel yagsamlarinda tersi oldugu séylenir. Bugiin Tiirkiye’de bu tiir ikiyiizliiliik olay: yoktur, Yahudiler padisaha meyilli, padisah da onlara karsi hosgoriiliidiir. Yahudilerde hiyerarsi yoktur. Cemaatcidirler. Her cemaat bagimsizdir. Kendi bashahamlari tarafindan yonetilirler. [branilerin temsili reisi Istanbul’dadir. Unvam hahambasidir. Imparatorluktaki Israil milletinin basidir. Bu cesitli dinler iilkesinde, Osmanlilarin hiikiimranliginin ruhban reisleri araciligryla yiiriittiigii yOnetim sisteminin bir pargasidir. Ayrica bu hahambasiyla baglantili bir sivil konsey vardir ki, bunun islevlerini daha sonra agiklayacagim. Bir Yahudi toplulugunda dinsel ve sivil konularda bir karara varmak igin, kutsal kitaplar konusunda en bilgili olanlarin hiikiimleri alinir. Bunlar -tipki Birle207

## p. 234

sik Devletleri’mizdeki cesitli eyaletlerin mahkemelerinde yerel yasalarin uygulanmas: gibi- Tiirk yOnetimi tarafindan uygulamir. Daha iyi bir 6zerk idare sistemi olabilir mi? I¢ davalari cézmek ve hosgoriisiizliigii Onlemek icin neredeyse her sey tiimiiyle cemaat icinde yiirittiiliiyor. Ibranilerin basi, derecelendirmede Rum ve Ermeni patriklerinden hemen sonra geliyor. Sark’ta Yahudileri Hiristiyanliga déndiirmek igin gok biyiik caba harcanmustir. Bu cabalar ya pek az sonug vermis ya da hig basartya ulagsmamistir. Yahudiler ihtiyatlidir. Rum ve Slav entrikalari onlara islemez. Padisahin tebaasi arasinda onlar kadar az sorun gikaran hicbir kesim yoktur. Yahudi ve Miisliiman hayran olunacak gekilde iyi gecinir. Gelip gegici bir turist bundan cogu zaman kusku duyar, ama ben tam tersinin gecerli oldugunu biliyorum. Bununla birlikte, Yahudi ve Rum arasinda daima bir cekigme vardir. Bu Isa’nin ve “Babalar”in zamaninda da boyleydi. Misir da dahil olmak iizere, Osmanli Imparatorlugu’ndaki Yahudi niifusu yaklagik 350 bindir. Bunlardan 90 bini Avrupa’daki, geri kalani da Asya ve Afrika’daki Osmanli topraklarinda yasar: Rusya’nin baskisina kargi 6zy6netim i¢in cekismenin yer aldigi Bulgaristan’da 18 bin; simdi Bulgaristan’in bir parcasi olan Rumeli’de 7 bin; Tiirkiye’nin Avrupa’daki geri kalan topraklarinda, klasik tarihte Eski Trakya olarak bilinen cografyada 18 bin; ve Yunanistan’in hemen kuzeyinde ama hala Osmanl Imparatorlugu’na bagli olan Makedonya’da 45 bin. Osmanh Imparatorlugu’nda en biiyuk Yahudi niifusunu barindiran baslica kentlerden Istanbul’da 45 bin; okuyucularin “Binbir Gece Masallar)”ndan iyi tanidigi Bagdat’ta 30 bin; biiyiik ticari Gneme sahip bir kent olan Izmir’de 25 bin; Suriye’deki Halep’te 10 bin ve Kudiis’te temsil edildigi gibi 20 bin degil tam olarak 22 bin Yahudi var. Ingiliz Piskoposu, gecenlerde Kudiis’teki Protestan Kilisesi igin yardim isteyen mektubunda, son birkag yil boyunca Filistin’deki Yahudilerin sayisinin 15 binden 42 bine gaktigim ifade ediyor. Bu dogru bir ifadedir. Bunu benim istihbarat kaynaklarim da dogruluyor. 208

## p. 235

Ticari muameleler s6z konusu oldugu siirece, Yahudi halkinin aligkanhiklarinda herhangi bir Hiristiyanlastirma ihtidastyla bir gelisme saglanip saglanamayacagim bilmiyorum. Onlarin durumu, Rum ve Ermeni tiiccarlar kadar iyi, belki daha da iyi. Yahudi tiiccarlar hakkinda anlatilan 6ykiiler genellikle onlarin lehinde. S6z gelimi: Bir Selanik tiiccari, yabanci tiiccarlardan cok biiyiik bir kuru erik siparisi alir. Bu erikleri bulabilecegine inandigi yer 200 mil mesafededir. Ne yapar? Posta haberlesmesi, telgraf cekme imkan: yoktur; bu miktarda mali satin almak icin gereken parayi bir Yahudi’ye teslim eder. Bu gezgin tiiccar parayla birlikte i¢ kesimlere gider. Aylarca donmeyebilir; ama is diiriist bir sekilde yapulir. Baker, Turkiye hakkindaki kitabinda, bu sekilde yirmi yedi bin pound sterlin (yaklagik 150 bin dolar) veren ve diikkaninda bunu gésterecek mali bulunmayan bir tiiccarla tanistigin anlatir. Tek giivencesi, Yahudi gezgin tiiccarin diriistliiguymiis; gene de, satin almalar tam zamaninda giivenli bir sekilde gelmis. Birlesik Devletler, Tiirkiye’ye temsilci olarak bir Ibrani’yi gonderdigine gore, belki de onun irki ve gésterdikleri gelismeye iliskin daha giivenilir anlatilara sahip olacagiz. Imparatorluktaki Israilli milletin baginin rehberligi altinda, halefimin bulacagi bir sey, Yahudilerin, Ermeni olsun, Rum veya Slav olsun diger milletlerin entrikalarina kars1 kararl olduklaridir. Yahudi ve Miisliiman neden iyi gecinmesin ki? Muhammed kaynak olarak biiyiik dlgiide Musa’dan yararlanmamis muydi? Kuran veya peygamberinin tarihini okuyan Miisliiman, Pentateuch’dan* alinma ogretileri hatirlasin, Geng Muhammed ve kervantyla birlikte Suriye’ye gitsin. Peygamberi, kayip kabilelerden kalanlarla Kizildeniz kiyisinda kargilagmalarimi ve onlardan putperestlige kargi ilahi hiikmiin derslerini dgrenmesini gozlemlesin. Kaldea’dan geldigi zaman Ibrahim * Pentateuch: Yunanca’da bes anlamina gelen “penta” ve gereg anlamina gelen “teuchos”dan olugan bu sdzciik, Yaratilis, Misir’dan Cikis, Levililer, Célde Sayim ve Yasa Kitabi’ni kapsar ve ayn zamanda “Torah” olarak da adlandirilir (¢.n.). 209

## p. 236

gibi, Muhammed de Suriye’ye karsi gizemli bir sayg: duyuyordu. Tann’nin meleginin patrikin iizerine kanatlarim gerdigi yer burasi degil miydi? Tann’nin birligi diigiincesinin Muhammed’i ilk olarak aydinlattigi yer burasi degil miydi? Muhammed’in dini, Bilge Kral’a ve yigit babasina saygi gostermekte Yahudi ve Hiristiyan’dan geri kalmaz. Kudiis’teki mezarlan, biiyiik bir dikkatle Tiirk tarafindan korunur. Misliiman ve Ibrani neden bu aydinlanmalara uygun sekilde yasamasin ki? Ibranilerin tutumlulugu, 6zeni ve ticaret becerisi, yakin gecmisteki olaylarin sonucu degildir. Yahudiye gibi kiigiiciik bir topraktan béylesine harika bir ulus yaratmis olmalari gercegi, heniiz degeri yeterince anlagilamamuis dogal bir iistiinliige isaret eder. Daima saglam bir halk olmuslardir, kendi micadelelerini vermeye hazirdirlar. Musa’nin zamaninda bile, savasan yarim milyon erkege sahiptiler. Romalilara kargi ayaklandiklari zaman sayilar iki milyon olmalidir. Tek basina Celile’den yiiz bin savasgi giktt. Suleyman’in ¢aginda, kralligi cok biiyiidii. Firat’a kadar genisledi ve daha da iyisi, bilge bir kral oldugu icin, biitiin bunlar bariggil yollardan el‘de etti. Siileyman’in zamaninda Yahudilerin muazzam zenginligini tahmin etmek bile giictiir. Incil, tapnagin ve diger yapilarin neye mal oldugunu gosterir ve bu belki de bu ulusun o donemdeki giig ve zenginligi hakkinda fikir edinmemizi saglayan bir olgiit olusturur. Yahudi daima yiirtimeye hazirdir. Kudiis’i bogalttig: zamandan itibaren, o giin bugiindiir zulmiin baskisi altinda diger iilkeleri tahliye etmektedir. Dolayisiyla dogu Avrupa’da hala miilkiinii ug pargaya boler; biri déner sermaye, bir digeri miicevher ve tigiinciisii de iilke paras: olarak sahip oldugu degerdir. Boylece onu ulkeden iilkeye siiren dini zuliim, onu daima taginabilir miilkleriyle yola gikmaya hazir halde bulacaktir. Dogu’nun Yahudi kadin ve erkeklerinin, asirlarin az cok cehrelerine kazidigi ticarete ait kurnazca gériiniime daha az 210

## p. 237

sahip olduklari séylenir. Kudiis ve Istanbul civarinda ve 6zellikle yash erkekler arasinda, tasvirlerini yapmis en iyi sanat¢inin en iyi resimlerinden birini hatirlatan Yahudiler gordiim. Koyu renkli, biyiik gézler ve goze carpan burun hala belirgin. Fakat Dogu’nun Yahudileri, yiiksek alinlari, soylu gériiniisleri ve onlari Kudiis ve Yehova’y: yiicelten seylerin tefekkiirityle arinmis simalarina islenmis ruhani bir giizellikle ayirt edilirler. Istanbul Yahudileri, Rum patriginin yasadigi Fener ile Eyiip Camii arasindaki, Hiristiyanlarin iceri girmesinin yasaklanmasina yol agacak kadar kutsal sayilan surlarin disinda kalan bolgede yasarlar. Birgok Yahudi ayn: zamanda Altin Boynuz’un (Hali¢) Pera yakasinda yasar. Tiimiiniin refah iginde olduklarini s6yleyemem. Yoksuldurlar. Para canlisi olmadiklarini s6yleyemem, zira bu konuda Sark’taki diger irklarla ortak yOnleri var. Pazarlarda aligverig yaptiginiz Yahudilerin, tipki digerleri gibi, diiriist olduklari veya olmadiklari konusunda sizde bir fikir uyandirmalani olasidir, gergi ben kisisel olarak onlara giivenimi kaybetmemisimdir. Yahudi mahallesini gozlemlemek gercekten ilgingtir. Bir Cumartesi giinii Fener’den Eyiip’e yapilacak bir yiiriiyiis veya at gezintisi, size her bir Yahudi erkege karsi tig Yahudi kadin oldugunu gésterecektir. Yahudiler belki bir seyyar satis isi igin disaridadirlar, zira zanaatkarlik ve tiiccarlik kadar seyyar saticilik da yaparlar. Ama Yahudi kadinlan, ah o Yahudi kadinlari! Bircogu ender rastlanacak giizelliktedir. Kiigiik gruplar halinde otururlar, pki keklikler gibi, ama onlardan daha renkli, daha canlidirlar. Goriilebilecekleri yerde otururlar; bir ailenin tiimii tek bir odada. Irklari gibi, son derece 6zeldirler. Yahudiler, hayirseverliginden bolca yararlandiklari padisaha ve yOnetimine son derece sadiktrlar. Padisah, hahambagini sik sik cémertce yardimlarinin dafgiticis: olarak gorevlendirir. Istanbul digindaki bazi Tiirk kentlerinde, Yahudiler diinyevi acidan Istanbul’da olduklarindan daha iyi durumdadirlar. Bursa’da [brani evlerinin pencerelerinin igiltisi, igerideki temizligin de bir gostergesidir. Bu pencerelerden disari bakan 200

## p. 238

kadinlarin, tiillerden veya boyali mendillerden yapilma ¢igek ve miicevher siislemeli muhtesem giizellikte basliklari vardir. Istanbul’un zengin Yahudileri cumartesi giinleri, kirklii gabardinlerini giymis olarak, iskelelerde veya sokaklarda gezinti yaparken goriiliir. Kadinlari -Kuzey Afrika’da gormiis olduklarim gibi— resmi giyindikleri zaman, Tiirk kiz kardeslerinin gala tuvaletleriyle rekabet ederler. Oniimde bu Yahudi hanimefendilerden birinin resmi duruyor. Beyaz ipekli bir tuvalet giymis. Kalga hizasinin iizerinde, miicevherlerle kopgalanmis genis bir dovme altin kemer var. Bu giysinin uzerine, giivercin rengi kagmirden bir pelerin giymis. Bu pelerinin kenarlart cok pahali samur kirkle siislenmis. Kol agizlari genis ve parmaklarinda 1gildayan yiiziikleri ve bilezikleri agikta birakacak sekilde geriye cekilmis, zira bu bakimdan Yahudi kadint Turk, Ermeni veya Rum hanimlardan —-aslina bakilirsa, tiim hemcinslerinden— farksiz. Yegaya’nin iiciincii babinda zamaninin liiks ve miicevherlerle donanmis ve halhalli melekleriyle kargilastirlamryorsa eger, bunun nedeni yoksullugunun bu misriflige izin vermemesindendir. Baslik ve giysisinin degerli taslar1 ne kadar pahali ise, o denli itibarli ve muhtesem goriiniir. Tiirbani muazzam boyuttadir. Ulkenin kendine 6zgii muslininden yapilir. Ayni zamanda ender nitelikte mucevherlerle kaplidir. Altrndan, boyut ve degerleri, kaslarinin iizerinde, yiiziiniin her iki yaninda, hatta omuzlarina kadar uzanan siltilarryla benim paha bigemeyecegim inciler ve zumritlerle kaplidir. Istanbul Ibranilerinin durumunu bildiklerini ileri siirenler tarafindan sdylendigine gore, yiizlerine itaatkar ve ruhsuz bir ifade takinirlar. Parali askerlerin kagamak bakisiyla ayni iki biikliim utang hali, Turkiye’nin yoksul Yahudisine yorulur. Durumunun gerektirdigi tahdidi hissetmesine ve son iki kusaktir -yalniz kendisi degil, evine ve cins-i latifi de- hakaretlere maruz kalmis olmasina karsin, gene de bu yénde biiyiik degisimler vardir. Eskiden, Tiirkler ve Rumlar, Yahudilerin yamindan gecerken, su iizerinde bile, éncekiler —Nasirali’ya tapmaya gonii indirmeyen istiin varliklar bir ellerini kaldi22

## p. 239

rirlar ve igaret parmaklariyla, teknedeki Yahudileri sayarlar. Bu sayma isleminin, sayilan tarafa ciddi talihsizlik getirdigi diisiiniiliir. Sarklilarin cogu gibi, Yahudiler de bu tiir sihirlere inamirlar. Lanetin Tirk ya da Rum’a geri dénmesi icin, asla karsilik vermezler. Boylelikle, igkencecinin eglencesi ve iskence gorenin acilartyla, bu siddet zaman zaman yinelenir. Fakat bereket versin bu det gitgide ender hale gelmektedir. Bu geligmenin oldugu kadar Yahudilerin bagka agidan 6rne@i olacak bir hikaye anlatmak istiyorum. Sultan I]. Mahmud, at iizerindeki Hiristiyanlarin yani sira Tiirklerin de sarayinin Gniinden gecerken atindan inmesine iligkin —Ingiliz Sefiri Sir Stratford Canning tarafindan itiraz edilen eski bir fermani yeniler. Bir giin bir adam saray1nin Oniinden atinin iizerinde gecer. Nobet bekleyen zaptiye onu durdurur. Atlrya bu fermanin herkes icin gecerli oldugunu belirtir. “Herkes icin gecerli —Hiristiyanlar ve Tirkler.” “Ama” der atli, zaptiyeyi sasirtarak, “Ben Hiristiyan degilim.” Zaptiye cevap verir: “Ama sen bir Tirk’siin, degil mi?” “Hayir” der, “Ben Yahudi’yim; dolayisiyla ne Tiirk ne de Hiristiyan’im.” Gecmesine izin verildi; bu, Dogu’daki Yahudilere karsi mezalimin degil, kayitsizligin bir kanittydi. Bir sinif olarak, Ibranilerin Sabat giiniinii dindarca gecirdiklerinin s6ylenmesi gerekir. Ibadetlerinde son derece 6zenliler. Para hirslariyla sucglanmalar: miimkiin olmakla birlikte, kendi halklarinin daha yoksul kesimlerine goz kulak olmayi asla ihmal etmiyorlar. Bu hayirseverlik onlara, yasamlarinin Kudiis’te son bulmasin: iple c¢ekmeyi ama kendileri igin kederli bir hac yolculugu anlamina gelen bu hayatin Otesinde daha iyi ihtimallerle kargilagma umudunu esinliyor. Yahudi’ye kars: Almanlar, Ruslar ve Rumenler arasinda hiikiim siiren diigmanca duygular, bir dereceye kadar Tiirkiye’de de hissediliyor. Cocuk kagirma hakkindaki 0 aptalca ithamlar ile ig yaparken gésterdikleri elisikiliga iliskin suglama213

## p. 240

lar, Avrupa’da oldugu gibi burada da eksik degil, ancak, Ibraniler hakkinda séylenebilen her seye kargin, onlar komsulart kadar k6tii insanlar degil. Zenginler, cok zengin ve yoksullar da cok yoksul. Hiristiyanlardan cok Miisliimanlara yakink duyuyorlar. Bu bir paradoks mu? Hayir. Miisliiman, Yahudi’ye burun kivirabilir, ama ona karsi, Hiristiyan’a kargi oldugundan daha iyiliksever. Yahudi daima Hiristiyan’a kargi Miisliiman’dan yana olacaktir; ve zengin Israilli, Bulgaristan hakkindaki son cekismenin kanitladigi gibi, daima hikiimete yardim edecektir. Yoksul oldugu zaman Yahudi’nin gayretleri genellikle is¢i sinifinin yerine getirdigi birkag zanaatle simirlt oluyor. Kentin en bayagi, en kirli islerini genellikle o ifa ediyor, ama bunu biiyiik bir sabirla yapiyor. Baca temizleyiciligi, tenekecilik ve ayakkabi boyaciligi yapryor, ama gene de Yehova’nin kehanetlerini yiiceltiyor ve yorgun ayaklarinin ve agriyan yureginin istirahatgahi olarak Ask’inin gizel kentine gitmeyi 6zlemle bekliyor. Yahudilerin 6zgiirliik ve uyruklugunun tam olmasini saglayan, Tirkiye’nin padigahi ve bu iilkenin kurumlaridir. Istanbul Yahudileri bana, Tirkiye’nin yonetimiyle baglantili higbir sikayetleri olmadigin: s6ylediler. Toplumsal durumlar1 ne olursa olsun, sefkat ve esitlikle muamele edilen bir irkin siyasal sartlarina sahipler. Yurttasliga gelince, Yahudiler bizzat Osmanli ile ayn haklardan yararlaniyorlar. Bunun yani sira, hicgbir Misliiman’in muaf olmadigi askerlik hizmetinden de muaflar. Cok eski gaglardan itibaren, Tiirkiye’de yiiksek mevkilerin birgogu Yahudilerce doldurulmus. Diinyevi durumlarinin, sahip olduklari siyasal imtiyaz ve firsatlara denk oldugunu soyleyebilmek isterdim, ama bu béyle degil. Belki de Yahudilerin maddi agidan en gelismis olan kesimi Selanik Yahudileri. Bu kentte ¢ok fazla zengin Yahudi var. Bazilar1 milyoner. Bagdat’ta Yahudiler bityiik gaplhi isler yiiriitiiyorlar ve Dogu Hint ile ticaret yapiyorlar; Yahudiler Izmir’de ise saygideger ve varlikh tiiccarlar. Niifusun iiziicii bir kargithk gésterdigi yer ise 214

## p. 241

istanbul. Aralarinda bir milyon dolarlik insanlar var. Ama bu yoksullugun genel nedeni, baska yerlerde oldugu gibi, Yahudilerin dikkatlerini ticarete ve ayn: tiirden diger seriivenlere gevirmemis olmasinda aranabilir. Izmir’de oldugu gibi, Beyrut ve $Sam’da, Yahudiler ihracat yapan tiiccarlar ve yaptiklari is servet birikimindeki muazzam semereyi gésteriyor. Sark’in birgok kesiminde, irklar birbirinden ayrilmistir. Belirli mahalleler belirli irklara oldugu gibi, belirli ticaret ve mesleklere tahsis edilmistir. Gelgelelim, bu Istanbul’daki Yahudiler arasinda gecerli degildir. Bu bakimdan kendilerine yonelik higbir zorlama olmamasina karsin, Istanbul’daki Yahudiler bu adeti muhafaza ediyor gibi goriiniir; 6zel semtlerde birbirleriyle komsu olarak kardesc¢e yasarlar. S6z gelimi, Hask6y’iin yirmi bir bin sakininin neredeyse tamamz Israilli; Balat’ta on bin; Kuzguncuk’ta bes bin Yahudi yastyor. Istanbul’un banliyoleri var. Her ne kadar ayn: binada birgok aile yasasa da, Yahudi evleri genellikle temiz. New York’ta oldugu gibi, Istanbul’da da aileleri genis, cocuklar sayisiz —ve giiniin birinde Istanbul’dan gikip Incil okuyucusunun cok iyi bildigi ve [brani ve Hiristiyan agisindan tiim diger cagrisimlarin Otesinde kutsallik tagryan Suriye ve Yahudiye gibi yerlere tasacak kadar coklar. Tiirkiye’deki Yahudiler ortodokstur. Aralarinda gok az hizipcilik yagamiyor. Ispanyol ayinleri olarak bilinen kurallara uyuyorlar. Dinlerinin bagi, hahambasi. Yetkileri Osmanli Imparatorlugu’nun dort bir kdgesinde gegerli. Daha once de belirtildigi gibi, [brani inanci ve toplululuguyla ilgili her tiirlii meselede Osmanli hiikiimeti ve padisah, kendisine danistyor. Cemaatlerinin hepsinin, daimi olarak Istanbul’da ikamet eden hahambasina bagli bir bashahami var. Hahambasinin idaresi bir kurucu yasa uyarinca isliyor. Bu yasa, imparatorlugun bir tiir yonetmeligi olarak kabul ediliyor. Bu bir imperium in imperio. Aslina bakilirsa, Yunan ve Roma imparatorluklarinin ilk dénemlerinden kalma eski bir sistemin kopyasi; bu imparatorluklarda belirli irklarin ve dinlerin dini ve sivil islevleri, bu irklara ve kendi ruhani meclis ve kurullarina ayrilirdi. 215

## p. 242

Yahudiler “kitap ehli” olarak adlandirilir. Kuran’da tecessiim eden Miisliiman dininin biiyiik boliimiiniin Ibrani Kutsal Kitabr’ndan ve camilerde ve Miisliiman mezarliklarinda her giin ifa edildigini gérdiiZiimiiz dogum, evlilik ve dliimle baglantili ayin ve torenlerin bircog{unun Muhammed tarafindan, Arabistan célleri arasida ikamet eden Dogu’nun Ibranilerinden alindig: haturlanirsa, [brani inanci ile biiyiik [brani 6greticiler, peygamberler ve Mezmur yazarlarinin, gerek dinsel literatiiriinde gerek torenlerinde Miisliimanlardan esit derecede saygi gordiigiine kolayca inanulabilir. Miisliiman, kendini her zaman isiten Tanri’ya dua eder. Nasil ki Yahudiler dua ederken yiizlerini Kudiis’e doniiyorsa (hatta bir donem bizzat Muhammed de béyle yapmist1), o da ibadet ederken yiiziinii Mekke’ye donmesine kargin, Yehova’nin sonsuz, gozle goriilmez ve tarifsiz varligina saygi igin cevresindeki her yone bakar. Miisliiman ile [brani inanglari arasindaki bu benzerligin bir sonucu olarak, Misliiman da hicbir imgeye tapilmamasi, putperestligin yasak olmasi kuralina uyar, hatta Rumlarin ve Dogu’nun diger dinlerinin kiliselerini siisleyen ve giizellestiren peygamber ve aziz resimleri bile camide de, sinagogda oldugundan fazla yer bulamaz. Cokeslilik Tiirkiye’deki Israillilere mutlak bicimde yasaklanmistir. Gergi Bagdat’ta Miisliiman seriati uyarinca evlenmelerine izin verilenler oldugunu, ancak, bunun da dort esle kisith oldugunu duydum. Nikah toreni, Suleyman’in betimledigi iizere, sedir agacindan yapilma, siitunlari giimiisten, dosgemesi altindan, Ortiisti mor kumastan yapilma, ortasi Kudiis’tin giizel kizi icin altinla kaplanmis o bityiileyici diigiin sayvani resmindeki gibidir. Turkiye’deki Ibraniler arasinda karigik evlilikler yapilmiyor. Bosanma, Miisliimanlar arasinda her zaman kabul edildigi gibi, onlar arasinda da kabul goriiyor. Evlilik ve bosanmayla baglantili konularda Yahudi mahkemelerinin kararini uygulamak iizere devlet yetkilisine bagsvurmak miimkiin. Genel kural olarak, Yahudiler aie veya yirmi iki yag civarinda evleniyorlar. 216

## p. 243

Avrupa ve Sark’taki Yahudilerin 6zlemleriyle baglantili SO S E olarak ¢ok tuhafima giden bir sey oldu. Avusturya, Almanya, Fransa, Macaristan ve Avrupa’nin diger yerlerinde Yahudiler biryiik giiven gerektiren mevkilere gelmelerine, banker, editor, miizisyen, hatip, yasa koyucu ve sanatc: olmalarina, tahsil, sanat ve bilim alanlarinda gelistirdikleri mikemmellesme ve beceriyle diger irklarin iginden temayiiz etmelerine karsin, Tirkiye’de devlet adamligi ve diger yiice amaglarla iliskili higbir 6zlem duymuyor veya bunlara pek az ilgi duyuyormus gibi gériiniyorlar. En azindan, siyasetle pek az ilgileniyorlar. Hiikiimetin, Rusya, Romanya ve Almanya’daki Ibranilerin gordiigii muameleyle biyiik bir tezat olusturan liberal y6netim tarzini begeniyorlar. Ve Tirkiye’de merkezi hikiimetin ulasamadigi iicra yerlerde toplumsal zuliim gormelerine karsin, gene de iilkenin hiikiimetine sadiklar. Padisahin merhametini kabul etmeye ve ona duyduklar: sadakati gostermeye hazirlar. Tirkiye Yahudilerinin Avrupa’nin diger kesimlerindeki Yahudilerle esit veya onlardan asagi olduklarini soylemeyecegim. Bunun bir nedeni var, hem de uziicii bir neden. Sonu gelmez Dogu meselesinin yarattig1 huzursuzlugun, insanlarin yagamin istikrarl: uygarligin uriinti olan daha yiice amaclarina uzanmalarina engel olusturmasi nedeniyle, Sark’a ait genel duraganligi paylasiyorlar. Son iki yiizyildir, Osmanli Yahudileri arasinda dikkat ¢eken hicbir edebi hareket cikmamusti; ama Alliance Israelite, Dogw’nun Ibranileri igin okullar kurmaya ve onlarla ilgilenmeye basladigindan bu yana, degil yillar iginde, haftalar iginde bile belirgin bir geligme goriilityor. Az sonra anlatacagim gibi, bu durum Kudiis’te gok bariz. Bu iilkenin dili olan Turkce, Yahudiler arasinda yaygin degil. Suriye’de ikamet edenler Arapca, Makedonya’da yagayanlar ise modern Yunanca konusuyorlar. Tiirkiye’deki 350 bin Yahudi arasinda, iki yiiz binden fazlasi bir tiir Ispanyol lehcesi konusuyor. Bu, cok bozulmus bir diyalekt. Ama Istanbul’daki ve diger yerlerdeki Yahudi tiiccarlarin bityiik bir bo27

## p. 244

limi Fransizca konusuyor. Gergek su ki, Levant’ta, bu konuda belki daha ice kapali olan Tiirkler de dahil olmak iizere, neredeyse biitiin insanlar pek cok dil konusuyor. Bunlari kolaylikla konuguyorlar. Neredeyse baska her geyden once bu dilleri Ogreniyorlar. Levanten’in sesle ilgili organlarimin bile cokdilli gibi goriinmesi, neredeyse kalitsal bir durum olmasi, Dogu’nun mucizelerinden biri. Tiirkiye’de yaklasik alti Ibrani gazete yayimlaniyor. Bunlardan ikisi Ibranice. Birinin adi Habazelet, digeri Hatsevi. Kalanlar: da Ispanyolca, ama [brani harflerle basiltyor. Diger dort gazetenin adlan El Telegraph, El Tiempo (istanbul), La Burna Esperanza (Izmir) ve La Epoca (Selanik). Ibranilerle ilgili bilgilerimin cogunu Istanbul’daki Telegraph’in editoriinden edindim. Bu gazete siyasetle cok ilgileniyor, ama buna karsin, hikimetin sansiir yOnetimi altinda, kentteki diger gazetelerin sik sik aldigi uyarilardan uzak durabiliyor. Ibrani okuyucuya, irkinin Tiirk payitahtindaki ve cevresindeki adetlerinin hala son derece ataerkil oldugunu séylememe gerek yok. Gercekten de, aileyle baglantili Sarkli adetlerin cogunlugu boyle. Aile yasami daima 6rnek olusturacak nitelikte. Aile ityeleri saygidegerdir, ve kotii sohretli bir Yahudi-Ispanyol kadinina ender olarak rastlanabilir, ama genelde hig bulunmaz. Atalarinin dinine biiyik bir sadakatle baglilar. Tim Yahudi torenlerini biiyiik bir titizlikle uyguluyorlar, gene de atalarinin o harika kanunlarim: onurlandirirken, inanclarina bagl kalmalarinin onlari bagnazlik ya da fanatiklige sevk etmemesi yerinde olur. Istanbul Yahudileri, diinyevi mallarda kutsanmamis olduklarindan, Avrupali veya Amerikan Yahudilerinin bol bol yaptiklar gibi, kendi siniflarinin veya imparatorlugun diger yerlerindeki yoksullar igin yardimda bulunamuyorlar, ama gene de muhtag ve hastalarin ihtiyaclarini gidermek icin ellerinden geleni yapryorlar. Tiirkiye’nin Yahudi irkinda hizipgiligin genelde bulunmadigim, varsa da cok az oldugunu belirtmistim. Bu ifadeyi, Karaitlerin itirazc: Yahudiler oldugu seklinde degistirebilirim. 218

## p. 245

Onlar Talmud’a kargi giktyorlar. Bu ailelerden pek az var; Haskoy’de yetmig beg aile ancak vardir. Ozel mahallelerinde kendi hallerinde yasryorlar. Diger Yahudilerle iletisim kurmuyorlar. Belki de, entelektiiel olarak diger Yahudiler kadar parlak degiller, zira egitim veya hayirseverlik acisindan digerleriyle ayn firsatlara veya avantajlara sahip de@iller. Aslina bakilirsa, Talmud’a inanan ortodoks Yahudiler zamanla daha da gelisiyor gibi gériiniirken, onlar gu ya da bu nedenle yok olmaya yiz tutmuslar. Gelgelelim, Misir’da Karaitler harika bir ilerleme gésteriyorlar. Kahire sakinleri arasinda bes yiiz kadar aile var. Fakat bu dikkate deger inancta goriis ayriliklari ne olursa olsun, insan binlerce yildir ticaretin kendine merkez yaptgi ve hanedanlarin ve siyasetlerin 6ziinii aldigi Tiirk imparatorlugunun payitahtinda durup dehsetli mezalimin ortasinda bile, bu irkin insanlarinin verdigi yasam miicadelesini ancak olaganiistii bir ilgiyle gozlemleyebilir. Ibraniler peygamberler ve yasa koyucularla, gairler ve insanlik tarihinde dengi olmayan bir tarihin kahramanlartyla iliskilendirilirler. Onlar, yeryuiziindeki goécebeliklerinde ender olarak kargilastiklari 6zgiirliik ve hosgorii kurumlari altinda, yeni bir yarrmkiirenin yeni ufuklarina yerlestirilmis, varolus dlceklerini yiikselten bir irktir. Ogullari ve kizlar1 Tanri’nin secilmis halkina 6zgii bir entelektiiel iistiinliige ve ilksel giizellige ulagsmislardir. Sark’ta gozlemledigim Ibranilere duydugum hayranlik ve yiiceltmeyle ilgili 6zel bir sebep belirlemem gerekseydi, onlarin kutsal Kudiis kentine duyduklari ask ve muazzam saygi duygulari oldugunu soylerdim. Sina Dagi ve Bagdat’tan, ta Arnavutluk ve Bulgaristan’a varincaya dek imparatorlugun dort bir yanina ve yetmis iki dili konusan bilesik bir halk arasina dagilmigs olsalar da —-nerede ve ne yapiyor olurlarsa olsunlar, arplari hala siirgiin sdgiitlerine asilidir ve onlar hala Mezmurcu’nun séyledigi Kudiis ilahisini s6ylityorlardir: “Ey Yerusalim, seni unutursam, sag elim kurusun ve seni anmaz, Yerusalim’i en biiyiik sevincimden iistiin tutmazsam, dilim damagima yapissin!” 219

## p. 246

Tanrr’nin sarkisim1 yabanci bir toprakta sdyleyemiyorlar, ama ne zaman kosullar: el verirse, sanki tuhaf, ilahi bir miknatisla cekiliyormusg¢asina, cevresindeki daglar1 asmak igin veya mezarin Otesindeki muazzam bir éliimsiizliik umuduyla, yasamlarinin dingin akgamini surlarinin iginde gegirmek iizere, coskulu bir arzunun etkisi altinda Kutsal Kent’e dogru harekete gecerler. Dogu’nun Yahudilerinin ilgisi Istanbul’da degil, Kudiis’te yogunlasir. Filistin’de sayilar: yaklagik kirk iki bin kadardir. Bunlarin yaridan cogu Kudiis’tedir. Geri kalan1 Hebron, Yafa, Saffed, Tiber, Hayfa, Akka’dadir, kalanlari da kirsal kesime dagilmislardir. 1824 yilinda, tiim Kudiis’te sadece otuz iki, ama Filistin’in tamaminda ii¢ bin Yahudi aile vardi. Bu artis son yirmi yilda oldu. Ustelik Tiirk hiikiimetinin yasaklamalarina kargin gerceklesti, zira kanimca hiikiimetin Ibranilerin eski sevilen topraklarinda koloniler kurmasinlar diye bir endisesi var. Bu Yahudilerin yedide dérdii Eskenazi. Bunlar Rusya, Almanya, Avusturya ve Tuna vilayetlerinin Yahudileri. Geri kalanlan, Istanbul’daki Yahudiler gibi, Ispanya, Fas, Cezayir ve Trablusgarp’tan gelen Ispanyol asilli olanlar. Arabistan’in giineybatisinda biiyiik bir Yahudi yerlesimi oldugu her zaman bilinir. Kuran’da yer alan hadise ve 6gretilerden birgogunu Muhammed’in bunlardan 6grendigine kusku yoktur. Colde yasayan bu Yahudiler izole durumdadir. Gad kabilesine mensupturlar ve yakin gecmise degin diger Yahudilerle iliskileri olmamistir. Isa’nin dogmasindan yedi yiizyil askin bir siire 6nce Urdiin’iin dogusundaki kabile topraklarindan surtildiikleri donemden beri, ¢6] Araplari gibi yagamuslardir. Mesih ¢aginin geldigi ve milletlerinin diriliginde ilk gelenlerden olmanin Yehova’nin vasiyeti oldugu inanciyla, Kudiis’e dogru siiriiklenmisler gibi goriiniiyorlar. Onlarin erken [brani kokenleri ve inzivalarini kesin olarak gésteren tuhaf gelenekleri ve 6zellikleriyle, Filistin’in birgok diger Yahudi’sinden belirgin bir sekilde ayrilirlar. Basit bir irk olduklari ve bozulmamis Ozellikler gosterdikleri s6ylenir. Kudiis’te Karaim olarak taninan kiiciik bir topluluk var. “Yazitlarin halki” olarak adlandiriltyorlar. Talmud’un yetke220

## p. 247

sini tanimiyorlar. Kick sinagoglari yeraltinda. Son derece kadim ve magaralarda yasayan erken dénem kesislere 6zgii antik ibadet bicimlerine bagl: kalmasi yOniinden Kudiis’teki en ilging ibadet yerlerinden biri. Gelgelelim, Filistin Yahudilerinin biiyuk béliimii ortodoks olarak adlandirihyor. Talmud’u ve diger geleneksel ogretileri kabul ediyorlar. Degisime kargi cikiyorlar ve reformcular olarak bilinen Amerika ve Avrupa’da One gikan, zengin ve niifuzlu Yahudilerden ayrilryorlar. Eskenaziler eski Yahudi Adetlerine baglilar. Tipki diger Yahudiler gibi, onlar da beraber yasadiklari halkla dogal olarak uyusmuyorlar. Diger Yahudilerden, Talmud’un yani sira, Musevi yasa” konusunda farklilasirlar. Sefardim’le yakin iliskili kabul edilen bu hususi adet ve begeniler daha barizdir. Muhakkak ki, biitiin bu siniflar Ibranidir ve hepsi de iilkelerinin kendilerine geri verilecegi ve bir Mesih’in cikacagi yaklasan altin ¢agi dort gézle beklemektedir. Yahudilerin bir baska sinifi da, Kabala adi verilen caligmalari yapanlardir. Bunlar mistiklerdir. Gdkyiiziiniin derin ve yildizlarin biyiilii bir etkiye sahip oldugu ve tefekkiiriin sofuluk yarattigi Dogu’da —diinyanin bitin dinlerinin gikip yayildigi topraklarda— yaratiligin ve ruhani doganin tuhaf gizemlerinin gizli bir cekiciligi vardir. Incil’in dili onlar tarafindan satirlarin arasindaki sakli anlamlarla, bir bakima Swedenborg** yéntemiyle * Tanr’nin Musa araciligiyla Israillilere verdigi yasa. Musevi Yasasi, On Emir ile baslar ve birgok din kuralini igerir. Yahudilikte bu kitaplar Tora veya Yasa olarak adlandirilir (¢.n.). ** Emanuel Swedenborg (29 Ocak 1688 - 29 Mart 1772) Isvegli bir bilim insam, filozof, kahin ve ilahiyatc1. Bir mucit ve bilim adami olarak tanindi. 56 yasinda ruhani bir evreye girdi; ruhani diinya vizyonlan gordiigiinii, cennet ve cehennemi ziyaret ederek melekler, seytanlar ve ruhlarla konustugunu ileri siirdii. Tanri’nin emriyle, Isa Mesih’in ikinci dogusunu ortaya gikardigini bildirdi. Swedenborgianizm de, onun eserlerinden gelistirilen inanglara bagh kilise Orgiitlenmesidir. Birgok yonden Hhristiyanliga baglidir ve hareket Swedenborg’un Isa Mesih’in ikinci gelisini gordiigii inancinin yant sira, Yeni Kilise’nin kurulusu ve Kutsal Yazilar’in ruhani anlaminin agiklamasi temelinde kurulmustur (¢.n.). 221

## p. 248

yorumlamr. Mucizeler, kendi tuhaf ilkelerinin kanitlamasi olarak gerceklesir veya gerceklesmis kabul edilir. Eskenazi Ibranileri bir cesit Alman dili olarak bilinen bir dil konusurlar. Bu Almanca, Ibranice, Rusca ve diger dillerin bir bilesimidir. Yazili diyalekti, Avrupa Yahudilerinin onda dokuzunun kullandigi bir iletisim aracidir. Sefaradlar ise Ispanyolca konusur. Bu, o zarif dilin miizigine, ariligina ve agirbash akigina sahip olan bir dildir. Arabistan’daki Yahudiler Arapca konusur ve neredeyse tiim Filistin Yahudileri biraz Ibranice bilir ve birgogu bu dili biiyiik bir kolaylikla konusgur. Filistin Yahudilerinin biiyuk béliimii Tiirk uyrukludur. Gelgelelim, birgogu kendi anavatanlarinin konsolosluklarina kayithidir ve yabanci uyrukluklarin1 muhafaza ederler. Bununla birlikte, bu adetin degismekte oldugunu 6grendim. Kendilerini Turk uyruklari olarak kaydettiriyorlar. Bu adet, topraklari dahilinde toplumsal canlanmadan ve bir devlet ingasindan oldum olasi korkan Tirk’iin gonliinii alan, onu yatistiran bir gelisme. Bunun Ibranilerin daha cok saygi géren bir halk olmalarina oldugu kadar 6zsaygilarinin artmasina da katkida bulundugu kanaatindeyim. Kendi eski topraklarina geri d6nme itiyadi [animus revertendi] olmaksizin geldiklerine inaniyormus gibi goriiniiyorlar. Eski giinlerde Yahudi, Kudiis’e yaslandigi zaman gelirdi. Kutsal Topraklar’da gomiilmenin ardindan gelecek 6zel kutsamaya ulasmak icin bunu yapardi. Simdi geng kadin ve erkekler, aslina bakilirsa aileler de geliyor. Bat’ya giden gécmenler gibi buraya gé¢ ediyorlar. Kendileri ve cocuklari icin kalict yuvalar kurmak icin geliyorlar. Filistin Yahudilerinin dortte iigit varlikl. Yatirim fonlari veya ticaret kazanclarinin geliriyle yasiyorlar. Varlikli Yahudiler buraya gidiyorlar. Geri kalan dortte bir ise yasli kisilerden oluguyor. Onlar dindaslarnin hayirseverligiyle yasryorlar. Dogu’da ta eski giinlerden beri hayirseverligi tesvik igin dilencilere izin verildiginden, Ibrani halk arasinda da bu kural gecerli. Birgofunun berbat derecede sagliksiz ve acinacak durumdaki kuliibelerde yasadigi gorilliiyor. Avrupa ve Kuzey Afrika’dan yoksullara yardim AyD

## p. 249

igin bityiik paralar toplaniyor. Buna Chalouka adi veriliyor. Bu fonlar, fiziksel govdenin bekasindan daha yiice bir amaca hizmet ettigi igin, tam olarak sadaka degil. Bunlar 6gretimi tegvik etmeyi amacliyor ve bunlari alanlar, yasamlarini Talmud ve diger ilahiyat arastirmalarina adamis kimseler. Bu hayir isi, bizzat Yahudilerin bircogu tarafindan olumlu goriilmiyor. Bunun, bir skolastik gurur yarattigi, tartisma ve cekismelere yol agtigi s6ylendi bana. Avrupa Yahudileri, bu yardimlar: dindaslarina gonderirken, buna bir baska yén veriyorlar. Tarim kolonileri ve sanayi okullari, bu yardimlarin ana hedeflerini olusturuyor. Yardim dagitimindaki bu degisimden yiireklendirici sonuclar bekleniyor. Turk topraklarinda bir imperium in imperio oldugunu daha Gnce sdylemistim. Bu, yiizyillardir var olan bir durum. Yahudiye’de Yahudi kazai mahkemeleri var ve bunlar Yahudi yasalarinin ihlaline karsi cezalandirma ve sinagoglardan aforoz etme yoluyla, cezalandirma giiciine sahip. Tiirk hiikiimeti, 6zellikle ig iliskiler ve milk ve emlakin dagitim: bakimindan, Yahudi mahkemelerine, onlarin verdigi hikiimleri ve diger cezalari yiiriirliige sokmak yoluyla yardimci oluyor. Amerika’da Yahudilerin mahkemeye basvurmaktan hoglandiklarinin s6ylendigini duymustum. Gencligimde Cincinnati’de avukatlik yaparken cok sayida Yahudi miivekkilim oldu, ama asla bu 6zelliklerine tanik olmadim. Bununla birlikte, Dogu’daki Yahudiler arasinda mahkemeye basvurma aligkanligi ¢ok az. Anlasmazliklarini hahamlarinin Oniinde c6ziiyorlar. Aslina bakilirsa, hahamlar Filistin’de Yahudilerin ig yOnetimiyle oldukga ilgililer. Yukarida betimledigim gruplarda toplam alti yiiz haham var. Kudiis Bashahami, Sefardim’e mensup. Hahamlar dogrudan dogruya herhangi bir ticaretle ugrasmiyorlar. Disaridan yardim aliyorlar. Birgogunun resmi gelirleri ve 6zel kaynaklari var. Hahamlar ayni zamanda 6gretmenlik, okuyuculuk, hakimlik yapiyorlar ve bu hizmetlerinin kargiligini aliyorlar. Oliim yild6niimlerinde veya hastalar igin ettikleri dua karsiliginda para aliyorlar. Bu din adamlarinin birgogu, s6zii223

## p. 250

nii ettigim yardimlari toplamak iizere Kuzey Afrika, Asya, Avrupa ve Amerika’ya gidiyorlar. Gelgelelim, Kudiis’e 6zgii bir hayirseverlik Grnegi bulunuyor. Kirk yatakli iki hastahane var. Rothschild Hastahanesi genisletiliyor. Bu hastahane, duvarlarin diginda yer altyor. Filistin’de Yahudi kadinlara, yoksullara ve yasli Yahudilere yardim eden, egitim amacli ve kimsesiz cocuklarin bakimina yonelik oldugu kadar, muhtag olanlara ve girisimcilere faizsiz bore veren baska dernekler de var. Israelite Alliance, gogu zaman s6ziinii ettifim mezheplerle sinirli olan bu operasyonlari genisletmeye ¢alisryor. Zamanla, niifuzu ve okullari ve artik Dogu’daki niifuzu muazzam Glciide biyityen temsilcilikleri araciligiyla, mezhepgilikten dogan bu anlagsmazliklarin birgogu ortadan kalkacak. Egitime gelince, genellikle bu neredeyse biitiinityle Kuran bilgisiyle sinirli Tiirk standardina gore yiiritiliiyor. Boylece Yahudi cocuklarin egitimi eskiden sadece Yasa ve Talmud’la sinirliydi. Eski tarzlardan ayrilma, Arapga’y1 da igeren yabanci diller de dahil olmak iizere genel egitim dallarinda kendini gésteriyor. Kudis’te, yedi yiiz gocugun devam ettigi alti ilkokul var. Talmud literatiiriinde uzman yaklasik yiiz Ogretmen, evlerdeki 6zel derslerde her biri bes ile on arasinda cocuktan olusan gruplara egitim veriyorlar. Bununla birlikte, bizim liselerimiz gibi daha ileri diizeyde okullar var. Hahamlar, Amerika’nin bayraktarligini yaptigi genel ilk6gretim sistemine kargi gikiyorlar. Ama bu sistem Kudiis’te de kendine bir yer bulmusg ve halk tarafindan onaylanmis durumda. Ilkokul diizeyindeki baslica okul 1882 yilinda kuruldu. Alliance Israelite’nin himayesi altinda calisiyor. Alliance’in merkezi ve y6netimi Paris’te olmasina ragmen diinyanin her yerine ulasiyor. Kudiis’teki yoSun muhalefetin ardindan, bu okulun 150 6grencisviar. On katina cikmasinin cok siirmeyecegi diisiiniilizyor. Kaynaklar izin verirse bu kadar biiyityecek. Ilkégretime ek olarak, égrencilere Ibranice, Arapga, Ingilizce ve Fransizca 6gretiliyor. Bu so224

## p. 251

nuncusu temel 6gretim dili. Cesitli siniflardaki dgrencilere yardimcei olacak atélyeler kurulmus. Birgogu okuldan mezun olunca, ¢girakliklarinin sonucu olarak iyi iicretler alabiliyorlar. Okul su anki simrlarini hizla genisletiyor. 1883 yilinda, 1 Eyliil’e kadarki maliyeti 7,200 dolar idi. Cocuklarimin bellek, akil yuiriittme, muhayyele ve hiikiim vermede esi bulunmayan bir irk igin daha muhtegem bir firsat olamazdi. Yafa yakinlarinda bir ziraat okulu var. Bu okul 1869’da Alliance tarafindan kurulmus. 737 6grencisi bulunuyor. Bizim ilkokullarimiz gibi, genel bir egitim veriyor. Pratik ciftciler yetistiriyor. Miuthis bir gelecegi var. Gecen yilki harcamalari 9,800 dolar iken, geliri 5,300 dolar idi. Cok gegmeden kendi giderlerini karsilayacak hale gelecek. Hayfa’da Alliance’in 1881’de kurdugu 100 6grencili bir baska okulu daha var. Yalniz Rusya’daki Ibranilere uygulanan mezalimi ortaya koyma ¢abalarimin ardindan bana, bir yabanctya, yonelik guzel sozleri karsisinda tarafli oldugumdan degil, ama iyilik dolu hedefleri nedeniyle, Alliance Israelite’yi ne kadar 6vsem azdir. Israil’in cocuklar tum diinyaya dagildigindan beri, hic bu kadar miteyakkiz, girisimci ve yararl bir kurum gikmamistt. Bu kurum, biyiik hukukcu, Paris’te Adalet Bakanligi da yapan Bay Cremieux’nun himayesi altinda kuruldu. Birkag yil Once S$am’da bulundugum sirada, onun yazistigi dostlarim: ve gorevlilerini buldum. Statii ve varlik sahibi olanlar ahlaki, fiziki ve parasal yardimlar yaptilar. New York Ibranileri, yardimlarinin ne kadar hayirli ve etkili oldugunu biliyorlar. 1 Aralik 1885’te sona eren alti ay igin 47,000 dolara ulagsan mevcut katkilari ve yatirim fonlari sayesinde, biitiin Sark’ta ve Kuzey Afrika’da okullar ve teknik 6gretim kurumlari olusturulmus durumda. Alliance, Yahudileri mezheplere bolen cizgileri silmeye, kavgalarint uzlastirmaya ve dagildiklari uluslar arasindaki durumlarini iyilestirmeye ¢alisiyor. Belki de Kudiis’teki Yahudileri kendi aralarinda uzlastirmaya ve insani gelismenin yeni kogullarint yaymaya ¢aligmaktan daha zor bir gérev iistlenilemezdi. Depa;

## p. 252

1887 yazinda bu paragrafi yazdigim sirada, bana Kudiis’iin iki gazetesi olan Habazeleth ve Hatzevi’nin, Sefardim hahamlar tarafindan yakildigi haberi geldi. Neden siyah mumlar yakildi, boru iiflendi ve gazeteciler lanetlendi? Ortaya atilan iftiralar yiiziinden. Bu, bagislar ve bunlarin dagitimi konusunda hesap sorulmasiyla ilgiliydi. Amerika’dakiler dahil, diger iilkelerin [branileri, hahamlarin toplum digina siirme toreni ve cocukca Ofkelerine giiliiyorlar. Yasaklama daha once de, Sir Moses Montefiore iizerinde denendi, ama omriinden bir sey eksiltmedi. Amsterdam bir keresinde Spinoza’ya karsi yasak koymay: denedi ama bu, ender parlaklikta bir kuyruklu yildiza kargi nafile bir ofke olmaktan oteye gidemedi. Yakin zamanlarda Baron Edmond de Rothschild, Filistin’i ziyaret etmisti. Kendisi ve zengin ailesi Kudiis Yahudilerine kargi biiyik comertlik gésterdi ama Baron, Kutsal Kitap ve Talmud’un yani sira baska geyler de 6gretilebilecek bir okul kurmay: Gnerdigi zaman, gerici hahamlarin itirazryla kargilasti. Cabalarinda bagarili oldular, zira hahamlar padisaha bu girisimin Filistin’i kendi hikiimranligindan Fransa’nin gikarina olacak gekilde almaya g¢alistigini bildiren bir dilekgeyle basvurunca, okul 6grenci eksikligi yiizunden kapandi! Ibrani irkini gdlgede birakan nedir? Bu tiir seyler neden ozel olarak hayretimizi uyandirryor? Muhakkak ki, Kudiis’te Yahudiligin gegmisinin igiltisini ararken, dagilmis kabileleri Kudiis ve kendi irklari igin daha iyi giinlerin santyla esinleyecek bir Presbyter Omnium Judaeorum’a —biiyiik Sasportas, etkili bir hatip olan De Silva, alim Abendana veya basarili David Nieto gibi tartismasiz otoriteye sahip birineihtiyaglari var. Alliance zamanla Kudiis’teki bu haham grubunu 6zgiirliikgii hale getirebilir. Yahudiye digindaki Yahudiler bu kurulusun yOntemlerine inantyor. Insanlarin Alliance Israelite’ye karsi cOmertligini gostermek igin, belki Istanbul’daki PetitsChamps Belediye Tiyatrosu’nda, Fransiz Sefiri Kont Montebello’nun himayesi altinda, Israil’in “cocuklan” yararina bir 226

## p. 253

Kudiislii bir Yahudi

pes ObaoOla ooSf voEeeriSaldEnigieOnSiSS5:Os=80SoiMytclBolaoeeImEeAMmS4YeS3iisaczo ian eg veSriYYliSA r. oOBOPeN olr2OkimVr2Sybeiar

MA2

R 3 8 = = Se eS =

'E

heye&5tSy5So.l5aorakn

=

= > neS a

£98783 S8&ANS 76a

eenSetewee

fa

mY, mmes aeoe

.e ea2e oD8 Sa4 i2 e s 5i w-H m6 MwawB oRG oSTOcee6 5yDls eWSSSE)eY esEo£v2Sois

a42BS5242 isa

mio EReEg en S'osg S8s bSes

te

| SMOSin

ean

fos

D oo Ov

ectaaeeoe&ee24S e ~ ka

£ga8y988 “So5r5 sapesRe e.pe 8 3 E

bS aae Ys eYs = s &AaGyaPy;Bn2oue8e

BD&Ob

eE= &,,

SNGSgESS&So 6 4

ow - et5SB eea OS

227

## p. 254

hudilerin Filistin’e gonderilmesini ve orada bu miiltecilerin iasesinin saglanmasim: olanaksiz gériiyordu. Birgok dindar Yahudi, yeryiiziiniin tiim milletleri arasina bu sekilde dagilmalarini bir nimet olarak kabul ediyor. Yahudiye’ye giden her gezginin gézlemleyecegi gibi, Yahudilerin yeniden yerlesimiyle baglantili belki de daha 6nemli ve ilging bir olgu s6z konusu. Sayisi su anda sekiz olan tarimsal kolonilerden s6z ediyorum. Bunlar son derece miireffeh durumda. Yafa’dan iki bucuk saatlik mesafede olan iki-tanesini gérdiim. Bunlar yaklasik on yil énce kurulmus. [lk kurulanlarmis. Simdi, cogu Rusya’dan gelen bes yiiz elli kisi yasiyor. Yaklasik 1,100 hektarlik bir ciftlikleri var. On bes bin asma, on ii¢ bin zeytin agaclari var ve o topragin bir kez daha giil gibi ciceklenmesini saglayacak bir girisim bu. Yeni dagilmadan bu yana bin sekiz yuz yil oldu. Bu siire boyunca, Filistin’de ve Yahudiler arasinda dikkate deger degisimler gerceklesti. Tarih, bu harika halkin ugradigi agsagilama ve mezalimi kaydeder. Birileri onlara diinyanin uluslari arasinda goriinmeyen ve bilinmeyen bir kitle olmayi 6gretti. Semavi bir etki altinda, sessizce ve gésterigten uzak Kudiis nihayet yeni niifusuyla bir Yahudi kenti oluyor. Niifusunun ¢ogunlugu Yahudi. Tiiccar Yahudi. Zamanla Filistin topragina sahip olacak. Bu refah, bircoklarina Israil’in kurtarilmasi ve eski iilkelerinin dirilisinin yakin oldugu umudunu asiliyor. Gidis gelislerini artlarinda birakarak Siyon’un corak topraklarint kurtarmak tizere el emekleriyle birlikte geliyorlar. Neredeyse inancin Otesinde goriinebilir ama icginde bulundugumuz fiziksel geligme caginda, elektrik ve buhar etkenleriyle birlikte, son giinlerinde “Siyon’da tanrisal hiikiim ve erdem hakim olacak ve Yerusalim giivenlik icinde yagsayacak ve Davud’un soyuna kudret verilecek ve Yerugalim’in sakinlerine inayet ve yakart ruhu verilecek. Aslan olmayacak orada, yirtic: hayvan o yola gikmayacak; orada bulunmayacaklar. Ancak kurtulmus olanlar yiiriiyecek o yolda. Rab’bin kurtardiklari dénecek, sevingle haykirarak Siyon’a varacaklar. Yiizlerinde sonsuz seving olacak. Onlarin olacak cosku ve seving, iiziintii ve 228

## p. 255

inilti kagacak. ‘Onlari topraklarina dikecegim, bir daha s6kiilmeyecekler kendilerine verdigim topraktan.’ Tanriniz Rab boyle diyor.”* Sark’ta biiyiik degisimler gergeklegiyor. Moskovalilar, Bogazici’nden asagiya inmeye her zaman hazirlar. Biiyiik kara hayvam, Ingiltere’nin Asya’daki somiirge imparatorluguna meydan okuyor. Yeryiiziiniin cesitli devletleri, hanedanlarim ve sinirlarini biyiitmenin yollarini artyorlar. Yahudiye’yi rahat birakacaklar mi? Uygarliga, siire, finansa ve dine bunca katkida bulunmus olan alti milyonluk [brani irki tek basina cagimizin ileri hareketinden muaf kalacak mi? Daha 6nceki ilahiyatimizin merkezinde, insanlikta devrim yapan yeryiiziiniin biiyuk giiclerinin orada higbir tezahiirii olmayacak mi? Diinyada gerceklesmekte olan hadiselerin gérkemli bir anlami var. Bunlar kusku gotiirmez bir sekilde Kudiis’iin giizel duvarlarini igaret ediyor. Yehova’nin amaci Yahudileri Filistin’e doéndiirmek idiyse, Israil’i neredeyse tam bir caresizlige suriikleyen ve ona karsi giiclerin en kabasim: kullanmis olan ag kurtlar neden bu girisim kargisinda duraklamasin; boylece Ibrani’nin umudu bizim ¢agimizda bile gergeklesmesin? Yehova’yla her sey miimkiindiir. Ulker ve Oryon takimyildizlarini yaratan, zifiri karanligi sabaha ¢cevirenin adi Rab’dir.** Fakat o giin gelene degin, Amerika segilmis bir halk igin secilmis bir iilke gibi goriiniiyor. Burada, iiziimleri ve incir agaclar: Anayasa’mizin kanatlar: altindadir. * Kutsal Kitap, Eski Ahit’te, Zekarya, Yegemya ve Amos boliimlerinden ¢esitli alintilar (¢.n.). ** Kutsal Kitap, Eski Ahit, Amos, 5:8 (¢.n.). 229

## p. 256

Bolum XVIII SS) Rum Ortodoks Kilisesi — Kokeni Ortodoks dogmas: mensuplari, kendi kiliselerini Hiristiyan dininin diger dallarinin yeserdigi ana govde olarak goriirler. Bu inancin ne derece dogrulanabilir oldugunu_belirlemek icin, 1.S. 33’teki kurulus ¢agindan itibaren Hiristiyanlik tarihine kisa bir goz atmamuz gerekiyor. O yillarda ilk kilise, Havariler tarafindan Kudiis’te kuruldu. Iki yil sonra Istefan ve yandaslarina karsi mezalim basladi. Bunun iizerine Havariler Filistin’den ayrilmak ve bitisik iilkelere gitmek zorunda kaldilar. Diyakoz Filipus, Samiriye’ye giderek orada Isa’y: ve Incil’i tanitmaya basladi. Yahudiye’de yolculuk eden Petrus, aralarndan Romali Cornelius ve ailesinin de yer aldigi cok sayida kisiyi ihtida ettirdi. [.S. 36-40’ta ilk kilise Antakya’da kuruldu. Burada ilk kez Isa’ya inananlar Hiristiyan olarak adlandirildi. Havarilerin baslattigi is, halefleri tarafindan kesintisiz bir bicimde siirdiiriildii. 1S. 170’e kadar Hiristiyanlik, Asya’nin biiyiik bir kesimine yayilmigti bile. Bunlar arasinda Iran, Ermenistan ve Arabistan yer aliyordu. Son iilkede Incil, yeni dinin Iskenderiye’de kurulan Katesizm [ilmihal] Okulu’nun biiyuk 6gretmenleri Origen ve Pantenos tarafindan yorumlandi. Mucizeci Gregorius tarafindan Neo-Cesaraea’da daha da biiyiik basarilar elde edildi. Olmeden Once son sézlerinde, burada kalan kafir sayisinin iilkeye geldiginde buldugu inanan sa230

## p. 257

yist kadar (17 kisi) olmasindan duydugu hosnutlugu ifade etmisti. Afrika’da, Ozellikle de Iskenderiye’de Huristiyanlik genig bir bigimde 6gretildi. Burada pek cok kisi Hiristiyanliga dondii. Fakat yeni din en saglam dayanagini Avrupa’da buldu. Orada havari Pavlus biiyiik bir bagariyla dini yaydh. Havarilerin ve haleflerinin Incil 6gretmeleri sirasinda ugradigi korkung eziyetleri okumak son derece aci vericidir. Yahudiler onlara kargi ayaklanan ilk topluluktu. Kurtaricimizin Ogretilerinin havarilerin ¢abalari sayesinde diizenli bir kurumsallagsmis dine dogru hizla geligmesinden son derece rahatsiz olmuslardi. Havarilere yapilan eziyetlerden en dikkat ¢ekenleri, Petrus ve Yuhanna’nin zalimce hapsedilmesi, ilk sehit Istefan’in taslanmasi, Zebedi’nin oglu Yakub’un katledilmesi ve Yakub’un, tapinagin tepesinden asa@i firlatilmasidir. Havarilerin geri kalanlarina ve onlarin takipgilerine de baska zuliimler uygulandi. Bu mezalim, Yahudi gii¢ ve niifuzunun etkili bir bigimde yok edilmis gibi goriindiigii [.S. 70’de Kudiis’iin alinmasina kadar sirdii. Bir siireligine Yahudiler Hiristiyanliga gecenlere uyguladiklari mezalimi birakmak zorunda kaldilar. Gelgelelim, bu kesinti cok kisa siirdii, zira miizminlesmis yobazliklan, 1.S. 132’deki Yahudi dirilisi sayesinde yeniden, hem de daha da zalimce bir gikig yeri buldu. Ayaklanmanin Onderligini sahte Mesih Varhova yiiritiiyordu. Roma Imparatoru Adrianus tarafindan yenilgiye ugratilmasi iizerine, Yahudilerin bir millet olarak varoluslari nihayet buldu. Ilk Hiristiyanlara uygulanan bu mezalim putperestlerce siirdiiriildii. Hiristiyanligin girdigi her iilkede, bu dini benimseyenler akla gelebilecek zalimce muamelelerin her tiiriine maruz kaldilar. Evleri ve milkleri yagmalandi, kendileri de en istirap verici igskencelere ugratildiktan sonra ldiiriildiiler. Bircok Hhiristiyan cemaat, ihtiyarlariyla birlikte evlerini terk etmek ve cdllerde veya ormanlardaki magaralara siginmak zorunda birakildi. Oralarda bile aglik, susuzluk, soguk ve vahsi hayvanlarin saldirilarina tahammiil etmek zorunda kaldilar. Bu putperest mezalimin en siddetlileri Roma imparator231

## p. 258

lari Neron ve Domitian’in doneminde yapildi. 1.$. 98’de Domitian’in yerini alan Imparator Trayan, tiim gizli topluluklara karsi bir ferman gikardi. Bu, temelde o donemde gizli bir sekilde ibadet edilen Hiristiyan dinini hedefliyordu. Boylelikle hukuken yasakli hale gelen Hiristiyanlara uygulanan mezalim eskisinden de agir ve sistemli hale geldi. Gene de, en korkung eziyetler altinda, Hiristiyan dininin bu ilk muhtedileri, bu kisa 6zette dogru diiriist anlatilmas: mimkiin olmayan, adeta cennetten cikmis bir cesaret ve sebat sergilediler. Roma o zamanlar tiim diinyaya boyun egdirmisti. Imparatorlar birbirini izlerken, her biri imparatorlugun dort bir k6sesindeki Hiristiyanlara kargi yapilan zuliimlerde selefini geride birakmaya caligtyordu. Bu zuliimlerin en siddetlisi, 1.S. 284-305’te Imparator Diocletianus déneminde yagandi. Kayinbiraderi Galerius tarafindan kiskirtilan Diocletianus LS. 303’te tim Hiristiyan kiliselerinin yikilmasi ve Kutsal Yazilarin yok edilmesini emreden bir ferman gikardi. Bunu 304 yilinda, putlara tapimmayi ve kurban vermeyi reddeden tiim Hiristiyanlarin derhal oldiiriilmesine yonelik bir baska ferman izledi. Bu ikinci emrin sonuclari dehset verici oldu. Sadece Anadolu’da tek bir ayda on begs bin Hiristiyan katliama ugradi. Misir’da 140 bini dldiiriildii. 700 bin kisinin hapishanelerde 6ldiigii tahmin ediliyordu. Bu katliamlar I.S. 310 yilna dek, Galerius’un sifa bulmaz bir hastaliga yakalandigi zaman, 311’de Hiristiyanlara yapilan tiim zuliimlerin durdurulmasini emreden ve onlardan ruhunun kurtulmasi icin Tanr’larina kendisi adina dua etmesini isteyen fermanina dek surdii. I.S. 311 yilina dek Hiristiyanlarin durumu béyleydi. O dénemde Biyiik Konstantin [I. Constantinus] Bretanya’da imparatorlugunu ilan etti. Babasi: Constantinius Chlorus’un yerini aldi. [.S. 312’de yeni imparator, Romal: Maxentius’a savas acti. Maxentius, Hiristiyanlarin can diismantydi. Iktidari Constantinus tarafindan tamamen ezildi ve Constantinus boylece Bati’nin tek imparatoru ve mutlak hiikiimdari haline geldi. Babasinin tahtina ciktig1 andan itibaren, Hiristi232

## p. 259

yan dinine belirgin bir egilim gésterdi. Dogu ve Bati’nin y6netiminin dizginlerini eline aldiktan sonra, ilk hizmetlerinden biri Isa Kilisesi’ni giiclii himayesi altina almak oldu. Kilisenin ig yiizyil boyunca maruz kaldigi kotiiliikleri kararlilikla durdurdu. Doneminin kogullar: elverdigi dlciide, devletin elinde olan her tiirlii destegi verdi. LS. 323’te, Licinius’a karsi zaferinin ardindan, Constantinus bizzat Hiristiyan dinini benimsedi. Bunun sonucunda, Hiristiyanlik, Roma Imparatorlugu’nun topraklarinda devlet dinine déniistii. Miisadere edilen miilkler kiliselere iade edildi. Bunun yam sira, 6zel bir fermanla, Pazar giiniinii Tanri’ya ibadet giinii olarak belirledi. Pazar’in dinlenme giinii olarak ayrilmasini emretti. Daha sonra Constantinus yOnetim merkezini Roma’dan Konstantinopolis’e veya o dénemde verilen adla, Bizans’a tasidi. Kenti yeniden inga etti ve buray: birgok enfes sanat eseri ve cok sayida muhtesem kiliseyle donatti. Hiristiyanligin, Roma Imparatorlugu’nun dini olarak benimsenmesi uzerine, kilisenin yOnetimi konusunda kurallarin belirlenmesi devletin gorevi haline geldi. Ardi ardina reformlar baslatildi. Bunlar kiliseyi, devletle dolaysiz birligi veya iliskileri bulunmayan tamamen ayri bir kurum olarak yapilandirma egilimindeydi. Gelgelelim devlet, dinsel cemaatlerin uygun sekilde idamesi icin gereken tiim tedariki tistlendi. Kiliselere gelirler tahsis edildi. Kiliselerin miraslari kabul etmesi yasallastirildi. Kilise milkii devrolunamaz hale getirildi ve ruhban sinifi vergiden muaf kilmndi. Diinyevi olsun, uhrevi olsun kiliseyle ilgili meselelerde yasama gorevi, yerel veya cok biiyiik 6neme sahip durumlarda, Ekiimenik Kilise Meclisi’ne veya iist diizey ruhban meclislerine devredildi. Bu kurullarin kararlarina daima uyulmasi zorunluydu. Imparatorun onay1m aldilar ve béylelikle hukukun yetkesiyle donatilmis oldular. Son olarak, ister dinsel ister kriminal suglar igin olsun, ruhbam yargilama hakki piskoposlara ve bu amacla kurulmus kilise mahkemelerine verildi. Bu donemde kilise hiyerargisinin baslangicta Havariler tarafindan emredildigi bicimde kalmasina izin verildi. Din 233

## p. 260

adamlari seciliyordu. Bu Yunanca’da “oy” anlamina gelen isimlerinden anlasilryor. Tim kilise gorevlileri, papazlik belgesi almadan evvel oyla seciliyordu. Ug dereceye ayriltyorlardi: Iki -o dénemde oldugu gibi bugiin de, Havarilerin birinci dereceden ardillar: olarak kabul edilen ve yasadiklan farkh iilkelere gore ayrica coban, vikar, papa ve patrik olarak adlandirilan piskoposlar vardi. Ikinci -ihtiyarlar veya papazlar; ve iiciincii olarak da diyakozlar geliyordu. Baslangicta tiim piskoposlar esit diizeydeydi. Ama Hiristiyan dini, merkezlerden digartya dogru cemberler halinde hizla yayilmaya basladikga, az sayida bulunan_ merkezlerdeki piskoposlarin her giin biiyiiyen cemaatlerin ihtiyaglarina yetmeyecegi anlasildi. Sonug olarak, onlara kendi alanlari iginde, kendilerine bagli olarak gorev yapacak baska piskoposlar atama yetkisi verildi. Bu diizenleme, onlari kendi astlari olan piskoposlardan ayirt etmek uzere, biiyuik merkezlerdeki piskoposlara baska bir unvan verilmesini gerekli kildi. Bu unvan Once Proti olarak belirlendi, daha sonra -Iznik’te yapilan ilk Ekiimenik Meclis’te— Metropolit olarak degistirildi. Metropolit unvam, diger Hiristiyan cemaatlerinin Isa Kilisesi’ne kabul edildigi merkezlerin adindan geliyordu. Metropolit Kilisesi cemaatleri tarafindan Onder olarak kabul ediliyordu. Kendi kiliselerinin annesi olarak saygi goriiyordu. Metropolit unvanini ilk olarak Kudiis, Antakya, Iskenderiye, Efes, Korent ve Roma piskoposlari aldilar. Bu piskoposluklar ayrica Incil’i dogrudan dogruya havarilerden almig havarilik taht: olarak aniliyordu. Bu metropolitlik veya piskoposluklar arasinda en One cikanlari Antakya, Iskenderiye ve Roma oldu. Sonuncu metropolitlige tiim Bati Avrupa kiliseleri bagliydi. Biiyik Roma Imparatorlugu’nun baskenti olan Konstantinopolis piskoposu, Patrik unvanini aldi. Gelgelelim, o dénemde mevkii fiilen diger metropolitlerden daha yiiksek degildi. Sonra, diger metropolitler, efendileri ve tiim kilisenin bagi olarak sadece Kurtarici Isa Mesih’i tanidi. 234

## p. 261

Ortodokslar, iistiinliik kurmaya yonelik arzunun ilk belirtilerinin Roma’dan geldigini iddia ederler. Diger metropolitlikler, 6zellikle de Konstantinopolis’in birbirini izleyen patrikleri buna son derece icerledi. Bu cekisme, Bati Kilisesi’nin Dogu’dan ayrilmasina kadar vardi. O dénemde, Roma metropolitligine bagli tiim Hiristiyan cemaatleri, Dogu Kilisesi’nden ayirt edilmeleri icin toplu olarak Batili olarak adlandirildi. Bu ayrim ya da mezhepgilik, 1S. 1054 yilinda gerceklesti. Roma Papaligi’nda o dénemde IX. Leo ve Konstantinopolis’teki patriklikte Mikhail Kiroularius oturuyordu. Patrik, bir stireden beri papalar tarafindan Bat: Kilisesi’nde giinden giine yiirtirliige konan, kendi deyisiyle, bu yeni icatlara hararetle itiraz etmekteydi. Bunlari Havariler ve kilise meclisleri tarafindan konulan kilise yasalarinin ihlali olarak gérityordu. Bu konudaki gézlemlerini papalara hitaben kendi ve diger metropolitler adina yazdigi mektupta ileterek bu tavri kinadi. Roma tarafindan kilisenin temel ilkelerinin yeni bir “ihlalinden haberdar olunca, Bulgaristan piskoposu eliyle, Italya’daki Trania Baspiskoposu Giovanni’ye, papanin tutumundan aci bir dille yakindigi ve onu mezhepgi olarak sucladigi bir mektup gonderdi. Bu mektubun tastyicisi, Traina’ya vardiginda, orada papanin elgisi Kardinal Humbert’i buldu. Elci, patrigin mektubunu okuyarak, bir cevirisini Papa Leo’ya gonderdi. Papa cevaben, patrige uzun bir mektup gonderdi. Patrigin, “eylemleri hicbir 6liimlii tarafindan yargilanamayacak olan” Roma Kilisesi’nin tavrini sorgulama veya mahkim etme hakkini reddetti. Papa mektubunu, patrigi, “goklerde igildayan kiirelerin iigiincii kismin1 yutmus olan ejderhanin kuyruguna takilmasin diye” bu giinahi icin nedamet getirmek ve af dilemekte elini cabuk tutmaya davet etti. Mektubun tonuna karsin, gerek patrik gerek imparator, gayet uzlagmaci bir tavirla yanit verdiler. Patrik, kiliseler arasinda kusursuz bir uyumun gerekliligi uyarisinda bulundu; imparator ise, yerel kilise meclisiyle farkli sorunlari tartigmak iizere papanin Konstantinopolis’e bir elcilik heyeti gondermesi gerektigini bildirdi. 235

## p. 262

Papa, bu dilege cevaben, baginda Kardinal Humbert’in bulundugu bir elcilik heyeti génderdi. Konstantinopolis’e varir varmaz, heyet imparatorun huzuruna kabul edildi ve kendisine papanin yazdigi mektubu teslim etti. Bu mektup pek cok aci yakinma iceriyordu. En basta geleni de, patrigin Ekiimenikal Patriklik unvanini benimsemis olmastydi. Imparatorun yanindan ayrilan Kardinal Humbert patrige resmi bir ziyaret yapti. Patrige aligilmig kardegge selamlamada bulunmadi. Soguk bir reveransla, daha Gnce imparatora verdi&i mektubun bir niishasim: verdi. Mektubu dikkatle okumasinin ve ekli mithiirleri incelemesinin ardindan, patrik bir kusku duymaya basladi. Bu kugku, elcilik heyetinin bazi iiyelerinin tutarsiz s6zleriyle de belirli Glgiide dogrulanacakti. Mektubun sahte oldugundan ve Humbert’in papadan ézel yetki filan almadigindan kuskulandi. Heyetin, Italya’ya yerlesmis olan Argyros adli Bizansli bir diik tarafindan diizenlenmis bir komplonun masgasindan baska bir sey olmadi%1 sonucuna vardi. Amacin, kiliselerin ayrilmasindan siyasal avantajlar elde etmek oldugunu diisiiniiyordu. Bu nedenle Humbert ve yandaslariyla daha fazla konusmay veya goriismeyi reddetti. Intikam olarak, Humbert, 16 Temmuz 1054’te Ayasofya Kilisesi’ne gitti ve ayin masasina patrigi, piskoposlar1 ve Dogu Kilisesi tryelerinin tamamini aforoz eden bir aforizma birakti. Bu siradisi hareketten haberdar edilen patrik, derhal bir piskoposlar toplantisi: yapti. O zaman ve orada, imparatora hitaben Kardinal Humbert ile maiyetini sahtekar olarak kinayan ve Konstantinopolis’ten gikarilmalarini talep eden bir dilekge yazilmasi kararlastirildi. Dilekge, geregince imparatora sunuldu. Imparator cevaben, meseleyi dikkatle incelemis olarak, bu isin altinda bir entrika bulunduguna inanma e@iliminde oldugunu yazili olarak ifade etti. Ama, hicbir kesin kanit bulunmadigindan, Kardinal Humbert’e sefaret mevkiindeki bir kisiye gdsterilmesi gereken saygiyla muamele etmek zorunlulugunu hissediyordu. Sonug olarak, patrigin el¢ilik heyetinin sinirdisi edilmesine iligkin talebini onaylamadi. 236

## p. 263

Patrik Kiroularius imparatordan bu yaniti almasi iizerine, o dénemde Konstantinopolis’te bulunan piskoposlardan olugan meclisi bir kez daha toplantiya cagirdi. Elcilik heyetinin kararlarim kinayan bir tutanak hazirlandi. Kilise Meclisi, cevaben, hem tutanaklar: hem de onlari onaylayan veya onlara uyan herkesi aforoz ediyordu. Bu tutanak daha sonra Dogu Kilisesi’ne bagli tiim ist diizey ruhban tarafindan imzalandi. Bu, Roma Kilisesi’nin Konstantinopolis Kilisesi’nden kesin ayrilisinin gerceklegmesine hizmet etti. Bu iistiinliik miicadelesinin yan: sira, ayriliga yol acgan baslica nedenler Roma papalari tarafindan kilisenin baslangictaki ogretilerine getirilen belirli reformlardi. Dogu’daki kiliseler bu reformlari kabul etmeyi reddetti. Dogu Kilisesi, bunlari Isa ve havarilerinin 6gretilerine karsi olduklari gerekcesiyle kinadi. Kiliseler arasindaki kopmanin fiilen [de facto] gerceklesmesinden cok 6nce baslatilan en 6nemli reformlar sunlardi: iznik ilkeleri’ne “filioque” sdzcUigiintin eklenmesi, isa’nin Akgam Yemegi kutlamasinda mayali ekmegin yerine mayasizin konulmasi, Dunya ile cennet veya cehennem arasinda bir durak yeri olarak “araf’in varligina inang, Papa’nin yanilmazligi. Bunlar hala Roma Kilisesi ile Rum Ortodoks Kilisesi arasindaki temel ayrilik noktalaridir. Ortodoks Kilisesi kendisini kilisenin havariler tarafindan yerlestirilmis tiim geleneklerine, en kiicitk ayrintilarina kadar bagh kalmig olarak goriir. Ogretileri inanca iligkin bir dizi maddede yer alir. Bunlar: LS. 325’te Iznik’te toplanan ilk Ekiimenik Meclis tarafindan kaleme alinan Iznik Ilkeleri. Aziz Athanasius’un Kutsal Ucleme’nin ve Tanr’nin Oglu’nda viicut bulmasinin gizemini agiklamaya yOnelik farkl ancak birbiriyle baglantil: iki ilkesi. * “Ft filio” ile esanlamli, “ve Ogul’dan” anlamina gelen, [znik-Konstantinopolis Ilkeleri’nden “qui ex Patre procedit”e eklenen ve Kutsal Ruh’un Baba’dan oldugu kadar Ogul’dan kaynaklandigini ifade eden ilke (¢.n.). ZS,

## p. 264

Okullarinda 6gretildigi gekliyle Ortodoks Kilisesi’nin Kutsal Katesizmi. On 6nemli kilise meclisinin kanunlari; ve Kilise biiyiiklerinin Altinci Ekiimenik Meclis tarafindan ayrintili bicimde tartigsilmig ve onaylanmis kanonik mektuplari. Dahas1, Dogu Ortodoks Kilisesi’nin 6gretilerinin eksiksiz bir tefsiri, 1.8. 1672’de Kudiis’te toplanan kilise meclisinde ortodoks inancinin gercek bir ikrari olarak kabul edilen patriklik mektubunda bulunur. Tiim iist diizey ortodoks ruhbanin imzasini tastyan bu belgenin bir niishasi, Protestan din adamlarinin Dogu Kilisesi’yle yakinhik kurmak icin yapugi teklife yanit olarak [.S. 1723’te gonderildi. Dogu Ortodoks Kilisesi’nin ruhani yOnetimi, Istanbul’a tabi olan farkl piskoposlarin talebiyle segilmis on iki piskopostan olusan bir meclisle birlikte Ekiimenik Patrikligin elindedir. Patrik unvam, kuskusuz, Eski Ahit’den gelmektedir. Baslangicta, sadece kilisenin en se¢kin bazi piskoposlarina veriliyordu. Bu unvan onlarin, Kutsal Yazilar’da deginilen kadim patrikler kadar saygi gosterilmeye deger olduklarinin bir simgesiydi. Patrik unvanini alan ilk din adami, Suriye’deki Antakya Piskoposu idi. Sonradan Roma, Iskenderiye, Kudiis ve Istanbul piskoposlarina verilmeye baslandi. Roma ve Iskenderiye piskoposlan, bu unvani almadan evvel papa olarak aniltyorlardi. Kiliselerin ayrilmasi iizerine, sadece papa unvanini kullanmaya devam ettiler. Bu nedenledir ki, Dogu ve Bati Kiliseleri’nin ayrilmasindan Once, tiim Katolik Kilisesi’nin beg iist diizey ruhban: patrik unvanini tastyorlardi. Bu bes ruhbanin, bu unvani tasima haklari Birinci ve Ikinci Ekiimenik Konsiller’de tamamen onaylanmisti. Daha sonra yerlesen 6ncelik sirasi sdyledir: Roma birincidir, “esitler arasinda birinci” olarak anilir; Istanbul ikincidir ve ardindan Iskenderiye, Antakya ve Kudiis gelir. Bu bes patrik, bazi Bizans ilahiyatcilari tarafindan bes duyuya benzetilmisti. Bu, Antakya Patriki Petrus tarafindan, Venedik piskoposuna hitaben yazilan mektupta gériilebilir: 238

## p. 265

Venedik piskoposunun patrik unvaniyla anilmasi hicbir yerde yazili degildir ve dolayisiyla kabul edilemezdir, zira biz bitin diinyada sadece bes patrik oldugunu biliriz: Roma, istanbul, iskenderiye, Antakya ve Kudiis. Nasil ki bizim bedenimiz, tipki Isa’nin bedeni gibi bes duyuyla y6netiliyorsa, Kutsal Kilisemiz de, tipki bes duyu gibi, bes patrikhane tarafindan yonetilir. Kiliselerin ayrilmasindan sonra, Roma piskoposlari patriklik unvanini biraktigi zaman, baslangictaki unvanlan olan papaya geri dondiiler. Bundan sonra, patriklerin sayis: 16. yuzyila degin sadece dért oldu. O zaman Imparator Vladimir doneminde, Rusya’nin Dogu Kilisesi’nin saflarina katilmastyla, bir Rus din adaminin patrik unvantyla kutsanmasi sonucu, say1 tekrar bese gikt. Bu unvani alan din adami Rusya Kilisesi’ni yOnetecek ve patriklik sirasinda besinci, yani Kudiis patriginden sonra gelecekti. Bu Rus patrikligi 1.S. 1700 yilina dek siirdii. O zaman onuncu patrik olan Adrian 6ldiigiinde, Car Petro patriklik mevkiini kaldirdi. Bunun yerine, Rus Kilisesi’ni yOnetecek bir piskoposlar meclisi atadi. Bu degisim, Roma Kilisesi’nden ayrildiktan sonra Dogu Kilisesi’nin iistiin giiciinii ele gecirmis olan Istanbul patriginin tam onaytyla gerceklestirildi. Konstantinopolis ya da Bizans Kilisesi Havari Andreas tarafindan kuruldu. Orada ilk ibadet evini, Argyropolis olarak bilinen yerde kurdu. Burasi simdi Findikli olarak aniliyor. Bogazici’nin Avrupa yakasinda ve bati kiyisinda, komgusunun bariscil cagrigimlariyla tezat olusturan bir top fabrikasi ile deposu olan Tophane’nin bitisigindeki iiciincii koydiir. LS. 36’da ayn havari Bizans piskoposlugunu kurdu. Sakirdi [6grencisi] Stachis’i ilk piskopos olarak atadi. Havari Pavlus, Romalilara Mektubu’nda ondan soz eder. Pavlus onu kendi elleriyle kutsadi. Stachis, Bizans Kilisesi’ni on alti yil yonetti. Yerini, 1.S. 53’te Glen Onissimos aldi. Bu dénemden I. Constantinus tarafindan Konstantinopolis’in kurulusuna degin, Bizans’tan on sekiz piskopos geldi ge¢ti. Roma Imparatorlugu’nun baskentinin Bogazi¢i kiyilarina taginmastyla egszaman239

## p. 266

lt olarak, daha dogrusu bunun bir sonucu olarak, Konstantinopolis piskoposlari patrik unvanini benimsediler. Bunu yapan ilk din adam I. Metrophanes idi. Bundan iki yil 6nce, Bizans Piskoposluk makaminda Trovos’un yerini almisti. I. Metrophanes’in patrikligine, ilk Ekiimenik Konsil’in toplanmas damgasim vurdu. Bu toplanti, Imparator Constantinus’un emriyle, Arios’un 6gretilerinin sapkinligini ilan etmek iizere [.S. 318’de Iznik’te yapildi. Arios Libyaliydi ve segkin bir matematikciydi. Sapkin ilan edilmesinden 6nce, o ddnemde hala bityiik bir ilim merkezi olan Iskenderiye’ye gitmisti. Orada Iskenderiye Piskoposu Kutsal Sehit Peter tarafindan piskoposluga atandi ve kendisi kilise adina biryiik bir kazanim olarak kabul edildi. Gelgelelim, goreve atanmasinin iizerinden cok gegmeden, kilisenin en temel 6gretilerine gerek sézle gerek yaziyla saldirarak dostlarini biryuik bir sagkinliga ugratip ayaga kaldirdi. Kilisenin temellerinden sarsilmasina neden oldu. Artik uygar diinyanin her yanina, hatta uygar olmayan diinyanin bityiik béliimiine de yayilmis olan Isa’nin yiice dinine yOnelik mevcut coskunun ortasinda, Arios, Isa’nin tanrisalligint inkar ederek Hiristiyan diinyada biiyiik bir sikinti yaratti. Kutsal Ucleme ile ilgili doktrini yerden yere vurdu. O donemde kifiir olarak kabul edilen 6gretileri yiiziinden Arios, Iskenderiye Patriki Peter tarafindan aforoz edildi. Ama kisa siire sonra affedilerek, Iskenderiye patrikliginde Peter’in ardili Achillas tarafindan yeniden kiliseye kabul edildi. Achillas, Arios’u Iskenderiye Yiiksek Papazi olarak atadi ve onu bilimler profes6rii yapti. Achillas’in patrikligi sirasinda, Arios tamamen sessiz kaldi. Onceki giinahlari konusunda icten bir nedamet gésterdi. Ne var ki, Achillas Gliir 6lmez, sapkin 6gretilerine yeniden ve bu kez oylesine giiclii ve ikna edici argiimanlarla giristi ki, ist diizey din adamlar: arasindan pek cok kisiyi de saflarina cekmeyi basardi. Bunu goren ve k6tiiliigiin daha da genis boyutlar kazanmasindan korkan Iskenderiye’nin yeni piskoposu, Misir ve Libya’nin farkl yorelerinin piskoposlarindan olusan 240

## p. 267

bir meclisi toplantiya gagirdi. Bu meclis, Arios ve takipgilerini resmi olarak aforoz etti. Bu arada, bir yandan bu olay, bir yandan da Arios’un Hiristiyan karsgiti 6gretileri sebebiyle kilisede dogan anlagmazliklar, Imparator Constantinus’un kulagina geldi. Ilkin Osios adli Controuva piskoposunu Arios’la uzlasma yapmasi goreviyle Iskenderiye’ye gonderdi. Piskopos bu gorevi basaramadi. Arionculara karsi asir1 Onlemlere basvurmay1 istemeyen imparator, kilisenin “summus pontifex”i olma 6zelligiyle, tarihgi Photius’a gore, diinyadaki her bir kente ve kéye haber gondererek, tiim piskoposlarin ve kilise biiyiklerinin surlu Iznik kentindeki kutsal bir mecliste toplanmasini istedi. Amag, Arios tarafindan One siiriilen argiimanlari dinlemek ve bunlar hakkindaki hiikmii ilan etmekti. Meclis 1.S. 318’de toplandi; ya dikkate deger bir tesadiif veya Onceden diisiiniilmis bir diizenleme sonucu, bu tarihle miuzakerelere katilan din adamlarinin sayisi ayni oldu. Piskoposlar arasinda Romali Papa Sylvester, Aziz Athanasius ile birlikte Iskenderiye Patriki Alexander, Kudiis Patriki Eustace, Treithuntos Piskoposu Aziz Spiridion, mucizeci Aziz Nicolas ve Neo-Caesarea Piskoposu Paulus bulunuyordu. Bu sonuncusu, miizakerelere korkung derecede sakat bir halde katildi. Bacaklari birkag yil Once Imparator Licinius’un emriyle yakalmisti. Hazir bulunan diger birgok din adami, I. Constantinus’tan hemen Onceki imparatorlarin d6énemlerinde maruz kaldiklari iskencelerin izlerini tasiyordu. Konstantinopolis Patriki I. Metrophanes, ileri yagi nedeniyle meclise katilamadi. O sirada yiiz yagini agmisti. Yardimc1 piskoposlarindan biri tarafindan temsil edildi. Toplantiya imparator bizzat baskanlik etti. Miizakereler yaklasik bir ay siirdii. Rum Ortodoks Kilisesi adina en 6nemli konusmacilar Antakya Patriki Eustace ve Controuva Piskoposu Osios idi. Arios’un tarafinda Iznik Metropoliti Eusebius, Tyrus Piskoposu Paulinus, Caeserea metropoliti ve bagkalari vardi. Her iki taraf da kendi doktrinlerini cogku ve dirayetle savundular. Tartigmanin sonucunda, Arios son destekgilerinin birgogundan mahrum kaldi. Saygin meclis, sadece bir241

## p. 268

kag muhalif sesle birlikte, Arios ile izleyicileri hakkinda zaten cikarilan aforoz kararin: bir kez daha onayladi. Meclis, Arios’un 6retilerine kargi tek ve cok yalin yanit sunarak Iznik ilkeleri olarak bilinen Hiristiyan dininin amentiisiinii hazirladi. Dagilmadan evvel meclis ayrica her yil igin Paskalya Pazar’nin tarihini belirledi. Kilisenin diinyevi ve uhrevi yOnetimine iligkin baska kararlar ald. Konsil tarafindan alinan aforoz kararina ve onun yok edilmesi igin yapilan sonraki girisimlere kargin, Arionizm heniiz besiZindeyken derin bicgimde k6k saldi. Birkag yil iginde dylesine yayildi ki, 1.S. 371’de, dénemin imparatoru Oulanteus tarafindan desteklenen Arioncular, Konstantinopolis patrigi olarak kendi mezheplerinden birini segtirecek gogunluga ulastilar. Ardindan, kilisedeki Ortodoks din adamlarini makamlarindan, hatta baslica ibadet yerlerinden siriip atmaya giristiler. Gelgelelim, bu durum sadece birkag yil siirdii. 1.8. 378’de Imparator Theodosius, Bizans tahtina ciktigi zaman Ortodoksluk davasini kararlilikla ele aldi. Arionculari ezmeyi bagardi. Béylelikle kilisedeki Ogreti cekismelerine bir son verdi. Imparatora bu zor gorevde Dogu Kilisesi’nin en ilham verici iiyelerinden ikisi, bir donem Iskenderiye piskoposlugu yapan Aziz Athanasius ile ilahiyatg: Gregorius yardim etti. Gregorius, 1.$. 371’de secilen Arioncu patrigin azlinden sonra Konstantinopolis Patrikligi’ne atanmisti. Patriklerin ve kilisenin Oteki yiiksek yoneticilerinin segimiyle ilgili yasa géz Oniinde tutulmaksizin imparator tarafindan yapilan bu atama, bazi piskoposlari tarafindan usulsiiz olarak nitelendirildi. Bu nedenle, Theodosius 381’de Konstantinopolis’te Ikinci Ekiimenik Konsil adin: alan bir piskoposlar toplantis: yapti. Bu meclis, Gregorius’un patrik adayhgini onayladi. Bundan Arionizm ve sapkin olarak goriilen diger 6gretilere kargi Ortodokslugun zaferini tasdik etti. Gerci Gregorius’un adayligi konsil tarafindan cok az muhalefetle onaylanmisti ama oturumlarin sonlarina dogru mu242

## p. 269

halifler biiyiik destek edindiler. Sonunda o kadar giiclii bir muhalefete déniistiiler ki, patrik istifasim1 vermeye gerek duydu. Istifas: kabul edildi. Ardindan konsil, imparatorun istegi iizerine, imparatora bu makama uygun gordiiZii isimlerden olusan bir liste verdi. Imparator yeni patrigi bu isimler arasindan segme yetkisini kendisinde saklamistt. Gregorius’un ardilinin patriklige gelisinin dykiisii anlatilmaya deger bir olaydir. Konsilin her iiyesinin oyunu vermek istedigi din adaminin adini bildirmesi gerekiyordu. Bunun iizerine, oylarin en cogunu almis olanlardan bir liste olugturulacakti ve bu liste imparatora sunulacakt. Liste kendisine ulastiginda, Imparator, Nectarius adli aday: segti. Sonradan bu kisinin konsilin bir iiyesi olmamasi bir tarafa, papaz, hatta kilise iiyesi dahi olmadigi anlasildi. Vaftiz bile edilmemisti! Aslina bakilirsa, bir Tarsusluydu. Konstantinopolis’te bir siire miilki memurluk yapmisti. Memleketine dénmek i¢in acele ettiginden, ayrilisindan Gnce Tarsus piskoposundan yardim istemisti. Tek arzusu, geri dénmesini kolaylastiracak referans mektuplartydi. Piskopos bir siiredir patriklik igin kime oy vermesi gerektigi iizerinde diisiiniiyordu. Nectarius’un saygideger yoni piskoposu o kadar etkiledi ki, derhal ona oy vermeye karar verdi. Konuyu actigi zaman baslangicta bu fikre giilen Antakya patrigini ikna edince, o da Nectarius’un adini listeye koymaya karar verdi. Gelgelelim, adayin gercek bir Hiristiyan bile olmadigi ortaya gikinca, ruhban arasinda biyik bir karisiklik gikt. Buna kargin, imparator seciminde diretti ve sonunda Nectarius vaftiz edildi, kutsandi ve 381 yilinin Mayis ayinda, ittifakla Konstantinopolis patrikligine segildi. Nectarius, Konstantipolis Kilisesi’nin baginda on alti yil kaldi. Oliimiiniin ardindan yerini Ioannis Chrysostom, yani Altin Agizl aldi. Chrysostom, heniiz Antakya patrik vekili iken, seckin bir vaiz ve yazar olarak diinya gapinda bir un kazanmisti. I.S. 398’de, son derece kudretli bir hadim olan Eutropius’un tavsiyesi iizerine Imparator Arcadius tarafindan patriklik makamuina davet edildi. Etkili hitabet yetenegi ve 243

## p. 270

érnek olusturan yasamuyla Ioannis’un, tipki Antakya’da oldugu gibi, biiyiik cogunlugun sevgisini kendine g¢ekmeyi basarmasi cok siirmedi. Saraydan pek gok onur ve saygi niganesi almaya dahi bir siireliZine devam etti. Ikna etme yetenegi ve gerek halk gerek hiikiimdarlar iizerinde edindigi niifuz, 6zellikle Eutropius’un gézden diigmesi olayinda kendini gosterdi. imparator hadim hakkinda idam cezasi verdi. Ioannus onu kurtarmay: basardi. Mahkimiyet kararini duyan Eutropius, Ayasofya Kilisesi katedraline sigindi. Yakalanmasi i¢in buraya muhafizlar gonderildi. Hadim, halkin sevdigi bir isim olmaktan cok uzakti. Onu bu kutsal yapidan siiriikleyip ¢ikarmaya hazirdilar. Tam bunu yapmak iizereydiler ki, ansizin patrik tarafindan durduruldular. Minbere gikan ve uzattigi eliyle biiyuk sunagin dibine sinmis titreyen eski giiclii devlet bakanin: gosteren patrik, irticalen ve en giizel Yunan iislubuyla, “Vanitas vanitatum et omnia vanitas” ciimlesiyle baslayan o tinlii vaazini verdi. Patrik, s6zlerini iktidardakilere ve halka kilisenin kudsiyetini cignememeleri ricastyla bitirdi. Onlari, buraya siginmis olan giinahkara siddet dolu elleriyle dokunmamalar: konusunda uyardi. Bu ricasi, arzuladigi etkiyi yaratti. Eutropius serbest birakildi. Joannis’in vaazlarinda, dénemin yiiksek siniflarinda ve saraylilari arasinda hiikiim siiren ahlaksizhk ve miisrifliklerin kinanmasina yOnelik yaptigi imalar, biiyiik lciide diisiisiine yol agan neden oldu. Vaazlari, suglamalarini yOnelttigi kisiler hatta bizzat saray acisindan éylesine usandinictydi ki, sonun- da kendisine karsi giiglii bir cephe olustu. Bu cephe yiiksek mevkilerdeki kisilerden oluguyordu. Soylularin neredeyse tamami patrigin kargisinda saf tutmustu. Patriklikten ve Konstantinopolis’ten uzaklastirilmasin: saglamakta kararliydilar. Bunu basardilar da. Ama nasil? Onu Imparatorice Eudoxia’ya kargi kullanarak. Ioannis’i vaazlarindan birinde, imparatorigenin kibri hakkinda saygisiz s6zler ssylemekle sucladilar. Bu eski hikayedir. Imparatoriceden de 6te, bir kadin olarak Eudoxia bu hakarete ¢ok igerledi. Hig vakit kaybetmeden, Joannis’un azli icin atilmasi gereken adimlar hakkinda Isken244

## p. 271

deriye Patrigi Theophilius’la yazigmaya basladi. Halkin ve patrige baghi ruhbanin 6fkesini uyandirma tehlikesi vardi. Imparatoricgenin arzusu iizerine Theophilius’un verdigi tavsiyeyle, bir piskoposlar meclisi toplandi. Bunlar, tiimiiyle Ioannis’ten sikayet edenler arasindan secilmisti. Toplanti I.S. 403’te, Iskenderiye patriginin baskanliginda Chalcedon’da yapildi. Ioannis katilmaya, suglamalari dinlemeye ve kendini savunmaya ¢agrildi. Ioannis kendi bilgisi dahilinde olmadan toplanan bir kilise mahkemesinden gelen cagriya uymayi reddetti. Bunun iizerine itaatsizlik nedeniyle patriklikten azledildi. Bu kararin imparatorluk onay1 imparatorice araciligiyla elde edildi. Eudoxia’nin, zayif kisilikli kocasi Arcadius iizerinde mutlak bir hakimiyeti vardi. Kararin infazi bir saray gorevlisine verildi. Bu memur, geceleyin patrigin sarayina zorla girerek onu tutukladi. Ioannis son hizla Bogaz’in Asya yakasina gotiirildii. Burada, ig kesimlere yapilacak bir yolculuk durduruldu. Ertesi sabah, halk olan biteni ogrendiginde, toplu halde ayaklanarak Joannis’in derhal goreve iadesini talep etti. Ordu da halkin yaninda yer aldi. Imparatorice ile yandaslari baslangicta cogunlugun talebini yerine getirmeyi reddettiler. Imparatorice, Iskenderiye patriginin beraberinde getirdigi bir denizciler grubunu ayaklanmay: bastirmaya gonderdi. Gelgelelim halk, biiyik bir kararlilikla savasti. Cok gegmeden iizerlerine gonderilen askeri birlige galip geldi. Zorla girmek amactyla saraya dogru yiiriimeye basladilar. Imparatorice biiyiik bir korkuya kapildi. Arcadius’tan Ioannis’i gorevine iade etmesini istedi. Gizel haber halk arasinda hizla yayildi. Kiyrya dogru biyiik bir insan akin: basladi. Bogazici gabucak yiizlerce tekneyle doldu. Insanlarla dolu tekneler sevgili patriklerini kargilamaya gitti. Boylece Altin Agizli Ioannis biiyiik bir zaferle geri getirilerek genel seving gosterileri arasinda patriklik tahtina yeniden oturtuldu. Bundan sonra Patrik Ioannis, Konstantinopolis’teki gorevinde bir yil daha kaldi. Tekrar saraya kargsi hognutsuzluk be245

## p. 272

lirtisi gosterdi. Bu 404 yilinda oldu. Bu kez kesinlikle azledildi. Diigmanlar: buna hazirlikliydi. Halkin ondan yana yapacag her tiirlii eylemi bastiracak yabanci askerler getirmislerdi. Ioannis 6nce Ermenistan’daki Concousos’a, oradan da daha ic kesimlerdeki Pityus’a siiriildii. Pityus’a yaptigi yolculuk sirasinda 14 Kasim 407’de altmig yasindayken oldii. Bu patrigin dort yiiz elli vaazi korunmustur. Bunlar, Rum Ortodoks Kilisesi’nin bu seckin din adaminin sahip oldugu derin bilgi ve parlak hitabet giiciiniin inandinic: kanitlaridir. Ona, kilise tarafindan iki cagdasi ilahiyatg: Gregorius ile Caeserea [Kayseri] Piskoposu Biyiik Basileios’la birlikte, azizlik mertebesi verildi. Kilisenin ug biryiik bilgesi olarak seckin bir unvanla onurlandirildilar. Bir giin Dogu’da bir Yunanca profes6riine sunu sordum: “Chrysostom’un hitabet yeteneginin en belirgin 6zelligi nedir? Neden bize kilisenin Cicero’su olarak tanitilir?” Yaniti suydu: “Ruhun ihtigamina, onun kalicilik ve dliimsuzliik 6zelligine iliskin betimlemeleri; bunlar onun giizel sozler soyleyen dudaklarindan, tupki altindan dokiilmiis gibi, akip gelen konulardir. Ve bitiin bunlarla birlikte, onun samimiyeti ve diirustliigii, onun sert elestirilerinin ve yiice fikirlerinin vurgulanmasini saglar.” ister alim olsun ister kilise mensubu, Bati’da, bu patrigin Ortodoks mezhebi mensuplar1 ve Dogu 4limleri tarafindan halen nasil bu denli saygi gordiigiinii anlamak zordur. Altin Agizh Ioannis’in Konstantinopolis patrikliginde yerini Patrik Nectarius’un kardesi Arsakius aldi. Gerek pek cok erdemi gerek ileri yagi nedeniyle, son derece saygi goren bir kisilikti. Segilmesinden bir yil sonra 6ldii. Yerine Atticus secildi. Onun patriklik doneminin tek belirgin 6zelligi, bu makami kesintisiz olarak yirmi yil isgal etmesiydi. Bu, kayitlardaki en uzun siiredir. Atticus’tan sonra I. Sisinius geldi. Secilmesinden iki yil sonra 6ldii. Yerini 428 yilinda Nasturius aldi. Nasturius, Arios tarafindan savunulmus olanla yakindan baglantil yeni bir 6gretiyi benimsemis olmasi nedeniyle “sapkin” 246

## p. 273

lakabiyla tanintyordu. Nasturi dini olarak bilinen ogretisine gore, Isa’nin insani ve ilahi dogasi arasinda apacik bir fark vardir. Bakire Meryem’e saygi gésterilmesini kabul eder, fakat sadece Isa’nin annesi olarak. Bizzat Tann’y1 veya Tanrnin Oglu’nu dogurmus olmasi nedeniyle her tiirlii kutsallik iddiasim reddeder. Bunun nedeni olarak, Isa’nin diinyaya gelirken benimsedigi insani doganin, sadece bir dis kilif veya ilahi dogasini kusatan bir tapinak olmasidir. Daha acik ifade edilirse, bu Ogretinin ortaya koymak istedigi fikir, Isa’nin sadece insan olduguydu. Onun dofaiistii yetenekler ve giicle donandigini kabul eder. Gene de, 0 sadece bir insandir ve Baba’yla esit giig veya biiyiikliige sahip degildir. Bu Ogretinin tedricen yayilmasi, en basta iki ekiimenik konsil tarafindan belirlenen ilkeleri kiskanglikla korumak isteyenler arasinda siddetli bir karmagaya yol acti. Bunu kilisede bir boliinme izledi. Konstantinopolis ruhbaninin biiyiik béliimii, Antakya Patrigi ve bizzat Imparator (biiyiikbabasi Buyuik Thedosius’a nazireyle Kiicgiik olarak adlandirilan) Thedosius agik¢a bu inanca bagliliklarin: dile getirdiler ve Nasturilerin safina gectiler. Ortodoks dogmalarin savunuculari arasinda ise, kendine bagl tiim ruhbanla birlikte Iskenderiye Patrigi Kyrillos ile Bat: Kilisesi’nin tiimii yer alryordu. Bati Kilisesi, imparatorun kiz kardegi Pulcheria’yi da yanina cekmeyi basardi. Pulcheria erkek kardesinin gocuklugunda naiplik yapmisti. Devlet islerinde hala biiyiik bir niifuzu vardi. Naipligi sirasinda, heniiz cok geng bir kadin olmasina kargin, hiikiimet etme konusunda biyuk bir yetenek gostermisti. Son derece salim hiikiimler verebildigine dair birgok ornek sergilemisti. Bu olayda imparatoru Nasturilere verdigi destegi cekmeye ikna etmek yoniindeki gabalari bosa gitti. En azindan, diinyanin her yerinden gelecek ruhbandan olusan bir meclisin bu konuyu ele almak iizere toplantiya ¢agrilmasimi istedi. Bunun, kilisedeki mevcut karisikliga bir son verecegini s6yledi. Talebi kabul edildi. 19 Kasim 430’da, diinyanin dort bir késesindeki piskoposlari ertesi yilin Hamsin Yortusu’ndan onceki haftasinda Efes’te toplanmaya ¢agiran bir 247

## p. 274

imparatorluk fermam gikti. Bu toplanti Uciincii Ekiimenik Konsil olarak bilinir. 22 Haziran 431’de toplandi. Misir da dahil, DoSu’nun farkl késelerinden yaklasik iki yiiz piskopos hazir bulundu. Roma Papas: Celestin sahsen katilamad.. Kendisini ve Bati’nin diger ruhbanini temsil etmek tizere ii¢ egzark gonderdi. Bu konsilin baskanligi, Gnceden de belirtildigi gibi Ortodoks hizbin basinda bulunan Iskenderiye Patrigi Kyrillos’a verildi. Tartismalar sadece birkag giin siirdii. Ezici bir gogunlugun, yeni 6gretiyi sapkin olarak mahkim eden ve Nasturius ile takipgilerini aforoz eden karartyla sonuclandi. Bu karar ve aforozun uygulanmasiyla, Nasturius kisa siire sonra azledildi. Bir Afrika vahasina siirgiin edildi ve orada oldii. Gelgelelim, bu olayli siirecin yol agtigi karigiklik yatigsmadan, baska bir sapkinlik Onderi Archimandrite Eutychius sahneye cikti. Ogretisi, Nasturius’un Hiristiyan dininin belli basli iman ilkelerine muhalefetinin daha da asikar halidir. Nasturius’un Isa’nin iki farkli dogasi diigiincesini genisletir. Isa’nin ilahi dogasinin dirilig siireci araciligryla eksiksiz bir degisime ugradigini ilan eder. Bu yeni Ogretiyi kesin bir sekilde mahkim etmek icin, bir baska toplanti yapmak gerekti. Bu dogrultuda, Imparator Kugiik Theodosius bir yil 6nce, 450’de dldiigiinden, Pulcheria’nin kocasi: Imparator Marcanius tarafindan Dordiincit Ekiimenik Konsil toplantiya ¢agrildi. Bu konsil, simdi Kadikoy olarak bilinen Chalcedon’da 8 Ekim 451’de toplandi. Burasi Istanbul’un neredeyse tam karsisindaki noktada, Asya kiyisinda yer alir. Konsile 630 veya bazi yazarlara gére 520 piskopos katildi. Kilise tarihindeki en genis katilimli konsildi. Son derece 6nemli kararlar alindi. Eutychius’un 6@retisi ittifakla sapkin ve zindik ilan edildi. Konsil ardindan kesis tarikatlerinin istismarlarim bastirmak igin, bunlarin kilise ya da siyasetle ilgili meselelerde herhangi bir sekilde rol almalarmi engelleme karari aldi. Ikinci Ekiimenik Konsil tarafindan zaten benimsenmis bir karari teyiden, Konstantinopolis patrigini kilise hiyerarsisinde Roma papasindan sonra ikinci siraya 248

## p. 275

koydu. Bunun nedeni Dérdiincii Konsil Kararlar’nin 28. maddesinde gséyle ifade edilir: Neo-Roma adini tasiyan Konstantinopolis imparatorlugun ikinci baskenti oldugundan, bu kentin piskoposunun onur sirasinda, hikiimdarlarin ikametgahi Roma’nin birincilik konumu dolayisiyla Roma’daki papadan sonra gelmesi yakisik alir. Karardaki ciimlenin son bdéliimiine, konsilde hazir bulunan Bati ruhbani tarafindan muhalefet edildi. Bu din adamlarl, papaya onur sirasinda birinciligin herhangi bir kilise hakkiyla degil de, diipediiz Roma’nin imparatorlugun baskenti olmasi yiiziinden verilmesine karg: giktilar. Herhangi bir donemde Roma’nin onurdan yoksun birakilmasi halinde —ki bir sire sonra Dogu ve Bati imparatorluklari birlestiginde gercekten de bu oldu- papalarin 6nceliginin ortadan kalkacagi ve ustiinliigiin yeni baskentin piskoposuna verilecegi anlamina geliyordu. Dogu ve Bati Kiliseleri arasindaki anlagmazliklari doguran da temelde bu maddedir. Bu anlagmazliklar, daha once degindigimiz mezhepgilige veya ayrilmaya kadar varacaku. S6z konusu konsil, Konstantinopolis patrigine, tiim Asya, Trakya ve Karadeniz kiliseleri iizerinde tam yetki verdi. Bu yetki bugiine dek korundu. Burada, Istanbul Patrikhanesi’nin baslangicta Heraclea [Karadeniz Ereglisi] Metropolitligine bagli oldugunu belirtmek gerekiyor. Ancak I.S. 318 yilinda, I. Constantinus, tahtini Konstantinopolis’e tagidi ve ardindan patrikhane bagimsiz bir piskoposluk halini aldi. Gelgelelim, her yeni patrigi atama hakki Heraclea Baspiskoposlugu’nda kaldi. Bugiine kadar, genel bir kural olarak, patrikler, kilisenin metropolit ve piskoposlari arasindan secilmektedir. Ama bu eski makama bir saygi gosterisi olarak, Heraclea metropolitinin patrikhanenin basina gelmek iizere secilen kisinin eline patriklik asasini verme Adeti siirmektedir. Heraclea bugiin Karadeniz’in giineyinde, Bogazici’nden yaklasik 120 mil mesafede buharli gemilerin ugradigi kiigiik 249

## p. 276

bir limandir. 300 Tiirk ve sadece 70 Rum hanesi vardir. Culluk avi konusunda Iznik’le pek yarigamayacagi gibi, Hiristiyan kiiltiirii konusunda Kadikéy’e kesinlikle yetisemez. Bunlar -Istanbul’la birlikte— kilisenin erken déneminin taninmis ve giiclii merkezleridir. Konstantinopolis piskoposlugu, 1.S. 318’de Heraclea Metropolitligi’nin altindaki konumundan kurtulmasina karsin, hicbir 6zel imtiyazdan yararlanmadi. Kati kilise yasalarina gore, Konstantinopolis piskoposu diger Dogu ve Bati piskoposlarindan daha iist mertebede yer almryordu. Patriklik unvani ve hiyerargide papadan sonraki ikinci gelme hakki, o zamana dek sadece bir cegit nezaket gosterisiydi. Bu, sadece kural olarak atamasini yapan saraya bir iltifat niteligi tasiyordu. Gelgelelim, Dérdiincii Konsil, Konstantinopolis Patrikhanesi’nin itibarim en iist diizeye yiikseltti. Iskenderiye, Antakya ve Kudiis istisnastyla, tim Dogu kiliselerini Konstantinopolis Patrikhanesi’nin hakimiyetine soktu. Bagimsizhklarini korumalarina izin verilenler sadece bu iic kiliseydi. Dahasi, konsil, Konstantinopolis piskoposunun patrik unvani hakkini teyid etti. Bundan baska, s6zii gegen diger tig bagimsiz piskoposluga da ayn unvani verdi. Patrigin unvanina ekiimenikligin eklenmesi bu dénemde olmadi. [Ik kez, 517’de Konstantinopolis Patrikligi’ne secilmesi iizerine Patrik II. Ioannis tarafindan benimsendi. Bu ekleme, yerel bir konsil, yani patrikhaneye tabi piskoposlardan olusan bir meclis tarafindan onaylandi. Bu da, 582’de IV. Ionannus’un patriklik déneminde gerceklesti. Bu hareket Roma’nin hararetli protestolarina yol acti. Dogu ve Bati Kiliseleri arasindaki ugurumu ¢ok genisletti. Papa, patrigin ekiimenik unvanini almasina itiraz etti. Bunu, s6z konusu eklemenin kilisenin tiim diger piskoposluklari iizerinde hakimiyet fikrini ortaya koydugu gerekcesiyle yapti. Dogal olarak, bu unvani kendisine saklamak istiyordu. Onceki konsiller tarafindan bu unvanin kendisine ait oldugu teyit edilmisti. Ote yandan, patrik ve Dogu ruhbaninin tiimii, 250

## p. 277

bu eklemeye papanin hamlettiginden tiimiiyle fark bir anlam yiikliiyordu. Onlara gore, ekiimenik terimi, erken dénem kilisesi tarafindan kullanildigi gekliyle, Hiristiyan ile esanlamlrydi. Bu goriis, Hiristiyanligin yeryiiziiniin tiim meskiin yerlerine yayilmaya yazgili oldugu kuramina dayamyordu. K6kii bir ev anlamina gelen Yunanca oixobpevos [oixoupévy] s0zcugii, meskin diinya anlaminda, sadece Hiristiyanlik olabilirdi. Igte bu anlamda Konstantinopolis patrigi tarafindan benimsenmisti. Bu yorumu desteklemek iizere, eski caglarda ekiimenik, yani Hiristiyan 6gretmen unvaninin verildigi Biiyuk Basileios, Altin Agizli Ioannis, ilahiyatg: Gregorius’a gonderme yaptyorlardi. Bu unvanin alinmasinin ve Roma’yla nihai kopusa kadar tasimasinin sadece bu anlami dahilinde oldugu konusunda Yunanlilar israrcidir ve cegitli Avrupali yazarlari da bunu desteklerler. Yunanlilar bu yoruma, Konstantinopolis’in Tiirklerin eline ge¢tigi doneme degin bagli kaldilar. O zaman, patrik Dogu’daki Hiristiyan cemaatinin en yiiksek reisi haline geldi. Bu tarihten itibaren ekiimenik unvaninin, Roma papalari tarafindan itiraz edilen anlami tasidigi kabul edildi. O zaman, Ortodoks Kilisesi’nin tiim diger ruhbani uzerinde gercek bir iistiinliik ifadesi olarak gériildi. Unvanlar konusundayken, farkli patriklerin tam unvanlarini -veya Yunanca’da soylendigi gibi encomium— vermek ilging olabilir. Bunlar patriklerden herhangi birisi kilisede sahsen bulundugu sirada okunur. Bu unvanlar, Incil’deki Isa’nin ilk havarileri tarafindan yazilmig olan mektuplardan [epistle], o giinkii mektup okunmadan hemen Once diyakoslardan biri tarafindan ilan edilir. Birbiri ardina iki koro tarafindan tilavet edilir. Bu toren gériilmeye deger ve etkileyicidir. Patrik tam téren giysileri, taci ve asastyladir. Cevresi piskoposlar ve ayinde goérev alan ruhban ile kugsatilmistir. Komiinyon masasinin yaninda duran bir tahta oturur ve cemaati kutsar. Ekiimenik patrigin unvanlari son derece basit ve kisa olup asagidaki gibidir: 251

## p. 278

«|... (Patrigin adi), en kutsal ve Ekiimenik Patrik, Tanr seni esirgesin ve uzun Omir versin.” Kudiis patrigininki ise soyledir: « ... (adi) Kutsal Kudiis Kenti’nin ve tiim Filistin, Suriye, Arabistan, Maveraiil-Urdiin, Celile Kana’si ve Kutsal Sion’un en kutlu patrigi, Tanri seni esirgesin ve uzun Omir versin.” Antakya patrigine g6yle dua edilir: “|. (adi), Tanri’nin biyiik kenti Antakya’nin ve tiim Dogu’nun en kutlu ve kutsal patrigi, Tanrimiz ve Efendimiz, Tanri seni esirgesin ve uzun Omir versin.” Fakat kompozisyonun en ilging pargasi, Iskenderiye patrigine verilen unvanlardir. Asagidaki kelimesi kelimesine bir ceviridir: “ ... (adi), en kutsal ve kutlu babamiz ve cobanimiz, biiyuk Iskenderiye kentinin, Libya, Pentapolis, Etyopya ve Misir’in tim topraklarinin papasi ve patrigi, babalarin babasi, cobanlarin cobani, en yuksek ruhbanin en yiksek rahibi, havarilerin on uciinciisii ve yeryiiziiniin yargici, Tanri seni esirgesin ve uzun Omiir versin.” Dogu Kilisesi’nin bu biiyiik gorevlilerinin, Gzellikle de ekiumenikligin nasil torensel, unvanlarinin ne denli giiglii_oldugu imzalarinda gorilebilir. Bu patriklerden ikisinin imzalarint faksimil olarak kitapta sunuyorum. Bir tanesi, “Simeon, Tanri’nin inayetiyle Konstantinopolis, Neo-Roma Baspiskoposu ve Ekiimenik Patrik”tir. O, IS. 1474’te, Kolomb’un Amerika’yi kesfinden onceki patrik idi. Digeri ise, “Metrophanes, Tanrv’nin izniyle....” O da 1567 yilinda patrik olmustu. Bu kitaba dair gereklilikler, bu imzalarin boyutlarinin kiicultiilmesini gerektirdi. Orijinallerinin boyutu devasadir —aslinda 1-1,5 metre uzunlugundadir— ve kabalistik harflerin her biri iki buguk santim kadardir. Patriklerin 6zellikleri —ben bunlardan ikisini gordiim— ihtigaml: ve muazzam signamanual kadar husu uyandirici ve klasiktir. Rum Kilisesi patrikleri, Roma papasi gibi secimle gelirler ama patrik sadece bes yilligina secilir. Kilise digi kisilerle birlikte ruhban tarafindan secilirler. Son Patrik IV. Joachim, 252.

## p. 279

gorkemli gériiniime ve bilgiye sahip bir adamdi. Onu, hayranlarinin hayranlik dolu bakislari arasinda Bofgazici’nde kayigiyla gidip gelirken goriirdiim. Ardilinin segiminde pek cok anlasmazlik gikacaga benziyordu, ama —Miisliimanlarin ve padisahin yardimuyla!— secim basariyla gerceklestirildi. Segim 12’sinde, ya da yeni takvime gore, 24 Ocak 1887’de yapildi. Delegeler yogun cekigmeler arasinda secilmisti. Ardil, Edirne’nin eski metropoliti Monsenyor Besinci Dionysius’un erdemleri ve yetenekleri hakkinda, bir sonraki béliimde konusacagim. Amerika’da bizim igin Joachim veya Dionysius’un ne anlami var sorusu sorulsaydi yanitim su olurdu: Gibbon ve biiyuk Rum Kilisesi’nin tarihi bizim halkimiz agisindan tamamen modasi gecmis seyler midir? Cagimuzin kilisesinin viicuda gelmesine bunca katkida bulunmus olan bu kilisenin muhtesem tarihini unuttuk mu? Personeli bizim Batili diinyamiza ¢ekici gelmeyebilir, ama onlarin Hiristiyanligin erken caglariyla baglantisi, sahane yOnetiminin her bir organina akseden gérkemli sasaa verilmelidir. Patrigin secimine hazirlik olarak, Buyuruldun cikarilir. Bu sdzciigii Ingilizce’ye gevirmek icin Tiirkiye’nin Birlesik Devletler’deki eski biiyiikelcgisinin -—Rum patriginin terciimani olan— kardesi Biiyiik Logotet, Aristarchi Bey’in yardimi gerekti. Bu s6zciik, bir belgenin Kutsal Konsil 6niinde okunacagini anlatir. Bu belge okundugunda, monsenyor bu konsilde padisah hazretleri ve nazirlarina Tiirkce olarak yanit verir. Sonra yeni bir patrigin secimini yapmak iizere bir konsil Fener’de toplanir. Bunu yaparken, bir zamanlar bu patrikhanede toplanan konsiller tarafindan belirlenmis olup kadim ¢aglardan bugiine gelen eski yontemi izlerler. Pavlus’un Mektuplari’nin isiginda, Buyuruldun’un —Halife ve Islam’in hiikiimdarinin onayryla— seslendigi diyakoslarin adim okumak garip degil mi? Kilise miinakasalarina, kanunlarina, konsillerine, toplantilarina ve tarihine nasil da gebe! Iste bu isimlerden bazilari: 253

## p. 280

ne

254

EN

hep nscny3 He 9»)

a Te e\

/Hr *

OHO. Lica spe

1425 “10 Ay 3%) M401f4o por

Goysfioqysiy

Se

+

ee ae 103g

[-Nolvisxvuz] fou‘rajunjmsauie7 “uoypuo oyg

[OUUMUNIT)P4RIAET

REA ES

eee

Comno"nHrrYiEarSoOwDwamagracy

3 uXdordroip, tomardaonag vow

‘uoauussaunumym

‘apkyakvui Yiuawunyyyy"|w

‘syodtoauxjunjDsUuOoyY

nsoadaoysidsvg Yuaunyyyi

uoaunuag unasyzut “YimaSsIyof PLEL

## p. 281

Caesera [Kayseri], Ephesus [Efes], Cyzicus [Erdek], Nicomedia [Izmit], Nicaea [Iznik], Chalcedon [Kadikéy], Dercos [Terkos], Salonica [Selanik], Amasia [Amasya], Janina [Yanya], Broussa [Bursa], Bosnia [Bosna], Crete [Girit], Trebizond [Trabzon], Phillipopolis [Filibe], Smyrna [izmir], Mytilene [Midilli], Varna, Scio [Sakiz] ve Uscub [Uskiip]. Burada, bu mahallerde, Isa’nin Incili ilk kez vaaz edildi. Burada onun kiliseleri ilk kez kuruldu. Burada, ¢agimizin baslangicindan itibaren yiizyillar boyunca, Yeni [lahi Takdirin Incili’nin tek Ortodoks Incili oldugunu ileri siiren Dogu Kilisesi’nin mumlari hig sonmeksizin yandi. 259

## p. 282

Bolim XIX SSS Rum Ortodoks Kilisesi -Mimarist, Konsilleri, Gelisimi, Durumu ve Roma’dan Kopusu Onceki boliimde yazar Dogu Kilisesi’nin kurulusundan 6. yiizyilin baslarina dek tarihi ve 6zellikle konsilleri ve anlasmazliklarina iligkin kisa bir taslak sunmustu. Ufak tefek olaylar bir yana birakilirsa, Dogu Kilisesi’nin tarihinde kaydettigimiz bir sonraki 6nemli olay, Ayasofya Kilisesi’nin ingasi, daha dogrusu, restorasyonudur. Bunu LS. 532’de Imparator Iustinianus yapti. Kilise ilk olarak 326’da Imparator Contantinus tarafindan insa ettirildi. Bu kiliseyi Tanri’nin, yani Isa Mesih’in yiice bilgeligine, Logic’ine [mantk ilmine] adamisti. Kilisenin Ayasofya olan adi buradan gelir. 1. 358’de ya cok kiigitk inga edildigi veya depremlerden hasar gordiigii icin, Ayasofya Kilisesi, Imparator Constantinus tarafindan daha biyiik ¢apli olarak yeniden inga ettirildi. 404’te Patrik Altin Agizl: Ioannus’un siirgiine génderilmesinin intikamini almak icin halk tarafindan atese verildi. Catisi ve dogu boliimiiniin bir kismi 0 zaman hasar gordii. Bu patrigin tahtinin ve minberinin o yangindan kurtarildigi sdylenir. Bunlar bugiin Istanbul’daki mevcut patriklik kilisesinde muhafaza edilmektedir. Ayasofya 415’te Imparator Theodosius tarafindan yeniden restore ettirildi. 531’deki “Vinca” isyam déneminde yeniden atese verildi ve tiimityle tahrip oldu. Bu olay Imparator Iustinianus déneminde gerceklesti. Isyanin bastirilmasi ve baskentte asayisin yeniden 256

## p. 283

kurulmasi iizerine, Iustinianus Ayasofya Kilisesi’ni onarmaya karar verdi. Yapinin bugiinkii miikemmel iislubu tiimiiyle Iustinianus’un eseridir. Imparator restorasyon gérevini Anthemius Tralliainus ile Melisiali Isidore adh: iki mimara verdi. Iki mimarin dehasinin benzersiz iiriinii, onlarin adini caglar boyu sirdiirdugii gibi, bundan sonra da dile getirmeye devam edecektir. Bu mimar ve miihendisler projelerini hazirlar ve yaptyla ilgili ¢egitli bilimsel sorunlari tartigirlarken, imparator, kisiliginin basat 6zelliklerini olugturan enerji ve faaliyetle, bu muhtesem anitin dikilmesi icin gereken malzemeyi toplamak ve bogs alan: yaratmakla mesguldii. Yikilan miilklerin sahiplerine tazminat olarak muazzam meblaglarin Odenmek zorunda kalindigi s6ylenir. Bir 6rnek olarak, bize Anne adinda bir dulun seksen bes litre altin -yaklasik yirmi bin dolara esit— kiymet bigilen bir miilke sahip oldugu anlatildi. Ancak bu kadin, israrla mulkiinii beg yiiz litre altin, ya da yiiz yirmi bes bin dolardan asagiya vermek istememis. Sorun imparatora bildirilmis. O da derhal yola koyulup talebini diigsirmeye ikna etmek amactyla dulun evine bizzat gitmis. Kadin Iustanius’un geldigini duyunca onu karsgilamak iizere disar1 kogmus ve imparatorun ayaklarina kapanmis. Orada ve o anda mulkiinii karsiliksiz bagislamig ama bir tek sart! varmis: Oldiigii zaman, yeni kilisenin girisinin altina gomilmek istiyormus. Bu arada imparator tarafindan en giizel renkli mermeri ve diger degerli malzemeleri bulmalar: icin dort bir yana haberciler gonderildi. Devletin tiim miizeleri ve hazinelerinin, kiliseyi siislemek amactyla, her ¢esit sanat eserleri ve degerli malzemeleri bosaltildi. Kilisenin, Hiristiyanhgin ve Bizans mimari zevk ve sanatinin Oliimsiiz anit: olmasi isteniyordu. Her sey hazirlanmis olarak, yeni anitin temel tagi 1.S. 23 Subat 532’de imparator tarafindan konuldu. Eser yaklasik alti yilda tamamlandi. Harcamalar 300 kental Roma altini veya yaklasik yetmis milyon dolar tuttu. Saf altin ve degerli taslar, tabiri caizse, i¢ kesiminin her yanina sacilmisti. Anit Gylesine heybetli ve muhtesem bir goDSi,

## p. 284

riiniimdeydi ki, Imparator Iustinianus kutsanma giinii i¢eri girdiginde, sevincini gu sdzlerle dile getirmisti: Seni geride biraktim, ey Suleyman! Dort ekiimenik konsilin kararlar1 ve Dogu Roma’nin imparatorlarinin Ortodoks Kilisesi’ndeki sapkinliklari bastirmaya yOonelik ¢abalar1 tamamen basgarili olmadi. Nasturius, daha sonra da Archimandrite Eutychius tarafindan yayilan goriisler, en basta Suriye ve Misir olmak izere, imparatorluSun cesitli kesimlerinde k6k saldi. Bu iilkelerde Eutychius’un Ogretilerini benimseyenlerin sayisi her giin biraz daha artiyordu. Bunlar Monofizitler olarak taniniryordu. Sdzciigiin de igaret ettigi gibi, Isa’nin sadece tek (insani) dogasina inantyorlardi. Ayrica, baslica reformcularindan biri olan Jacob Baradaeus’un adiyla Yakubiler olarak da adlandirilirlar. Gelgelelim, Suriye ve Misir’in Bizans monarsisinin dogrudan nifuzu altindaki biyiik kent ve kasabalarinda, Ortodoksluk hala hakimiyetini siirdiirtiyordu. Bu sapkin mezhepler daha ziyade ticra tagra merkezlerinde cok sayida muhtedi buluyordu. Burada tek tek sayilamayacak kadar cok sayida imparatorluk ve patrikhane fermam, bu muhalifleri Ortodoks inancina geri dénmeye ikna etmek icin cikarildi. Yerlesik kilise tarafindan belirli imtiyazlar 6nerildi. Bu girisimler ile 1.8. 553°’te Imparator Iustinianus’un cagristyla benzer bir amacla toplanan Besinci Ekiimenik Konsil’in gabalar: sonucsuz kaldi. 1.S. 640’ta Bizans monarsisinin yitirdigi Suriye ve Misi, Araplarin eline gecti. Bundan sonra, uzlasmaya yénelik tiim girisimler yararsiz ve gereksiz olarak kabul edildi ve kendi hallerine terk edilen bu muhalifler kendi kiliselerini kurdular. Bu kilise bugiin hala mevcuttur. Ortodoks Kilisesi’nin tek muariz cemaatini olusturur. Arap fethi dénemine degin Monofizitleri Ortodoks inancina geri déndiirmeye yonelik gabalar ters etki yapti. Bunlar biiyiik dlgiide yeni bir 6gretinin tiretimine katkida bulundu. Bu fikirler, Nasturilerle uzlagmak isteyen bircok Ortodoks 258

## p. 285

enn dormcpp {pr /

:

O

Arb oohXb [49 sesr tomnod saxmd

‘seuKpyydoaeyz?apy Merufo Gog

foysfigeuiaye we

[xonwisxyaa) Crgourzourar9nrjsueuy iy PRE

JHIpMOUIAIEDT]DY“YT

Sere

4

St3anhaosdruyNyOIVi os!o7

Loman. RTE Mas PEOSNPE

yp SOIgy sturlenpe ROaM4AG ee 104,

su= Xdord

BLUIS-OVE WIALdYO NOIS

EVSINIRAOD SRONVONLVA VdOSMBNIaRUU *Y a LoS,

‘saupqtdauoviyuammy

‘ajkuyakouy

yruawunAy1A41v“g[]]

‘s1jodoununjvsuuooy-oan nsoadaoysidsvg ylquawuny1y81410 u1.sauvgdv.uijuai—svzwuy WimuSs'y]oy LISL

259

## p. 286

tarafindan siirdiiriildii. Isa’nin, iki farkli dogayla donatilmasina karsin, sadece bir iradesi oldugunu tanimaya egilimliydiler. Bu uzlasmacilar, Monotelitler* adini aldilar. Bu ad, onlari bir yandan Monofizitlerden, Ste yandan da, her tiirlii uzlasmaya karsi olan sadik Ortodokslardan ayirryordu. Monotelitlerin égretisi ilk olarak 1.S. 639’da ortaya gikti. Constantinus Pogonatos’un imparator oldugu 678 yilina dek dikkat ¢ekmeye baslamadi. Bu imparator bu 6gretiyi kokiinden yok etmeye kararliydi. Bu konuda Roma’daki papanin goriisiinii aldiktan sonra, Altinci Ekiimenik Konsil’i topladi. Konsil 680’de Istanbul’da toplandi. Bu konsilde Konstantinopolis ve Antakya patrikleri, papanin temsilcileri, Batr’nin tim piskoposlari ve Kudiis patrigi de dahil olmak iizere 289 yiiksek riitbeli din adami hazir bulundu. Konsil, Isa’nin birlesmis, ama asla birbirine karigtirlmamas: gereken iki farkli dogayla donatildigi seklinde, Ortodokslugun daima kabul etmis oldugu gorisii tanimaya devam edecegine iliskin resmi bir karar gikardi. Konsil, bu iki farkl iradenin birbirinden ayri oldugunu kabul etmekle birlikte, birbiriyle asla ters diismedigini ifade etti. imparator bu karari onayladi. Konu iizerinde yeni tartismalar, din adamlarinin itibarlarini kaybetmesi, kilise digi kisilerin ise mulklerinin miisadere ve kendilerinin siirgiin edilmesi cezalariyla yasaklayan bir ferman gikardi. Bundan sonra, Ortodoks Kilisesi ile Suriye, Misir, Ermenistan ve Iran’daki muariz topluluklar arasinda zaten zayif olan baglar biisbiitiin koptu. Ortodoksluk tam anlamiyla Yunan milletiyle sinirli hale geldi. Komsu Slav irklari arasinda yayilmaya baslayana kadar caglar boyunca da béyle kaldi. Altinc: Konsil, onciilii Besinci Ekiimenik Konsil gibi, kendisini sadece dogmayla ilgili sorunlarin tartigilmastyla sinirladi. Bunlar en acil konulardi ve gériiniigte tek toplanma nede* Monotelitizm: Isa’nin bir iradesi ama iki dogas (ilahi ve insani) oldugunu kabul eden kristolojik 6greti. Konstantinopolis Patriki Sergios’un etkisi altinda, monotelizm Heraclius (610-641) déneminde, Monofizitler ile Chalcedonianlari uzlagtirma girisimi olarak Monoenerjizm’in bagarisizligina_tepki olarak gelisti (¢.n.). 260

## p. 287

niydi. Fakat o dénemde dikkat edilmesi gereken ve bundan daha az 6nemli olmayan baska meseleler de vardi. Ozellikle belirli reformlara ihtiyag vardi. Bunlar kilise disiplini ve din adamlarinin 6zel yasamuyla ilgili sorunlardi. Her ikisindeki gevseklik, bizzat kilise tarafindan iiziicii derecede hissedilir hale gelmisti. Bu dogrultuda, reformcular imparatoru yeni bir konsil toplamaya ikna ettiler. Bu 691’de, son iki toplantinin islerini tamamlamak iizere gerceklestirildi. Bu konsil, Trullus veya Kemerli Salon Konsili olarak adlandirilir. Toplandigi salonun kemerli bir ¢atisi vardi. Konsil, 102 kanunu oyladi. Bunlardan altisini, Roma Kilisesi sonradan tanimay1 reddetti. Bu alti karardan ikisine deginmek gerekiyor. Bunlar daha sonra Dogu ve Bat: Kiliseleri arasindaki iliskilerde cok etkili olacaklardi. Bu iki karar 13 ve 86. kanunlardh. Ilkine gore, ruhbana evlenme izni verildi; ikinciye gore, bundan boyle Roma ve Konstantinopolis piskoposlari kilise hiyerarsisinde esit kabul edildi. Bu iki karar, sonradan iki kilisenin birbirlerinden tamamuiyla kopusunun gerceklesmesinde cok 6nemli etkenlere d6nistu. Bunlar, Yunanlar tarafindan tam bir kararlilikla benimsenirken, Latin Kilisesi tarafindan reddedildi. Trullus Konsili’nden neredeyse on yiizyil sonra, bu iki karar Protestan mezhebinin kuruculari tarafindan dikilen bayraga ilk yazilacak olanlardi. Bu konsilden sonra bir sire Dogu Kilisesi’nin gorece dingin kaldigi soylenebilir. 754 yilinda, azizlerin suretlerine ve resimlerine tapinma sorunu ansizin bag gésterdi. Sorun, Imparator V. Constantinus tarafindan toplanan bir konsilin bu konuda karar almasina kadar tirmandi. Bu karar, bu tiirden tiim suret ve resimlerin cesitli kiliseler, manastirlar, kamusal yerler ve 6zel evlerden cikarilmasi gerektigini belirtiyordu. Yalniz bunlara tapilmasi yasaklanmuyor, Isa’nin, Bakire Meryem’in veya herhangi bir azizin bir sureti veya resminin yapilmasi sug sayiliyordu. Bu karar imparator tarafindan onaylandi ve sikga tekrarlanan kargasalara yol acti. Karar, daha sonra Yedinci Ekiime261

## p. 288

nik Konsil tarafindan iptal edildi. Bu konsil, Imparatorice Irene doneminde 787’de Iznik’te toplandi ve konsile Konstantinopolis Patriki Tarasius tarafindan baskanlik edildi. Bu konsilin karartyla, kendi s6zleriyle s6ylemek gerekirse, “tapinma yerlerinin daha uygun siislenmesine katkida bulunan ve halkin yasamlarindan yararli dersler gikarabilecegi kilise sehitlerinin Gliimsiiz anitlari olan” aziz resimleri kiliselere iade edildi. Ancak konsil, bu tir resimlere belirli bir saygi gostermenin dogru olmasina kargin, sadece Tanri’ya tapinmak gerektigini belirtiyordu. Bu, Rum Kilisesi’nce taninan ekiimenik konsillerin sonuncusu oldu. Yazar, ekiimenik konsillere epeyce bir yer ayirdi. Burada, onlari Onceleyen ve izleyen ayrintilarin coguna girilmesinin yani sira, kronolojik sira izlendi. Bugiine dek, gerek 6gretileri, gerek genel anlamda yOnetimi agisindan, Dogu Ortodoks Kilisesi’nin tim yaprs1 konsillerin verdikleri kararlara dayanur. Bu konuda yazdiklarimi Rum Kilisesi’nin dini irfaninda en fazla bilgiye sahip baz: kisilere verdigimde, yazim manevi gercek ve kurtulus arayisindaki insan zihnine dair en 6nemli hareketlerinden biri iizerine adil ve ilimli bir makale olarak onay gordi. Dogu Kilisesi’nin Bat Kilisesi’nden kopmasi fiilen [de facto] 1054 yilinda gerceklesti. Ortodokslarin iddiasina gore, buna sebebiyet veren cesitli nedenler arasinda, bir temel neden vardi: En eski gaglardan beri, papalarin tim Hiristiyan kilisesi tizerinde mutlak egemenligi ele gecirmeye ydnelik 1srarli cabasi. Bati’da, papalar amaclarim: basarmak icin ender olarak herhangi bir engelle kargilastilar. 9. yiizyila gelindiginde, Irlanda haricinde, Avrupa’daki, eskiden bagimsiz olan ya da olmayan tim kiliseler halihazirda Roma’nin iistiinliigiinii _kabul etmisti. Gelgelelim, Dogu’daki farkl kiliseler eski geleneklerine sikica bagli kaldilar. Onlari papaliga baglamaya yonelik yapilan tim cabalara hep kararli bir direnis gésterdiler. Papalar dogal olarak konumlarim kabul ettirmek icin her 262

## p. 289

tiirlii firsat: kullandilar. Dogu ruhbanim asi kilise adamlari olarak itham ettiler. Iki kilise arasindaki iliskilerin hicbir zaman dostane olmamasinin nedeni buydu. Ama 9. veya 10. yiizyila kadar, dostane iliskiler higbir zaman fiilen kesintiye ugramadh. [.S. 857’de Konstantinopolis Patrigi Ignatius, Imparator II. Mikhail tarafindan azledildi. Patrik sarayda tiimiiyle g6zden diismiistii. Nedeni de, hiikiim siiren ahlaksizhikla ilgili olarak kullandig: sert dildi. Imparator, ruhbana ve halka bu keyfi karar: kabul ettirmek icin, patriklik tahtin: kilise digindan birine, Photius’a 6nerdi. Bu sahis, Alimligiyle, iistiin nitelikleriyle ve soylu kamryla cok taninmis ve biiyiik saygi géren bir isimdi. Photius, 6nce teklifi geri cevirdi. Sonunda kabul etmek zorunda kaldi. Ruhban ve halk onun lehine tezahiirat yapti. Birkag giin icinde, cegitli kilise derecelerinden usuliine uygun sekilde yiikseltildi. Sonunda piskopos ilan edilerek patriklik makamina gikarildi. Bu, kilise digindan birinin kilise hiyerarsisinde bu sekilde yiikseltilmesinin ilk Grnegi degildi. O donemde buna karsi bir yasa yoktu. Bu uygulamaya belli 6zel durumlarda basvurulmasi gerekiyordu. Bu durumda, eski patrigin dostlarindan olusan bir hizip vardi. Segimi yasadisi ilan ettiler. Dahasi, suretlere tapnmakla ilgili iki karardan dogan huzursuzluklar da heniiz tiimityle ortadan kalkmamisti. Bu kogullar altinda, Photius ile imparator Mikhail, kiliseye ait genel sorunlari tartigsacak bir konsil toplamak iizerinde anlastilar. Konsile davet edilen yiiksek riitbeli din adamlani arasinda, her zamanki gibi Roma papas: da vardi. Bu sirada papalik gérevi Nicholas’taydi. Davete, Photius ve imparatora hitaben yazdigi mektuplarla yanit verdi. Azametli ifadelerle, Ignatius’un keyfi azlini ve Photius’un kanunlara aykiri sekilde secimini onaylamadigini belirtti. Gelgelelim, konsile temsilcilerini gsndermeyi reddetmedi. Bu konsil 861’de Konstantinopolis’te yapildi. Konsil, biiyik cogunlugun karartyla, Photius’un seciminin tamemen gecerli oldugunu ilan etti. Bu karar, papayt o denli cileden gikardi ki, derhal Roma’da kendi piskoposlarindan bir konsil topladi ve onlardan Photius 263

## p. 290

hakkinda aforoz karari elde etti. Photius, 867 yilinda bir baska konsil toplayarak misilleme yapti. Bu da, Papa Nicholas ve yandaslarim aforoz etti. Bu noktada, Makedonyali Basileios, Imparator III. Mikhail’i dldiirerek imparatorlugu ele gecirdi. Basileios, Photius’u azlederek Patrik Ignatius’u yeniden gorevlendirdi. Ignatius, ugradig: asagilamanin intikamini almak icin 869’da Konstantinopolis’te bir konsil topladi. Ignatius ile papanin cok sayida temsilcisinin baskilan altinda, konsil, papanin tiim Hiristiyan kilisesinin tzerinde mutlak hakimiyet uygulama hakkindan yana karar verdi. Bu konsil, Roma Katolik Kilisesi tarafindan Sekizinci Ekiimenik Konsil olarak taninir. Gelgelelim, on yil sonra, Photius patriklik makamina iade edildiginde, bu konsilin kararlar: gecersiz ilan edildi. Bunu da, kalabalik bir katilimin gergeklegtigi bir baska konsil yaptt. Bu konsil ayni zamanda Photius tarafindan 867’de toplanan konsilin kararlarini onayladi. Boylelikle kiliselerin ayrilmasi ya da mezheplesme ortaya gikmis oldu. O tarihten itibaren, Dogu ve Bati Kiliseleri arasindaki iliskiler, resmen degilse bile, pratikte kesildi. Daha Once aktarilan kosullar altinda, 1.S. 1054 yilinda da tiimiiyle koptu. Sonradan, Bizans imparatorlarindan bazilarinca cesitli donemlerde uzlasmaya yOnelik girisimlerde bulunuldu. Asya’dan gelen barbar istilalar: baskilar: altinda zorlanirken, papanin gonliinti almak yoluyla, bu diigmanlara kars: bazi Avrupa devletlerinden yardim alabileceklerini diigiindiiler. Bu girisimlere Ortodokslar kargi gikti. Papanin yardimini saglamak, Dogu Kilisesi’nin bagimsizligindan ve geleneklerinden feragat etmeyi gerektirebilirdi. Dogu’nun ruhbani ve halka, dyle bir ofke qiglgi kopardi ki, bu tiirden tiim girisimlerden vazgecilmek zorunda kalindi. Bu barigma girisimlerinin sonuncusu, Imparator VII. Ioannes Palaiologos tarafindan yapildi. Tarih, imparatorun Tiirklerin agir baskilar altinda bunaldigi bir donem olan 15. yiizyil ortalariydi. Tiirkler Bizans imparatorlugu’nun biiyiik boliimiinii halihazirda fethetmislerdi. Bu donemde bizzat baskenti tehdit ediyorlard:. Bu aciliyet halinde, Imparator 1439’da, kiliselerin uzlasmasim sagla264

## p. 291

ma amaciyla Floransa’ya gitti. Beraberinde Konstantinopolis patrigi, Efes piskoposu ve Dogu Kilisesi’nin diger seckin ruhbam vardi. Ortodoks ruhani liderleri tiim sorunlari 6zgiirce tartigmayi ve tiim anlasmazliklari c6zmeyi umuyorlardi. Bunun yerine, sdylendigine gore, papa ve Roma Kilisesi’nin 68retilerinin hakimiyetini tanryan bir anlasma imzalamak zorunda birakildilar. Bu kapitiilasyonun haberi Konstantinopolis’e ulastiginda, ruhban ve halk arasinda korkung bir yaygara koptu. Bu sartlarla yapilan birlige, hatta herhangi bir birlige hararetle itiraz ettiler. Bunun iizerine, biri 1443’te Kudiis’te, digeri de 1451’de Konstantinopolis’te olmak iizere iki konsil toplandi. Her iki konsil de s6z konusu antlagmay: kesinlikle reddetti. Imparatorun refakatinde Italya’ya gotiirdiigii ruhbana zorla imzalatildigi gerekcesiyle, antlasma gecersiz ve hiikiimsiiz ilan edildi. Bu olay kentin Tirklerin eline gegmesine yardim etti. Kurulusundan bu kisa 6zette ulastigimiz déneme gelinceye degin, Dogu Ortodoks Kilisesi daima cegitli konsilleri ve baslica kanun koyucularinca olusturulmus kurallara sikica bagli bir bicimde yonetilmisti. Dogma sorunlarina olsun y6netsel sorunlara olsun, Bizans imparatorlarinin miidahalesi uygun gériiliiyordu. Bu, Israil hiikiimdarlarinin yararlandigi benzer bir imtiyazin taklidiydi. Onlarin Ornegini izleyerek, imparatorlar tahta giktiklarinda gorkemli bir bigimde meshediliyorlardi. Boylelikle kendilerini belirli bir kutsal nitelikle donanmis olarak goriiyorlardi. Dolayisiyla imparator, gordiigiimiiz gibi, konsiller topluyordu. Patriklerin segimini onayliyordu. Belirli durumlarda onlari azletme ve yerine kendi segtigi bir baskasin1 atama konusunda tartisilmaz hakkini sakli tutuyordu. Patrik sarayda itibar kazanirsa, gok biiyiik bir iktidar kazantyordu. Bu arada, Konstantinopolis patriklerinin niifuz dairesi her giin artiyordu. Ozellikle komsgu Slav uluslari, 6zellikle de Bulgarlar ve Ruslar, Hiristiyanligi kabul ettikten ve Ortodoks Kilisesi’nin ityeleri haline geldikten sonra bu durum belirginlesti. Ote yandan, Dogu patriklerinin niifuz alam, Misir, Suri265

## p. 292

ye ve Filistin’in Araplarin eline gegmesinden sonra iiziicii gekilde kiigiilmiistii. Kudiis ve Antakya patrikhaneleri Haglilar tarafindan hatin: sayilir baskiya maruz kalmislardi. Haclilar patrikleri siiriip atmis ve yerlerine Latinleri atamislardi. Eski dénemlerde Slav uluslara Hiristiyanligi benimsetmek icin caba gosterilmisse de, 9. ve 10. yiizyillara degin pek az sonug alinabildi. Bulgarlar, Selanik’ten iki kegis, yani Methodius ile Kyrillos, tarafindan Hiristiyanlagturildilar. Bu Photius’un patrikligi sirasinda gerceklesti. Kesis Methodius, Bulgarlarin Barbar krali Bogore’yi Hiristiyan dinini kucaklamaya ikna etti. Bu kegis, krali Hiristiyanlastirmak igin, ona ¢arpici renklerle Kryamet Giinii’nii tasvir eden bir resim gosterdi. Bu aymi zamanda cennette adil olanlarin bahtiyarligini, k6tii ruhlarin ise gelecekte maruz kalacagi eziyetleri resmediyordu. Anlatilanlara gore, kral resimden 6ylesine etkilendi ve bu iskencelerden dylesine korktu ki, derhal vaftiz edilmeye razi oldu. Biitiin halki da onu 6rnek alarak Hiristiyanligi kabul etti. Ruslar, Hiristiyanliga Bulgarlardan yaklagik yiiz yil sonra kabul edildiler. Bu, Carige Olga déneminde oldu. Carice 955’te vaftiz olmak igin 6zellikle Konstantinopolis’e geldi. Torunu Vladimir’in cesitli dinleri aragtirmak iizere bir dizi Rus soylusundan olusan bir misyonu ¢esitli iilkelere gonderdigi anlatilir. Bu heyetin ityeleri, cesitli yerleri ziyaret ettikten sonra Konstantinopolis’e geldiler. Burada Rumlarin ibadetinin ihtigami ve etkileyiciligine hayran kaldilar. Rusya’ya déndiiklerinde, imparatora en mireccah din olarak Ortodokslugu tavsiye ettiler. Bunun tizerine gar da derhal Ortodokslugu benimsedi. Vladimir 988’de vaftiz edildi. Derhal tiim uyruklarimi vaftiz olmaya zorladi. Onlar da gruplar halinde Dinyeper nehrinde vaftiz edildiler. Yillar boyunca Rusya’nin metropolit piskoposlar1 Rum oldu. Konstantinopolis’ten geliyor ve goreve orada ataniyorlardi. Baslangicta Kiev’i katedral kenti yaptilar. Sonradan Moskova’ya tagidilar. Rus Kilisesi 16. yiizyila degin Konstantinopolis Patrikhanesi’nin yakin denetimi altinda 266

## p. 293

kaldi. Yaklagik bu zamanda Patrik II. Jeremiah, Tiirk hiikiimranligi altrndaki yoksulluk icgindeki kiliseler yararina bagislar toplamak icin Rusya’ya gitmisti. Patrik, car ve Rus ruhbaninin israrli istegi izerine, Moskova metropolitine Rus patrigi unvani verdi. Bununla birlikte, Rus Kilisesi’nin Konstantinopolis’in ekiimenik tahtina bagimliligi devam etti. Biyiik Petro’nun Rusya’daki patrikhaneyi 1722’de nasil kapattigim: daha 6nce anlatmistik. Bunun ardindan bir piskoposlar konsili atadi. O giin bugiindiir Rus Kilisesi’ni bu konsil yonetmektedir. Artikk Rum Ortodoks Kilisesi’nin tarihinde yeni bir doneme, yakin gecmisine gelmis bulunuyoruz. I.S. 1453’te Konstantinopolis Tiirkler tarafindan alindi. Rum Kilisesi o zamana dek, devlet dini olmanin tim imtiyazlarindan yararlanmusti. $imdi ansizin kendini yabanci hikiimdarlarin cok farkl dininin iktidarinda buluverdi. Ama Fatih, II. Mehmed bir savas¢i olarak ne kadar g6zii pek ise, bir siyasetgi olarak o kadar akillrydi. “Parcere subjectos et debellare superbos”* diisturunu dikkatle inceledi ve eksiksiz kavradi. Korkulari yatigtirmayi ve dort bir yana dagilan panik halindeki yurttaslarin kentten kagisin1 durdurmay! istiyordu. Derhal dikkatini kiliseye cevirdi. Patriklik tahtinin, son sahibinin 6liimu sonucu bos oldugundan haberdar edildiginden, padisah yeni bir patrik segilmesini buyurdu. Secimin o zamana dek bu tiir durumlarda izlenmis tiim sekillere siki sikiya bagli bir bicimde yiiriitiilmesini istedi. Bizans imparatorlar1 déneminde, secilen patrigin gorkemli bir torenle goreve baslamasi Adettendi. Yiiksek diizey din adamlari ve halk temsilcilerinden olusan bir kardinaller meclisi tarafindan Patriklik Kilisesi’nde segiminin ardindan, patrik biiyik bir debdebeyle saraya dogru ilerler. Burada maiyeti tarafindan kugatilmig olan imparator tarafindan kabul edilir. Imparator ona altin bir asa sunar. * “<Unutma Romali, fethettiklerine barigi saglama yollarini ogretmek, yendiklerini yonetmek ve onurlu yagamaya aligtirmak senin sanatindir.” Virgillius. (ed.n.) 267

## p. 294

Asa degerli taslarla siislenmistir. Patrige imparatorluk ahirlarindan satafatli bir sekilde eyerlenmis soylu bir at verilir. Imparatorun huzuruna giktiktan sonra saraydan aynilirken patrik bu ata biner ve kalabalik maiyetinin esliginde, biyiik bir ihtisamla Katedral Kilisesi’ne gider. Burada tag giyme toreni yapilir. Fatih Sultan Mehmed, bu konuda Bizans imparatorlarinin Ornegini izlemeye kararlidir. Yeni patrigin, yani Gennadius’un secildigi ilan edilir. O zaman padigsah, patrigin alisildik usulde saraya gelmesini ister. Gelisi iizerine, sarayda padisah, patrigi gan ve serefle kargilar. Patrigi 6gle yemegine davet eder. Patrik ayrilmak uzere ayaga kalktiginda, padisah kendisine aligilmig altin asayi sunar. Patrigin itirazlarina ragmen, onu sarayin dig avlusuna kadar gecirir. Burada muhtesem bir kitheylan kendisini beklemektedir. Padisah patrigin ata binmesine bilfiil yardim eder. Tim saray memurlarinin ve biyiik bir muhafiz birliginin kendisine Kutsal Havariyun Patriklik Kilisesi’ne kadar eslik etmesini buyurur. Burada, biitiin eski debdebe ve ayinlerle tag giyme t6reni gerceklesir. O gercekten de akilli bir fatihti. Zorla kazandigini, nezaketle elde tutmay1 biliyordu! Padisahin secilen patrigi kabul adeti 1657 yilina kadar siirer. O zaman kesintiye ugrar ve toren, secilen patrigin on iki piskopos esliginde Babiali’ye yaptigi bir ziyaretle sinirlanir. Burada sadrazam tarafindan kabul edilirler. Bu 1840 yilina dek siirer. O zaman, halihazirdaki padisahin babas: Sultan Abdiilmecid eski adeti canlandirir. Bu adet bugiin hala yeni bir patrigin seciminde uygulanmaktadir. Sultanin bir yaveri -secilen patrigi kargilar ve saraya gidecek bir arabaya kadar kendisine eslik eder. Orada padisah tarafindan gorkemli bir sekilde kabul edilir. Eski altin asa yerine, secilen patrige birinci riitbeden Mecidi nisani takilir. Saraydan ayrilirken, patrik ve maiyeti debdebeyle Babidli’ye gider. Burada sadrazama ve seyhiilislama resmi birer ziyaret yapar. Ardindan, aym debdebeyle Fener’deki Patriklik Kilisesi’ne gecer. Burada her zamanki tag giyme merasimi yapilir. Patrik kilisenin girisinde 268

## p. 295

Heraclea [Karadeniz Ereglisi] metropoliti tarafindan karsilamir; Metropolit yeni patrige asasini verir. Bu onurlarin yani sira, Fatih Sultan Mehmed, Konstantinopolis’i almasindan sonra segilen ilk patrige acik bir fermanila, Etnark veya Tiirk hakimiyeti altindaki Ortodoks milletinin bagi unvanini verdi. Ayrica ona kilisenin yetki alanina giren tiim sorunlarda adli yetki verdi. Patrik ile onun altindaki baspiskoposlar ve piskoposlar ayrica tiim vergi ve hara¢ 6demelerinden muaf kilindi. Bu sayede Fatih fethettigi halkin yakinligini kazanmay: basardi. Boylelikle fethedilen Rumlarin dinleri ve bu din araciligiyla, ulusal nitelikleri ile diinyadaki mevcut toplumsal konumlari korunmus oluyordu. Kiliseye ve basina, boylelikle verilen imtiyazlar ve 6zellikle Ortodoks milletinin basi olarak patrigin yeni sayginlhig, beraberinde agir sorumluluklar da tasiyordu. Bunun etkilerinin en acil bicgimde hissedilmesi ¢ok siirmedi. Patrik, Ortodoks milletinin reisi olarak, Osmanl Imparatorlugu’nun her késesinde bu milletin yaptiklarindan sorumluydu. O giinden itibaren Dogu Kilisesi ve ileri gelenleri, sik sik Babiali’nin Rum uyruklarinca devlete karsi igslenen yiiz kizartici suclarin kefaretini 6demek zorunda kaldi. Patrik V. Gregorius ile meclisinin iiyelerinin 1821’de Yunan Isyamiyla gizli anlagmalari yiiziinden idam edilmesi, bunun pek ¢ok 6rneginden birini olusturur. Patrik Gregorius, Babiali temsilcileri tarafindan Fener’deki Patrikhane Kilisesi’nden siiriiklenerek gikarildi. Bu o yilin Paskalya Pazari’nda oldu. Patrikhane’nin kapilarindan birinde asildi. Bu kapi o giin bugiindiir kapali durur. Cesedi karanlik ¢dkene kadar asili kaldi. Gece olunca indirilerek denize atildi. Ertesi giin bir Rum ticaret gemisinin kaptani tarafindan denizden alinarak Odesa’ya gotiiriildii. Orada, carin emriyle biiyiik bir torenle topraga verildi. 1871’de kemikleri Yunan hiikiimeti tarafindan istendi. Bir Yunan savas gemisi icinde Atina’ya gotiiriildii. Metropolis kilisesine defnedildi. Gregorius ve meclis iiyelerinin idam edilmesi, Tiirklerin buna benzer eylemlerinin sonuncusu oldu; ama bu Sark meselesinin iki yiizii vardir. 269

## p. 296

istanbul Ortodoks Patrikhanesi simdi Biiyiik Kilise olarak adlandiriliyor. Bu ad, diipediiz boyutlari nedeniyle Ayasofya Kilisesi’nden gelmektedir. Bizans déneminde Ayasofya “biiyiik kilise” olarak anilirdi. Istanbul’un fethinden sonra, Ayasofya camiye doniistiiriiliip de patrikhane baska bir kiliseye tasindigi zaman bu isim yine patrikhaneyi adlandirmak igin kullamidi. Bu, patrikligin diger Dogu piskoposluklarina olan iistiinliigiiniin bir géstergesi olarak yapildi. Patrikhane baslangicta eski yerine —-Havariyun Kilisesi’ne— tagindi. Cok gegmeden Patrik Gennadius, kentin Hiristiyan semtlerine uzakhi&1 nedeniyle bu kiliseden ayrilmak zorunda kaldi. Patrikhaneyi Meryem Ana’ya adanmis baska bir kiliseye tagidi. O zaman Havariyun Kilisesi padigahin emriyle yikildi. Yerine, bugine kadar, kurucusunun adiyla Fatih Camii olarak bilinen muhtegem cami yapildi. 1607’de, o dénemde patrikhane olarak hizmet eden kilise Tirkler tarafindan alinip Fethiye Camii adiyla camiye d6niistiirildii. Patrikhane, sonra Hali¢ kiyisindaki Fener’deki Aziz George Kilisesi’ne tasindi. Bugiine kadar da burada kaldi. Ekiimenik patrik, kilise islerini 1860 yilina degin on iki piskopostan olusan bir meclisin yardimuyla yiiritiiyordu. O yil bir dizi reform baslatildi. Bunlardan biri, bir temsili meclis olusumunu sagladi. Belirli sayida ruhban ve kilise digindan ityelerden olusuyordu. Ruhbanlar patrik tarafindan aday gésteriliyor, kilise digi tryeler ise, bagkentin farkh kilise bélgelerinin oylartyla seciliyordu. Bu meclis halen vardir. Bu nedenle, su anda patrikhanede iki ayri meclis —on iki piskopostan olusan dinsel meclis ile karma meclis mevcuttur. Dinsel kurul yalnizca ruhani meselelerle ugragir. YOnetsel ve mali sorunlarin tartigilmasi ise meclise ayrilmistir. Patrik, resen bu meclislerin her ikisinin de baskan1 konumundadir. Rusya, Yunanistan, Sirbistan, Romanya ve Bulgaristan Kiliseleri esktden hem idari hem ruhani agidan Istanbul Patrikhanesi’nin dogrudan yetki alan igindeydi. Simdi hepsi 6zerktir, ama tiim ruhani sorunlarda patrigin kararlarina tam olarak saygilidirlar. Havari Andreas zamanindan giiniimiize dek birbiri ardina Konstantinopolis [Istanbul] piskoposluk makamuni isgal 270

## p. 297

h\ si hWi{eHAH

iAHitAni

ia

Wiiain

i Anh

HN i a Hil hHH“ T \

HIR) I NHIiHi

ii

istith iN

a Hia

iNHai)Ny t

‘J ANRiniOaNNIN

V. Dionysius, yakin gecmiste secilen Rum Patrik eifil

## p. 298

eden piskoposlar ve patriklerin listesi, toplam olarak yaklagik iki yiiz elli kisiden olugur. Halihazirdaki patrik, yeni segilen V. Dionysius, derin bilgisi ve miikemmel idari nitelikleriyle iin salmis bir kisilik. Subat 1887’de, daha sonra 6len IV. Joachim’in cekilmesi tizerine segildi. Rum Ortodoks Kilisesi’nin ayinleri veya tapinma bigimi hep aym kaldi. Tiirklerin hakimiyeti altinda, gelir kaynaklarinin azalmasi yiiziinden, Bizans déneminde yapilan ayinlerin g6z kamastiric: ihtigsaminin bir kismindan yoksun kaldi. Ayin, cesitli bayramlara ve asai rabbaniye [liturya] uygun bir dizi ilahi ve mezmurlardan olusur. Ayin sirasinda, Komiinyon, gorevli papaz tarafindan etkileyici bir sadakatle yirutiliir. Rum Ortodoks Kilisesi’nin 6gretileri arasinda en Onemlisi, ekmek ve sarabin Isa’nin bedeni ve kanina doniisiimii inancidir. Bu, Kutsal Ruh’un gortinmez isbirligine yorulur. Rum Kilisesi’nin diger Hiristiyan topluluklardan bir iistiinliigii oldugu sdylenir. O da sudur: Incil, ibadet yerlerinde, genellikle kabul gérdiigii tizere, ilk yazildigi dil olan Yunanca okunur. Rum Kilisesi’nin ayinlerine gore, vaftiz suya biutiiniiyle batmayi gerektirir. Suya batirma, “Baba, Ogul ve Kutsal Ruh adina” ii¢ kez tekrarlanir. Uciincii batirmadan sonra, cocuk Kutsal Yag ile meshedilir. Bu yag ruhban tarafindan 6zel olarak hazirlanir ve patrik tarafindan kutsanir. Bu ayin bicimi, BantiGw sdzciigiiniin filolojik anlamina uyar ve genellikle Protestan Baptistlerin buyiik béliimii tarafindan imanlarinin teyidinde sik sik zikredilir. Giinah gikarma, Rum Kilisesi’nin en kutsal ayinlerinden birini olusturur. Roma Katolikleri tarafindan uygulanan anlam ve bigimi tasimaz. Ortodoks fikirlere gore, giinah cikarma sadece bir topluluk ityesi ve papaz arasinda bir gériigme bigimindedir. Kuskusuz, bu Katolik giinah gikarmanin hafifletilmig bir bigimidir. Goriigmenin konusu, Kutsal Komiinyon’a katilmadaki ehliyetle ilgilidir. Giinah ckarma daima bu ayinden Once yapilmalidir. 272

## p. 299

Paskalya Pazar, Noel Giinii ve Epifani Yortusu” gibi di_ ger Hiristiyan kiliseleri ile ortak bayramlar diginda, Rum Kilisesi’nin kendisine 6zgii sadece bir baska bayrami daha vardir. O da Ortodoksluk bayramudir. Paskalya 6ncesi Perhiz’in ilk Pazar giinii yapilir. Kiliselerdeki aziz ikonalarmin yerine konulmasi anuilir. Yil iginde patrigin, ayini bizzat yOnettigi belirli giinler vardir. Bunlar Noel Giinii, Epifani, Kutsal Cuma,** Ortodoksluk bayrami ile Konstantinopolis Kilisesi’nin kurucusu Aziz Andreas yortusudur. Patrik tarafindan icra edilen ayin son derece gorkemlidir. On iki piskopos, alti: papaz ve alti diyakoz, hepsi de gosterisli malzemelerden yapilmis téren ciibbeleri iginde kutlamaya onunla birlikte katilirlar. Rum Kilisesi, ruhban haricinde, sinirli sayida perhizi zorunlu tutsa da, bugiin bunlari fiilen dayatmaz. Bunlardan baslicalari, Noel Guni’nden onceki kirk giinliik orug, digeri de Paskalya’da yedi haftalik oructur. Rum Kilisesi’nde, Roma Katolikleri tarafindan anlasildigi ve Orgiitlendigi bicimde kegis tarikatleri yoktur. Bizans doneminde, inziva halinde yasamayi secen Kutsal Tarikatler’de cok sayida din adam: vardi. Manastirlarin g¢ogu bu zahitler tarafindan yavas yavag kuruldu. Bunlara devlet ve 6zel kisiler tarafindan biyiik bagislar yapildi. Bu manastirlarin cogu Turk fethinde tahrip edildi. Milkleri miisadere edildi. O zamandan beri, Ortodoks kesislerin sayisi biiyiik Olgiide azalmug durumdadir. Bugiin sadece birkag yiize kadar diismistiir. Bunlar da Athos daginda [Aynaroz] yogunlasmuislardir. Burasi daima Ortodoks kesislik yasaminin biiyik bir merkezi olmusken, bugiin tek merkezi durumundadir. Bu nedenle, Rumlar arasinda Kutsal Dag olarak taninmaktadir. Athos’daki ilk manastir 9. yiizyilda, Imparator Makedonyali Basileios déneminde kuruldu. Su anda Kutsal Dagda yaklasik kirk manastir vardir. Her biri kendi ayri Orgiitlenme* 6 Ocak’ta, Ug Bilge Adam (Mecusiler) tarafindan Isa’nin ganinin tezahiiriiniin yam sira, vaftizi ve Kana’daki ilk mucizeyi anan yortu (¢.n.). ** Paskalya yortusundan 6nceki cuma (¢.n.). 273

## p. 300

sine sahiptir. Bunlar biiyitk ve birlesik bir federasyon olustururlar. Bizans doneminde imparatorlugun cesitli kesimlerinde, dzellikle de baskent bélgesi dahilinde mevcut manastirlar yakindan incelendiginde, bunlarin biyiik birer 6grenim yerinden baska bir sey olmadig1 anlasilir. Bunlarda Ortodoks ruhban en iyi sekilde efitilirdi. Boylelikle kiiltiir ve bilim diinyasinda yiikselmeleri saglanirdi. Fetihten sonra bu manastirlar veya akademiler yok edildi. Cok gegmeden, Dogu’daki Hhristiyanlar arasinda 6grenim neredeyse yok oldu. Alt diizey Ortodoks ruhbanin biyiik béliimii uzun yillar boyunca, tipki simdi oldugu gibi, kaba cehalete gomiilmeye devam etti. Gelgelelim, bu yiizyilin baslangicindan, 6zellikle de Kirim Savasi’ndan sonra Osmanl: Imparatorlugu’nun Hiristiyan nifusu lehine haklarin verilmesinden itibaren, ruhbanin durumunda iyilesme basladi. Artik biiyiik béliimii Bizans doneminde sahip olduklari seckin konuma ulasiyorlar. 1054 yilindaki nihai kopmadan 6nce ve sonra, Ortodoks ve Roma Katolik Kiliseleri’ni barigtirmaya yOnelik girisimler yapildigi gibi, cesitli donemlerde Rum Ortodoks ile Protestan Kiliseleri’ni yaklastirmaya yonelik girigimler de yapilmistir. Aradaki bariyerler, Protestan Kiliseleri’ni Roma’dan ayiran engellerden daha asilabilir niteliktedir. Bugiine degin bu girisimler sonugsuz kaldi. Bunun nedeni, Ortodoks Kilisesi’nin dolayli bile olsa, kendi Ogretisini veya kadim geleneklerini etkileyebilecek her tiirlii teslimiyeti gsiddetle reddetmesidir. Yalniz kilise degil, bizzat Rum halk: da, kilisenin 6gretilerine ve geleneklerine simsiki baglidir. Bu kati baglilik, ulusal karakteri ve dili korumustur. Kilisenin ve milletin, yiizlerce yillik yabanc: hakimiyeti boyunca degismeden kalmasini saglamistir. Yunan irki, Ortodoks Kilisesi’ni ikili bir anlamda anlar: Onu, dini ve ulusal bakig agisindan kurtulus yoniinde bir capa olarak gériir. Hiristiyan bir halk ve bir millet olarak, devrimin tiim ¢alkantilan arasinda kendilerini giivenli bir limana baglamuslardir. Devletin hogsgoriisii sayesinde, Tiirkiye’deki Hhristiyan dinsel topluluklari tarafindan sahip olunan sivil yetkenin derecesi dikkate degerdir. Bu s6ziin gergekligini kanitlamak ge274

## p. 301

rekirse, Rum Patrikhanesi’yle baglantili bir hapishaneyi ben kendi gézlerimle gérdiim. Bazilarinin yaptigi gibi, Miisliiman olmaya kalkisan regit olmayan cocuklarn ihtidalari yiiziinden buraya kapatildiklari ifadesine kefil olamam. Bu soziin bir dlgiide dogru olduguna inamyorum. Tiirkler, Muhammed’in dininden ayrilanlari tehdit veya siirgiin ederken, benzer bir ayricalig: Rum Kilisesi’ne de veriyorlar. Amerika’dan gelen Protestan 6gretmenlerin sikintisinin cogu bu hosgoriiden kaynaklaniyor. Onlar, Avrupa ve Asya Tiirkiyesi’nin yiikselmesi igin, Misliimanlarin degil, sozde Hiristiyanlarin yobazligina karsi, soylu bir miicadele veriyorlar. Biyuk Konstantin’in buyruguyla, Hiristiyanligin 323’te tim Roma Imparatorlugu’nun devlet dini haline geldigini gormiistiik. O tarihte, Kudiis, Antakya, Iskenderiye, Efes, Korint ve Roma piskoposlariyla ayni diizeyde bir metropolit piskoposuna sahip Konstantinopolis Piskoposlugu kuruldu. Rum Ortodoks Kilisesi’nin miikemmellestirdigi ve kurulusunun ardindan yuzyillardir izledigi formiul, toren ve 6rgitlenme bugiin devam etmektedir. Son yilinda, Patrik Hazretleri IV. Joachim, bozulan saghigi nedeniyle, Rum Kilisesi patrikligi gorevinden ¢ekilmek istedi. Mevcut diizenlemeler dogrultusunda, Osmanli hikimetinden bu istifay: onaylamasi istendi. Patrik hazretleri, eski memleketi olan Sakiz adasina cekilmeyi arzu ediyordu. Bu dilekler yerine getirildi. Kayseri metropoliti, patrik oldu. IV. Joachim padisahtan daima biiyuk ilgi ve nezaket gordii. 1879 yilinda secildi. Patriklikten ayrildiginda sadece elli sekiz yasindaydi. Bogazigi kiyisinda, Fener’deki biryuk okulu inga ettirdi. Babiali bir keresinde kendisine baglilgindan ve cok fazla Yunan milliyetgi duygularina sahip oldugundan kusku duydugu Patrik Joachim’in haklarim kisitlamaya galisti. Bu, Tiirklere gosterilmesi gereken sadakatle bagdasamaz bir seydi. Bu, kiskancliklarin sona ermesi Babidli ile kilise arasindaki iliskilerin diizelmesinden bir siire Gnceydi. Joachim itiraz etti ve ardindan istifasim verdi. Digaridaki* Rumlar ve kardeg kilise olan Rusya Kilisesi sayilmasa bile, imparatorluktaki elli mil275

## p. 302

yon Rum’un temsilcisi olarak, halihazirdaki padigahin ihmlilig ve akliselimi galip geldi. Sorun tatminkar bigimde géziildii. Konstantinopolis’i alan Fatih Sultan Mehmed tarafindan taninan ve teyit edilen kadim haklar Rumlara geri verildi. Padisah, kendi dinini etkilemedigi zamanlarda bile bu dinsel denetim meselelerinde giiclii. Bir patrigin yakin ge¢misteki secimiyle ilgili hazirlik niteliginde sorunlar ve baskalari alt meclislerde tartisilmisti. Bunlar Yiksek Meclis delegelerini kaygilandirdi. Eski gcagdaki gibi, Kayzer’e basvuruldu. Sorun, ¢6ziilmesi icin Babuiali’ye ve Sura-yi Devlet’e sunuldu. Boylelikle, bugiin, kilise mensuplari ve yOnetimi konusunda, son basvuru makam: olarak Miisliiman hikiimdar, Rum Kilisesi’ne hiikmeder. Hiukiimdarinin huzuruna son gikisinda, Joachim’e, Yunan adalarina yapacagi yolculugun giderlerini kargilamasi igin fazladan on beg bin kurus verildi. Padigahin huzurundan ayrilirken, kendisine sarayin 6zel nisanlari verildi. Ardilinin segiminin ve bunu izleyen tiim toérenlerin yapilmasina ragmen, adalarda ve Bursa kaplicalarinda sagligint kazanmak uzere gorevinden ayrilan eski patrige yine payeler verildi. Bunun baz: Hiristiyan mezheplerinin ve iilkelerinin dikkatini ¢ekmesi gereken bir hosgorii Grnegi oldugu kesindir. Giintimiizde Rum Kilisesi hiyerarsisi ii¢ sinifa ayrilmistir. Bunlar evlenmesi yasak olan ve manastir tarikatlerinden secilen patrikler, baspiskoposlar ve piskoposlardir. Ardindan kilise bolgeleri ruhbani gelir ki bunlarin evli olmasi sarttir. Sonra da deginildigi gibi, evlenmelerine izin verilmeyen kesisler gelir. Kesisler cesitlidir. Bazilari zahittir, Bunlar kuliibelerde ayn olarak yasarlar. Ankoritlerin* durumuna yakindirlar. Bazilar1 Senobitlerdir.“* Cemaatlerin cesitli yOnetimleri * “Cekilmek”, “surlu kentten kirsal kesime gitmek” anlamindaki Yunanca anachyrey s6zciigiinden gelir. Ankoritler, yagamlarini tévbe ve ibadetle yalniz bagina gecirmek igin diinyadan feragat eden kisilerdi. Hermit adi verilen Eski Ahit’in ¢6l miinzevilerden farkliydilar(¢.n.). *" Bir miinzevi veya ank oritten farkl olarak, dinsel bir cemaat olusturan bir kegig. Manastir hareketinin senobital tipi Dogu’da yaklagik 318’de Aziz Pachomius tarafindan kuruldu ve Aziz Basileios tarafindan hatiri sayilir 6lciide degistirilerek tedricen miinzeviligin yerini aldi (¢.n.). 276

## p. 303

vardir. Bazilarinda yOnetim bir eyalet yonetimini andirir. Kimi zaman bir kardeslik Orgiitiine girerken bir miktar para 6denir. O zaman kabul edilen kegig, miilklerin sahiplerinden biri haline gelir. Kesislerin birgogu kendi islerini yaparlar. Sina dagi manastirinda biraderlerin serfleri vardir. Bunlar Arap kabilelerinden alimr. Manastirlarin biiyiik cogunlugu zayif diigmiistiir. Higbiri manastirlarin eski ¢aglardaki giiciine sahip degildir. Putnam Yayinlari’ndan bu kitapla ayni tarihte cikan “Prens Adalart” adli bir kitapta, yazar bu kurumlarin yasam ve aliskanliklarinin yani sira yagadiklari yapilari ve mahallerini betimlemistir. Modern Ortodoks Rum’un adamakilli dindar oldugu soylenebilir. Tirkiye’nin bazi kesimlerindeki ifade gekillerinin, bunun lehinde giiclii deliller sundugu kabul edilirse, onun daima Yaraticisi’n diisiinmedigini kanitlamak zor olacaktr. Kendisine hog¢a kal dediginizde soyle cevap verir: “Tanri adina, Elveda.” Yemekte su isteyecek olursaniz, bir Ortodoks beyefendi su yaniti verecektir: “Tanri’nin izniyle! Tanri agkina size vereyim!” Eger biri agginin sebzeleri yeterince kaynatip kaynatmadigini soracak olursa, yanit muhtemelen gu olur: “Tanri adina, pisirmemis!” Rum Kilisesi k6yliisiiniin, 6zellikle Slav olanlarinin baglihigi, Batili Hiristiyanlara gsasirtici gelir. Eger babalarinin, ¢arin, sancagi yarin Tirklere karsi yiikseltilecek olursa, biitiin o ortacag fanatikligiyle bir baska Hacli Seferi baslar. 1886 yilinda Kudiis, Athos dag: ve diger kutsal yerlere gitmek iizere Odesa’dan gecen hacilarin sayisi bes bindi. Bunlarin gogu tarimsal siniftan geliyordu. Gene de, kimi zaman bu kilisenin, Rumlarin arasinda bile kendine 6zgii kiigiik kusurlari vardir. 1887 baharinda, Homeros’un memleketi olan Sakiz adasinda bir grev siirityordu. Tuhaf bir grevdi. Halk kiliseye Gdemesi gereken onda birlik vergiyi vaktinde vermiyordu. Papazlar gérevlerini yapmay1 reddettiler ve piskoposa bagvurdular. Piskopos, heyecanli ki27y.

## p. 304

liseleri kendi men alanina alarak din adamlarina yardim etmeye calisti. Bu dénemde kilise yasagi” yeni bir seydi. Ortacag’da bu yeterince bilinirdi. Bu yapildigi zaman, din adamlarinin gorevlerini yerine getirmekten kaginmalari gerekir. Vaftiz, evlilik, liturya veya Oliiniin kilise torenlerine uygun defni yapilmaz. Bu korkung agirihk durumunda, 6liilerin g6miilmesi gibi en acil baz: gérevleri kilise digi bazi kisiler yerine getirir. Gene de, vefat eden kisi kilise yardimi veya t6reni olmaksizin defnedilir. Olen veya dostlari icin doyurucu bir defin degildir. Kadinlar mutsuzdur. Ne yapilir? Turk validen, grevdeki Hiristiyan papazlari gorevlerinin basina dondiirmesini rica ederler! Vali Babiali’den talimat ister. Boylelikle bir kez daha, hatta bir Hiristiyan papaz ile cemaati arasindaki bir kavganin ¢6ziimii bile yine Muhammed’in halifesinin elindedir! Gelgelelim, ritiielden kurtulmak cok giictiir. Oteki diinyayl umut eden tiim ruhlari etkileyen sembolizm, sanat ve anmanin bir pargasidir; zira kirlenmigs akli sayesinde ve bu akla ragmen, huzuru tiim kavrayigin Gtesine gecen daha yiice bir diinyaya goétiirmek icin mezarda bile mimari, miizik ve térene ihtiyag duyan zihinlerden olugan bir sinif daima olacaktir. Degismezligi kadar ritiieli sayesinde, Rum Kilisesi béylesine giiclii ve kalici hale gelmistir. Itaatkarlg: Latin Kilisesi’nden daha gevsektir. O kiliseden daha az huzursuzdur. Rusya’da, hareketsizligi yiiziinden ebedilik iddiasindadir. Latin Kilisesi siyasette cekigirken ve manevi alanda kétiiliiklerle savasirken, Rum Kilisesi “kurtarici giysileriyle mi indi yoksa ciplak miydi?” gibi ufak tefek meseleler iizerinde cekisiyordu. Fakat kelimeler iizerindeki bu gekigme, Konstantinopolis’i bugiin bile Roma’yla verimli bir birlikten alikoymus olabilir. * Interdict: Inananlarin kiliseyle bagini koruyarak, belirli kutsal seylerden, 6rnegin liturya ayinleri, baz: kutsal islemler ve Hiristiyan cenaze merasiminden yasaklanmasi. Bu, aforozun tersine kisiyi Hiristiyanlikla bagim koparmadigi gibi, her zaman kisisel bir hatayi da gerektirmez. Belirli bir siireligine kondugunda, intikam amagli bir ceza olur. Mahalli, kisisel veya bu ikisinin karigimi olabilir (¢.n.). 278

## p. 305

Boliim XX SSS Latin Kilisesi —Ermeni Katolik- Ermeni Gregoryen Kiliseleri -Bulgar Kilisesi ve Diger Kiliseler Amerika ve Avrupa’daki genel okuyucu icin, Katolik Kilisesi’nin tarihine ya da ona dair bir incelemeye yer vermek gerekmez. Akideleri ve vakayinameleri Garp’ta eksiksiz ve 6zgurce tartigilmaktadir. Rum Kilisesi’nden ayirt edilmek izere Latin Kilisesi olarak tanindigi Dogu’daki yasami, bu Sefaret’in betimlemelerinin bir pargasini olusturmuyor. Baglangicta Fransa’nin savunuculugunu yaptigi, Fransa, Ispanya ve Ozellikle Italya’nin ticari girisimlerinin esliginde Hacli Seferleri’nin esinledigi bu kilise, ilk havarilerinin topraginda silinmez bir tesir birakmustir. Bizans ve Latin Kiliseleri arasinda iistiinliik ve Kutsal Yerler’in muhafizligi konusundaki gatismalar ile daha az Gnemli cekigmeler, Latin Kilisesi’nin 6nemi ve giicii ile Roma’daki Kutsal Baba’nin Dogu’daki Latin Kilisesi mensuplart iizerindeki hakimiyetine isaret eder. Latin Kilisesi’nin iyi ve egitimli erkekleriyle digerkam ve kendini adamis kadinlarinin, tiim kilise ve manastirlardan gelen ¢an sesleri ve ezgili akgam duasinin agirbasli, tatli tinilarla yankilanmasi icin Dogu’da gésterecekleri gabalar oldugunu anlamak icin, Istanbul, Kudiis, Izmir, Iskenderiye veya Tiirk egemenligindeki diger 6nde gelen kentlerde gok uzun siireli ikamet etmek gerekmez. Halihazirdaki papa, Roma Kilisesi’nden uzaklagmis bu Dogulu mezheplerle ilgili olarak 6nciillerinin planini izlemek279

## p. 306

tedir. Daha 5. yiizyilda ortaya cikmis cok eski Nasturi sapkinhgi, Isa’ya biri ilahi, digeri insani olmak iizere iki doga verdi ve Meryem’e Tanri’nin Annesi demeyi mekruh kabul etti; Nasturius’un cagdasi olan Eutyches’in sapkinligi da, Isa’nin bu ikili dogasin: inkar ederek, onun Tecessiim’den* nce biitiiniiyle Tanri, Tecessiim sirasinda da biitiiniiyle insan oldugunu ileri siirdii. Bunlar, Photius’un mezhepgiligiyle birlikte, daha Onceki bir Leo’ya —III. Leo— namitenahi kaygilar verdi. Uzlasma ¢aligmasina basladi ve bagardi. Kutsal Baba béylelikle Dogu’da giiciinii pekistirdi. Ama Ruslarin veya onlarin Rum dindaslarinin saldirisina ugradi. Bu 1871-72-73 ve 74 kadar gec bir tarihte oldu. Intikam dolu Kazak kirbaci Katolikleri cezalandirmakta kullanildi. Bu bagarisiz olunca, daha hafifleri denendi. 1875’te Peder O’Reilly’nin “XIII. Leo’nun Hayati” adh kitabinm 382. sayfasinda goriilebilecegi iizere, elli bin kisi ve yirmi alti rahip Katolik inancim: birakip Rum Ortodoks Kilisesi’ne katilmak zorunda birakildi. Bu vakalar gercektir. Bunlar, Roma’ya ziyarete gittigi zaman Car’a acikca ve bizzat Papa tarafindan ikaz yollu anlatildi. 1877-78 Turk-Rus Savasi sirasinda, car bu eziyetleri biraz hafifletti; ama bu siyasal diirtiilerle yapildi. Savas sona erdikten sonra, Sibirya yolu yine Katolik sehitlerle doldu tast: ve intikam dolu Kazak kirbaci yeniden saklamaya basladi. Rusya’nin Katoliklere bu muamelesi Tiirk Katoliklerini nasil etkiledi? $6yle oldu: Car, Slav Ortodoks Kilisesi’nin babasidir. Uyelerinin birgogu Tiirk topraklarinda ikamet eder. Tirkiye’den hacilar Roma’ya gider ve Kutsal Baba’nin ayagina kapanarak dua eder. Bu yakinlik isaretleri, Slav Katoliklerini papaliga daha yakin hale getirmek icin alinan bazi onlemlere sebebiyet verdi. Bosna Hersek’te bir drgiitlenme olusturuldu. Roma’da 1577’de kurulan ve St. Athanasius Koleji olarak bilinen bir okul, Yunan 6@renciler icindir. Burada Katolik * Incarnation: Tanrrnin insan haline gelmesi; Nasirali Isa’da ilahilik ve insaniligin birligi (¢.n.). 280

## p. 307

ayin kurallari ve Katolik ilahileri, Yunan hitabetinin giizellikleriyle birlikte Yunanca 6@retilir. Bu ara¢ sayesinde, Yunan kolonilerine ve adalarina ve Akdeniz’de Yunanlarin ikamet ettigi veya dillerinin konusuldugu her yere Katolik egitmenler gonderilir ve kiliseleri Aziz Petrus ibadetiyle esinlenir. Daha dogudaki, hatta Iran simrlarina varincaya dek Katolik kiliseler gok zor durumdadir. Yakin gecmiste Papa XIII. Leo tarafindan 6zel ilgi gésterilenler iste bu kiliselerdir. Keldani Kilisesi, bir patrigin 6liimiinden sonra metruk kalmisti. Bu patrik papaliga bagliliginda asilik etmisti. Ama vazifesine geri déndii. Oliimiinden sonra “Keldanilerin Babili”nin yeni patrigi Monsenyor Abolionan segildi. Padigah onun segimini onayladi. Babiali, Aziz Petrus’un yapmis oldugunu tasdik etti. Bu bir himaye ve hosg6rii teminatiydi. Boylelikle yasli Mezopotamya, Miisliimanlarin da rizasiyla, eski Hiristiyan bagliligina dondiiriildii. Katolikligin Dogu’daki tarihi agisindan bakildiginda, tipki Bavyera’da oldugu gibi, burada da b6liinmeyi yaratan yanilmazlik dogmas: olmus gibi goriinir. Bu ayrilikta bagi Ermeniler ¢ekti. Bu mezhepgilik baz gizli diigmanliklar ve yaralar birakti. Padisahin mezhepgileri desteklemesini saglama yoninde, bir sireligine simirli bir bagar1 kazanan bir girisimde bulundu. Mevcut papanin basiretli davranisi, yalniz eski yaralari iyilestirmekle kalmadi, ayn zamanda padisahin da yardimuyla, resmi kilise kanunlarina karsi gikmis olanlari da bagrina bastu. 11 Aralik 1880’de papanin, kilise tarafindan cok fazla hirpalanmis olan Monseny6r Hassun’a kardinallik payesini vermek yoluyla onu onurlandirmasi, Tiirkiye’deki Katoliklere bityiik bir ddiildii. Dért yiizyildan sonra, Sark bir baska kardinal cikarmisti. Bu secimle padisah da onurlandirilmisti. Ermeni uyruklarina yapilan bu 6vgiiyii takdir etti. Padisahlar Sark’in konukseverligini hig elden birakmazlar. Papa, planin: daha ilerletmek igin, Roma’da bir Ermeni koleji kurmustur. Ermeniler ve Keldaniler arasinda egitim ilerliyor. Dominikenlerin de Musul’da, Dicle iizerinde bir koleji var. Ibrahim’in dogdugu, Babil’in yiikselip goktiigii, im281

## p. 308

paratorlugun liiks ve fetihler icinde gelip gittigi yerler ve ge¢misin hiikiim siirdiigii bu topraklarda —Katolik dinine gore, yasayan s6z, tarihsel halkinin soyundan gelenlere 6gretiliyor. Bu bdliim Latin Kilisesi’ne ayrilmadi aslinda. Latin Kilisesi’nin, Roma’daki papalik yetkesiyle yakindan iliskili olan Sark’a 6zgii bir kolu var. Bu, s6ziinii ettigZim Ermeni kolu. Ama bu Ermeni Katolik Kilisesi’nin kendisi Ermeni Kilisesi’nin bir dali; ve bu yiizden de, Ermeni Kilisesi’nin sistemi ve tarihinin tam Ozetiyle basliyorum. Bu 6zet Rus Beyaz Baba’nin* —Car’in- silahlarin ve buharli lokomotifin yani sira egitsel niifuz ve dinsel propaganda yardimiyla Ermeni topragin ele gecirmeye yonelik ciiretkar girisimiyle ilginglik kazanabilir. Yazarin inanci, Erzurum ve Trabzon civarindaki topraklari ele gecirebilse, Rusya’nin Istanbul’a girisinden vazgececegi ve Aya Sofya’nin iistiinde daha uzun yillar hilalin dalgalanmasim: gormekten hognut kalacagi yOniindedir. Hatta Rusya, “dort biiyiik irmagin” sularini cegitli yonlere doktiigii yuksek platoyu kontrol ettigi siirece, yeni Bulgar prensinin unvanini sorgulamaz veya o tlkeyi kendi Sobranjé’siyle*” veya kendi ozerkligiyle bas basa birakirdi1. O zaman Bati Asya’nin daglik sisteminin ¢ekirdegine sahip olacak, dolayisiyla Asya’daki muazzam fetih kariyerine meydan okuyacak herkese kargi hazirlanmakta oldugu biiyiik miicadele icin gereken tahkimati yapmis olacakti. Ermeni irkinin en parlaklarinin Robert Kolej’de ve Birlesik Devletler’de 6grenim goérmekte oldugu ve Ermeni halkina dinbilim ve ahlak konusunda dersler verecek Ogretmenler olarak déndiikleri gergegi, hala su sorunun sorulacagi gelecekte Gnemlidir: “Kazak m1 olmali, cumhuriyetgi mi?” Ermeniler son derece kadim bir irk. Hiristiyanligi benimsemeden Once, diger Asya milliyetlerinin cogu gibi atese ta* White Father, Roma Katolik Kilisesi’ne bagh, tek etkinlik alam Afrika olan bir uluslararasi misyonerlik kurulugu. 1868’de Cezayir Bagpiskoposu Charles-Martial-Allemand Lavigerie tarafindan kuruldu (¢.n.). ** Bulgaristan’in erkeklere verilen genel oy hakkryla beg yilligina secilen tek meclisli ulusal parlamentosu (¢.n.). 282

## p. 309

parlardi. Hiristiyan dinini Ermenistan’a, 3. yiizyilin sonlarina dogru Aziz Andreas tanitti. Bu, Kral Tiridatis doneminde oldu. Yeni dini tiim giicityle destekledi ve korudu. Tiridatis daha sonra saglam dinsel ilkelere ve genis bilgiye sahip bir Ermeni olan Gregorius’u, Kayseri’nin Rum piskoposu Leontius’a gonderdi. Kral, Leontius’un Gregorius’u piskopos yapmasini istedi. Bu istek yerine getirildi. Gregorius, Ermenistan’a déniisiinde krali vaftiz etti. O zaman kral biitiin halkin Firat nehrinde vaftiz edilmesini buyurdu. Gregorius, Ermenilerin yani sira cok sayida Farisi, Medli ve Asurtyi de vaftiz etti. Tarih bunlarin sayisim yaklagik dort milyon kisi olarak verir. Gregorius, birgok kilise kurdu ve isleri yuiriitmeleri icin bir dizi piskopos atadi. Gregorius’un ogullarindan biri olan Arostanes, babasi tarafindan tiim Ermenistan’in Katolikos Baspiskoposlugu’na atandi. Arostanes, Birinci Ekiimenik Konsil’in toplanma déneminde Iznik’e giden Kral Tiridatis’e eslik etti. Bu konsilde, baspiskopos énemli bir rol oynadh. Iznik’te kaldiklari sirada, o ve Kral Tiridatis, Imparator I. Konstantinus tarafindan 6zel bir onurla agirlandilar. Sonraki yillarda Ermeni Kilisesi, Ermenistan’in baglandigi Pers krallar yiiziinden biiyiik cileler ve dertler gekti. Diinyanin o kesiminde Hhiristiyanlarin ugradigi en biiyiik eziyetler Pers Krali Savor’un déneminde gerceklesti. Verdigi emirlerle on bin kisi 6liime mahkim edildi. Kadin, erkek ve kiigitk kizlar en korkung iskencelere ugratildilar. Gelgelelim, ne bunlar ne de daha sonraki 6nlemler Ermeni ve Farisi Hiristiyanlarin dinlerine olan tutkulu baglarini koparmakta etkili olamadi. Bu baglilik Gylesine giiclitydii ki, Hiristiyan dinini benimseyen herkesin derhal idam edilecegini ilan eden bir kraliyet fermanina goniillii olarak boyun egdiler. Yoksul Ermeni miiminler kendi rizalariyla yetkililerin 6niine gikip Isa’ya inandiklarin bildirdiler. Sessiz kalarak, onu inkar ediyormus gibi goriinmekten korkuyorlardi. En nihayet, Imparator I. Constantinus onlarin acilarindan haberdar oldu. Bu konuda Savor’a sert bir mektup yazdi. Mektubu, bu hiikiimdar kendi 283

## p. 310

topraklarindaki Hiristiyanlara yonelik gaddarca baskilarina bir son vermeye ikna etti. Ermeni Kilisesi’nin 6gretileri, ayinleri ve genel Orgiitlenmesi baslangicta Dogu Kilisesi’nden alinmigti. Ermeni Kilisesi, Kayseri Piskoposlugu’nun kanatlari altinda gelisti. Yaklasik yiiz yil kadar bu piskoposlugun kismi yetkisi altinda kaldi. Birbirini izleyen Ermeni katolikosu yani baspiskoposlari* o dénem boyunca Kayseri metropolitleri tarafindan atandi. Daha sonra, katolikos o piskoposluktan kendi yetkilerini istedi ve aldi. O zaman Ermeni Kilisesi neredeyse bagimsiz hale geldi. Dérdiincii Ekiimenik Konsil’in toplanmasina kadar Dogu Kilisesi’yle dogrudan birligini sirdirdi. Bu konsil 451’de Chalcedon’da [Kadik6y] yapildi. Ermeniler, Kral Toudigerd yonetimindeki bir Iran istilasi nedeniyle katilamadilar. Bu kral biitiin ulkeyi harap etti. Katolikosu ve cok sayida Ermeni din adamini Iran’a gotiirdii. Kutsal atese tapmayi reddetmeleri iizerine Toudigerd onlari idam ettirdi. Ermeniler, dillerinin darligi nedeniyle, Dirilig 6gretisinin o konsil tarafindan belirlenen kesin anlamim anlayamadilar. Dérdiincii Konsil’in bu konuda Nasturi kuramini kabul etmis oldugunu zannettiler. Bu kuramin halihazirda sapkinlik olarak nitelendirildigini biliyorlardi. Bu nedenle bu konsilin kararlarina kargi geldiler ve diger Hiristiyan kiliseleriyle tiim iliskilerini kestiler. Gelgelelim, daha sonra Konstantinopolis’ten gelen bir heyetten doyurucu agiklamalar elde ettiler. O zaman konuyu yeniden gézden gecirmeyi kabul ettiler. Bu amacla, 628 yilinda Erzurum’da ust diizey Ermeni ruhbanin katildigi bir toplant: yapildi. Sorun dikkatle ele alindi. Nihayetinde Dordiincit Ekiimenik Konsil kararlarina yOnelik 6nceki ret kararlarini geri almaya karar verdiler. Boylelikle Ermeniler 0 konsilin gegerliligini tanidi ve koydugu ilkeleri kabul etti. Fakat bu gelismeler Ermenistan’da genel kabul gormedi. Cok gecmeden John Vartabet adli bir teologun 6nderliginde bir hizip yeni bir meclis toplanmasini istedi. Bu meclis hem Erzu* Nasturi ve Ermeni kiliseleri liderlerinin unvant (¢.n.). 284

## p. 311

rum’da yapilan Ermeni konsilini hem de Dérdiincii Ekiime-

|

nik Konsil’i ittifakla kinadi. Her ikisinin kararlarina uymayi

da reddetti. Boylelikle Ermeniler kendi aralarinda iki hizbe

béliinmiis oldular.

Bu hizipler arasindaki cekisme hatiri sayilir bir siire de-

vam etti. Nihayet —-Ermeni Kilisesi’nin Dogu Kilisesi’yle nihai

birligini savunan, biyiik idari becerilere sahip bir din adami

olan— Katolikos Narsés 1170 yilinda Konstantinopolis’teki

Imparator Manuel Kommenos’a bu konuda bir mektup yaz-

di. Imparatordan, konuyu tartigmak ve arzulanan birligi do-

guracak bir yol bulmak iizere, Ermenistan’a muteber bir teo-

log gondermesini istedi. Amag, Ermeni Kilisesi’nin i¢ anlas-

mazliklarina bir son vermekti. Kendi arzusu da bu yonde

olan imparator, Katolikos’un dilegini derhal yerine getirdi.

Seckin bir teoloji alimi olan Lucian Theorianus’u génderdi.

Narsés onu karsilamak iizere Karadeniz’de kiiciik bir kasaba

olan Rumkale’ye gitti. Birkag giin boyunca iki din adami

Rum ve Ermeni kiliselerinin farklilik gosterdigi cesitli husus-

lari tartismakla ugrastilar. Theorianus farkin, konsillerin ve

Kutsal Yazilar’daki belirli paragraflarin Ermenilerin hatal

yorumlamalarindan kaynaklanmig oldugunu ileri sirdii.

Narsés ihtilafin giderilmesini ¢ok istiyordu. Bu yiizden onun

savlarim kabul etti. Theorianus giderken, Narsés Imparatora

ve Konstantinopolis patrigine yazdigi mektuplari ona emanet

etti. Bu mektuplar onun Dogu Kilisesi’nin ilkelerini biitiiniy-

le kabul ettigini bildiriyordu. Eskiden iki kiliseyi sikica birbi-

rine baglayan rabrtalarin giiglendigini gormek konusunda ha-

raretli arzusunu ifade etmekteydi. Hig vakit gecirmeden Er-

meni piskoposlari genel bir toplantiya ¢agirmaya s6z verdi.

Bu, kendi kilisesinin Dogu Kilisesi’yle birlige déniisiini ger-

ceklestirme amacini tasiyacakt.

Narsés bu vaadi gerceklestiremeden dldii. Baslangicta ar-

dili IV. Gregorius, s6z konusu sorunda Narsés’in izledigi yolu

tutmaya hevesli gériindii. Tam bu noktada Konstantinopo-

lis’in Haclilar tarafindan alinmasi, gériismelerin kopmasina

neden oldu. Bu olay, Dogu’daki baz karigikliklar takip etti.

285

## p. 312

Katolikos goriislerini veya siyasasim degistirdi. Ermenilere bastan cikarici nitelikte 6nerilerle yaklasti. Onlar1 Roma Kilisesi’yle birligi kabul etmeye ikna etti. Bu Oneri ilk olarak 1314’te Adana’da toplanan Ermeni ruhbanin konsilinde éne suirtldii. Sonradan 1367’de, Ermeni kralliginin baskenti Sis’de [bugiinkii Kozan] toplanan baska bir mecliste enine boyuna tartigildi. Sonunda 1370’de Erzurum’da toplanan biyiik bir mecliste birlesme karari alindi. Bu toplantida Ermeni Kilisesi, Latin Kilisesi’nin 6gretisini ve ayinlerinin bir boliimiinii benimsedi. Aynmi zamanda kendisini Roma’nin yetki alanina ve himayesine soktu. Ama Roma’ya edilen bu itaatin, cok saglam temellere dayanmadigi anlasiliyor. Zaten kisa bir siire sonra, Ermenilerin biyiik béliimu kendi inanglarina dondii. Kiliselerinin bagimsizliklarim: yeniden ilan ettiler. Gelgelelim, kiiciik bir azinlik Roma’ya sadik kaldi. Bu yan kol bugiin hala ayaktadir. Buna bagli olanlar, Ermeni Gregoryenlerden ayirt etmek iizere Ermeni Katolikler olarak bilinir. DiSerleri, Ermenistan’1n ilk piskoposu Gregorius’un takipgileridir. Gregorius Ermeni Kilisesi’nin kurucusuydu. Gregoryen Kilisesi’nin yiice yetkesi bugiin hala, eski yillarda oldugu gibi, Katolikos’un elindedir. Kendisi Rus Ermenistan’inda, Erivan yakinlarmdaki Egmiyazin manastirinda ikamet eder. Bu manastir genis bir alam kapsar. Ucgen biciminde birbirine yakin inga edilmigs iig muhtesgem kiliseyi igerir. Itibar sirasinda Katolikos’un ardindan Istanbul Ermeni Patrigi gelir. Istanbul’da Kumkapani’nda bir sarayi vardir. Tiirk yetkilileri tarafindan Ermeni milletinin reisi olarak tanimr. Devlet torenlerinde Ortodoks Rum Patrigi’nden hemen sonra yer almasina izin verilir. Bu makami gu anda isgal eden kisi Monsenyor Vehabediyan’dir. Bu patrigin cok giizel bir fotografim sunabildigim igin mutluluk duyuyorum. Amerikali okurlarin, bu dikkate deger irkin tam mensubiyet 6zelliklerini gosterdigi simasi, kisiligi ve igslevine degilse bile, onun Hiristiyan inancindaki gelisimine, —su anda Birlesik Devletler’de egitim almayi segen sayilarimin coklugunun da kanitladigi iizere-ilgi duyacaklari muhakkaktir. 286

## p. 313

Ermeni Gregoryen Patr igi, Monsenyor Vehabediyan 287

## p. 314

Siyasal olarak, Ermeniler daha 223 tarihinden itibaren kendi kendini yéneten bir ulus olmaktan gikmislardi. Ermenistan, Biiyiik Iskender tarafindan istila edildi. Daha sonra Vespasian komutasinda Roma lejyonlarinin istilasina ugradi. Sonunda [ran tarafindan ilhak edildi. 852 yilina dek béylece kaldi. O zaman Araplar tarafindan fethedildi. 1079’da Bizans imparatorlarinin eline gecti. 1357’de Memltkler onlarin elinden aldi. Nihayet 1402’de Osmanli Imparatorlugu’nun bir parcasi haline geldi. Simdi dagilmis ve Tiirkiye, Iran ve Rusya arasinda parcalanmis durumdadir. Gregoryen Ermenilerin sayis1 3,725,000’dir. Bunlardan 2,325,000 Tirkiye’de, 1,000,000’u Rusya’da ve 400,00071 Iran’da yasar. Katolik Ermenilerin sayisi ise 80,000’dir. Cogunlukla Istanbul’da ve Tiirkiye’nin biiyiicek kentlerinde yasarlar. Bu kiigiik topluluk Ermeniler arasindaki en varlikli ve saygin ailelerden olusur. Bunlar kilise b6liiniip de, Ermenilerin buyiik boliimii Erzurum’da imzalanan antlagmayi gecersiz sayarak kendi kiliselerinin bagimsizligimi yeniden ilan ettiklerinde, kilisenin Roma’ya sadik kalan kesiminin kalintilaridir. Ermeni Katolikler, Roma Kilisesi’nin tistiinligiinit tanimalarina karsin, Gregoryen ibadet bigiminin biiyiik b6éliimiinii muhafaza etmislerdir. Kiliseleri Roma’dan oldukca bagimsiz bigimde yonetilir. Baslangigta, patrik unvanmi tastyan bir ruhani liderleri vardi. Ikametgahi Bagarsabat kasabasindaydh. Sonradan Kilikya’daki Sis’e tasindi. Su anda Cebel Liibnan’daki Vzomar manastirinda ikamet eder. Fakat 1832’ye degin, ne bu cemaat basi ne de cemaatin kendisi, Tiirk yetkililer tarafindan ayn bir dini kurulus olarak resmen taninmadi. Istanbul’da Fransiz sefirinin araya girmesiyle, Babiali’den dini ibadetlerini agikca ve serbestce ifa etme iznini aldilar. Bu tarihten sonra kendilerine ait kiliseleri oldu. Bu daha 6nce kendilerinden esirgenen bir ayricalikt. Bu imtiyazi kazanmalarina degin, vaftiz, evlilik ve defin islemleri icin Ermeni Gregoryen papazlara basvurmak zorunda kaltyorlardi. Ruhani ayinleri ayrica Roma Katolik kiliselerinde yiiriitiilmek zorundaydi. Devlet tarafindan ayri bir dini cemaat olarak resmen ta288

## p. 315

ninmalari iizerine, Cebel Liibnan’dan tiimiiyle bagimsiz ikinci bir ruhani Onder segme hakkin: da elde ettiler. Bu, patrik unvanini tastyan ve Istanbul’da ikamet eden ruhani 6nderdir. Tiirkge’de, ferman-1 hiimayunda Ermeni Katolikleri millet basi olarak betimlenir. Bu unvan bu kisiye Ermeni-Katolik toplulugunun reisi olarak secilmesi iizerine verilir. Bu mevkiin bugiinkii sahibi Monseny6r Azaryan’dir. Son derece seckin bir din adamidir. Taninmis Ermeni ailelerinden birine mensuptur. Yakin gecmiste, padisahin papaya armagan ettigi cok degerli ve zarif yiiziigii g6tiiren oydu. Ermeni Katolik toplulugunun Cebel Libnan’da ikamet eden diger ruhani 6nderi, diger unvaninin yani sira “Peter” unvanini da tasir. Bu unvan ona, Papa XIV. Benedictus tarafindan verilmistir. Pazar giinleri ve buyiik yortu ve bayramlarda Ermeni Katolik kiliselerinin iizerinde Fransiz bayrag: dalgalanir. Bu, Fransiz hikiimetinin onlara sagladigi himayenin bir isareti olarak bulunur. Venedik’teki iinlii Saint Lazare Manastiri Ermeni Katolik cemaatine aittir. Manastirda Mekitarist tarikatinin kesisleri kalir. Adin, 1740’da 6len kurucusu Mekitar’dan [Mihitar, Mekhitar] alir. Misyonerler, eskiden muhtediler kazanmak iizere bu manastirdan Ermenistan’a génderilirlerdi. Cabalari Gregoryenler arasinda Oylesine kararli bir direnisle kargilandi ki, bu hareketten vazgecildi. O zamandan beri Mekitarist kesisler tiim dikkatlerini Ermeni edebiyatinin gelismesine yonelttiler. Kendi ulusal tarihlerini aktaran yararli ve cok iyi yazilmig pek cok kitap yayinladilar. Yazarin amaci bu kitapta Dogu’nun cesitli kiliselerinin dinsel yOnleri ve boliimleri konusunu genisletmek veya aralarindaki anlasmazliklar izerine yorum yapmak degildir. Gelgelelim, biitiin Isa Kilisesi’nin en yakin zamanda daha yakin bir iliskiye girmesi ve birlesmesi umudunu dile getirmek hogs gorilebilir. Bulgaristan, Sark meselesinde 6ne gikmis durumda. Kilisesi Ogreti ve ayinlerde Rum Kilisesi’yle 6zdegs. $u anda o kilise ile iletisim halinde degil. Cok uzun zaman 6nce Roma Kilisesi’ni reddetmisti. Ceyrek yiizyil 6nce de Rum Kilisesi’yle 289

## p. 316

siirdiirdiigii uyumdan vazgecti. Yirmi yili askin siiren bir anlasmazligin ardindan, Istanbul patrigi ile iliskisini keserek bagimsizhigini ortaya koydu. Bulgar Kilisesi’nin artik kendi egzarki var. Egzark, Bulgar Kilisesi’nin ruhani reisi. Diger patrikler gibi o da Istanbul’da ikamet ediyor. Ismi Monsenyor Josif. Bagimsiz ruhunu, zamaninda Ayan ve reformcu Mebusan meclislerinin en Onde gelen gahsiyeti olan Mithat Pasa’ya karsi bile gostermisti. Mithat Paga’nin kariyeriyle baglantili en tuhaf olaylardan biri, egzarki ve dostlarimi yargilatmasi ve iktidarinin son aninda neredeyse hapse attiracak olmasidir. Mithat, padisah tarafindan azledildi. Bu, Bulgaristan egzarkinin, Hiristiyanlarin Ruslar tarafindan Turklerden kurtarilmaya kars: olduklarina dair bir yaziy1 imzalamadi diye bir kaleye kapatilmasi ona yapilan muamelenin bir pargasidir. Bu Bulgar Kilisesi’nin ayinleri, Bulgarlar tarafindan bir cesit dini dil olarak kabul edilen Slav dilinde yapilir. Rusya’da ve diger Slav ilkelerinde kullanilanla ayn: dildir. Ortodoks Hiristiyanlik Bulgaristan’daki tek din degildir. Bu ilkede yakin gegmiste pek cok dini ihtilaf bas gosterdi. Bu, egitim ve ifade Ozgiirliigiinden gelen sorusturma ruhuna yorulabilecek bir gelisme. Aslina bakilirsa, Robert Kolej’in yillardir Bulgaristan’la siirdiirdugii iliskilerden dogan bir reform hareketi var. Bu benim fark ettigim kadariyla, Dogu’da Amerikan miidahalesinin tek Ornegi. Kesin olan bir sey var: Bulgar Huiristiyanlar1 Robert Kolej’deki cok genis kapsamli Ozgiirliiklerden ve 6grenimden sdyle ya da béyle etkilenmis durumdalar. Bu kolejden Dr. Long’un gésterdigi bityiik cabanin altimi cizmem gerekiyor. Incil’i Bulgar diline terciime etti. Kendisi Bati Virginiali bir Amerikali. Ender bilimsel zihniyete sahip insanlardan biri. Tip meslegine bagliliginin ve fizik bilimine duydugu sevginin, inancinin ictenligine veya Tanri saygisina golge diigiirmesine izin vermiyor. Gelecekte, Bulgaristan’daki reformculuk tarihinde, bu reform diirtiisiiniin biiyuk boliimii Robert Kolej ve bu seckin Amerikal’ya dayandirilabilir. Dogulu yagamin bu evresini biraz daha acmaktan biiyiik memnuniyet duyacagim. 290

## p. 317

Amerika’yi Sark’la, dini yurtseverlikle birlestiren ve kaydedilmesi gereken gok hog bir 6ykii var. “Yildiz Payetli Bayrak”la ilgili. Okuyucularimi, yurtseverce bir olay: bu agirbashh din konusuyla iliskilendirmek iizere oldugum konusunda uyarlyorum. Washington ailesinin gecmisi Norman Istilasina ve Humber’in kuzeyine dayanir. Soylu Durham piskoposlugunun Fatih’in timarlisi olan bir ruhani reisi vardi. O, bir savas¢i-rahipti ve kendisine bagli pek cok timarlisi vardi. Digerleri arasinda, Wessynton Malikanesi kargiliginda kendi k6oyii Hertburn’u degisirken yalniz ailedeki ilk kayith bagi vermekle kalmayip “daha Bati” anlamindaki 6liimsiiz Washington ismini de veren govalye William De Hertburn vardh. Osmanli hanedan: korkutucu bir kudrete sahip olmustu; Aslan Yurekli Richard bir Hagli seferi icin babadan kalma tim servetini rehine koymus ve Bogazi¢i kiyilarinda zindana atilmisti; Plantagenetler’in 6ykiisiinden biitiin diinya haberdar olmustu; Bati’da ve Dogu’da hasmetli ve savasgi sahneler yaganmis ve bitmisti; ve De Wessynton’in adi, pek cok kahramanlik oOzellikleri sergiledikten sonra, Durham’in s6valyelik kayitlarinda unutuldu gitti; ama cesur bir baskesis tarafindan manastirda muhafaza edildi. Soy cesitli kollara ayrildi. Butiin Ingiltere’ye dagildi. Istanbul Fatihi’nin biiyiktorununun —Muhtesem Siileyman- hakimiyetini, saninin doruk noktasina ulastirdigi siralarda, Washingtonlar’dan biri olan Laurence, Gray’s Inn’de hukukguydu. Sultan Ibrahim hadimlarin entrikalarini Gnlemeye ¢alistigi1 zaman, Albay Henry Washington, Kral Charles adina Worcester kentini Cromwell’e kargi savunuyordu. Amerika agisindan bereket versin ki, Ingiltere, Stuartlar adina savasmis olan Cavalierler* agisindan rahat bir yer olmaktan gikmist: ve John ve Andrew Washington biraderler Virginia’ya gé¢ ettiler. John, Potomac yakinlarina yerlesti. Torunu Augustine orada dogdu. Orada yasadh, evlendi ve dldii. Ogullarindan George en biiyiigitydii. Ama, soyagacinin gos* ingiltere ig savaslarinda kraliyeti destekleyen g6valyeler (¢.n.). 291

## p. 318

terdigi iizere, her ne kadar bu soyun dogrudan babadan ogula silsilesinden gelmese de, atalarinin metanetini tevariis etmisti. Peki biitiin bunlarin su noktada burastyla ilgisi ne? Istanbul’da yasayan bir George Washington daha var. Ingiliz sefaretinin papazi ve her ne kadar Amerikali adagi kadar inlii olmasa da, kesinlikle ketum da degil. Fetih’deki De Wessyntonlar’in soyagacinin direkt silsilesinde yer aliyor. Ailenin baskanhgini yapryor. S6ziinii ettiZim romantik 6ykii nedir? Soyu Northumberland’in yiirekli halkina dayanan, savasqilar ve rahipler gikarmis ve kollari Bogazici’ne ve Potomac’a kadar dal budak sarmis bir ailenin bir iiyesinin yOnlendirdigi, dlgiiliilitk, enerji ve esin kazandirdigi buyiik bir Batili ulusun kiyas kabul etmez biiyiimesinden baska bir sey degil. Muhterem Peder George Washington miikemmel bir beyefendi ve alim. Amerikalilara, kuskusuz, olabilecegi kadar, dostg¢a yaklasiyor. Buraya esime gonderdigi kiigik bir notu eklemekten kendimi alamryorum. Kendi kartini ve kusku yok ki, kartin uzerindeki arma, kanitlanmamis olsa da, gogu zaman sanildigi izere, Amerikan “Yildiz Payetli Bayragi”nin bir ilk Ornegini barindirtyor. PERA, 19 Ocak 1886 Sayin Bayan Cox: Size gegen aksam s6zunu ettigim bu armayi gormek, Bay Cox’un ilgisini cekebilir. “Yildizlar ve Seritler’in oldugunu gérebilirsiniz. Hep duyduguma gé6re, size anlattigim oyki, yani bagimsizlik ilan edildigi zaman, Amerikalilarin kendilerine temel olarak generallerinin aile armasindan daha iyisine ihtiyag duymadiklarini disiindiigi dogruymus. “Yani Yildizlar ve Seritler! “En derin saygilarimla, - Sadik dostunuz, GEORGE WASHINGTON DOD)

## p. 319

Boltim XX] CSS Turktye’de Amerikan Misyonu- Biyukligi, Karsilastig: Engeller ve Haklan Osmanli Imparatorlugu’nun uzun siire yasamasi, gerilemesinden cok daha ¢etin bir sorun. Bu devamliligi “6zgiirliikcii kurum ve yasalar”a bagliryorum. Gerileme basladiysa, bunun nedeni Osmanli devletinin bu 6zgirliikleri terk etmeye ve kendi eski yOntemlerine ve “kapitilasyonlar:”na son derece yabanci olan bir baski sistemine basvurmaya baslamis olmasidir. Tirkiye’de “reaya” adi verilen bir halk sinifi var. Bunlar cesitli irklara mensup Hiristiyanlardan olugsuyor —Ermeni, Rum ve Bulgar. Fatih Sultan Mehmed, Istanbul’u fethettizi zaman, I.S. 1203’te Hiristiyan prenslerin yaptigi kotiiliiklerin onda birini islemedigi gibi onlarin gazabinin binde birini bile sergilemedi. Hiristiyanlar1 ve Yahudileri yiiceltti. Kilise ileri gelenleri ve islevleri agisindan bir imperium in imperio yarattu. Rumlar ve Ermenilere, Rum ve Ermeni patriklerini, [branilere de bir Yahudi hahambas: verdi. Onlar: bizzat padisah goreve getirdi. Bunlar ayn zamanda topluluklarinin sivil 6nderleriydi, Gyle de kaldilar. Bugiin ismen Katolik veya Latin Kilisesi ile ayrica Protestan Kilisesi’nin birer lideri vardir. Ikinci makam bugiin bostur. Dénemle ilgili igaretlerden biri olarak, itirazlara kargin bu bosluk doldurulmamaktadir. Dinsel mezheplerin her birinin baslar1, Hiristiyanlarin ve Ibranilerin vicdan ve ruhlarini 6zgiir birakma egilimi gosterirler. Irade-i hiimayunlar bu haklari teyit eder. Egitim de teyes

## p. 320

minat altina alinmistir. Yerel yOnetimde, Hiristiyanlar digarida birakilmaz. Bu haklarin birgoguna “Kapitiilasyon” adi verilir; bunun nedeni, fetihten sonra Babiali tarafindan Hiristiyanlara ve Yahudilere bu haklarin garth teslim edilmesi degil, bunlarin “caput” kelimesiyle kargilanan “Bdéliimler” veya “Basliklar” kanunnamesinin kapsaminda bulunmasidir. Yakin gecmiste Babiali bu “Béliimler”den bazilarindan kurtulmaya giristi; fakat pki bizim Haklar Bildirgemiz veya Ispanyol imtiyazlar [fuero] gibi bunlar duruyor. Uygulanmamalar: halinde bunlar, ikna etmenin basarisiz oldugu ve giiciin yakin oldugu zaman basvurulacak kanunnameler olarak kalryor. Bu kapitiilasyonlar Amerikan misyonerlerine 6zel bir hizmet veriyor. Bu adamlar yasamlarim: adadiklari bu ise 1831 gibi erken bir tarihte basladilar. Goodell, Dwight, Shauffler ve Holmes buraya geldikleri zaman, Tiirklerden Hiristiyan dindaslarindan gordiikleri kadar muhalefet gormediler. Dr. Hamlin 1837’de American Board temsilcisi olarak basladi. Kandilli’de yer alan bir okulun basina gecti. Zamanla, Bay Robert ve diger Amerikalilarin yardimlari sayesinde, okul Robert Kolej’e doniistit. Simdi Bogazici’nin Avrupa yakasinda, Istanbul ile Bogaz’in yukari ucunun tam ortasinda bulunuyor. Bu ilk Amerikan misyonerlik kahramanlarinin yasamlani, Hiristiyanliga yOnelik gabalarla ve daima tehlikeyle dolu, bariggil bir hagli seferi oldu ve hala da 6yle. Amiralimizin babasi, deniz kuvvetleri kahramani Tugamiral Porter o dénemde Birlesik Devletler elgisi ve biiyiik Ingiliz devlet adami Sir Stratford Canning de Babidli’de sefirdi. Dr. Hamlin gorevine basladigi zaman, tek bir kanl darbeyle Yenicerileri yok eden Sultan Mahmud yeni élmiistii. On alt: yasinda bir geng olan Abdiilmecid sallanan bir tahta gikti. Misir’in cok kudretli Hidiv’i Mehmed Ali’nin Suriye’de cikardigi karigikliklara son verilmisti. Birkag yil Once Arabistan’da siirgiinde dlen Resid Pasa donemin hariciye naziriydi. Medeni ve dini dzgiirliiklerin genislemesine hiz kazandirmisti. Abdiilmecid’in tahta cikigindan kisa siire sonra, Hatt-1 Serif veya Giilhane Hatt-1 Hiimayunu denilen ferman gikarildi. Miiftiilerin arasi294

## p. 321

na bir bomba gibi diistii. Hatt-1 Serif diye adlandirilmasinin nedeni “sanli bir hat” olmasi; Giilhane denilmesinin nedeni de, Dogu’da adet oldugu iizere manali cagrisimlarin ad olarak konulmastydi. Giilhane, eski Sarayburnu’nun surlart icinde bulunan, Hiristiyanlarin ilerlemesi ve himayesine iliskin bu mutlu olayin ilan edildigi yerdi. Bu bahcede simdi bir devlet matbaasi var. Bir zamanlar padisah hurilerinin kapatildigi yerde, miirettipler ve matbaacilar gazete ve kitap iiretiyor. “Az is gordiigiinden duyarliligi daha fazla”* olan becerikli parmaklariyla harf kasasinin baginda duran veya hurufat yerlestiren yiiz kadar matbaaci goriilebilir. “Heyhat Postumus! Postumus! Yasamimizin fani yillari ucup gidiyor”,** balayimda bir turist olarak, o sirada giiller agmis bu bahceyi ziyaret ettigimden beri nasil da gecmis yillar! Istanbul’u ilk gordiigiimde 1851 yiliydi -reaya ve Hiristiyanlarin Magna Carta’sindan beg yil 6nce. Saray ve Gilhane igin, tipki Burke’iin Marie Antoinette icin dedigi gibi, “Bu yerkiirede boyle dilberce bir hayal goriilmedi” diyebilirim. Sadece bir ani olmasina karsin, giizelligi hig silinmiyor. O zaman gormeme izin verilen o giil bahcesi aruk yok. Agaclari ve calilariyla birlikte ona iliskin hatiram bir cennet olduguydu. Daima yesil ve taze serviler salinryordu, giplak yiizii yesil asma filizleriyle siislenmis duvarlara sarmasiklar sarilmisti. Odahiklarin iri hiiziinlii gozlerine benzeyen giizel gozlii gazeller yaprakli kuytuluklardan baktyordu. Yesil bitki 6rtiistiniin kemerleri ve piramitleri her kégeden kivriliyor ve yiikseliyordu. Sonra bu giizellikler bahgesinin tam merkezini isgal eden yapay bir gl vardi. Simdi bu, giizel hatiralar bahgesindeki bir gél oldu, zira demiryolu sarayin ¢evresinden dolasiyor. Adaciklar ve rustik kuliibeler ve biilbiillerin gakidigi, giillerin cevreledigi kiigiik patikalar vardi. Portakal kameriyelerinden bu altin meyveler sarkryordu. O zaman ithal mi yoksa egzotik mi oldugunu hig merak etmedigim ender ¢alilardan gelen rayi* Hamlet, Perde V, sahne 1 (¢.n.). ** Horatius, Ode 2.14 (¢.n.). 295

## p. 322

halar havay: dolduruyordu. Yasamin safagrydi. Doganin siisleri, bu biiyiileyici kameriyelerin her birini perdeliyordu. O zamanlar bu giil bahcesinin, cok uzun zamandir ile ¢eken reaya ve Hiristiyanlara adalet ve ozgiirliik haklariin verilecegi yer olacagi aklimin ucundan bile gegmemisti. Gene de iste bu Giil Bahcesi’nden “kamunun iyiligi diigiincesiyle” ve Allah Allah nidalariyla padisahin kullarina “can, mal ve namus, adil vergiler ve bunlarin toplanmasinda diiriist yontemler ile tekellerin belalarindan kurtulus” ihsan edildi. Duy bunu, ey Amerika! Ne riigvetgi imtiyazlar, ne tarimsal sanayty1 mahvedecek asker toplamalar, saniklarin adil yargilanmasi, zehirle veya baska bir yolla gizli veya aleni higbir lim yok; ozetle, bir adalet kurulu. Peygamberin yadigarlarinin ve imparatorlugun tim ulema ve devlet biyiiklerinin huzurunda, padisah, halkina verdigi bu haklara riayet edecegine yemin etti. Ve giiller, en tatl kokulariyla gigek agarak “Amin” dediler. Bu varliginin son demlerinde Tiirkiye’nin dehasi ve diizenine muhtesem bir armagandi. Bu Magna Carta’ya uyuluyor mu? Simdi kullanilmaz durumda mi? Evet ve hayir. Kamusal hizmetleri ve halkin refahint yiikseltmek ve gelistirmek konusunda pek cok sey basardi. “Eski Tiirkiye”ye kargin, okullara, matbaaya, yanlislarin diizeltilmesi ve hakkin yerini bulmasina, tiim dinsel diisiincenin devletten daha Yiice Kudret’e havale edilmesine dogru giden yolu acti. Hiristiyanlarin tiim gabalan, yerli Onyargi ve hosg6riisiizlige kargi ettigi miicadele, sonunda ger¢eklesmisti. Kuran, kendi teolojik tarihinde “Beytiillahim”de -sigir pazari— Basmelek Cebrail’in nefesiyle 25 Aralik 5584’te Herod déneminde Ruhullah olarak bir bakireden dogan Meryem oflu Isa’ya yuce bir yer tanimigti. Bir zamanlar Miisliiman dininin bir parcasi olan bu tanima, suistimaller arasinda ve siikran dualariyla liberal devletin pratik bir yasasinda yenilenmis oldu. Kurtarici Isa Mesih’in bu ikinci tanimigimin ardindan ihtida konusundaki Islami yasa iptal edildi. Eskiden bir Miisliiman erkek, dininden dénmesi halinde idam edilirdi. Bir Miis296

## p. 323

liman kadina ayni suga kargilik ibadet vakitlerinde, giinde beg kez dayak atilirdi. Tim bunlar degisti. Pratik ilerlemeleriyle fen bilimlerinin gelismesi baska iilkeleri oldugu gibi Tiirkiye’yi de sarsti. Tiirk Ozellikle mekanik buluslardan etkilendi. $am ve diger Dogu kentlerinin celik, tekstil, deri, demir ve ahsaplariyla iinlenmesini saglamis olan ve hala saglayan zanaatkarlardan daha iyisi yoktur. Giivertesinde yolculuk ettigim Amerikan buharli yatu, nhtima yanastigi zaman teknedeki insanlara degil de, icindeki motorlara ve berrak sudaki pervaneye bakan geng Tiirklerin dikkatini gormemis degilim. Boynuz kulagi geciyor. Kirim Savas yalnizca Rusya’nin bityiimesini durdurma veya Istanbul’un bagibos képeklerini dldiirme islevini gormedi: Imparatorlugun yiizlerce yillik cdkeltilerini de havalandirip karistirdi. Kaynamasi ve ko6piiklenmesi pek cok pisligi su yuziine cikardi. Bu bakimdan, bizim Birlesik Devletler’deki, yasam ve Ozgiirliigiin temellerini getiren savagimizdan cok da farkli sayilmazdi. Okullara ve kiliselere, Bible-House ve gezgin Incil saticilarina yeni bir itici giig verdi. Kirim Savagi’ndan sonra Robert Kolej’in varligi yalniz miimkiin hale gelmekle kalmadi; elle tutulur bir giice doniistii. Orada, Bogazic¢i’nin tepesinde, gurur ve gii¢ kuleleriyle tiim gézlerin odaklandigi bir merkez olarak duruyor. Amerikalilarin bu enfes mahalli ve yap! izinlerini ne sekilde elde edip ingaata nasil basladiklari diplomasinin bilmedigi bir husus degil. New Yorklu bir tiiccar olan Bay Robert paranin cogu olan 200 bin dolari ve adini verdi. Daha Once burada temsilcilik yapan Bay Seward ve Edward Joy Morris ve terciiman John P. Brown, zaman zaman General Grant ve Amiral Farragut gibi turistlerden yardim alarak, isin tamamlanmasin saglayacak itici giicti sagladilar. Kolej cokdilli bir diizene bagliydi, zira Ingilizce, Fransizca, Tiirkce, Ermenice ve Bulgarca, bu girisimin kutlanmasina dilleri ve manevi atmosferleriyle katkida bulundular. Otuz yedi padisahin saltanatinda hiikiim siiren kurallar ne olursa olsun; ister Kuran’dan ister “alt: muhterem kitaptan” olsun, fetvalar, yani seyhiilisLam kararlarim igeren belgelerden 297

## p. 324

veya Ibrahim Halebi’nin elli begs ciltlik Mzilteka-y: Ebhur’undan olsun, imparatorluk hukuku sivil, cezai, dini, askeri, ekonomik, kazai, akcali ve tarimsal her geyi kapsayan ¢esitlilik ve karigikliga sahip oldugundan geriye bir tek gey kalir: Igerideki bir hastalik yiiziinden niifuzu sonmekte ve hiikiimdarlari ilerlemis bir cagin yeni kogullarin: benimsemekte ge¢ kalmis olan agirbashi, caliskan, iyi yiirekli ve merhametli bir halk. Batili geligmeyle karsilastirildiginda bu gelismemislige karsin, Kutsal Yazilar terciime edilmistir ve Bible-House Istanbul’da biitiin birikimleri ve matbaa kuruluslariyla segkin bir yerdedir. Okullar, kiliseler ve edebiyat ilerliyor. Tiirkiye’de hig kimsenin egitimsiz veya Tanri’nin kelaminin verdigine benzer bir isiktan yoksun yagamasi veya 6lmesi gerekmiyor. Katolik ve Protestan misyonlari toplumsal ve i¢ duzene niifuz ediyorlar. Buharli gemiler, tiineller ve tramvaylarin yan: sira, temel degisimler ve yeni yasalar da gelmig durumda. Hiristiyanlar ve Yahudilerin yakin gelecege iligkin daha iyi umutlari ve sonsuz yagamdaki imanlari agisindan daha az korkulari var. Amerikan bakis agisindan, bu dikkate deger gelismenin bir kaniti olarak, burada s6z konusu olan parasal, ahlaki ve dinsel gikarlarin bir 6zetini yapmam yerinde olur. Bunlar burada yiriitiilen biiyuk Sark programinin gercekleridir. Tiirkiye’deki Amerikan misyonlarinin sonuclaridir. Turk imparatorlugunda misyoner veya egitsel operasyonlar yiirtitten Amerikan dernekleri veya diger imtiyazl: orgiitler sunlardir: 1. American Board of Mission (Boston), Tirkiye’nin, Bulgaristan’in bir kism! da dahil olmak Uzere Balkanlardaki (Avrupa) topraklari ile Suriye haricinde Asya topraklarinda; 2. Presbyterian Board of Foreign Missions (New York) Suriye’de; 3. United Presbyterian Mission Board (New York), Misirda; 4. Board of Mission of the Methodist Episcopal Church (New York), Balkanlarin giineyinde yer alan kisim diginda Bulgaristan’da; 5. Foreign Mission Board of the Reformed Presbyterian Church (New York), kuzey Suriye’deki putperest Nusariye kabilesinin topraklarinda faaliyet gésterir; 298

## p. 325

6. American Bible Society (New York) yukaridaki dernegin alanlarinda kullanilan Kutsal Yazilar'in buyiik béltimiinii saglar. 7. Constantinople Bible House (New York) mitevellileri, istanbul’daki yukarida belirtilen derneklerin birkagi tarafindan kullanilan binalari denetler. 8. Beyrut'taki Syrian Protestant Kolej miitevellileri (New York). ._ |stanbul’daki Robert Kolej mitteveliileri (New York). 10. Baptist Publication Society (New York), istanbul’da bir misyoner ile esinin gecimini saglar. 11. Church of Disciples, istanbul'da bir misyoner ile esinin gegimini saglar.

Asagida bu dernek ve birliklerin Osmanl: Imparatorlugu’ndaki faaliyetlerine iligkin baz: istatistikler yer aliyor:

Faaliyet gosterilen kent, kasaba ve kéyler Dernekte faaliyet gdsteren kadin ve erkek Amerikan yurttaslari Cesitli bdlimlerde yardimci veya temsilci olarak istindam edilen Turkler Lise ve kolejlerin sayisi Yatili kiz okullarinin sayisi ilkokullarin sayisi Bu derneklerin egitim kurumlarinda egitim gdren dgrenciler

394 254 1049 35 27 508 Zo}

Bunlardan 13,750 dgrenci Avrupa ve Asya TUrkiye’sindeki American Board okullarinda; 6,075'i Suriye’deki Presbyterian Board’un okullarinda; 5,106 dgrenci de Misirdaki United Presbyterian Board okullarinda egitim gormektedir.

Vaaz yerleri (yaklasik) Her Pazar ayinine ortalama toplam katilim Orgiitlli kiliseler Kilise Uyelerinin sayisi Kutsal Kitap’in ve kismi Kutsal Yazilar'in yillik ortalama satis! Dinsel kitaplar, risaleler, okul kitaplari, vb. yillik ortalama satis! (yaklasik) Dernekler tarafindan yayimlanan gazeteler veya diger sireli yayinlarin sayisi

400 50,000 138 10,776 —_.50,000 100,000 13

299

## p. 326

Bu rakamlarin bazilar: gercek rakamlarin altindadir. Tiirkiye’deki American Board misyonlarinda son sekiz yilda 6grenci sayisindaki artis yiizde 39, kilise iyelerinin sayisindaki artis da yiizde 47 olmustur. Bu derneklerin Osmanli Imparatorlugu’ndaki miilkleri ve ticari cikarlan s6yledir: Bu farkl derneklere ait imparatorlugun cesitli kesimlerindeki gayrimenkul, kitap imalat makine ve malzemeleri, satigstaki kitap stoku, okul gerecleri, vs. yaklasik 1,000,000 dolardir. Tiirk imparatorlugu igindeki derneklerin okul ve kolejleri desteklemek, bina kiralar1 ve onarimlari, gayrimenkul vergileri, kitap ve gazete tiretimi ve derneklerin yukarida belirtilen cesitli faaliyetleri icin istihdam edilen 1,303 kisinin iicretleri, yillik harcamalari 360,000 dolardir. Her yil Amerika’dan Tiirkiye’ye gonderilen bu meblag, bu dernekler icin ayrilan ve 12,000,000 dolara ulasan Amerikan sermayesinin getirisinin yiizde 3’u olarak kabul edilebilir! Kendilerini gorevlerine adamig bu Amerikalilar, kendilerine kulak vermeyi segmis herkese evanjelik Hiristiyanligi vaaz etmenin ve satin alacak herkese kitaplar satmanin gorevleri oldugunu hissetmekle birlikte, mezheplerine taraftar kazanmaya da galismiyorlar. Yasamlarini iyi ve Kutsal Kitap’in ilkelerine gore siirdiirmek icin bizim iyilik severligimizi uyandirmak zorundalar. Cocuklarin en yalin anlamda e@itimi ile insanlarin vicdanina Hiristiyan gerceginin alenen tebliginin igerdigi disinda, hicbir sekilde din degistirtmeye ¢alisan kisiler degiller. Osmanl: Imparatorlugu’nun durumunu diizeltmeye calisan Protestanlar arasinda her tiirlii béliicii hareket esef vericidir. Birgok mezhep ve bir dizi kurul olmasina kargin, bu cokluk ve cesitliligin herkesin yararma olup olmadigi pek kesin degildir. Baptistler ve Campbellciler* Tiirkiye’de kendi hare* Campbellite: 19. yizyilda Amerikan Restorasyon Hareketi’nden gelen inanglara bagli olan, Alexander Campbell’in énderligi altmda, 6zellikle isa Kiliseleri ile Bagimsiz Hiristiyan Kiliseleri cemaatlerini tanmlamakta kullanilan pejoratif terim (¢.n.). 300

## p. 327

ketlerini yaymak ve vaftizciligi bagat bir sorun yapmak konusunda, Presbiteryan, Metodist veya Amerikan yabanci misyonlarindan herhangi birinin kendi araclartyla kendilerine Ozgii Ogretileri yaymak konusunda sahip oldugu kadar hakka sahiptirler. Buna itiraz edilemez. Fakat Protestan hareketin Turkiye’de gecmiste sahip oldugu giiciin bir béliimiiniin, bu hareketin birliginde yattug: kesindir; ve Istanbul’daki yillik Mayis toplantisi etkin ve zeki misyonerleri 6ne gikardigi zaman, tiim Protestanlarin, dinlerine Miisliimanlardan cok karsi ¢ikan ve mensuplarina onlardan ¢ok eziyet eden Rumlara ve Ermenilerin birlesik saldirilarina kargi bir grup olugturmamalar esef edilecek bir durumdur. Ozellikle Rum Ortodoks Kilisesi veya bu kilisenin piskoposlari tarafindan uygulanan bu baskilar, Hiristiyan savagin tuhafliklarindan biridir. Bircok bdlgede, dzellikle Trabzon civarinda, Protestanliga gegen Rumlardan piskoposluk haraclari toplamaya yonelik bir girisim vardir. Itiraz eden halk Gdemeyi reddedince hapse atilmaktadir. Bu durum, meclislerde tartismaya yol acti. Protestanlar geytanin cocuklari olmakla suclandilar; ve Yeni Ahit apokrifa [gayrisahih] olarak mahkim edildi. Bu ¢ekismelerden eski arastirma ruhu gelisti. Iste bu ruhtur ki, birgok Rum ve Ermeni’yi Protestan cemaate katmakla kalmiyor, ayni zamanda zeki Tiirklerin de dikkatini cekiyor. Protestan cemaatin sayisinda ne zaman bir artis ihtimali dogsa, sinsi sinsi hazirlanan bir komplonun s6z konusu oldugunu Tiirk hikiimetine ihbar edecek bir Ermeni gikiyor. Ardindan, 6nceden oldugu gibi, komplocular evlerine gonderiliyor. Ardindan milk sahibi hapse atilryor. Ve béylece bu baskidan, eskiden oldugu gibi, Dogu’nun bu yeni Protestan hacli seferine enerji veren giic doguyor. Dogu’nun sézde Hiristiyan mezhepleriyle Amerikan Protestanlari arasindaki bu ¢arpismalardan gikan bir sonuc, Tiirklerin bilgi edinmesi ve Onyarginin sona ermesi. Tiirkiye’nin bazi kesimlerinde, misyonerlik Ermeni-Gregoryen kiliselerine yegleniyor, zira Ermeni’nin de tipki Rum gibi aziz ikonalari var. Kendi kilisesinin reddettigi havarinin disinda, bu resimleri Spiiyor. Bu, Tiirk’ii Protestanliga yoneltiyor. 301

## p. 328

Resimlere inanmayan Tiirk, kendi gézle gériilmez Tanrisi ile, bir putkiric: olan Protestan Tanrisi arasindaki iliskinin yakinligini fark ediyor. Ara sira birkac Miisliiman’in Protestan dininde vaftiz edildigini okuyoruz. Fakat aslinda bunu yapan Tirklerin sayisi cok az. Bu misyonlarla baglantili pek cok engelleme var. Bunlar farklardan ve béliinmelerden doguyor. Uyelerin ¢ekilmesiyle gelisiyor. Ruhani yagam meselesinde kentler, 6zellikle de Istanbul, tepelerin iistiine kurulmus olmasina karsin, parildayan bir isik sayilmaz. Bana Tiirkiye’nin Amerikan parastyla beslenen Protestan misyonlarinin basat yarari ve giicul ne oldugu sorulsaydi, egitim kurumlarini s6ylerdim. Bunlarin amaci din degistirtmek degil, ama yiikseltmek. Salonlarini ve kiliselerini sabirli ve dikkatli dinleyicilerle doldurmakta higbir giigliik ¢ekmiyorlar ve bu kaynaklardan beslenenlerin cok oldugu kusku g6tiirmiiyor. Bu misyonlarin etkisi 6zellikle alt sinif insanlarin okullarinda ve yerli kiz gocuklarinin egitim hareketlerine yakinlik duymasinda goriiiiyor. Tirkiye’deki egitsel caligmalarin diisiinen beyinleri ve etkin iyeleri Robert Kolej’de ve Uskiidar’daki yatili kiz okulunda bulunuyor. Bunlardan baska bir boliimde, 1886’daki diploma t6reninin bir anlatimini vererek s6z edecegim. Daha agik olmak adina, Tiirkiye’deki Amerikan Yabanci Misyonlarr’nin dort béliime ayrildigini s6ylemeliyim. Avrupa-Turkiye Misyonu’nun baginda birgok yardimcistyla birlikte muhterem Dr. Elias Riggs yer aliyor. Bu, baska pek cogunun bir 6rnegi. Ana subeleri, kiigiik subeleri, kiliseleri, misyonerleri, doktorlan, kadin yardimcilan, papazlari, vaizleri, 6gretmenleri, kilise iiyeleri, kilise okullari ve 6grencileri var. Gecen y:il Bulgaristan’da gikan karigikliklar sirasinda, yakin olmasina kargin bu savagin bulutu, Amerikan misyonerlerinin, ulusal birlik miicadelelerinde Bulgarlar arasinda yeni yasami yaratmaya yOonelik cabalarinin igiltili giizelligiyle sacaklanmuisti. Istanbul, Manastur, Filibe ve Samokov’da, kadin ve erkek Amerikali misyoner kahramanlarimiz, Rumlarin ve digerlerinin siyasal Onyargilarina ragmen, kendi dinlerinin miit302

## p. 329

his bir savagini verdiler. Merkezi Istanbul’da bulunan Bati Turkiye Misyonu ile Dr. Henry O. Dwight ve Henry S. Barnum’la birlikte misyon y6neticisi Dr. Pettibone hig araliksiz is basindaydi. Istanbul’daki on beg yillik ve misyonerler olarak elli yillikk onurlu galigmalarinin ardindan, Tiirkiye ve Amerika’daki dostlarini hog anilarla birakarak emekli olan Dr. ve Bayan Wood’dan da s6z etmem gerekiyor. Onlar da tipki Dr. ve Bayan Bliss gibi, hizmetlerinin yukii ve atesinin ardindan biraz istirahat etmek istiyorlar. Bursa, Kayseri, Istanbul, Merzifon, Izmit, Sivas, Izmir ve Trabzon’u kapsayan Bati Tiirkiye Misyonu’nda, Amerikan giicleri, ruh ve saglik, etkinlik ve basari saglayanlarca ¢ok iyi yiiriitiilmektedir. Emekleri her yil American Board’a verilen raporlarda yer almaktadir. Fazla ayrintiya girmeden, bu bolimiin yayinlarinin diipediiz muazzam oldugunu séylemekle yetinecegim. Gectigimiz yil Ermeni dilinde toplam 2,362,900 sayfaya ulasan yirmi bir kitap basildi; Ermenice-Tirkce olarak ayni sayida kitabin sayfa sayis1 3,817,600; Arapga-Tirkce 3 kitabin sayfa sayis: 1,539,000; Rumca-Tirkce on iki kitabin sayfa sayisi 975,200 idi —hepsi birden 8,694,500 sayfaya ulagan elli bes yayin, bugiine kadar yapilan yayinlarla birlikte 394,556,712 sayfaya ulastyor. Tirkiye gibi, dini inancin eski bicimlerinin bunca etkili oldugu tarihi bir ulkede, 6grencileri ve acemileri, kurtuluslari icin gésterilen yolda tutmak icin gereken giiven ve itimadi elde etmek, sadece boyle misyonerlerin gosterdigi gibi, son derece giiclii bir cabay: gerektiriyor. Ikinci béliim de, Orta Tiirkiye Misyonu’dur. Dr. Trowbridge’in nezaretindeki Maras ve Antep’i kapsar. Bu cok ilging bir misyondur. Niifuzu gitgide artmaktadir. Profesorleri Birlesik Devletler’de egitim gormiislerdir. Nifuzunun tek bir sinir1 vardir —Gdenekleri. Ilahiyat okullar1 ve hastahaneleri islerine yardimci olmaktadir; gene de tiim bu nazik ve insancil etkilerle birlikte ve (s6zde Hiristiyan) Ermeni cemaatinin ortasinda, Ermeni dininin papazlar: Amerikan ilkelerine gore Protestan Incili’nin kendi yetkelerinin temelini zayiflattig)mi gormekte gecikmediler. Isis’in ovasinda, Cigero’nun Atti303

## p. 330

cus’a yazdigi mektubuna tarih attiZ: Biiyiik Iskender’in sunaklarinin yaninda, Ksenephon’un zamaninda Suriye ve Kilikya kapilarinda inga edilen iki surun kalintilarinin yakininda, arkeolojinin Isis savasinin ardinda Iskender’in kalinularn olarak belirledigi noktada —iste burada, fanatiklerin 6nderligindeki erkeklerden ve gocuklardan olusan giiruhlar, ellerinde sopalarla Amerikalilari insafsizca doviip esyalarimi yagmaladilar. Nereden yardim isteyebilirlerdi? Yakinlarda bir Amerikan konsolosu yoktu. Temsilci uzakta, payitahttayd1. Papaz Hatcher ve ailesinin kigiik cemaati dagitildigi zaman, bir Miisliiman aganin evine sigindilar. Ermeni giiruhu onlari oraya siginmaya zorladi. Bunlar, Aziz Pavlus’un dogdugu ve Protestanligin basarisina dair umudun en biiyiik oldugu yerde gerceklesti. Ve son olarak, Dogu Turkiye Misyonu: Bogazic¢i’ndeki iktidar merkezinden ne kadar uzaklasirsak, o kadar ¢ok gii¢likle karsilagsryoruz. Erzurum, Harput, Mardin, Van ve Bitlis’i Protestan hacli seferinin kalelerine d6nistiiren bu misyonerler, yoksulluga, yerli Hiristiyan nefretine, kimi zaman da, Rumlarin ve Ermenilerin kiskirttigi, kilisenin ilk giinlerindeki siddetle yarisan Miusliiman baskilarina karsi miicadele etmek zorunda kalryorlar. Kurtarici’nin dinini kendilerine bayrak edinen Istanbul’un farkli inanglardaki Hiristiyanlari dogal olarak eninde sonunda bir Incil’de birlegmeleri gerektigini dogal olarak anlayacaklardir. Bu gerceklesmistir. Bogazici’nin asagisinda ve yukarisinda birgok cemaat birlesmistir. Hollanda Sefareti bu birligin cekirdeklerinden biri olmus gibi gériiniiyor ve gapeli sik sik Protestan amaclariyla kullaniliyor. Kurduklari kurumlarin, ancak k6kleri Tiirkiye’nin topraklarina dikildigi siirece kalici olabilecegi gercegini bilen misyonerler, her bir kiliseyi ve her bir okulu kendini siirdiirebilecek diizeye ve yabanci fonlardan bagimsiz hale getirmeyi amacliyor. Mevcut kilise ve okullara ayrilan fonlari sadece papazin iicretine katkida bulunmak, binalarin ingaati veya buna benzer yardimci faaliyetler icin kullantyorlar. 304

## p. 331

Genel olarak, misyonerler ugrastiklari isin hassasiyetini cok iyi kavramis durumdalar. I¢ginde yasadiklari halkin dini hassasiyetlerini incitmekten kaginmak icin sagduyu ve incelikle galisryorlar. Bu misyonlarin ilkinin Tiirkiye’de agilmasindan sonraki altmis yillik bir démem boyunca, zannedersem, Tiirk hiikiimeti, Amerikan misyonerlerine veya calisanlarina karsi yasadigi veya saldirgan hareketleri nedeniyle suclama yoneltmedi. Eger bu tiir sucglamalar yapilmis olsaydi, asla varligin1 sirdiiremezdi. Amerikan misyonlarinin Tiirk hiikiimetiyle iliskileri kimi zaman siddetle gerilmis olmasina karsin, higbir zaman kopmad. Bu derneklerin Osmanli Imparatorlugu icinde yapuklan biiyuk yillik harcamalar, dogal olarak imparatorluk hazinesi agisindan dolayli bir avantajdir. Dahasi, misyonlar gayrimenkul vergisi veya kitap imalatinda kullanilan malzemeler ve ithal ettikleri diger mallarda giimrik vergisi olarak her yil hazineye hatiri sayilir bir meblag 6diiyorlar. Ayrica, hiikiimetin ist dizey memurlari, bu derneklerin medeniyete yaptiklar hizmetlere defalarca taniklik etmislerdir. Bununla birlikte, misyonerler yasal mesguliyetlerle ugrasan kisiler ve padisaha dost bir cumhuriyetin yurttaslari olarak her zaman sahip olduklar: haklarin gerektirdigi saygry1 goremiyorlar. Bu gibi durumlarda Babiali’deki Birlesik Devletler temsilcisine basvurmak zorunda kalryorlar. Birlesik Devletler hiikiimetinin himayesi en cok kitap ticaretinde araniyor. Bu sektére giren dernekler, bulunduklari topragin yasalarina uymak zorundalar. Maarif Nezareti’ndeki sansiir heyetinin izni olmaksizin higbir kitap basilmryor veya satiga sunulmuyor. Buna karsin, hiikiimet yetkilileri zaman zaman temsilcileri tutukluyor, kitaplara el koyuyor veya merkezi hiikiimetin satis izni verdigi kitaplarin satis hakkina ceza kabilinden kisitlamalar dayatryorlar. Amerikan yurttaslarinin ticaretine yOnelik bu tiirlii yasadig1 miidahaleler gok can sikici, pahali ve telafisi cok zor nitelikte. Birlesik Devletler hiikiimetinin himayesinin kimi zaman gerektigi bir baska alan, Tirk yetkililerin bu derneklere baghi 305

## p. 332

okullar: kapatma girisimlerinde bag gésteriyor. Mevcut okullarin cogu, mevcut maarif kanunundan 6nce kurulmus ve ¢ogu uzun yillar boyunca yerel yetkililerin bilgisi veya gifahi onaytyla caligmislardi. Bazi yerlerde yetkililer, yeni yasanin gerektirdigi resmi izne sahip olmadiklari gerek¢esiyle okullarin tatil edilmesini talep ettiler. Resmi izin igin bagvuruldugunda, verilmesinde biiyiik bir isteksizlik gésterildi ve bir ikisinde basvuru, okulun derhal kapatilmasinin gerekcesi yapildi. Misyonerler, okullarim hikiimet denetimine agmaya tamamen istekliler ama uzun zaman Once kurulmus olan okullarinin varligi meselesini, gecerli bir neden olmaksizin, istenen izni vermemeyi tercih edebilecek bir memurun kaprisine teslim etmek istemiyorlar. Birlesik Devletler hiikiimetinin, misyonerlerin bu taleplerine destek vermesi umut ediliyor. Bu okullar, tiim emsale g6re, varolus hakkini elde etmisler ve imparatorlugun eski yasalari altinda iyi niyete dayali olarak yapilmis olan biyiik yatirimlar, sonradan gikan yasanin yorumlanmasiyla tehlikeye atulmamalidir. Misyonerler soygun ve kisisel siddet olaylari gibi durumlarda zaman zaman sefaretten yardim istemek zorunda kalmaktadir. Kuskusuz, isleri nedeniyle seyahat etmeye mecbur kalanlar bunu kendilerini tehlikeye atmak pahasina yaptyorlar. Ama yollarda Amerikan yurttaslarina saldiran soygunculari korudugu veya tasra yetkililerine bu tiirlii suclular: cezalandirmadan salivermelerine izin verdigi yahut nerede oldugu bilinirken galinmig mali geri verme girisiminde bulunmadig1 zaman sorumluluk Tirk hiikiimetine diisiiyor. Tagra yetkililerinin bu tir ihmal veya k6tii yOnetim 6rnekleri o kadar sik bas gosteriyor ki, soyguncularin, Amerikalilan hicbir riske ugramadan soyabilecekleri izlenimini edinmelerini anlamak zor degil. Tiirkiye’deki Amerikan gikarlarinin bu béliimiiniin bu kisa Ozetine son verirken, tasvir edilen “misyonerlik faaliyeti”nin Birlegik Devletler’in her yerindeki Amerikalilarin yiireginde sicak bir yer tuttugunu sdylemeye bile gerek yok. Ku306

## p. 333

zey, giiney, dogu ve batidan ve her bir siyasal partiden binlerce Amerikan yurttasinca Tiirkiye’deki bu kurumlara her yil gonderilen 360,000 dolarlik katki, bu derneklerin caligsmalarini incelemis olan ve yararli olduguna inanan biiyiik bir sec¢men kitlesini temsil ediyor. Birlikte faaliyet gdsteren cesitli derneklerin etkisi, bu nedenle, kiicitk degildir; ayrica, Birlesik Devletler Temsilcisi her tiirlii kriz durumunda Osmanli Imparatorlugu’ndaki derneklerin yasal haklarin: korumakla g6revli oldugundan, bu gibi durumlarda Washington’da veya Babiali’de niifuzunu kullanacagi kusku gotiirmez. Simdiye degin himayeden kaginilmamistir. Osmanli Imparatorlugu’ndaki son sikintilar, Suriye’den ve Anadolu’dan askerlerin cekilmesiyle, mal ve can giivenligini azaltmistir; ve Puck* Birlesik Devletler’in bir donanma olmadan, yurttaslariyla ilgili bu uzak yerlerdeki sorunlar s6z konusu oldugunda sergiledigi ¢aresiz gii¢stizlugii cok iyi betimliyor. Ama daha iyi giinler kapida. Ingiliz, Isvec, Hollanda ve Amerika gibi iilkeler muazzam ve gittikce biiyiiyen evanjelik gikarlar: kendi himayelerine aldikea Protestan “Ittifak”1 , yabanci sefirlerin yardimina kogacaktir. * Puck, 19. yiizyilda keskin mizahi giiniin siyasal ve toplumsal meselelerine hicveden ve renkli cizgi karikatiirleriyle tanian ABD’nin ilk bagarili mizah dergisiydi (¢.n.). 307

## p. 334

Boliim XXII SS Turk Dili ve Edebtyat Tiirkce 6grenmesi zor bir dil degildir. Imla sistemi ve telaffuzu kesinlikle karmasik sayilmaz. On sesli harfi var. Baska dillerde oldugu gibi, tek bir sesi temsil eden iki veya ii¢ sessiz harf kombinasyonu kullanilmaz. Yazili dil, aksan konusunda herhangi bir kurala tabi degildir. Aksan ve nicelik Tirk¢e’de karmakarigik bir hal almamistir. Dilbilimciler, ezgisi ve ses ahengi bakimindan bu dilin giizel niteliklerini 6verler. Kurallari, tum sOzciik kokleri ve cekim eklerinin tonlarina kilavuzluk eder. Etimolojisinde, belgili ve belgisiz harf-i tarif yoktur. Isimlerde cinsiyet yoktur. Tekil ve cogul sayilar: vardir ama Ornegin ¢ekimleri yoktur. Gelgelelim, isimlerin bir tasrifi vardir. Ismi izleyen ve bir sonek olarak adlandirilabilecek bir edati vardir. Hig kimsenin, boyle birkag paragraf iginde, Tiirk dilbilgisine iligkin dogru diiriist bir fikir vermesi miimkiin degil. Sifatlari, Ingilizce’de oldugu gibi, tekil veya cogul bir ismi niteliyor olsalar da, degismez kalir. Isimlerin 6niinde yer alir. Karsilastirma derecelerinde bile sonekte degisiklik olmaz. “Daha cok”u anlatan bir zarf, kargilastirmayi yapmak iizere sifatin Oniine konulur; “en cok” anlamina da bir bagkasi yerlestirilir. Bir zarf olan “cok”, “much” demektir. Tiirkler bu sozcugu dillerinden diisiirmezler. Muhtemelen “chock-full” derken ayni fikir igin ayn kelimeyi kullaniyoruz; ne de olsa, 308

## p. 335

“git” ve kavasimiz 309

## p. 336

cok dolu anlamina geliyor. Waterfordlu Irlandah, iilkesinin Kelt’inin “her zaman chock-full” oldugu igin asla bir sey igemeyecegini sdylerken, bu kelimenin degerini takdir eder. Kendisini Selcuklu Tiirk’ii kadar giiglii bir sekilde kabul ettiren hicbir millet veya irk, kisi zamirinin bencilliginden kacimamazdi. Cesitli bicimlerde kisi zamirlerinin yan: sira, igaret, soru, ilgi ve belgisiz zamirleri vardir. Dilin inceligini gosteren fiildir. Tirkce’de olusumunda ve anlamlarinin degisiminde fiil basit ve diizenlidir. Genellikle her fiil bir agacin dallari gibi diizenli bir gekilde bigimlenir. Sistemde on ikisi olumlu, on ikisi olumsuz ve on ikisi erksiz olmak iizere otuz alti fiil bulunur. On ikiden altisi etken, altisi da edilgendir. Bunlardan iicit basit, igi ettirgendir; ve her iiciiniin biri belirli, biri bellisiz ve biri istestir. Ozgiin fiil Yunanca kok gibidir. Tiim diger fiillerin buyiidiigii saptr. Kipler, zamanlar, sayilar ve kisiler genellikle diizenli bir bigimde 6zel harf veya hecelerin eklenmesiyle olusturulur. Hatta sifat zarf roliinii oynar. Hem fiilleri hem isimleri niteler. Tim yer ve zaman zarflari sadece bir edat eklenmesi veya eklenmeksizin kullanilan isimlerdir. Baglaclar ve iinlemler Ingilizce’dekilerden cok farklidir. Turk dilinde pek cok kolayliklar vardir; s6z gelimi, bir ¢alisan, isci veya belli bir isle ugragan bir adam anlatan “ci” hecesinin eklenmesinde oldugu gibi; seker s6zciigii Grneginde seker saticisi basitge “sekerci”dir. Yalan s6zciigiine, bu eki eklerseniz, yalan soyleyen kisi anlaminda “yalanci”ya ulasirsiniz. Ne soru s6zciigiiniin ilging bir doniisiimityle, neci dediginizde, kisinin meslegi veya igini sormus olursunuz. Kimi zaman t harfi d’ye doniisiir; 6rnegin, git sdzciigiine bu eki yaptiginizda, gitmek iizere olan kisi anlaminda gidici s6zciigiinii elde edersiniz. Tiirkiye’deki biri icin “git”ten daha yararli bir sozciik yoktur. Bu sozciik Amerika’da da yararlidir. Genellikle “Haydi, git” seklinde kullanilir. Tam olarak anlami “Yiirii, git!” olarak cevrilebilir. Su ciimleyi alalim: “Al kuzum; iste hamaliyeniz; usakla beraber GIT -! Terciime edersek, “Here, good fellow, take your porterage and go with the servant.” 310

## p. 337

Fakat genel olarak séylemek gerekirse, git sozciigiiniin, Tiirkiye’de Amerikan dilindeki anlamin: asan kendine 6zgii bir siddet vardir. Ticarete terk edilmige benzeyen, temizlik aliskanhiklarini zorla kabul ettirmenin hicbir yolu yokmus gibi goriinen ve koleradan ancak kat: bir karantina, Karadeniz meltemleri ve musluk suyuyla korunabildigi, daracik ve kotii kaldirimli sokaklarindaki her adiminizda boz bir sokak k6peginin iizerine basip yuvarlanabileceginiz ve c6p yiginlarinin ve kokusmus yerlerin kamu sagligi koruyucularinin hig dikkatini ¢gekmedigi bir kentte, bu cevrelerde sik sik kenti bir uctan diger uca dek istila eden bir dilenci -hem de giiclii kuvvetli adamlar- tarafindan selamlanirsiniz. Cok pis olan bu dilencilerin yaptiginiz gezintiyi durduracak gekilde giysilerinize dokunmalar: hatta bunlari ¢ekistirmeleri olagandir. Kavasin korumasina karsgin, tiim yabancilar ve sefirler gogu kez bu serserilerin insafina kalmig durumdadir. Aslina bakilirsa, baska bir yerde de igaret ettigim gibi, ne kadar zararli ve tehlikeli gorunirse o kadar kistah olan bir tiir dilencilik kardesligi berati var. Lisansl: bir rezil dilenci, her yayadan bir kurusluk bir harag alabilir. Yaya ne yapsin? Ancak paray: hemen ¢ikarip verirse bu bulasici hastaliktan kurtulabilecektir. Bu orneklerde “Git!” sozciigii sagligi korumaya ve teskin etmeye y6nelik bir anlam kazanir. Tramvaylar yanasip durur ve hamal yukiinii dar kaldirima birakirken ve caddede dolasan insanlar bu engelin ortasinda goriis aligverisinde bulunmaya ¢alisirken —ve bu karigiklik komir cuvali yiklenmis bir diizine yiik beygiriyle iyice agirlasmigken— boyle bir buhran aninda zavalli bir yaya ne yapabilir? Bir tabanca kullanamaz. Bir baston kullanamaz. Tek kaynagi, “git” s6zciigiidiir. Bu, kavasin kilici ve belindeki modasi gegmis silahlartyla desteklendiginde etkilidir; zira payitahtin Tiirk ve yabanc: mukimleri otoriteye saygilidir, onu uygulamaya yonelik en zayif aracla desteklendiginde bile. Tiirk dilinin alfabesinin Arapg¢a ile ayn: oldugu soylenir. Gelgelelim, baz: ek harfleri vardir. Birgok dil gibi, Tiirkge’de de bircok yabanc: sézciik var. Ilging olan, Istanbul boyle 311

## p. 338

cokdilli iken, daha fazla yabanci sézciik bulunmamasidir. Konusmasi kolay ama okumasi zordur. Konusmasinin kolay olusunun nedeni, etkileyici, yumusak ve ahenkli olugudur. Okumasinin zor olusunun nedeni ise, yazida sesli harflerin genellikle kullanilmamas: ve noktalama isaretlerinin olmamasidir. Sesli harfler acisindan, bunun Semitik bir ézgiilliik oldugu kamisindayim. Otuz beg yil énce, Istanbul’da bulundugum sirada, sokak koselerinde bagdas kurup oturmus, gelen gecen icin yazi yazan birgok katip gormiistiim. Bu profesyoneller bugiin artuk enderdir. Buradaki hemen herkes artik okuma yazma bilir. Yazida, harfler sagdan sola ve biraz da diyagonal yazilir. Satirin sonuna dogru yukartya dogru meyleder. Turk, yazi yazarken kiciik bir kagit pargasini eline alir; sonra ucu sivriltilmis kiigiik bir kamig pargastyla harflerini biiyuik bir akicilikla yazar. Bu kamigin olugu yoktur. Yazarken elini oynatmaz, kagidi hareket ettirir. Tiirkiye’de, tupki eski Misir’da oldugu gibi, birgok el yazisi cesidi vardir. Bir ¢esidi kutsal yazilara, digeri resmi belgelere ve bir iiciinciisii de, giindelik yazismalara ayrilmuistir. Arapg¢a her ne kadar bilimsel, romantik, etkili ve siirsel bir dil olsa da, ahenkli degildir. Sert, uyumsuz sesleri icerir. Tirkc¢e’nin ses ahengiyle karsilastirildiginda, son derece tiz ve girtlaktan konusulan bir dildir. Aslina bakilirsa, yumusak ve sessiz bir telaffuzla konustugu i¢gin Tiirk’e nazik bir insan denilmistir, ama bu kesinlikle tek unvani degildir. Misliiman Tiirk’iin ve Sarasen’in” edebiyati yok ettikleri ve Iskenderiye’nin biiyiik kiitiiphanesinin, paha bicilmez onca eseriyle birlikte, Misliiman ordusunun emriyle yakildigi tarihsel bir suglamadir. Dolasan bu meselin gercekten dogru olup olmadigini sormak gerekmez mi? Miisliiman yazarlarin tiimit bunu inkar ederler. Iskenderiye Kiitiiphanesi’nden soz edildiginde genellikle Miisliiman’in vandalligini gostermek * Tarihsel olarak, Roma Imparatorlugu déneminde Suriye ve Arabistan ¢éllerinin gégebelerinin bir wyesi; genel anlamda kullanildiginda Arap (¢.n.). 312

## p. 339

igin Halife Omer’e atfedilen basit bir deyise bagvurulur. Sdyleydi: “Kitaplarin igerigi ya Kuran’la tutarlidir veya degildir. Eger tutarlrysa, Kuran kendi bagina yeterlidir. Olmayanlar da zararlidir. Yakin gitsin!” Belki de bir irk veya bir dini yerin dibine batirmak icin yazilmig en biiyiik yalan, Iskenderiye’nin hamamlarinin ve demirhane ocaklarinin aylar boyunca bu kiitiiphanenin kitaplartyla yakildigi suglamasidir. Kanit olmaksizin bu suclama diisiiriilmelidir. Bunun igin de, Miisliiman’in, ayn zamanda baskalarinin yani sira yazarlara da hiirmet ettigini gosterecek sekilde daima “kitap ehli” olanlara saygi duydugunu sdylemek yeterli olur. Amerikan arastirmaci, Arap zihninin uygarlik ve gelisme igin yapmis olduklarini 6grenmek iizere Sark bilim ve gizemlerinin ummanina pek fazla dalmasina gerek kalmamistir. Dr. John William Draper bu konudaki bilgiyi toplamis ve ¢6ziimlemistir. Bazilarinin diisiindiigii gibi, o, Arap zihninin, felsefe ve bilimi olugturan temel genellemeler olmaksizin, olgu birikimlerini ele almakta kullandigi disiince tarzlarinda bazi degisiklikler yapmis olabilir; gene de, astronomiyle ilgili olarak, giinesin apojesini ilk kimin kesfettigini ve uydumuzun ii¢gincii duzensizligin ortaya cikardigini bize gdstermistir. Onlarin isimleri, g6zlemevini ve bilim laboratuarini ve sOhret tapinaginin nislerini dolduran kalabaliklarin iginde kaybolmustur. Kopernik, Newton, Priestly ve Lavosier’le aymi kategoride siniflandirilmaya layik El Hazen, Vefa ve El Batini gibi isimler vardir. Arap felsefesinin sadece Yunan tistadlarini, Platon ve Aristo’yu taklit ettigi soylenmistir. Bu dogruysa, Araplar acgisindan cok da olumlu bir 6zellik olmaz mi? Aslinda, Platon ve Aristo’nun yardim: olmaksizin, Batili zihnin felsefe, bilim ve dindeki muhtesem yorumlari isiltili siipriintiilerden ve ige yaramaz yetersizliklerden ibaret kalmaz mrydi? Araplarin kendilerine ait bir edebiyatlari olmadigi, zihinsel oldugu kadar fiziksel enerjilerini denizin ve karanin fethine S13

## p. 340

yonlendirdikleri ve yapici degil, yikic: olduklar soylenmistir. Bu itham: dengelemek igin, onlarin sanat ve edebiyat zevkine sahip olmasalar bile, yonetim dehalari sayesinde diinya tarihinde harika bir yere sahip olduklarin1 itiraf etmek gerekir. Tiirk kalemi neden oluksuz kisa bir cubuktur? Kamisin orta karar bir dolmakalem oldugunu anlamak gerekir. Bunun yan sira, ormanlari keciler tarafindan yenilip tiketilen ve kéyliiler tarafindan tahrip edilen bir iilkede, bizim ahsap kartuslu dolmakalemimizden ¢ok daha ucuzdur. Tirk’iin kalemi, kilic: kadar giiclii olmasa da, bu kadar adi gubuktan bir kalemle yaptiklarinin da gayet iyi oldugunun goz Gniine alinmasi gerekir. Sir Walter Scott’un “Parisli Robert”i, Yunan imparatorlugunun olaylarini hikaye etmedeki muhtegem iislubuyla okuyucusunda bir giiliimseme uyandirir; ancak, onun gagindan cok Onceleri bile, bu tiir kronikler Garp ile Sark arasindaki bu sinir topraklarda tek bilgi kaynagiydi. Tuna, Karadeniz ve Bogazici iizerinde yanan béyle bulutsu bir igik vardi. Batili devletlerin seyrettigi, Yunan ve “Barbarlar”la miicadelesinde Dogu’yu yiireklendirmek ve yardim etmekte onlara yol gésteren Olgiin isiltili fenerlerdi. Turk fethi gergeklestiginde, 6ncillerinin gelistirdigi edebiyat ve sanattan geriye pek az sey kaldi. Tiirk, savas sanati ile Arapga ve Farsca kiiciik giirler denebilecek bir seyler disinda, o dénemin gelismisligine kendinden bir sey eklemedi. Tiirk k6ylii ve askerdi; ve sunu da ekleyebilirim ki, bir hikiimdardi. Yunan tarihi, fetihten 6nce, birbirleriyle doniisiimlii olarak gerceklesen saray suikastleri ve manastir inzivalari ile gseytani bir entrikalar kiimesinden olusuyordu. Bir hale gibi Bagdat’tan Kordoba kadar batuya, Delhi kadar doguya uzanarak Arap alnini kusatan edebi isik, Istanbul fatihlerini asla aydinlatmadi. Padisahlarin bircogunun diisiinceleri ve fetih eylemleri carpici dl¢iide biiyiiktii. Imparatorlugun temellerini attilar. Ardillar: egitim, edebiyat ve sanat araciligiyla bu imparatorluga kalicilik sagladilar. Ama biitiin bu giizellikler sinirli kaldi ve tensel inancin kirliliginde neredeyse kayboldu. 314

## p. 341

Muhtesem Siileyman, Osman: hiikiimdarlari arasinda en

onde gelenidir; ama Tiirk hakimiyetiyle baglantili olarak,

onun dahi tiiriimiiziin gelismesi agisindan olasiliklari denge-

lemek konusunda, Akdeniz boyunca Arap istilalarindan elde

edilene benzer herhangi bir tesir yarattuSini gésterecek bir sey

bile yoktur.

Tiirk dili pek gok Arapca ve bazi Fars¢a sézciikle zengin-

lesmistir. Bunlar dile dini dogmayla birlikte girdi. Bunlarin ya-

ni sira, Sark’a 6zgii olan ve Tiirk’iin Tatar atalarinin bilmedigi

luks ve sanat terimleri de Tiirk dilindeki yerini aldi. Bunlar,

carsilarda aligsverig yapan Turk hanimlarinin agizlarindan k6-

pukli bal gibi dokiiliirken veya yanit veren diikkan sahibinin

yumusak s6zlerinde isitebilirsiniz. Tipki Iskogya simirindaki

dilin Iskandinav kékenliler arasinda konusulmakta olmasi gi-

bi, Turk’iin eski dili, kuzey Asya ovalarinda dolasan uygar ol-

mayan insanlarin birgogu tarafindan bilinmez degildir.

Bu dilin Latince’ye benzer oldugu soylenir. Yumusakligi

bakimindan, evet; ama bereketliligi bakimindan, hayir.

Tiirk’iin davalarinda bir “avukati” yoktur. Kendi savecisi

ve sOzciisiidiir. Kendi davasim: kendi savunur. Kendi isini ken-

di diliyle g6riir. Hitabet kurallarini ve sanatlarini: biryiik bir

zarafet ve hiinerle uygular. Doruga dogru crescendosu gittik-

ce artarak, Quintilian’in* kurallarryla Cicero’nun uygulama-

sini uzlastirir.

.

Konusgmasinin baslangicindan bir Tiirk’tin amacini anla-

yamayabilirsiniz. Soylevi percinleyen sonudur. Konusmasinin

sonu, anlatmak istediginin anahtaridir. Onu pazarda dinler-

ken, cuhasinin veya ipeklisinin giizelligini uzun uzadiya anla-

tirken, ibarelerinin ve 6vgiilerinin nakig misali ince giizelligi-

ne mi, yoksa kumaslarinin sik dokusuna mi hayranlik duya-

cafinizi gagirirsiniz. Gene de, tavrinda avukattan cok yargi¢

6zelligi vardir. Bir cubuk satisinda bile, vakarindan higbir sey

kaybetmez. Sik sik verdigi “hayir” anlamina gelen “yok”

karsiligiyla, kararim kesinlikle verdigini bildirir.

* Marcus Fabius Quintilianus (y. [.$. 35-95), Romali retorik¢i (¢.n.).

EKG}

## p. 342

Tiirk’iin bu iyi ve k6tii yanlarini dengelemede, onu Arap dostlari ve dindaslarindan ayirmaya ve sitayiste Olciilii olmaya calistyorum. Bununla birlikte Tiirklerin, edebiyatin: degilse de Arap karakterinin en giizel unsurlarindan birgogunu benimsemis oldugu dogrudur. Tirklerden birgogunun, yar yarlya manastira Ozgii bir tarzda, daha az egitimli diger Tiirklerin bir harem kurmalari gibi, Arap edebiyatinin ender ciltlerini okuduklarim, bagirlarina bastiklarini ve sevdiklerini kisisel olarak biliyorum. Seckinlikte Amerikan Koleji’ninkine yakin, cok degerli bir kiitiiphanesi olan boyle bir alim var. Kendisi nadir eski kitaplara kendini adamis biri. Hazinelerinin birgogu Arap halkinin bilimsel zaferlerini kaydeden elyazmalarindan olusuyor. Biitiin bunlarla simdiden Tirk dilinde saygideger bir edebiyat ortaya gikmig durumda. Bazilari diger dillerden, ama cogu Ozgiin. Bir kismi, Sark edebiyatinin neredeyse tiimii gibi nazim geleneginde. Tarihsel, zira Balkan ve Anadolu yarimadalari1, Mezopotamya, Suriye ve Yahudiye kadar tarihsel topraklar yok. Genel bir durum ise, takdir gormesine kargin, edebiyatin bugiinkii Turkiye’de gelismemis olmasi. Turk halki yiiksek diizeyde egitimli degil, ama cahil de degil. Gelgelelim, siradan Turk, ahlaksizliklardan azade ve devlette ilerlemek isteyen Tiirk, degigsmez bir bicgimde Turkiye’nin disinda egitim gormeye ¢alisiyor. Sinirli bir dereceye kadar, Kuran’1 yorumlamak veya devlet hizmetine girmek isteyenler, Babiali iginde ve gevresindeki diplomatlar ve digerlerinden bazilarinin siirdiigii okumusluktan tiimiiyle bihaber veya uzakta kalmayi hor goriirler. Tiirk kolejleri ve okullarinin vakiflarinin biiyiik fonlari var. Aslina bakilirsa, tiim egitim “vakiflari:”na nezaret eden 6zel bir bakanlk bile var. Bunun gorevinin en cok cami vakiflarryla baglantili olmasi esef verici. Dersler ulema tarafindan idare ediliyor. Ulema tarafindan 6gretilen edebiyatin pratik oldugunu disiinmiiyorum. O daha cok metafizik inceliklerin bir sonucu. En iyi 6gretmeni Aristo, en iyi Alimi ise 316

## p. 343

Scotus’un” ta kendisi olan eski ekolden gelir. Araplarin kripta halindeki Yunan elyazmalarindan aldigi hitabet ve mantik, son derece basit ve Gnemsiz nitelikteki felsefi sorunlara uygulanmistir. Mihendisligi, teleskop ve mikroskobu, sesin ve sozciiklerin elektrikle iletim makineleri ile fizik bilimlerinin ortalama Tiirk tarafindan ya mucize veya cocuksu meraka yonelik oyuncaklar olarak kabul edilmesi, benim gibi bir coklarin1 sarsmigs durumda. Robert Kolej’den Dr. Hamlin saraya manyetik telgrafi ilk tanittiginda ve sozciiklerin konugmaksizin uzak bir yere nasil aktarilabilecegini gésterdiginde, sahne son derece eglenceliydi, ama kendi tlkemizdeki yeni icatlara kargi gésterilen meraktan fazla degil. Tiirklerin meraki cocuksu, ama bu, 6grenmeyi arzu edenlerin meraki; ve 6greniyorlar da. Tiirkiye’de bugin telgraf, halkin tim siniflari arasinda siirekli ve diinyadaki tiim diger ulkelerdekinden ¢ok daha diisiik bir maliyetle kullanilan bir arag. Bunu devlet denetliyor. Ve bu denetimin etkisi, giiciin merkezilegmesi yOniinde degil. Sarklilar, 6zellikle de Ermeniler arasinda, Dogu Hindistan’dan gelen “Bes Kitap”in yani sira, bizim de asina oldugumuz “Binbir Gece” diye adlandirilan bir masallar derlemesi var. Bunlar bilimsel ¢6ziimlemeyi reddeden masallar. Bunlar, Sarkl Kiilkedileri, Yilan Gocuk ve Brahmin’in Biiyiilenmis Oglu ve digerleri hakkinda hikayeler. Fiziksel ve canh doganin Danimarkal: Andersen’inkilerde oldugu gibi kisilestirildisi, Arnavutluk kaynakh oykiler var. Bunlar, Tiirk topraklarinda yasayan, her milletin alt simiflarina ait genis bir edebi kiilliyat olusturuyor. Daha Onceleri Tiirkiye’de kitap ve gazetelerin géreli yoklugunda, mezar taslar1 duygularin aktariminda bir arag olarak kabul edilirdi. Bu, Osmanl karakterinin agirbasliligina dayanir. Mezarlik, gezintiye gikanlarin, mesireye gidenlerin, * Johannes Scotus Eriugena (y. 815-877) Irlandali bir teolog, neoplatoncu bir filozof ve bir gair (¢.n.). 317

## p. 344

dlenin yakinlarim ve akrabalarim teselli etmek iizere sik sik ziyaret ettikleri bir yer oldugundan, bir cesit mezar tasi edebiyati yayginlasmistir. Biiyiik Eyiip Kabristani’nda, kiigiik bir cocugun mezar tasinda soyle yazar: “Bu cicek daha yeni gonca vermisti. Dalindan cok erken koparildi. Giillerin hig solmadigi kameriyelere gitti. Artik topragini ana babasinin gozyaslari sulayacak.” Su sdzler de geng bir hanim hakkinda yazilmistir: “Kaderin iirpertici sogugu bu bilbiilii cennete ugurdu.” Dogumda Glen bir hanim igin gdyle yazilmistir: “ Agac ve meyvesi birlikte cennet bahcesine gotiiriildi.” Bir cocugun mezar tasinda: “Burada narin bir gil goncasi yatiyor; alinyazisinin aci riizgari sapindan koparip buraya atti.” Iste bir annenin kizina figan:: “Kalbimin kugu ruhumdan ugup cennet bahgesine gitti.” Bir annenin mezar tasinda s6yle yazar: “Yolcu, senden bir dua istiyorum; benim bugiin kendim igin istedigim, yarin sana da lazim olacak.” Asagidaki mezar tasi, al fresco edebiyatin dikkate deger bir Ornegi: “Burada hig sogan yemeyen adam yattyor.” O bir Lazarus muydu yoksa Dives mi?” Soganlar zenginin yiyecegiydi. Bu baskentin gazeteleri hakkinda bash: basina bir béliim yazilabilir, ama John Milton’in “ Sansiirsiiz Yayin Yapma ve Ifade Ozgiirliigii”ne inananlar tarafindan pek fazla mutluluk duyularak yazilamaz. Istanbul’da gazete cikarilmaya neredeyse yarim yiizyil Once baslandi. New York’taki eski Osmanl: baskonsolosu, simdi o kentin Basin Kuliibii’niin bir ityesi ve ender bir dilbilimci olan Oskanyan Efendi bu isi baslatmisti. Gazetenin adi Byzantine Advertiser idi. Bir de yerli adi vardi: Aztarur Bizantian. Bu gazete géziipek bir varolus * Dives ve Lazarus, Isa tarafindan anlatildig: belirtilerek sadece Luka’nin InciPinde aktarilan bir mesel (Luka 16:19-16:31). “Zengin Adam ile Dilenci Lazarus” olarak da bilinir (¢.n.). 318

## p. 345

miicadelesi verdi, ama hiikiimetin sertliZi ve halkin kayitsizhi1 karsisinda uzun siire dayanamadi. Tiirk basim, Amerikan, Fransiz ve Ingiliz basininin sahip oldugu 6zgiirliikten hala yoksun olmakla birlikte, gene de gazetelerinin say ve cesitliliginin de isaret ettigi iizere, biiyiiyerek bir gii¢ haline gelmistir. Bu baskentte yirmi kadar gazeteyle bir o kadar haftalik dergi gikmaktadir. Burada ikamet eden Iranlilarin bile Star Aktar adh: bir gazetesi vardir. Bu gazeteler Fransiz yontemlerini taklit ederler. Kamusal sorunlarda oldugu gibi haberler konusunda da ketum olmak zorundadirlar. Ingiliz, Alman, Italyan ve Levanten niifus arasinda en cok okunan Istanbul gazeteleri Ingilizce ve Fransizca basilan Levant Herald ve Oriental Adviser gibi gazetelerdir. Fransizca bir Journal de Constantinople vardir. En giivenilir gazete Tarik’tir. Bu gazete Tiirk hiikiimetinin yayin organidir. Neologos adli Rumca bir gazete vardir. Ermenice ve Ibranice birer gazete vardir; ama iclerinde en bagimsiz gazete belki de Levant Herald’ dir. Canliliginin isareti, bu gazetenin sansur kurulu tarafindan araliksiz miidahaleye ugramasidir. Bu sansir faaliyetine iliskin bilgime dayanarak, isin buyiik kisminin isgiizarca ve cahilce yapildigina inaniyorum. Sansir heyeti tarafindan gikarilan kisim genellikle Babiali hikiimetine en az zararl: olanlardir. Cogu zaman Levant Herald’dan dostum Bay Edgar Whitaker’in en iyi caligmalari kismen veya tamamen gikarilmistir. O gibi durumlarda yazinin yerinde su kiigiik ibare gikar: Notre article politique d’aujourd’hui reste, sur la demande de la censure, en portefeuille.” Ne ki, en taze havadisler icin bu gazetelerden higbirine giivenmek miimkiin degildir. Istanbul’da yapilan konferanslar ve Sirbistan ile Bulgaristan arasindaki kisa savas esnasinda, ayrintil haberleri Londra gazetelerinden ogrenebildik. Amerika’dan gelen her tiirlii haber ise, meleklerin ziyareti gibi az sayida ve enderdi. * Bugiinkii siyasi makalemiz sansiir heyetinin talebi iizerine gikartilmigtir (¢.n.). Blo

## p. 346

Bolim XXIII DP Turk Nuktedanligi ve Mizah Anlayis1 Yaygin diisiince Turk’iin mizah duygusu olmadigi yoniindedir. Tiirk gibi aksi olmak diye bir deyim vardir. Tiirk daima Pisagor kadar ciddi ve bir Iskog Presbiteryan kadar agirbash olarak kabul edilir. Bir mizah duygusuna sahip olsaydi, Attika’dan cok Kuzey Albion’a daha yakin, kasvetli bir mizah olarak goriiliir bu. Bu konuda Tiirk’e biraz haksizlik ediliyor. Hayal giiciinii mizahi fikirlere uydurabilir ve yeri geldiginde, bunlar: eglendirici gekilde ortaya koyabilir, ama Fransiz’in tersine, Turk jeux d’esprit’ye yatkin degildir. Tiirk mizahi genel olarak, yalitilmig Ingiliz’e 6zgii kabaliktan uzaktir. Ciddiyet ve tefekkiir gibi ulusal nitelikler, Yunanlilarin ve Italyanlarin teslim oldugu yersiz kahkahalari kabul etmeyecek kadar gicliidiir; ne ki Turk, mizahin en kiigiik kivilcum: kendini gosterdigi zaman ileri gitmekten asla geri durmaz. Dingin ve agirbasli eglenme Ozelligini ecnebiler pahasina yerine getirir. Kuskusuz Tirk, Pera’daki diplomasi labirentlerinde dolastigi sirada bir Glgiide sahte tavirlara teslim olur; ama kendisi oldugu zaman, latifelerden gergekten hoslanir. Baskalarinin zaaflariyla eglenir. Toy ecnebileri kendilerine kurban secer, bir Kayalik daglarinda posta arabasi siiriiciisiiniin tiim ciddiyetiyle Birlesik Devletler’den gelmis “acemi caylak”la uzun eglenir. Ustiinliigii, bir kahkaha tufan: patlatmasa da, bir kus tiiyii gibi gidiklayan tuhaf bir abartmaciliktan ileri ge320

## p. 347

lir. Bu abartilar mecaz ve tasvirler ile cogu kez merak uyandirici ve munasip Oykilerde ifadesini bulur. Ne ki, Sark mizahin yani sira baska bir konuda da zengindir; mebzul ve saka gibi egretilemelerde bolluk icindedir. Turk “en”lideyisleri asla esirgemez. Sark’in mecazi miibalagasi, yeni pasalardan biri padisah tarafindan ihsan edilmis bir onura eristigi zaman gésterdigi cogkulu bir minnet patlamasinda doruguna ulasir. Bu gézde pasalardan biri su sasaali s6zleri dile getirir: “Yiice ihsaniniz, benim ehemmiyetsizligimin en iicra k6sesinde bile bir giiney giinesi meltemidir! Kainatin biitiin o cesitli seslerini kaleme, gokkubbenin tim yildizlarin1 cOmertliginizi betimleyecek bir sayfaya déniistiirebilseydim, gene de yerim ve imkanlarim bunlari kaydetmeye yetmezdi.” Sark’in abartili deyimlerinin epeyce tenzilatla okunmasi gerekir. Biiytik Oykiilerde habaset ve gercegi saptirma niyeti yoktur aslinda; ama daha dilin olusumunun basindan itibaren, Arapca’dan, Ibranice’den ve diger dillerden, cok bol ve suslii biiyiitmeler ve dallanip budaklanmalarla geligen k6kler vardir. Turk veya Sarkli zihni, Fransiz ve Amerikalilarin “niktedanlik” olarak kabul ettigi yogun, koyu ve canli anlayisa sahip degildir. Ara sira kamusal yerlerde, baska_performanslarin yani sira maskaralik da yapan oyuncular ve sarkicilar grubuna rastlayabilirsiniz. Bu kimi zaman cok garip olabilir, ama bize gore komik veya hicbir ulusa gore nukteli degildir. Genellikle yaygin tavirlarin karikatirlestirilmesinden ibarettir. S6z gelimi, gozde bir performansin konusu, gizemli bir giizel kiz -bir prensestir. Tiim Sark ¢cekicilikleri gibi, onun ¢ekiciligi de peceyle kat kat artar. Kahramani oldugu oyun bir cesit al fresco senligidir. Thespis* gibi -yani “agik havada”— * Bazi alimler tarihselliginden kugkulansa da, muhtemelen Atinal: bir oyun yazaridir (534 1.0.). Bir aktér igin ilk rolii yaratmig olmasi nedeniyle, dramin babasi olarak taniir (¢.n.). S21

## p. 348

oynamir. Bir haremi temsil eden bir gadir diginda higbir sahne aksesuari yoktur. Oyun agaclarin gélgeledigi diizlestirilmis zeminde sahnelenir. Yerde, baSdas kurmus izleyicilerin oturdugu bir hali vardir. Kadin seyirciler igin etrafi agik bir tente vardir. Mizahi karakter, kapisi agik ¢adirin ig tarafinda, yani haremde pecelere sarilip sarmalanmis geng biridir. Agik kapidan icerideki hanim g6riiliir; DoSu’nun hanimlarinin aliskanlig olan yorgun hal ve tavirda paytak paytak yiiriimektedir. Taklit iyi yapilir. Bir kuruga deger nese yaratir. Cadirin iginde kadin kahraman, s6zde kafesli penceresinin altinda asiklar gusle* calarken, kendinden gecmis bir halde oturmaktadir. Talipleri, Penelope’ninkiler** kadar goktur. Mahcup giizelin yanaklari allikla cok hog renklendirilmistir, kalemle de kaslari iyice karartilmistir. Ona gusle miizigiyle kur yapilamaz, hayir, kesinlikle! K6leleri gikar ve talipleri sopalarla adamakilli dover. Bu “herkesi giilmekten kirar gecirir.” Bir sonraki sahnede, komik yasli bir adam kilik degistirmis halde ¢ikagelir. Muhtesem giizeli canlandiran perde arkasindaki kisidir! Yiiksek perdeden sesle en ince havalari sdyleyerek seyirciyi mest eder. Gilbert ve Sullivan’in*** en komik operalarinda bile boyle notalar basamamuslardi; zira yiiksek perdeden tiz bir inlemede karikatirize edilebilecek her tir miizikte, Sark havalar1 dorugu siislemektedir. Mumyaya benzeyen bu yasli adam, sesini o yumusak titretmeleri ve soprano sesine varan incelikteki gicirtilartyla, taliplere gore bir huridir; ve sarkis1 ve ezgisi cennetten gikmadir. Seyirci biitiin bu siire icinde bu giizel kadinin aslinda bu akortsuz, cirkin ihtiyar oldugunu bilir. Turk’e gore, dramatik canliligin kendisi de bu kendine 6z* Gusle veya gusla: Kemenceye benzeyen, Balkanlar’da Slav halklarinin kullandig: yayli alg: (¢.n.). *™ Biiyik yolculuguna gikip cok uzun yillar evinden uzak kalan Odysseus’un karisi (¢.n.). *** Oyun ve sarki sézii yazan: William S$. Gilbert (1836-1911) ve besteci Arthur S. Sullivan (1842-1900). Savoy Operalari olarak bilinen uluslararasi gapta bagarili ve kalici bir dizi eserle Viktorya gag) Ingiltere’sinde operaya damgalarini bastilar (¢.n.). B22

## p. 349

gu tatta yatar; bundan dolayidir ki, yasli adamin askla ilgili sOzleri ve yiiksek perdeden hayranlik, izleyiciyi yerlere seren okyanuslara 6zgii eglence dalgalarim: yaratir. Turk¢e’nin bilmecelere, s6z oyunlarina ve iki anlama cekilebilen lastikli s6zciiklere son derece elverisli oldugu genellikle anlasilmamis olabilir, ama sahip oldugum diplomatik deneyimden yola gikarak, bunun bir gercek oldugunu séylemeliyim. Surada bir parca gélge, burada biraz daha renk koyunca, sOzciigiin veya cumlenin tum anlami sasirtici bir kolaylikla degisiverir. Bu nedenle, “komik” kavrami bir uctan digerine anlayisin ani bir doniisii olarak anlasilirsa, Tiirkce’de komik olmak kolaydir. Oyuncu, al fresco performanslarda dilin bu 6zelliginden yararlanmaktan geri kalmaz. Asiklarin roliinii oynarken -s6ziinii ettigim oyunda oldugu gibi- oyuncular her tirlii tuhaf duruma girerler. Bazilari bedenlerini iki yana sallarken, bazilari insana “opera bouffé”yicaéristiran fantastik nidalarla hoplayip ziplarlar. Asigin bir degnegin ucundan sarkan bir feneri vardir; ask acilarinin ve hantalliginin ortasinda, bununla her tiirlii yeri veya yuzii diirtiikler. Sonug, ya bir tokat veya bir tekme ve sahnenin her yerinde yuvarlanip tekerlenme olur. En nihayet dénounement gelir. Daima tenor olan galip kahraman belirir. Giizel hanim, kizarmig yanaklartyla, ona teslim olur. Pecesi diiser ve kalin bas bir sesle konusur! Ardindan koro hareketlenir. Giizel hanim canavara teslim olur ve oyun sona erer. Biitiin performans, Ordeklerle kazlar arasinda bir kavgayi andirir. Aslina bakilirsa, bu tiir ornitolojik kavgalar Dogu’da pek bilinmeyen bir sey degildir. Bundan sportif eglenceler bile yaratilmistir. Sark iilkelerinde kazin oynadigi 6nde gelen role hep sasmigimdir. Karadag’da soylular arasinda daha Once s6ziinii ettiZim bancgo —gusle- calmak yaygindir. Bu ad Slavca gus} —kaz— s6zciigiinden gelmektedir. Enstriimana kaz boynuna benzer sapi yiiziinden bu ad verilir. Karadaglilar, tek bir teli olan bu kaba kemanla bircok havalar galarlar. Bir yayla ve tellere sol elle bastirilmastyla ¢alinir. Tek telli olmasina 323

## p. 350

karsin, calinirken inanilmaz sayida nota ve ses varyasyonlart cikartilir. Anlatimi tam anlamuyla sanatsal degilse de, siradan ellerdeki tekdiizeliginde gergek anlamda dokunaklidir. Kaz, Sark’ta en 6nemli roliinii bir déviiste oynar! Tiirkiye’nin Avrupa’daki topraklarimin bazi kesimlerinde bu kus déviismek iizere egitilir ve kaz d6viisii, bir horoz doviisiiniin Kiiba veya New Orleans’ta uyandirdigindan gok daha biiyuk ilgi uyandirr. En uzun ve en giiclii boyna sahip olan kaz, d6viisit kazanir. Déviis, bir boynun digerine dolanmastyla yapilir. Dolayistyla kazanan kaz, zaferini boynunun giciine borgludur. Osmanli veya Islam literatiirii, ister yazili olsun ister s6zlii, cou zaman bir ahlak dersi igeren 6ykii veya mesel bigimini alir. Aslina bakilirsa, yerel adlar az cok bir ahlaki merhaleyle iliskilendirilir. Tarabya ile Biiyiikdere’nin ortasinda, kiyida, Bogaz’in girisinden gelen suyun siddetle dovdiigii birtakim taslar vardir. Bu kayaliklara sikca gider ve onlardan bir nasihat almaya ¢alisirdim. Bunlardan biri eskiden Dikea adini tastyordu; anlam: “Adil Tas” demekti. Bir efsanesi vardh. Karadeniz’e yapacaklar bir seyahatten Once, iki tiiccar sahip olduklari tim altnlar: bu tagin altina saklamaya karar verirler. Biri digerinden once donecek olursa, ilk gelen paralari almak icin digerinin doniisiinii bekleyecektir. Bir tanesi bu anlasmayi ¢ignemeye kalkar. Sonug ne olur? Tasin kendisi bu kallesligi Onler. [lk dénen, altim higbir yerde bulamaz. Ortagi dondiigiinde, paranin kayboldugunu 6grenir, ama heyhat! Baktginda altin koyduklari yerde ortaya cikar. Iste burasi, bu kayalik, siradan tugla ve kirecten banka kasasi: olmanin Otesinde bir vefanin kanitidir. Eger bu vecizeler, oykiiler, fabllar ve mesellerin bir ihe niteliklerinin tipik 6rnekleri oldugu dogruysa, Tiirk karakterinin diiriistliigiine hig kusku yoktur; zira efsane ve geleneklerinde, tepeden tirnaga Osmanli’nin diiriistliigii ve adaleti kutlanur. Sark hikayelerinin sonsuz cesitlemesi vardir. Bizim Garbi littérateurlerimiz ve sairlerimiz tarafindan, uyusukluklarina 324

## p. 351

a, ad h Samgae:

2

at: te

N

ae

pa

z qe Ren ee AY

FD5SA) |AERG=

aem e Edirne yakinlarinda bir kaz doviisti “Kad” dan bir sahne S25

## p. 352

letafet ve fikirlerine yiicelik vermek iizere sik sik kullanilirlar. Bir Amerikan dergisine géz atiyorum; alt: dizelik bir oykii gorilyorum. Bir Sark hikayesi, zira bir dervig hakkinda. lk dizede kissadan cikarilacak hisseye -orug tutmanin faziletiigaret ediliyor. Fakat bu, miitedeyyini Tanri’ya ulasmasinda ancak yari yola kadar gotiiriir. Ikinci dize ibadete igaret eder; fakat bu yeterli degildir; hac da dyle; zira Tanri sadece ibadet edip hac yapan dindara gelmez. Usiincii dize sadaka verme geregini anlatir, ama bu da tek basina yeterli degildir. Dervisin cesareti kirilmaya baslar. Kuru ekmegiyle yolda bityuk giicliiklerle ilerlemeye ¢alisir. Besinci dizede k6tiiriim bir dilenciyle kargilagir; kétiiriim, dervigsten yardim ister; ekmek —Allah adina— verilir. Ardindan Kudretli Parlaklik, umutsuzluk yiiklii havay doldurur. ilahi bir sik goklerden akip gelir ve o zaman bu 1gig1n Tanri’nin yiizii oldugunu anlar! Baska bir benzer 6ykiiyii alalim. Yine bu da dilenme hakkinda. Bir k6tiirium kentin kapisinda oturmaktadir. Civardaki ormanda kutsal bir mabedi arayan bir kalabalik onun Oniinden gecer. Dilenciye sadaka vermezler. Cok muhtag bir haldedir. Mabede dogru gecip giderken dilegine verdikleri yanit, “biz Tanr’y1 arryoruz” olur. Dilenci 6liir; duasi gerceklesir. Tanri’yi bulan yalnizca odur! Tiirkiye folklorunu sabir ve 6zenle inceleyen bir arastirmaci, giiliing demeyelim ama bircok tuhaf batil inanci ortaya ¢1karabilir. Bunlardan bazilari bizim icin komik olsa da, Tiirklere gore degildir. Oykiilerin kékleri, Sark’tan gelmeleri ve bizim Kutsal Yazilarimiz’la iliskili olmalari nedeniyle, son derece ilging eski efsanelere dayanir. Birkagina deginmek isterim: Birgogu Kem Goz’le ve onu Onlemeye ya da gikarmaya caligma girisimiyle baglantilidir. Ozellikle cocuklar Kem Goz’den korunurlar. Kuran’dan bir s6z veya bazi boncuklar veya kucik bir sarumsak veya bir cesit ot, savunma olarak yeterlidir. Bu korkung¢ Kem G6z’e karsi 6nlem olarak sik sik tiitsii kullanilir. Misir’in Weelees ve Bagdat’in cinleri ile diger k6tii ruhlar, Tiirkiye’nin alt simiflarinin niteliklerinden bircogunu olusturmakta hala Binbir Gece cagindaki kadar faaldir. 326

## p. 353

Birgok insan muska olarak képek-ekme@i denilen seyi kullanir. Boyle adlandirilmasinin tek nedeni, bir mendilin icine konulup baglanan kiigiik pargalarin bir cocugun basinin iizerinden gecirilip sonra bir képege verilmesidir. Yine, bir giysi veya yatak Ortiisiindeki desenler bir pargacik diizensiz veya kusurlu yapilir. Bu, kasitl yapilan bir seydir. Boylelikle Allah’tan baska higbir seyin miikemmel olamayacagi gosterilmek istenir. Kimi zaman insanlarin sizinle konusurken bircok kez tiikiirdiigiintii fark edersiniz. Bu, tiikiiren kisiyi Kem G6z’den korumak iizere tikiiriik salgilarin: birakmasi seklindeki bir batil inangtir. Biryiikada’daki esekler daima mavi boncuklarla siislenir, upki atlar ve Okizler gibi; en cirkin mandalarin bile benzer siisleri vardir. Bu siislemelerin, ¢ekicilikleriyle diigmanin k6tii bakislarimi uzaklastirdigina inanuilir. Tirkler arasinda bir batil inang da, kopek veya balik yemi olarak kullanilabilecek hicbir seyin ziyan edilmemesi gerektigidir. Bir baskasi, yere diigmiis bir kagidin iizerinde Allah’in adi yazili olup olmadigi bilinmediginden 6ylece birakilmamasi geregidir. Cogu kez iizerinde Allah yazili bir kagit pargasi hasta tarafindan suyla yutulur. Bunlar Sark dadetleridir; ve daha kim bilir binlercesi vardir. Miisliiman ilkelerde bu adetlerin dinsel bir y6nii vardir. Ziyaretginin bir eve ilk kez gittiginde sag ayagiyla girmeye dikkat etmesi gerekir. Ugursuz olmayan belli giinleri kullanmasi gerekir. Gordiigiimiiz gibi, padigah da aksam yemeklerinin tarihlerini belirlerken bu adete riayet eder. Misafirperverliginin uygun vakti astrolojik hesaplamalara baglidir; dolayisiyla, belirlenen ilk giiniin ugursuz oldugu ortaya gikabilir. Bu batil inanglara biz giiliimseyebiliriz, ama Tiirk boyle yapmaz. Bazen bunlar baskalari igin oldugu kadar onun igin de elverissiz olabilir. Padisahin sarayinda bir miineccimbagilik makami oldugu ve bunun zeki ve seckin bir sahis tarafindan dolduruldugu sdyleniyor. Zamanlarin ve mevsimlerin uygunlugunu; saginin veya trnaklarinin ne zaman kesilmesi gerektigini; ne zaman hekime muayene olacagi veya bir yolculuga ¢gikacagim; ya da en iyi dinlenme zamanini hesaplamak onun gorevidir. Tim bun327

## p. 354

lar resmi Zedekul tarafindan bulunur. Sir Drummond Wolfe’nin Misir’daki gérevinin, gériigmeler igin segilen tarihin ugursuz olmasi nedeniyle basarisizliga ugradigi séylenir. Bu astrolojik iddialarda dogruluk pay: ne olursa olsun —ki siiphesiz iddialar abartilidir— bunlarin, saygisiz Amerikan kafasimin mizahi buldugu bir ciddiyeti vardir. Bu batil inancglar muteber yazarlar tarafindan dikkatle incelenmistir ve bunlara geleneksel olarak gelen baskalarini ekleyecek olursak, bu ancak zaten iyi bilinen geyi ayrintilandirmaya yarar; bu da, dinler topragi Sark’in, kotiiliik hakkinda tuhaf ve esrarengiz hayal giiciiniin ve onun etkilerine kargi hayirli ve gii¢lii kabul edilen garelerin diyar: oldugudur. Ne ki, bu geleneklerle baglantili olan en onemli husus, bunlara eslik eden “ahlak dersi” dir. Dogu’daki tuhaf seylerden biri, belirli sebzelere ve belirli mesleklere gosterilen bagliliktir. S6z gelimi, Batili uluslarca pek fazla sevilmeyen sogan, Kiirtler tarafindan “hazret” diye anilir. Soganin Oziinui (ciiciigiinul) yemek biiyiik itibar ve muazzam zenginligin kanit: olarak kabul edilir. Tim Tiirk hikayelerinin en gariplerinden biri, Hazret-i Siileyman ile Saba Melikesi hakkinda anlatilir. Turklerin miphem veya belirsiz dramatis personas: yoktur. Diger yaratiklar gibi onlari da isim ve mesleklerle kisilestirirler. Saba Melikesi’nin adi Belkis’tir. Kizildeniz’de bir liman kenti olan Yemen’in yirmi ikinci kraligesidir. Sileyman’1 ziyaret ettiginde, giizelligi dillere destandir, ama higbir seyle telafi edemeyecegi bir kusuru vardir. Melike hazretlerinin bacaklarinin bir eseginki kadar tiylerle kapli oldugu séylenir. Bu sorunu ¢6zmek igin insanlarin en akillis! ne yapti? Bir aynanin ve altindaki akarsuyun yardimryla, Melike’nin bileklerinin s6ylendigi gibi kill olup olmadigina bakar. Melike Belkis bityiik kral Siileyman’in biiyiik bir hasmetle oturdugu odaya girerken, suda islanmasin diye eteklerini kaldirir. Plan bagarili olmustur. Ingiltere Kraligesi Elizabeth bu moday: gikarana degin, kraligeler uzun gorap giymezlerdi. Saba’nin sirr béylece aciBa cikti. Fakat, gogu Sark sorununda oldugu gibi, Siileyman’in eczacisi tarafindan sihirli bir macun imal edilerek, gii328

## p. 355

——

a Hee = Hs aan easeuyeuWen)Hb} aoe Samartaenne B29

## p. 356

zel Belkis’in bacaklarinin ve ayaklarinin yeni dogmus bir ¢ocugun yanagi kadar piiriizsiiz olmasi saglandh. Tiirkce’de niikteli degilse bile pek cok tuhaf vecize vardir. Kimi zaman, degindigim gibi eski mezar taslarina, kimi zaman hamamlardaki levhalara oyulmustur. Bu ikinci mekanda, duruma cok uygun diisecek gekilde, gu s6zler yazilidir: “Giysilerini glkarmaktan o kadar utanma; zira hayat herkesin etten giysisini birakmak zorunda oldugu bir yer degil midir?” Bu da bir baska 6rnek: “Mezariniza konulacak seyleri gonderin, zira oliimiiniizden sonra hig kimse getirmez.” Istanbul’daki otelimizin altindaki eski mezarlikta, bir evin yikilmasiyla 6len bir adamin mezari vardi. Mezar tasinda syle der: “Sakin sakin gezinirken, ey Tanrim! Ugursuzluk ¢okti iizerime! Toza topraga karistim ve bu tagin altinda killerim duruyor.” Araplarin hurmadan yaptigi gsuruba benzer bir sarap vardir. Midelerine diigkiin Bagdatlilarin en sevdigi icecektir. Onunla ilgili bir 6ykii anlatulir. Unlii bir halife bu ickiyi sevmektedir. Gezintilerinden birinde, bir koyliiniin kuliibesine girer. K6ylii, halifenin gelisine o kadar memnun olur ki, yalniz sit degil bir sige de hurma sarabi sunar. Halife bir bardak alir ve kdyliiye séyle der: “Kim oldugumu biliyor musun?” “Hayir” der koylii. “Sarayin hadimagasiyim” der mehdi, yani halife. “Allah seni korusun” der cevaben k6ylii. O zaman halife biiyiilii sigeden bir bardak daha alir. Hafif bir duraksamadan sonra, yine sorar: “Kim oldugumu biliyor musun?” “Evet” diye yanitlar koyli, “haremin muhafizisin.” “Hayir” der Halife, “Mehdi’nin kumandanlarindan biriyim.” 330

## p. 357

Bagdath pasa kiifelik olunca Koylii yine saygilidir. Halife hafif bir neseyle bir bardak daha icer. “Su anda kim oldugumu biliyor musun? Ben Miiminlerin Kumandantyim” der hasmetli bir Sark hickirigiyla. K6ylii bu tigiincii bardakta higbir sey s6ylemez. Sigeyi alip gotirir. Halife ona geri getirmesini emreder. “Tek bir damla bile vermem!” der k6ylii. “Ik ickinde sarayda haremagastydin; ikinciyi ictiginde bir general’ oldun; iigiinciide Miiminlerin Kumandan: kesildin! Bir tane daha igersen, Peygamber’in ta kendisi olacaksin!” Cizgiyi Muhammed’in ustiine ¢ekmistir. Kuleleri ve muazzamligiyla Istanbul’un iiclii surlarinin, anitlarmin en ilginci oldugu kusku gotiirmez. Ozellikle de Marmara Denizi ve Hali¢’i sinirlayan ii¢genin iki kenarinda, cok iyi korunmus durumdadirlar. Uggenin kara tarafinda, aon

## p. 358

Yedikule’den denize, Haidanhaissar iskelesine uzanan bes millik kisimda, surlar kesintisiz harika bir sahne olusturur. Muhtesemdirler. Verimli ve bagibos yegillikle sarilmig olarak her yerdedirler. Kurumus eski kale hendeginde melengig, servi, hintinciri ve diger tiirlerden agaclarla dolu bahgeler vardir. Orada yiirityiis yapmak ve surlar1 adamakilli incelemek istersiniz. Kayda deger miidafaa 6ykiilerini okumaniz gerekir. Simdi bunlar: anlatmak veya bunlarin istiinde durmak istemiyorum, ama Sark’in ahlaki rayihasini anlatan gu kiiciik oykiyii anlatmadan gecemeyecegim: Bir giin, 1.S. 549 yilinda imparator Iustinianus kentte ilerlemektedir. Tacinin en muhtesem miicevherini kaybeder. Bu, yirmi bes karatlik bir elmastir. Cok biiyuk bir kayiptir. Dokuz yiizyil sonra Gnemli bir degisiklik olana degin, hicbir arama sonug vermez. O zaman elmas, 1$1g1m1 bir kez daha giinese verir. Surun molozlari arasinda kegilerini otlatan kuciik bir coban tarafindan bulunur. Onu arkadaslariryla oyun oynarken kullanir. Cocugun babasi tag: goriir. Giizelligini fark eder. Padisah Fatih Sultan Mehmed’den huzuruna cikmay: diler. ~ Bu imparatorluk miicevheri karsiliginda baba saray cobanlarinin basina getirilir. Oykii, cocugun egitiminin ve masraflarinin padisah tarafindan karsilandigi seklinde devam eder. Elmas bugiin coban tag: olarak taninir. Babidli’deki hazinenin en nadide miicevherleri arasindadir. Bu kadar hayirli olmayan baska bir 6zelligi daha vardir: Baska bir padisahin zamaninda bu defgerli tas yeniden sekillendirilmek iizere bir kuyumcuya gonderilir. Kuyumcu son derece hiinerli bir Ermeni’dir. Igine fazlasiyla merakli, belki cok dikkatlidir. Eli titrer ve tag kayiverir! Bir de ne gorsiin, tasta bir catlak olusmustur! Oracikta diisiip 6liir; bunun elmasin iizerine kendi goziinden diismiis bir kirpik oldugunu gorememistir! 332

## p. 359

Boliim XXIV SS Dogu’nun Oykiileri — Ktssanin Hisseleri Dogu masallarinin goguna hakim olan ahlaki bir rayiha ve dogal bir adalet vardir. Bugiine kadar basilmamis olanlari toplama ¢abasi icinde, aralarindan en iyilerini asagida aktariyorum: Oykii, tiim nazirlarini resmi kiliklarryla huzuruna cagirtan —Misir’da mi yoksa Tiirkiye’de mi, bunu s6éyleyemeyecegim— bir sultam anlatir. Nazirlar en gésterisli Iran ve kagmir sallari ve giysileri iginde gelmisler. Bu hiikiimet toplantis: sona erdigi zaman, nazirlar riitbelerine gore cekilmisler. Her konuk giderken, bir odaya gotiiriilmiig ve muhtesem resmi giysisi cikarilmis. Cikartilan giysiler sonradan nazirlara geri verilmis —bir gozden gecirme yapmalart icin. Bu, tiikenmis bir hazineyi yeniden doldurmanin kadim yontemlerinden biriydi. Kusku yok ki, nazirlarin servetlerinin bir kismi, halktan bir seyleri cekip alma siireciyle elde edilmisti. Padisahin yontemi bir cezalandirmaydi. Kibri azaltmayi sagliyordu ve liiks tizerinden alinan bir vergiydi. Tiirkiye reformculardan yoksun degil, ne ki, en iyisi olan Mithat Pasa bile, asagidaki 6ykiiniin kahramantydi: Ruscuk’ta Tuna valisiyken pek cok diigsman edindi. Bunlardan olusan bir grup ona karsi bir suikast komplosu kurdu. Ruscuk’a gittiler ve Mithat’in Ulah casuslarindan biri bunlarin peglerine diisti. Bu casus, pasay1 333

## p. 360

komplodan haberdar etti. Suikastgiler Rusguk’a geldiklerinde tutuklandilar. Pasanin huzuruna getirildikleri zaman, Once ink4r ettiler ama sonunda onu 6ldiirmekle g6reviendirildiklerini itiraf ettiler. Pasa onlara sordu: “Size kag para Gdenecekti?” Cevap verdiler: “Yirmi bes bin kurus.” “Ne?” diye bagirdi Mithat, “benim canim bu kadar ucuz mu? Sizi gonderen adam: Oldiiriirseniz, ben size bunun iki katini verecegim.” Sézde suikastciler daha cOmert olan bu teklifi seve seve kabul ettiler. Yirmi bes bin kurugu hemen aldilar. Eski isverenlerini haklar haklamaz geri kalam da almak iizere gelmeleri sdylendi. S6zlegmelerini yerine getirdiklerine dair yeterli kanitlarla geri donmeleri gok siirmedi. Geri kalan yirmi bes bin kurusu istediler. Kendilerine gu soruldu: “IIlk isvereninizi gercekten dldiirdiiniiz mii?” Yaptiklarini kabul ettiler ve kanitini gésterdiler. “© zaman” dedi soylu reformcu maiyetindekilere donup, “bu adamlar cinayet islemisler. Asin bunlart.” Iki suikast¢i de derhal asildi. Bu hikayeden anlasiliyor ki, Mithat, Abdiilaziz’in diisiisiinden 6nce de adam asmayla ilgileniyordu. % Cok sayida insam biiyuk bir kurnazlik ve gaddarlikla idare eden Tiirk pasalara iliskin pek cok 6ykii anlatilir. Oykiilerden biri, zalimligi nedeniyle astlari isyan eden bir bey hakkindadir. Onlar: tatli s6zlerle kandirir; onlar da hazinelerini de beraberlerine alarak, beyin sarayina geri donerler. Cevresinde, cikarlar: nedeniyle kendisine bagli askerleri ve kavaslari vardir. Asilerden alinan para, beyin oturdugu divandan bir kol boyu uzaktadir. Onlara séyle der: “Eger iki kisma ayrilir ve birbirinizle d6viisiirseniz, kazanan tarafi comertce bagislayacagim ve bu paralar onlara verip ellerini kollarimi sallayarak gitmelerine izin verecegim; 334

## p. 361

ama bu Gneriyi kabul etmezseniz topunuzu birden dldiirtecegim.” Caresiz bu kosullar: kabul ederler. Bu bir Hobson secimidir. Yarisi cok gegmeden kanlar icginde yuvarlanmaktadir. Derken galipler 6diilii isterler. Ama beyin cevresini sadik adamlari almistir. Onlara yeniden ikiye ayrilip birbirleriyle déviigsmelerini buyurur. Déviismemeleri halinde baslarina gelecegi bilmektedirler. Beyin elinde olduklarindan, iclerinden yalniz biri kalincaya dek doviisiirler. Bey nazikge yanina yaklasmasini syler, yigitligini 6ver, vaat ettigi altim verir ve hasin bir giiliimsemeyle bir isaret yapar. Geng adamin kafasi zorbanin ayaginin dibine yuvarlanir. Bu, iki yiizyil Gnce Avrupa’nin her yerinde Tirk’iin gaddarlik sGhretine dair yaygin bicgimde anlatilan ¢arpici 6ykilerden biridir. % oh3% Giinuumiizden cok eski dénemlerde, Osmanli padisahlari saraylarinda ciiceler ve soytarilar bulundururlardi. Bunlara imparatorluktaki herkesten ¢ok 6zgiirliik tanimirdi. Sultan II. Ahmed’in hazircevapliktaki hiineriyle nam salmis bir soytaris1 vardi. Sultan ve memurlari karigik sorulariyla onu utandirmaya nafile ugrasirlardi. Ne zaman onu késeye kistirmaya caligsalar giiliimserdi. Bir giin padisah bu soytartya goyle dedi: “Bir suc igslkemeni ve sugun kendisinden daha da biyiik ayip olacak bir mazeret bulmani istiyorum.” “Elbette hasmetlim” dedi soytar1, “emriniz basim iizerine.” Iki saat sonra padisah yiiriiyiig yapmak iizere bahceye cikti. Refakatgileri yanindaydilar, soytari da iclerindeydi. Bahcede uzunca bir yiiriiyiigiin ardindan, soytari, padisahin yanina yaklagma firsati buldu ve oracikta padisaha bir ¢imdik atti. Padisah déniip ona bagirdi: “Seni sefil yaratik! Asilmay: hak ediyorsun. Az sonra daragacinda sallanacaksin!” Celladi cagirir. Istifini bozmayan soytari sdyle der: 335

## p. 362

“Nasil arzu buyurursaniz hagmetlim. Ben sizin kulunuzum; beni ne zaman isterseniz yok edebilirsiniz, ama kizdiginiz o hareketim aslinda bityiik bir hataydi. Sizi Hanim Sultan zannetmistim.” Bunun iizerine padisah soytaridan istedigi seyi hatirladh. Mazeretin, sucun kendisinden ¢ok daha biyiik bir ayip oldugunu kabul etti. Cellada verdigi emri geri aldi ve soytaridan bundan bdyle aptalca seyler istememeye karar verdi. Bu oykiilerde daima, vecize bigiminde bir hisse vardir. Bu son 6ykiiniin hissesi de gudur: “Bu diinyada huzur istiyorsan, karacahillere veya aptallara giivenme. Ya ellerinden ya da dillerinden biiyiik bir ktiiluk gelmesi kaginilmazdir!” % 36% Sarkh kadilar huzurunda go6riilen davalara iliskin, genellikle sozlii kayitlarda da garip bir mizah ruhu vardir. Bende bir kadinin huzurunda yapilmis eski bir davanin kaydi var: Bu, sarhog yakalanan diusiincesiz bir Turk gencinin olagantistii davasi. Kadi davayi dinledikten sonra, bir uzlasma Onerildi ve kabul edildi. Herkes rahatladi. Hazir bulunan ecnebi taraflar, serbest birakilan Tiirk’iin memnuniyetini gosterme tarzina bir parga sasirmaktan kendilerini alamadilar. Buyiik bir dikkatle kendisini dava eden hasminin sakalindan bir teli segerek ani bir hareketle koparir ve ona artik en iyi dostu oldugunu séyler! Davaci —bir Frenk’tir— cenesini ovusturarak bu giiliing uyusmayi kabul eder ve bu tuhaf hareketin Tiirkiye’de biiyiik bir goniil indirme ve dostluk isareti oldugunu 6grenmesi uzerine sevinir. Hisse sudur: Uzlasmalar bir sac teline baglidir. Maxima é minimis suspendens. % Bir eglence sirasinda, Mustafa ve Semsi adinda iki arkadas, cakirkeyif olurlar. Evlerine dénmektedirler. Pera’nin so336

## p. 363

kaklarinda her tiirlii maceraya agik olarak yiiriirlerken, Mustafa, resmini verdigimizinkine benzeyen devasa sarikh iri yar bir Yenicerinin yiriidiigiinii gériir. Yenicerinin kalin, sisman bir ensesi vardir. Tamamen agiktadir. Mustafa buna bayilir ve ahbabina géyle der: “Su sen yenicerinin ensesine tam bir gaplak atmak niyetindeyim.” Semsi’nin onu niyetinden alikoymak icin gosterdigi tiim cabalar bosunadir. $emsi, Mustafa’y: ikna etmeye ¢alisir: “Cok tehlikeli bir sey yapacaksin. Bunun binde biri bile basin biiyuik belaya sokar.” “Hayir” der Mustafa, “Bunu vapinars gerek. Bu duyguya nasil kargi koyabilirim ki?” Ardindan kogsarak yenigeriye yetisir ve ensesine okkal: bir saplak indirir. Yeniceri sagirir ve Ofkelenir. Ayni zamanda korkmustur da. Kendi sahsina ve mevkiine karsi edilen bu hakareti ne sekilde cezalandiracagini bilemeyerek duraksar. Ozellikle Mustafa’nin deli gibi giilmeye devam etmesi kafasini karistirir. Gelgelelim, yeniceri icin bir anlik digiinme yeterlidir. Yataganimi cikarir ve cakirkeyif adam kovalamaya baslar. Semsi miidahale eder. Yenigeriden arkadasini bagislamasimi diler. Once karsi konulamaz diirtiiyii mazeret gésterir, arkasindan Mustafa’nin deli oldugunu sdyler. Sonunda yenic¢eriyi olay1 kadi mahkemesine gotiirmeye ikna eder. Hep beraber kadinin huzuruna gikarlar. Davali saldiriyi itiraf eder. Kadi karakapli defterini indirir ve uzun, agirbasli bir aramadan sonra bir karar verir. Karar sudur: Davali, hakaret ve hasar kargiligi yenigeriye iki para (yaklasik 50 sent) 6deyecektir. Yenicerinin 6fkeden kani tepesine firlar. Kadi’ya hitaben: “Kitap béyle mi diyor, kadi efendi? Yanilmis olmayasiniz?” “Hayir” der kadi, “hicgbir siiphe yok.” “Fakat” der Yeniceri, “bir daha okusaniz. Bir hata olmali.” “Hicbir hata yok” der kadi, “kadinin agzindan gikan her sey tartismasiz kabul edilir; giinkii verdigim adalet Allah’in adaletidir.” 337,

## p. 364

“Evet” diye kargilik verir Yenigeri, “fakat ey kad! Seriat’in kestigi parmagin acimaz oldugunu bilirim; oysa bu davada benim boynum aciyor ve kanunu gormek istiyorum.” “Iste kanun” der kadi kitaba isaret ederek. Kadi, yeniceriye gdstermek iizere kitaba egilmisken, beriki okuyormus bahanesiyle kadiya yaklasir. Alim kadinin ensesine siki bir tokat patlatir. “Ne demeye yaptin bunu?” diye haykirir kadi. “Su nedenle” der yeniceri, “Seriat -yani Allah’in iradesi- uyarinca, bana saldirana kestigin cezayi alanin sen olmami dilerim.” Kadi séyleyecek laf bulamaz. Kendi karartyla kendi hakkini iptal etmistir. Kendi hukuk yorumuna riayet eder. %a% Bunu bir diplomatik olay olarak adlandirmam cok giig; ama yaz ortasinda bir giin temsilcilikte bir macera yagadim. Temsilcilik binasi Rue Petits-Champs istiindedir. Bir sabah bazi elcilik raporlarina g6z atarken, iceriye son moda mukavvadan yapilma bir kartvizit gonderildi. Uzerinde bir Tiirk beyefendinin adi vardi. Ismi hatirlayamryorum, ama bir bey degilse de bir efendiydi. Seckin bir havayla iceri girdi. Kendisine oturmasi igin yer gosterildi. Hayran olunacak bir gekilde giyinmisti. Tuvaleti, temsilcilik personelini ve Avrupa kostiimii giyen siradan, hatta olaganiistii Tiirk’ii utandiracak derecede sikt. Fransizca olarak, benim Tiirkce bilip bilmedigimi 6grenmek istedi. Ona bilmedigimi séyledim. O zaman bityiik bir suktinetle Fransizca konugmaya basladi; ama ondaki bir sey, bakislarindaki donukluk veya yabanlik, cok gecmeden kafasinin dagimk oldugu konusunda bende kusku yaratt. Terclimanin odasina haber génderdim; benim icin hizla Tiirkce’den Ingilizce’ye cevirmesini istedim. Konuga tatli dille sunu soyledim: “Amerikan Temsilcisi’ni mi gérmeyi arzu ediyorsunuz?” Yanitlar: “Evet ekselanslar” — miikemmel olsun olmasin, biitiin temsilcilere kargi kullanilan hitaptir bu. 338

## p. 365

“Ingiliz Sefareti’ndeydim; himayelerini rica ettim, ama basarili olamadim. Simdi de, bicarelere karsi adil olmaktan higbir zaman geri durmayan biiyiik Amerika Cumhuriyeti’nin himayesini arzu ediyorum.” Bu iltifat karsisinda kibarca selam verdim. Konusmasini siirdiirdii: “Milk sahibi bir insanim, bekarim ve Hotel d’Angleterre’de oturuyorum, fakat gecen yaz o otelden Biiyiikdere’deki Hotel Bellevue’ye tagindim. Hotel d’Angleterre’deyken, malima ve canima g6z dikmis sahislar tarafindan siirekli izleniyordum.” Gozleri yabanil, seytani bir igiltryla parlamaktaydh, 0 kadar ki, elimde olmaksizin etrafta giimiis sapli tabancalariyla kavasi.ve kalin sopastyla kapiciyi arandi gozlerim. “Hotel Bellevue’ye gittigimde” diye siirdiirdii s6zlerini konuk, “beni hala izliyorlardi, hem de ayn: sahislar! Sadece malimi ele gecirmekten baska bir nedenle de pesimdeler; Osmanli imparatorlugundaki en yiice insanin ogluyum. Siileyman ve diger sultanlarin tahtinin veliahtryim. Muhammed’in soyundan geliyorum. Musliimanlarin halifesi ve ahalinin hikiimdariyim!” Siddete basvurmadi. Diismanlarinin tarassutu nedeniyle sadece ve titrercesine 6lmekten korkuyordu. Once terciiman, sanirim, ironik bir gekilde giiliimsedi; ama ona bir isaret ettim ve her ikimiz de iki veya ii¢ dilde, tahtin bu varisinin talihsizliginin acisini paylastik. Birlesik Devletler’in, s6z konusu kisi damarlarinda hikiimdarlik kani tasisa bile, bir Tiirk tebasin himaye etmek konusundaki iktidarsizligina esef ettik. Onu, bu diinyadaki tiim k6tii durumlarda miimine kalkan olan ve onun gelecegini kutsayan Kuran’in asikér hiikmine havale ettik. Miisliiman genellikle sakal birakir. Bu adamda sakal yoktu. Yiizii tamamen tirasliydi. Gozlerinde dogal olmayan bir isilti vardi. Yanaklari pembeydi ve her bakimdan saglikli goriiniiyordu. Goriigme sona erdikten sonra, gosterdigimiz yakinlik igin nazikce tegekkiir etti ve ayrildi. Bir daha da gelmedi. 339

## p. 366

Yurtdisindaki vatandaslarimizin, kendi hikiimetleri tarafindan kendilerine yakinlik gosterilmemesine duyduklari 6fke bilinmeyen bir sey degildir. Gecen giin gazetede, bir Amerikal’nin, bir sirk sanatcisi olarak iicretini Lizbon’daki konsolosumuz aldi diye Washington’daki Disisleri Bakanligi’na_ bir tabancayla baskin yaptigim1 okudum. Sirk miidiiriinden maasint almay1 basaramadigindan, konsolosa basvurmus, parayi da o almis. Bu qilginca olay izah edilmis. Sirkte basina bir kaldirim tas: koymasinin ardindan baska birinin bir balyozla bu tasa vurmasindan olugan gosterisinin 6zelligi nedeniyle, davaci zor durumda kalmis. Kim bilir, belki de diger beyefendi darbelerinden birini cok gii¢lii indirmistir! Eger bu tir olaylar Garp sefaretlerinde gorilityorsa, her yerden ipini koparanlarin geldigi Sark’ta bas gostermesi daha da olasi gibi goriiniiyor! Bu olaylarin birgogunun iizerine ketumiyet pecesini Ortiiyorum. Bir elgi olarak bir sagir-dilsizi gorevlendirmek Turk Hariciye Nezareti’nin basiretli bir kurali. Benim igin de, Babiali’nin bekleme odasinda mahcubiyetlerimi, sadece bir dilsizin duyamadan veya anlatamadan gorebilecegini bilmek rahatlatic: oldu. Kiigiik bir bahsis, bu adami sessiz ve ihtiyatlh bir dosta ¢eviriyor. Hariciye Nazirinin odasina girisime baghi olan 6zel bir durumda, bekleme odasindan sorumlu bu dilsiz, beni gormek icin disari geldi. Cilginca, akrobatik jestlerle ve Dr. Johnson’in gayini igerken gikardigi anlasilmaz giiriiltiilerle, Babiali’nin bu sessiz hizmetkani igeride beklendigimi igaret etti. Dahasini da yapti. Temennalarini da esirgemedi —bir Gavur veya Parsee gibi dogan giinese dogru degil, giiniin bat yoriingesine dogru. Bu benim icin bir muamma olarak kaldi, ta ki Dragoman Bay Gragiulo anlamini agiklayana degin. Bu dilsizin beni ve benim nom de plume’imii nereden bildigini asla Ogrenemedim. Biitiin temsilciler icin bir igareti vardi. Ingiliz sefirini yanaginin tizerinde yaptigi bir hareketle anlatiyordu —agikca koyun pirzolasina benzeyen favorilerini isaret ederek; Rus sefirini de, sanki Rus ayisi ile Kuzey buzu onu soguktan titretiyormus gibi, bir titremeyle anlatiyordu. Ame340

## p. 367

rikan temsilcisinden bahsettigi zaman ise, benim takma adim ve motorbotumuzun adi olan -agikca “Giinbatimi”n1 kastederek— muhtesem Bati’ya isaret ediyordu. Bana baslangicta, yurtdigina giktigimda, diplomasi, insanligin tim iyicil gikarlarini daha da gelistirmenin mutlu ve bariggil bir araci gibi gelmisti. Ticaretin muhafizi, bilimin 6nciisu, barigin elgisi, anlagsmazligin yok edicisi, uluslarin egitmeni ve insanligin iyi niyet melegi hep diplomasi degil miydi? Pek cok yonden, insanligin refahi az ya da cok diiriist ve tetikte bir diplomatik hizmet sayesinde artirilmiyor muydu? Ama belki de yildizimizin iizerinde agladiklari icin sevdigimiz, diinyay: ilerleme yolunda yonlendirmeyi iistlenmis en havai ve toy dahiler, kiiciik bir zeka erimi ve hizmette sinirli bir riitbede bulunan diplomatlardi. Yurtdisinda kendi Sefaretini gerceklestiren gerek temsilci gerek sefirelerden olugan diplomatlarin anlamsiz cekigmeleri zerine ilging bir tarih yazilabilir. Bu tarihi baska bir sefere yazmak iizere simdilik bir kenara birakiyorum. Bat: diinyasina birkag Turk fikrasi anlatmaktan kendimi alamayacagim. Bunlar inl Nasreddin Hoca ile ilgili hikayeler. Hoca hayali bir kisilik; bir Sawney veya bir Joe Miller sayilmaz, ama mizahi Osmanl: duyarligina uyan Tirk insancilliginin bir tecesstimii. Yunanlilar igin Ezop neyse, Tirkler igin Nasreddin Hoca da o. Uydurma bir isim; bu isimle pek cok anekdot toplanmis ve derlenmis durumda. Nasreddin Hoca, hoca unvaninin da ima ettigi gibi, din egitimi almis biri. Hoca, ari ve yalin Turk mizahinin temsilcisi ve Ornegi. Bagdat’ta yasadigi s6yleniyor. Fikralariyla baglantili her mekan Tirklere 6zgiidiir. Ezop gibi kendi oykiilerini yazdigi diisiiniilmez, kendisine ait olarak kabul edilen mizahi s6zleri ve eylemleriyle iligkilendirilir. Osmanli Sarah Gamp’in Bayan Harris’i gibidir.” Zeki, yalin ve derindir; * Sarah Gamp: Charles Dickens’in Martin Chuzzlewit (1844) adi eserinin kahramanlarindan, kocaman semsiyesi ve tiimityle hayali bir sahis olan ve goriisleri daima kendisininkini dogrulayan Bayan Harris diye birini dilinden diisiirmeyen bir hemsire (¢.n.). 341

## p. 368

ama cogu zaman, asagidaki fikrada goriilecegi gibi, kurbanin kendisidir: Bir gece yatmadan Once Nasreddin, karisina sdyle der: “Yarin yagmur yagarsa, tarlama gidecegim. Yagmazsa, iizim bagima gidecegim.” “Allah’in izniyle, de Hoca” der karisi. “Allah izin versin vermesin” diye yanitlar Hoca. “Ya birine ya digerine gidecegim.” “Hoca” diye iisteler karisi, “Allah’in izniyle demen lazim.” “Gerek yok” diye kesip atar Nasreddin; “Gidecegim.” Ertesi giin yagmur yagmaz; Hoca da bagina dogru yola koyulur. Pek fazla yol almadan, hiukiimdarin askerlerince yolu kesilir. Onu bitin giin boyunca yol onariminda g¢alistirirlar. Yoluna devam etmelerine izin verdiklerinde gecenin ge¢ saati olmustur. Evine vardiginda herkes uyumustur. Kapry1 calar. Basin: pencereden uzatan karisi, kim o diye sorar. “Hanim” diye cevap verir Nasreddin Hoca, “Allah’in izniyle, benim.” Bu kissanin Ogrettigi hisse, insanin yasaminin kendi bencil iradesine degil Allah’a bagl: olusudur. % OH Hoca evlenmeye karar verince, komsulari gelir ve eger evlenecek olursa, “karisinin evin altini ustiine getirecegini” sdylerler. “Tamam” der, “bunun icabina bakarim.” Birkag giin sonra, evini yapmaya baslar. Temelinden baslamak yerine, daminin kiremitlerini hazirlamaya girisince, hayretten komsularimin agzi agik kalir. Sagkin komsulari gidip Hoca’ya sorarlar: “Ne yapryorsun Hoca?” “Evimi yapiyorum” diye karsilik verir. “Ama” derler, “evini gatisindan baglayarak insa edemezsin ki...” 342

## p. 369

Hocanin resmi (bu resim bir Tiirk gazetesinden alinmustir) “Evet” der hoca, “ama size evlenecegimi s6ylemedim mi?” “E ne olmus?” diye sorarlar kaygili komsulari, onun iyiden iyiye kegileri kagirdigindan korkarak. “Ne mi olmus? Siz bana, evlenirsem karimin evimin altini istiine getirecegini s6ylemediniz mi? Simdi béyle insa ediyorum ki, altin: iistiine getirdiginde, her sey yerine gelmis olsun. Bana s6ylediginiz dogruysa, sizin de ayni seyi yapmanuzi taysiye ederim. Sizinle asla ayni fikirde olmayacaklarina gore, karilariniza kendi istediginizin tam tersini yapma firsatini verin o zaman hep sizin istediginiz olur.” Buradaki hisse gudur: Stk stk hilekarlik ve orsalama ile gemuiyi limana sokariz. 2 Hoca evini kendinin ve baska herkesin zevkine g6re inga eder ve satiliga gikarir. Bir anlasma yapar ama alicidan bir iyilik olarak, odalardan birine givi cakmasina izin vermesini ister; civi onun mali olacaktir. Bu istegi kabul edilir. Alici kisa bir siire sonra eve yerlesir. Gece yarisindan hemen sonra evin yeni sahibi dig kapinin vuruldugunu duyar. Asagi inip sorar: 343

## p. 370

“Kim 0?” “Benim” der Hoca; “Civime bir ip asmak istiyorum.” Iki ic giin gecer, ayn: saatte kapi yeniden vurulur. Yine sorulur: “Ne istiyorsun?” Yanit gelir, “Aman arkadas, su benim maldaki ipi gikarmak istiyorum.” Bu gidis gelisler defalarca yinelenir, sonunda alici evi yok pahasina satmak zorunda kalir. Bu oykiiniin hissesi gsudur: Satin alan iseniz, saticinin karakterinden emin olmaniz gerekir. Oe Hoca, kasabasinda en 4lim kisi kabul edilirdi. Bilgi ve ogiit almak isteyen herkes ona giderdi. Bir giin birkag kisi ona gidip sunu sordular: “Ey Hoca! Diinyanin sonu ne zaman gelecek?” ~ “Oo -oo!” dedi Hoca, “bana daha zor bir sey sorsaniz a? Bunun cevabi cok kolay. Benim hanim 6ldiigii zaman, diinyanin yarisinin sonu gelmis olacak; ben oldiigiimde de tiim diinya sona erecek.” Sir Boyle Roche’a gore hisse s6yle: Higbir felaket tek tek gelmez ve olabilecek en biiyiik talibsizligi daha da biiyiigii takip eder. Hoca’ya dair bir 6yku daha anlatilir: Hoca mahalle mektebinde ders veriyormus. Talebelerine her aksirdiginda hep birden ayaga kalkmalarini ve ellerini girparak sdyle haykirmalarini 6gretmis: “Allah sana uzun 6miirler versin Hoca!” Hoca ne zaman aksirsa talebeleri boyle yapryormus. Bir giin kova gevsemis ve okulun kuyusuna diismiis. Talebeler kovayi gikarmak igin kuyuya inmekten korktuklan icin, bu gorevi Nasreddin Hoca iistlenmis. Boylece soyunup beline bir ip baglayarak talebelerine kendisini yavag yavag kuyuya sarkitmalarini, isaret verdiginde de 344

## p. 371

ah \c2 Bf u-ae

rEY Ee a

Hoca’nin esegi diiriisttiir 345

## p. 372

yukartya cekmelerini séylemis. Hoca agsagi inmis, kovayi yakalamis ve cocuklara seslenerek kendisini yukarrya ¢ekmelerini soylemis. Talebeler de cekmeye baslamislar. Hoca neredeyse kuyunun agzina yaklasmuis ki, ansizin aksirmig! Bunun iizerine talebeleri derhal ipi birakip ellerini girpmaya baslayarak kuyuya dogru haykirmislar: “Allah sana uzun Omirler versin Hoca!” Ama zavalli hoca korkung bir carpmayla, kafasi ve bir siirit kemigi kirilmig halde kuyunun dibine yuvarlanmis. Bu kissanin hissesi -ageklanamayacak kadar agiktir. Oe Bir giin Nasreddin Hoca camide her zaman verdigi vaazi veremeyecek kadar miskin durumdaymis. Cemaate g6yle seslenmis: “Ey miimin-i Miislimin, size ne anlatacagimi elbette biliyorsunuzdur?” Hoca bir yanit bekledigi anlagilacak gekilde sustugu zaman, cemaat bir agizdan cevap vermis: “Hayir Hoca Efendi, bilmiyoruz.” “Madem ki bilmiyorsunuz, size soyleyecek hicbir seyim yok” diye karsilik vermis Hoca ve derhal minberden inmis. Ertesi giin yine cemaatine seslenmis: “Ey cemaat-i Miislimin, size ne anlatacagimi biliyor musunuz?” Onceki giinkii gibi “hayir” derlerse vaaz vermeden cekip gideceginden korkan cemaat bu kez s6yle haykirmig bir agizdan: “Evet Hocam, biliyoruz.” “Madem anlatacaklarimi biliyorsunuz” demis yavasg¢a, “demek anlatmama gerek yok.” Cemaatin saskin bakislari altinda, yine minberden inmis. Uciincii giin Hoca yine ayn soruyu sormus: “Ey cemaat-i Miislimin, size anlatacaklarimi biliyor musunuz?” Bir kez daha hiisrana ugramamaya kararli cemaat Onceden aralarinda konusup; bu soruya iclerinden bazilarmin 346

## p. 373

evet, bazilarinin da hayir demesini kararlastirmislar. Boylece bazilari: “Hayir Hoca, bilmiyoruz” derken, digerleri haykirmis: “Evet Hoca, biliyoruz.” “lyi o zaman” demis hoca, “anlatacaklarimi bazilariniz bildigine, bazilariniz da bilmedigine gore, bilenler bilmeyenlere anlatsin” ve cabucak minberden inmis. Bu kissanin hissesi din adamlarinin her zaman bildigi bir sey yoktur. Sdylemeye degecek bir sey bulamazsaniz, onu sdylemeye calisarak cemaati istismar etmeyiniz! ed Hoca bir komsusundan ¢gamasgir yikamak icin biiyiik bir bakir kazan 6diing almis. Birkag giin sonra kazani tertemiz, yikanmig ve kalaylanmis olarak iade etmis. Icinde daha kiicuk bir bakir kazanla birlikte. “Bu da nedir Hoca” demis komsusu; “ben sana sadece bir kazan verdim, sen bana iki tane geri getirdin.” “Cok garip bir sey oldu” demis Hoca. “Anlagilan bana verdiginde senin kazan gebeymis. Benim evdeyken gu kiiciik kazani dogurdu. Elbette kazanlarin ikisi de senin olmali” demis. “Oyle mi? Tesekkiir ederim sevgili Hocam” demis adam giilerek ve daha fazla konusmaya gerek gormeden iki kazani birden almis. Bu olaydan bir siire sonra, Hoca komgusuna gidip biiyiik kazani bir kez daha istemis —anne kazan diye tarif etmis. Arzusu derhal yerine getirilmis. Ayrilmadan 6nce Hoca “bebek kazan”in sagligin1 sormus. Cok iyi oldugunu duymaktan duydugu memnuniyeti dile getirmis. Bir hafta, derken bir ay gegmis, ne Hoca’dan ne de Gdiing aldigi kazandan haber cikmis. Sabri tagan kazanin sahibi sonunda geri almak igin kendisi gitmeye karar vermis. “Maalesef” demis Hoca, “ama bakir kazan sizlere 6mir!” “Sizlere Gmiir mii dedin Hoca?” diye haykirmigs beriki saskinlikla; “ne demek istiyorsun?” 347

## p. 374

“Ne diyorsam onu” diye kargilik vermis Nasreddin Hoca; “senin kazan 6ldii.” “Sacmalama Hoca!” demis adam —Hoca’nin sakin tavrindan rahatsiz; “kazan Oliir mii ki?” “Tabiat tarihini okusana komsum” demis hoca istifini bozmadan cubugunu tiittiirerek, “o zaman doguran tiim canhilarin kacinilmaz olarak tiim 6liimliilerin kaderine ugradigimi goreceksin. Sen kazaninin dogurduguna inaniyorsun da, neden dldiigiine inanmiyorsun?” Hoca her ne kadar gercegi carpitsa ve komsgusunun malina sahip cikiyor olsa da, bu fikrada ayni zamanda komsunuzdan yararlanmanin akillica olmadigin: da 6gretir. Avct gin gelir av olur. MO Dilencinin biri Hoca’nin kapisini galar: “Ne istiyorsun dostum?” diye sorar Hoca, basini ist kat penceresinden uzatarak. “Hoca Efendi, asagi gel de s6yleyeyim” diye kargilik verir dilenci. Hoca onun s6ziinii dinler ve kaprya gelerek adama bir kez daha ne istedigini sorar. “Sadaka” olur yaniti. “Tamam” der Hoca, “gel benimle iist kata.” Hoca 6nden ¢ikarak adami evin en ist katina kadar gotiirir. Oraya varinca arkasina doner ve séyle der: “Cok uzgiiniim dostum, ama sana verecek bir seyim yok.” “Neden bunu bana kapida s6ylemedin ki?” diye séylenir dilenci. “Sen bana ne istedigini neden pencereden sordugumda soylemedin? Neden beni kapiya kadar indirdin?” diye mukabele eder Hoca. Bu kissadaki hisse sudur: Bir iyilik isterken nazik ve diisiinceli olun. 348

## p. 375

22 Bir komsusu Nasreddin Hoca’dan egsegini 6diing ister. “Kusura bakma” der Hoca, hayvani vermek istemediginden, “ama esek burada degil, onu bugiinliigiine birine kiraladim.” Ne yazik ki, tam o anda esek var giiciiyle anirmaya baslayarak, Hoca’nin yalanini ele verir. “Bu da nesi Hoca?” der komsusu; “egek burada degil dedin, iste ahirda anirtyor!” Higbir zorluktan g6zii yilmayan Hoca, gayet agirbasli bir tavirla yanit vermis: “Aman komsu, sen sakali agarmis bir hocanin s6ziine mi inaniyorsun, yoksa bir esege mi?” Bu kissanin hissesini bazi insanlar asla anlayamaz. Bu hisse sudur: Bir esek daima uygunsuz bir s6zle kendini ele verir. Esekler nadiren goriilmeli ve iyisi mi onlara hig kulak verilmemelidir. Akilli adam, Odiing almaya gelen kisi etraftayken esegini saklar. Dogu’nun hikaye anlaticilarinin kendilerine 6zgii bir loncasi vardir. Bu is Homeros kadar eskidir. Gostermis oldugum iizere, masallarinin cogunun bir hissesi vardir. Cocuga dadi veya miirebbiye tarafindan verilen ilk terbiyede, cocuklara harika hikAyeler anlatilir. Bu masallardan bazilari, gercek bir miiminin kisiligini olusturmak agisindan gereken egitimin k6kiinii olusturur. Bir 6rnek olarak, gocuga Oliimden korkmamasi; ne denli harika olsa da hicbir seye sasmamasi; ve bir konusmada kendi ¢ikarini desteklemek igin gerekenin disinda hicbir sey s6ylememesi gerektigi Ogretilir. Biitiin bunlar ¢ocuklara mecazi 6ykiiler yoluyla anlatilir. Burada bu 6ykiilerden birkagini aktarmak istiyorum. Bize huzuruna getirilen iki bebekle ilgili olarak Siileyman’in adaleti sik sik anlatilir. Bununla ilgili Misir’da bir ka349

## p. 376

dinin huzuruna getirilen daha iyi bir 6rnek var. Iki kadin, kadinin huzuruna cikar. Kavaslarindan birinin para 6demeden bir tas siit alip ictiginden yakimirlar. Adami teshis ederler. Kadi bu davay: gériirken, davalinin kesilip agilmasina hiikmeder. Kissanin hissesi yarilip agilmadadir: Mabkeme hiikmii: Kavasin midesinde siit bulunursa, davacilar siitiin bedeli olan bes paray: alacaklardir; ama midede siit bulunmazsa, bir insan haksiz yere sucladiklart igin, kendi karinlart yartlacaktrr. Kavas yarilarak agilir; az bir sit bulunur ve kadinlar paralarimi alirlar. Amerikan Temsilciligi tarihinde higbir zaman kavasimin siitcii kadinlari aldatacak kadar siite merakl olmadigi ger¢esini burada vurgulamak isterim. Kendisi bir Miisliiman idi ve bu 6ykiinin hissesini alacak sekilde yetistirilmisti. ook Yoksullugu yiiziinden bityiik caresizlige diisen bir adam — intihar etmeye karar verir. Bir ip bulur ve kendini bir agaca asmak igin bir dag bagina gider. Agacin yanina gittiginde, Seytan’in kendisini bekledigini goriir. Seytan sorar: “Niye 6lmek istiyorsun?” Adi Ezek olan adam yanit verir: “Yasgamak icin hi¢bir nedenim yok; yagamaktan biktim.” “Neden?” diye sorar Seytan; “béyle bir sey yapasin ki; ben sana para kazanma aracini verecegim?” “Neymis 0 arag” diye sorar Ezek. “Bak simdi” der Seytan; “kendimi bir egsege déniistiirecegim. Sen esege binip kente git. Ana caddeyi gec. Ahmed Bey’in evine yaklastiginda, egegi dort nala kaldir. Ahmed hizli kogan esekleri cok sever. Sana seslenecek; sakin durma! Devam et! Esegi kamgila. Ahmed’in seni bulmasin: sagla, anlasmayl yap.” Ezek esegin sirtina biner. Ahmed’in evinin yakinina geldiginde, dizginleri gevsetir. Esek ok gibi atilir. Esegi goren Ah350

## p. 377

med pencerenin camina vurur. Cami agip Ezek’e seslenir. Boguna. Ezek durmaz. Bunun iizerine Ahmed biiyiik bir telasla usaklarim ¢agirtir. Ezek’in pesinden kosup esefiyle birlikte onu getirmelerini emreder. HizmetkArlar pesinden kovalar ve biiyuk bir gayretle Ezek geri getirilir. Ona sorarlar: “Eseginden ayrilir misin?” Yanit verir: “Esegimi satmak istemiyorum.” O zaman Ahmed ona daha kibar davranir ve esegin karsiliginda ne istedigini sorar. Ezek sdyle der: “Satmak niyetinde degilim.” Ahmed ona 300 lira Onerir. Ezek reddeder. 500 lira; “Yok!” der. 1000 lira; yanit: hala hayir’dir. Nihayet pazarlik 2 bin liraya biter. Ezek parasini alir ve egegi verir. Beyin kendisine bunca pahaliya patlayan béyle degerli bir esege gosterdigi ihtimam tahmin edilebilir. Ahirinda egek icin ayri bir yer yaptirir. Yeni bir semer ve dizgin alir; konaginin avlusunda bir cesme oldugundan, esegi her giin bizzat cesmeye gotirur. Giinlerce muslugu agip yalagi doldurarak esegin rahatca su icmesini saglar. Bir giin, Ahmed cesmenin Gniinde dizginini tutarken esek de su igmektedir. Bir anda egek muslugun icine kagar ve Ahmed elinde dizginle kalakalir. Baslangicta Ahmed gaskindir: “Gozlerime inanamiyorum!” der. Evet, esek ona muslugun digina gikan iki kulagini gosterir! Kulaklar hareket etmektedir. Zavalli bey yardim istemeye ¢alisir, ama sesi ¢ikmaz. Uzun ugraslardan sonra haykirir; hizmetkarlari gelir. Olan biteni anlatir. O oykiisiinii anlatirken, egek hala kulaklarin: sallamaktadir, ama yalnizca beyin gorecegi sekilde. “Aman beyim” der hizmetkarlar, “bir hata olmali. Bir esek bu kadar kiigiik bir musluga nasil kagar?” “Oldu iste” der Bey, “iste orada, kulaklarini salliyor; bakin! Bakin! Bakin!” “Cok yazik” derler hizmetkarlar. “Beyimiz aklini kagirdi.” Sonra beyi sakinlesir umuduyla eve gotiiriirler. Faydasi olmaz. Hikayesini herkese hem de tsrarli sekilde anlatmaya devam eder. Nihayet bir trmarhaneye kapatilmasina karar verilir. 351

## p. 378

Evinden gotiiriiliirken ¢esmenin 6niinden gecmesi gerekmektedir, Musluga bakar. EseZin kulaklarm: fark eder. Hala oynamaktadir bu kulaklar. Kendini tutamaz. Haykirir: “Iste orada, hala orada! Kulaklarim gorityorum!” Akil hastahanesinde dostlari onu gormeye gelirler. Oykiisiinti anlatmasini isterler. Tekrar anlatir. O zaman dostlari hala deli olduguna hiikmederler. Fakat birka¢ giin sonra Ahmed durumu hakkinda diisiiniir. Akil hastahanesinden cikmak istemektedir. Boylece siyasetini degistirir ve bir arkadagi anlatmasini istediginde: “Bir esek bir musluga kagar mi hig?” diye kargilik verir. Boyle séyledigi igin de onu birakirlar. Eve gider; ama konagin avlusuna girer girmez, bir de ne gorsiin, esek hala kulaklarim gésteriyor! Ahmed icgini geker, ama dilini tutar. Tek kelime ederse, akil hastahanesine geri gotiiriilecektir. Tiim Sark masallar gibi, bu kissada da bir hisse vardir. Bir insanin kendi aleyhine olacak bir s6z sdyleyecek olursa, sonradan bunu lehine olacak sekilde degistirmesi gerektigini anlatir. Fabl veya mesel Dogu’nun terbiyesinde sevilen bir tarz oldugundan, yukaridaki 6ykiiyii aktardim; ama gercek daha iyi bir 6gretmendir. Bu nedenle, simdi gergek bir 6ykiiyti nakledecegim: Yirmi bes yil kadar bir sire, Turk hikiimeti Anadolu’da yol yapmak icin cok gaba harcadi ve her ne kadar biitiin bu sire boyunca i¢ kesimlerde yasayan halk galigtirildiysa da, bir tek yol bile tamamlanamadi. On dort yil kadar Once bir Kastamonu valisi vardi. Cok iyi bir Tiirk Alimiydi. Karadeniz’de bir liman kasabasi olan Tirebolu’ya gider gitmez, Istanbul’a su telgrafi cekti: Kastamonu-Tirebolu yolu bitmistir. Bu yoldan arabam ile gectim. Vali, Tirebolu’dan arabastyla gelmistir. Resmi makamlardan ovgiiler gelir. Yolu o bitirmemis midir? Istanbul’a geldiginde onurlandirilir. Bir sire sonra, hep var olan toprak yol 352

## p. 379

YULuxaAaiDvDnds]IPjaNYYaspq 35)

## p. 380

disinda bu iki kent arasinda yol filan olmadigi ortaya ¢ikar. Telgraf dikkatle incelendiginde, icginde kullanilan ifadenin arabasinin icinde degil, arabasi ile oldugu anlasilir. Pasa yalan soylememistir. Telgrafi okuyanlar bunu anlamamistur; hepsi budur. Tiirk dilinde cok esnek bir yazi dili vardir. Tirkler bu tislubun ustasidir. Bu uslup cocuklara erken yasta Ogretilir. Hiristiyanlar arasinda pek cok Tiirkce 4limi vardir. Bunlardan bazilari dili cok iyi kullamirlar, ama asla Tiirkleri gegemezler. Bir Hiristiyan tarafindan yazilan bir belge, ne denli iyi yazilmis olursa olsun, Tiirk onun kaynagini derhal anlar. Osmanli esnekliginden yoksun olur. Ve Osmanli’dan daha muphem sesler vermeyi bagaracak millet cok azdir. 354

## p. 381

Boltim XXV CSS) Kadilar Arasinda- Miusliman AdaletiMizahi Ornekler Giiniimiizde Istanbul’da polis idaresi gecmistekine hic benzemez. Eski kadinin resmine bir bakin, ve onu, izleyen eskizdeki adli kisiliklerle kargilastirin. Uyguladiklari yasalar giyim kugamlarindaki farktan daha fazladir. Pera veya Istanbul’da artik kadi, bagdas kurup oturarak kanunu cigneyenleri keyfince yargilayan sarikli biri degildir. Polis y6netimi Paris’inki 6rnek alinarak diizenlenmistir; yargilamalar da ayni tarzda bigimlendirilmistir. Giydikleri kirmizi fes ve ara sira yakilan bir sigara ile icilen kahve haricinde, mahkemeleri Garp’inkiyle aynidir. Tribunal Correctionel de Pera bu semtin polisiye sorunlarina bakar. Cok agir ciirimler de dahil 6nemli davalar, Istanbul’daki daha yiiksek mahkemelere gonderilir. Bu gibi davalarda Pera’daki mahkeme sadece bir sorusturma ve tutuklama mahkemesidir. Terciimanimizi da alarak Pera’daki Adliye Sarayi’na gidiyorum. Bina, Grand Rue’de kaynasan kalabaligin tam gobeginde. Girdigimiz zaman, muhakeme heniiz baslamamis, ama mahkeme reisi Hilmi Efendi kiirsiisiinde evraki inceliyor. Kendisi bir Tiirk. Buraya gelmeden evvel, tagrada adli ve kazai konularda engin bir tecriibe kazanmis. Oniine gelen insanlarin karakterini cabucak anlamakla iinlii -yirmi yil kadar 6nce Tombs Adliyesinin Yargig Dowling’i gibi. Fransizca konusuyor, ama Ingilizce bilmiyor. 355

## p. 382

Bize yaninda bir yer gésteriyor ve cesitli iilkelerdeki ceza yasalari ve yargilama yontemleri hakkinda konusarak vakit geciriyoruz. Sirf bir suca tamk oldu diye insanlarin tutuklanmasinin zalimce bir uygulama oldugunda birlesiyoruz. Aslina bakilirsa, toplum giivende olsun diye masumu bu sekilde cezalandirmanin insani diizenin giiliing tuhafliklarindan biri oldugu goriisiinde de hemfikiriz. Laf lafi acyor ve sohbetimiz, tipki Bat: Amerika’daki koy agalari gibi, kendi hakkaniyet anlayisim: kanun yerine koyan eski kadilarin kaprisleri yoniine kaytyor. Sigaralar ve kahveler esliginde, Sark kékenli oldugu kusku gotiirmeyen bir Macar yargicin 6ykusiini: naklediyorum: Macaristan’in i¢ kesimine, o ddnemde Bulgaristan ve Yunanistan’la mevcut savag ihtimaline karsi siivari atlari satin almak iizere bir Turk temsilci gonderilir. Temsilci antlasma yapmakta oldugu kasabanin mutasarrifindan kendisine Macar muhakeme usuliiniin bir 6rnegini gostermesini ister. “Birkag dakika bekleyin” der, ayni zamanda sulh hakimi olan mutasarrif, “bir bakayim kasaba hapishanesinde kim var.” Cagirttigi inzibat memurundan, o gece bir kaz hirsizinin tutuklanip hapse atildigini 6grenir. Sugluyu getirmelerini séyler. “Hig tanik var mi?” diye sorar hakim. “Iki” tanik oldugu séylenir; “kazin sahibi ile hirsizligi goren bir adam.” Kanuitlari dinledikten sonra, hakim o hasin Macarca-Fince-Tatarca diliyle, sugluyu ¢agirtir ve s6yle der: “Suclu bulundun ve seni kazi galmaktan 10 kreutzer para ve 10 giin hapis cezasina ¢arptirryorum.” Bunun ardindan hakim kazin sahibini cagirir: “Seni kazinin galinmasina izin vermekten on kreutzer para ve on giin hapis cezasina ¢arptirryorum.” Boylece taraflardan kurtulan hakim, tamga dénerek gdyle der: “Efendi! Baskalarinin igine karismaktan seni on kreutzer para ve on giin hapis cezasina ¢arptirryorum!” 356

## p. 383

Modern bir kad: Hilmi Efendi bu Slav adaleti 6ykisiinii biiyiik bir ilgiyle dinler ve Istanbul mahkemelerinden birine neredeyse bu kadar garip bir davanin geldigini soyler. Bir alacakli elinde bir senetle hakime gelir. Senet 1,500 kurusluktur ve sikayetin yapildigi tarihten 3 yil sonra miiddeti dolacaktir. Hakim davaya bakar ve alacakliyi ug yil hapse mahkum eder. “Zira” der muhterem hakim, “seni elimde tutmazsam, » ticUC’ yil sonra seni nasil bulup da paranin 6denmesini saglayacagim?” B)/

## p. 384

Bu davanin, taniklarin ceza davalarinda hapsedilmesi geklindeki Amerikan Adetini bile geride biraktigi konusunda hemfikir olduk. Misir’da, bolgedeki Tiirk hakimiyetinden gok Once, Memluklar ile Cerkesler arasinda miicadeleler vardi. Cerkes kumandan cahil olmakla beraber dogal bir kurnazliga sahip bir hizmetk4rin tavsiyesiyle Misir’daki hakim y6netimin zayif noktalarim tesadiifen kesfetti. Tipki bir merdivenin basamaklarina cikar gibi, bu noktalara dayanarak tahta trrmandi. Cerkes kumandan, hizmetkarina, yiikselmesi halinde kendisini bas kadilik mevkiini vaat etmisti. Hizmetkarin adi Karakus idi. Boylece, reis tahta gikar gikmaz Karakus’u vaat edilen makama getirdi. Oniine gelen bircok dava arasinda gu dilekce de vardi: “Meslekten hirsiz olarak ve bir evi soyma arzusuna yenik diiserek, bir terzinin evini sectim. Iceri girmek icin avludan gecmek zorundaydim. Avlu yiiksek bir duvarla cevriliydi. Bu duvardan atlarken, terzinin ¢amasir iplerini taktig sivri uclu. cubuklara takildim. Sonucta bir goziimii kaybettim. Simdi goziimiin yerine bir goz ve oraya sivri uclu cubugu takan sahsin cezalandirilmasini istiyorum.” Kadi arzuhali okur ve arzuhal sahibinin hakli olduguna hiikmeder. Terziyi cagirtir, durum anlatilir. Terzi gece karanliginda hirsizin kendi avlusunda isi olmadigin1 ileri siirer, yani goziinu kaybettiyse, bu onun kendi kabahatidir. Ama kadi sdyle der: “Hirsiz sadece meslegini icra ediyordu, ve kanun sadece soygunculari cezalandirir.” “Eger” der terziye, “duvarina o cubuklar: takmasaydin, hirsiz goziinu kaybetmezdi; dolayistyla bedelini sen 6demek zorundasin.” Zavalli terzi bog yere yalvarir ve aglar. Hikiim verilmistir. Yerine getirilmesi gerekmektedir. Uzun bir miicadeleden sonra terzi kadinin dizlerine kapanir, ayaklarini Oper ve gozlerinde yaslarla gdyle der: 358

## p. 385

Kaardaisltanrda 359

## p. 386

“Ey kudretli kadi! Hiikmiin cok yerinde, ama bir diigiin. Biiyiik bir aileye bakmiyor muyum —yasli anam, hanimim ve yedi kiiciik cocugum yok mu? Hepsi benim elime bakiyor, benim tek varligim ise iki g6ziim! Ben bir terzi degil miyim? deliginden nasil geciririm? O ince dikislerimi nasil yaparim? Ustaligimi kaybederim ve hepimiz ag kaliriz!” Kadinin cehresinde yumusama belirtisi goren terzi yiireklenir. Yiizii aydinlanarak devam eder: “Bir avci komsum var. Ava nisan aldiginda bir goziinii kapatir. Bu yiizden iki géz onun i¢in bir utangtir muhterem kadi! Sadece bir g6zii olsaydi, bu onu diger g6ziinti yumma zahmetinden kurtarirdi. Kaldi ki, bu hirsiz igin ne fark eder? Onun tek istedigi bir gdziin gikarilmasi. Ister benimki olsun, ister avcinin ki, ne degisir? Onun ‘icin hepsi bir.” Bu sav akla uygun goriinir. Kadi bir an daha diisiiniir ve avclyi ¢agirtir. Biitiin itirazlara karsin, avcinin gereksiz goziinun ¢ikarilmasi hikminii verir. Hukiim infaz edilir ve yarginin mantigi temize gikarilir! Bu hikayeden sonra, mahkemeye kahve ve sigaralar getirtilerek Gniimiizdeki kiirsiiye konuluyor, biz de bu giizel sohbetimize devam ediyoruz. Mahkeme iiyelerinden biri, Sabit Efendi de, bize katiliyor. Dinleyicilerimin ilgisini gorerek, onlara Arap adaletini agiklayan Misir 6ykiilerimden bir baskasin: anlatmaya basliyorum. Bunu Misir’daki son gezilerimde Kahire’deki bir hikaye anlaticisindan dinlemistim. Bir Arap kahvehanesinde hikayeciyi dinleyen bir kalabalik fark ettigim sirada, kavasimiz Hasan’la yorgun argin yiiriiyordum. Hasan’in Arapgast iyidir; ilgimi cektigini gériince, hikayeyi aslina sadik kalarak terciime etti. Shakespeare okurlarimin cok iyi bildigi baz olaylar igerdiginden daha da cok ilgimi ¢ekti. Hikaye, taparcasina sevdigi geng ve giizel bir karisi Olan yoksul bir Arap askeri hakkindaydh. Yasli ve zengin bir Yahudi ansizin kadina agik olur. Issiz kalmis olan asker 360

## p. 387

son derece muhtag ve endiselidir, karisi da neredeyse acliktan élmek iizeredir. Karis: bir Gneride bulunur. Kocasina kiiciik bir balta ile ip satin almasini ve ormana gitmesini séyler. O odun kesip satarken, kendisi de dikis dikecektir. Asker is kurmak igin borg para istemek iizere Yahudi’ye gider. Yahudi firsati goriir ve her zamanki gibi cekise ¢ekige pazarlik ettikten sonra, senet karsiligi borg para verir. Senedin 6denmemesinin cezasi gu bildigimiz “yarim okka et” tir.” Bazi kiigiik degisikliklerle Shylock’un 6ykiisiidiir. Asker cezay1 géze alir, ama 6demeyi giiniinde yapmay basaramaz. Taraflar kadinin 6niine ¢ikarlar. “Ya biitiin parani verirsin ya da Oliirsiin!” diye haykirir Yahudi. Bunu —Shakespeare’de yer almayan- bir itisip kakigma izler. Asker kayiplara karigir, Yahudi ile memurlar da pesine diiserler. Burada Shakespeare yine yetersiz kaliyor, Sark 6ne geciyor. Kovalamacada asker sokakta bir kadinin iizerine yuvarlanir. Kadin ilging bir durumdadir. S6zii edilmez dertler izler. Kocas: da kovalamacaya dahil olur. Bir stire sonra, asker bir atl ve ata rastlar. Yoldan cekilmesi icin ata vurur. Bu cok degerli bir attir ve askerin darbesi sonucu at gézlerinin birinden olur. Ath da kagagin pesine diiser. Asker kent disina kacar ve bir tasocagi gorerek icine saklanmaya hazirlanur. “Bismillah!” diye bagirip icine atlar. Yasli bir adamin yatugi kuliibenin tzerine diiser. Cats yikilir. Yasli adam Oliir ve yash adamin oglu kagagi yakalayip baglar ve onu Kadi’nin huzuruna getirir. Asker dikkatli bir adamdir. Onu mahkemeye siiriikledikleri sirada, sendeleyen ve sarhog olan yash bir adam: fark eder. Ardindan diri diri gomiilmek iizere bir salda tasinarak mezarliga gotiiriiliirken feryat eden bir adam: goriir. Bu g6zlemler askeri dehsete diisiiritr. Kadinin huzuruna geldiginde * A pound of flesh: Shakespeare’in Venedik Taciri adh oyununda Yahudi Shylock’un Bassanio’ya verdigi borcun 6denmemesi halinde istedigi bedel (¢.n.). 361

## p. 388

titremekte ve her bir gézeneginden ter figkirmaktadir. Taniklar cagrilir -Yahudi, koca, atin sahibi ve yash adamin oglu. Katipler ifadeleri kaydederler ve kadilar tartigir; ve mahkeme karari syle gikar: Yahudi’ye: “Terazini cikar efendi! Bigagint bile! Istedigin et parcasini kes! Bu aptalca bir ceza, ama asker bedeli 6demek zorunda. Fakat dikkat et, higbir kemige, higbir deriye dokunmayacaksin. Bir tek kesik yapabilirsin. Bir kesikten daha fazla eziyet yapamazsin.” Iste burada bizim Shakespeare’imiz de isin icine girer; “tastamam yarim okkadan ne eksik ne fazla kes! E%er yaparsan, Kuran’da bunun cezasi vardir.” Yahudi davasindan vazgecer ve sagma sapan bir dava agmaktan bes giimiis lira cezaya mahktim edilir. Sakat kadinin akrabasina: “Kadin davaliya verilsin ve onu sagligina ve eski durumuna kavusturduktan sonra, yarali kocasina geri verilsin.” Ozellikle aile bir de mahkemenin zamanini almaktan on kurus cezaya ¢arptirilinca, akrabanin gaskinliktan dili tutulur. Atlrya: “Birkag bickici gagrilsin! At, baginin ortasindan kuyrugunun ucuna dek, boylamasina ikiye bdliinsiin. Sen, gikayetci saglam tarafi al. Oteki parca da davalinindir, kayip igin 100 kurus 6demek zorundadir.” Bu miktar hayvanin kaybina denk olmayacag) i¢in, atlinin yirmi kurus kargiliginda davasini geri cekmesine izin verilir. Olen yasli adamin ogluna: “Miicrim tasocagina siiriiklensin, yasli adamin yattigi yere konulsun ve ogul da onun iizerine atlasin.” Bunun iizerine geng adam ilk ifadesini degistirir ve sdyle der: “Bir kere daha diisiiniince, bu olayin bir kaza oldugunu anladim.” Davanin bu asamasinda, ogul davay: bu alim mahkemenin Oniine getirdigi igin 40 kurug cezaya ¢arptirilir. Hikaye anlatic: burada durmaz. Binbir masalinin birbirini izleyen muhtesem olaylari ve taklitleriyle, izleyicilerinde bundan sonra olanlari Ogrenme arzusu yaratir. Kalabaligin icinde bir murilt: dolagirken heyecanlanan bir izleyici Arapca haykarir: 362

## p. 389

Tiirk lex talionis [kissas kanunu] veya yash adamuin tepesine atlayts

“Ya sarhos ihtiyar? Diri g6-

miilecek adama ne oldu? Bunun

oykiiyle ne ilgisi var?”

“Evet” diye kaldigi yerden

devam eder hikayeci, “evet, as-

area

ker-mahkim bGylesine iyi bir ka-

dinin yanindan ayrilmak isteme-

digi ve dilinin altinda bir seyler varmis gibi goriindiigiinden,

kadi ondan konusmasin1 ister.

“Ah! Alim kadi!” der, “6ylesine bilgesiniz ki, yetki bol-

genizde yasak ic¢ki ve sarhog bir yasli ayyas gordiigiime gasi-

yorum.”

“Tesekkiir ederim” der kadi. “Yasa, yasak seylerin gerek-

lilik durumlarinda yasal oldugunu s6yler. O saygideger ada-

mi, satmak iizere buraya getirilen alkolleri tatmakla gorev-

lendirdim. Bu onun yasal 6devi. Boylece artik igindeki zehirli

katkilari biliyorum. Gomulme olayina gelince, cenaze mah-

kemenin emri, zira alti yil Once adamin karisi yasalara uygun

olarak baska bir adamla evlenirken, iki tanik kocanin Bag-

dat’ta Oldiigiine yemin etmisti. [Ik koca déniip geldiginde, ol-

medigini iddia etmis ve karisinin kendisine geri donmesi tale-

binde bulunmus. Iki sahidi cagirttm. Cenazeye katildiklari

ve adamin gomiildiigiine iliskin ifadelerine bagli kaldilar. Do-

° 363

## p. 390

layisiyla bu adamin kendisi degilse ya hayaleti ya da suretidir. Biitiin bu sorunlara ve davaya bir son vermek lazim gelir.” Askerin baz kuskulari olsa da, bunlari dile getirmez. Kadinin hakkaniyetini 6verek mahkemeden ayrilir. Bu Oykii, hakimleri epeyce kahkahaya bogmusa benziyor. Yeni sigaralarimizi yakip da zarif kahve fincanlarimizi yeniden doldurdugumuzda, Reis Hilmi Efendi bu Arap emsallerin tasrada -yani Anadolu’da- sik sik alintilandigini belirterek, bir ara bana ugrayip karmagik labirenti bizi Mekke’nin kutsal yerlerine gikarincaya dek, Misir zihniyetinin ipuglarim takip etmek istedigini s6yler. Kuran’1 bilen ve buradaki mahkemelere agina olan terciimanimiz Bay Garguilo, icine gomiildiigii ketumluktan siyriliyor. Sigarasindan birkag¢ nefes cektikten ve kocaman Levanten gozlerinde bir pirilti gectikten sonra, ciddi bir tavirla Sark’ta adliye nezaretinin tuhaf ve mizahi bir tarzda yuriitildiigiini, ama miicrimlerin tespitinin gogu kez Vidocq’un gipta edecegi veya Gaboriau’nun* betimlemeye can atacagi bir uyanik zekay1 ortaya koydugunu s6yliyor. Misal olarak sunu anlatiyor: “Izin verin de, Harput’ta bir davaya baktigim siralarda, bana yillar once anlatildigi gekliyle, romantik olmasa da gercek bir olay: aktarayim.” Sulh mahkemesi bir saat daha toplanmayacagi icin, Osmanlr’nin sabri One gikti ve terciiman sunlar anlatmaya koyuldu: “Birkag yil Once” dedi, “Kralice Victoria’nin tahta cikisinin yild6niimii nedeniyle, o dénemde Halep’teki Ingiliz konsolosu Bay J.H. Skene bir aksam yemefi diizenler. Halep sos* Emile Gaboriau (1832-1873); modern polisiye romanin énciilerinden olan 19. yiizyil Fransiz yazar, romanci ve gazeteci. [Ik polisiye eseri L’Affaire Lerouge (1866) mantik yiiriiterek ¢aligan amator bir dedektifi anlatir. Ayn: kitapta, Gaboriau’nun iig detektif romanimin kahramani aslinda bir hirsiz olan polis Lecog da yer alir. Lecog tipi, bir hirsizken polis olan ve hatiralarini Les Vrais Mémoires de Vidocq adli kitapta yayimlayan Francois Vidocq’un (1775-1857) yagsamina dayanur (¢.n.). 364

## p. 391

yetesinin kaymak tabakasinin toplandig: bir resepsiyon verir. Konuklarin birgogu konsolosun masasina davet edilir. Ziyafetin giizel olmasi icin cok ufgrasilir. Halep’te gosteris kadar sevilen bir sey yoktur. Bir siirii cigek masalari ve odalan siislemektedir. Senligin ihtigamini artirmak icin giimiis takimlarin her biri cikarilmistir. Yemek takimi som giimiistiir. Konsolosluk kavaslari altin sirmali muhtesem iiniformalarin: giymisler ve islemeli pistovlarini ve yataganlarini kuganmuislardir. Yemekten sonra konuklar yemek salonundan ayrilirlar. Cok sayida konugun toplandigi salona gecerler. Parti cok iyi gitmektedir. “Evin hizmetkarlar1 konuklara hizmet etmek icin —birine kahve, digerine cay, iigiinciiye nargile, dérdiinciiye cubuk, ve- saire sunmak iizere— kogusturup durmaktadirlar. Oyle ki yemek odasindaki her sey kavaslara birakilmis gibidir. Fakat konsolos, resepsiyonun ertesi giinii giimiig yemek takimlarinin ortadan kayboldugunu goriince sagirip kalir. Bu talihsizlik iizerine iyiden iyiye diisiindiikten sonra konsolos kavaslarindan en akillisin: ¢agirir. Onu sorgular. Kavas israrla giimiusleri calmadigini ve kimin yaptigini da bilmedigini soyler. “Fakat konsolos iyi bir detektiftir; insanlar1 ve durumlari tanima konusunda ustadir. Ayni zamanda sogukkanli bir insandir. Kavasa g6yle der: “ *Yemin etmenin hig faydasi yok. Fikrimi degistirmeyecegim. Senin hirsiz oldugundan kuskulanmak icin iyi sebeplerim var. Su halde ya yirmi dort saat icginde giimiislerimi geri getirirsin veya seni yetkililere teslim ederim. Kisacasi, giimiisler ortaya cikmadan bu isten yakayi styiramayacaksin. Baska caren yok.’ “ Sayin konsolos’ der kavas, ‘Giimiislerinizi calmadigimi size sOyledim.’ “Kavas iki ii¢ saat yalvarir ve sonra gider. Bir saat iginde, dizgininden tuttugu kiigik bir esekle birlikte doner. Bunu konsolosa sunar ve hayvanin odalardan birine girmesine ve pancurlarin kapatilarak odanin karartilmasina izin verecek olursa, esegin hirsizi bulacagin: séyler. 365

## p. 392

‘Yap Oyleyse’ der konsolos, isin sonunda ne gikacagini merak ederek. Esek karanlik odaya sokulunca, kavas, konsolosa evdeki herkesi cagirtmasin: sdyler: Efendiler, memurlar, kavaslar ve hizmetkarlar. Herkes gelir. Esegin bulundugu odanin kapisina dizilirler. Herkes gelince, kavas s6yle der: ‘Simdi teker teker bu odaya girecegiz ve girer girmez egegin kuyrugunu ¢ekecegiz. Esek higbir tepki vermeyecek. Hirsiz olmadigi takdirde hicbir ses clkarmayacak. Anirmaya basladiginda giimiislerinizi kimin ¢aldigini gésterecek. Yo, giilmeyin. Cesitli kereler bu careye bagsvurdum. Hig yanilmadi.’ ‘Simdi’ der konsolosa, ‘6nce siz girin ve kuyrugunu ¢ekin. Sonra biz teker teker arkanizdan girecegiz.’ “Konsolos basta olmak iizere bu tuhaf gecit baslar. Herkes odaya girer ve esegin kuyrugunu ¢eker, ama esek anirmaz. Caligma bitip de herkes disari gikinca, konsolos herkesin gercekten kuyrugu cekip cekmedigini sorar. Hepsi kesin bir tavirla “Evet!’ der. ‘Esegin hig anirmamasi, ne kadar tuhaf!’ der konsolos, ‘Anlasilan hirsiz aramizda degil. Baska turlii agiklayamiyorum.’ Ardindan cevresinde halka olmalarini séyler. ‘Simdi beyler’ der, ‘ellerinizi kaldirin liitfen.’ Herkes itaat eder. ‘ste aradiginiz adam, sayin konsolos’ der kavas, derhal gruptakilerden birini —bu bir usaktir- gostererek. ‘Gorityor musunuz, odaya giren herkes kuyrugu ¢ekti ve boylece elleri kara oldu, oysa bu adam kuyrugu ¢ekmedi, ciinkii egegin aniracagindan emindi. Béylece elleri temiz kaldu.’ “Aslinda” dedi tercitmanimiz hikayeyi baglarken, “Dogu’nun siradan insanlar arasinda batil inanglar o denli yaygindir ki, bu tur oyunlar neredeyse kesinlikle dogaiistii bir etki yapar. Gelgelelim, adam itiraf etti ve giimiisler geri geldi.” Boyle cocukga hilelerin istenen sonuclari yaratamayacagi, bu tir tespit yontemlerinin Londra, Paris, New York veya Is366

## p. 393

Dedektiflik yapan esek tanbul’da basarili olmayacagi konusunda genel olarak birlestik; ama tasranin sade Arap’1, bu sanki kuyrugu k6miir tozuyla boyanmis bir esek degil de, Allah’in hiikmettigi bir atesle imtihanmis gibi, experimentum crucisden korkuyordu. Eski Sark memurlarimin ve kadilarinin bu basit muhakeme yontemleri ve tuhaf hukiimlerinin temelinde yatan ilke nedir? Bunlarin temelinde bir genel fikir yatryor olmali. Bu soruyu bir kenara ayirmakta da goriis birligine varilir. Hakim dostlarimiza hosga kalin dedik ve eglenceli ve 6gretici mutlu bir saati anilarimiza katarak oradan ayrildik. Anlattigim bu anekdotlar dizisine son verirken bir yorum yapmama izin verilir mi bilmem? Tartisma konusu olan bebegin annesinin kim oldugu konusunda Suleyman’in verdigi kararin zamanindan, karisinin 367

## p. 394

yetkisinde garth: saliverilen k6tii Manhattan erkeginin davasina kadar, ardindan adaletin sakatlandigi s6ylenecek bu yakisiksiz hakkaniyetin birgok nadide 6rnegi kendini gostermistir. Sark, ferasetli kadilar tarafindan insanliga dair islere uygulanan bu bilgece sinavlarin kaynagi ve k6ékenidir. Miisliiman giiciiniin esasina en yakin fikir, teknik engellerden uzak, diiriistce yerine getirilen adalet fikridir. Bu baskentin tarihinde bir olay, bu s6éziin dogrulugunu ortaya koyacaktr. II. Mehmed, Istanbul’u fethettikten sonra, kendisine Bizans Imparatorlugu’nun ¢okiisiiniin iki yil evvel iki Rum papaz tarafindan kehanet edildigi ve bu papazlarin hala kentte oldugu anlatilir. Fatih onlar ¢agirtir. Sunu sorar: “Benim Istanbul’u kugatacagimi ve fethedecegimi nasil bildiniz?” Yanit verirler: “Bu ne bir tahmindi, ne de bir kehanet, hasmetli efendimiz! Bu fikri olugsturmamiza yol agan, yOnetimin ve 6zellikle adaletin olmayisini yakindan miigahede etmemiz oldu.” “Benim bu ulkedeki hukimranligim ne kadar siirecek?” diye sorar Fatih. “Simdiden s6yleyemeyiz” diye yanit verir papazlar. “Adalet yOnetimini arastirmak icin ii¢g aylik bir stireye, mahkemelere girebilmemiz igin fermaniniza, ayrica yolculuk masraflarimiz igin 5,000 kurusa ihtiyacimiz var.” Padisah istenenleri vermis ve papazlar ayrilmislar. Yolculuklari sirasinda Mehmed diye birinin, Osman adinda bir adamdan bir at satin almis oldugu bir kéyde bulmuslar kendilerini. Mehmed at igin iig yiiz kurug 6demis; bunun yiiz kurusunu nakit vermis, iki yiiziinii de iki-iig ay sonra 6demesi konusunda anlasmislar. Mehmed ati eve gotiirmiis, ama at her tiirlii yemi reddedince gagirmig. Hayvan hastaymis. Sabah olur olmaz Mehmed ati Osman’a geri gotiirmiis ve almaktan vazgectigini s6ylemis. Onun niyeti saglikli bir at almakmis. Oysa bu hasta gikmis. Osman’dan ati geri almasim ve yiiz kurusunu geri vermesini istemis. Osman ise, ona saglikl bir at sattigim simdi hasta bir ati geri almayacagi sek368

## p. 395

linde kargilik vermis. Paranin geri kalanini da Gdemesi konusunda israr etmis. Komsular bosu boguna araya girmeye ¢alismislar ve iki taraf sonunda mahkemelik olmuslar. Mehmed ve Osman, kadiy1 gormek igin vilayet merkezine dogru yola koyulmuslar. Mahkemeye vardiklarinda kadinin olmadigini ogrenmisler —kadi hamama gitmis. Saat ge¢ oldugundan, eve donmeye ve ati da yanlarina alarak sabah yine gelmeye karar vermisler. Ne yazik ki, o gece at Mehmed?’in ellerinde can vermis. Ikinci giin gene kadiyi gormeye gitmisler. Iki taraf da kendi iddiasini dile getirmis. Osman, atin saglam olduguna dair taniklar getirebileceginde israr etmis. Mehmed ise atin hasta oldugunun en saglam kaniti olarak Onceki gece dldiigiinii ileri surmiis. “Ha” demis kadi, bir karara varmak icin ipucu bulmay1 umarak, “at ne zaman Oldii?” “Mehmed’in satin aldiginin ertesi gin.” “O zaman neden at hayattayken gelmediniz?” “Geldik, ama siz hamamdaydiniz.” “Simdi anladim” diye cevap vermis kadi ve usagina donerek, ona belgelerin ve paranin muhafaza edildigi kutuyu getirmesini emretmis. Kutu getirilerek agilmis. “Mehmed, senin talebin nedir?” diye sormus kadi. “100 kurugumun iadesi.” Kadi, bu miktari kutudan alarak Mehmed’e vermis. Sonra Osman’a sormus: “Peki senin talebin nedir?” “Atin bedelinin geri kalani olan 200 kurusun 6denmesi.” Kutudan bu miktar: alan kadi, bunu da Osman’a vermis. “Biitiin bunlarin anlam: nedir?” diye sorulunca, kadi su yaniti vermis: “Bu iki adam ilk geldiginde burada olsaydim, geriat dogrultusunda adil bir karar verebilirdim; ama burada degil, hamamda oldugumdan, durusma ertelenince, bu arada at da 6lmiis. Higbir karar vermem miimkin degil. Bu benim hatamdi, bu yiizden de talep ettikleri paray: ben 6dedim.” 369

## p. 396

Iki papaz Istanbul’a doner. Gérdiiklerini anlatirlar. Fatih, “Eee?” der, “benim hiikiimranhgimin kaliciligi konusunda simdi bir kaniniz var m1?” “Hasmetli efendimiz” der papazlar, “adalet bizim tanik oldugumuz gsekilde yerine getirildigi siirece, burada sonsuza dek hukiim siirebilirsiniz.” Burada naklettigim dykiilerin temelinde yatan Sark adalet diisiincesini anlamak isteyen kisi, Mozaik sifrede yazili kuralin gerceginde veya simulacrumunda [hayalde, yansimasinda] aramasi gerekir: lex talionis[kissasa kissas]. Nazik, konuksever ve miitevekkil insanlar olan Sarklilarin intikam diisiinceleri tutkuya veya habasete dayanmaz. Bu onlarin sisteminin bir pargasidir. “Binbir Gece”nin sonunda, bu kissas kanununun tuhaf bir yOntemini ornekleyen bir 6ykit vardir. Bazi yorumcular 6ykiiniin Musa’yla ilgili oldugunu diisiiniiyorlar; ama literatiirde tirli tirli uygulamalan var. Parnell’in “Miinzevi”sinde bir bigimi yer alryor, ama gercek kaynagi Kuran, daha dogrusu, Kuran’in cogunun geldigi Tora’dir.* Oykii 6zetle sdyledir: Bir peygamber, altinda bir su pinari bulunan bir daga gider. Giin boyunca zirvede oturur ve pinara gelen insanlar onu gormezler. Ama o gelenleri gériir. Bir giin bir atlinin pinarda atindan indigini fark eder. Deri gantasini yere koyar, dinlenir, su iger ve gider. Cantay: orada birakir. Canta altinlarla doludur. Baska bir adam gelir, su icer ve gider. Cantay1 da gotiiriir. Derken bir uciincii adam gelir. Bu bir oduncudur. Dinlenir ve su iger, o da ne? Altinlarla dolu cantasim kaybeden adam deli gibi gelir. “Nerede” diye haykirir, “benim altin dolu cantam?” Oduncu cevap verir: “Gergekten, cantayla ilgili hicbir sey bilmiyorum.” Ath kilicim geker ve oduncuyu Oldiiriir, Giysilerini arar ama hicbir sey bulamaz ve oradan ayrilir. * Eski Ahit’in ilk bes kitabi (¢.n.). 370

## p. 397

Dagin tepesindeki peygamber bitiin bu olaylari gézlemlemistir. Olanlarda bir ilahi adalet bulunduguna iligkin zihnindeki karigikligi c6zmesi icin Allah’a yalvarir. Allah ona gGyle der: “Kendini ibadetine ver! Bir sey senindir; bir baskas: benim. Sen senin bilginle simirlisin. Sen sadece kismen goriiyorsun bu yiizden de dogru diisiinemiyorsun. Bu atlinin babasi, sozde soyguncunun babasinin miilkiinden bin altim zorla almisti. Ben sadece ogulun kendi hakkini almasim sagladim. Oduncu ise atlinin babasin: 6ldiirmiistii. Bu nedenle de —kissas!” O zaman peygamber haykirir: “Senin mikemmelligini yiceltirim! Neseplerin bekcisi ve adaletin En Bilge Dagiticisi, Senden baska ilah yoktur!” Ne de olsa, Dogu’da ve Bati’da insan idaresi s6yle dursun, yasalarin cogu Musa ve Muhammed’in bu dogal yasasina —kissas kanununa— dayanmiyor mu? Bu, insani eylem ve hukuk biliminde bir unsur olmasaydi, bu doganin iyi tarafina dair pek cok ciddi ve mizahi 6rnekten yoksun kalmaz muiydik? Boylece felsefe yaptiktan sonra, Altin Boynuz’a doniiyoruz. Orada, Dogu’daki ikinci yazimizi gecirmekte oldugumuz Biiyiikada’ya gitmek iizere motorbotumuza biniyoruz. 371

## p. 398

Bolim XXVI ——— Dragomanin Hikdyesi —“Ikisinden Hangisi, Kotu Adam m1 Yoksa Aptal Adam mi?” Birkag yil 6nce bizim Istanbul’daki Amerikan Temsilcili§i’nin dragomanina [terciman] bir yabanci ile bir Tiirk fikth ve ilahiyat alimi arasinda hakem olmasi istenmisti. Onlarla yaptig: birkag gorigmenin ardindan, dragoman, 4limin k6tii niyetli ve idare edilmez bir insan oldugu sonucuna vardi. Beriki bir siire Izmir’deki hukuk mahkemesinde kadilik yapmisti. Dragoman ondan 6grendigi bir 6ykiiyii anlatti. Oykiiniin gectigi yer eski Istanbul’du. Zamanina gelince, bunun pek 6nemi yok. Hissesi her yer ve her d6nem icin gecerli. Fakat 16. yiizyilin sonunda, Turk kudretinin kurumsallastigi ve biiyiimekte oldugu doneme aitti. Baska bir deyisle, Osmanlilarin altinci imparatoru ve Muhtesem Siileyman’in torunu olan II. Murad’in” saltanati sirasinda geciyordu. Bu padisah, oykiiniin sonunun da gésterecegi gibi, Osmanli imparatorlarinin en kotiisii degildi. Oldukea sisman, ¢ok solgun, ince uzun sakali olan uzun boylu, yigit bir adamdi. Yiizii, diger padisahlar gibi hasin gériiniimlii degildi. Bir asi veya zevk diiskiinii degildi. Ayyaslari cezalandirir, kendisine gelince sadece kir garabi icerdi. Halki onun adale* TH. Murad (d. 4 Temmuz 1546 - 6. 16 Ocak 1595). 12. Osmanhi padigahi. II. Selim’in Nurbanu Sultan’dan olan oglu ve varisi. 1574’den 1595’e kadar 21 sene padigahlik yapti (¢.n.). 372.

## p. 399

ti sevdigini bilirdi ve eski bir vakaniivise gore, her ne kadar “bu tir barbarca gaddarliklardan zevk almadigi halde, devlet ve hiikiimet yOnetiminin gerektirdigi bu korkune goriintii kargisinda gézyag: dékmesine” yol acacak sekilde erkek kardeslerini bogdurmus olsa da, kendi zamanina gore iyi bir hiktimdard:. Fakat biz dragomanin hikayesine dénelim. Sonunun da ortaya koydugu gibi, hissesinin yararlar1 var. Gecen yaz, temsilcilikteki bos saatlerimizden birinde anlatildigi sekliyle oyku goyle: “Altin Kapi civarinda oturan bir adam varmis, adi: Mustafa’ymis. Hali vakti yerindeymigs ve 6lmek iizereyken oglunu yanina ¢agirip sdyle demis: “ ‘Sevgili oglum, ben 6liiyorum. Gitmeden 6nce, sana son dilegimi soylemek isterim. Al sana yiiz lira. Bunu bulabildigin en kotii adama vereceksin. Al sana yiiz lira daha. Bunu da bulabildigin en aptal adama vereceksin.’ “Birkag giin sonra, baba dlmiis. Ogul, kotii adam aramaya baglamis. Ona birkag adam: s6ylemisler, ama insanlarin en k6tusii olduklar:1 konusunda ikna olmamis. Sonunda bir at satin almis ve Yozgat’a gitmis. Oranin halk: oybirligiyle tuum diinyada bulunabilecek en k6tii adam diye, kadilarimi gostermisler. Bu bilgi ogulu tatmin etmis. Kadiya gitmis. Babasinin vasiyetini anlatmis ve eklemis: ‘Babamin vasiyetini yerine getirmek istedigimden, sizden bu yiz liray: almanizi dilerim.’ Kadi g6yle demis, ‘Benim anlatildigim kadar k6tii oldugumu nereden biliyorsun?’ ‘Biitiin kentin diisiincesi bu’ demis ogul. ‘Sana sunu soyleyeyim mi delikanl” demis kad, “riigvet veya hediye kabul etmek benim ilkelerime aykiridir. Eger para alirsam, bu sadece yaptigim isin bedelidir. Senin paranin karsiligini vermezsem, parayi alamam.” Kadinin bu yaniti hakhi goriiniiyormus. Delikanlinin kafasin karigtirmig. Gelgelelim, babasinin vasiyetini yerine getirmek istedigi icin, kadiya israr etmis: 373

## p. 400

‘Kadi efendi’ demis, ‘eger bana bir sey satarsan, babamin vasiyeti yerine gelmis olur mu?’ ‘Bir bakalim’ demis kadi, vasiyetin anlamim1 bozmadan delikanliya satacak bir seyi olup olmadigini anlamak icin etrafina bakinirken. Uzun bir siire diigiinmiis. Sonra aniden aklina parlak bir fikir gelmis. Evinin avlusunun neredeyse iki kadem yiiksekliginde karla kapli oldugunu gorerek, delikanlrya soyle demis: ‘Sana guradaki kari satryorum. Bu anlagmaya razi misin?’ ‘Evet’ demigs delikanh, karda degerli olabilecek bir sey bulunmadigin: gorerek. O zaman kadi, elbette iicreti alici tarafindan 6denecek bir senet hazirlamis. Sonra da geng, kara karsilik yiiz liray1 vermis. Delikanli eve donmiis; ama babasinin vasiyetini tam olarak yerine getirdigi konusunda igi rahat degilmis; zira kadi ona pek o kadar k6tii gibi goriinmemis. Ne de olsa, yasal bir gorev yapmaksizin paray1 almay: kesinlikle reddeden o degil miymis? Saskinligi kisa siirmus. Ikinci giin, sabah erkenden, kadinin katibi delikanlty: ¢agirmig ve ona kadinin kendisini gérmek istedigini s6ylemis. “Tamam, gelecegim” demis delikanli. ‘Hayir’ demis katip; ‘Bana seni oraya gétiirmem emredildi.’ Geng karsi gikmis, katip iistelemis. Sonunda geng¢ razi olmak zorunda kalmis ve gitmisler. ‘Benden ne istersiniz, Kadi Efendi’ demis cocuk. ‘Ooo! Hos geldin!’ diye karsilik vermis kadi; ‘Seni buraya getirttim, giinkii avlumda sana ait karin durmasindan cok rahatsiz oluyorum. Yetkililer boyle bir sorumlulugu kaldiramazlar. Agikta durmuyor mu? Diger mallar gibi kilit altina konulabilir mi? Ayrica, insanlarin kullanim hakki olan yolu isgal etmiyor mu? Sonug ne oluyor? Sonue su ki, senin kar ¢ignenecek veya galinacak veya eriyecek ve o zaman biitiin sorumluluk bana ait olacak. Bu sorumlulugu al374

## p. 401

meYeeeo)i

N\

:\\ NNN \ \ \. AY

N

\OY\ \ yan

Tkaeoudntraikimiiye’nin

## p. 402

mak istemiyorum. Sana ait olan bu kari buradan tagimanz istiyorum.’ ‘Ama Kadi Efendi’ demis cocuk, ‘Benim igin 6nemi yok. Birakin erisin; birakin ¢alinsin; birakin iistiine basilsin; onun icin bir bedel istemeyecegim ki?’ ‘Soyledigim bu degil’ demig kadi, ‘Bu sekilde halka ait bir yolu kapatamazsin. Bu kari buradan gotiirmezsen, seni hapse atacagim; verdigin rahatsizlik ve gelecekte varislerinin talep edebilecegi malin bozulmasinin hesabin: vereceksin.’ ‘En iyisi kiiretin’ demigs ¢ocuk; ‘masrafin1 ben Gdeyecesim.’ ‘Sacmalik!’ diye 6fkeyle kikremis kad. ‘Ben senin usagin miyim? Hem ayrica, kari buradan kiiretmek ¢ok para tutmayacak mi?’ ‘Bedeli neyse Gderim’ demis delikanli. ‘lyi o zaman, masrafi yirmi lira tutar’ demig kadh. ‘Bu meblagi Gdeyecegim’ demis delikanl.. Boylelikle kadi Glenin oglundan yirmi lira daha koparmis. Gelgelelim, ogul durumdan hognutmus. Bu kadinin kisiliginde, babasinin vasiyetini yerine getirmek icin kaginilmaz olan o acimasizhgi bulduguna seviniyormus. Bu deneyimden sonra delikanli aptal adami aramaya koyulmus. Vasiyetin ikinci kismini da bir evlada yakisir sekilde yerine getirmesi gerekiyormus. Aptal adami aradigi sirada, gayretlerini kendi giizel kenti Istanbul’la sinirlamis! Babiali’ye gikan sokakta yiirityormus. Bir bandonun sesini duymus. Bando Babidli’ye dogru ilerliyormus. Delikanl olan biteni merak etmis. Miizik sesine dogru yiiriimiis. Az sonra askerlerden olugan biiyiik bir gecit alay1 gormiis. Beyaz bir Arap atina binmis yaslica bir adam gormiig. Muhtesem bir tiniforma giyiyormus. Gogsii her boy, renk ve bigimde nisanlarla kaplrymis. Atinin kogumlari altin nakislarla siislitymiis. Yash adamin cevresi III. Murad yonetiminin bir diizine ust diizey yetkilisiyle cevriliymis. Onlar da cok muhtegem giysiler igindeymis; bityiik ganimetlerle yiiklii olarak Kafkasya’dan heniiz dénmiisler ve muhtesem giysileri376

## p. 403

(= eee TT

Gs akiyany, 377

uiu ua vidy tmppv

## p. 404

ni ve miicevherlerini sergilemekteymisler. Enfes nakisli iiniformalar giyiyorlar, muhtesem atlara biniyorlarmis. Peglerinden muazzam bir kalabalik geliyormus. Istanbul gibi biitiin Galata da onlari gorebilmek icin yollara dokiilmiis. O giinesli giinde yetmig iki dilden muriltilar yiikseliyormus havaya. Mustafa’nin oglu kalabaligin pesine takilmis. Cegmenin yaninda oturan yegil sarikli bir yayaya sormus: ‘Bu gecit alayi da nedir?’ Ona yasli adamin Murad’in yeni sadrazami oldugu séylenmigs. Vezir makamina gidiyormus. Bu yiizden toren alisilmig vakariyla yapiliyormus. Gecit alay Babiali’nin kapisina vardiginda, sadrazam girisin Oniindeki binek taginda atindan inmigs ve ne gariptir ki, ayn binek tasinda biiyiik bir tepsi ve tepsinin wzerinde de bir insanin heniiz vurulmus kafasi duruyormus. Manzara kani donduracak kadar korkungmus. Delikanlinin dehsetten dili tutulmus. Sorra, kendine gelince, bu adetin anlamini 6grenmis. Ona, kanli kafanin, hatali davranan bu yuizden de basi vurulan sabik sadrazama ait oldugunu soylemisler. ‘Halefi de béyle bir tepside mi sunulacak?’ diye sormus delikanli, gecit alayinin asayisi icin kenarda nobet tutan zaptiyeye. ‘Bugiinlerde bundan kagmak bayagi zor’ olmus zaptiyenin yaniti. Bu yanittan sonra delikanli derhal saga sola sormaya baslamig. Yeni sadrazamin kahyasini bulmus. Kahyaya gidip ondan sadrazama babasinin vasiyet ettigi yiiz liray: vermesini istemis. Delikanlinin adini ve oturdugu yeri 6grenen kahya parayi almis. Sonra yiiz liray: sadrazama gotiirmiis. Sadrazam bu ise sagmis. ‘Bu parayi kim ve neden birakti?’ diye sormus. Delikanliyi gagirtmis. Cocuk gelmis. Sadrazam ona babasini sormus. Cocuk yanit vermis: ‘Adi Mustafa idi. Altin Kap civarinda yasardi; ama onu tanimazsiniz efendim.’ 378

## p. 405

‘Ama o beni tanir mryd1?’ ‘Hayir efendim, tanimazdu.’ ‘O zaman bu vasiyetin nedeni ne?’ O zaman delikanl sadrazama hikayeyi anlatmis ve kendisinden daha aptal birini bulabilecegini diigiinmedigini séylemig; bu nedenle, bu yiiz liranin, babasinin vasiyeti uyarinca sadrazama ait oldugu sonucuna vardigini anlatmis. Sadrazam afallamis ve sGyle demis: ‘Benim aptal bir adam oldugumu nereden biliyorsun? Ne sen ne de baban beni taniyorsunuz.’ ‘Selefinizin vurulmus kafasinin Oniinde sadrazamlik mevkiini kabul etmeniz’ demis delikanl1, ‘her seyi anlatryor. Aciklamaya gerek yok.’ Sadrazam verecek mantikli bir cevap bulamamis. Sakalin sivazlamis ve bir dakika kadar diisiinmiis. Sonra delikanliya sdyle demis: ‘lyi ve bilge Mustafa’nin oglu, bu gece benim konugum olur musun? Yarin sabah seninle konugmam lazin..’ Delikanli daveti kabul etmis. Sabah sadrazam delikanliyi ¢agirtmis. Kendisinin padigsahin sarayi olan Topkapi’ya gidecegini s6ylemis. Delikanlinin da kendisine eslik etmesini istemis. Cocuk itiraz etmis. Hig faydasi1 olmamis. Sadrazam onu zorla yaninda saraya gotiirmus. Saraya varmislar. Sadrazam dosdogru haremagasinin yanina gitmig ve bu giizel Arap’a sdyle hitap etmis: ‘Basaga: Padisah hazretlerinin bu sorumluluk ve giiven gerektiren sadrazamlik mevkiini bana vermesinin, bir insanin yeryiiziinde elde edebilecegi en biiyik onur oldugunun farkindayim. Boylesine nadide bir paye icin kendilerine minnettarim. Fakat, Basaga, diin beni gormeye gelen bu delikanlh bana doyle seyler syledi ki, bu gérevden affimi istemek zorunlulugunu hissettim. Onunla yaptigim konusmadan sonra, padisah hazretlerinin hak ettigi vakari tasimakta yetersiz oldugumu anladim.’ Haremagas: donakalmis! O zamana degin higbir sadrazam istifa etme ciiretini gostermemis. Fakat bu vezirin eylemi 379

## p. 406

Basagaya o kadar tuhaf gériinmiis ki, hemen gidip padisaha durumu anlatmis. Padisah gagirmig ve 6fkelenmis. Sadrazami ve genci huzuruna cagirtmis. Huzuruna giktiklarinda, Murad’in keyifli bir ruh hali iginde olmadigini gormiisler. Yeniceriler onu tehdit etmektelermis. Sagligini korumaya ve zihinsel sikintilarini hafifletmeye caligan karisi, ablasi ve annesi, onu yatistirmak ve sakinlestirmek icin bog yere ugrastyorlarmis. Solgun yiizii kizginliktan kipkirmizi kesilmis. Sadrazama Ofkeyle cikigmis: ‘Sen efendi! Nasil olur da istifani vermeye ciiret edersin?’ ‘Hasmetli efendimiz’ der sadrazam, ‘fazla ciiretkar bir eylemde bulundugumu biliyorum; ama’ demis delikanliyi géstererek, ‘bana bunu yaptiran iste bu cocuktur. Padisah hazretleri nedenlerini bilmek isterlerse, delikanli bunlar: s6yleyecektir. Bunlar1 duyduktan sonra, Devlet-i Aliyye’nizdeki en aptal adam olarak efendimizin bags temsilcisi olmaya yakigmavacagimi kendileri de kabul edeceklerdir.’ “O zaman cocuktan durum sorulur. Cocuk hikayesini anlatur. Padigah giiliimser. Yaratilistan sahip oldugu hakkaniyet geri doner. Bundan boyle higbir sadrazamin baginin vurulmayacagina dair bir irade ¢ikarir.” Tercumanin hikayesi iste boyle bitiyordu. Bunu ahlaki bir amagla aktarmigti. Sonunda, yasli Islam ilahiyat ve fikih 4limine goyle hitap etti: “Yani sevgili Molla Efendi, siz de Yozgat’in k6tii kadisini gormemi istemezsiniz. Sizi bu gekilde tanimlamaya beni zorlarsamiz, bundan gercekten biiyiik iiziintii duyacagim. Sizi yirmi beg yildir tanirim. Size daima biiyiik bir sayg: duymusumdur. Birakin da, bu hiirmetim devam etsin, miimkiinse.” “Hasminiza gelince” diye sGziine devam etti hakemlik eden dragoman, “onu sadrazamin yerine koymak istiyorum, ciinkii kendisini aptalca sizin pencelerinize birakti. Ben de, cesareti ve samimiyetiyle, padigahin yOnetimine ve iilkemize biiyiik bir zarar veren boyle bir uygulamanin kékiinii kazimay! basarmis olan gencin konumunda oluyorum.” 380

## p. 407

% 9h Dragoman boylelikle hikayesini tamamlayinca Molla’nin rengi degisti; mordan maviye, maviden sartya, saridan yesile. Giiliimsemeye galisti. Cekip gitmek istedi; ama dragoman bu hareketi beklediginden, 6nceden davranip kahve siparis etmisti. Sark’ta, konukseverlikte ikram edilmis bir fincan kahveyi reddetmek kadar yakisik almaz bir davranigs yoktur. Kahveler geldi. Yudumlandi ve iki ii¢ sigara daha tiittiiruldii. Molla sakinlesti. Sonunda anlasmazlikta akilci gartlari kabul etti. Baska Orneklerde oldugu gibi, bu durumda da, Dogulu bir ibrete sahip eski bir 6ykiiniin kullanilmasiyla dostg¢a bir anlayisa ulasilabilmisti. Kissadan hisse: Dinlediginizde Once pek ilging degilmis gibi gelen ama dogru zamanda kullanmay: biliyorsaniz olaganisti bir care olup hayirlar getiren yasamin bu tubaf olaylart ibtiyatla aktarildig1 zaman son derece yararlt olabiliyor. 381

## p. 408

Boliim XX VII SSS Temsilcilikte Oyalay1c1 Diplomasi “Diplomasi” sézcugii ilk olarak 18. yiizyil sonundaki miizakerelerde ortaya cikar. Bu s6zciik Yunanca “diploma” s6zciigiinden gelir. Milletler hukukuna gore, genisletilmis bir anlamda, dis islerinin yOnetimi ve miizakereleriyle baglantili her sey olarak tanimlanabilir. Diplomatlarin “iulke topragi” [interterritoriality] olarak adlandirdigi, milletler hukuku tarafindan taninan hakki kullanmama hig liizum olmadi. Bu, yabanci bir temsilciye giivenligini saglamak igin 6zel bir muhafiz talep etme hakkini verir. Yazarlar bunun genellikle Dogu’daki Hiristiyan ve Berberi devletlerinin temsilcileri tarafindan kullanildigini s6yliiyorlar. Kavasin yam sira Amerikan Temsilciligine bagl baska memurlar da vardir. Bu kisilikler odalarimizin iginde olsun, disinda olsun siirekli bir diplomasinin géstergesidir. Gorevlilerimizden biri kiigtik bir kahvecidir. Odalarimizin altindaki gecitte, Birlesik Devletler’in armali kalkani altinda dogan k6peklerle uyum icinde yasadigi gezgin kahvecilik mevkiinden buraya terfi ettirildi. Bu dilsiz hayvanlara kargi cok miisfikti ve 6zenli bakim altinda yavru képekten olgunluga kadar bir diizinesi yasryordu. Haberci ve kavas bulunmadigi zamanlarda kapiciliga terfi eder. lyi bir Miisliimandir. Ucreti ayda yedi dolara denk gelir, ama bu para bizim daima tedbirli Birinci Miifettisimiz ve Disisleri Bakanlgimiz tarafindan kesilse de, 382

## p. 409

gene de onu isten cikarmaya génliimiiz elvermedi. Yeniden evlenmek —-yuvasina geng bir hanim katmak istiyordu. Evlenme arzularina katkida bulunacak birkag Tiirk lirasi icin duydugu g¢aresizlikle bana geldi. Bu verildi. Gelgelelim, sefaret, cokeslilik konusunda particeps criminis olarak sorumlu degildir. Ayrica, ona hediyeler verildi. O, Kavas Mehmet’e Amerikan vakarin: siirdiirmesine yardim etmiyor mu? Bize cikisan haksiz, deli veya sabirsiz birinin saldirisina ugradigimuizda, kahvesi bir yanda sogurken, velev ki maagin: kesmis olan muhtesem Amerikan toprak hakkinin savunmasini cok istiyormuscasina g6zleri ates gibi parlamiyor mu? Temsilciligin tim iiyelerinin carpici performanslartyla katuldiklari Sefaret anilarimizda bir Ornek vermek istiyorum: Bir Rum balikgi, Osmanlilara olmasa da, Sarklilara ozgii cilginca gosterilerle, motorbotumuzun pervanesiyle kendisinin Bogazici’nde aglarina hasar verdigi gerekcesiyle, zararinin nakdi olarak karsilanmasini talep etti. Rutbeden bagimsiz olarak, davacinin kendisinin yanlig davranigina dayanan bir hak iddia etmek iizere bir hariciye nazirinin araciligina bas vurmanin mumkiin oldugunu bilmek son derece rahatlaticiydi; zira Bogazici bizim kendi irtifak hakkimiz, milletler hukukuna gore bizim kendi sularimiz degil miydi? Ayrica, balikci bize o cehennemi konusmasini yaparken, bizi koruyacak iki yerli Misliiman muhafizimiz yok muydu? Bizim romorkorle ilgili cekismede taraflar Rum ile Rum degil, Rum ve Tiirk idi. Béylelikle, astlarimiz bize giivenlik ve yardim saglryor ve bunun yaninda onlarda temsilciligin en latif unsurlarindan bazilarini bulmus oluyoruz. Bir baska hogluk da, Rum asilli bir Amerikan yurttasi tarafindan yaratilan bir haykirma sahnesinde kendini ortaya koyuyor. Sahsin Leonidaslardan mi yoksa Themistokleslerden mi geldigini sorusturmuyorum; denizcilerle kavga konusunda pek cok olaya karistigina gore muhtemelen ikincidendir. Kendisini tanitip talebini dile getiriyor. Kendisi bir dalgic. Homeros’un adas1 olan Sakiz’da imis. Limandaki bir tekneyi cikarmak icin dalarken, yetkililer tarafindan stinger gikarmak 383

## p. 410

iizere yasadigi olarak dalig yaptigi iddiasiyla tutuklanmis. Ruhsati yoktur. Hapse atilir. Amerikan kayzerine, yani temsilcilige basvurur. Eksiksiz toplanan komisyon, talebi inceler. Hig Ingilizce konugamadigi, biraz Fransizca, az Tiirkce ve cogunlukla modern Rumca konustugu i¢in, ¢aliganlarimizi dragomanin terciimesine yardim etmeye cagirtyoruz. “Sizi daha Once gormedim mi?” diye soruyorum, sikayetlerini dile getirip de konugma sosyal bir hava alinca. Bircok agiklamadan sonra s6yle diyor: “Oui; Amerika’daydim.” “Hangi Amerika?” “Nord.” [Kuzey] “Bien!” [Gizel] “Hic New York veya Washington’a gittiniz mi?” “Ah! Oui, oui” diye hemen atiliyor. “Sigara icer misiniz?” diye soruyorum miilayimce, ona bir sigara ikram ederken. Yiiziinde siiphe uyandirici bir giiliumseme beliriyor ve sigaray1 yakiyor. Bu giiliimsemeden onu ¢ikariyorum. Pullu dar bir tayt, islemeli Rum ceketi giymis olarak, kendi gozlerimle onu suyun altinda bir tankta sigara igerken gérmiistiim. “Siz unl dalgig Kippapaporos degil misiniz?” Taninmasina sasirmig ve memnun olmusg goriiniyor. “Sualtinda snaps igen adamsiniz, degil mi? Nasilsiniz Kippapaporos?” Derhal dost canlisi oluyor ve o karmakarigik tarziyla Homer’in adasindaki sorunlarin: anlatiyor —hepsini en bastan. Sualtinda ne kadar kalabildigini soruyorum. Bize nasil yaptigini gosteriyor. Bag ve isaret parmaklariyla burnunu tkiyor ve genis gogsiinu havayla dolduruyor. Hiriltili giiriiltiisii temsilciligi adeta sarsiyor. Dragoman soke oluyor, kapici dehsete diisiiyor ve kavas sagirip kaliyor. GOsterisi sona erdiginde, yurttas oldugunun kaniti ve bizim himayemizin teminat: olacak pasaportunu istiyorum kendisinden. Ama yaninda degil; dolayistyla Amerikan kayzeri, klasik siingerler konusunda yerel yasalara, simdilik, mii384

## p. 411

aqyytopisiay 1s190v sasung

U HiycsgseeU ua 7 eRLECRURAUENNTUENIEIBILNI| i

## p. 412

dahale edemiyor; Themistokles’in soyundan gelen biri igin bile. Bunun yam sira, bes parasiz oldugundan yakintyor. Yardim almazsa agliktan Glecegini sdyliiyor. Asla kuskulanmayacagi bir sézciik oyunuyla, dalgiglara 6zgii birikim yOntemini Gneriyorum. “Neden Bogazici’nin berrak sularinda galigmryorsunuz, tekneleri gikarir béylelikle para kazanabilirsiniz.” Razi oluyor ve yanimizdan ayriliyor. Daha sonra bir isi oldugunu sdylemek igin doniiyor; Bogazici’nde batmig bir tekneyi gikarmak igin daldigini, ama giinde yirmi kurustan (bir dolar) fazlasin: kazanamadigini ve bakmasi gereken bir ailesi oldugunu anlatiyor. Sualtinda hig soluk almadan bir yunus kadar kalabiliyordu. Ona ne oldugunu hicgbir zaman 6grenemedim, ama 0, diplomatlarin tiim bayraklara ve aslinda, avare yasamlartyla, hicbirine ait olmayan yurttaslar sinifinin bir Grnegi olarak ayirt edecegi kisilerdendir. Diplomasi kimi zaman ne tuhaf isler yapmak zorunda kalir! 1885’te giizel bir Ekim giinii temsilcilik odalarinda otururken, disisleri bakaninin yardimcisindan Profesor Sterrit’i bulmami isteyen bir telgraf alryorum. Anadolu’da bir yerlerde kaybolmustur. Kendisi bir arkeologtur ve dostlar: alt: aydir kendisinden hig haber alamamislardir. Dicle ve Firat ile civardaki nehirlerin ovasini inceleme izni almistir. Temsilcilik kayitlari bunu géstermektedir; ama, hastalanarak grubundan ayrilmis ve kendi istegiyle geride kalmigtir. Simdi mesele bu beyefendiyi bulmaktir. Ilkin, Bible-House’taki misyonerlerden sorusturuyorum. Dogru iz iizerindeyim; zira onlar Anadolu’nun ig kesimlerini Tiirk yetkililerden daha iyi tantyorlar ve bildiklerini paylasmaya da hazirlar. Bir ipucundan digerine ulasarak, Profesor Serrit’in grubundan bir Amerikali olan Bay Haynes’i hatirliyorum. Bize telefon etmisti. Gezinin fotografgisiydi; ve sansimuiza, bizzat Profesér Serrit’ten daha yeni bir mektup almisti. Bu bey Izmir’den Atina’ya yolculuk etmektedir. Dostlarinin kaygisi cok gegmeden dafgiliyor. 386

## p. 413

Bu olaydan, sefaretin muhtelif ve cesitli bicimler alabilen islevlerini gdstermekten ¢ok, olayin Anadolu hakkinda dolay olarak verdigi garip bir bilgiye igaret etmek icin bahsediyorum. Bay Haynes bizimle birlikte Tarabya’da bir giin gecirdi. Fotograflarla dolu kiigiik bir valizi vardi ve bunlar arasinda en ilging olan: antik Kapadokya’daki harabelere aitti. Bunlarin diinyanin defgilse de, bu iilkenin en ilging arkeolojik kalintilar: oldugunu séyledim. Tastan oyulmus iki kentin resimleriydi. Anadolu seyahat rehberlerinin bazilarinda bu kentlerin betimlemeleri verilir. Bu harabeler, bizdeki kanyona benzer bir vadide yer alir. Daglarin dikey tarafindadirlar. Kazilarda Bizans dénemine ait cok sayida oda, magara, ev, mezar ve sapel ortaya ¢ikarilmig durumda. Bu kanyonlarda ayrica dikkate deger konik uclu tepeler vardir. Bunlar vadiyi dylesine dar bir bicgimde izler ki, vadi ve konik tepeler adeta birbirine kistirilmig gibidir. Bunlar tepe degildir; ve dogal mi yoksa yapay mi olduklar: belirlenememistir. Bityiik olasilikla yagmurlarin asindirmasi ve depremlerin sarsmasi sonucu dogal bicimde olugmuslardir. Buralari ziyaret eden Bay Haynes, bunlarin konileri ve kaya siitunlari iginde neredeyse kayboldugunu anlatryor. Bu koni kayalar kilometrelerce uzaniyor; birgogu 4,5 metre, bazilar: 30, bazilari da 90 metre yiiksekliginde. Bazilarinin tepesinde iri bir kaya parcgasi duruyor; bu da, izerinde durdugu temellerin gogunun zaman icinde nasil asindigini gosteren bir kant. Bu sonu gelmez kargasa icinde, terk edilmis ve zamanla, Korsika daglarinda gérdiiklerime benzer kayalar gibi bu tuhaf, fantastik sekilleri alan bityiik ve kadim bir kente benziyorlardi. Yolculugun bu denli kolay, sakin ve neredeyse duragan hale geldigi giintimiizde, bu dikkat cekici harabeler hakkinda yazilmigs betimlemeler pek fazla sayilmaz. Bay Haynes bu eksikligi giderecegine s6z veriyor. Bu harabelerin bircogu kayalara oyulmus magaralardan olusuyor. Bunlar bir zamanlar Bizans gapelleriydi. Iclerinde isa, Meryem ve havarilerin ve Incil’den sahnelerin resimleri bulundu. Bu resimler iyi korunmus, bazilar: cok da iyi yapilmis. Resimlerden bazilarindan azizlerin ellerinde giizelim 387

## p. 414

parsomen tomarlar var; her bir tomarda Kutsal Kitap’tan Yunanca yazilmis bir alinti yer aliyor. Bu harabelerden bazilari cenaze sapelleri olarak kullanilmis. Besbelli bu ticra kentlerde komiinal bir yasam tarzi vardi. Biyiik yemek salonlari bunun isaretlerinden biri. Bu odalardan bazilarina giden gecitler dylesine dar ki, Arizona’nin Zuni magaralari —ev olduklar: kadar tahkimat islevini de goren— gibi oldugunu diisiinityorsunuz; zira kadinlara ayrilan iist katlara giris izni olmadigina dair kanutlar var. Kiirdistan’a giden ve bu yiiksek, yabanil topraklari gegen gezginler, sakinlerinin yiice goniilliiliigii ve gorkemi hakkinda pek de hararetli konugmazlar; topraklarin ekilip bigilmesi de pek bir 6vgityii hak etmez. Bir adam bu topraklarda giizel bir ekin yetistirmekle zenginlesirse, devletin adeti ona agir bir vergi koymaktr. Pasa, ciftcinin tahil ambarinin zahireyle dolu oldugunu 6grenirse hemen gGyle der: “Masallah! Onu yakalamam lazim. Insallah! K6tii hareketlerinden dolayi onu iyi para 6demeye zorlamam gerek.” Calismanin karsiliginin alinacagina dair hicbir umut yoktur; ve bu nedenle, Kiirdistan’da pek fazla bir sey yoktur; gene de halki cesur ve goziipektir. Bu bana kiicgiik, eglenceli bir olay: hatirlatiyor. Olay, Kirtlerin gapulcu ve gocgebe yasamini Grnekliyor. Temsilcilikte goreve basladigim zaman, Musa Bey diye birine kargi acilmis bir dava buldum. Bu Musa, adagi peygamberin tersine bir kanun koyucu degil, kanunu cigneyen biriydi. Bazi Amerikan misyonerlerini soymusg ve ¢alinan mallardan izi bulunmustu. Daha da kotiisiinii yapmisti: Ucra bir kazada misyonerlik yapan kadinlardan bazilarini tasalluta kalkigsmis, hayirseverlik hizmetleri onun tslahi icin yeterli olmamusti. Ben gorevime baslamadan 6nce, General Wallace, Musa’yi cezalandirmak igin dindarligimi ve diplomatik hiinerlerini ortaya koymustu. Pek ¢ok sézler verilmis, ama dava asla sonuclan388

## p. 415

40kyp ulgps p19UT 41g kag vsnW

sTSIEEAESEeT iu

## p. 416

dirilmamisti. Sug kesinlikle kanitlanmig olmasina kargin, yakayi styirmisti. Davay: incelemem sirasinda, Musa’nin fiilen bir miilazimden, bir kazanin miidiirliigiine —kaza sancagin, o da vilayetin alt idari boliimiidiir— terfi ettirildigini 6grenmez miyim? Bu yeni durumu Babuali’ye —Ozellikle de kendisi de bir Kiirt olan hariciye nazirina— bildirdim. Musa’nin, Amerikan halkinin yeni temsilcisi araciligiyla pesine diigmiis oldugunu nereden 6grendigini bilmiyorum; ama o civardaki misyonerlerden cok gegmeden Musa Bey’in bir Incil satin aldigi haberi geldi! Kendisini érnek insan gibi gdstermeye ¢alisiyordu -o kadar ki, misyonerler onun kazasinda her sey sakin oldugu icin artik isin pesinin birakilmasimi bile istediler. Soygun meselesi hala oldugu gibi duruyordu. Ikiyiizliiliigii misyonerlerin yararina alabildigine koyulasmisti. Bir Irlandali olsaydi, onun hakkinda sunu séyleyebilirdi -sahip olmasa bile, Hiristiyan erdemlerini etkiledigi icin— “Kutsal Musa!” me Temsilcilik diplomasisinin bazilar1 yari resmiydi. Aralarinda Minnesota’dan gelen bir mektup da vardi. Son derece dindar bir Incil okuyucusu olan mektubun yazari, mektupta Nuh’un Gemisi’nin Agri dagindaki buzullardan birine gémildiigiine dair haberlerin dogru olup olmadigin: ciddiyetle ogrenmek istiyordu. Arastirmasinin gerekcesini, Ermenistan’in Turkiye, Rusya ve Iran arasinda béliinmesine ragmen ama bu imparatorluklarin anitsal sinir1 olan Agri daginin temsilci olarak benim yetki alanimda bulunmasina dayandiriyordu. Ortaya attigi soruyu yanuitlayabilirsem, bu yanitin Incil’deki Nuh’un Gemisi anlatisin: teyit etmesi icin Agri’da yeterli arastirmalar yaptirmami ve kendisine bu dikkate deger geminin hayvanlari ve diger donanimlart ile baglantili ayrintilar: vermemi umuyordu. Isin gercegi sudur ki, Agri dagi su anda kesinlikle Rus topraklarina dahildir. Gelgelelim, Sark’in en zeki halki-Ermenileri kastediyorum- arasinda biiyuk bir saygi nesnesi olmaya devam etmektedir. 390

## p. 417

Bu Ermeni iilkesini ayaga kaldiran ve rahatsiz eden siyasi ve toplumsal pek cok olay ve volkanik hareket bas géstermistir. Aslinda, Karadeniz ile Hazar arasindaki ve yakinindaki tiim bolge, volkanik hareketin yan sira petrol varliginin igaretlerini veriyor. Yiiksek rakimli bir plato. Cok yiiksek daglari var. Sicaklik aymi enlemde yer alan diger bolgelerden daha diisiik. Bu unsurlar oraya 6zgiil bir yon ve ilginclik katryor. Bu unsurlar, Tufan ve Nuh’un Gemisi gibi baz: olaganist goriingiilerin veya bu geminin kerestelerinin ve faunasinin dagin buzullari arasinda muhafaza edildiginin diisiiniilmesine uygun diisiiyor. Dindar Amerikan yurttaginin bu ricas: konusunda herhangi bir bilgi veremiyorum. Nuh’un Gemisi’ne iliskin hicbir arastirma yapmadim. Bu benim goérevlerim arasinda yer almuyordu. Nuh’un Gemisi’nin dogasim: veya kalintisini aramak iizere bu yaylalara gitmis olan bir turistle de hig karsilasmadim. Fakat bu arazinin, biyiik Erzurum ovasindan beslenen cesitli kus tirleri igin avcilar ve dogabilimciler tarafindan kusatildigi Gnemli bir gergektir. Suiriiler Gylesine genistir ki, belirli mevsimlerde tim araziyi kaplarlar. Zemine tivylerinin rengini verirler. Elbette, bir kanit olugsturmasa da, Tufan’in kutsal kitaplardaki anlatimin: bir dlgiide dogrulayan bir tir hayvanin ¢esitli 6rneklerini gosteren bir 6rnek var. % %% Bir baska Sefaret iilkemizle daha yakindan ilgili. Dramatis personaenin isimleri gikarilmistir: Onde gelen generallerimizden, Amerika’da yiiksek mevkide olan birine padigah tarafindan birkag at hediye edilmisti. Bunlar en iyi cins Arap atlariydi. Dort taneydiler. Dragoman, hediyelere bakmak iizere padisah hazretlerinin ahirlarina cagrildiginda, kiiheylanlardan birinin —giizel bir siyah Arap— tedavi edilemez ve siiregen bigimde topal oldugunu goriince oldukea sasirdi. Agmaz guradaydi: Generale topal bir at gonderebilir miydi? Padigahin izzet-i nefsini zedelemeyecek miy391

## p. 418

di? Ne yapacakti? Sefaretler ile padigsah arasindaki iletigime aracilik eden basmabeyinci ile 6zel bir goriigme yapar. Armagan icin tesekkiirlerini ifade ettikten sonra, mahrem olarak siyah bir at armagan etmenin Amerika’da ugursuzluk sayildifim soyler. Bunun sunumunun ardindan mutlaka bir felaket gelecektir. At, Amerika’da teslim alindiginda her ne kadar bu konuda bir sey s6ylenmeyecekse de, rengiyle ilgili boyle ¢agrisimlar bulunan bir ati armagan etmek kOtii niyet isareti olarak kabul edilmez mi? S6ylemeye bile gerek yok ki, sonucta, siyah at cayirlara geri gonderildi ve ae muhtesem bir beyaz at hediye edildi. Dis diinyanin da zevk almasinin 6niinii sadece diplomatik ihtiyatin alabilecegi tiirden pek cok oyalayici 6ykui var. Gecenlerde basilmig olarak goérdiigiim birisi, bir miiddet evvel Babiali’de Ingiliz sefiri olarak gérev yapan Lord Ponsonby’nin dragomanindan bahsediyor. Sefir, padisaha bir sunus yapmak ister, ama aceleye gelemeyen bir yapisi oldugundan, yazamayacak ve sunamayacak kadar tembel oldugu s6zde bir soylevi terciime etmesini dragomanindan rica eder. Olayin mizahi yoni gurada: Sefir ugrasindan tasarruf etmek iizere, konusma yapmak yerine, son derece ciddi ve agirbasli bir havayla 60’a kadar sayilari Ingilizce olarak sayar. Ardindan dragoman, ezberlemek zorunda oldugu soylevi Tirk¢e’ye cevirir. Bu s6ylev Babiali’nin gok hosuna gider. Padisah da en dostane sekilde yamit verir. Sefaretin baginin isi boylelikle hatiri sayilir Olciide hafiflemis olur. Temsilci olarak gorev yaptigim sirada, Lord Ponsonby’nin yerine getirdigi veya ihtiyag duyduguna benzer tarzda bir gosteriye hig basvurmadigim icin gercekten mutluluk duyuyorum. 392

## p. 419

Bolim XXVIII SS Bogazigir’nin Asagist -—Kozmopolit ve Kaleydoskopik Kent —Koprii’den Sahneler Bu kente ne yonden bakarsaniz bakin, kesinlikle esi emsali yoktur. Tarih mi? Roma’nin rakibidir. Sanat mi? Kentin her yerinde Atina’nin klasik tozunu topragini ii¢ kere attiracak kadar Yunan kalintilari var. Dogal giizellikler mi? Karadeniz’in agzimin yakinlarindaki Semplagades’ten Canakkale Bogazi’na varincaya kadar, araliksiz ve cok hog siirprizler var. Mimari derseniz? Aya Sofya’nin tim tapinaklan, tiim jeoloji tabakalarinin ve tim Yunan sanatlarinin zarafetini geride birakir. Iklim derseniz? Mentone’dan —saglik merkezlerinin en ileri geleni — Dr. Henry Bennet, Bogazici’ni sihhilik agisindan tim digerleri arasinda en iyisi olarak kabul eder. Medea’nin zehirli ilaglarini firlatip yabanin temiz havasinda sagligini kazandigi yer orasi degil miydi? Yaz sicaklarini serinletmek icin meltemlerini estiren ve manolya ve giillerin agmasini, sarmasiklarin sarilmasini saglamak icin nemini veren Tarabya —Almanca Terapotik sozciiguniin filolojik kuzeni- burada degil mi? Niifusu derseniz, boyle bir karigim baska bir yerde var midir? Romanya’dan Rumenler, Avrupa ve Asya’dan Iskitler, Sudan’dan Afrikalilar, $am’dan Sina dagina kadar colden gelen Araplar, bozkirlardan gelen Tatarlar, daglardan gelen Cerkesler, adalardan gelen Rumlar, i¢ kesimlerden gelen Tiirkler, Italyanlar, Fransizlar, Hollandalilar, Avusturyalilar, Ingilizler, Almanlar, Ruslar ve aslina bakilirsa, Macaristan’in 393

## p. 420

daglarindan ve ovalarindan, asagi Tuna’nin “bataklik arazileri”nden, Beserabya ve Dobruca’dan “ipekler igindeki Semerkand’dan sedir agacl Liibnan’a dek” her yerden gelen, s6zciigiin gercek anlamuyla tiim halklar burada degil midir? Istanbul yeni bir kent degil. Megarali Yunan tiiccarlarin yOnetim ve ticaret merkezi olarak sectikleri donemden bu yana, bu kent, gezegenimizde tiiriimiiziin basgina gelen iyi ve k6tii tim olaylarda bir etken olagelmistir. Isa’dan alti yiizyili askin zaman Once, siyasal bir baskent, ticari bir antrepo ve insanlarin imparatorluk ve zafer adina miicadelelerinde stratejik bir nokta oldu. Bu iinii belirleyen en 6nde gelen nitelik cografi konumdur. Bu durum ister igsel atesler, ister volkanik piskiirmeler veya yeryiizii kabugunun kiciilmesinden kaynaklansin, sonucu gahane Bogazic¢i olmus. Bu bogaz iki kitayi ve iki denizi birbirine bagliyor. Muthig uyumunu ve yiiceligini bu veriyor. Bu, imparatorluk demek oluyor. Ticaret anlamina geliyor. Hem karaya harika bir sekilde bagli sularin hem de her ikisine uyum saglamis halkin dehasinin kolaylastirdigi, hareket ve ulasimi sagliyor. Bogazigi yoluyla Karadeniz, Akdeniz’e baglaniyor. Rusya’nin biiyuk irmaklan, Hazar ve Azak denizlerinin yam: sira, bunlarla baglantili tim kryilar, irmaklarim: bu esi benzeri olmayan ticaret merkezine dokiiyor. Yarim yiizyil kadar nce, “Eothen”de* Ingiltere’nin bir ayagini Misir’a digerini de Hindistan’a —genis bir adali Colossus kemeri-— attigi soyleniyordu. Simdi o zaman oldugundan daha gercek; ama burada gelismenin ve giiciin temel unsurlarina nezaret edecek olan millet, bir diizine Misir ve benzersiz kaynaklar: bulunan bir Hindistan’a sahip. Iki kita béyle bir Colossus kemeri igin alinlik olusturuyor. Ister Rus veya Rum, ister Avusturyali veya Alman olsun; ister Osmanli olarak kalsin veya bir “serbest * Alexander William Kinglake (1809-1891) Eton ve Cambridge’de egitim gordi; 1837’de Baro’ya girip uzun siire galigtiktan sonra 1856’da meslegini birakarak kendini edebiyata verdi. Ilk eseri, Dogu’ya iligkin parlak ve dzgiin bir seyahat kitab: olan Eothen idi. Ama basyapiti, tiiriiniin en etkili eserlerinden olan 8 ciltlik Kirim’i Istilast (1844) oldu (¢.n.). 394

## p. 421

LS. 1632’de Istanbul sehir” haline gelsin -burada yetkenin tiim amblemleriyle birlikte bu imge kalacaktir. Burasi ordulari ve mallari diledigince sevk etme veya bunlarin sevkiyatini durdurma giiciiyle birlikte, Asya, Afrika, hatta neredeyse Avrupa’ya hakimdir. Durum o ki, kiigik bir dinamit, uygun sekilde idare edilip yerlestirildigi takdirde -Cehennem Kapisi’nda patlayan bin parca gibi degil— diinya uluslarindan gelebilecek her tiirlii tecavuz tehlikesine kargi ilkeyi koruyabilir. Kentin esi menendi olmayan bir limani vardir. Dalgasizdir, ama icinde siirekli hareket vardir. Giizelligi gozii okgar ve ugraklari siikGnet ve dinclik verir. 1.0. 667’den Oncesinden —neredeyse Roma’nin kurulusuyla ¢agdas olan— Dogu Rumeli devriminin yasandigi bu yila dek uzanan tarihi, en tuhaf masallarin tiim degisimlerine sahiptir, ama biyiik cekiciliginin doniim noktasi, harikalarinin tim yaratici nedeni olan konumunun seckinligi ve gorkeminde yatar. Bu nedenledir ki, Perslerin, Cenevizlerin, Venediklilerin, Yunanlarin, Romalilarin ve Osmanlilarin hayranlik, bolluk ve iktidar kaynagi bu yerler igin cekismelerinde ve buralari ele gecirmig olmalarinda ve “konumun efendileri” olmak iizere kusatmalar yapmis ve kusatmalara direnmis olmalarinda sasilacak bir sey olabilir mi? Constantinus’un burada Roma’dan daha biiyiik bir iktidar gérmesine, hemen surada, 395

## p. 422

bolluk boynuzuyla Halig’in, giizelim adalari ve tasiyip goturen gok mavisi sularryla Marmara Denizi’ni optiigii Sarayburnu’nda idealini gerceklestirmek istemesine sasilabilir mi? Eski Bizans’in ihtisamum anlatmak iizere bu eski hiikiimranligin pek az kalintis: bugiine gelmistir. Arkeolojik harikalar manzarasimin iistiinde sagda solda Delphos’dan iiglii yilanli piring siitun, birkag su kemeri, muazzam giicte kiklop-vari surlar ve daha sonraki caglarda insa edilmis hisarlar goze ¢arpiyor ve gozii alryor. Fakat bu kent simdiki zamanda yasiyor, hareket ediyor ve var oluyor. Tiimiiyle li gegmisten ibaret degil. Istanbul, tipki Roma gibi yedi tepe iizerine kurulu; ama Istanbul’un karsi kiyisinda pek cok tepe var. Bunlar neredeyse dag ihtisamnyla yiikseliyorlar. Karadeniz veya Akdeniz gemilerinden biriyle gelerek kente cikan gezgin veya kendini Altin Boynuz’da veya Pera’da kalacak otel bulmak uzere onun iki yakasini birlestiren kopriide bulan turist, asmasi gereken dik bir yokusla karsilasacaktur. 1851 yilinda Istanbul’u ziyaret ettigim zaman, bu yokusa tramvay sOyle dursun, kesinlikle arabalarla bile trrmanilamiyordu. Bu yiizden genigs pantolonu, afgir sarigi, genis kugagiyla alabildigine yiiklenmis bir eski zaman Tiirk’ii icin, Avrupalilarin ikamet ettigi Pera tepelerine trmanmadan evvel asilmasi gereken epey bir 6zgiil agirlik meselesi vardir. Giiniin her saatinde muazzam yiiklerini bu dik yokuslarda tirmanirken gordiigiimiiz hamallar ile sirtlarinda sepetlerle tas, kereste ve cegitli mallardan olusan yiiklerini cesitli yontemlerle tasiyan esek ve atlarin, 6zellikle yaz ortasinda kolay cikig yollari yoktur. Hamallar genellikle Ermeni olur. Birkag yillik agir calismadan sonra emekli olma hayaliyle yasar. Tiirk bu iste calismaz. Isi hayvana ve Ermeni’ye birakir. Rakim sorununun iistesinden gelme diisiincesizligi yerine cubugunu veya kahvesini tercih eder. Altin Boynuz’dan Pera tepelerine giden sokaklarin dolambaghi, kotii déseli, dar ve kirli oldugu bilindigi zaman, sabit bir makinenin yardimuyla her bes veya on dakikada bir, Pera’nin goz korkutan dezavantajlarim buhar yardi396

## p. 423

muyla asan bir trenin isledigi tiineli ingsa eden Fransiz mithendise yatip kalkip dua etmek gerekir. Istanbul’daki yabanci ilk diis kinkhklarindan birini, Altin Boynuz kopriisiinii [Galata képriisii] geemeden hemen Gnceki sokaklarda hisseder. Miisliiman’in yobaz oldugu kadar cahil oldugunu, hig okumadigin: kulaktan dolma duyduysa, bu bilgileri diizeltilecektir. Gazete miivezzilerinin sabah aksam haykirislar1 New York’takiler kadar yaygindir. Bos vakitlerde, her zaman agik olan diikkAnlarin tiimiinde, gazete okuyan kisilerin ne kadar cok oldugunu gorebilirsiniz. Imparatorlukta okuma yazma bilmeyen ¢ok az kisi vardir. Okullar, camiler kadar yaygindir. Tiirk’iin mizaci, onu okuyan ve okudugu hakkinda kafa yoran bir okuyucu yapar. Diinyanin en iyi Alimlerinden bazilari, koskocaman Arap¢a kiitiiphaneleriyle, yagsamlarini edebi haremlerinde gecirir. Kimi zaman “Valide Sultan” da denilen, Galata’y: Istanbul’a baglayan k6priiye girmeden evvel, kabarip kaynayan bir kalabaligin icinden gecmeniz gerekir. lyi koruma altinda degilseniz, burada mahsur kalmanuz isten bile degildir. Arabalar ve yuk hayvanlari; yayalar ve atlilar; arabali ve buharli gemilere yetigmeye caliganlar; mallarini bagira cagira satan isportacilar; hemen yakindaki Borsa’dan ¢ikmis heyecanli borsa simsarlari —bitiin bunlar, engebeli ve kohne k6épriiye cikabildiginizde sizden bilet kesecek adamin yanina ulasmanizdan 6nce miicadele etmeniz gereken kalabaligin Onciileridir. Yazarlar arasinda Istanbul’dan ve ¢esitliliZinden gaskina doniip Istanbul képriisiinde durup devaml: etrafina bakmaktan ve hayret etmekten kendini alikoyamayanlar az degildir. Bu ikili kentin tamami buradan gecer. Bir arkadasa, enstantane fotograflar ceken bir fotografc1 bulmasini, Istanbul k6priisiinde durup giinigiginda bu gegit alayint makinesine almasini 6nerdim. Kuskusuz programa rengi dahil et-medim. Fakat bu képriiniin sonu gelmez girdab1 igindeki insan akintist daha Gnceden kaydedilmisti. Benim Onerimden énce, Italyan seyyah De Amicis, bu sahnenin bir betimleme397.

## p. 424

sini kaleme almisti zaten. Onunki, benim gabamdan daha cok basilmaya degerdir: “Kalabalik, her biri yiiz renkte bityiik dalgalar halinde geciyor ve her grup insan yeni tip bir halki temsil ediyor. Tip, kiyafet ve toplumsal sinifin en agirisi olarak hayal edebileceginiz her seyi burada yirmi adimlik bir mekan ve on dakikalik bir zaman icginde gorebilirsiniz. Devasa yiiklerinin altinda iki bukliim olmus kosarak gegen Tiirk hamallardan olusan bir giiruhun ardinda, fildisi ve sedef kaplamali, Ermeni bir hanimefendiyi tasiyan tahtirevan ilerliyor; ve tahtirevanin iki yaninda beyaz harmanilere biiriinmiis bir Bedevi ile muslin sarikli ve gok mavisi kaftanh bir Tiirk; yan basinda, pesinden nakish: giysili dragomani gelen geng bir Rum beyefendisi ile gésterisli iniformasiyla kapicisi arkadan gelen bir Avrupali sefirin arabasina yol acgan uzun, koni bi¢imli basligi ve deve tiiyii yelegiyle bir dervis yuriiyor. Biitiin bunlar sadece tek bir bakista goruliiyor ve bir an sonra kendinizi astragan kirkli piramit bicimli basliklartyla bir grup Iranlinin ortasinda buluyorsunuz, arkalarindan iki yanlari agik, uzun, sari paltosu icinde bir Ibrani; sirtina vurdugu bir bohcadaki cocuguyla pasakli bir Cingene kadin; dua kitabi ve esyasiyla bir Katolik rahip geliyor; karmakarisik bir Rum, Tiirk ve Ermeni kalabaliginin ortasindayken, atinin tistiinde Larya! (cekilin) diye haykiran iri bir hadimaga ¢ikageliyor ve arkasindan bir hare- min, yesil ve menekse rengi giysiler icinde, biiyuk beyaz pecelere biiriinmits hanimlarimi tasryan gigek ve kus resimleriyle suslii bir araba gegiyor; derken Pera’daki hastahaneden Hayirsever Rahibeler’den biri, bir maymun tasiyan Afrikal bir k6le ve falci kiligi iginde profesyonel bir meddah geliyor; ve cok dogal olan, ama yeni gelene tuhaf goriinen sey, tiim bu cegit cegit insanlarin birbirlerine bir kez bile bakmadan, tipki Londra’daki bir kalabalik gibi gegip gitmesi; ve tek bir cehrede bile bir giiliimseme olmayisi. Beyaz yelegi ve kusagindaki tabancalariyla Arnavut’un yaninda koyun postlar icindeki Tatar; eyerlenmis eseginin yaninda kasila kasila yiirityen Tiirk; Arap kiitheylanina binmigs bir sehzade yaverinin ardin398

## p. 425

da, bir Tiirk evine 6zgii biitiin o tuhaf dokiintiilerle dolu bir araba takirdiyor; yayan Miisliiman kadin, peceli cariye kadin, kirmizi basligi ve omuzlarina dokiilen saclariyla Rum, siyah faldettasinin kapiigonunu basina 6rtmiis Maltali, Hindistan’in antik kostiimiinii giymis [brani kadin, Kahire’den rengarenk gala biiriinmiis Zenci kadin, Trabzonlu Ermeni, hepsi de cenaze t6reninde gibi siyahlara biiriinmiis olarak, tiim bunlar tek bir kol halinde, sanki birbirleriyle olan zitliklan gosterilmek iizere dizilmise benziyor. Bu, irklarin ve dinlerin, goziin zor izleyebilecegi bir hizla siirekli olarak olusan ve dagilacak kadar degisken bir mozaigi. Sadece gegen ayaklara bakip diinyada Adem’inkinden son moda Parizyen botlara varincaya dek -sari Tiirk, kirmizi Ermeni, mavi Rum ve siyah Yahudi pabuclar1; sandaletler, Tirkistan’dan kocaman cizmeler, Ermeni getrleri, kiirklii terlikler, cogu Anadolu’dan gelmis atlilara ait her renkten tozluklar, altin simle nakiglanmig ayakkabilar, Ispanyol alporgatos, saten, ipten biikiilmiis, pacavralardan veya tahtadan yapilmis ayakkabilar, o kadar ¢ok ki, bir tanesine bakarken yiiz tanesini kagiriyorsunuz. Insanin, her adimda itilip kakilmamak veya diismemek igin son derece dikkatli olmasi gerekiyor. Kah sirtinda renkli bir kapla su tagiyan bir saka geciyor; kah at sirtinda bir Rus hanimi; kah zithaf wniformalariyla hassa askerlerinden olugan ve hiicuma gegmis gibi yuriiyen bir manga; kah Ermeni hamallardan, ikigerli siralanmis omuzlarinda devasa siriklara kocaman mal balyalari asilmis bir grup; kah yan taraflarda duran buharli gemilere binmek iizere saga ya da sola dogru kogusan Tiirk gruplar goriiliiyor. Pek cok ayak sesi, bir gagilti, bir konugsma ugultusu, girtlaktan ¢ikan sesler, “h” sesli inlemler, anlasilmaz ve yabanci, aralarinda birkag Fransizca veya Italyanca sOzcigiin kulaginiza, zifiri karanlikta aydinlik noktalar gibi ulastigi bir homurtu isitiliyor. Bitiin bu kalabalikta goziiniize en cok carpan figiirler, iiclii besli gruplar halinde agir adimlarla yiiriiyen; eski Napolyon dénemi muhafizlarininkine benzeyen ay1 postundan basliklar, uzun siyah kaftanlar 399

## p. 426

giymis, kemerlerinde hancerler ve gogiislerine capraz gumusg fiseklikler asili korkung ¢ehreli, iri sakalli erkeklerden olugan Cerkesler oluyor; bunlar —Rus kanina bulanmis elleriyle— Istanbul’a sanki bir kizim: veya kiz kardesini satmaya gelmige benzeyen gercek haydut figiirleri. Ardindan, Bizans tiinikleri biciminde giysileri ve baslari sirma seritli Ortiilerle sarili Suriyeliler; kaba gayak ceketler ve kenari kiirklii basliklar giymis Bulgarlar; vernikli deriden gapkalari, belden madeni kemerlerle sikilmis tiinikleriyle Girciiler; tepeden trrnaga tek nakislar, piiskiiller ve pariltili diigmelerle kaplanmis adali Rumlar. Zaman zaman kalabalik biraz azaliyor, ama daha o anda, silindir sapkalar, semsiyeler ve kadin erkek Avrupalilarin piramit bigimli sapkalarinin, sanki bu Miisliiman seliyle birlikte tagsintyor gibi g6riindiigii kirmiz: basliklari ve beyaz sariklar akintisinin dalgasiyla baska gruplar geliyor. Cesit cegit dinleri fark etmek bile insan: hayrete diisiiriiyor. Kapucin kesisin igildayan dazlak kafasi, bir ulemanin kule gibi yuksek Yeniceri sarigi yerini bir Ermeni papazin siyah pecesine birakryor; beyaz ciibbeli imamlar, peg¢eli rahibeler; Tiirk ordusundan iki tarafi samur kiirkli yesiller giyinmis din adamlari; Dominik kesgisler, boyunlarinda asili bir muskayla Mekke’den dénmiis hacilar, Cizvitler, dervisler; iste bu cok garip. Dervisler, giinahlarinin kefareti olarak kendi derilerini soyuyorlar ve hepsi de yayan olarak k6priiyii bir giines semsiyesiyle geciyorlar. Dikkat ederseniz, bu kalabalikta bin bir eglenceli olay: fark edebilirsiniz. Surada bir hadim, arabanin igindeki hanimina fazlaca merakli bakan bir Hiristiyan zlippesine gozlerinin akini gésteriyor; son model elbiseleri iginde, bir pasanin sevgili ve siislii oglunun elini tutan bir Fransiz cocotte’u; veya pecesini diizeltir gibi yaparken, Perali bir grup hanim: daha rahat gézetleyebilen bir Istanbul hammefendisi; ya da kopriiniin ortasinda durmus, gérenin tiiylerini tirpertecek gekilde parmaklariyla siimkiiren toren iiniformalari iginde bir siivari cavugu; veyahut s6ziimona agrili g6zlerini iyilestirmek iizere yiiziine kabalistik jestler yaptigi ada400

## p. 427

Halt saticisi

Tiirkmen 401

## p. 428

min son kurusunu almaya caligan bir sarlatan; veya daha o giin gelmis, anne aglayan cocuklarim arar, baba omuzlariyla onlara yol agmaya ¢aligirken Asyali bir kiilhanbeyi giiruhunun ortasinda kaybolmus bir turist ailesi var. Develer, atlar, tahtirevanlar, Okiizler, arabalar, tekerlekli variller, kanayan esekler, uyuz képekler, kalabaligi ikiye bolen uzun bir katar olusturuyor. Kimi zaman kudretli bir pasa, yayan cubukgusu, muhafizi ve siyah kélesinden olusan iig kigsilik maiyetiyle muhtesem bir arabaya kurulmus olarak geciyor; o gecerken tim Tirkler alinlarina ve gOgiislerine dokunarak selam verirken, dilenci kadinlar, tityler iirpertici acuzeler, sarilip sarmalanmis yuzleri ve ciplak gogiisleriyle arabanin pesinden kosarak sadaka igin yalvartyorlar. Is baginda olmayan hadimlar, ikili iiclii ve besli gruplar halinde, agizlarinda sigaralarla geciyor ve sigmanlhiklari, uzun kollari ve siyah kiyafetleriyle taniniyorlar. Bol ve yesil salvarlar ve pembe veya sari yeleklerle, erkek gibi giydirilmig kigitk Turk kizlari ceylan cevikligiyle kogup ziplayarak kinali elleriyle yollarim agiyorlar. Yaldizh kutulartyla ayakkab: boyacilari, tabureleri ve legenleri ellerinde berberler, su ve tath saticilar, Rumca ve Tiirkce bagirarak her yonde dagiliyor. Her adimda isgiltili bir askeri b6liik, fesli ve al pantolonlu, gégiisleri madalyalarla donanmis subaylar; ordu kumandanlarina benzeyen sarayli damatlar, kemerlerinde bir mihimmat deposu kadar cok silah tasryan jandarmalar; o koskocaman salvarlartyla profilden sisman Hottento Veniisii’nii andiran zeybekler; migferlerinde ve siislii gdgiislerinde uzun beyaz tiiyler bulunan hassa muhafizlar; sanki kenti Atlas Okyanusu’nun dalgalarindan korumakla goérevlendirilmise benzeyen Istanbul’un kent muhafizlari. Biitiin bu altin ve biitiin bu pagavralar, ayakl diikkan gibi dolasan asin siislii insanlarla neredeyse giplak insanlar arasindaki bu tezat son derece olaganiistii. Bu denli fazla ciplaklik basli basina akil almaz bir sey. Burada Arnavutluk’un siitbeyazligindan, orta Afrika’nin kuzgun siyahi ve Darfur’un mavi siyahina varincaya degin ten renginin her tonu var; gdgiislere carpacak olur402

## p. 429

WaLrsi

Bir Tiirk kadini ve kolesi

i¢ kesimlerden Kiirt kadint 403

## p. 430

saniz sanki ya devasa bir korno gibi tnlayacak veya bir ¢6mlek gibi takirdayacak; sirtlar yaghi, tag gibi, kirigiklarla dolu ve vahsi bir ayiminki kadar kilh; kollar kirmizi ve mavi dévmelenmis ve cicekler ve Kuran’dan ayetlerle siislenmis. Fakat biitiin bunlar: insanin képriiden ilk gecisinde gérmesi imkansiz. Bir koldaki dévmeyi incelerken, rehberiniz size o sirada gecmekte olan bir Ulah’, bir Sirp’1, bir Karadagl’y:, bir Don Kazagi’m, bir Ukrayna Kazagi’m, bir Misirl’yi, bir Tunus yerlisini, bir Imezeria prensini gésteriyor. Oyle gériiniiyor ki, Istanbul oldum olas: béyleydi —iig kitanin baskenti ve yirmi eyaletin kralicesi. Fakat bu fikir bile, manzarayi anlatmakta yetersiz kalir ve insan, kadim kitayi altiist eden muazzam bir afetin yarattigi bir g¢ dalgasini seyreder gibi olur. Deneyimli bir g6z, Karaman ve Anadolu’nun, Kibris ve Kandiye’nin, Sam ve Kiidiis’iin cehreleri ve kostiimlerinden olusan bu sonu gelmez yiizler ve kostiimler denizinin dalgalari arasinda Diirzi, Kiirt, Maruni, Hirvat ve daha baskalarim -Nil’den Tuna’ya, Firat’tan Adriyatik’e uzanan- ayirt edebilir. Guzelligin veya korkunglugun pesinde koganlar, en ciiretkar arzularinin gerceklestigini gorurler; burada Rafael vecde kapilir, Rembrandt sagini bagim yolardi. Yunan ve Kafkas giizelliginin en saf tipleri diz burunlar ve yiinsii baslarla karisir; yanimizdan kraligeler ve periler gecer; giizel yiizler, hastalik ve yaralardan deforme olmus yuzler; canavar gibi ayaklar ile elinizden biiyik olmayan Cerkes ayaklari; devasa hamallar, inanilmaz derecede sigman Tirkler ve icinizi merhamet ve tiksintiyle dolduran iskelet gibi insan gélgeleri —kesig hayati, keyfin suistimali, asir1 yorgunluk, agiri servet ve 6ldiiren sefaletin tiim acayip yonleri kendini gosterir. Birbirinin ayn: giyinmis iki kisi bile goremezsiniz. Baslara sal dolanmistir, vahsiler gibi bant takilmistir, pagavralardan yapilma minik taclar, etekler ve soytarilarinkine benzeyen cizgili ve kareli fanilalar, koltuk altina kadar gelen bicaklarla dolu kusaklar. Memluk pantolonlar, kisa donlar, etekler, togalar, yerlere siiriinen ¢arsaflar, ermin siislii ceketler, altin g6giis zirhina benzeyen yelekler, kabarik ve yirtmagli giysi kollar, kesislerinki404

## p. 431

ne benzer ciibbeler ve sirma kordonlu ciibbeler, kadin gibi giyinmis erkekler, erkege benzeyen kadinlar; prens havali hamallar, pagavralar iginde bir zarafet, insana diinyanin biitiin eskicilerinin diikkanlarini bogalttig: bir trmarhanedeki maskeli baloyu diisiindiiren, cocuklara ve tiyatroya 6zgii siislemelerdeki piiskiiller, sagaklar ve kabarikliklar ile renk ciimbiisii. Bu kalabaliktan gelen bos muriltrnin iizerinde, gazete saticilarimin her dildeki tiz gigliklari; hamallarin giir bagrislan; Tiirk kadinlarin kikirtilt kahkahalari; hadimlarin ince ciyaklamalari; Kuran’dan ayetler okuyan 4ma adamin yiiksek perdeden nagmeli sesi; k6priiniin denizin iizerinde hareket ettikce gelen sesi; yogun dumanlari gogu zaman g6z g6zii gormeyecek gekilde riizgarla bastirilan yiizlerce buharl geminin diidiikleri ve canlari. Biitiin bu maskeli balo kalabaligi dakikada bir Uskiidar’a, Bogazic¢i kdylerine ve Altin Boynuz’un uzak semtlerine kalkan kiigiik buharli teknelere biniyorlar; Istanbul’a, pazarlara, camilere, Fener ve Galata semtlerine, Marmara Denizi’nin en uzak koselerine dagiliyorlar; tepelerin kenarlarina dogru kivrilarak ilerleyen sayisiz sokakla yeniden képriye doniinceye degin Frenk sahiline, saray-1 himayuna, sol tarafa Pera’nin daha yiuksek kesimlerine dogru kosturuyorlar; ve boylece akil allak bullak olmadan, ¢ok gii¢lit tek bir emek, entrika ve gizem aginda Asya ile Avrupa’y, on kent ve yiiz banliy6yii birbirine bagliyorlar.” Oe Fakat buradan itibaren anlatmayi siirdiirmem gerekiyor: K6priiden ayrilip da Pera’ya giden yokusu tirmanmaya baslarsaniz, aymi kozmopolit giiriiltiiler ve gruplarla selamlanirsiniz. Bir Turk hamal bagirir: “Tramvayin yolundan ¢ekilin!” Bir esek siiriiciisii haykirir, “Barada!” Rumca, Tiirkce, Fransizca, Ermenice ve tek bir niishada farkl diller barindiran gazeteler, kopriiniin o ucunu gazete miivezzilerinin bagirislari ve satislarryla dolduruyor. 405

## p. 432

Kapali Carsi da rengarenk ve karmakarigik bir mikrokozmos. Hindistan, Suriye, Arap ve Misir’dan gelen, her deger, giizellik ve tarzdan cegitli mallar, bu ¢arginin ¢gok dilli tiiccarlari tarafindan insafsiz sekillerde satilryor. Kisacasi, bu kent Sark’in ta kendisi ve bu cargi da kentin bir Grnegi. Nasil ki kent, késkleri, kafesleri, mezarlan, saraylari, balkonlani, kiliseleri, camileri, aZaclar1, kemerleri, kopriileri ve bigim ve rengin boliikleri ve pargalartyla birlikte gelip gegici anitlarin ¢ildirtici cesitlemesinin bir panayiri ise, cars: da, biitiin bu bencilce hiinerin, Dogulu insanlarin zevklerini, tutkularimi ve konforlarini tatmin etmek uzere bir araya getirebilecegi sanatsal kombinasyonun ta kendisidir. Nasil bir kozmos, 6liip gitmis ve degisip duran hanedanlar ve imparatorluklarin kaosundan bu tuhaf hukumran iktidari cikarabilir? Kurumlari arastirmak ister misiniz? En iyi baslangi¢ noktasini soyleyelim. Burada padigah, her seyi keyfi olarak yapan hikiimdar ve efendi olmakla kalmaz, akilli bir Arap Alimler toplulugunun yasay: Muhammed’e ve Kuran’a uygun olarak yorumlamasina izin verir. Ama bu yorum, onun biiyiikbabas: Il. Mahmud’un eski kuralina tabidir. O kural da sudur: Ulema yasayi saltanat iradesine uygun olarak yorumlamazsa, (mecazi) bir kiregli harg icinde dliime mahkiim edilir. Yenicerilerin katliamindan sonra isler epeyce degismis durumdadir. Bazi istisnalarla, payitahtta hosg6rii esastir. Gene de, Anadolu’nun ticra kesimlerindeki zalim bir bey veya belali bir pasa, bosbogaz bir Amerikal: gezgin 6gretmeni veya vaizi pekala mahvedebilir. Boyle seyler oldugunda, Amerikan kusu giglik atmaya ¢alisir, ama evinden o kadar uzaktadir ki, kelimenin gercek anlamuyla korkak bir tavuk olur ve bagirarak soylenip itiraz eden bir kuzgunun vakarina bile yiikselemez. Siddetle tekrarlamak disinda, bu eski payitahtin ve cevresinin gokleri, denizleri ve topraginin bu acayip ve harika dehasim dile getirmek imkansizdir. Onu en ilging kilan ve -toplumsal, etnografik, dini, askeri ve siyasi- zorluklarin: ve sinamalarimi getiren ve belirleyen sey, emsalsiz konumudur. 406

## p. 433

Bu kenti New York’la karsilastirryorum, ama manzarasi ve ticari avantajlari yOniinden ondan cok daha iistiin. Eski Kudiis’le karsilastirildiginda, dini dgretileri acisindan daha esnek ve kuvvetli degilse de, ondan cok daha etkin ve cesitli. Londra’yla karsilasturildiginda, buharl: gemilerle Bogazi¢i’nin asagisina ve yukarisina, kargidaki Asya’ya ve Marmara’nin kiyilarina gidip gelmek iizere Altin Boynuz k6priilerinin iistiinde ve civarinda, Pera ve Uskiidar arasinda ve eski - Istanbul kesiminde uguldayip kosturan insan yiginlartyla, niifusu daha fazla olmasa bile daha ilging. Atina’yla karsilastirildiginda, sanat veya felsefede 6gretici oldugu sdylenemese bile, erken ve ortacag tarihinde, Yunanlilarin Byzantium olarak andiklari Konstantinopolis, Yunanistan’in tiiriimiuziin egitimi ve zevki igin sundugu her gseyi takdir etmis, korumus ve dolasima sokmus kentti. Paris’le karsilastirildiginda, bir café chantant’da komik bir sarki ve danstan Grand Rue’da bir Italyan operasina, Akdeniz’in piramidler kadar eski ve tekdiize gilginca miiziginden, klasik ve kayalik kiyilar tzerine eski destanin giimbiirtiistine —bu benzersiz ve karmakarisik kentte bulunmayan liks yoktur. Burada, pek cok karilar1, haremagalari ve odaliklariyla mutlak gii¢ yasar. Kisisel 6zgiirliik, miistebit giiciin gélgesi altinda fazla kisitlanmis degildir. Padisahin kadim bir Pers kralinin roliinii yeniden iistlendigi sdylenirse, tek yapabilecegim onun sarayinin muaseret kurallarina ve aile yagsaminin mazbutluguna isaret etmektir. Burada Londra’nin bogsanma mahkemelerinin rezaletleri veya Fransiz ve Alman baskentlerinin gésteris¢i sefihliginin higbiri yoktur. Cokeslilik oldugu sdylenecek olursa, bunun igin Miisliiman evliliginin kanun ve Adetlerini incelemek daha dogru olmaz mi? Muhammed’in Hiristiyanligin diigmani oldugu sdylenirse, Dogu’da Hiristiyanligin aldigi bigimleri daha dikkatli arastirmak dogru olmaz mi? Kesinlikle, Islam dininde igildayan ger¢ek bir erdem vardir. Aziz veya Tanri suretinde yapilmis higbir tasviri hosgormez. Her dinin ayinlerine hiirmet eder; ayrica okuyucunun, Tanri’nin Birligi ve biiyiik407

## p. 434

lagiiniin ruhani kabuliinii Miisliiman ibadetinde oldugu 6lciide baska bir yerde bulabileceginden kusku duyarim. ingiliz Sefareti’nin gapelinde ibadetin Miisliiman’in Allah’a ibadeti kadar atesli ve samimi oldugunu isgittim; bunlar icinde bir dua —Miisliiman dininin halifesi olan padisahin emniyet, himaye ve imdadi igin— Hiristiyanlarin Tanrisina yalvaran Ingiliz episkopal ibadet kitabinda basilmistur. Simdi konuma dénsem iyi olur. Altin Boynuz uzerindeki k6prityii betimlemeye calistyordum. Goriiniisii korkung. Demir samandiralar iizerinde duruyor ve Rialto kadar zarif olmasa da, iki uygarlg: birlestiren bir koprii olarak Gnemli bir yapi. Gergekten Asya ve Avrupa arasinda bir koprii; Avrupa’nin yirmi yili ve Asya’nin bir cag: arasinda bir koprii. Bu bir anakronizm olmasaydi, Addison’in “Mirza’nin Hayali”ni* bu kopriiden alip almadigini diisiinirdiim. Giriltilii, iglek, telasli Pera ile gorkemli, ciddi ve sessiz Istanbul arasinda ne derecede karisik gruplar ve tuhaf kisiler gecip gidiyor! Her millet ve her kabile temsil ediliyor: Her wniformadan askerler; Iran Sefiri Mohsin Han’in kendi gsahi adina kendi topragi gibi hiikiim siirdiigii Iran Sefareti’ne giden Astrahanli Iranhlar; parmaklari kinalt, kirpikleri boyali, tehlikeli nazarimi atacak gekilde pegeli giizellerin oldugu arabalarla gegen Frenk diplomatlar ve maceracilar; siyah giyimli ve agirbasli tiirbaniyla, bizzat Tiirk’ten bile daha Sarkli Yahudiler; sandal agacindan tesbihleriyle yuriirken bile dualarima devam eden koyu renk giysili ve yiiksek baslikli Ermeni papazlar; neredeyse cennet bahgesinden diismeden evvelki Adem kadar ¢iplak, achgini haykiran ciliz bacaklari ve kollarryla, adeta umutsuz bir kargasa icinde gibi g6riinen bir dervis; el kol hareketleri yapan Italyanlar; Yunan adalarindan gelmis bagrigan insanlar; amansiz ve azametli Araplar; yildizsiz bir gece kadar kara, bazilari uzun, ince, uzun kollu ve uzun bacakh hadimlar ve k6leler olan tabancali ve yataganl: Niibyeliler; ve * Joseph Addison, “The Vision of Mirza”, Spectator, no.159, 1 Eylil 1711 (¢.n.). 408

## p. 435

8 ecaeMeeit3:ei:eidagt sSee

RR :KAERnWRQSI ai

Ae

SaRcy tHaeanttnraeeeunte np

Bagdatl: Arap

Suriyeli gocer 409

## p. 436

hepsinin iistiinde piiskiillii fesiyle ve Metodist bir kilise biiyiigiiniinkine benzeyen klapasiz redingotuyla, ince bry1g1 diginda matrus bir Tiirk pasasi; sakalar ve korkung haykirislartyla kosturan tulumbacilar; tiimii eski Broadway’deki bir kalabalik kadar kararli ve aktif, bir telas ve kargasa iginde. Burada askerler kendilerine ve iiniformalarina gok ozen gosteriyorlar. Bu, Tiirklerin sayilarinin en kalabalik gibi goriiniirken, savaslara gitmeleri sonucu, gitmeyen Hiristiyanlara gre sayica artmamalarinin da nedeni. Tiirk askerinin Kirim Savasi sirasinda verilen betimlemesi bugiin igin de gecerli. K6tii beslenmis olmasina ve az maag almasina karsin, Mekke’ye cevirdigi seccadesine daima bagli. Fizigi giiglii, boyu uzun ve uzuvlari kash. Cok uzun zamandir cezir halinde olsa da, bir zamanlar tiim Bat: diinyasini dize getirmekle tehdit eden savasgilarin kusagindan geliyor. Cefaya sabirli, padisahina ve gorevine, vahsice ve direngen bir kararlilik ve ¢ocuke¢a bir itaatkarlik ve basitlikle sadik, Grnek bir askerdir ve benim gézlemledigim kadariyla nezaket ve iyilik timsalidirler. Simdilerde silahlandigina gore, Yunanistan veya baska herhangi bir ulus ona kars: bir savas agmay: diisiinuyorsa, Tiirk diigmanla isi zor olacaktr. Tiirk askeri evinde bir koylidiir; askere gidince, cogu kez betimlendigi gibi basibozuk olmaz her zaman. Bir zamanlar bir Misliiman bana, “Bir kisim safsatacilar higbir seye bagli olmadigim: s6ylemekten hoslanirlar” demisti, “ama o insanlar1 benimle dua etmeye oturtursaniz, din mefhumuna en iyi kimin sahip oldugunu g6riirsiiniiz.” Din mefhumunu “hareket” ile degistirin, o zaman bir Turk on Hiristiyanin hakkindan gelecektir. Bazilar1 bedeninin hareketlerini per diem (giindelik) olarak ayarlar. Bu ona iyi bir vicdanin yant sira, saglikh aligskanliklar ile hal ve hareketine zarafet verir. Su anda Hhiristiyanlik ve Misliimanliktaki baz: mezhepler arasinda mevcut herhangi bir diigmanligi ben bilmiyorum. Varsa bile, bu ancak kentin digindaki etkilerden beslenmistir. Mehdi’nin Misir’daki miicadelesi eskiye dzgii din ve kilig gii410

## p. 437

Dondurmact Su saticts1 411

## p. 438

ciiniin bir Grnegidir. Séziinii ettigim, Protestan ve Katolik okullar, kiliseler ve bunlarin etkilerin yayilmasina karsgi diismanliktir, anti-semitik Almanlarin, Avusturyalilarm ve Ruslarin Yahudilere karsi duyduklari siddetli husumet tarzinda bir sey degildir. Bunun siddeti, dinsel yobazlik derecesine yiikselmemistir. Endiistriyel saggoriiye karg: comert hasedin sergilenisi degildir. Diger din adamlari yoluyla Miisliimanlarin dinden doniisleri veya ihtida korkusundan da kaynaklanmaz. Tiirkiye’de dyle bir korku mevcut degildir. Tiirk tiim propaganda cabalarina giiliimsemekle yetinir —Tiirk kahkahayla giilmez. Bunca yildir elliden fazla din degistiren Tiirk olmamistir. Fakat Amerikan ve diger milletlerin himayesi altinda egitim yayilmasiyla, neredeyse dile getirme cesaretinden yoksun olarak, ister Yahudiye veya Suriye, ister Beyrut ya da Kudiis’te olsun, imparatorlugun bazi bélgelerinde yeni bir siyasi devletin veya toplumsal diizenin dogabileceginden korkuyor. Kis ortasinda, bir Mayis sabahina benzer bu berrak sabahta, balkonumdan Misya’daki Olympus’un karl: tepelerini gorebiliyorum. Oradan Sangarius’un [Sakarya] eriyen karlari Euxine’e aktyor. Birkag yiizyil Gnce, kiyilarinda Orta Asya’dan gelen birkag yiiz gdcebe gecelemislerdi. Birkag yiiz kisi ve simdi iki yiiz milyonluk halkin igindeki mevcut giiciin -kiligh bir din— yardimiyla dort yiiz otuz dort yil Once, ticareti cogturmak ve imparatorlugu dinglestirmek icin bu gezegende bulunan en miikemmel noktay: fethettiler. Bu Tiirk Selcuklu ailesi, Yunanistan’in sanatlari veya Roma’nin kartallar olmaksizin, hanedanlarin aldiklarin: elde tutmalari i¢in gereken yontemlerin ve araclarin pek cogunda ustalasti. Bu egemenlik, imparatorlugun Romulus’u olan Osman’in kisisel nitelikleriyle oldugu kadar, vergi, askere alma, toprak diizeni, uyrukluk ve din konularindaki hosgérii ve tlimlilik edimleriyle de billurlasti. Bu imparatorlugun kurumlan, Osmanlr’nin kadrolarindan daha 6nemliydi. Simdi Olimpos daginin eteginde ipekli giysileri icinde bir Dogu kralicesi gibi oturan Bursa, bu Tiirk hiikiimdarlarin ilk baskentiydi. Fakat Bursa bu enfes Konstantinopolis taht: icin 412

## p. 439

sadece bir basamak oldu. Kolomb’un yeni kitayi kesfinden kirk yil Once, Yunan imparatorlugu bu dikkate deger giice yenik diistii. Varligini siirdiirmek icin fazlaca miicadele etmeden diistii. Bu yeni giiciin Firat’tan Adriyatik’e ve Nil’den Herkiil’iin Siitunlari’na degin uzanan tiim topraklari ele gecirmesine olanak saglayan, ne Miisliimanlarin inanci, ne Hiristiyan cocuklarinin olusturdugu, iyi egitimli Yenicerilerden olusan diizenli ordu, ne devsirilen bu irkin hiikiimdarlarina olan kisisel bagliligiydi. Yanut, giiciin ve istihdaminin béliinmesidir. Kadisi ve egraf heyetiyle yerel yonetim, yabanci fetihler ihtiraslari iginde bile asla saggoriisiinii kaybetmedi. Fethedilen topraklar ekip bigmeye ve hayvan otlatmaya ayrildi. Camiye gelen herkese merhamet edildi. K6leler azat edildi ve mallar iade edildi. Bu, hukukun egemen oldugu bir yOnetimdi ve sesi, silahlarin gatirtisinda bile susturulamadi. Fethedilen bolgelerin Hiristiyan halki, giinese ya da atese tapan kafirler kadar batil inang ve ayinlere bagli kisilerdi. Islam, imgelerini tahrip edip tapinaklarini yerle bir etmeden Once Bizans putperest bir yerdi. Bizans’in diisiisiiniin tim diinya icin buyiik bir felaket oldugu diisiiniiliir. Varligi kesinlikle bir nimet degildi. Miisliimanligin Avrupa’y: fethedip elinde tutabildigi bir dénem asla olmadi. Ispanya’da yerlesmesine bile yedi yiizyil boyunca itiraz edildi. Sovalyelere Gzgii cesaret, bu egemenlige karsi, tipki Alp dag silsileleri gibi ebedi bir bariyer kurdu. Tirkiye’nin simdi ilerlemekte oldugu kusku g6tiiriir. “Kismet” Ogretisi kendi konumuna uygulanabilir. Imparatorlugun Hiristiyan halki Tiirk’e kargi avantaj kazantyor. Avrupa icinde ve digindaki —Avrupa’da oldugu gibi Afrika’dakisavas, veba ve ¢ekigsmeler, imparatorlugun hudutlarini sinirlamakta, eskivedayamikli biinyesini baltalamaktadir. Bu emsalsiz imparatorlugun, biitiin o cokeslilik ve k6lelik yadigarlariyla birlikte neden geriledigi, o biiyiik kara hayvaninin, yani Rusya’nin bu payitahta pencelerini gecirmeden nce, dort yiizyil iginde bu kadar biiyiik bir giice nasil doniisebildigi kadar zor bir sorun olusturmamaktadir. 413

## p. 440

Boliim XXIX CLS) Bogazigi’nin Kaytklan Washington’daki Ulusal Miize’yi ziyaret eden yurttaslarim, Sark’tan gelme tuhaf bir tekneyi goreceklerdir. Bu tekne, Bogazici’nin sularinda ve kaynagi olan Tiirkce’de “kayik” olarak bilinir. Yanki denizciler, i¢ tarafindan kiicik tahta bloklarla tiriz cekilmis ve katranla sivanmis lale bigimli omurgastyla bu teknenin Sarkli igciligine giildiiler; ama onun kullanigliligini anlamayi veya giizelligine tutulmay: bilemediler. 10 metre uzunlugu ve sadece 150 kilo agirligiyla Bogazici’nde bindigimiz tekneler iginde en harika olamydi. Bu teknenin faydalari ve zarafeti hakkinda bir geyler s6yleyebilir miyim? Tekne Amerikan Temsilciligi’ne aitti. Yillar Once Birlegik Devletler parastyla satin alinmigti. O zamandan itibaren sik sik tamir gormiistiir. Bogazici’ndeki tekneler buharl: motorlara déniigmeden Once, temsilciliZin ulasimina hizmet etmistir. Sadece iyi havalarda, temsilciligin Bogaz’in ist kesimindeki rezidansinda kalinirken ve Kongre’nin gimdi sagladig: motorbotla ayni amaglarla kullanildi. Haleflerim kadar benim de, bu kayikla ilgili cok hogs amilarimiz var. Bir keresinde, Bogazici’nin kargi kiyisina gecerek “Asya’nin Tatli Sulari” [Goksu] boyunca bir-bir bucuk kilometre kadar ilerlemek igin alti kiirekli kay1g1 ayarladim. Asya kayisina yapilan bu yolculugun olaylarindan biri, kiiciik tathisuyun kiyisinda ¢esitli gomlek imalathanelerine yapilan ziya414

## p. 441

ret oldu. Kayigimizi bu ¢émlekcilerden birinin Gniinde durdurarak, alcak perdeden sdylenen bir melodinin cazibesine kapildik. Dalmacyal: hizmetkarimiz Pedro da yamimuizda oldugundan, ¢omlekgilere bakmak igin durduk ve bu sarkiy1 dinledik. Sarkici, Kuran tilavet ediyordu. Agikgéz bir tavirla, yabanci oldugumuz igin bir g6ziinii de iistiimiizden ayirmiyordu. Namaz zaman olmadigindan, alisilmis resmi tavir iginde degildi. Dosdogru Kuran okumay1 birakti. Pedro araciligiyla, Kuran’ina bakip bakamayacagimi sordum saygiyla. Bu son derece yipranmis, eski bir ciltti. Bir zamanlar diginda altin yaldizlar oldugunun belirtileri g6riiliiyordu. Bir zamanlar giizel oldugu anlasilan maroken bir cildi vardi. Iginde, b6liumler veya dualar arasindaki duraklar altin varak parcalariyla siislenmisti. Hepsi de kitaba goriilmeye deger bir nitelik veren bircok resim icgeriyordu. Keltik yazida oldugu gibi sonda olan 6n kapak sayfasinda ay ve yildiz vardi. Bizim son sayfamizin yerinde olan ilk sayfa, mor renkli resimli bir ayin kitabina benziyor ve satir ve yazilarda cesitli ince diizenlemeler bulunuyordu. Bunlar kitabin bir zamanlar degerli oldugunu gosteriyordu. Sahibine sordum: “Bu kitabi satar misin?” Bu, hukukun ve gelenegin ihlaliydi. Kitabin sahibi pazarliktan uzak durdu. Gelgelelim, uzun konusmalarin ardindan, onun giivenini kazandim. Beraber galistigi inangsiz bir Rum olan ve durumu anlamak iizere yanina gelen is arkadasi tarafindan yapilan kigiik bir ikna gabasiyla, miitereddit bir sekilde razi oldu ve sdyle dedi: “Peki buna ne kadar vereceksin?” ' Ben, Yankilere 6zgii sekilde sordum, “Ne kadar istiyorsun?” Uzun uzun diisiindii. Sanki teselli veren bir dosttan ayrilmaya isteksizmigcesine kabinin igine bakti ve sunu dedi: “Iki mecidiye eder, degil mi?” Bu yaklagik iki dolar ediyor. Ben kitabin iistiine atladim. Elimde giimiis para hazir, ¢6mlekginin géziinde singirdiyordu. Cok mu acele ettim? Arkadasina dondii ve Pedro’nun ¢evirdigi gibi, soyle dedi: 415

## p. 442

“Bu insanlarin beni gozetliyor olmasindan ¢ekiniyorum. Belki de polistirler. Satis yiiziinden beni tutuklayabilirler.” Onu yatistirmak ve gonliinii almak, biraz diplomasi gerektirdi. Fakat bu alisverisi yapmaya kararlrydim ve klasik disi Kassandra gibi her reddediste fiyati yikseltmesinden korkuyordum. Sordum: “Nerelisin?” “Arnavutluk’taki Skutari [Iskodra] kentinden.” “Kitaba ismini yazma nezaketinde bulunur musun?” Bu, kitabin arkasina bir kurgsun kalemle yaziliyor. Adi Bayram. Adini dini bayramlardan alip almadigini sormuyorum. Cok mutlu bir ad tasimasina karsin, negeli biri degil. Ardindan, 6zlemle actigi ayetlerden birini dindar bir tavirla okumaya basliyor yine. Sonra g6zlerini mecidiyelere dikerek, o degerli kitabi karima teslim ediyor. Bu olay 23 Ekim 1885’te, Misliimanlarin tatil ginti olan bir Cuma giiniinde gecti. Bu kitabi, benim Asya’daki dini akinlarimin, “Tati Sular”a yaptigim ziyaretin ve artik Amerika’ya alinmis olan kayigin en ilging yadigarlarindan biri olarak hala saklarim. Bunun yani sira, Muhammed’in nazik cocugu Bayram’la olan iliskisi de var. Onun agikg6z sofulugu unutulacak gibi degil. Bu dindarlarin —hatta Adriyatik kiyilarindan, ve neredeyse Yunanistan sinirlarinin Otesinden— atalarmin Islami’ndan alikoyduklari ne garip diiskiinlikleri var! Belki de bu adamin icinde Arnavutluk daglarinin, Iskender Bey’in zamaninda gozupeklikleri ve tahammiilleriyle onca nam salmis Miisliimanlarmin ya da Ali Pasa’nin yOnetimindeki Sulyot carpismasinda* inlenenlerin kan: vardir. Istanbul’u otuz alti yil evvel ilk gordiigiimde, Avrupa ve Asya kiyilari arasinda ve onu béylesine cekici bir mekdn ve boyle bir ticari baskent yapan sularda bir asagi bir yukari siirekli gidip gelen seksen bin kayik vardi. Venedik’te gondollarin yerini neredeyse tamamen, saydam bulvarlarinin arasinda * Arnavut asilli Tepedelenli Mehmet Ali Pasa’nin Yunan isyani sirasinda Yanya yakinlarindaki Suli adi verilen kasabanin “Sulyot”. adi verilen sakinlerini yok ettigi sefer (¢.n.). 416

## p. 443

ucusan kiicgiik buharli moucheler almis durumda. Bir zamanlar gondol, Venedikli ve turist igin ne idiyse ve neyse, kayik da Tiirk ile Sark konuklari icin oydu ve hala da 6yle. Buhar giiciiniin girisiyle Bogazigi’nde ¢gok biiyiik degisimler gerceklesti. Kayiklarin sayisi azaldi. $u anda sayilari belki yirmi bes bini gecmiyor. Bunlarin biiyiicek bir béliimii New York’taki taksiler gibi kullanilryor. Bunlara kirlangi¢ deniyor. Bu teknelerin Bogazici’ni kirlangiglardan da daha uygun sekilde akla getirdigi baska bir kus var. Bahsettigim kus, huzursuz hali sebebiyle, “mahkim edilmig ruh” olarak adlandiriliyor. Asla dalgaya degil, daima riizgara binmis goriiliirler. Siirekli bir huzursuzluk icindedirler. Bogazici’nin yukarisindan kente dogru inerken, yiizlercesinden olusan siriilerine rastlamigimdir. Yiizeyin hemen izerinde ugarlar. Nerede yuva kurduklari, nasil yagadiklari ve ne yaptiklari, turistin yerlilere bosu boguna sordugu ve ancak konu hakkinda yazilmis bir ornitoloji makalesinin yanitlayabilecegi sorulari olusturur. Siirekli gelip gittikleri icin bunlar kayiklari animsatir. Bogazici’nde ne yana giderseniz gidin, etrafta vapurlar islerken bile, her on dakikada bir asagiya, yukariya giden bu kuslari goriirsiiniiz. Sanki yapacak bir isleri varmig gibi, dosdogru ugarlar. Dalgalarin iizerinde oynamazlar; limandaki a¢gozlii ve giiriiltiicu’ martilar gibi evcillestirilemezler. Bilinmelidir ki, Bogazigi’nin kuslari Istanbul’un kopekleri kadar coktur; ve Tiirkler tarafindan kopek ve diger hayvanlar kadar gok korunurlar. Bizim kayigimiza giilen Yanki, onu dogru diiriist betimleyememisti. Genellikle ince ahsap plakalardan, diizgiin bir cila ve ince oyma isiyle yapilir. Her iki ucu da sivridir. Yapisinin zarafeti, malzemelerinin hafifligi, kireklerinin kendine ozgii bicimi —sudaki ucu son derece ince, genis ve hafif, tutulan ucu ise yuvarlak ve kayikcinin mahareti ve goriilmeye deger gériiniimii, bu kayiga bir hareket cabuklugu ve ince bir giizellik, essizlik ve Sark zarafeti verir. Bizim yildizhi alemimizi uzun siiredir tasimasinin yani sira, tiiriiniin en zarif 6rneklerinden biridir. Her bir tarafinda iigerden, alti kiirekli ve bir diimenle idare edilen bir kayiktir. 417

## p. 444

Bu kayiklar her zaman iskelelerden kiralanabilir. Biiyiicek olanlar gezintiler, mesireye giden aileler ve isi olanlar tarafindan kullanilir, Bogazici’nin sulari son derece derin ve her zaman akintili ve baz yerlerde akinti cok hizh oldugundan, yalnizca kayiga binmek de@il, onu idare etmek de bityiik dikkat gerektirir. Kolayca devrilebilir. Kearsarge” bandosunun iki iiyesi, bu kayikla Bogazici’nde gezerken, kayiktaki sakarliklari yiiziinden hayatini kaybetti. Yolcularin dipte, bir Tiirk halisi veya fes rengi minderde oturmalari gerekir. Kayiklar bir bakima bizim kanolara benzer. Uzun ve ¢ok ince, yolcunun her hareketine duyarlidirlar. Sinirli insanlarin bunlara hig binmemesi gerekir. Ama Tiirk hanimefendisi adimini ihtiyath atar ve oturdugu zaman, kayigin adabina tastamam yakisir sekilde, hareketsiz kalir. Kayikcilar beyaz pamuklu biriumciik gomlekler giyerler. Baslarina kiigiik, al bir bashk takarlar. Giines siperligi yoktur; ve asil sagirtic1 olan, gdze veya yiize gélge yapmayan boyle bir basligin, giines iginlarina bogulmus boyle bir memlekette kabul gormesidir. Giines isinlarini emerek basi serinleten eski sarik bile daha uygun olurdu, ama gsimdi neredeyse her Tiirk uyrugunda, fes, goziin, kaldirimin ve akintinin pariltilarimi veya giines isinlarmm: karsilayacagi ve alnin siirekli bronzlasacagi sekilde, biraz basin arkasina dogru takilir. Gelgelelim, sipersiz fes fikri, dinseldir. Fese takilmis bir siper- . le, dindar bir Miisliiman nasil olur da namaz kilarken alnini yere degdirebilir? Kayikeilarin timii adaleli adamlar. Cogu Rum. Bazilani, gencken cigerlerini etkileyen agir1 bedensel caligma yiiziinden, kiirek gekerken nahogs bir hirilt: gikariyorlar. Bu kayikelar pek cenebaz degil. Ketum ve ihtiyatlilar. Kiireklerle tempo tutan makineler adeta. Ara sira Onlerinin agik oldugundan emin olmak igin hizl bir bakis atmak diginda, ne saga ne de sola bakiyorlar. Ama ara sira Rum kayikgilarin, trpki gondol* Ik olarak 1861’de denize indirilen ve Amerikan Ig Savasi’nda kuzeyli “Birlik” in tarafinda carpigan Amerikan savas gemisi (¢.n.). 418

## p. 445

+

lon

KOAv1UCnuvaay

4pjyikoy

## p. 446

cular gibi, kiiregin cekilmesiyle ayn: ritimde bir sarki séyledikleri de olur. Sarkicinin akortsuz sesi, hareketin diissel ¢ekiciligi ve kiiregin gipirtilarryla ahenk kazanmasa bile, bunlarin arasinda kaybolur. Sarkilar yalniz ahenksiz degil, tekdiizedir de. Etkisinin hafiflemesi igin, biraz mesafe gerektirir. Temsilcilikce ziyaretler yapildigi zaman, kayikgilar antik bir Romali senatérden farksiz, tertemiz beyaz giysileriyle dizilirler. Sineleri ve kollari ciplaktir. Hareketlerinde ritmik bir miizik vardir. Bu, yolculugun keyfine katkida bulunur ve saydam suyun hareketli unsuru iizerinde canli bir resme doniistiirerek kayigin gizelligini artirir. Istanbul liman: yalniz dofgal iistiinliikleriyle iinlii degildir, ayn! zamanda limandaki muazzam ve agir deniz nakliyati bu gizelim kayiklarla carpici bir tezat arz eder. New York ile Jersey City arasinda isleyenler kadar biyiik vapurlar ve limam dolduran Avusturya, Fransiz, Rus ve Ingiliz buharli gemileri arasinda, ok gibi burunlari ve hanmmlardan olusan paha bicilmez yiikleriyle diissel bir diinyaya ait gibi gériinen bu kayiklar, yeni bir uygarligin gok daha agir deniz araglarinin arasindan siyrilarak zarif hizlarryla oradan oraya sicrarlar. Sihrin zevk ve diis tilsiminin, padisahin kentinden tiimiiyle ayrilip gitmedigi gercegini gésterirler. Bogazici’nin muhtesem manzarasinda, kiigiik kayik hala yerini korur. Gorkemli limanin iginde hala kendi minik roliinu oynar. Cesit cesit bir suru tekneyle kalabalik, gene de bin iki yiiz yelkenliyi barindiracak kadar derin ve biiyiik olan liman, gelgitsiz sularinda evlerin ust egiginin yan bagina demirleyen zirhli gemilerin yani sira her cesit ve millete ait gemiye —komsgu adalardan feluccalar, xebecler ve bragozzi— ve padisahin hilalini dalgalandran savas gemilerine kucak agiyor. Gene de kayik, biitiin bunlarin ortasinda, canli bir giizellik ve etkili bir kamusal hizmet araci. Yalniz fesli pasa ile biiriimciik tiilden pece altindaki esleri degil, burada toplanmis yetmis iki milletten insanin bu diissel kayikla ilgili kendine ait 6ykiisii ve deneyimi vardir. Hissedebilse ve konusabilseydi, kim bilir anlatacak ne masallar: olurdu! “Akbabanin gazabi ve kaplumbaganin as420

## p. 447

ki,” biilbiiliin ezgili sesi ve “sarildiklari giiller kadar yumusak huriler’den bahsetmez miydi? Mukadderat: belirleyen Sark’in Selim [Yusuf] ve Ziileyhalarmin 6ykiilerine gogiis ge¢irmez miydi? Dini oldugu kadar bir dinlenme giinii olan cumalan, payitahtin kalabaliklari1 Rumelihisari’nin kargisindaki “Asya’nin Tathi Sulari”na* veya Altin Boynuz’un basindaki “Avrupa’nin Tatli Sulari”na** giderek hog bir 6gleden sonra gecirmek uzere yola koyulduklarinda, her kayiga talip gkar. Aslina bakilirsa, o zamanlar Bogazici’ndeki her tiirlii tekne hareketlidir. Kentin, Pera ile eski [stanbul’un kenar semtlerinin ve Altin Boynuz’un genis ve ¢esitli niifusu, cumalari ve diger tatil giinlerinde bu zayif nahif teknelerde siirekli gider gelirler. Vapurlarin Kavak’tan Sarayburnu’na degin Bogaz’in iki ucu arasinda her an siirekli islemelerine karsin, gene de hatiri sayilir bir kalabalik, kent ile evleri arasinda bu eski, asina yOntemi kullanmaya devam eder. Bu nedenle kayik, kesinlikle modasi ge¢mis bir ulagim araci degildir. Simdi icginde her renkten ipekliler giymis, bir hal: ya da mindere oturmus sigaralarini igerken biuyiik bir zevkle hamam dedikodularin yapan bir Tiirk kadinlari grubu goriirsiiniiz. [htimal ki, sivri uclu basliklari ile bir grup Acem’i veya beyaz ve yesil sarikli, ya da agik renkli kiirklii pelerinleriyle mollalari, veyahut gil rengi ceketleri icinde, parlayan yiizleri ve igildayan gozleriyle Niibyeli kayikcilari fark edersiniz. Giinegin altinda veya gélgede, evin de sorumlusu olan bir haremagasinin idaresinde, saraylarin ve evlerin altindaki kemerlerden veya Altin Boynuz’un dubal: képriilerini olugturacak gekilde dizilmis kayiklarin arasindan ok gibi firlayan bu kayiklan, berrak mavi suyu sanki Binbir Gece Masallari’nin bir tiir fantastik, diigsel yaratigiymiscasina havada uguyor gibi goriirsiiniiz. Bunu karsilayabilecek servete sahip pasalar, bu kayiklari hala kayikhanelerinde bulundurmaktadir. Kayikginin ipekli

* Goksu Deresi (¢.n.). ** Kagithane, Alibeykéy dereleri (¢.n.).

l adan liart la|aite

421

## p. 448

tiilden kollarina bakarak zengin bir Tiirk’iin kayigin1 hemen ayirt edebilirsiniz. Kollar, suyun tizerindeki kiiregin darbeleriyle ahenk icinde dalgalanir. Ozellikle Rum niifus arasinda, bayram giinlerinde, bu kayiklar, bu firsati bagirip ¢agirmak ve miizik diye adlandirdiklari seyi yapmak igin kullanan miizisyenler ve eSlenenler tarafindan doldurulur. Sarkilar ahenksiz olabilir, ama sarkicilar veya miizisyenler bunun farkinda degildirler. Vapurdan veya benim eskiden yaptigim gibi bir motorbotun giivertesinden sarik, fes, kaptan, ferace ve yasmak ve Cerkeslerin kivircik, siyah koyun postu kalpagindan, dervisin kece kiilahina ve Karadaglinin, arasina sirma ve fes rengi karigmis koyu renkli basligina kadar degisen ¢esgit cesit basliklara; veya seyredilmeye kesinlikle karsi1 olmayan kirmizi bir semsiye altindaki bir hanimin til pecesinin altindan kacamak bakan iri, seffaf, koyu renk ve tehlikeli gozlerine yukaridan bakmak, pitoresk ve son derece keyifli bir seydir. Denizde seyretmeye iliskin bu kuciik olaylar, Bogazici sahnelerine letafet kadar cazibe de verir. Bazen kayik Gylesine siisliidiir ki, bir renk tayfinin butiin tonlarini igerir. Ama genellikle cilali ve altin sarisi bir rengi vardir. Uclari ince yapraks: siislii oymalarla siislenmistir. Bir yabanciya gore hareketleri ne kadar tehlikeli ve karigik olsa da, Bogazici’nde kayik kazalari cok nadirdir. Agir tonajli bir gemi veya bir buharl: gemi tarafindan batirilmak iizere oldugunu diisiinseniz de, kayikg: kisacik bir bakis ve akillica bir kiirek darbesiyle, narin teknesini bu karigikligin iginden siyiriverir. Padisahin gorkemli kayigi artik neredeyse hic kullanilmamaktadir. Ben bu kayigi Bogazigi’nde tek bir kez gérdiim. Narin yapisinin ustaligi Gl¢iistinde debdebeli bir ihtisama sahip! Hayir, ona debdebeli demek yanlis olur. Giizelligi daha cok yalinligindan geliyor. Pembe ve altin sarisi nakigslari disinda lekesiz. On iki gift kirekli. Bunlar suya sanki tiiyden yapilmiscasina nazikce dokunuyor. Yirmi alti kiirekci beyaz ipekli gomlek, bol, beyaz pantolon giyiyor ve kirmizi fes takiyorlar. Kiiregi her otuz saniyede bir gekiyorlar. Kayigin kic 422

## p. 449

bBey5

/ DR

OD

Eéh pb deat

ne

a eae

Avrupa’nin tath sularinda kaytk

tarafinda dort yaldizh siitunun iizerinde duran altin nakish bir gélgelik var. Bu gélgeligin altinda, padisah hazretlerine ayrilmis fes rengi kadife kapli bir kanepe duruyor. Yakinda yaverlerine ayrilmis siralar yer alryor. Diimeni, al kirmizi ve altin sarisi giyimli bir hadimaga tutuyor. Kicta biiyuik yaldizh bir kus var. Bu Amerikan kartali degil; cunkii bizim kusumuzun gagasi ve bigimi farkli. Gene de, agilmis kanatlariyla kartal: andiriyor. Bu yirtici bir kus degil, sadece bir tavus kusu! Bu betimleme, bu kayigin nefis giizelligine iliskin ancak belli belirsiz bir fikir verir. Bu giizellik, yansuma yoluyla, Bogazic’nin aynali sularinda bir misli artryor. Hikiimdarin yiiceliginin ardinda dans eden maiyet, kayiklartyla daha da biiyiiyor. Bu durum, bizim kendi kayigimizin pruvasinda Amerikan kartali oldugunu belirtmemi gerektiriyor. Temsilciligin basina geldigimde, kartal, gagasinm ana kismini kaybetmis durumdaydi. Gézalici kuyruk titylerinin birkagi gitmisti. Bu kartala yapilan ilk ve ikinci dereceden ¢esitli islah ¢alismalarinin ardindan, yerine bir baskasin1 koydurdum ve 6zgiin kusu,

423

## p. 450

Amerikan Kongresi’nin Temsilcisine genel merkezini tefrig etmesine izin verdigi gekilde arka tarafa yerlestirdim. Bu kus, Amerikan turistlere, esef edilecek tahsisat yokluguna kargsin milletimizin Dogu’daki kurtulusunu gésteriyor. Wordsworth’un soyledigi gibi Venedik,” parlak ve zeki Bakire Kent, kendisini bir Koca’ya verip de, Bitmez Tiikenmez Derya’ya zevce oldugunda, bu adeti “kendisine miilk verilen” muhtesem Dogu’dan kopya etmemis miydi? Hemen hemen iiciincii Hach Seferi zamanindaydi; Dandolo, Babialide sefirdi ve -Dogu’daki prototipi Altn Boynuz’dan milhem— boynuz suretindeki Venedik dogluk basligini giymeden, yashi kahramanin Konstantinopolis’in fethine Onderlik etmeden birkag yil 6nce ve Venedik’in cumhuriyet gururu ve refahiyla dopdolu oldugu zamandi — bu Adriyatik evliligi gergeklesti. Venedik’in hizmetlerinden dolay1 minnettar olan Papa, Dog’a altin bir yiizik verdi. Bu, denizde Venedik hakimiyetinin ilaniydi. Papa, “her yil, bu yiiziikle denizle olan evliligini tazele, gelecek nesillerin Adriyatik’in, sana, bir kadinin kocasina gOstermesi gereken itaati borglu oldugunu bilmesini sagla” dedi. Alt: yiizyil boyunca bu téren yapildi. Unlii Bucintoro, yani biryuk Venedik kadirgasi, gemilerden olusan g6z kamastiric1 maiyetiyle ve top giirlemeleri arasinda Lido’ya dogru bagi cekti. Agik denize giktiklarindan, Dog gemideki 6zel kamarasinin kilidini acti, bir rahip denize kutsal su serpti ve yuziik kutsal dalgalara birakilirken dog, Latince olarak su ciimleyi séyledi: “Gercgek ve ebedi hikiimranlik nisanesi olarak seninle birlesiyoruz, ey Deniz!” Venedik’teki silahhanede Bucintoro’nun bir poled vardir. Orijinali, 1797 yilinda Fransizlarin vandalizmiyle, yaldizh siislerinden soyulmus ve kismen yakilmistir. Gene de, geminin omurgasi 1824’e degin bir gambot olarak ayakta kalmistu. Gemi 31,5 metreydi. Iki katlydi ve her kiirege dort kisi diigsmek iizere kirk iki gift kiiregi vardi. I¢i ve digi yaldizh ci* William Wordsworth (1770-1850) “On the Extinction of the Venetian Republic” adh: siir (¢.n.). 424

## p. 451

cekler, deniz kabuklari ve sirenler, baliklar ve su semenderleriyle alabildigine siisliiydii. Deniz ve karadaki hakimiyeti temsil eden iki pruvas: bulunuyordu. Su perileri ve kadin biciminde heykel siitunlar, biiyiik salonu kaplayan al satenden golgeligi ayakta tutuyordu. Soylular ve sefirler, yaldizh bir tahtta oturan dogun yakininda kic¢ tarafta otururlardi. Bu tahtin ardinda kanath aslanlar ve Aziz Markus’un sancagi vardi. Bu amblemler son derece debdebeli bir gosterise delalet ederdi. Aziz Markus’taki “miilkleri” gibi, bu simgeler kurnaz Venedikliler tarafindan Yunanlilarin Konstantinopolis’inden calinmisti. Lagiinlerin arasmmdan mavi denize béylesine ihtisamla gikan doglar, senlik giinlerinde Bogazici’nde gidip gelen cagdaslari Bizans imparatorlarinin ihtigamun: taklit etmislerse de, onlarla asla boy dlciigememislerdir. Southey’in goksel gemisi gibi” son derece ilging pruvali, armalar, gokkusaklartyla siislii gemisinin iginde Nil’deki biitiin o debdebeli gésterileriyle Kleopatra bile, gecmiste eski Istanbul kentindeki camilerde ibadet etmek iizere Bogazi¢i’ni gecen veya haremlerine saygi olarak biiyiik bir alay halinde Adalar’a giderken Selimler, Muradlar ve Mehmedlerden daha sik ve asil goriinmemisti hig. Saltanat kayigi, bir yaldiz ve pirilti kiimesiydi. Giines isiginda alabildigine isildiyordu. Bir kayiktan 6te bir seydi: Boyanmis bir ihtigam —su ve hava unsurlariyla ve unsurlardan birine yayilarak, hareketiyle latif yiikseligini ve diigiisiinii birinden digerine aktaran segkin isilti ve golgeleriyle siirsel bir yaratimdh. Oylesine narin ve zarif olan temsilcilik kayigimizin, bir Cunarder’in** agik giivertesinde Atlas okyanusunun sinirli sularim gecerken hasar gormesine sagsmamak gerekir. Genellikle bu kayiklar beyaz, negeli, igil igil, pek az dayamikh bir izlenim verir. Yan taraflarina déseli, neredeyse suya degen altin sacakli, fes rengi mefrusati ve Bogazici’nde kendine has bir * 19. yiizyil Ingiliz gairi Robert Southey’in (1774-1843) 1801’de basilan Thalaba the destroyer adli siir kitabina g6nderme (¢.n.). ** 1840’da kurulmus, bugiin hala isleyen bir gemicilik girketi olan Cunard’a ait ticaret ve yolcu gemilerine verilen ad (¢.n.). 425 >

## p. 452

sekilde parlayan tath: igik altinda, renginin miikellefligi ve ¢esitliligiyle, kayiga latif bir kostiim giydirir. Bu, telagsiz ve g6rgilli vakarlariyla iginde oturan insanlarin kostimleriyle ahenk icindedir. Kayik, gelismenin bir kanitidir. Diinyanin nasil hareket ettigini Ogrenmek isterseniz, antik tarihin kadirgalarimi; veya kazilip gikarilmasinin ardindan, Norveg’teki Christiana’daki bir sergide gérdiigiim bin yillik Norveg teknelerini inceleyin. Bu ikincisinin bir betimlemesini Kuzey Kutbunun Guiines Isinlart adli bir kitapta vermis ve bunlarla Bogazi¢i kayiklan arasinda bir karsilastirma yapmistim. Cok biiyiik benzerlikler var; ama siirsellik ve giizellik Norveg Yecht’inin bir 6zellii degil. Gegen yaz, Biiyiikada’daki Rum denizcilerle epeyce sohbet ettim. Birgok ilging kayik gordiim; zira eski kadirgalarin —dilerseniz Tiirk kadirgasinin; yani Barbaros’un ve Hizir Ali’nin* Akdeniz’deki gorkemli zaferlerini kazandiklar kadirgalarin— bicimi, tonaji ve boyutlari, imkanlari ve giizelliklerinin ne oldugunu 6grenmeye istekliydim. Bu kadirganin bir tasvirini Creasy’de buluyorum. Tiirklerin Konstantinopolis’i alirken Dolmabahce’den Altin Boynuz’a karadan gegirdikleri zaman kullandiklariyla ayn tir gemiler olmali. Kadirga, geregince kaldirilip sabitlenmesi gereken bir ana ve On diregi olan uzun bir tekne. Ancak hafif riizgarlarda ve piriizsiiz sularda seyrederken giivenilebilecek biiyiik Latin yelkenler tasryordu, ne ki yelkenleri ve muazzam uzunlugu onu kaba denizde batmaya agik birakiyor olmaliydi. Aslina bakilirsa, kadirga bana hizl: hareket eden, gene de konforsuz ve tehlikeli olan, buyittiilmiis bir kayik gibi goriindii. 1886’da yazi gecirdigimiz, Prens adalari olarak bilinen Marmara adalarinda, balikgilarin denizden aglarim cekerken soyledigi sarkilar gok yaygin ve -uzaktan dinlediginiz * Barbaros Hayreddin Pasa (1467-1546): Kanuni Sultan Siileyman’in “Hayreddin” adim vermesinden 6nce Hizir adini tagtyan Kaptan-i Derya, kizila calan sakali nedeniyle Avrupalilarca “Barbarossa” (kizil sakal) olarak taniniyordu (¢.n.) Bkz. s. 149’daki dipnot. 426

## p. 453

zaman— kulagi oksayan ezgiler. Bir 6nceki yaz, Bogazici’nin yukarisindaki balikgilarla deneyimimiz pek hos olmamistu. Bunlar Italyan kékenli deniz emekcileridir. Su yollarinin bu en biiyiik ve en gorkemlisiyle ilgili tiim ulusal, Tiirk ya da uluslararas: kural veya yasalardan tiimiiyle bagimsizdirlar. Gecenin yarisinda, kayiklarindan denize ag atarlar. Bu aglar sukabaklari veya mantarlarla yiizeyde tutulur ve temsilcilik mensuplari, Biiyiikdere ile Tarabya arasinda birbirine gece ziyaretlerini yaparken, veya genlik ya da danslardan evlerine dénerken motorbotlarini kullanirlar. Fakat ne yazik ki, Rus, Alman, Fransiz, Ingiliz ya da Italyan “mouche” lerinin pervaneleri, “balikli Bogazici’nde” bu aglarla karma karigik bir birlesme (enchevétrement) yapiyor. Ah, karanlik mavi sularda yiikselen ve talihsiz diplomat veya motorbot miirettebatinin yiiregini pargalayan o feryatlar! Kulak tirmalayici, uluyan aci dolu bir figan; bir kiyidan digerine yankilanan ve sanki becerikli “mehtap iscileri”nin her biri bu sular izinsiz kullanan balikgi dostuna yaklasan tehlikeyi haber veriyormusgg¢asina bir gigliklar silsilesine yakalanan bu feryat hala kulagimda ginliyor. Bu, ofkeli ve umutsuz oldugu kadar, ertesi giin talihsiz balikginin, temsilcilige tek gecim kaynaginin —paha bicilmez agi— kaybi yiiziinden surat asarak ve lanetler okuyarak sundugu fatura kadar da uzun bir protesto cigligidir. Gelgelelim, bu giigliiklerin karsiligi da vardi. Tarabya’da ikamet ettigimiz zaman, aksam havasinda, aksam karanliginda veya ayisiginda, suda bir asagi bir yukari segirten veya bir saray duvarinin golgesinde tembelce demirlemis kayiklarin birinden birgok ask garkisi yiikselirdi. Muzige ara sira kaba bir gitar, kiigiik bir diimbelek veya tef eslik eder. Sdylenene bir sarki demek zordur. Higbir neseli tints: yoktur. Daima minor tonda melankolik okunan bir ezgidir. Bir sarki veya ilahiden ziyade, bir tilaveti andirir. Byron’un yozlasmis Yunan adalarinin “artik ahenksiz” olan garkilari hakkindaki imasi gibi, Bogazici’nde destansi bir sarki olsaydi bile —bizim sefaret kay1fimuzla giysileri buraya getirilen ve bundan béyle yer427

## p. 454

leri ancak Profesér Baird* veya miizesinin, personelinin plas-

tik, balmumu sanatiyla doldurulabilecek kayikgilarin suretle-

rinden daha ahenksiz olamazdi.

Bu sarkilarin anlamim cok defa sordum ve cogunun kiri-

lan bir kalp veya elde edilmek istenen bir giizelle ilgili oldugu

yanitini aldim. Yabanci diyarlara gitmek iizere Agigimi terk et-

mek iizere olan bir giizelin derdi olabilir; ve riizgar eser, deniz

dalgalanur, yelkenler dolar, ve kiigiik bir giivercinin tiiyleri gi-

bi, bu giizel de kanatlarimi uzak bir iklime agmak iizeredir.

“Gemiye degil, yelkenlere degil, ama uzaklara giden bu giize-

le agliyorum.” Ve sarkicinin bu duygusunu dile getirirken,

gdzlerinde degilse bile, sesinde gozyaslari vardir.

Yine nihtima yakin balkonumuza, Asya ktyisindan gu ke-

derli siir gelir:

.

“Seni gormeyeli iig ay gecti, Ma-ri-a-me-ne! Ma-ri-a-me-

ne! Bana iig yil gibi geldi. Uc keskin hanger kalbime girdi,

Ma-ri-a-me-ne! Ma-ri-a-me-ne!”

Derken Jason’in daginin [Yusa tepesi] golgesinden siizii-

lurcesine bir baskasi, daha da aciklisi gelir:

“Goklerdeki yildizlar kadar cok, Istanbul’un pencereleri

kadar cok; kasini ve g6ziinii Optiigiim kiigiik hanimlar!”

Pek de iiziicii bir deneyim degil, ama daima kederli teren-

niim ediliyor! Ardindan, Biiyiikdere’nin asude koyundan gu

yumusak barkarol** agir agir sokulur:

“Gel birlikte ant icelim bu siitunlar altinda; ve eger askim

ebediyen siirmezse Fatma, hepsi de yikilip beni ezsin. O za-

man dudaklarim sdylesin sana askimi; kalbimin giil yaprak-

lari letafetini korusun!”

Washington’daki National Museum’da, bu korunasi sev-

gilileri degil, ama Labrador’dan Yeni Zelanda’ya deSin cesitli

ilkelerin karaya oturmamis teknelerini igeren bir koleksiyon

vardir. Bir giin gelecek ki, Seylan’in katamaranindan, eski

* Spencer Fullerton Baird (1823-1887) Amerikan zoologu, 1877’de Smithsonian Enstitiisti National Museum’un basina gecti (¢.n.). ** Barcarolle: Venedikli gondolcularin sarkisi (¢.n.).

428

## p. 455

Antik Kadirga Misir’in ve modern Galler’in kayigina, modern tiiccarlarin gemilerinden, eski Roma’nin kadirgalarina; Iskandinavlarin bin yillik teknelerinden, benim Muskingum’daki cocuklugumun Buckeye salcilarinin filikalarina varincaya dek her cesit tekneyi barindiracak. Cin yelkenlisi, kiigiik yelkenli, alti diiz sandal, yole, yeke, iskarmoz ve gondollarin ulusal denizcilik cesitliligini ve tarihini 6rnekleyecegi boyle bir koleksiyon iginde, Istanbul kay:ginin kesinlikle hak ettigi seckin yerini almasinda kararliyim. Bunun uzerine, Disisleri Bakanligi’nin bana sefaret kayigini elden gikarma talimati vermesinden sonra, artik sefir ve maiyetinin ekonomik ulasiminda gerekli olmamasi ve Federal Hazine’ye yillik yaklasik tig mecidiyelik veya 12 dolarlik bir yuk getirdigi ve alti kiirekli kayigimizin modasi gecmis oldugu; onu elde tutmanin getirdigi bedelin dortte birine satilamayacagi icin — Federal baskentimizde toplanan tuhaf ve ilging tekneler arasinda yer almasimin giizel olmasa bile en azindan yararhi bir katki olacagini diisiindiim. 429

## p. 456

Bay Bayard bu dilegimi sevingle kabul etti. Kayigin nakliyesi zor oldugundan ve iyi ambalajlanamadigindan ve Birlesik Devletler Hazinesi’nden nakliye 6denegi bulunmadigindan, bu kez, Misir’dan gonderdigim, biri su anda National Museum’da tecrit edilmis bir ikamete sahip olan iki gogmenin esligine vermek aklima geldi. Bir dostun -Mehmed Aliarmagani olan mumyalarin, iilkeye Birlesik Devletler hiikiimeti hesabindan gittigini kesfetmek, girigimci Amerikan basininin canim sikmadh, tersine bir dlciide eglendirdi. Bu, evden uzakligim nedeniyle diizeltme imkan: bulamadigim pek ¢gok hatadan biriydi. Bununla birlikte, hem mumya hem de kayikla ulusal koleksiyona ilging bir katkida bulunma olanagi verenin de, memleketime uzak bulunmam oldugu gerc¢egi, benim bir Glciide teselli bulmam: saglayan seydi. Kesin olan bir sey varsa, kendi adima, ne zaman miizeye girsem, yalniz eski Musir’in tapinaklari ve mezarlari arasinda degil, Sark anilarimi sonsuza dek siirecek bir sevince doniistiiren sularda ve sahnelerin arasinda, hilali giizelligi tamamlayan giinleri hatirlayacagim. 430

## p. 457

Bolim XXX SS Istanbul’un Kopekleri — Bir Kopekler Cumburiyeti — Doviisler Pasteur olmasayd1, bu kadar cok sudan korkma olay: olur muydu? Bu, dinyay: bilimsel tarzda kavrayan zeki bir “tip adami”nin sorusuydu. Pasteur’iin ilacinin kuduz konusuna dikkat cektigine kusku yok. Mikrop kuraminin dogru olup olmadigi veya uygulamasinin degismez bir sekilde kabul gérip gormedigi konusunu, benim gibi tip alaninin diginda biri tartismaya kalkisamaz. Bu payitahttaki iliskim ve bir temsilcinin gérevi siniri igindeki ve cevresindeki “her geyi ve baz baska seyleri” bildigi veya bilmesi gerektigi varsayimi sebebiyle, Istanbul képekleri hakkinda pek cok mektup almaktayim. Istatistiklerini inceleme firsatim olmadi, sadece huylarin biliyorum. Yarim hektar bagina 500 k6pek diistiigiini sdyleyebilirim. Gene de bu, bazilarinin zannettigi gibi bir abarti olmaz. Oczellikle Istanbul’un eski Tiirk semtleri gibi halk tarafindan bakilip kollandiklari yerlerde bu képekler sonbahar yapraklari kadar fazla. Sayilari hig azalmayacaga benziyor. Her sinif, boyut ve yastaki yavrular araliksiz bir bicimde ortaya cikiyorlar. Bu nedenle, képekgillerin en azindan bir tiiriinii genus homo ile iligkileri iginde incelemek icin Istanbul’dan daha iyi bir yer olamaz. Wisconsin’den bir muhabir, bilimsel bir bakis agisindan, kuduzun bu Tiirk képekleri arasinda hiikiim siiriip siirmedigini 6grenmeyi cok istiyordu. Bu képeklerin sahipsiz ve ba431

## p. 458

kimsiz oldugunu duymustu. Cikarimi da, dogal olarak, a¢ ve bakimsiz olan bu kopeklerin, dolayistyla delirme egilimi gosterecekleri yOniindeydi. Bu konuda Dr. John Patterson’a danistim. Kendisi buradaki Ingiliz Hastahanesi’nin basindadir ve Dogu’da cok bagarili bir hekim olarak iin yapmistir. Bana, Labrador’daki kizak k6pekleri, Misir’daki goban kopekleri ve Tiirkiye’deki basibos képekler konusundaki goriislerini etraflica anlattig: bir mektup gonderdi. Goriigii Ruduzun fazla abartildig: yoniindeydi. Sahipsiz kopeklerin yaygin oldugu Istanbul’da, Asya Tiirkiye’sinde ve Misir’da kuduzun nadir goriildiigiinii ileri stirdii. Doktor Misir’da on ug yil kalmist; on sekiz yildir Tiirkiye’deydi ve her iki iilkede de meslegini ifa etmekteydi. Hig kuduz vakasi gormemisti. Pek cok kdpek 1s1rigini tedavi etmig ve kusku gotiirmeyen bir gilginlik vakasi goreceginden endiselenmisti. Bu ddnemler boyunca sadece i¢ ya da dort vakadan soz edildigini duymustu. Dahasi, Pasteur’iin bir Onleyici kesfettigi iddiasindan beri, Avrupa’nin her iilkesinde sudan korkma vakalarinda, bu ifadelerin dogruluguna iligkin bir kusku uyandiracak kadar biiyiik bir artis oldugunu da ileri siirityor. Kopeklerin sayica ¢ok oldugu ve tahminen bu hastaligin gelismesine uygun kogullar altinda yasadigi bu iilkelerde kuduzdan géreli muafiyetin tek akla yakin agiklamasi, hayvanlarin dogal durumlarinda —agik hava ve giinigiginda— yagamasi ve asiri beslenmeyip gimartilmamasidir. Bunun gercek neden olmasi, Gronland ve Kuzey Kutup bélgelerindeki digerleri gibi asiri soguk iilkelerde de, kopeklerin biiyiik giicliiklere ve yoksunluklara maruz kalmalarina karsin kuduz hastaliginin nadir goriilmesi gercegiyle de teyit edilir. Danimarka saglik miifettislerinin ve akli baginda yerlilerin verdigi bilgi bu yondedir. Higbiri bir kuduz vakasimi ne gormiis ne isitmistir. Bu ifadeler kargisinda, miittefik bir tiiriin, kurt ve tilkinin (6zellikle de kurt), dogal cevrelerinde kudurmaya son derece egilimli olduklari ileri siiriilityor. Kurt ve tilkiyle ilgili bu celiskiyi tartismaksizin veya Pasteur kuramina girmeksizin? 1886 yazinda Biiyiikada’ya tasindi432

## p. 459

Istanbul sokaklarinda képekler gimizi s6yleyebilirim. Bu, Marmara Denizi’nde, kentin 12 mil agiginda bir adadir. Her giin bir siirii vapur gider gelir. Hi¢ kusku yok ki, adadaki kopeklerin sayisi bu kolay ulasima dayanir. Bunlarin gogu bek¢i ve av kopegi olarak kullanilir; ama bircogu basibostur ve Istanbul’dakilerle ayn: tiirdiir. Bir gun, bu kopeklerden biri Biryiikada’daki bahgemizde beni bilegimden isirdi. Bu bir bekgi kopegiydi. Sokak k6peginden farkli bir cinsti. Beni, gérevi geregi isirmusti. Biz tasimmadan Once, oturdugumuz evi izinsiz girenlere kars1 korumaktaydi ve bahcedeki kuliibesine ve gorevine dondiriiliince, bizim baskasinin igsine burnunu sokanlardan oldugumuzu sanmist.. O cirkin cenesinin kavrayisi hala tiylerimi urpertiyor. Neyse ki, bu isirik kalin ve perdahli bir gomlek manseti tzerindendi. Disleri mansetten kaydi ve deriye hafif bir styriktan ote bir zarar veremedi. Kuduz siiphesine kapildim mi? Kesinlikle hayur; zira burada béyle bir hastaliktan eser yok. Gelgelelim, isirilmam gazetelere haber oldu. Bu olay, padisahin bize Yildiz Sarayi’nda bir yemek vermesinden hemen once olmustu. Masadaki komsum Dr. S. S. Mavroyéni idi. Bas harflerinin ayni bendeki S.S. gibi gok hog bir tsliksi ses olusturmasindan mi; yoksa olaganiistii bagarili olmasindan 433

## p. 460

veya padisahin hekimbag: olmasindan midir —zira hiikiimdarin Mavroyéni Pasa’nin altinda on iki doktoru daha var-— veya doktorun anadili Rumca, sonradan benimsedigi Turkce veya en sevdigi dil Almanca’dan baska dilde konugmaya muktedir oldugundan midis, bilemeyecegim, sarap esliginde oldukca samimi olduk; zira bilinmelidir ki, padisah, Kuran’a aykiri olsun olmasin, konuklarina istedikleri kadar garabin ikram edilmesini saglar. Kendisi uzak durur, béylelikle yasaga uyar. Boylece benim képek olay: konusma. konusu oldu. Doktoru képeklere kargi tarafsiz buldum. Sokak k6peklerinin bekci képegi olmadiklarim, ama egitimle sadik ve atesli bir kopege d6niistiiriilebilecegini anlatt. Ertesi giin kusursuz doktordan, “Les Chiens de Constantinople-Etude de Moeurs” baslikli Fransizca bir brosiir aldum. Benim siyrigin béylesine alimane bir tartismaya yol agmasi, ulusal gurur duygusunu dogurmus olabilir. Brosurii dikkatle okurken, doktorun demokratik-cumhuriyetgi Amerikalilardan biri oldugunu kesfettigimde yurtseverliZim kabardh. Bu istikrarsiz kopeklerden bahsederken, bunlarin 6zerkliginden ve Ozgiirliige sahip olduklarindan; iradelerini kimseye zorla kabul ettirmek istemediklerinden, ama her birine kapasitesi dogrultusunda farkl: hizmet ve islevler verdiklerinden s6z ediyor. Sanirim bu kopekler bir tir kamu hizmeti goriiyorlar. Secim veya terfi igin ne tiir muayeneden gececeklerini doktor bize s6ylemiyor. Hiikiimetlerini, “la grande Republique de |’Amerique du Nord”a [biiyiik Kuzey Amerika Cumhuriyeti] benzer bir sekilde, konfederatif bir cumhuriyet olarak tammliyor. Bu kopekler kargilikh yiikiimliiliikler altinda birlesiyorlar. Her bir béliim kendi basina bagimsiz hareket ediyor. Gezginler ve yazarlar oldum olas: bu képeklerden sé6z etmeyi adet edinmislerdir. Heniiz edebi ve bilimsel bir arastirmanin onuruna ulasamamis Napoli sokaklari ve rmhtimlarinin ve aylaklarin gittigi diger yerlerin tembel ve 6nemsiz k6pekleriyle karsilastirildiginda, bunlar son derece saygideger bir bigimde anilirlar. 434

## p. 461

Miss Pardoe’dan Edmondo de Amicis’e varincaya degin, farkli yazarlarda bu k6peklere iligkin géndermeler buluyorum. Miss Pardoe bu képekleri 1835 yilinda kente girisinin esiginde gordii. Onlari Sultanlarin Sehri Istanbul adi kitabinin ilk béliimiinde gdyle onurlandinr: “Sokaklarda gehrin biitiin caddelerini dolduran sayisiz sokak kopeginin barinmasi igin kurulmus olan, ara ara yapilmis kiigitk hasir kuliibeler goziimden kagmadi. Bu képekler, soguktan titrestiklerinden, bizi genelde yabancilara ihsan ettikleri havlamayla kargilayamayacak halde, kuliibelerinde biiziulmiis duruyorlardi. Sehir halki, “yasamak igin baskalarinin merhametine tamamiyla muhtag” bu sahipsiz képekleri bu kuliibelerde barindirdiktan baska, onlara her giin yiyecek verir. Ama bir yandan da, kendi kendine tiireyen bu cpciilerin ig ekonomiye yaptiklar: hizmet sadece icgiidiiye dayanmaz; bu képeklerin kendi “gezintileri” ya da ugraklari vardir; komsularinin hakkina el atmaya ¢aligan yabanci sokak | k6peginin ise vay haline, yakalanir, hirlama ve havlamalarla azarlanus, her taraftan kusatilir ve inatla itaatsizlik gostermesi durumunda isirilir da” Otuz beg yil 6nce Ohiolu Yurtdiginda adinda, birkag bolimi “Miislimanligin Kalbi”ne ayrilmis bir kitap yazdim. Bu, 1851 yilindaydi —Kirim Savagi’nin képekleri yok edisinden Once. O giiniin (hala da aymi olan) “kirli, gamurlu, kotii doseli, dar, képekli, egekli, arabasiz, inisli yokuslu, bir esegin yukiiniin veya insanlarin kafasinda ve omuzlarinda tasidiklari geylerden birinin altinda kalma veya giindiizleri legs yiyici, geceleriyse uluyan dervis rolii oynayan binlerce kahverengi k6opeginden birinin izerine basma korkusuyla, insanin etrafina bile bakamadigi sokaklari” arsinlarken attigim ilk iirkek adim hatirlayabiliyorum. O zaman kopekler, gsimdi herkesin tpki Araplarin Harun Resid’den bahsettigi gekilde anilmakta olan Abdiilmecid’in devrinde altin caglarini yasryorlardi. Otuz beg yil sonra, buraya uzun siireli kalmaya gelecegimi, veya giiniin birinde bu “kahverengi”lerden birinin isiriginin, imparatorlugun tabip435

## p. 462

lerinin basinda bulunan ve mutlu anilar birakan Abdiilmecid’in oglu ve veliahdinin sagligindan sorumlu olan “hekimbasi” tarafindan bu yaramaz képekler iizerine yapilacak alimane bir arastirmaya sebep olacag1 o giinlerde aklimdan bile gecmezdi. Bu kopekler kendine 6zgii bir irk. Cakal ile kurt melezi gibiler, ama her ikisinin vahsi, zalim ve zararli huylarindan uzaklar. Zeki ve caliskanlar. Yerlilere kars1 gok sirin, daha gordiikleri anda yabanci oldugunu anladiklari kisilere karsi ise diigmanca davraniyorlar. Bu durum en cok Miisliimanlarin yagadigi iicra semtlerde gézlemleniyor. Boyle yerlerde sayisiz, diizensiz ve basiboslar. Sokaklar: dolduruyorlar. Bu durum hatirlanamayacak kadar eski zamanlardan beri béyle. Konstantinopolis yirmi dért kugatma gegirmis. Alu kez zapt edilmis. Alkibiades, Constantinus, Dandolo, Paleologos ve II. Mehmed, liman ve kapilarindan girmeyi basarmislar ama k6pekler bitiin bu fetihlerden kurtulmayi basarmislar. Bizans kumandanlari ve Roma imparatorlari, Pers kisralari, Arap halifeleri, Venedik doglari ve Fransiz kontlar, Bulgar krallar1 ve Avar cakarlari, Slavonya despotlar1 ve Osmanli sultanlar geldi gecti, kusatti ve piiskurtiildii veya kenti zapt etti ve elinde tuttu; fakat kopekler hep varliklarini siirdiirdii! Ne giicler dengesi ne de karmasik Dogu meselesi cumhuriyetci 6zerkliklerini rahatsiz edebildi. “Ozerk yonetimleri” hicbir yOnetimin canim sikmadi. Hicbir hanedani tedirgin etmedi; ve ezelden ebede istikrarini korudu. Bu kopekler yasam alanlarinda hakiki bir koloni elde etmis durumdalar. Gazetecilerin ve mimarlarin itiraz etmedikleri bir mesken hakkina sahipler. Bilginler, begenseler de begenmeseler de, bu koloniyi hogsgérmek zorundalar. Baska ne yapacaklarin: bilmiyorlar. Hem zaten, dylesine tatli ve cana yakinlar, oylesine kurnaz ve pohpohlayicilar ki, calismalani, yurtseverlikleri ve hizmetleri bu képeklerin, yasadiklar1 mahalleleri soygunculara ve suclulara karsi muhafizlar olarak kabul gormelerini sagliyor. Pettenkofer ve Koch gibi bilgin doktorlarin yontemleriyle degil, iicretleri olan lesleri ve cdple436

## p. 463

ri yalayip yutarak dezenfekte ettikleri sokaklari sthhi hale getiriyorlar. Bunu belediyeden maag almadan yaptyorlar; dolayisiyla ekonomik ve sihhi bir polis islevi g6riiyorlar. Alim Pettenkofer’in veya tibbi biraderinin yontemlerini anlayacak diizeyde degilim. Kusku yok ki, bu iki adam, Doktor Mavroyéni’nin Alman dostlarindan bazilaridir, zira kendisi gengliginde iniversite 6grenimini Almanya’da yapmis. Fakat giindogumu civarinda, Pera’daki Hotel Royal’de, cumhuriyetgi gigliklariyla oteli kugatan bir siirii kopekten korkung ulumalar yiikseldiginde, akinci ¢6p toplayicilar ile ozerk kopekler arasinda, safak s6kerken ascilarin attigi yiginlari Once kimin inceleyecegine dair bir gekigmenin siiriip gittigini anlayabiliyorum. O zaman biitiin Acheraunta bu senliklerle ayaga kalkmisa benzer. Yorgun fanilerden uyku ucup gider. Uykunun tatli kolu, uyanikligin atesli istirabi iginde ¢6zuliip gider. O zaman k6peklerin —giiriiltii agisindan— daha tutumlu olmalarini sik sik dilemisimdir. Doktor, Turkiye’nin reformcusu olarak adlandirdigi II. Mahmud’a iliskin kaydedilen bir olaya gonderme yapar. Onu vahsi Yeniceriler siiriisiiniin g6ziipek ifnacisi olarak Over. Biyografisi, Istanbul’un geleneksel meydaninda acimasizca katlettirdigi devlet diigmanlarinin mezartaslarina yazilidir; zira bu mezartaslar1 onun emriyle sariksiz yapilmalari nedeniyle yz kizarticidir. Mahmud gikardigi bir iradeyle bir tiirti daha kokiinden kazimigt: —Avrupalinin giiriltiicu. diigmani: Kopekler. Képekleri, Marmara Denizi’ndeki Biiyiikada’ya birkac mil mesafedeki yiikselen kayaliklar olan Oxia ve Prati’ye siirgiin ettirdi. Fakat kopekler Istanbul’un Serasker Kulesi, Cenevizlilerin Galata Kulesi ve Ayasoyfa ile Sultanahmed’in zarif minarelerinin goriig mesafesinin icindeydi. Cok gecmeden, icgiidii, yurtseverlik veya aclik diirtiistiyle yiizerek kendilerini eski ugrak yerlerine giderken buldular. Halk bu siirgiin fermanina karsi homurdandi. Donen k6pekleri seving haykirislarryla kargiladilar! Kuran -bizim Incil’imiz gibi- képegin mekruh bir hayvan olarak kabul etmesine karsin, bu oldu. Bu képeklerin sahipsiz olmasinin din437

## p. 464

darliga iliskin bir nedeni mi bu? Birlesik Devletler tipinde ~adsiz, evsiz ve sadece kendi yerel ikametgahlarinin yasalarina bagli- cumhuriyetciler olmalarinin nedeni bu mu? Tiirk’iin, ister gece havlasin isterse giindiiz sokagin ortasinda uyusun, higbir zaman onlara zarar vermeyi diisiinmemesinin nedeni bu degil mi? Ese%in veya dervisin, atin ve hamalin, yolcunun ve arabanin, her yere egemen bu sokak k6peklerinden kacinmasinin nedeni baska ne olabilir? K6pekler adalardan geri déndiigii zaman, padisah bu masumlari, Yenicerilere yaptigi gibi, katlettirecek kadar zalim davranmadi. Ustelik kafas: Rus Car: Nikola’nin heniiz ilan ettigi savasla fazlasiyla mesguldii. Boylece kopekler, cara veya sultana bakmadan, 6zerkliklerini siirdiirmek iizere sokaklarda kaldilar. Kusku yok ki, bu hayvanlar hakkinda, uysalliklari, kiigiik arabalar ve el arabalari icin egitilmeleri, gibi konularda soylenecek olumlu pek cok sey vardir. Ustiin koku alma duyular sayesinde, aveilikta yararli oluyorlar. Akil yiiriitme yetileri kentin -idari béliimlenmesini izleyen— mahallelerini bolmelerinde kendini gésterir. Bu banliydlerde ve civar koylerde —aslina bakilirsa, imparatorlugun tiim bélgelerinde- ayn. Adalara suirtildiiklerinde, anakaraya yiizme veya adaya ugrayan teknelere gizlice binmek yoluyla, ferasetlerini kanitladilar. Yalniz kendi mahallelerine degil, dostluk ve aile baglari nedeniyle baska mahallelere de baglanirlar. Birbirlerini sever ve birbirlerine yardim ederler. Baska mahallelerin kopekleriyle kavga etmezler ve onlari rahat birakirlar. Kendi mahallelerini istila edenlere kanli bir kabul veya diigmanca bir ciddiyet gésterirler. Her grup veya kiigiik eyalet bir reis seger. O, daima iclerinden en cesur olanidir. Genellikle sakin, yiice ve agirbaslidir! Ciddiyeti bir kavgada defisir. Bélgeyi istila eden diismani kovalarken denetimsiz hale gelir. Bu durumda, reis bir askeri Onder gibi hareket eder. Bunun yanz sira, generallerin her zaman yapmadigi bir seyi yapar, kendisini en Once ve acikea ortaya koyar. Bu viicutlarin kiran kirana savasidir. Tiim kabilesi onu izler. Bu giiriiltiilii déviislerden birinde tuhaf ve komik 438

## p. 465

bir performans, miicadelenin sonunda yenilenin tutumudur; zira maglup kopek algakgoniilliiliikle yere uzanir, kuyrugu bacaklarimin arasinda, karnina yapisik durumda, arka tarafi yana dénmiis ve kivrilmig, boynu biikiilmiistiir ve dili dudaklarinin arasindan sarkmaktadir. Bu, beyaz bayrak demektir. Mutlak teslimiyetin igaretidir. Bu kogullar iizerine, fatih ona kendi mahallesine gitme veya fatih toplulugun yurttaslarindan biri olarak kalma 6zgiirliigiinii verir. Fidye istemezler. Pera’nin kopeklerine asina olanlar, Karakéy ve Tophane arasindaki bélgedekilere 6zgii baz tuhafliklari fark etmislerdir. Bu bélge, képeklerin sayisiz ve cesitli oldugu Galata’y: da igerir. Burada en iyi bigimde beslenirler, en azindan bazilan oyledir; zira, tuhaf ama, keskin disli, parlak gézlii ve —her an bir sokak arbedesine hazir— savaggi havali, temiz ve giiclii k6peklerin yan sira, caki kadar ince, kirli ve korkak olanlari da vardir. Kuyrugu bacaklarinin arasindadir. Her ne olursa olsun, yaklagan her sey karsisinda bir k6seye sinip titrer. Bu nasil agiklanabilir? Bu képeklerden bazilari halkin gézdesidir. K6pekler ve balikcilar bunlara yiyecek verirler. lyi beslendiklerinden, kavgaci olurlar. Aslinda bunlar beseri hamilerinin haklarinin savunuculugunu yaparlar. Herhangi baska bir k6pek yaklagir veya herhangi bir kotiliik, diikkkani tehdit edecek olursa, cehennemi bir itiraz korosuyla kesikli havlamalarina baslayiverirler. Bu, minneti dile getirir ama pek rahatlatic1 sayilmaz. Besili ve kalin ve yagli tiylii bir posta sahipse —cave canem {dikkat képek!] mintikalarina izinsiz girenlerin cok dikkat etmesi gerekir. Bu mahallenin kasap diikkanlari civarinda, kasapla iliskilerini gok iyi anlarlar. Izin verilmedikce, asla etlere dokunmazlar. Gerci kasabin, satislarin k6tii gittigi zaman veya Ramazan’da kar getirmeyen bir giinde oldusu gibi, cizmesi ve bigagini savurarak onlara ara sira hagin davrandig: da olur; bununla birlikte, kasap kopekleri kuzu ve sigir, hatta domuz, hindi, kaz ve av etleriyle pagalar gibi yasarlar. Fakat kopekgillerin zavalli, sefil, sakat, gozleri capakli ityeleri, yabancilarin hor goriisiinden cok merhamet goriirler. Onlar irklarinin paryalaridir. 439

## p. 466

Dogu siirini ve tarihini okuyanlar, Sark diyarimin nasil da cekismelerle dolu oldugunu hatirlar. Troya Savasi’ndan s6z etmeye bile gerek yok; Ilyada’nin yazarina atfedilen kurbagalarin ve farelerin korkung miicadelesini hatirlamaya gerek yok; Hacli Seferleri veya Tatar afetlerini unutmayalim -sanki Sark’taki tiim canli doga kavgacilik enfeksiyonuna yakalanmusa benzer. Mitford’un Yunanistant veya Gibbon’in Yiikselis ve Cokiisiinii alin, Rumlar ve Tiirkler, Slav (veya Iskit), Tatar ve Persliler arasindaki savas sahneleri Teselya, Epir, Balkanlar, Suriye veya Anadolu’daki belirli stratejik noktalarda tekrarlanir. Benim yetki alanim sonu gelmez bir huzursuzluk igindeydi ve hala da 6yledir. Arnavutluk’ta veya baska vilayetlerde, evcil hayvanlar da Pergamos’un davranuislarini taklit ediyorlar. Esek Sarklidir. Incil, klasik edebiyat ve Arap edebiyati onu cesaretinin yan sira ¢aligkanligiyla goklere gikarir. Baska bir kitapta — The Pleasures of Prinkipo |Biiytikada’nin Zevkleri|— onun cesur edimlerini anlatmistim. Kaliforniya’da bozaytyla savasindan zaferle cikmistir. Dogu’da giindelik hizmetten fazlasin1 yaptigi enderdir. Ayagini saglam basan ve yurekli bir hayvan oldugundan, kentin engebeli sokaklarinda dolagmak icin onu ata tercih ederim. Beyaz bir Ingiliz migferinin altina gizlenmis olarak, karanlik ve dar yollardan gegmek ve onun egliginde tiim kopek saldirilarindan kendimi giivende hissederek “sefaletin bu yumusak basli cocuguna” binmisligim coktur. Bizim “goose” (kaz) s6zciigii Slav dilinde, ve aslina bakilirsa tiim dillerde, “gus” s6zciigiiniin Gnciisii ve kokiidiir. Bu kugun, ancak Homeros’taki fareler ve kurbagalar arasindakinin geride birakabildigi etnolojik ve savasci bir tarihi vardir. Dogu kazi bir savasgidir. Kana susamig karakteriyle nam salmustir. Bana bir doviiste ordegin cok yigit oldugu séylendi. Bu 6rdek ve kaz doviislerine katilanlar, benim de betimledigim gibi, Grdegin daha cesur oldugu konusunda israrlidirlar. Arnavutluk’taki Skutari géliinde, cok sayida Iskodra 6rdegi beslenir. Kafa ve boyun tiyleri, o memleketin pasalari440

## p. 467

Sark’ta esek binme

nin cubbelerine astar yapmakta kullanilir. Tiyler bu ciibbele-

re giizellik verdigi gibi, fiyatlarim: da yikseltir; ama baslari

koparilip da tuyleri yolunmadan evvel bu kahraman kuslar

arasinda birgok kavga olur. Daglilar miicadele cesaretini 6r-

degin kendisinden alirlar.

|

Insan ve hayvanin bu kahramanca catismalari Pera’nin

k6peklerininkiyle karsilastirildiginda ne kadar da yavandir.

Galata onlarin savas mahallidir. Bir saat gegmez ki, yabanci

bir kopekle yapilan cekigsmeden yiikselen korkung bir hezi-

met olmasin; veya bastonunu sallayan veya atli ya da tuhaf

giyimli biri -ki kentin o kesiminde bunlarin higbiri ender de-

gildir— gegmeye gorsiin, Galata’dan Tophane’ye degin yol bo-

yunca mitthis bir patirt: kopar. Korkung bir seydir. Dért bir

yandan cikagelen képekler savas meydanina kosar! Biiyiik

k6pekler, kiictik kopekler, giiglii kopekler, zayif kopekler, ¢e-

vik kopekler, topal képekler, tiryleri d6kiulmiis kopekler, kuy-

ruksuz kopekler, hiriltili kOpekler, bir deri bir kemik k6pek-

ler, bir g6zii olmayan képekler —hepsi de kopekgiller kuman-

daninin cagrisina ve muharebe sesine gelirler ve sonuclarina

hazirdirlar. Sokaktan gecen kisi bu durumlarda yolunu degis-

tirip dar bir sokaga dalabilir mi? Hayir: Ablukaya alinmistir.

441

## p. 468

Bunu izleyen samata, bu hengameye aliskin olmayan herkese kabus yasatmaya yeter. Kilometrelerce dteden isitilebilir. Bir sopayla bu cekigmeye son verecek yiirekli biri gikana dek muharebe asla sona ermez. Sokaktan gecen, bu kavgalardan biri patlak verdiginde, yarim saati askin mahsur kalmadan kurtulabilirse sanslidir. Tesadiifen bir turist ise, defterine bu gosterilerden birinin notunu diiserken toz topraga bulanacagi kesindir. Bir Kanada kentinde, gece képeklerin havladigini duyduklari zaman polislerin képegin sahibini uyandirip bu gamataya bir son verdirmesine iliskin bir talimat gikarildi. Bu karar Istanbul’da da alinsaydi ne muhtesem bir firsat olurdu; zira yiice inayetin izin verdigi tim giiriltiiler arasinda, kopekgiller ahalisininki en berbatidir. Bunun istiine, geceleri canayakin bekcinin yaptigi giirtiltiler de eklendiginde, bu insani sabrin Otesine gecer; gene de, bu bekciler polisin ta kendisidir. Ucuna demir kabarali mese bir sopa tagir. Bu sopa agirdir. Agirligini anlamak igin bizim mahallenin bekgisiyle arkadaslik ettim. Gece boyunca bu sopanin tasa vurulmasindan kaynaklanan metalik cinlamayla uyanirsiniz. Kopekleri uyandiran bu sopadir; onlarin ahenksiz ulumalarini kigkirtan bu sopadir; képekleri kentin efendileri yapan uyamiklik ve dinginlik simgesi bu sopadir. Osmanli topraklarinin baz: kesimlerinde, kopek, memleketin asil sakini gibi goriiniir. Bu iskani giiriiltiisityle ortaya koyar. Klasik donem insanlari bu képeklere Molossian* der ama bu iinlii irkin eski Irlanda tazisi kadar nadir oldugunu diisitnmek igin makul nedenler var. Misir’da gérdiigiim k6pekler atilgan, kararli hayvanlar. Kentte yasayan tiire benzemiyorlar. Arnavutluk’ta aveilik amacina ¢ok uygun olan bir tiir var. Bu kopeklerle kirsal alanda kargilasmaniz ¢ok sakincalidir, izerinize atilmakta bir an bile duraksamazlar. Bir tas almak igin yere egilir, hatta tek bir hareket bile yaparsanuz, * Antik cagda, giiniimiiz “mast:”sinin atasi olan iri ve giiclii, bekci ve déviis k6pegi tirri (¢.n.). 442

## p. 469

aG = E 2S

el piilf Istanbul’da bir képek kavgast 443

## p. 470

kalabalik bir grup olsalar bile, onlar: dagitabilirsiniz. Bu hayvanlar genellikle pek giizel sayilmazlar. Boz renktedirler. Cogu zaman koyun afillarinda bekgi olarak kullamilirlar. Tirkiye, Yunanistan ve Misir’da yaygin olanla aymi tiptedirler. Lehlerine séylenebilecek higbir sey yok mu? Doktor Mavroyeni’nin sahsinda bir avukat bulmus durumdalar. Mahallelerinin sadik bekcileridir. Sakinlerine baglanirlar. Disileri miisfik annelerdir. Minik yavrular: 6ldiigiinde, onlardan kolay kolay ayrilamazlar. Onlari isitmaya galisirlar; onlari yalarlar ve canlandirmay1 basaramadiklarindan ginlerce aci aci havlarlar. Erkekler gérece kayitsizdir. Kesin olan bir sey varsa, onlarin da aileyi sevdikleridir. Disilere giiclii bir sekilde baglanmaktan kendilerini alamazlar. Doktor, “Bu tir bir kopegim var. Bahgemde dogdu. Dordiincii kugaga varincaya kadar bu cinsten. Bir bekgi képegi oldu -fevkalade, muhtesem ve etkili. Higbir zaman k6tii muamele gormedi. On alti gobeklik bir soyagaci olmasa da, bir Ispanyol asilzadesi kadar magrurdur. Cesurdur. Kuyrugu, sarimsi kahverengi tiiylerine yakigir sekilde, sorgucu yukarida tasir! Sari kisveli iki digi seger. Altinimsi tonu sever. Onlar igin temizlenir. Derli toplu ve temizdir. Onlart iyi besler. Disilerine, sik sik ugradig: mutfaktan ufak tefek tagir. Zevceleri ona sadakat borgludur, bunu da gosterirler. Konagin giris yolundaki merdivenlerde kalmak zorundadirlar -onlarin kullanmasi icin bizzat surikleyip getirdigi bir hasir paspasin iizerinde. Hava almak isterlerse, onlara g6z kulak olacak kisi kendinden baskasi degildir; ama o, bunun tersine, kendi basina zamparaliga cikip mahallenin diger disileriyle flort eder ve rakipleriyle kanli kavgalara girisebilir.” Bu neyi kanitlar? K6peklerin insanlar kadar maceraperest ve bencil olduklarimi mi? Evet: Hem de daha mutlu olduklarim. Dizginlenemez ihtiraslarla yanip tutusmazlar. Servet ve liiks igin deli olmazlar. Azla yetinmeyi bilirler. Onlari tanryan ve yakinlik gosteren insami kayitsiz gartsiz severler, hatta elestirirler. Omiirlerini efendilerine adarlar. Onlarin kélesi olurlar. Efendileri icin acimasiz eylemlerde bile bulunurlar. Kotii 444

## p. 471

muameleye, hatta dayaga tek bir havlama veya homurtu ¢ikarmadan katlanurlar. Fakat kopek, hamisi olarak segtigi kisiyi -Roma’da pleblerin particileri segmesi gibi- hognutsuz ve can: sikkin gordiigil zaman, kuyrugunu ve kulaklarin: indirir; siikliim pikliim bir yerlere siner ve bunu da 6fkelenmeden yapar. Bir an sonra, yeniden efendisinin yanina doner, sirt iistii yatarak kendini kiigiik diisiiriir. Sevgiden neredeyse aglar ve ardindan tathi tatli mirildanarak, kendi sefkatiyle efendisini tiim diigkirikliklari ve kaygilarindan styrilmaya ikna etmeye calisir. Insana yénelik bu tutkulu sevginin yam sira, bu sokaklarin kopegi kendi tiiriine karsi da bir dostluk besler. Daimi arkadas olan ve oliim onlari ayirana dek, tiim yasamlari boyunca birbirlerine yardim eden kopekleri her giin gorebilirsiniz. Bu képekler imansiz veya kanunsuz vahsiler gibi yagamazlar. Bunlar, yazili veya insanin koydugu kanunlar de@il, yureklerine Yaratici’nin oydugu mizag ve dirtiilerdir. Dolayi- ' siyla, yalniz bu kanunlari maceraperestce _ihlal edenlerle -k6tii icgiidiiler ve yagma agkiyla hareket edenlerle— doviisiirler. Pera gibi, sadece Avrupalilarin ikamet ettigi bir semtte, kopek neredeyse her zaman onlara diigmandir; hele yabanci magrur bir tavirla yiiriiyorsa! Kedilere, develere, ayilara ve ayilari oynatan avarelerin yani sira, kente gelip giden cesit cesit hayvana ayn derecede diigmandirlar. Bu sekilde hareket etmekle, kendisine hiikmeden yasalari yerine getirmektedir. Bu yasalar her ne kadar bir Lycurgus” tarafindan konulmus olmasa da, dyle goriiniiyor ki, acimasiz ve serttir. Bu képekler, biisbiitiin avare olmasalar da bohem bir yagam siirerler. Yagsamlarini siirdiirmeye yetecek bolluk bulduklarindan son derece keyiflidirler; zira bayildiklari ve onlara en miithis lezzet cegnisi olarak bir ek yemek olarak hizmet eden leslerin ve pisliklerin diginda, tiim ihtiyaglarini onlari asagilamaksizin bol bol saglayan halk yardimlariyla geginirler. Bunlar, gercek Sark dilencisidirler. Bu, akla baska bir sey * Lycurgus: Isparta anayasasi, egitim sistemi ve yagam tarzini yarattigi sdylenen Ispartali kanun koyucu (¢.n.). 445

## p. 472

getiriyor. Italya’nin bazi kentlerinde oldugu gibi, $ark’ta dilencilik alcaltica veya onur kirici bir is degildir. Dilenciler —hem de hepsi- yeterince magrurdur. Ellerini belirli bir onur havastyla, utan¢ duymaksizin uzatirlar. Yoksullara yardimi Tanri icin yaptiklarim Tanri’nin da kendilerini diinyada ve ahirette yiiz katiyla Sdiillendirecegine yemin ettikleri hayirsever insanlarin mutlulugu ve refahi icin Tann’ya hitaben az cok ahenkli dualar ve ilahiler okurlar. Kentte ve kirda, bir yerden digerine dolagip duran dilenciler arasinda, zengin olanlar da vardir. Bunlarin baz gozden uzak semtlerde konforlu evleri vardir. Fason ig veren 6zel bir topluluk olarak kabul edilirler. Bir lonca olustururlar. Devlet tarafindan kabul edilen ve Tiirkce’de Dilenciler Kazaskeri olarak adlandirilan bir reis tarafindan idare edilen bir cuntadirlar. Bu kazaskerin altinda kiigiik bir idari béliim vardir. Diizenli bir bigimde, yasalarca saptanan, dilencilerin muirin kirin etmeden 6dedikleri belirli harglar ve vergiler salar. Biitiin dilenciler arasinda en miinasebetsiz olanlar1 Rumlardir. Sayilari son derece fazladir. Bir kumandanlari vardir. Baskanlar cok iri ve giiclii, topal bir adamdir. Iki 6nemli mevsimin, yani yaz ve kisin baslangicinda veya sonunda olmak iizere, her yil iki kez yapuiklari toplantilarinda kullandiklari oylarin cogunluguyla, olaylarm gidisine gére ara sira bir kumandan secerler. Bu dilenciler son derece géziipektirler ve onlara ufak tefek de olsa bir sey vermeyi reddeden insanlara saldirdiklan ve kifiir ettikleri bile olur. Bir koruyucu azizleri vardir; Pera yakinindaki Rum mahallesindeki Aziz Konstantin Ortodoks kilisesinde her yil patrigin de katildigi Asai Rabbani ayiniyle azizlerini anarlar. Azizlerinin dliim yild6niimiinde, tiim dilenciler piril piril yeni elbiselerini giyer, biyiik bir piiskiille siislii feslerini takip, giiniin mana ve ehemmiyetine uygun agirbashilikla toplanir, tiyesi olmakla iftihar ettikleri soylu meslegin simgeleri olan sopalarini tagiyarak magrur bir tavirla yiirityiise gecerler. Dilencilik bir meslektir. Devlet tarafindan taninmuistir. Halkin, kadim adet ve geleneklere bagl, modern uygarligin 446

## p. 473

fikirlerini anlamaya isteksiz, uygarlgin yol gosterdigi ve yasalarina uymaya zorladigi halka kesinlikle mutluluk veremeyecegini kabul eden kesimi tarafindan dilencilige dzellikle deger verilir. Eh bien! Bu senlikleri ve torenleri bir yana_birakirsak, Sark’in sokaklarinin dilencileri ve képekleri arasinda biiyiik bir benzerlik gérdiigiimizii s6yleyebiliriz. Halkin her ikisinin de ihtiyaclarimi kargilayan hayirseverligi, yavrulayan kopeklere 6zel bir ihtimam géstermesine sebep olur. Cinsler arasinda mutlak 6zgiirliik ve daima yiyecek ve kent sakinlerinin giinliik olarak saglamaya 6zen gésterdigi su bulma imkami —bunlar Tirkiye’deki képekler arasinda deliligin bu kadar nadir goriilmesinin nedenleridir. K6peklerin sahip oldugu mutlak 6zgiirliik, fiziksel ihtiyaclarim gidermekte kargilastiklari agir1 kolaylik ve agizhgin bulunmayisi gibi etkenlerin, Dogu’nun kentlerinin basibog k6épekleri arasinda deliligin géreli enderliginin basat degilse de, baglica nedenleri olmasi muhtemeldir. Bu hayvanlarin bu olumlu niteliklerine kargin, gece havlamalari ve giindiizleri yol ortasindaki tembel, aylak yatislariyla trafigi engellemeleriyle gercek bir bas agrisi yarattiklari biyiik bir kentin gobeginde varliklarina izin verilmesinin uygun olup olmadigi sorusunun yanitin1 New York’ta hayvanlara eziyetin Onlenmesi icin kurulan dernegin basinda bulunan Bay Bergh’e birakiyorum. Bizim hayirseverimiz sorunu nasil hafifletecek? Onlari adalara siirgiin ederek veya itlaf yoluyla sayisin azaltarak mi? Bu coziimler, képeklerin 6rnek cumhuriyetlerinde bir isyan yaratmaz mi? Diizgiin désenmemis sokaklarda biyiik bir hizla ilerleyen bir arabayla bile, onlari rahatsiz etmek olanaksizdir. Kemiklerini ve canlarim kurtarmak igin son anda yerlerinden kimildarlar. Gruplar, siralar veya halkalar halinde, zaman zaman bir diizinesi birlikte yatar. Kotii hava gartlari, onlari insan ya da egekten daha fazla rahatsiz etmez. Ister yagmur yagsin, ister kar, Gylece yatmaya devam ederler. 447

## p. 474

Fark ettim ki, bazis: miimkiin oldugu zaman bir cukur kaziyor ve sicak bir in yapiyor kendine; bazilar: banklara veya pencere pervazlarina tirmaniyor ve basli kuyruklu bir halka halinde yatip uyuyorlar. Eski Istanbul kesiminde ev diginda bakiliyorlar. Miisliiman, yemegini onlarla paylasiyor. Pera ve Galata’da yiyecegi arastirip buluyorlar bu yiizden de dayanilmaz giiriiltii yapryorlar. Ileri mevzilerdeki ndbetgileri yabanci bir kopegin sini gectigine ve kacak bir kemigi ele gecirdigine iliskin rapor verdigi anda biyiik bir 6fke patlak veriyor. Hava kuru ve sicak olsa bile, dyle bir toz kalkiyor ki, ne 6lii ne diri ayirt edilebiliyor. Galata ve Pera gibi Levanten mahallelerinde, gelip gecenler, diikkan giraklari ve digerleri kopeklere epeyce siddet gésteriyor. Onlara karsi iyi niyet simgesi olarak gosterilen en kiigik yakinlik, kimi zaman, gozleri sevingcle isildayarak, kuyruklar sallanarak ve bedenler, sanki kendi keyifleri igin sizi alikkoymak istercesine bacaklariniza dolanarak, bitin bir képekgil devletini uzerinize topluyor. Bu yontemlere kargsi koymak zor. Amerikan armasinin altindaki dar gikmazda iki aile yetisti. Hepsi de temsilciden, ulagimiz olan kapiciya varincaya degin biitiin ¢alisanlari tanryorlardi. Gegen kig Misir’da oldugumuz iki ayin sonunda, dénisiimde, ozerkligi onlarmkinden kopya edilmis biryiik bir cumhuriyete yakisir bir sekilde karsiladilar beni. Mesken haklarin: korumakta cektikleri giicliiklere ek olarak, kimi zaman kithgin yarattig: sikintilar onlari bir akbabamin veya bir yabandomuzunun tiksinecegi seyleri yemeye siirukleyebiliyor. Bazi iyi yurekli Tirkler civardaki képeklerin beslenmesini vasiyet ediyorlar. Sik sik onlara et dagitiyorlar. Bazi yerlerde, sokaklarda devriye gezmelerinin kargiligi olarak onlara ekmek tayini dagitiliyor. Bekciyi kolladiklarina siiphe yok. Uzun, agir mese sopasim cinlayan kaldirimlara vurarak dolagtigi1 zaman, kopekler onun varligin1 Campbell’in Onalaska sahilindeki giirsel kurdununki kadar uzun ulumalarla mijdeliyorlar. Kimi zaman baslarim duvarlara vurmak yoluyla intihar ediyorlar. Ara sira, cevrelerinde sessizlik isteyen veya dostlari 448

## p. 475

hasta olan baz: insanlar, képeklere kiiciik ekmek parcalarina stkisturdiklari zehirleri veriyorlar. Striknin itlaf islevini ancak gecici olarak goriiyor. Mahallenin, kentin baska kesimlerinin dogurgan képekleriyle dolmas: cok siirmiiyor. Coban ve bekgi képekleri, ayni cinsten bile olsalar yabancilara kargi vahsi olacak gsekilde efitilirler. Boyle bir 6fkeli muameleyle Yukari Misir’da kargi kargiya kaldik. Kiiciik toprak damli koylerden gilgincasina firliyorlardi. Esek sirtinda olmamuza karsin, siddetli saldirilarina kargi gitvende de@ildik. Kavaslarimiz ve rehberlerimizin siirekli teyakkuzda olmasi gerekiyordu. Kahire’deyken, havada s6yle giiclii bir sekilde sallandiginda, iginden bir kadem uzunlugunda bir kama firlayan bir baston aldim. Bu, kentin képekleri icindi; ne ki, ben Biyiikada’da bir k6pegin saldirisina ugradim —kuskusuz, o sirada baston masumane bir rafta uzanmis yatiyordu. Buradaki Ingiliz Sefiri Sir Edward Thornton, gecen ilkbaharda, hiddetli bir coban kopegi iizerine atildiginda Pera’nin kirlarinda atla gezinti yapryordu. At aniden iirkiince sefir attan diiserek ciddi bir sekilde yaralandi. Kopriictik kemigi kirildi. Bu, kentin képekleri hakkinda pek ¢ok tartigma yaratti, ama bu olay onlarla iliskili degildi. Sokak k6pekleri saldirgan degildir. Surgiin veya itlaf edilmelerinin baska nedenleri var. Sorunun diger yOniine son bir kez daha donecek olursak, Dogu’da, Homeros’un muazzam destaninda, Odysseia’nin kopegi “Argos”un sadakatsizler arasinda sadik bir varlik olarak —Odysseia uzaklardayken sabirli ve sevgili karisi Penelope’ye uygun bir dost— yiiceltildigini unutmamak gerekiyor. Yirmi yil sonra efendisini tanimisti; ve dogasinin biitiin oyunbazhgryla yaltaklanmaya calisarak ayagini Gpmiis ve kuyrugundan gozlerine kadar tiim varligiyla sevincini gostermisti. “Son bir bakig atar ve onu gordiikten sonra, Oliir.” Amerika yerlisi, kopegi 6vmek konusunda Homeros’la hemfikirdir; zira mutlu avlaklarda kendisine eslik etmesi igin sadik k6pe%inin yaninda olmasini umut eder. 449

## p. 476

Boltim XXXI Ss) Pera’daki Temsilciligim 1885 giizii ve 1885-86 kigini Pera’daki Hotel Royal’de gecirdik. Otel, temsilcilik binasina yakindir. $u soru sikga sorulur: “Zamanuinizi nasil geciriyorsunuz?” Bunu, sokaktaki sahnelerin sonu gelmez ve ¢arpici dOniisiimlerinden asla bikmadigimi sdyleyerek yanitlryorum; bununla halki kastediyorum. Bogs vakitlerde, yagamin giindelik icaplarindaki tezatlar seyretmek son derece ilging bir ugras oluyor. Bir tramvay hatti, bir binek arabasim ite kaka gétiriyor; bir buharli ¢ark Roma kadirgalar: kadar eski tarzda bir tekneyi ilerletiyor; bir araba, coban: hakiki bir koyun postuna biiriinmiis keci ve koyun siiriisiiniin arasina daliyor, vesaire. Pera’daki mahallemizde her sey satilir. Pek cok miinakaga surup gider, ama kavga yoktur. Agiz dalasi fiyatlardan ve pazarlik kogullarindan gikar. Seker saticilari ve tatlicilar genellikle Iranlidir. Okul yolundaki cocuklar durur, seker almak igin para cikarmak iizere sirmali okul gantalarini acarlar. Sura “cold jelly” yani piring unu, siit ve kesik kaymakla yapilan tatliya geldiginde Arnavutlar da Iranli ve Osmanl: ile rekabet eder. Biitiin bu trafik sokakta siirer gider. Istanbul’da harem disinda gizli sakli higbir sey yoktur. Baska bir yOne doniin. Biri haykirmaktadir: “Ey esirgeyen rabbim! Alt: portakal ve bes limon! Can kuzusu! Can kuzusu! Kim kalanimi alacak?” 450

## p. 477

Derken sirke saticisi gelir. Kesinlikle eksi suratli bir adamdir. O ve baca temizleyici, ciizdanlarina uzamir ve portakalcinin mallarini alirlar; ama gene de bir an sonra, siz hi¢ sezemeden, miiezzinin tiz sesli cagrisi civardaki ve 6tedeki minarelerden duyulur ve her yeri kaplar. Derhal bu trafik durur ve ibadet baslar. Hiristiyan halk bile, Tiirk’ten gorerek, saygi gosterir. Ezan okunur, trafik yeniden baslar. “Amerikano!” gibi bir bagirig duyuyorum. Bu da nesi? Seslenen bir Yahudi. Agar bir balya tasiyor. Bu, Lowell’in uriinii. Agartilmamis patiska! Daima Amerika! Sark’: kumaslariyla donattyor! Her kogse basinda her cesit tatli satan insanlarla karsilasiyorsunuz. Bu tatlilar akla gelebilecek -incir macunundan bonbonlara, nar ve portakal gibi nadir meyvelerden, kavrulmug ve taze findiga kadar— her bicim ve cinste. Ingiliz Temsilciligi’nin yakinindaki sokaklarda buyiik bir pazar var. Bahk kokuyor; zira bunlar Rum Kilisesi’nin tapindigi biiyiilii baliklardan degil. Gene de, uskumru ve kalkandan, tekir ve dilbaligindan adi bilinmeyen igiltil ve pek gok tona sahip yuzgecli yaratiklara kadar ¢esitlilik var. Burada da yine bol bol pilav, yogurdun yani sira, Rumlarin yedigi salyangoz satiliyor. Pazarda satilan midyelerin bakirimsi bir vasfi var ve Amerikan damak tadina gore oldukca kotiiler. Istanbul’un yam sira Pera’nin carpici bir 6zelligi, her siniftan insanin sokakta yiyecek tiiketiyor olmasi.-Yemek yiiriirken yeniyor. Kahvehaneler, asevleri ve lokantalar her zaman agik olmakla kalmuyor, neredeyse sokaktalar. Saygin ailelerin, arabalarinin iginde olduklar halde, sokakta durup bir gezgin saticidan aldiklari suyu kana kana ic¢tiklerini, uzun dilimli ekmeklerini veya “simit”lerini ya da diiz, mayasiz pidelerini yediklerini gormek hig de aligilmamus bir durum degil. Kent ve civarinda, insanlarin kiimelendikleri her yerde dilencileri gormek de aligilmamis bir durum degil. Gormekten hoslanilacak gibi degiller, ama Istanbul’un da muaf kalamadigi sgekilde, onlar Dogu’yu olusturan resmin bir pargasi. Miisliimanlar, hayirseverlik niyetleriyle dilencileri gevrelerinde tutmaya aligmislar. Dilenci bir deli veya zayif bir din kar451

## p. 478

desi ise, 6zellikle Allah’in sevdiklerinden oldugu kabul ediliyor ve insanlarca da gézetiliyor. Bedeni yeryiiziinde olabilir ~ama akli baska yerdedir. Bu dilencilerden bazilar: son derece gozde. Pera’nin cok eski bir miidavimi var: Loto Giorgi. Gezinip duruyor ve sdylesecek daha iyi birileri olmadigindan kendi kendine konusuyor. O anlagilamaz hizli konusmalarini vurgulayacak el kol isaretleri yapiyor. Aniden ortaya gikip kulaklarinin dibinde haykirarak kadin ve cocuklari korkutmak gibi bir huyu var. Pek o kadar da akilli sayilmaz, ama devlet memurlarinin ne zaman maas aldiklarini biliyor. Para isteyip de terslendigi zaman, komik bir tepki veriyor: “Ay basi —ay basi! Ha! Ha!” Sonra uzaklasiyor, mirildanip islik galarak. Bir bags belasi olarak kabul edilene degin, belediyenin bah¢e kapisinin Oniinde dururdu. Sonunda onu timarhaneye gondererek kurtuldular. Bu, reformun bir kaniti. Yine dilenciler loncasinin ityesi olan biri, zira ¢ok iyi orgiitlenmis boyle bir sistem var. Adi “Hirpani”. Aptalca bir sarkiyla, bitkin bir halde seyircilerden birinin iizerine devrilene bir dénerek agir adimlarla dans ediyor. Bu tembel miizik ve aptalca dansindan gecimini kazantyor. Yasli olmasi nedeniyle olsa gerek, artik eskisi kadar sik g6riinmiiyor. Dilenciler hayvanlar kadar cekici degil. Bitinya’daki Kazdagi’nin ormanlarindan, genellikle ikili olarak, Istanbul’un sokak gocuklarim: neselendirmek iizere ayilar geliyor. Efendileri bir Kiirt. Hayranlarinin olusturdugu halkay: hognut etmek uzere birbirleriyle giiresiyorlar. Mahallenin usaklar, kiigiik bozuk paralariyla birlikte, ayilarin ve bol killi Asyali efendilerinin gevresini sarryor. Manav giraklariyla Rum hizmetcilerin goriip gdrebilecegi tek yaban hayvam bunlar; ama klasik degil mi? Kazdagj, bu giir sesli Destan’in kresendosunu yiikseltmedi mi? Ayilar diimbelek sesiyle, kimi zaman sokaklarda, ama daha siklikla mezarlarin iistiinde ve Tiirk’iin mezarliginin simgesi olan kirik dékiik mezar taslarimin arasinda oynarlar. Hayvanlar bir para kutusunu etrafta dolastirirlar. Bir “akge” elde edemezlerse hirlarlar. Bu bakimdan son 452

## p. 479

Bir Tiirkmen ve ayilar derece insana benzerler. Bu performans, Pera’nin teatral agidan yapabilecegi bir panayir gosterisi degildir. Teatral eglenceler ihmal edilmez. Burada tim 1885-86 kis1 boyunca rakip truplar vardi. Petits Champs Operasi bagi cekiyordu. Bu tiyatronun basinda Bostonlu Bayan Byron bulunuyordu. Italyan olan diger trupun basinda ise Lenora Monte vardi. Her ikisi de hem yonetici hem de primadonna idi. Italyan, iki giin iginde gardbrobuyla birlikte ayrildi. Bayan Byron, basarisiz rakibinin bes parasiz ve terk edilmis kumpanyasina karsi avantaj elde etmenin tadimi gikard.. Bayan Byron, Yildiz Sarayi’nda padisaha sarki sdylemistir. O ve maiyetindekiler miizigi seviyorlar; bu yuzden Bayan Byron kraliyet efradinin kulaklarini ve zevkini hosnut etmek iizere ii¢ kez saraya davet edildi. Haremin tim hanimlari onu sarki soylerken isitebilmek icin odalarindan kafalarim uzattilar, zira onlar da bizzat miizisyen olmakla kalmayip tath Ital453

## p. 480

yan seslerinden olusan gekerlemeler de dahil latif seylerden hoslantyorlar. Padigsah, Bayan Byron’a “La petite Americaine” adim takmis ve ona cok giizel armaganlar ihsan etmis. Senora Monte’nin terk ettigi yeni Opera-House artik Paris’tten gelen bir vodvil kumpanyasina ev sahipligi yaptyor. “Bayan Boniface” kapali gige oynuyor. lyi yerdeki localar 2 Tiirk lirast veya yaklasik 9 dolara satiltyor. Fiyatlar New York’taki Casino ile hemen hemen ayn: diizeyde. Yaz eglenceleri icin enstriimantal miizik Petits Champs Bahcesi’nde iyi yapiliyor. Bu bahce eski bir Turk mezarliginin bulundugu noktada; dolayisiyla, birgok Miisliiman’in kurumus kemikleri Avrupa nefesli sazlar bandosunun kadanslariyla kesinlikle uyumlu olmayan sekilde takirdiyor olmal1. Bahcedeki Opera-House’un igindeki miizik, ortalamanin uzerinde. Insana pejmiirde cevreyi, can sikict koroyu, haykiran primadonnay ve korkung¢ tenoru unutturacak kadar iyi. Rumlarin ve Tiirklerin hig tiyatrosu yok mu? Var: Istanbul’da bir Turk tiyatrosu var, ama oyunlar Cin islubunu 6rnek alryor. Oyun ¢esitli sonu gelmez boliimler halinde uzayip gidiyor, bu yiizden oyuncularin laflar1 cok uzun. Orada, Turk “lisesi”nin yararina verilen bir oyunu seyretmeye davet edildim. Heyhat, insan kulaginin nasil bir yozlasmasi! Turk kahvelerinin sonu gelmez sozleri ve tam-tami gercek miizik ise eger, bir pagavraci veya basibos kopek, yerli kopekgil sakinlerin kutsal bolgesini istila ettiginde geceleri Petits Champs’1n basina beni getirin. Rumlarin Pera’da miikemmel bir tiyatrolari var. Oyuncular islerini biliyor. Zarif hatipler ve oyunlar fevkalade bir sekilde sahneleniyor. Eski Yunan drama sanati ortaya gikiyor ve ince tonlamalara, niiktelere ve yiice bir tumturakliliga ihtiyag kalmiyor. “Nereden mi biliyorum?” Beraberimde bir Rum’u gotiirdiim. Bana higbir seye ihtiyag birakmayan sekilde hizla ¢eviri yapti. “Miisliiman kadinlar tiyatrolara gidiyorlar mi?” Bu konuda kesin bir sey s6yleyemem. lyi havalarda “Tatlhi Sular”a 454

## p. 481

gittikleri zaman ortaya gikmaktan geri kalmuyorlar. Osmanli erkeklerine ve diger erkeklere karsi basit, cocuksu bir tarzda koketler. Ama genel bir kural olarak, Tiirk hanimefendileri geceleri geg saate kalmuyorlar. Evlerine kapantyorlar. Bu, namuslarinin bir kaniti ve isareti olarak goriiliiyor. Gecenlerde Miisliimanliga dair okudugum bir kitapta, yazar tiim Miisliiman hanmlarin erdemli olmadiZin1 séyliiyordu, zira erdemi ve ahlaksizligi iki kiz kardeg olarak goriiyordu, “gene de” diyordu, “ilki miibah, digeriyse tersidir.” Bu iki kiz kardesten etkilenmemis higbir ulus yoktur. Fakat Islam hukuku, evle ilgili konulardaki kisitlamalartyla, ahlaksizhgin artigint ve erdemin azalisini 6nliiyor. “Miisliiman hanimlar” diyor, “nakisla, giinde bes vakit namazla ve ev isleriyle mesgul olurlar. Hayranlarina kafa yoracak zamanlan yoktur. Evlilikleri, en iyi arkadaslari olan ebeveynlerince ayarlanir. Gelin, gelecekteki efendisini evlenmeden 6nce bir anahtar deliginden gorir, ama izdivaci kirlilikten veya korkudan uzaktir. Kisacasi, inziva Miisliiman kadim, havai keyiflerle zihni rahatsiz edecek ve geriye vicdan azab: birakacak tirden deliliklerden korur. Guzelligin sani onlara ait olmadigindan, yitirilmis ¢ekiciliklerin acisi sonup giden giig duyumsamasina eklenmez.” Bu, Harem icin Selamlik’tan gelen zekice bir mazeret degil mi? Hatta en iyi mazeret oldugu soylenebilir. Gelgelelim, Turk erkegi operaya kargi degildir. Bayan Byron “Trovatore”yi sdylerken veya Margaret’i oynarken, salonda pek cok fes goriiliir. Gegen giin, bu yurtseverce kendisini gosterdi. Tiim ulkelerin sefaretlerinin ve bir komitenin himayesi altinda gu anda Yunanistan, Bulgaristan ve Sirbistan sinirlarinda kis gorevinde olan Tiirk askerlerine yardim icin 6zel bir gdsteri diizenlendi. Kumpanya “Maskeli Balo”yu, “Lucia” ve “Faust”tan parcalarla birlikte oynadi. Gosteri bir senlikti. Rus sefiri bile Donizetti’ye ve “Padisah’in Marsi”na tezahiirat yapti. Hariciye Nazir Said Pasa, Amerikan Elcilik Locasi’nda oturdu ve kasvetli kis gérevlerindeki yurtlarindan ve yuvalarindan uzak tiim yurttaslarinin yakin455

## p. 482

ligint kazandi. Bu olay dolayisiyla Opera-House yari yariya Tiirk pasalari, beyleri ve efendileri ile doldu. “Bu miizik onlarin duyularinda ve duygularinda ne gibi izlenimler uyandirdi?” Tiirk’iin ezginin ¢ekiciligine agik oldugunu biliyorum. Ister dervislerin sema gésterisinde, ister bandoda olsun iyi miizisyenler oluyorlar. Bizim Amerikan miiziklerinin “Adi Agza Alinamaz” denilenler uzerindeki etkisini izlemek cok ilgincti! Bir keresinde, bir Misliiman’in Londra’daki bir operaya ilk gidigine iligskin basit bir yaz1 okumustum. Yarim daire bicimindeki localari, bir anda gece karanligina doniigecek gekilde azaltilan, sonra etrafi giindiize déniistiirecek sekilde agilan yiizlerce 1g1g1 betimledikten sonra, perdenin kaldirilip cok giizel iki hanimefendinin son derece edebe mugayir giysilerle goriinmesine sasip kalmigti. Sozde babalar: olan yash bir adam sahnede belirir! “Tarihi bir baladi seslendiriyorlar ve ustaca dans ediyorlar. Sonra toplulukta bos iimitler uyandirtyorlar, fakat biitiin bunlardan higbir sey anlayamadik. Muzik degildi bu.” Buhar giiciiyle iki hafta iginde, Sark mizahini, eglencelerini ve adetlerini bizim Amerikan goziiniin goriis alanina getirmek iizere, Pera’nin Amerika’nin eriminde olmasi oldukga ilging olabilir. Sonra hep gu soru geliyor: Buranin ¢esitli halklari nasil eglenir? Icki icgip kumar oynarlar mi? Miizikleri ve partileri var midir? Evet ve hayir. Yazarin ¢evresini ve bu s6ziinti anlamak icin, -reaya, Hiristiyan veya Frenk denilen— Avrupalilarin Pera’da yasadiklari unutulmamalidir. Pera, lex gentium (tim uluslarin yasalari) ve Run, Italyan, Ermeni, Ingiliz ve Slav irklarin kanunlarinda bilgili DD’nin (Dreadful Dragoman: Dehsetengiz Dragoman) diplomali diplomatlarinin meskenidir. Pera gercekte bir Bati kentidir. Tramvaylarla donanmistir. Her ulus, “kapitiilasyonlar” altinda burada kendi milliyetinin yasalarina gore yonetilir ve yargilanir. Pera bir tepeye kuruludur. Sokaklan, Altin Boynuz’un kargi kryisindaki daha biyiik Tiirk boélgesi olan Istanbul’unkiler kadar insanlarla dolu degildir; giinesli bir ogleden sonra Pera’nin “Grand Rue”sii Broadway’in eskiden 456

## p. 483

oldugu kadar ve su anda New York’un Ondérdiincii Caddesi kadar kalabaliktur. Buradaki saraylar elciliklerdir. Banliyoleri, “Otesi” anlamina gelen Yunanca bir isimle, Rum ve Italyan’dir. Top kislalari ve mezarliklar, oray: askerlere ve cenazelere Ozgii bir mahalle doniistiiriir. Bat yokusunda —her sabah ve cogu zaman gecenin dinginliginde baktugim- eski Tiirk mezarliklar: vardir. Servilerin bazilari kentin gdplerinin doldurulmas: yiiziinden kuruyor. Bati yoniindeki kiire, ark yarim sarikla kalmis kink mezar taslarinin iizerinde hiiziinle dalgalanan agaclarin geri kalamuyla siisleniyor. Yerlilerin ve Frenklerin bu yadigarlarin arasinda kegiler ve kopekler, ara sira da biiyiik kuyruklu ak ve kara koyun kimeleriyle birlikte dolastiklar: oluyor. Ama bu mezarliklarda geri kalan her sey Oliiler igin Biiyuk ve Kiicitk Tarla! Ik akgamlarda —Paris’inki kadar degisken olan— halk, Petits Champs’in kapisindan iceri giriyor. Burada bandolar caliyor ve yesilligin altrnda oturdugunuzda bir lokanta, siparislerinizi bekliyor. Ayrica bir opera da var. Mizigini Tiirk mezarlarinin iizerinde yapiyor. Oteldeki penceremden, yumusak giineybatidan gelen Marmara meltemi altinda salinan latif servilere neredeyse elimle dokunabiliyorum. Her giinbatimunda, giinesin Istanbul’un kubbeleri ve minarelerini altin bir cardaga, bazan da Altin Boynuz’u erguvani bir géle doéniistiirmesini gérebiliyoruz! Fakat bunlar su soruyu yanitlamiyor: Bu insanlar nasil efleniyorlar? Ilkin, Tiirk igki igmez. Fakat digerleriyle kadeh kaldirmaz mi? Bazen sampanya icer. Bu Kuran’da yasaklanmamustir. Tipki demiryollari gibi -modern ve yararli bir icat. Mucidi uzun zamandir ilahlastirilmistir! Fakat Tiirk, Muhammed’in emrini cignemeye basladigi zaman, ifrattan tefrite gidiyor. Kendisini giinde bir veya iki kez igmekle ve yalnizca sarap veya mastikayla da sinirlamuyor ve tiim igkileri igebiliyor. Biitiin giin kafay1 ¢ekiyor. Kumar oynamasi da béyle. Eskiden burada kumar oynama konusunda ¢ok fazla firsat yoktu ancak yakin gecmiste baz ispanyollar, Monako’dan buraya geldiler. Bu genlikli 457

## p. 484

prenslik “kiigiik oyun”la finanse ediliyor. Ya Nice’in titiz halkinin protestolari nedeniyle orada bu is tehlikeli hale geldiginden ya da Monako prenslik hanedaninin agiri tekeli nedeniyle -o deniz kiy1s1 cennetinden buraya gogmenler yerlesti. Yeni Italyan tiyatrosunun yakininda birkag odali bir siiitleri var. Gecenin her saatinde, rouge-et-noir,* rulet ve bakara oynanyor. Perali Rumlar oyunlarin en biiyiik miisterisi, ama cok bityiik meblaglarla oynamuyorlar. Bir mecidiye -yaklasik bir dolar— kadar az parayla oynadiklari bile oluyor. Fakat bir Tiirk, “yesil”e kapildiginda, acemi bir New York Wall Street spekiilatorii gibi oynuyor -sahip oldugu her seyi, hatta daha fazlasini ortaya koyuyor! Séylentilere bakilirsa, bahis oynanan baska yerler de varmis. Gecen gece geng bir Miisliiman’in bir café chantantin kumar masasinda bin dolar kaybettigini duydum. Rulet, acemi caylagi yikimina gotiren ickileri sunan perilerin huzurunda tikirdtyor. Gelgelelim, kumarin oynandigi, bu kotiilik yuvalarinin yetkililer tarafindan kapatilmasi fazla uzun siirmez. Pera’da, bir Place d’Armes icin uygun bir yer var. Eski Istanbul’da (tarihi yarrmadada), askeri teftisler igin iyi genig bir alan bulunmuyor. Pera’da —Taksim’de, sefaretlerin hemen 6tesinde veya daha cok Yildiz parkinin kuzey duvari ile padigahin érnek ciftligi arasinda miikemmel bir yer var. Askeri gelisimin gelecegi burada. Taburlar simdi buray: uygun ve elverisli hale getirmeye ¢aligiyor. Cok hog bir bahcesi oldugundan, sik ve zarif insanlar yazlari Taksim yakininda miizikle birlikte, ilik 6gleden sonralarinda bu tarafa dogru yiiriiyiis yapryorlar. “Destur! Yangin var!” Bu Turkce sézler eski Istanbul veya Pera sokaklarinda yankilandiginda, yabanci, heyecan uyandiran bir olay igin durup cevresine bakinir. Boguna bakinmayacakur. Bu bir yangin uyarisidir; Altrn Boynuz’un her iki yaninda, Serasker Kulelerinden veya Galata Kulesinin tepesinden kirmuzi igik kentin tizerinde yanip sonmeye basladiginda, * Oyuncularin kartlarin rengi veya belirli bir sayrya hangi dizinin ulastigi iizerine bahse girdigi bir ¢cegit iskkambil oyunu. 458

## p. 485

itfaiyecilerden garip sesler yiikselir. Ister Amerikan yerlilerinin “Vahsi Baty” savas qigliklarim, ister Afrika iclerinin “yahuuu”larini diisiiniin. Neyle kargilagturirsaniz karsilasturin, dazlak kafalari, killi gogiisleri ve terli govdeleriyle bu kentin sokaklarinda, omuzlarinda yangina kargi minik roliinii, heyhat! boguna oynayacak -zira yangim sOndiirecegine tahrik eder— tulumbay1 tasiyan yari giplak itfaiyecilerden kopup gelen tiz qgligin Gniinde tiimii de hig kalacaktir. Yangin var! Bu qglik cok uzaklardan isitilir. Gittikce yaklasir, yaklagir. Derken uzun ¢cengeller ve ip kangallariyla birlikte, uzun siriklar tasiyan diger tulumbacilar ve baltali adamlar sdkiin eder; ve her biri, insani higbir liigatte yer almayan korkung uzunlukta bir hecelemeyle “Yangin var! Allah Allah” diye haykirmaktadir. 1870’de Pera’da biiyiik bir yangin oldu. Biiyiik bir diizen ve hizla gerceklesti. Alti saat iginde kentin ite ikisi yok oldu; dokuz bin ev yandi; iki bin kisi 6ldii. Boyle bir durumda, padisah da dahil tim Gnemli pasalar ve Onde gelen kisilerin orada bulunmas: zorunludur. Bu buyiik yanginda, oraya giden Sultan Abdiilaziz oldu; fakat bu, itfaiyecilerin tiim cabalarina karsin yanginin felakete déniigmesini 6nleyemedi. Fakat bu bir felaket miydi? Hayir: Yangin sayesinde bugiin Pera’nin genig ve diizgiin ve bazi yerlerde sik sokaklari gibi, tramvaylari ve konforlu ulasim araclari var. Evvelden, Istanbul’da bir yangin giktiginda, haremin odaliklarmin herhangi birinin ayricaligi kipkirmuz: bir elbise giymek, béylece tepeden tirnaga kadar zirhlanarak, nerede ve ne yapiyor olursa olsun, kendisini padisahin huzuruna atmakti. Bu olay bir parca drama icerirdi. Rum atesi ve Tiirk tulumbacilarinin géze carpan bir rol oynadig bir piyeste kullamlabilirdi. Uskiidar’daki —bu boliimiin diizeltilmesi gerektiginin kanit: oldugunu isittigimiz—korkung felaketten yola gikarak soylemek gerekirse, heniiz yanginlara karsi uygun Onlemler alinamadigi soylenebilir. Itfaiyeciler, ufacik tulumbalartyla birlikte, bir kitadan digerine bir millik deniz yolunu asarak Bogazici’nden Uskiidar’a, sonra da dar sokaklar ve uzun mesafeleri gecerek yangin yerine kogstururlar. Giineydeki Tiirk 459

## p. 486

ve kuzeydeki Ermeni mahallelerine ulasmak igin yokuslar tirmanurlar. Kilise canlar: calmaktadir. Giinlerden Pazar’dir. Riizgar, Karadeniz’den siddetle esmektedir. Hava kuru, evler ise cira gibidir. Bu makineler, kafesli balkonlarla iyiden iyiye daraltilan daracik sokaklarda yanginla nasil miicadele edebilir? Itfaiyeciler ne yapabilir? Kohne, kavruk evleri mi yikacaklar? Hayir. Alevlere su mu piiskiirtecekler? Hig su yok ki. Pera’dan buharl: bir itfaiyeci makinesi gonderilir; fakat hala su yoktur. Tehlikeli kuzey riizgari giicliidiir ve yorenin Miristiyanlar biiyiik caba harcarken Tiirkler biryuk bir stikinetle oturup hirsla yalayip yutan atesi izlerler! Ertesi sabah tepelerde su ktyisina dek kiliseler, okullar ve konutlar kiile ve baca mezarligina déniisgmistiir! Tanrt bilir! Kont Szechenyi’nin nezaretinde kurulan itfaiye, s6ziinii ettigim biiyiik 1870 yangininin sonucudur, ama simdiye dek pek bir faydas: olmusa benzemiyor: Elbette, su olmaksizin, ne cabalarinin ne de makinelerinin bir 6nemi olabilir. Kont, etkileyici goriiniimlii bir askerdir. Adamlarina askeri bir birlik gibi egitim verir. Bu bir reformdur; tipk1 Amerikan kentlerindeki bizim eski goniillii itfaiye birliklerinin buharli itfaiye ara¢lartyla degistirilmesi gibi. Gene de, Istanbul’da eski tulumbacilar arasinda rakip birlikler vardir. Sokaklardan yar ciplak, korkung gigliklarla deli gibi kogarak gecerler. Sokagin birinde diizenli bir agiz dalagina girmeleri ender degildir; kiigiik boyali tulumbalarini sokaga birakarak, mahalleyi kasip kavuruyor olabilecek yangina aldiris etmeksizin birbirlerine girisirler. lyi ama, muazzam ve son derece iyi yapilmis su kanallari agisindan ne Dogu’da ne Bati’da emsali bulunmayan bir kentte su yoklugu nasil olabilir? Hotel Royal’deki odalarimdan birinin perdelerini bir usagin tutusturmasi nedeniyle bir yangin tecriibesi yasadim; fakat neyse ki tulumbacilar yetigemeden, yatak 6rtiilerini, perdeleri, pencere pervazlarim ve mobilyalari saran yangin kendi bagima sondiirmeyi bagardim. Polisle birlikte geldiklerinde, onlar sakinlestirmek, yangin1 s6ndiirmekten zor oldu. Oyalandilar, oyalandilar, o kadar ki uyandirdiklari siiphe so460

## p. 487

nucu yanginin etkilemedigi esyaya g6z kulak olmak zorunda kaldim. Hizmetkarlar, hamallar ve digerleri, aralarinda yarrm diizine dilden konustuklarindan yangin sirasinda, cok komik bir sahne olustu. Otelin biitiin kadinlar: -Ermeni, Rum, Slav, Italyan ve Tiirk— bu gilginca velveleye katildi. Giiriiltiicii varliklarini yangin s6ndikten ¢ok sonra hala korumakta kararhi olmalar, sonunda beni bir cegit baskaldir: edimine basvurmak ve gonderilen polis sefine, bir yabanci sefirin kendi topraklarinda bulunma hakkinin bu olayda da kacinilmaz oldugunu sdylemek zorunda biraktyor; ve bir yetkilinin -tazminat amactyla— tiim otel esyasinin envanterini cikarmaya kalkigtigi bir stiri: anlagilmaz konugmanin ardindan, onlardan kurtulmay basariyorum! Her yirmi yilda bir, tiim Istanbul’un bastan asagiya yandi&1 sOyleniyor; ama ben bunun dogrulugundan kuskuluyum. Evlerin cogu husu uyandirici gériiniiyor, boyle goriinmelerinin baslica nedeni boyasiz olmalari. Ahsap olduklarindan kagsamig ve yorgun goriiniyorlar. Bir yangin oldugunda, Tiirk, evinin kiullerine siikinetle bakar. Her seyini kaybetmis olabilir, ama gene de gozyagi dékerek dolanmaz: “Masallah! Tanri bilir! Allah biiyiiktiir, yenisini verir.” Ayrica Turkler birbirlerine kargi iyidir. Bu da, kader olarak adlandirdiklari seyin biiyiik yiikiinii hafifletir. Istanbul’un niifusu genelde semtlere béliinmiis durumdadir. Niifusun biiyiik cogunlugunun Bulgar oldugu bir semt vardir; ama Tiirk, Rum, Cerkes ve Cingenelerle karigmig du- — rumdadirlar; bir bagka semtte yine digerleriyle karigmis olarak Arnavutlar yasar. Bu irklarin her biri kendi dilini ve giysilerini kullanir, kendi dinini tatbik eder. Bu nedenle, idare edilmeleri cok zordur. Bu farkl milliyetleri idare etme ve farkliliklardan uyum yaratma konusunda, hikiimet gergekten ovguy hak ediyor. Pera halki, kiiciik ticaret, isportacilar ve iggiler arasinda bile bityiik bir cesitlilik gésterir. Bunlar Tiirk uyrugu olmalarina kargin, pek az: Tirk’tiir. Cogu Ermenidir. Bu su tasiyan, bankalarda ve ticarethanelerin muhasebe dairelerinde bekci461

## p. 488

lik eden, hatta siifli ev islerini yapan Ermeniler, 6zellikle de hamallar, Pera’nin 6nemli simalarindandir. Bu Ermeni hamallara adlarimi soracak olursaniz, nasil da gururla kabarirlar! En alcakgéniilliisii bile, kendi gatafatl isminden daha agar bir yiikiin altinda sendelemez. Bir keresinde bir Ermeni’ye gdyle demistim: “Isminizi bagislar misimiz?” “Tigrannes, majesteleri.” “Ya sizinki?” diye bir baskasina sordum. “Argashens” —yani Artaxerxes. Esimi Hollanda Sefareti’nin balosuna tasryan tahtirevanin tastyicisina, yardimcilarinin adlarimi soruyorum: Soyle yanitlryor: “Bu 6Ondekinin adi Arisdages; benim adim, majesteleri, Belsazzar. Diin size yardim eden adam kuzenim; adi Mithridates.” Bu siniftan birini, Onuncu Amerikan Niifus Sayimi belgelerini saraya tagirken gormiistiik ve yuikiinii biliyoruz; tasidigi muazzam agirliktaki yuklerden bahsediyoruz; ama hamal loncasindan biri kadar giinii bir senlige d6niistiirecek kimse yoktur. Yari yarrya mastika dolu olarak ve kaba saba, tasli yollarda dans etmeye adadigi muazzam adale enerjisiyle ve kaba bir miizik esliginde —Ermeni, hem fil gibi hem de samatali bu yar: ciddi yar1 komik maharetini bir bayrama déniistiriir. Belki de bu onlarin yiiksiiz bedenleri ve esnek ruhlarinin yankisidir. Bu adamlara gore Incil vaatleri anlam doludur. Birisini boyundurugundan kurtarma ve “rahat bir boyunduruk ve hafif bir yiik” ihsan etme vaadi, dylesine huzur vericidir ki, agir yiik sirtlamig hamal icin baska bir séze gerek yoktur. Bu mecaz, Ameriko-Afrikan imgelemini de ele gecirir, zira Afrikali, batil inangli esrimesinin yami sira pek cok yonden Sarklidir: Georgia’da dini deneyimini anlatan siyahi bir kiz sdyle demisti: “Lucretia Culpepper, bana dedi ki, biitiin yiiklerim Isa’ya yiiklenecekmis. Onu hic gormedim, ama onu hissediyorum ve ne kadar cok dua edersem, biitiin yorgunlugumu ona aktarabilirmisim.” 462

## p. 489

Pera’da sayisal olarak Ermenilerden sonra Arnavutlar geliyor. Sandik, bal ve bakkaliye satiyorlar. Kiiciik bakkallar ve iggiler Kayseri’den geliyor; marangozlari Yanya ve Selanik sagliyor; Trabzon’dan gelen Tiirkler oduncu; Yunanistan ve Bulgaristan’dan gelenler zerzevat satiyor; siitgii ve bahcivanlar her milliyetten olabiliyor; ama esek alayina Iranli kumanda ediyor. Nakil araglarinin olmayisi nedeniyle, ana isi esekler yapiyor. Ingaat malzemeleri ve mobilya yiiklenmis esekler, dik yokuslari bu muazzam yiikle giicliikle trrmamiyor; Karadaglilar ve Hirvatlar pek de fazla rekabetle karsilagmaksizin, kazma kiirek kullanarak kazi islerini yapryor. Kiirtler nhtumlarda dok isgiligi yapiyor. Simdi okuyucunun, Pera’ya geldiginde nasil bir diller senligi yasayacagina iliskin bir fikri olmustur. Bu, gergeSin ancak gii¢siiz bir betimlemesidir. Canlarin: cinlatarak otlaga gotiirilen Malta kecileri; sabahin erken saatlerinde haykiran ekmekci; sabahin kGriinde sizi ve ne yazik ki mahallenin k6peklerini uyandiran siitgiiniin acikh gigligi; korkung bir jargonla tiimii de canli ve kipir kipir, sisman, sulu salyangozlarini duyuran salyangoz saticisi; ve Turkce sebze adlarini sabahtan aksama kadar bagirip duran bir baska dahi -tiim bu sesler cegit cegit dilde feryatlarla ancak Pera’da duyulabilir. Tek bir sebzeyi bu kinamadan hari¢ tutuyorum. Kuskonmaz yetigtirici ve saticisina boylesine yakinlik duymamin nedeni ne? Ah, buldum: Haykirisi! Tiirkcesini g6yle cevirebilirim: “Kiicik kuzular, yerli, siitten yeni kesildiler; minik kuzular!” Sepetinde minik kuzu filan goremezsiniz, ne 6lii ne de diri. Hayir; kuzular kuskonmaz (asparagus) baslaridir. Tarih boyunca yasadigu cesitli kugatmalar sirasinda Istanbul’u defalarca savunmus olan surlarin dibindeki camurdan heniiz sokiiliip alinmislardir. Neden onlara yerli denir? Cinkii uzaktan getirilmemistir, dolayisiyla tazedir! Baska bir adam haykirir: “Gercek siit kuzusu.” Bu da bir enginar saticisidir. Bu denli Sarkli olan baska bir sey var midir? Neden sebzelerine kuzu der? Bu Osmanli ¢o463

## p. 490

ban irkinin erken doénem tarihinin bir igareti midir? Hayrr: Kuzu, Sarklilar arasinda en seckin sevgi s6zciigiidiir. Incil’imiz de bunu gésterir. Eger bir hanimla sevgi dolu bir s6zciik séyleyecek kadar iyi tanisryorsaniz, size “kuzum” diye hitap edecektir -siz erken davranip Once soylemezseniz elbette. Iste icine bir tiir yesil ot koydugu gikiniyla bir adam geliyor. Ne diyor? “Kuskonmaz; kuskonmaz.” Biitiin safligimla, nicin bu ornitolojik olgunun reklamimi yaptigini soruyorum. Kuskonmaz —ama neyin tizerine? Ah, o da “asparagus” satryormus! Bu peri masalimsi isim, en minik kusun bile konmaya kalkigtiginda dalim kiracagi kadar ince, yesil serpintili bir bitkiyi cagristiriyor. Bitiin bunlar, Pera’da giindelik yasamin satilabilir giirselliginin bir pargasi. Her giin Babiali’ye giderken Pera’nin sokaklarindan asagi inerken dar bir sokak buluyorum. Tuzlanmis balik ve her ¢esit yas mal buradaki Maltalilara isaret ediyor. Biiyiik arabamiz, sadece 3,5 metre genisligindeki bu k6tii yollardan, satilan tim mallari tehlikeye atarak yuvarlana tekerlene iniyor, ama atin her adiminda ve tekerleklerin her d6niisiinde birini tehlikeye atmisiz gibi goriinmemize kargin, gene de bu Maltalilardan nezaket sozciikleri diginda higbir sey duyamiyorsunuz. Gelgelelim, en biyiik tehlikeye maruz kalan kisi, arabacimmn yanindaki yagli dolgunlugu sebebiyle yerinden diigsme egilimi gosteren kavasimiz oluyor. Ah! Hazine denetgisi ve disisleri bakami, Malta semtinden asa inerken Mehmed’in aci ceken cehresini gérebilseydi, bizim Arap kiiheylanlarimizda kesinti yaparken mutlaka tereddiit ederlerdi. Kasaplarin kenti canlandirmakla bir alakalari var. Kendilerine 6zgii samatalari oldugu s6ylenebilir. Omuzlarinda tasidiklari uzun siriklardan sallanan etleriyle sokaklan dolasiyorlar. Kopeklerin ete iliskin aggézliiliiklerini tahrik ediyorlar. Kimi zaman erken kalktyorum ve penceremden bos meydana bakiyorum. Akciger ve karaciger dolu siriZimi tagryan kasabi goriiyorum. Képekgil sezarina, yani mahallemin k6464

## p. 491

pek-kralina asinayim; zira sik sik sevgiyle bacaklarima siirtiiniir. Iste bu képek o sabah actir; safak sdkmiistiir ve hava, bir cigerin pesine diisebilmesine yetecek kadar aydinhiktr. Sarimsi kahverengi, kurnaz hayvan, kabilesini uyandirir. Sessizce ve kayitsizca ilerler. Kasabi mi umursamaktadir, yoksa cigeri mi? Kasabin gecisini daha yakindan inceleyebilmek iizere, bizim otel penceresinin altindaki kiigik bir gdp yigininin ustiinde umursamazca dikilmeye baslar. Etleri koklar. Bir damla kan, soguk burnuna damlar. Simdi séyleyin, bir kopek olarak, boyle bir tahrike karsi nasil direnebilir? Kraliyete sadakatini unutuverir. O bir diigmandir —bir savasqi. Vakari alcalir; ama kendisi yiikselir. Oniine gecilemez tek bir anda siniktaki bir koyun cigerini kapar. Bu bir polo oyunudur; ama oyunda iki kisi vardir. Kasap bosu bosuna cigerini kurtarmaya ¢alisir. Hala Kismet’e mi inanmaktadir? Bir kiifiir bile cikmaz agzindan. Ben kendi gozlem kulemden nereEt saticist ve a¢ suru 465

## p. 492

deyse bir tane savuracaktim. Kasap iflas etmistir. Kopek ve izleyicileri miilkii devralirlar. Sirketin tamami onlara gegmistir. Képekgiller cemaatinin iiyeleri, doyurucu bir yemegin ardindan yalamirlar. O sabah hig savas olmadi. Mahalledeki képekler giizelce uyudu. Ozerk sinirlari igerisinde birgok yabanc: kopek yavrusunun dolanmasina ve hicbir zarar gormeden dinlenmesine bile izin verdiler. Genel olarak séylemek gerekirse, kasap diikkanlarimin civarinda kalan kopekler istahlarimi simirlar. Pisirme ocaklarinin neredeyse dar sokagin iizerine gikinti yaptigi ve atesin gece giindiiz parlayip gecerken yiiziiniizii isittig1 Istanbul’un tiim restoranlarinin cok leziz bir yemegi vardir. Bu leziz yemege “kebap” adi verilir. Uzeri yagh, koyun eti parcalarindan ibarettir. Bunlar bir gise gecirilir ve iyice kizartilir. Talep zerine hazirlanir ve kimse buna itiraz etmez. Leziz ve sulu bir yemektir. Restoranda veya sokakta, sicak gisten isirilarak yenir. Kebap, semtin sarimsi kahverengi dort ayaklisi igin buyuk bir tahrik unsuru olusturur. Pisirilmesine gosterdigi ilgiye bakilirsa, miiessesenin kismi mal sahibi gibi goriiniir. Kebabin sise gecirildigi andan, misteri tarafindan tiketildigi ana dek, kopek asla goziinii ondan ayirmaz. Biitiin giin boyunca -bekledikten sonra —k6pekten bahsediyorum, miusteriden degil—- kebaptan birkag parca kapma firsati bulacaktir. Kebap genellikle biiyiik, yassi, yuvarlak mayasiz bir pide ve biber, tuz ve otlarla birlikte servis edilir. Cok yagli olmas: disinda, cok ¢ekici bir yemege benzer. “Sunlari sise gecirip kebap gibi kizartin.” Bu s6z, sanirim cok sevdigi bazi leziz ve sulu Bulgarin kaziga gecirilmesini ve kizartilmasini emrettiginde, iinlii bir Yeniceri agasi tarafindan s6ylenmis. Dikkatle bakarsaniz, kentte, her kilisede cenaze ve her bakista bir servi korusu g6rebilirsiniz. Korteje katilmaniz engellenmez —-en azindan Rum cenazelerinde. Cenaze alayi genellikle giindelik giysileri iginde otuz kirk erkekten olusur. Bunlarin baginda bir papaz bulunur. Giydigi uzun siyah ciibbenin iizerinde renkli bir tunik ve bunun da sar sacaklari vardir. Ucundan tiil sarkan yiiksek, biiyitk bir baslik giyer. 466

## p. 493

Bir elinde Isa figiirlii kiigiik bir piring hag, digerinde de dua kitabi tagir. Ardindan muslin tunikli bir oglan gelir. Uc metre uzunlugunda bir hag tagir ve her biri yanan mumlar tasiyan diger cocuklar onun arkasinda yer alir. Onlart baska iki genc¢ izler; birinde iginden tiitsii dumanlari savrulan bir buhurdanlik, digerinde de kutsal su kabi vardir. Ilerlerken, cok yavas, miizikal olmayan bir ilahi s6ylerler: Tabutta dlenin yiizii agik birakilir. Viicut kismen gcigeklerle kaplidir. Ahsap tabut gosterissizdir. Mezardaki torene on dakika yeterli olur. Rahibin eline biraz toprak verilir. Bunu mezarin icine atar. Bir baska dua, yiiksek sesli bir “Amen!” ve bir kent sakini daha Toprak Ana’sina kavusur ve onun unsurlarina karisir. Korteje katilan herkes tabutun iizerine bir avu¢ toprak atar ve mezar kapatilir. Tiirk, Rum veya Ermeni halklariyla baglantili ayin ve cenaze merasimleri arasinda pek fazla fark yoktur. Bir Turk yetkili Gldiigiinde, devlete bir hizmet yaptiysa, defin téreni debdebeyle yapilir. Ordu ve polis temsil edilir. Bir yanda dervisler ve seyhler ilahiler okur. Buyiik insanlar, dostlari ve ahbaplari istirahatgahina dek ona eslik eder. Cogu kez bu istirahatgah onceden dikkatle hazirlanir. Genellikle, yorenin siradan mezarliklarina g6re daha kutsal kabul edilen bir camiin iginde ve civarinda yer alir. Pera, Galata’nin bir parcgasi veya Galata, Pera’nin bir parcasidir. Bir arada ele alinirsa, bu iki semt diinyanin en fazla dilini konusan halkina ev sahipligi yapar. Her bir yabanci topluluk kendi kanunlari altinda yagar; s6zciigiin gercek anlamuyla kendi incir agacinin altinda,” zira kiiciik bahgelerde ve duvarlarin iizerinden, sokak kadar tozlu incir agaclan yiikselir. Pera’da alt: farkli postahane vardir. Her millet kendi sistemi altinda caligir. Her ne kadar bu mecazen s6ylenmis bir seyse de, neredeyse gercektir; ama her birinin kendi kilisesi, evi, esyasi ve hizmetkarlari vardir. Bir Hollandali, Pera’da * «Kendi asmasinin ve incir agacinin altinda oturmak” Yahudiler arasinda, bars ve refahi anlatan bir atas6ziine déniigmiis bir alintidir (¢.n.). 467

## p. 494

kendi kanalinda yasar. Buradaki bir Isvecli akarsuyuyla ve omnibiis icin kiicitk rémorkériiyle Stockholm’de yasar gibidir. Bir Alman kafasin: kaldirip bir kayzerden selam beklercesine tim pencerelere bakar. Amerikali ise —biz yamindan ge¢er gideriz. Sabat yaklastiginda, Hiristiyami ibadete ¢agiran ¢an sesleri duyulur. Rumlar baskin gibi gériiniir; ve eger durum buysa, Latin Katolik ve Presbiteryen Protestan, Liitherci Alman veya Miisliiman fanatisizminin anlagilmaz laf kalabaliginin sonu gelmez kiskancligi nerededir? Neredeyse camiyle ayni yerde, Hiristiyan ibadeti ve din 6zgiirligii icin, belki Amerika veya Fransa diginda, diinyanin higbir yerinde bulunmayacak bir serbesti vardir. Padisahin hosgoriisiiz oldugunu kim soylemig? Pera’ya hayir i¢gin yapilan bir bina veya kiliseye kendi kesesinden para vermedi mi? Temsilci olarak, Amerikan misyonerlerine Turkiye’nin Rumeli ve Anadolu’daki topraklarinin her yerinde gorev yetkisi veren, onlarin esyalarim, zahirelerini, ilaglarin, mobilya ve mihraplarin:, Hiristiyan misyonlarinda kullanim amaciyla ithal ediliyorsa tiim giimriik vergilerinden muaf tutan yizlerce belgeyi kendi elimle imzalamadim mi? Daha geriye gidemeyecegimizden, son elli yil iginde Kutsal Mezar’in kapisinda bile, birbirlerine kargi edepsizce hareketlerine son vererek ve Latin ve Rum’un kutsal mekana saygi gostermelerini saglayarak, Hiristiyan din adamlari arasinda barig1 koruyan Turk olmadi mi? Beytiillahim’deki ahirin ta kendisinde, bir Amerikan Martini tiifegiyle, dalasan ‘dincileri ayiran Turk askerini gordiim. Bu, Hiristiyan katlini onlemek icin Miisliiman miidahalesiydi. Dogu’da mezheplerin bu iliskisi konusunda yorum, Pazar okulundaki kiiciik cocuk tarafindan yapilir. Gozetmen der ki: Evet cocuklar, kafir kimdir, sdyleyin bakalim? Bir oglan, dilbilgisini asan bir gercekle, yamutlar: Kafirler, din yuzlinden kavga etmeyen insanlardir. 468

## p. 495

Isa’nin mezarinin kapisinda Miisliiman muhafizin bulunmasi ne kadar ilging bir diisiince yaratmis olmal:! Musliiman milleti Orada bulunanlari ele vermez cogun Saklanmay! iyibilen igindeki zihin Zaptedilmez gururdan ibaret Oyle ki, Hiristiyanlarm kavgaciligi iizerine diisiincelerini tam olarak kaydedemiyoruz. 469

## p. 496

Bolim XXXII SS Eski Istanbul’da Sabneler ve Oyalayic: Diplomasi Istanbul kenti, “Konstantinopolis” s6ézciigiiniin Osmanlica bir kisaltmasidir. Okuyucunun, eski Istanbul’un Pera’ya nasil baglandigini gormek igin bir haritayi incelemesi gerekiyor. Her iki kentin de belirgin 6zelligi, gen atmosferleri oldugu kadar canliliklaridir. Sefaret, her birindeki —bir zamanlar oldugu gibi simdi de béylesine ilging ve imparatorlukla dylesine dolu- sahneleri tekrar tekrar ziyaret etmek konusunda oldukga rahattir. O cok asina adimlarimi hangi ilgi odagina y6neltmeliyim? Istanbul’da pek cok canli resim var. Uguldayan etkinliklerin bir ari kovani adeta. Harabelerini bulmaya ¢ok ugrasmaya gerek yok. Nereye donseniz, gozle goriiliir durumdalar. Kentin iginde veya disindaki eski Bizans yollarinda dolasan yabanci, her yere dagilmig siitunlarin muazzam sayisi karsisinda gsagakalir. Modern yapilari1 tamamlamak iizere Tiirk ve Bizans mimarlar tarafindan alinmislardir. Putperest tanrilara adanmis veya bir Yunan sporcuya, filozofa veya kahramana bir tas yazitin bir bahgenin, evin, cami veya kilisenin duvarlarina gomiillii oldugunu ne kadar sik gordiim. Biyiik bir gans eseri oraya girmisler. Kopriiniin kargisinda eski Saray’1, Valide Han’1, Siileymaniye ve Bayezid camilerini, Yenikap1, Kumkapi, Catladikap ve 470

## p. 497

Ahirkapr’y1 gegmek, veya Marmara’nin tatli esintilerinden dénerek, Sarayburnu ve Babudli’yi kusatan surlarin eteklerinde; veya yol kenarindaki yasli qinar ve frenk incirlerinin altinda oyalanmak -nerede yiiriirseniz yiiriiyiin, bes yiiz yillik cagnsimlara, surun, evin ve tapinagin yipranmis durumunu fark etmeden dalamazsiniz. Tas isciligi, bunlarin bir zamanlar cok enfes bir sekilde siislii oldugunu ve pargalarina bakildiginda, tas siitunlarin son derece zevkli ve klasik oldugunu bugiin bile gosterir. Sarayin mazgalli kuleleri hala cok giizeldir, ciinkii sarmasiklarla siislenmig ve yesillik perdesiyle kaplanmis iken, incir agaclari, yiiksiikotlari ve melengicler, taslarin aralarindaki Sosluklari doldurur. Orada burada, iizerinde su ve saglikla ilgili bir Tiirkge yazitiyla birlikte —-lekeli, tozlu ve bozuk— mermer bir cesme ortaya cikiverir. Bitiin bunlar kisiye, cok gerilerde kalmis sanli zirvesiyle, bir sanayi ve sanat ¢agini hatirlatir. Istanbul’da baz1 yeni konut binalan da vardir. Insanlar kulleri kaldirmaya veya yeni temeller yapmaya aldiris etmediklerinden, bunlar eski binalarin kiilleri izerine inga edilmislerdir. Erken Bizans, Roma ve Yunan ¢agi anitlarinin cok az cikmasinin nedeni bu mu? Molozlar altina gomilii mui: duruyorlar? Kuskusuz; zira ancak bir demiryolu veya cok 6nemli bir yap1 icin tiinel kazildiginda, husu uyandiran . ve heykel isciligi goriilityor. Tarih, sanat ve klasikler acisindan bu denli zengin ve denizden ve karadan bunca nadir ve harika maceranin izini tasiyan -tarihin diinyanin en buyiik imparatorlugunun “yiikselisini ve cOkiisiini” kaydettigi— bir toprakta, gerek yeryiiziinde veya yeraltinda, gerek Yunan ve Roma giiciiniin bir zamanlar basat oldugu kolonilerde olsun hala duruyor olmasi gereken antik eserlere bu kadar az ilgi gésterilmesi esef edilecek bir sey degil mi? Gelgelelim, simdi antik eserlerle ilgili bir yasa bulunuyor. Cok yakin gecmiste cikarildi. Bu kanunla diizenlenen miize bir siiredir mevcut. Kahire’deki Bulak Muzesi veya Atina’daki Yunan Miizesi’yle karsilasturildiginda cok dikkat g¢ekmiyor veya fazla tesvik gormiiyor. Yasanin yazar1 Hamdi Bey, miizenin de miidiirii. Kendisi, daha once de 471

## p. 498

degindigim, oldukga sohretli ve yetenekli bir ressam. Yasanin amaci antik eser koleksiyonunu artirmak. Bu, Tiirkiye’de bulunan tiim antik eserlere sahip gikilmasiyla yapiliyor. Amact arkeolojiyi gelistirmek, antik anitlar: korumak ve kacak kaz1 faaliyetlerini Gnlemek. Dogru diiriist aragtirmalari tesvik etmek ve anitlar: korumak —baska bir deyisle yasanin gereklerini yerine getirmek— iizere pek az sey yapilmakla kalmayip pek cok sahte eser ve basta terra cottadan olmak iizere bircok uydurma takim uretilmig durumda. Bunlar, konuyu pek bilmeyen kisilere olaganiistii fiyatlara satilryor. Gizli olduklari kadar sahteler de. Eski Bizans imparatorlugunun baska yerlerinde, arkeoloji daha giiclii. Car, imparatorlugun ordulari ne zaman yeni topraklar ele gecirse bu tiir gabalari destekliyor. Bizim yuirekli konsoloslarimizdan biri olan General Di Cesnola’nin Kibris’ta yaptiklarin: biliyoruz. Ayni sey, pismis liileci camurundan vazolar, giimiis yaldizli siisler ve kick heykelciklerin, eski imparatorlugun kuzeydoguya dogru yizlerce millik simirlarina iligkin bilgilerimizi genislettigi Taskent’te de gerceklestirildi. Ruslarin arastirdigi tim Orta Asya, tarihsel kanitlara sahip bu kadim madenler sayesinde paha bicilmez sonuglar verebilir. Konstantinopolis bu s6miirgelerin ve uzak topraklarin cekirdegiydi; ve en buyiik sonuclarin burada alinmasi gerekir. Bir yabanci, miizede pekala bir giin gecirebilir. Miize, Babiali’nin simirlari iginde. Miizeye gelince, kaba bir taslagini yaparken Ogrendigim izere, isgiizarca bir ihtiyat var. Polis benim zavalli karakalem tasvirimden bile hoglanmadi. Tam bir putkiriciydi. Bununila birlikte, Istanbul antik anitlarin en ilginciyle iftihar edebilir. Bu —Kahinler tapinagindan alinma— Apollo’nun piring yilanlari. Bu simdi Hipodrom’da duruyor. Bu iiclii harikanin baslarindan biri kentin fethi sirasinda Fatih Sultan Mehmed tarafindan koparilmis. Bag miizede muhafaza ediliyor. Istanbul’un yedi tepesi, koklerini romantik ve korkung olaylardan alan anuitlarla taclanmis. Topkap: Saray:’nin bulundugu ilk tepeden baslarsaniz, yalnizca o tepede iki impa472

## p. 499

Yanmis Konstantinus Sutunu ratorlugun vakayinameleri icin yeterli anit bulursunuz. Topkapi Saray1 olmadan Once burasi Bizans Akropolisiydi. Daha Once Jupiter Tapinagi olmustu. Meydanda antik Hipodrom vardir. Tanrilara ve kahramanlara yarasir mermer ve bronz heykelli caddeleri vardi. Burada altin arabalar, halkin tezahiirati ve Olciisiiz liiks ve kudretin gorkemi arasinda ug¢arcasina yarisirdi. Eski giinlerin siitunlari ve kartallari, yillar sonra Yenicerilerin kanryla sulandi. Geriye kalan ne? Toz ve harabelerle kapli asude bir semt; tiim antik ihtigsami kaybolmus. Gecelim! Ikinci terede bir yabancty: sagirtacak ne var? Osmanl’nin mermer camii degil; zira camiler yaygin. Bu, Konstanti473

## p. 500

nus’un yanmis siitunu. Bir zamanlar ucunda imparatorun basini tastyan bronz bir Apollo duruyordu. Cevresini ne revaklar, kemerler ve heykeller kusatiyordu! Simdiyse komiirlesmis, demir cemberlerle tutturulmus ve sanki insanligi ugradi& degisimler, carpikliZi ile niifuz ve kudretin tehlikeleri konusunda uyarircasina, delice ayakta duruyor. Diger tepelere gitmenin zaman: de@il; onlar gecmisten ¢ok bugiine aitler, ama gene de dlii hanedanlar ve kanli ¢atigmalari anlatiyorlar. Istanbul’un mimarisine gelince, yetkili konusacak kimse yok. Kentin yerlisi olan Tiirk, ahsaptan, gecici yerlesimler kurmus sadece. Mermer bir saray insa ettiginde, bunu 6liimsuzliik igin insa etmige benziyor; ama hig kimse bu sarayin tam olarak hangi mimari isluba ait oldugunu sdyleyemez. Gene de, yaptigi saray Sark’in harika ve karmasik liiksiine sahip; ve yaptigi cami, zarif minareleriyle, giirsel liksten pek de uzak olmayan bir inceligi ele veriyor. Tirk’tin dini, hagin Yunan ve Roma mimarisini istila ediyor. Oylesine soyut ki, Tiirk anlamsiz Arabesk motifi veya Kuran’dan alintiyi, Yunan sanatinin tadini ¢ikardigi meyve, cicek ve hayvan tasvirlerine tercih ediyor. Tiirk sanatinda ne sizi korkutacak kartal basli, aslan govdeli ejderhalar; ne baginiz: déndiirecek yunuslar; ne kus, kelebek veya sfenksler var; pek az cicek bulunuyor ve hig peri yok. Ne armalardaki ne de mitolojiye iligkin hayvanlar: gorebilirsiniz. Canlilar diinyas: yasaktir. Sanatinda veya imaninda, Allah’in ebedi ve yiice birligini biiyiitecek hicbir sey olamayacagi gibi, s6ylenmemelidir de! Bu Sefaret anilarinda cok sik betimlenen sahnelerin tekrar anlatilmasi beklenemez. Iustinianus tarafindan ilahi bilgelige adanmis Ayasofya var: Hicbir betimleme onun muhtesem kubbesini ve 6zgiin ihtisamimi anlatmaya yetmez. Tiirklerin onu bir camiye gevirmesinden beri degigmig oldugu iyi bilinir. Kubbede mozaikten yapilan dort Hiristiyan melek kalmuistir; ama altlarina Misliiman dinindeki bag meleklerin adlari yazilmustir. Bronz kapular, siitunlar ve galeriler ayn kalmistir. Onun mermer siirselligine goksel bir jest vermek iizere eklenen dort 474

## p. 501

minare diginda, Bizans iislubunun kendine 6zgii nitelikleri aymidir. Antik sanat, Efes’teki Diana Tapinagi’ndan getirilen yesil mermerden sekiz siitun gévdesini siisler; sekiz somaki mermer de Baalbek’teki Giines Tapmagi’ndan getirilmistir. Misir, Isis ve Osiris tapinaklarindan granitini vermistir. Atina’daki Akropolis, ic kesimini giizellestirmek iizere Pentel mermerini saglamustir. Bu ig kesim, bir zamanlar yaldizla kapliymis. Zaman yaldizi soldurmus. Kiigiik mozaik pargalari gevseyip binanin her yerine diigmiis, ama gene de bu minik sanat miicevherlerinin milyonlarcasi duvarlari siislityor. Kubbenin ortalarinda, Arapga olarak altin yaldizla gu yiice ayet yazilmis: “Allah, goklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun temsili, iginde lamba bulunan bir kandil gibidir. O lamba bir billur igindedir; o billur da sanki inciye benzer bir yildiz gibidir ki, doguya da batrya da nisbet edilemeyen miibarek bir agactan cikan yagdan tutusturulur.*” Yaygin Amerikan saygisizligini bir parga itiraf edeyim. Bu ayeti okudugum sirada, aklima temsilciligimle ilgili bir uygulamam geldi. Bu, bir temsilci olarak hatiri sayilir seyler yaptgim Bat petroliiyle ilgiliydi. Bu taprnak bayram giinlerinde kullanildigi zamanlarda bu “kutsal yag”, kutlamalarin serefine katkida bulunamaz miydi? Zihnim bu fikirden, okuyucumun da yapacagi gibi, ilahi bilgeligin daha parlak isigina bir simsek gibi sicradi. Istanbul’un bu ve diger camileri neden elektrik igig:yla aydinlatulmasin ki? Yag ile yapilabiliyorsa, neden elektrikle yapilmasin? Yaldizla yazilmis ayet, yeni ve daha incelikli bir anlama sahip olabilirdi ve muhtesem amit, yapisal yiiceliginin tiim agilari ve kivrimlariyla yeni bir ihtigam kazanabilirdi. Istanbul’un camileri, giizellikleriyle beni Kahire’dekiler kadar etkilemiyor, minareleri de o kadar zevkli bir sekilde oyulmus ya da siislenmis degil. Ayasofya Camii, Istanbul’un en biiyiik camii; yirmi beg bin kisi aliyor. Yedi tepeden birinin bati yOniinde yer aliyor. Tarihi ve 6zgiin bicimi, uzunlugu ge* Kuran-t Kerim Meali (Elmalili Muhammed Hamdi Yazir), Nur Suresi, 24:35 475

## p. 502

nisligi ve kubbesi titizlikle betimlenmis durumda. Ama higbir kalem, hatta ilahi igik bile, bu uyumlu ve muhtesem yapinin muazzam kemerleri, devasa siitunlari ve daha kiigiik on sekiz kubbesi de dahil, sahane kubbesi hakkinda tam bir fikir veremiyor. Her biri farkli bir padisah tarafindan yaptirilmig on dort [dort] minaresi var. Her padisahin bityiik camilerden birine bir minare yaptirmasinin Adet oldugu séylenir. Binanin disinda epeyce yama yapilmis. Bu yamalar minareler kadar zarif degil. Ayasofya’nin minarelerinden daha gozalicisina sahip olan baska camiler var, 6zellikle alt minareli Sultanahmet Camii gibi. Disaridan bakildiginda, ¢garpici dlgiide muhtesem olan birkag tane var. Digaridan bu kadar k6tii goriinmesi gsasirtici. Londra’daki St. Paul, cevresindeki binalar yiiziinden kapanmis durumda. Bu, kuskusuz, giiniin birinde diizeltilecek, ama o katedral, diikkanlar ve surlarina yapismis ve binayi alcakea lekeleyen her cesit mantarla Ayasofya gibi saygisizhga maruz kalmamis. Westminister Abbey’de veya Roma’daki St. Peter’da bunlar olabilir miydi! O zaman Efes’ten ve diger yerlerden getirilen siitunlar, iyi bir ruh gibi, ince giizellige sahip cephesi sayesinde, daha cok ilgi cekebilirdi. Tim Osmanli camilerinde giivercinlerin sevecen kugurdamalart isitilebilir. Verde-antique’i ile sarimsi ve porfir sutunlariyla bir galeriyi ayakta tutan ve Ozellikle giivercinlere adanmig bir cami var. Hayirsever kisilerin miraslarindan gelen parayla besleniyorlar. Bu camidekilerin yabani giivercinler oldugu ve unlii Sultan Bayezid’in kendisinden yardim isteyen yasli bir duldan satin aldigi bir cift kugun soyundan geldigi sdyleniyor. Turk takvimindeki her tas hayirla ilgili bir 6ykiiyle bembeyaz. Eski Istanbul kentinin hig aligamadigim bir kesimi var. Bu, yeraltinda. Kent, bal petegi gibi. Kent planina bakarsamz, en Gnemli kesimlerinin altnda muazzam genislikte sarniglar bulacaksiniz. Suyunu hig kimsenin nereden aldigini bilmedigi Biiyiik Konstantinus’un kraliyet sarnici; zarif mimariye sahip muhtesem Korent siitunlarina dayanan Theodosius, Arcadius, Phocus, Valens sarniglar: ve digerleri, kusatma du476

## p. 503

rumunda kentin sakinlerinin dayanabilmesi amaciyla, cevredeki tepelerden saf nitelikte sehir suyu saglamak iizere harcanan muazzam meblaglarin kanitlaridir. Eski Istanbul’da Bizans caglarindan kalma, neredeyse Y1lanl Siitun kadar biiyiilii cekicilikte eski bir sarnic var. Buramin hatiri sayilir gatisim destekleyen siitunlarinin sayisinin bin bir tane oldugu séylenirse de, gergek rakam iki yiiz otuz dorttiir. Onu yikmaya yénelik depremler bir yana, tiim insani acimasizliga kargi da ayakta kalmuistir. Yiiz iki metre uzunlugunda ve 55 metre genisligindedir. Bir kugatma halinde su rezervuarl olarak insa edilmisti. 1881’de ziyaret ettigimde, nemli serinligi nedeniyle ipek egirme fabrikasi olarak kullaniliyordu; disarida hava sicakligi otuzu gecse bile, igerisi ipek ve sirma iplik icin uygun bir ortam sagliyor. Uretim tamamen elle yapiliyor. Higbir makine kullanilmiyor. Dogu’nun zengin dokumalarinin nakislari igin bu iplikleri hazirlayanlar, makine kullanmamanin daha ucuza geldigini s6ylediler; makineler bozuldugu zaman onarim: ¢ok uzun siirityormus. Bunu timiuyle tembellige bagliryorum. Eski ar: kovaninin ise yaramaz erkek arisi gibi. Bayramlarda eski Istanbul insanlarla doluyor. Dar sokaklardan gegmek imkansiz oluyor. Hig tartisma isitilmiyor; higbir kiilhanbeyligine izin verilmiyor. Kahvehaneler sarikli insanlarla dolup tastyor. Pek fazla fes gériilmiiyor. Kahve iciyorlar ve elbette sigara, hem de cok. Arap miizigi uyku getiren agir aksak akisiyla genel hareketsizlige katiliyor. Osmanl ses sanatcisi ideali, biitiin sarki boyunca genizden gelen bir sesle bagiran birinden ibaret. Bir Sark gairinin bityiik aci veren sesi son derece nahog oluyor. Bir de, galginin tig veya dortliik dlciisiinde kesintisiz tam-tami eslik ettigi zaman, sonuc ezgi degil sadece aci oluyor. Gene de, insanlar bu tiir miizigi seviyor. Bu melodi degilse de miizigin temposu. Digarida agir agir yiirityen insanlar, kulaklarim senlendirecek miizigi dinlemek icin kahvenin 6niinde duruyorlar. Eski zamanlarda, Istanbul’da loncalar vardi. Her birinin bir koruyucu azizi bulunuyordu. Adem ve Havva’nin, hatta 477

## p. 504

Kabil’in ve Muhammed’in kendi kanun ve anlatisinin tamamint aldig: Eski Ahit’te anlatilan tiim kisiliklerin bu himaye iliskisinde rol aliginda komik bir taraf vardir. S6z gelimi, Adem ilk koruyucu olarak kabul ediliyordu. Onun kirlangiglardan 6grendi#i ileri siiriiliiyordu; ve kuskusuz, incir yapragi ve cennetten kovulmadan sonra, bizim redingotlarimiz da onun erken dénem dehasindan geliyor. Bazilar1 Adem’in kunduzdan ders aldigin: kabul ediyor; zira irkinin basi olarak yapacagi cok isi vardi ve iyi bir isciydi. Bu nedenle, insaat ve bickicilar loncasinin basrydi. Havva, hamamci kadinlari koruyordu. Havva, Cennet Bahgesi’nde su kuslari arasinda yiizerdi. [lk olarak hamamin koruyucusu olarak basladi. Kabil mezar kazicilarin bastydi. Eskiden calikuslarindan ders almistu; oysa Habil, koyunlarin hamisi olarak, biyuk ¢obanlar ordusunun basim cekiyordu. Peki ya Nuh? Tersane iscisi! Istanbul’u Dogu zanaatkarlarinin cekirdegi yapan elli farkli zanaat vardi. Beg yiizii askin kiigik zanaat barindiriyordu. Zanaatkarlar ataktu. Emegin ilk sOvalyeleri gecit alaylarin1 burada yapmisti. 17. yiizyil ortasindan Once, hiinerlerini yiicelten ve Londra, Paris ve New York’taki biiyiik fuarlarin etkisiz ateglerini sOniiklestirecek zanaatlerine ait amblemleri, siisleri ve numuneleri vardi. Diinya gercekten geriye mi gidiyor? Iki yiiz elli yil Once, Sultan I]. Murad, Sarayburnu uzerindeki o egsiz noktada yer alan sarayimi ve haremini terk etmek iizereydi. Baslica kogkii “Alay Koski” adini tasiyordu. Sefere cikarken burada bir toren diizenleniyordu. O zamandan beri esi benzeri goriilmemistir. Icinde, Istanbul’un loncalar vardir. Kesintisiz bir insani enerji selalesinde, her zanaat kendi nakish amblemini ve ig Grnegini tasir. Herkes en giizel giysilerini giyer. Iki yiiz bin kisi, haremin hanimlarim hognut etmek ve Bagdat kusatmasi icin yola gikmasindan 6nce padisaha veda etmek iizere bu peri masali kégkiiniin 6niinden gecer. Pazarlar, bizim hayal ettigimiz gibi loncalari veya el sanatgular barmdirmazlar. Istanbul’un pazarlari beni higbir zaman ¢ok gekmedi. Nedeni belki de, alisveris konusunda tiiccarlarla sonu gelmez agiz kavgalari veya sokaklarin ve min478

## p. 505

Kapalicarst sahnesi yatur k6yiin ara sokaklarinin darligiydi. Aydinlatmasi ve havalandirmasi konusunda, Sarkliligina golge diisiiren bir seyler var. Sam’in Kapalicarsistyla karsilastirildiginda, sade desenler ve dokumalarin zenginligi yuzinden mallarin sergilenmesi konusunda Sam One ge¢er. Sam, bizim Amerikali turistlerimizin onayim kazanmustur. Istanbul’daki pazarin tiiccar1 Ermeni, Yahudi veya Rum’dur. Samli tiiccar gibi Sarkh bir sekilde ¢6melmez. O kadar Sarkh vakari ve dlciiliiligii yoktur. Istanbul’daki tiiccarlarin cogu etrafta dolasarak gelisinizi beklerler. Mallarinin iyiligi ve ucuzlugunu sisirirlerken, bazilari da Avrupali tarzda bir tezgah sahibi olma liiksiine sahiptir. Eski bir 6zdeyis vardir: “Kolnlii birinden bir sey satin alirken istediginin yarisimi verin.” Pazarlarda bundan daha iyisini yapabilirsiniz, zira bazen bu tiiccarlar fiyat: binlerden yiizlere, liralardan kuruslara kadar diisiiriirler. Bu pazarlarda 479

## p. 506

asla pek aligverig etmedim ve bu isi genellikle ailenin daha deneyimli, daha zeki baska bir ityesine biraktuum. Aslina bakilirsa, selefimin basarili esi Bayan General Wallace’in Storied Sea adh kitabinda yaptigi uyarilar nedeniyle, bunu yapmaya korkuyordum. Buraya kendisinin deneyimini aktarmakta bir sakinca gormiyorum. Hikaye, Kahire pazarlarindan bir Ma@gribli ile ilgilidir. Bu adam Mekke esarplari satmaktadir. Hotel de l’Orient’a gelir. Muhtesem Dou giysileri igindedir. Hanimefendimize Cambyses, Sesostris, Cyrus ve Othello da dahil diger barbar hiikiimdarlar hatirlatir. Carpici dl¢iide yakigikl ve adamakilli naziktir. Bohgasini agar ve mallarim yayar. Ardindan sigarasimi yakar, pozunu alir ve baslar. Ilkin, dikkatsiz bir lakaydiyle bir esarp acar. Bu, peygamberin biiyiik kentinden gelmedir. Kenarlari sirma seritli ve uclari sirma piiskiilliidiir. Kirk bes dolara denk gelen bir fiyat verir. Bunu, Hidiv’in yegeni olan bir prensesin hareminden elde etme seklini uzun uzadtya anlatir. Sonra yesil bir esarp gosterir. Bu pek giizel degildir. Ardindan piece de resistance’1m [en Gnemli par¢a] gésterir: Sam yapim1, sirma nakisli baz: nadide havlular. “Bunlar yikanabilir mi?” diye sorar hanimefendi. “Ebediyen” diye yanit verir; “bu ipekli, Suriye’nin en iyi ipeklisidir; nakig da Pharpar’in gigekli kiyilarinin giizelim bahgelerinde islenmistir. Bundan on bin yil sonra bile igildayacaktir. Tunus Bey’i cok sevdigi Abdiilhamid’e armagan olarak on beg diizine siparis etmis.” Boyle uzatip siisleyerek, mallarinin her bir parcasina uydurma degerler yiikler. Gosterdigi son parganin sirma nakisi, Kutsal Sancak’in uglari boyunca mistik hiyerogliften kopya edilmistir. Ama simdi birakayim da, hanimefendi, kendi canlhi iislubuyla 6ykiiyii anlatsin. Son teklifi reddederek gdyle der: “ “Cok giizel. Havlulara bir daha bakayim.’ Birini kaldirir ve divana koyar. “Bu Bagdat’tan’ der adam — ‘Bagdat’tan, Alaaddin’in, Sinbad ve Ziibeyde’nin, Sehrazat’in, giil ve biilbiiliin, fildisi ve amberin, baharat ve en nadide mallarin diyarindan gelme.’ 480

## p. 507

“Bastan gikarici, kararsizligimi gordii. Bu keskin gézlerden higbir sey kagmuyor ve hicbir sey gormemis gibi yaparak, her firsat gélgesini saptryordu.” “ *Kacirilan firsata dikkat edin’ dedi dogma biiyiime kaderci, akil celici bir tavirla. ‘Allah’in dedigi olur ve Kismet’in varsa, bir Omir boyunca yalniz bir kez kargina gikar bu firsat. Allah kerim!’ “Konusma bu noktaya geldiginde, otelin hizmetkarlart ile etraftaki gezgin ve aylak birkag kisi de cevrelerine toplanmis ve alisverisi seyre koyulmustu. Magribi, terciiman ve yazar, olusturduklari halkanin ortasinda kalmistik. Ne bir ses, ne bir nefes. Biiyiik bir dikkatle, sanki binlerce kisinin kaderi bu ise bagliymis gibi kaygili bir halde bakiyorlardi. Terciimana yalvaran bir bakis attum, ama gormezlikten geldi. Bitiin giinu pazarlikla geciremezdim. Bu kadar uzamasi bikkinlik vericiydi; Dogulu adetlere aligkin olmayan bir kadin igin durum utang vericiydi. ‘Havlu kaga?’ ‘Bagdat havlusu mu? On iki dolar.’ “Cok fazla.’ ‘O zaman hanimefendi bir fiyat versin? Amerikan hanimlari prensestirler. Paralari kolay gelir ve hizli gider. Fiyat soyleyin!’ ‘Alts dolar’ dedim aceleyle, zira adamdan cgabucak kurtulmak istiyordum ve o kadar uzun zaman yanimda kalmisti ki, kendimi bir sey almak mecburiyetinde hissediyordum ve “Yahudi pazarligi” benim uzmanlik alanim degildi. Simdi basini sallama sirasi Magribi’ye gelmisti; bunu, neredeyse hig goriinmeyen zeytin rengi, alninin iizerinde zarif kangallar halinde sarili sarigin1 bozmaya kalkmadan, melankolik ve gorgilli bir sekilde yapti. Boga giden firsat -yoksa kagiriyor muydum? Bagdat isi bir havlu, pazarda her giin bulunan bir sey degildi ve giizel bir hatira olabilirdi. Firsat, en Onemli an, kagip gidiyordu. ‘Alt: dolar’ dedim g6zii kara. ‘Zarar ederim’ dedi melankolik adam, dokunakli aksan ve 6zlem dolu bir jestle. 481

## p. 508

‘Elimden bir sey gelmez’ dedim sertce, gitgide ise 1sinarak. ‘Istemiyorsaniz satmazsiniz.’ ‘Cok baski altindaki adam ne buluyorsa onu alir. Bu Kismet’tir. Havlu sizindir. Madama’nin Bogaz’in 6tesindeki denizdeki dostlari1 memnun olacaklar. Dilerim, sahibine her sabah yeni bir talih getiren Budresseyn’in sihirli halisi gibi olur!’ ‘Butiin mallarinizi gordiim mii?’ ‘Gordiiniiz’ diye yanitladi, daha cok ‘diinya ayaginizin altinda, bir 6liimlii daha ne isteyebilir?’ der gibiydi. Terciman parayi saydi, kalabalik giiliimseyerek ve bir diizine dilde hizli hizh konusarak dagildi ve bir Napolili, Fransizca olarak soyle sdyledi: ‘Sadullah Bey’den kagan biri; eger kaybedecek higbir seyi yoksa, o karsilagsmasi hos olmayan biri.’ Sadece soylu Othello dingin vakarini korudu ve sessizce saygili, derin selamini verdi. Az sayidaki malini toplayinca, poz vermeyi seven insanlarin edastyla sirtini duvara yasladi, biraz at sirtinda ve her an dini icin 6lmeye hazir, Islam kilicini cekmis birine benziyordu. Her nedense, soylu Othello’nun tavri kendimi bir soyguncu gibi hissetmeme neden oldu ve sucluluk duygusuyla, ganimetimle birlikte merdivenlere yOneldim. Kalbim parcalaniyordu. Acem havlusunu ilk agisimda, havlunun giizelligini tamamen silen birkag tane kahve lekesi gordiigiimii séyledigimde, kadin okuyucum benimle birlikte aglayacaktir. Ne kadar berbat bir aligveris yapmistim! Denizin iki yakasindan beni uyaran parmaklardan sonra, gezgin bir satic: tarafindan aldatilmis miydim? ‘Ah!’ dedi, hikayeyi dinleyen olan arkadasim, ‘yine antikalara olan coskunuzun canlandigini gérityorum. Bu havlu antik cagdan kalma, degil mi?’ Havluyu, pek az engelledigi isiga dogru kaldirarak, biiyiikannelerimizin siitii siizmekte kullandig: incelikteki malzemeyi gosterdi. ‘Sizce de biraz —biraz ince degil mi?’ diye devam etti, yanaklarindaki gamzeleri belirginlestirerek. “Bu sinek lekeli seye kag para ddediniz?’ Diinyanin en gen kahkahasin: patlatti. 482

## p. 509

Ofkeden kipkirmizi kesildim ama dilim tutulmustu. Bagdat isi havluyu kiigiik ellerinin arasina aldi, hafifce cekistirdi ve eski piiskii sey bir bastan 6biir basa yirtildi. ‘Hay Allah, bu korkung bir sey. Ben bunu Sark ihtisamimin bir numunesi, bir hatira olarak size almistim, sizse onu mahvettiniz.’ ‘Cok tesgekkiirler, cok naziksiniz’ dedi gimarik giizel, kahkahalarim: yastiklara gomerek; ‘ama ben daima bulasik bezinin nakigsiz olanin: tercih ederim.’” Me Okuyucum bu Miisliiman Magribiyi Tiirk ile karistirmasin. Turk hakkinda sdyleyebilecegim ¢ok daha iyi seyler var. Kesinlikle diiriisttiir ve her ne kadar, cok yiiksekten baslayarak bir malin gercek fiyatina ulasmak icin pazarlik etmek kural olsa da, Tirk her zaman bu yolu segmeye tenezziil etmez. Bir Amerikalisiniz ve pazara gidiyorsunuz. Nakisli bir mendilin fiyatini soruyorsunuz. Ticcar bir Tiirk. “Fiyati nedir?” diye sorarsiniz. “Yetmis bes kurus” diye yanitlar tiiccar. Ticaret erbabi arasinda ilk s6ylenenden asagi bir fiyat Gnermenin en iyisi oldugunu bilerek siz de dersiniz ki: “Bu cok fazla. Yetmis veririm.” Satici basin: sallayarak kabul eder gibi goriniir. Para sayilir. Gelgelelim, Tiirk size geriye yirmi kurugs verdiginde saga kalirsiniz: “Bu gercek fiyattan fazla; elli kurus uygundur; bu yirmi kurus sizin efendim.” Boyle birkag 6rnek, Sark’ta ticareti affettirebilir ve Paris’in pazarlikgi ve Kahire’nin gezgin Magribi saticilarinin yiizunu kizartabilir. Istanbul’un pazarlari $am’in ve Musir’inkiler kadar ilging degildir. “Hanutcular”in yakaya yapismasi bu civarin biiyiisiinii bozar. Giilyagi, bilezikler, halilar, kilimler, sandiklar, havlular —her sey vardir; ama, ne de olsa, insan dogasi aynidir ve pek fazla “Hanutlanmay1” sevmez. 483

## p. 510

Avrupa modasi pazari 6ldiirityor. Onca zarafetle yapilmis, siislenmigs ve ecnebiyi bastan cikarmak iizere cam kutuya konulmus terlikler simdi nerede? Terlikler neredeyse demode oldu. Yerini siyah deri mesler aldi. Kirli dar bir sokaktaki bit pazarinda neden dolagmali? Bir zamanlar o kadar iinlii olan mithiir oymacilarin tezgahlarina dogru nigin aylak aylak yiiriimeli? Kasikcilara ve diger zanaatkarlara neden sasip kalmali? Selvilerde ve Sultan Bayezid Camii’nin ¢evresinde tiineyen gitvercinlerin yemekhanesine bir g6z atmak icin bir siire dinlenin. Burada, caminin avlusunda Dogu’nun —Buhara, Hindistan ve Cin’den gelme— bastan gikarici mallarini goriirsiiniiz. Kutsal giivercin camiinin gatisini destekleyen siitunlara yakisir, pitoresk ve nadide mallardir bunlar. Bu pazarin baz: tezgahlari Sark cegnisi tagir. Hurma, samfistigi, muz, incir ezmesi, bal, badem, ve Dogu tatlilari iginizi Gyle bir rayihayla doldurur ki, bu aromatik aci iginde 6lmeye hazir olursunuz. Sonra, binlerce giizel tulsim, muska, tesbih, kiiciik tesbih ve degerli taslarryla, Cin canak ¢omlek pazari vardir. Bunlar az otedeki kosedeki Hint tiiccarinin galerisinin muhtevasindan daha degerli degildir. Cin ve Japon oyuncaklari ve Istanbul evlerinde cok yaygin goriilen hasirlar vardir. Edebi egilimleriniz varsa, Arap, Fars ve Tiirk edebiyatinin sergilendigi biyuk bir tezgah gorebilir, sahibi alip almayacaginiz1 sormadan bitiin giin boyunca okuyabilirsiniz de. Bu muazzam cesitlilikte mal ve gidigs gelisin bir katalogu gikarilabilir mi? Agik havaya ¢gikalim! Pazarin cekiciligi cok Sarklidir. Buras iigengecligin bir kalesidir; ama her zanaat ve iklimden insani iiretimin nadir uriinleriyle dolu bir kale: Ibtisamla stislenmis giimiis ve altmla, Legenler ve ibrikler; Benim tiim Iran duvar halilarim; Fildisi kutulara taclarimt koyarim Selvi sandtklara nakishi yatak takimlari, Pahalt giysiler, cadtrlar, karyola bashklari, Ince keten, Tiirk minderleri, inci islemeli, 484

## p. 511

Venedik farbelas1, simli islemeli, Kursun-kalay alagim ve piringten - Pirinci aklimizin bir késesine koyalim. “Hanutcular” ve ticaret erbabi prima facie [agikga] yiizsiizce bir hayasizliktan su¢ludurlar. Goriiniisiiniin ve sesinin madensi sertligi, onun iiclii niceligini ve dayamkh niteligini gosterir. Istanbul’un Farisi kolonisi olan bir kesimi vardir. iran Sefareti’nin bulundugu mahallededir. Burada Farisilerin kendine Ozgii adetleri gézlemlenebilir. Aslina bakilirsa, Iran sefiri Sah’in Turkiye’deki uyruklarinin miilki yoneticisidir. Havalinin Farisilerinin kanunlarini yapmasa bile uygular. Istanbul’da Valide Han’da yapilan kutlamalar durdurmakla ilgili bir kanunun simdiye dek kesinlikle yapilmasi gerekirdi. Burasi yalnizca Farisilerin gittigi bir cami. Bu ayinler, Islam tarihinde iyi bilinen katledilen Ali’nin azizleri olan Hasan ve Hiiseyin’in 6liim yild6niimiinde gerceklestiriliyor. Bu ayinler Muharrem’de, yani Miisliiman yilinin baslangicinda yapiliyor. Avrupalilar, korkung acimasizliklari yiiziinden bu ayinleri seyretmeye ¢ok meraklilar. Tuhaf bir sekilde cekimine kapiliyorlar. Kan kokusu, boga giiresindekine benziyor. Tipki trajediler gibi etkileyici. Hanin, kare bigiminde bir avlusu var. Halilar, kumaslar ve samdanlarla siislii. Tim sefaret personeli bu olay nedeniyle orada bulunuyor. Toren, Iranli ulemanin s6yledigi cenaze dualariyla sabah saat yedide basliyor. Bu din adamlani iki sehidin, Hasan ve Hiiseyin’in 6limiiniin hikayesini terenniim ediyorlar. Katilleri olan Yezid’i lanetliyorlar. Ardindan Nezirler’in gecit alay: basliyor. Bunlarin baslari acik. Uzun, ugusan beyaz entariler giyiyorlar ve ellerinde biiyuk bigaklar var. Avlunun ortasina yiirityor ve bir halka olusturuyorlar. Bu arada elleriyle gégiislerine vurarak veya bigaklartyla baslarinda kesikler agarak yasli maniler s6yliiyorlar. Kan aktyor. Beyaz entarinin iizerinde gériinityor. Kefaret vecdinde acemi delikanlilar tarafindan tehlikeli yaralar agildigi bile oluyor. Bir yil Once bu ayin sirasinda, on bir yasinda bir oglan kendini bu gekilde yaralamist. Orada bulunanlar tara485

## p. 512

findan durdurulmasi gerekti. Bazen, Ispanya’daki boga giireslerinde tank oldugum gibi, bu tiir sahnelere aligkin olmayanlar bayiliyor. Bu toren, yar uygar bir iilkede bile izin verilemeyecek kadar korkung. Nezir s6zciigiiniin anlami, kendini Tanr’ya adak olarak sunan kisi demek; dolayisiyla, bu tuhaf miiminlerin acayip kanl: ayinlerini siirdiirmeleri, dinsel coskuyla dogrudan baglantil1. Bu kadar canavarca bir kefaret ayinini mahkim etmek icin acele etmeyin. Ne Dogu’ya ne de Iran’a 6zgii bir ayin bu. Bir kuzin, esime New Mexico’dan yazdigi mektupta benzer bir sahneyi betimlemis: “Yerlilerin birgogu Kefaret Tarikati’ne mensup; bunlar giinahlarinin bagislanmasi igin kendilerine en zalimce cezalari veren bir sinif: Ayakkabilarina cakil taslar1 ve cam pargalari koymak ve yarim giin veya daha fazla siire bu ayakkabilarla yiriimek; bedenin tamamina kaktis dikenleri yapistirmak... Belkemiginin her iki tarafina iig yara agip sonra taze ve kanayan kesikleri, her yaninin igne kadar keskin kiigiik dikenlerle kaphi oldugunu bildiginiz “soap-woodd”an bir kamciyla kameilryorlar. Tovbekarlarin giyimi sadece beyaz muslinden bir pantolon ve yiize sikica baglanmis bir mendilden ibaret. Bu kadarcik giysisi kan dolu bir kazana sokulup gikarilmiga benzeyene degin kamgilanan cahil yaratiklar gordiim ve kamoi Oylesine islanmisti ki, her darbede dért bir yana kan sigriyordu. Bu son yila degin, San Rafael’de hicbir Hiristiyanlik galismasi yapilmamisti ve aralarina girdigimiz zaman, insanlarin hepsi, onlara zarar vermek icin geldigimizden korkarcasina yanimizdan uzaklasti. Sokakta tesadiifen bize rastlayan cocuklar feryat ederek evlerine kosuyorlardh, bizim Jeronimo ile kafa derisi yiizen cetesinden korktugumuz gibi dehsete kapildiklar: apagikt.” Sefirinin yardimuyla saraydan bir ferman alabilen hic kimsenin, Istanbul’daki Hazine-i Hassa’nin icini gérme firsatint kagirmamasi gerek. Gormeyi umut edebilecegimiz bir tek cesitlilik ve bolluk degil. Tim aragtirmama karsin, istiyakla iumit ettigimiz gibi elyazmalari agisindan cok zengin olmadi486

## p. 513

gint sOylemek zorundayim. Degerli taslar, murassa kiliclar, hangerler, sorguclar ve desenli brokarlar bakimindan olaganist. Bu alanda bir uzman olan London Times yazari Bay Robinson buradaki eserleri anlatt.. Bu anlati, beni uzun zamandir biiyiilemis olan fikri, hazinede Bizans ganimetleri oldugu izlenimini siler. IS. 1574’te, eski Osmanli degerli esyasindan birgogunun yandigi bilinen bir gercektir, ancak, maglup hiikiimdarlar ve prensler tarafindan harag olarak padisahlara verilen, Bizans, Sarasen veya Arap sanatina ait olmasa da, son derece ¢arpici bazi sanat ve giizellik eserleri olmasi gerekirdi. Hazinedeki cam vitrinler asla abartilmamistur. Zimrit mii istiyorsunuz? Onlardan seftali buyiikliigiinde bile bulabilirsiniz. Elmas mi? Bu miicevherden kocaman masa susleri var. Palalar? Kabzalarinda yumurta biyiikliigiinde zumritler ve kinlari firuze, opal, yakut ve her cesit miicevherle kapli servetler. Burada, kadim resmi giysileri iginde padisah figiirleri de var. Giysiler hakiki; ama padisahlarin balmumu yiizlerinin facsimilei olduklar: pek s6ylenemez. Ipekliler, sorguglar ve hangerlerle kapli giysiler son derece nadide. Kumaslarin renkleri solmus, ama degerli taslarin solmaz rengi kusku gotiirmiyor. Bu hazinede iyi bir sikke koleksiyonu var. Gibbon, bir milletin tarihinin sikkelerinden ogrenilebilecegini soylemisti; ama daha iyi bir diizenleme yapilmamasi halinde, burada hig kimse bu yoldan tarihi okuyamaz, zira sikkeler okunamayacak sekilde yerlestirilmis. Niimizmatik irfaninda alim bir kisinin, bu binlerce sikke iizerinde bir katalog ve yorum ¢aligmasi yapmamis olmasi cok iiziicii. Sikkelerden bazilar1 Roma, bazilari Bizans donemine ait ve Hicret’in ilk yiizyilina ait cok sayida Arap sikkesi var. Bu hazinenin yirmi veya otuz muhafizi var. Bunlar degisik riitbelerden. Son derece keskin gézliiler. Hazinenin yer aldigi bina, eski sarayin bir parcasi. II. Mehmed tarafindan, Palaeologi sarayinin yerinde yaptirilmis. Hazine bir zamanlar kiitiiphane olarak diisiiniilmiis. Aralarinda Livius’un kayip ki487

## p. 514

taplari da bulunan antik edebiyatin birgok hazinesini barindirmasi planlanmis. Hazineyi, ferman almay: basarmig Amerikalilarla birgok kez ziyaret ettim. Grubumuz, kurallar ve muhafizlar bakimindan cok biiyiik oldugu halde, bu agidan gercekten iltimas gordiigimiiz kanisindayim. Hazineden cikinca, grup Bagdat Késkir’ne gotiiriiliiyor. Sultanlardan biri tarafindan -IV. Murad— Bagdat’taki bir kosk modeline gére yaptirilmis. Bazilar1 Kahire’de yaygin olan mavi cini olmakla birlikte, cinileri Acem; ama higbir iilke nadide cinileri yoniinden Turkiye kadar iinlii degil. Bu késk cinilerle kaplanmis. Kapilari kakmali ve tavanlar! boyali. Gérevliler her zamanki bahsislerini bekliyorlar ve bize telkari giimiis zarfli narin fincanlarda kahve ikram ederek kargiligini1 da veriyorlar; ve Arabistan’in koyu, siitsiiz kahvesini sevmeyenlere, soguk su veya serbetle birlikte giil receli sunuyorlar. Tum diinyadaki en iinlii bu yerde —Sarayburnu- verandada oturup bitin giizelligi ve etkinlikleriyle Bogazici’ni ve biitiin pitoreskligi ve cok renkli bigimleri, gidis gelisiyle, kopriiyi seyrediyorsunuz. 1851’de bahcelerin en giizelinde dolastigim yerde, sarayla birlikte otlarin ve galilarin da gittigini soylemekten iiziintii duyuyorum. Peceli giizellikleri aruk Bogazici’nin 6bir yaninda kalmis. Sarayburnuw’ndan Bogazigi’nin epey yukarilarini gorebiliyorsunuz. Gozleriniz kivrimlarini izleyebilir, bir yakada Beylerbeyi’ni, 6te yakada Ortakoy’ii gecebilir. Padisahlarin, biiyiik yangindan sonra bu burnu demiryoluna verdikleri ve Yildiz’da yasamak icin bile olsa, asude inzivasini ve peri masalimsi cicek tarhlarim, muhtesem manzarasini ve son derece avantajli konumunu biraktiklarinda, kesinlikle biyik bir hata yaptiklan kusku gotirmez. Heyhat eski Saray’in hali! Biitiin ihtigam: yok olmus. Yangindan Once bile, burasi yasli saray hanimlarina ayrilmis bir boliim olmustu. Burada 6lmiis padisahlarin dul esleri ve yagh dostlar: agirlamyordu. Eski sarayin s6z edilmeye deger bazi ek binalari var —bir cami, bir hamam ve bir késk. Bunlar 488

## p. 515

yangindan kurtulmus. En giizel zamaninda, bu ulu yer veya yarimada, denize dogru gikinti: yapar ve Bogazici’nin akintilar. ve Marmara’nin mavi, miizikal nagmeleri ile yikanirdi. Bu segkin yerin minare, servi ve déner kuleyle, hagsmeti daha da artiyor. Bir Vanderbilt veya bir Astor —diinya cenneti ararken- tahvillerini ve borsadaki kagitlarini elden gikarirsa, g6kyuziiniin, suyun ve karanin dogal giizellikleriyle ve ii¢ bin yillik tarihsel degisimin cagrigimlariyla yedi kat yiicelen o cenneti burada bulabilirdi. Hazineyi ve Bagdat Koskii’nii ziyaret ettikten sonra, diiz bir Korent sittun dikkatinizi cekiyor. Bu Theodosius Siitunu. On alti buguk metre yiiksekliginde ve tipki Hipodrom’daki Delfi tig ayakli siitunu gibi, ¢ok Gnemli bir klasik eser. Eski Saray’in avlularima dagilmigs pek cok antik sunak ve siitun parcasi var. Bircogu toplanip muzeye konulmus. Buradan hig de daha az ilging olmayan kesim ise antik taht odasi. Kiiciik bir bahsig vererek buray: da ziyaret edebilirsiniz. Bu, muazzam bir taht. Dort direkli karyola bigiminde. Direklere sikca kakilmig yakutlar, safirler, ziimriitler ve firuzeler var. Bizans imparatorlarinin, Dandolo’nun kor edilmesinin* de gésterdi%i gibi elcilerin gézlerini gikarma aliskanliklari oldugundan eski giinlerde burada bir diplomat olmak. pek de “Sefaret” sayilmazmisg; ve o giin bugiindiir, ve yiizyil icinde, yabanci sefir Yedikule’ye veya bu civardan bir infaza getirtilmistir. Yabanci sefirler bu taht odasinda takdim edilirdi. Once yikanmak, sonra beslenmek zorundaydilar. Takdimden 6nce deSerli bir ciibbe giydirilirdi. Allah’in yeryiiziindeki vekilinin huzuruna kollarina girilip neredeyse havaya kaldirilarak getirilirdi. Huzur-u gsahanenin korkung yiikii altinda ezilme igareti gdstermesinler diye, saray gorevlileri iki yanlarindan onlara * Venedik Diikii Enrico Dandolo, Dog olarak 1192-1205 yillari arasinda Venedik devletini yénetmisti. Bir anlatiya gore 1170’lerin sonunda Bizans’a elgi olarak geldiginde Bizanslilar tarafindan kér edilmig ve bunun iizerine bu devlete biiyiik bir 6fke duymaya baslamistir, 4. Hagli Seferini Istanbul iizerine yonlendirerek ve sehri diisitriip yagmalayarak dciinii almigti (¢.n.) Bkz. s. 120’deki dipnot. 489

## p. 516

destek olurdu. Ben bu kuralin mantigini anlayamiyorum; yiiksek direkli ve murassa tahtin perdesinin Oniinde huzura cikarildigi zaman, temsilci, hagmetmeaplarina bakmazdi; sadece perdenin arasindan, temsilci tarafindan 6piilmesi i¢gin uzattig1 miicevherli parmagini gorirdii. Hipodrom bugiin Istanbul’un en ilging yadigarlari arasinda yer alir. Cok bityiik, anitsaldir. Sultanahmet Camii’nin 6niindeki agik alanda, bir Osmanli kostiimleri miizesi bulunur. Buraya Gebece-i Atika [Cebeci] deniyor. Gelin, miizeyi birlikte gezelim! Cevresi cok giizeldir. Sakin ve golgeliktir. Baslangicta timarhane olarak yapilan binada, eski Osmanl’nin en sade bicim ve giysiler igindeki suretleri sergileniyor. Tiim tasvirlerden nefret eden, her seyden cok birer putkirici olan Miisliimanlarin bu miizeyi bizzat kurmus olmalarina sasmamak elde degil. Merdivenin hemen girisinde bir Yeniceri figiiriiyle kargilasryorsunuz. Kuskusuz 6lii, ama tarihini okumus olanlara gore son derece canh. Iceri girin! Aman Tanrim! Dort yiiz kadar insan bigimli tasvir! Son derece dikkat cekici kisilikler. Karikatiir olduklarin1 mi sanmustiniz? Karikatiirden baska her seyler. Burada eski kostiimler olanca hacimleri ve vahsilikleriyle yer aliyor. Kemer bir zamanlar bir cephanelikmis ve bir cep, tiitiin kesesinden yatagana kadar her seyin konuldugu bir seymis. Eden Miizesi ve Madam Tussaud ne kadar cabalasalar da, bu sergiyle rekabet edemezler! Ne kadar hareketsiz ve tuhaf, fantastik ve acayip g6riintiiler toplasalar da, higbiri insan suretinde 6lii bir caga ait bu sarikli Tiirkler kadar fantastik ve acayip olamaz. Heniiz bir yiizyil bile gegmedi; ama gene de miizedeki bu sahneye bakan ve Tiirkiye’nin hala seksen yil Onceki halinde oldugunu séyleyen kisiler bulunuyor. Bu miize, milli aliskanliklarin adamakilli yok oldugunu anlatiyor. Giysiler, ilging antikalara déniigmiisler. Bizzat isikla alay eden camdan gozleriyle bu tuhaf, bryikli cehrelerde, “Binbir Gece”nin muhayyilede yarattigina benzer harika bir seyler var. Bunlar hayal degil. Allikli ve hagin cehreler, bu Sark iilkesinde, dliilerin mezara giderken tabutlarinda goriindiikleri 490

## p. 517

halleriyle, boyal cesetlerden pek de farkli degiller. Tuhaf mumyalarin cogu zanaatkarlara ait; ama en dikkate deger olanlar, saray memurlari ve aralarinda en muhtesem olan: hadimlarin bagi —Kizlar Agasz! Satafath bir sekilde giyinmis. Giysileri gigeklerle nakislanmis. Ne muazzam salvar! Yarisi ipekli bir tiinik altinda gizlenmis. Servet degerinde nadide bir sal, beline sarilmis. Sarik kirmizi muslinden; ve cizmeler sari maroken. $uraya bakin! Iste sadrazam, seyhiilislam ve kap-_ tan pasa. Bunlar benzer giyinmisler. Gézlerinizi cevirdiginizde, en nadide kumaslarin dokusunu, muazzam altin tokalan, bir mihimmat deposunu dolduracak kadar silah ve Misr firavunlarina layik fantastik bashklari géreceksiniz. Bas asc. yamagi omzunda devasa bir kep¢e tasiyor. Bu onun riitbe ve yetkesinin amblemi. Bu kepce bir bicak olarak sona eriyor. Etin, pisirmeyi izleyen parcgalanmasini simgelemesi diisiiniilmis. Digerleri eski haremde kullanilan kap kacagi tasiyor. Burada bir yanda giysisindeki mum yakicty1 gériiyorsunuz; kendine 6zgii bir giyim tarztyla bir kamgi tagtyicis! var; az Otede de ahsap tasla hizmetkar duruyor. Yenicerilerin disindaki asker tipleri ar. Giysileri Cezayir’de gordiiklerimden pek farkli sayilmaz. Ardindan Arnavut, Ermeni ve Rum asker saflari geliyor ve gecmis bir cagin bu harika hayaletler toplantisina yardim ediyor. Bu dikkate deger miizeyi kim yaratti? Yeniceri birliklerine kargi kurnazca bir k6tii niyet besleyen ve karikatiir konusunda hiiner sahibi bir Tiirk olmali; ya da belki kadim milletinden gurur duyan ve korumak isteyen eski Yenigeri veya harem memurlarinin soyundan gelen biri. Bunu kim yapmis olabilir? Gegmis aktérlerinden olugan bu ilging toplulugu, okurlarimin egitimi icin oldugu kadar eglencesi icin de Bogazi¢i’ne Gagiriyorum. Biitiin daglarin ve sularin ve tuhaf mimari bigimleri ve garip insan kostiimleri arasinda, bu muhtesem iilkenin bundan yarim yiizyil sonraki gelecegi iizerine diisiinmekten ve bu gelecegi merak etmekten kendini alamuyor insan. Bu gelecegi kim belirleyecek? Eski zamanin bu iislup ve heybeti simdi Is491

## p. 518

tanbul’da mevcut olmayabilir. Bir zamanlar padigsahi karsilayan kalabalik bulunmayabilir. Sadrazamin bir zamanlarki dis g6riiniimii ile bugiiniin padigsahininki bile ayn: degil. Celik ve altinla kapli at, enfes giyimli askerler, Arap ve Acem atlarinin dizginlerini tutan harem seyisleri ve giiriiltiilii davul ve borazanli miuzikleriyle muazzam kortej —bunlar kaybolup gitti. Padisah-1 gehingahi, halife, fatih ve hikiimdar olarak kendisine ait tim unvanlarla birlikte, 19. yiizyilin sonlarina kadar kalabilir; zira onun yerini baska kim alabilir? Tim kehanetlere kargin, Oniimiizde duruyor. Bu agirbasli ve ilging bir gecit alay1. Onun anlamini ve nisanlarinin liiksiinii ve pahasin kavrayabilmek icin, Gebece-i Atika’y1 ziyaret etmeniz gerekiyor. 492

## p. 519

Boliim XXXII ) Eski Istanbul Civarindaki Sabneler ve Oyalayic: Diplomasi Yazin ve sonbaharin giizel giinlerinde, kentin civarindaki ender tarihsel ve anitsal mekanlari ziyaret ederek gecirdigimiz ginler oluyor. Hi¢bir kent béylesine muhtesgem kalintilara sahip degildir. Hepsinden cok, iiglii surlar1 begeniyorum. Yedikule’den itibaren iki kenari deniz ktyisini izleyen ve dar kenari karada bulunan bir ii¢gen olusturuyor. Gézlemcinin fiilen inceleyerek Konstantinopolis’in gecirdigi bir siirii kugatmanin tarihini 6grenmesi icin goriilecek sayisiz yer var. Yahut, hiziinliiyse ve kentin manzaralarindan biktiysa, g6ziinde camilerin ayniligi veya Istanbul halkinin ve sokaklarinin cesitliligi gittikce tekdiizelesiyorsa, halihazirdaki padisahin biyiikbabas: Mahmud’un tirbesi var. Burasi goriilecek ve hayran olunacak bir yer. Italyan mimarisinin bir bagyapiti. Kismen renkli ve miikemmelen cilalanmis mermerden yapilma. I¢eride bir divan, nadide sallar, altin yaldizh parmakliklar, ender Kuran ciltleri, tiimii de Tuirkiye’nin, biyiik sultanlarindan birine layik olan en iyi zevkle uyum iginde esya var. Veya, eger zaman air geciyorsa, Belgrad Ormanlari diye bilinen muhtesem korudaki gezinti yolu var; ben burayi kagak avcilarin mesgul, ormanin Cingeneler ve hasattan gelen gelirleri bogs yere toplamaya ugrasan devlet memurlartyla dolu oldugu kestane mevsiminde ziyaret ettim. Korulugun derinliklerine kadar giden giizel yollardan, kentin su ihtiyacim saglayan 493 e a e

## p. 520

kaynaklara ve su kemerlerine yaklasabilirsiniz. Istanbul’un su kaynaklar: Sam’inkinden bile iistiin. Her camide ve her kégede, yalmizca kisilerin hayir igin yaptiklari degil, hiikiimdarin inayetiyle yaptirilan zarif gegmeler var. Aslina bakilirsa, su bir Turk miiessesesi. Kentin cesmeleri, tasarimlari agisindan son derece alimli. Bircogu son derece cafcafli ve Kuran’dan ayetlerle siislenmis. Suyun temizleyici 6zelligine kargin, daima eski piisku, bastan savma ve kirli goriiniiyorlar. Bu ayetlerden bazilarini bana cevirdiler. Bunlar birer dua. Su, borularla evlere dagitilmiyor. Halk ihtiyacin cesmelerden karsiliyor. Varilleri yesil yapraklarla siislenmis, esek gibi yiiklenmigs su tagiyicilari, yani sakalar, sokaklarda dolasarak sehre su dagitiyorlar. Hamamlar cok yaygin. Kentte halka agik hamamlarin sayisi 130’u agiyor. Su, baskentin 25 kilometre kadar kuzeyinde bir ky olan Belgrad civarindaki rezervuarlardan geliyor. Oraya gitmek igin, Lady Mary Wortley Montague’niin meshur ettigi ormandan geciliyor. Golgeli yollari ve patikalari kesinlikle egkiyadan muaf degil. En azindan bir konuda, Tiirk 6vgiiyii hak ediyor: Suyun her damlasin: kullanmaya ¢alisiyor. Bu 6nemsemeyi ve ihtimami, en gézde vecizelerinden biriyle haklilast:riyor: lyilik yap denize at, balk bilmezse Halik bilir! Karadeniz ile Altin Boynuz’un tam ortasinda, yeryiiziiniin bildigi en pitoresk hisarlar yiikseliyor, Bogazigi’nin her iki yakasindaki Anadolu ve Rumeli hisarlari. Bunlar Konstantinopolis’in eski savunma surlari, veya daha dogrusu, kentin diismesinden Once Tiirklerin Bogazigi’ne hakim olmalarin: saglayan hisarlar. Asya yakasinda, doruklarindan muhtesem ve egsiz bir panoramanin sergilendigi 550 metre yiiksekliginde bazi tepeler var. Insan bu yesil tepeler ve bahcelerden, giizelim manzaralardan, pitoresk peyzajdan, Bogaz’in padigah saraylarindan 494

## p. 521

ve peri masalimsi bir kiigiik yelkenliden siiratli, saydam sularin iizerinde dans edebileceginiz, sigaraniz1 Avrupa’da yakip killerini Asya’da silkecek kadar hizh gidebileceginiz sihirli giicten hig ama hig bikmiyor. 1886 yazinda Prens adalarinda kaldik ve her giin, bu peri masali adalarindan biri olan Bityiikada’dan yola giktigimizda, Asya ktyisindaki Chrysopolis’in (Uskiidar) yakinindan geciyorduk. Sarayburnu’ndan bir bucuk millik mesafede. Niifusu elli bin kadar. Bunlar genellikle toprak insanlan. Konum son derece romantik. Biraz yiiksek bir tepede. Burasi deve kervanlartyla Iran ve Ermenistan’dan baskente gelen tiiccarlarin son durak olarak kullandiklar bir bulusma noktasi. Tarihsel s6hrete sahip bir yer. Biryiik Konstaninus burada Licinius’la déviigmuigs ve onu maglup etmisti. En cok Kirim kahramanlarinin gomildigii ve Tirklere, Yahudilere ve digerlerine ait mezarliklarin tersine birgok enfes anitin goriilebildigi Ingiliz mezarligiyla iinlii. Uskiidar, canlilardan cok Oliilerin yuvasi. Kiyisina giktiginizda, birkag adim attiginizda mezarliklardan baska hicbir sey gOremiyorsunuz. Sahane agmis akasyalar var; mezarlarin iizerine diigmiig solmus cicekler var; ortak bir dlimliligi paylasan Ermeni ve Tiirk mezarliklari var. Simdi Tiirk mezarligini betimlememin sirasi. Sik bir sekilde dikilmis servi agaclarinin altinda tepe boyunca uzanuyor. Servilerin gélgeleri altinda hayaletimsi mezar taslari var. Patikalar sizi giines 1gigimin surasini burasin: benekledigi yesil acikliklara gotiiriiyor. Burasi gercekten bir “Oliiler Kenti.” Cesit cesit siitunlar ve taslar, sanki iizerlerindeki yazilarin apirligini tagimaktan yorulmusgasina, olanca agirliklariyla toprakta uzaniyorlar. Burada Miisliiman, zevcesinin veya zevcelerinin yaninda yatiyor. Mezar tasinin iizerinde sarik duruyor; zevcesinin mezar tagini ise bir giil isaretliyor. Sargindan yola gikarak meslegini belirleyebilirsiniz, txpki birkag metre 6tede yatan askerinki veya ayni civardaki papazinki gibi. Sariklardan bazilari, I]. Mahmud’un adamlarinin sopastyla koparilmig olarak yerde yatiyor. Bunlar Yenicerilerin meAid vYa iens 495

## p. 522

zarlarim gosteriyor. Yerinden koparilmig sarik, itibardan diismelerine taniklik edecek sekilde yar1 yartya otlara gomiilmiis. Zevkli bir sekilde yiikseltilmis ve parmaklhkla ¢evrilmis teraslar gorityorsunuz. Iclerinde, siitunlar ve fesle taglanmig mezar taslari var. Fes parlak kirmiziya boyali. Bu, 6nemli bir efendi veya beyin isareti. Konu mezarliga gelince, Tiirklerin garip bir fikirleri var. Belirli zamanlarda mezarlardan ategin yiikselip titreserek dallarin ve sedir agaclarinin arasinda yok olacaklarin: diisiiniiyorlar. Bunlar gidenlerin ruhlari olarak kabul ediliyor. Ben cocukken, Ohio mezarliklarinda aym duyguya kapilirdim. Ama bilimin bize ciiriiyen kemiklerin fosfor yarattigini ve fosforun batil inanglilarin ignis-fatuus’u [aldatici umit] oldugunu 6gretmesi cok siirmedi. Bu tamamen kimyasal bir sey. Istanbul, Avrupa yakasindaki mezarliklardan bazilarinin iginde bulundugu kotii duruma daha ¢ok Gnem vermeli; zira ben, Uskiidar mezarliginin tercih edilmesinin ve korunmasinin ve Turk’iin orada gomiilmek istemesinin nedeninin Avrupa’dan siriilmeyi bekledigi oldugu g6riisiine katilmiyorum. Bu mezarliklar sayica o kadar cok ki, kentin gevresindeki mezar taslarinin sayisi, kentin canli niifusunun sayisini geride biraktyor. Buralar, terk edilmis olanlar diginda, bisbitiin kasvetli degil. Cogu zaman renklerle donatilmislar ve beyaz kumtaslari az cok altin yaldizla siislenmis. Onlari gizleyen koyu renkli sedir agaglarryla tuhaf bir tezat halindeler. Baska bir yerde, Bogazici’nde bir asagi bir yukar: huzursuzca u¢an gizemli kuslardan bahsetmistim. Bu kuslar, dur durak bilmeyen huzursuzluklari iginde, topragin ¢agrisina hi¢ kapilmiyor gibi goriiniirler. Hala suyun ustiinde kalmak zorundadirlar. Bana bir istisna oldugu sdylendi: Firtina Marmara’y: kasip kavurdugu veya Bogazici vadisini istila ettiginde, bu kuslar feryat ederek vahsi siiriiler halinde Uskiidar’in servi ormanlarina uguyorlar. Burasi onlara siginak oluyor. Bu olay, Sark’ta oldukga dogal bir batil inanca yol agmis; zira Tiirk onlarin servi dallarinin altinda kabirlerini bulan lanetli ruhlar olduguna inaniyor. Bu ruhlarin, doganin vahsi cirpinmalari sira496

## p. 523

sinda, vicutlarinin gomiuldigii yerlere geri donmesine izin verildigine inantyor. Turkler arasinda defin uygulamasi, Sark’taki diger halklarinkinden pek farkli degil ama bizimkine hig benzemiyor. Bir Miusliiman’in 6liimi halinde, ceset ilkin ilk suyla yikanir. Ardindan beyaz pamuklu kumastan bir kefene sarilir ve diiz, cilasiz ahsap bir tabuta yerlestirilir. Hafif egimli bir kapak kapatilir ve Glenin maddi kogullarina uygun degerde bir Acem saliyla Ortiiliir. Tabut, dlenin dostlarinin omuzlarinda camiye gotiriiliir. Oraya varildiginda, mermer bir masaya yerlestirili. Caminin imam: tarafindan dua okunur. Bundan sonra mezarliga gotiiruliir ve baska bir toren yapilmaksizin defnedilir. Daha sora mezarin uzerine biri bas, biri ayak hizasinda iki tag yerlestirilir. Bunlarin iizerine Kuran’dan ayetler yazilir. Ayni mezar, ayni aileden olsa bile baska bir cesedin konulmasi icin bir daha asla acilamaz. Padisahlar ve hiikiimdarlik 497

## p. 524

ailesinin ityeleri daima sagliklarinda kendi yaptirdiklari camilere veya tiirbelere defnedilirler. Yine cok degerli olan ve vefat eden sultanin adi ve Kuran’dan uygun ayetlerin sirma iplikle nakislandigi Acem gallarryla kaplanmis tiirbenin etrafina biiyuk parafin mumlart yerlestirilir. “Kismet”, Tiirk’ii iiziintiisiinii gostermekten alikoyar. Aglamay: erkeklige yakigtirmadigi gibi dinsizlik olarak goriir. Ceset, dliimden hemen sonra gémiiliir. Birkag kisi mezara kadar eslik eder. Tiirk’iin mezari bizim iilkemizdekinden daha az derindir. Tabutu diizdiir. Sessiz bir dua edilir ve ceset topraga verilir. Ardindan mezar doldurulur. Daima arimusliginin simgesi olan su, en yakin akraba tarafindan mezara serpilir. Mezarin izerindeki su fikri Araplardan gelir. Simgesel ve siirseldir. lyi sulanmuis bir bitki gibi, ruhun 6liimsiizliige yiikselecegini gésterir. Istanbul cevresindeki mezarliklar, 6zellikle de Pera’da daima géziimiin Oniinde olan ve icinde yiiriiyiis yapma aliskanliginda oldugum mezarlik neredeyse fantastiktir. Terk edilmig gibi goriinur. Sariklar baz: putkiricilar tarafindan koparilmistir. Tirk’iin simgesinin ta kendisi ortadan kaybolmustur. Ama bir sey g6riilebilir: Her mezar tasinda, lenin zanaatini simgeleyen Grs, keser, nester ve miirekkep hokkas: goriilebilir. Bunlar mezar sakininin hayattaki ugrasimi temsil eder. Tiirk kadinlarinm mezarlarinda kuskusuz sarik yoktur. Ovgii de yer almaz. Tiim mezar taslarina 6zgii tek sey sudur: Ust késedeki kiiciik oyuklar; bunlar suyla doludur. Bu ne anlama gelir? Kuslari bir yudum su icmeye davet eder, sarkilarimi ve civiltilarim: mezara ve Oliiye getirmeye ayartur. Bu Tirk ile simirli kalmayan bir Sark Adetidir. Musa da bu tiylii irka benzer gekilde kucak agmist1. Muhammed bu kurali Musa’dan kopya etti. Bununla birlikte, bu boliimii basladigim gibi, surlarla bitirecegim. Bizans Imparatorlugu’nun biraktigi en ilging anit, hig kuskusuz surlardir. Bunlar bir zamanlar ii¢gen bir duvar olugturuyordu. 6. yiizyilda Iustinianus tarafindan yaptirildi. En yiiksegi dokuz metreydi. Her bir surun tepesinde disler ve araliklarla kuleler bulunuyordu. Araliklarla bentleri bulunan 498

## p. 525

genis, derin bir hendekle cevrelenmisti. Bugiin bostan olarak kullanilan hendek, sulandigi zamanlar disinda kurudur. Surlarin taslarinin iki agidan Tanr’nin bir nimeti oldugu kesindir: Ilkin, Valide Sultan’a ait bir gelir saglamistir. Bu simdi kaldirilmistir. Ikincisi, kentin binalar icin ucuz hammadde saglamistir. Bu da artik birakilmistir. En bityiik faydasi, imparatorlugun ugradig: degisimlere ve iktidarin kirilganligina iliskin anitsal bir ders olmasidir. Surlarin disinda, kiracilarinin sayimi yapilmamis olan —aslina bakilirsa, yagsayanlar da aym durumdadir— ve sakinlerinin orada kalmalarinin, her bayramda bu Oliimliiliik tarlalarim dolduran canlilardan cok daha kesin oldugu mezarliklar uzanur. Surlarin Topkapi adi verilen bir kapisi vardir. Tirkler teslim olan kente buradan nifuz ettiler; zira ilk elli Tiirk, kente bu kapidan gecerek girdi. Simdi Aya Romanus kapisi olarak biliniyor. Buraya Topkapi denilmesinin nedeni, iddiaya gore, Orban [Macar mihendis] tarafindan yapilmis, elli Okiiz, dort yuz kisi ve gecirildigi kdprileri ve yollar1 onarmakla gorevli bir marangoz bdoliigii yardimiyla devasa bir top buradan gecirilmisti. Edirne’den Istanbul’a gelmek normalde iki giin alirken, doldurmasi iki saat siren ve yedi yiiz adam gerektiren bu topla yol iki ay siirmiis. Sonucta, kapry: ve kuleyi d6ven bu top, miihendisini ebediyete yiiceltmis. Ama simdi, tipki -zamanlarini Tophane Meydani’nda miskinlikle gegiren silahlari diisiiniildiigiinde- Krupp i¢in oldugu gibi Orban igin kim yas tutuyor ki! Bir diger kapinin adi Silivri. Marmara Denizi’nden bir bucuk kilometre mesafede. Bir mezarligin sonunda. Servilerin karanligindaki bu mezarlikta Yanyali Ali Pasa diye birinin mezari var. Arnavut harbinin kahramani. Mezarinin uzerinde sOyle yaziyor: “Otuz yili askin kafa tuttu. Burada basi duruyor. Higbir duaya liizum yoktur.” Ali kimdi? Neden bagsiz —veya viicutsuzdu? Ali Yukari Epir’de dogan Miisliiman bir Arnavut ailenin cocuguydu. Babas: bir eskiyaydi. Onlari yok etmek ve yag499

## p. 526

masinin meyvelerini cogaltmak uzere, aile ocagina déndi. Tuhaftir ki, annesi Khanco’ya bagliydi. O da bir asiydi. Yakalanmis, zuliim g6rmiis ve serbest birakilmisti. Ali, annesi dliirken iskence gérdiigii kasabanin halkini toptan yok edecegine dair ona s6z verdi. Bunu daha sonra, Yanya Pasasi oldugu zaman intikam atesiyle yapti. Babiali’nin sadik bir hizmetkari haline gelerek Pasa’nin kulu oldu. Ulkenin reisi olmak icin eskiyay1 yok etti. Ganimetleri en fazla yarar saglayacaklari yer olan Istanbul’da dagitti. Zaman zaman Babuiali tarafindan terfi ettirildi, ta ki yetkililer ondan ve Divan iiyelerine sundugu pahali hediyelerden kuskulanana kadar. Padigahtan gelen bir emirle, Sulyotlari yok etme yetkisini aldi. Bu, iginde bulundugumuz yiizyilin basinda buyiik bir yank: yaratti. Sulyotlar 6zgirliik simgesi olarak daglara haclarini dikmislerdi. Miisliimanlara ve onlarin reisleri olan Ali’ye meydan okudular. Sadrazama yakin bir unvanla onurlandirildi. Boyle bir kisilik ve tavra sahip olan Ali Paga’nin, yasami ve 6liimine dair ipuclari bulmak zor degildi. En ilging ifade, Vikontes Strangford’un yazdigi The Eastern Shores of the Adriatic in A.D. 1883 [1883’de Adriyatik’in Dogu Kuyilart| adh kitapta yer alir. Bir tanitim notu olarak, bu hanimefendinin bazi diger Sark kitaplarinin da yazari oldugunu sGyleyebilirim. Yolculuklarinda Rus yetkilileri ona biryiik sikinti vermislerdi, ama ben bu satirlari yazarken, gazete haberlerinden heniiz dldiigiini 6grendim. Omriiniin baharinda muhtesem bir kadindh. Bu kitapta, Yanya’nin bir betimlemesi yer alir. Burasi, Giiney Arnavutluk’un baskentidir. Hemen yakinlarmda dogmus olan Dalmacyali usagim Pedro’yla oraya gitmek, hic gerceklestiremedigim bir hayalim oldu. Yanya, bir dagin iizerine kurulmus ve saklanamayan bir kenttir, ama atif yaptigim hanimefendi, bu yolculugu basarmis ve manzaranin olanca giizelligiyle kucakladigi kentin Gniinde durmustu. Burasi, Yunanistan’in gan1 ile Italya’nin giizelligini birlestiren bir toprakti. 500

## p. 527

Ali’nin kabri Kent bulutlarin uzerindedir. Onun Gtesinde, uzaktaki daha yuksek, baslari karli daglar ve Ege’nin kendisi kadar mavi bir gol goriilebilir. Golde bir ada vardir. Adada da bir hisar. Kentin kendisi, kirmizi damli beyaz evleriyle bir resim gibidir. Turistler tarafindan ender olarak ziyaret edilir. Cayirlarin dengi sadece, biitiin klasik safligiyla Pindus daglarinin agarmis gruplarina bakan golii cevreleyen bahcelerdir. Gelgelelim, buralarda hig de guzel olmayan egimlerinden gikmis kayalarin biraz goriindiigii baz: kirli, ig karartici kahverengi daglar da vardir. Bu son muskiilpesent cimle Vikontes’e ait. Goliin ge501

## p. 528

nisligi 1,2 kilometre kadardir. Mitzikeli daglarini yansitir. Goliin iizerinde, basi Istanbul surlarimin yakininda oldugu soylenen Ali’nin bassiz bedeni yatar. G6l 11,2 kilometre boyunda ve 4,8 kilometre enindedir. Suyunu dagdan degil, kendi kaynaklarindan alir. Yanya’nin tek tarihi olay: Ali Pasa’yla ilgilidir. Tiirkler neden onu Yunanlilardan daha ¢ok onurlandirdilar? Bu, onun kariyerinin kisa bir 6zetiyle agiklanabilir. Bu kariyer, onun sonunda basartya ulasan araliksiz bir isyan halinde olmasiyla belirginlesir. Ali Pasa, daglarinda bagimsiz olmay: her seyden cok isteyen Sulyotlari yok eden kisiydi. Yenicerileri ortadan kaldiran I]. Mahmud, bu uzak Arnavutluk bolgesini imparatorlugun bir parcasi olarak denetimi altina almaya kalktiginda, elinin altinda Ali’yi buldu. Ali, padisahin ferasetini ve siikiinetini zayiflikla karistirdi ve ona meydan okudu. Bu 1820’de oldu. Padisah bu daglik baskentte onu hikiimranhgindan yoksun birakt: ve bu durumu percinlemek uzere bir ordu gonderdi. Sulyotlar, Korfu’ya siirgiin edilmisti ama padisahin emriyle Arnavutluk’taki eski topraklarina dondiiler. 1820 yilinin sonunda, Ali’ye bagli olan Miisliiman Arnavutlarla birlestiler. Ardindan Mora’da —Webster ve Clay’in soylevlerinde ve Byron ve Halleck’in siirlerinde dylesine goklere gikarilan— Yunan Isyan: patlak verdi. Bu Arnavut iilkesindeki birgok irkin karigimi arasinda, Sulyotlar yilmaz cesaretleriyle One giktilar. Birgogu Lord Byron’1n saflarina katildilar. Sulyot ismi neredeyse unutulmus durumda; ama despot Ali Pasa’nin adi, yalniz yaptuklariyla degil, Istanbul yakinindaki tuhaf mezariyla da yastyor. Goénderme yaptigim Vikontes, Ali’nin cesedinin, Sulyotlardan yana ciktigi icin 6fkelenerek kendi eliyle vurdugu karisi Emine’ninkiyle birlikte, Yanya’daki sarikli bir mezar tasimin altinda yattigini belirtir. Eger oraya gomildiiyse bile, sonradan taginmig olmali. Al’’nin oliim hikayesini anlatmaliyim. Padisah tarafindan siirgiin edilmigti. 29 Ocak 1822’de kendisine affa ugrayacagi sdylenir. Goldeki kalesini terk edip bir manastira gecmesi 502

## p. 529

saglanir. Burada en sevdigi zevcesi Vassiliki’nin yaninda bir odaya yerlesir. Padisahin Epir’deki kumandan1 Mehmed Pasa ona, kendisinin iyi niyetli olduguna inandigi bir ziyaret yapar. Mehmed odaya girer; Ali’ye bir tabancayla ates eder. Kursun hedefini gasirir. Ali de ates eder. Onun kursunu da hedefini bulmaz. Gelgelelim Ali, Mehmed’in yaverinin ates etmesiyle elinden yaralanir. Ardindan yasli kaplan keskin disleri, kadifesiz [ciplak] penceleriyle déviigmeye hazirlanir. Karis: kanayan elini sarar. Odasinin altindaki diigmanlar, désemeden onu vurmak ic¢in ates ederler. Bir kurgun 6liimciil etki yapar ve Ali 6liir. Mehmed o zaman odaya dalar ve bir palayla Ali’nin kafasini viicudundan ayirir. Kelle, karisiyla birlikte goliin karsisina gecirilir. Ardindan Istanbul’a gonderilir. Gicliik benim igin burada basliyor. Soru gu: Bu adamin kellesi mi Istanbul’a génderilmistir, yoksa bagsiz bedeni mi? Ali buraya mi gémiiliidiir —-ve bagsiz bir beden mi yoksa bedensiz bir bas olarak mi? Bu zamanda artik bunun pek onemi yok; ama en iyi izlenim, Istanbul’daki mezar taginin, kafa orada olmadigi icin yolcunun gereksiz yere dua etmemesini istememesinden edinilebilir. Bu miithis Ali Pasa’nin hazineleri, Kaptan Kidd’inki gibi, Oylesine despot ve zalimce yOnettigi bu memlekette hala aranip duruyor. O, yine bir Arnavut olan Misirl1 Mehmed Ali’nin de mensup oldugu Sark kahramanlari sinifinin bir 6rnegidir. O kahraman da Misir’1 fethetmek ve soyundan geJenlere birakmakla kalmadi, Suriye’nin de hakkindan geldi. II. Mahmud’a kargi savaginda, Avrupali giicler ona karsi birlesmeselerdi, Istanbul’u bile alabilirdi. Arnavut kanl, intikamcei ve cok sert bir irk olabilir -veya belki de gegmiste oyleydi- ama biiyiik bagimsizlik miicadeleleri vermis ve yerkiiremizin daglarindaki 6zgiirliik tarihinin pek ¢ok parlak sayfasini da yazmuistir. Cuma giinleri Avrupa ve Asya’nin “Tatli Sulan”na yapilan bir ziyaret, baska her seyden cok bir Dogulu hikaye anlaticisinin abartilariyla iligkilendirdigimiz tiirden eski Tiirk cazibelerini ortaya cikarir. Bayram giinlerinde bu “Tatli Sular” 503

## p. 530

Asya’nin “Tatl: Sulart” ziyaretlerini betimlemeye kalkismamaliydim, zira bu kivrak olmayan kalemimin Otesine gecer. Gene de, Asya’nin “Tath Sulari”ni betimleme tegebbusiinde bulunabilir miyim? Goksu vadisi, kalabaliklari agirladiginda, temelde Sarkh. Giinesin giin ortasi sicagini hafifleten muhtesem bir serinlik, Bogazici’nden esen serin bir meltem ve hanimlari wizerine kilimlerini sermeye cagiran davetkar bir cayir var. Tozdan aga¢ perdesiyle korunan ve kabarik golgeliklere siginan erkeklerle ayrilan kadinlar, sigara ve cubuklarinin, serbet ve karpuzlarinin tadini cikarir. Burada pasgalar ve beylerin, efendi ve emirlerin esleri “kadin cubugu” liiksiine dalarlar. Burada esirler (cariye, halayik, kalfa) hanimlarina hizmet ederler. Burada kafalarindaki ahsap tepsilerle tatl ve omuzlarindaki siriklarla dondurma satan gezgin saticilar var. Burada ¢ocuklari hognut etmek icin dans eden ayilar ve maymunlar var. Burada kocaman sarigiyla, o klasik zarif ka504

## p. 531

“Tath Sular”da Tiirk kadimlan vanozu ve billur kadehiyle su saticis: var. Burada hanimlari icin ellerinde halilar, cubuklar ve yiyecek igeceklerle kosusturan Zenciler —-en iist katmandaki on binin hadimagalari— var. Meyve mevsimiyse, tiimii de yesil yapraklarla siislenmis geftali, erik, nektarin, kayisi, cavus uziimu, samfistigi ve findik saticilarinin yan sira, lezzetli meyvelerini ¢ok diigik bir fiyatla satan kavun karpuz saticilari var. Butiin bu manzarayla yetinemezseniz ve miizik seviyorsaniz, burada tef tikirtisi, zeybekin tinlamasi ve birkag kurus karsiliginda bu Sark resmini tamamlayan ve agaclariyla, personeliyle, gélgeleriyleve kendine 6zgii yasamuiyla vadiyi Dogu masallarinin ebedi hatirasina doniistiiren Rumlarin tiz sesleri var. Kisacasi burada, gercekten de: Parildayan bir su manzarast, yapraklar ve tstk, beyaz peceli hanimlar ve sartkh adamlar var burada; 505

## p. 532

Her yanda toprak ve deniz isil 1s1l Giines 1$1g1 altinda giizel. Aksam, uzaktaki kente ve denize perdesini Ortmeye basladiginda, arabalar kGleler tarafindan ¢agrilir ve sessizce Asya’daki evlerine dogru “¢imenlerin iizerinde kivrilarak ilerlemeye” baslar; kayiklar da billur sularin mavi dalgalari izerinde yiiklerini tasimaya cagrilirlar. Haremin, Asya’nin “Tati Sulari”ndaki cuma gezintisi boylece sona erer. Avrupa sulari da tipki buraya benzer, sadece ilkinde yiiz kisi varken, orada bin kisi vardir. Bundan baska, Avrupa “Tatli Sulari”nin sakinlerinin tarzi ve riitbesi Asya’ninkilere ustiindiir. Turk kadim, diger zevceler, kdleler ve cocuklar esliginde haremden ayrildigi zaman, doganin en giizel késelerine gitmek ister. Bu, doganin en nadide tilsimlarini sergiledigi ve havanin tatliliginin ve ferahliginin Garpli liiksiin gazla aydinlatlmis salonlarinin gok 6tesindeki bir zevki tezyit ettigi esinti, fundalik ve agaglikli vadi arayigindaki Osmanli hanimina kusur bulan ve yaldizli bir salonda balo, vals ve sampanyali akgam yemeginin incelikli sefahatiyle ilgilenen Batili kadina hic de uygun degildir. 506

## p. 533

Bolim XXXIV SSS Turkiye’deki Demokratik-Cumbhuriyet¢i Oxzellikler Turk halkinin ilerlemesinin bir asamasi yalinliga yoneliktir. Daha Gnceki padisahlarin kullandiklari biiyuk unvanlan okumustuk. Son yillarda bunlarin azaltildigini gormiistiik. Biiyuk Britanya ve Tiirkiye arasindaki, 1809’da Canakkale’de teyit edilen Kapitiilasyonlar ve Baris maddelerinin 6ns6zu, yeryuzinun milletleri arasinda bir zamanlar ne denli sanl olduklarim: ve padisah hazretlerine yonelik tiim methiye ve onuru sergiler. Bu yiizdendir ki: SULTAN MEHMED, EBEDIYEN YASASIN! Her sey bu Kapitulasyonlara uygun yapilsin ve bunlara karsi higbir sey yapilmasin. Yeryiiziintin imparatoru ve Fatihi tarafindan, her yere ylicelik veren yuce ve ulu Mihir altinda ve sani diinyanin her yaninda taninan sahane ve soylu Arma altinda, Kadir-i Mutlak’in yardim! ve Tanr’nin 6zel inayetiyle basarilmis olan emir sudur: Biz ki, Tanri'nin inayeti, yardimi, iradesi ve cdmertligiyle, simdi diinyada Krallarin Krali, her devrin imparatorlaninin Prensi, Krallara Taclarini dagitan ve Sultan Selim Han Oglu, Sultan Stleyman Han Oglu, Sultan Selim Han Oglu, Sultan Murad Han Olu, Sultan Ibrahim oglu ve Tanri’'nin Kilic! Sultan Muhammed Han’1z. 507

## p. 534

Bu unvanlar artik antlagmalarda bile kullanim dis: kalmistir. Imla bile degismistir. Osmanli pek gok yénden bir celiskidir. Yiiceltilmek icin kendini algaltmaya bayilir. Ogretisi ve ideal kahraman: bu bakimdan Hiristiyan’dir. Bizzat peygamberin ve padisahlarin en biyiigiiniin, Osman’in hayati, ona yoksulluk icinde 6lenlerin biyiikligiiniti hatirlatir. Kimi zaman tevazuunu asiriya vardirir. Tevazua Oykiinen gururu sergiler. Tesadiifen bazi edebi kegiflerimde rastladigim ilging kitaplardan birinde buldugum bir fabl ile 6rnek vermek isterim. Oykiiniin zamani Hicret’in iigiincii yiizyilt. Yer Musir. Kisi, Kahire kadisi. Adi Mansur bin Musa. Bu satafatl isme katlanamaz. Bir zamanlar 6zgiin bir anlami vardi. Bir ebeveyn talimatindan mi béyle birlegmisti? S6zluk anlamiyla, Musa oglu Galip anlamina geliyordu! Bunu bes heceye ayirir. Boylece: Man-Sur-Bin-Mu-S4a olur. Soziini ettigim bu eski kitap, kiciiltiilmiis haliyle bu ismin bir diyagramini verir:

Oxzgiin ismin Ozgiiniin

Heceleri

anlami

Man

on dokuz kiloluk

agirlik dlgiisti

Sur

Israfilin sGru

Bin

Oglu

Mu

Sa¢

Sa

Otuz (Fars¢a)

ikameler Ratal Buk Abd-al Pasm Panzdah

— ikamenin anlami kilo kiiciik borazan kole yun on beg

Yukarida belirtildigi gibi “elli kiloluk yiiniin oglu biiyiik sir” kelimelerinin ikame anlamlari “otuz kiloluk kilin kGlesi kiigik diidtik” olarak kiiciiltiilmiistiir. Padisahin unvani bir zamanlar heavy-weighted son of Hair olarak kiigiimsenmiyordu. Eskiden bir kilometre, hatta daha uzun siirdiigii oluyordu, ama artik yeni hiikiimdarlarin sagduyusu, bunca gereksiz unvanin kisa kesilmesini sagladi. Adi artik basligi kadar yalindir. Bagligi daima, ve her tiir ko-

508

## p. 535

sul altinda, yalin kirmuizi festir. Tiirk, agikgozce veya goriiniigte olmaksizin bir demokrattir ve agagida da goriilecegi gibi, yiiriiyebilecegi zaman ata binmez, gercekten! Tirkiye’nin demokratik-cumhuriyetgi bir toplum ve devlet sayilabilecegini s6ylemistim. Bu pek cok agidan dogrudur. 23 Aralik 1876 Anayasasi altinda megruti bir monarsidir. Bunu Almanach de Gotha* da tanir, ama anayasa gecersiz kalmustir; dolayisiyla Almanach bu ve diger yonlerden bir cehalet bohgasidir. Irsi bir soylu sinifinin bulunmayisi —aslinda, soylu sinifinin hig olmayigi— bu iilkeyi Avrupai diizenin en korkung lekelerinden masun kilar. Nazirlar ve 4yandan, Sura-y1 Devlet’ten, asayis diizenlemeleri ve yonetsel boliimlerden olusan, padisahin ismen —ve diledigi zaman gercekten— mutlak reisi oldugu bir devlet yOnetimi vardir. O, sade padisah unvanini tasir. Bu bir onur unvanidir. Pek cok kahramana sahip olan bir nesilden bugiine kadar gelmistir. Diger iilkeler Tiirkiye’nin bir yana atuklarim alikoymuslardir. Agirbasli yaratiliga sahip evrensel Turk milleti, s6z gelimi, kendilerine bir beyefendi, Prens Charles Frédéric-Karafft-ErnestNotger, Oettingen-Oettingen et d’Oettingen-Wallerstein Prensi ve Senyorii, Baldern Kontu, Soetern Seny6rii seklinde tanitilacak olurlarsa, bunu eglenceli bulmaya meyledecektir; oysa bu, abstird Gotha Almanach’inin sayfalarinin hakiki sakinlerinden biridir. Batil: hatiplerimizden birinin bu beyefendiyi biitiin o unvanlariyla birlikte, diyelim Kalamazoo, Michigan veya Oshkosh, Wisconsin’de bir Amerikali izleyici kitlesine tanitmas1 gerektigini varsayalim, bir kraliyet mensubuna layik bir saygi mi goriirdii yoksa herkes bir agizdan kahkahalarla mi giilerdi? Amerikan sokak cocugunun bu saygisiz kiistahligina ve hiirmet edilmeyen ebeveynine iliskin bu soruya yazik ki -hem 6zgiin agac hem de agacin pig siirgiinii agisindan kolaylikla yamit verilebilir. * Almanach de Gotha, 1763’den 1944’e degin yayimlanan, Avrupa’nin en yiksek soylu ve kraliyet ailelerine iliskin bir rehberdi (¢.n.). 509

## p. 536

Ama gene de, Amerika’da bile isimlerimizin kanunen belirlenmemesi ve sadece Adetle verilmesi konusunda sabit fikirlerimiz var. “Esq.” ve “Hon.” > unvanlari cumhuriyet karsiti bu lekeden biisbiitiin masun kalamadigimizin son derece yeterli Grnekleridir.* Diger iilkelerle karsilagtirildiginda, biz de Tiirkiye gibi gorece temiz kaliriz. Rusya bu bakimdan Tirkiye’ye hig benzemez. Unvanlar orada son derece savurganca kullanilir. Selamlasmalar son derece derin ve ayrinulidir. Bu 6zellikle orduda béyledir. Asker, bir subaya, tim konusma boyunca eli kepinde olmaksizin “Hazir ol!”da durmadan hitap edemez. Bir soruya “evet, komutanim” veya “hayir, komutanim” diyemez; bunun yerine “kesinlikle 6yle” veya “tam Oyle degil” gibi bir gereksiz birtakim sézlerle yanit verebilir. Bir generale “ekselanslari”, prens ve kontlara “hasmetmeaplam” ve bir alay komutanina “yiice asaletmeaplar” diye hitap eder. Boliik subayina “asaletmeaplari” der. Imparatorun kendisiyle konusma firsatim bulursa, “Size hizmet etmekten mutluyuz” demek isterken s6yleyecegi su olur: “Otchen radom, Vass Imperatorsky veleetchestoo.” Insan, bir Rus isminin bu uzatilmis aksiriklar: ve unvan eklentilerinin bollugu ilave edilmeden bile yeterince uzun oldugunu diisiiniiyor. Bir Amerikah, pek de uzak olmayan gecmiste, yakinlarda dlen bir Rus soylusunun isminin telgrafla gonderilemeyecek kadar uzun oldugunu ifade etmigs ve bir misir bagagini kaplamaya yetecegini ve bir dikenli telden parmakliga ve bir siltenin yaylarina yetecek kadar da kalacagini s6ylemisti. Bu biraz abartilidir. Fransa’da, monarsi déneminde, krala daima Sire olarak hitap edilirdi; Ingiltere’de ise Sir denirdi; kralicelere Madame * “Esq.”=Esquire: Baglangigta soylularin ogullari ve baska bir unvana sahip olmayan yiiksek siniflar igin kullanilan bir unvandi. Gelgelelim, bugiin bu terim cogu kez resmi belgelerde ve yazigmalarda “Bay” ve “Bayan” yerine kullamilir olmustur. Bir govalyeye refakat eden hizmetkari olan “squire” s6zcuigiinden gelir “Hon.”= Honorable [saygideger] ise belirli siniflara mensup kisiler icin kullanilan resmi bir hitap bigimidir (¢.n.). 510

## p. 537

denirdi; imparatorluk prensleri Fransa’da Monseigneur diye anilirdi. Her iki cinsten Alman hiikiimdarlarina “Majesty”, Prenslere ise “Hohheit” denirdi. Papa’ya, tipki Konstantinopolis patrigi gibi “Mukaddes Peder Papa Cenaplari”, kardinallere ise “hazretleri” denir. Iran’da, Sah’a “Kainatin Siginag1” denir. Avrupa iilkelerinde, bir 6nek olarak genel kabul géren bir unvan vardir veya vardi. Ama Tiirkiye’de soylu bir sinif ne gecmiste oldu ne de simdi var. Saniyorum, bir nazir igin “hazretleri” gibi bazi oneklerin kullanilmasi, biktiric: sekilde yayginlasti. Bu adet, Osmanlilarin yani sira sefaretler ve digerlerine atfedilebilir. Burada endiselendigim tek husus —-iki husus demeliyim; i/ki, bu kadar cok dile getirilmesi; ikincisi, herkesin, bu absiird adete kapilan Amerikan turistleri tarafindan dahi, en kiigiik bir provokasyon iizerine “ekselanslari!” olarak hitap edilmektir. Osmanli eger Slav veya Yunan isimlerinden bazilarini benimseseydi, herhangi bir 6n veya soneke ihtiyag duymazdi. Ornegin, Yunanistan’in eski Dahiliye Nazir1 Pappamichalalopoulos’u, hatta Istanbul’daki Yunan sefiri Bay Countdouriotti’yi ele aldigimizda, bu isimler herhangi bir soylu eklenti olmaksizin da yeterince fazla gelecektir size. Kralicge Victoria bile, unvanlar konusunda Osmanli’nin sadeliginden bir ders alabilir ve béylelikle katiplerine hem simdi hem de bundan sonra biyiik zaman kazandirabilirdi. Kralice, zevk-i sahaneleri igin Hagmetmeaplar: Prens Henry Maurice of Battenberg ile Altes Hazretleri Prenses Beatrice Maria Victoria Theodora’nin ogullari ve kizlarina “Altesleri” unvanini daima alikoyacaklarimi ve kullanacaklarini emretmistir. $imdi gelin dogmamis Hessianlar ve Guelphler’in® bu tiir yiice ayrimlarinin beklentisiyle derin bir nefes alalim. * Hessianlar: Almanya’da giiniimiiz Hesse kentine yerlesik, kuzeyli Germen kabilelerinden biriydi. Guelphler: Daglar arasindaki ele gecirilemez satolar ile kuzey Italya ve giiney Almanya’nin verimli topraklarindan harag toplayan, gecmisi en azindan 11. yiizyila dayanan; 12 ve 13. yiizyillarda Kutsal Roma Germen Imparatorlugu’na kargi Papalig: desteklemis, genellikle varlikh tiiccar ailelerinden olugan bir gruptu. Yazar, Kralige Victoria’nin mensup oldugu hanedanin kékeninin Britanyali degil de Alman olduguna gén_derme yaparak durumu biraz alaya aliyor (¢.n.). ayia!

## p. 538

Hafif diplomasiden birinin temsilcinin konumunun giic¢liiklerinden birini asmak oldugunu ifade etmek ilging olsa da olmasa da, bu giicliiklerden biri sosyal ve diplomatik olarak tanismanin bir gorev ve zevk oldugu kisilerin dikkate deger isimlerini hatirlamakti. Bunu nasil basardim? Sadece bana ézgii olmayan, bir bellegi giiclendirme sistemiyle. Cesitli kartvizitleri, ketum ve Ovgii dolu uyakla, isimleri kulaga hos gelen seslerle biitiinlestirecek gekilde diizenlemeye g¢alistim. Simdi isimler bellegimde nasil da beliriyor! Sevgili Kaiserlich Deutscher Botschafts Prediger -g6revi isminden gok daha kapsamliydi: Zira kendisi sadece iyi Alman papazi, Suhle idi! Jarasynski ve Blankeregg vardi: Biri Polonyali, digeri Macar; Rumen Konsolos Ecsarho, Mavroyeni ve Constantindini; cana yakin ve adil Sirp ve Karadagli Grouitch ve Bakitch; prenslerin prensi Ghica ve hog tavirli sekreteri Svétchine; Kuzeyli beyefendilerin en sevecenleri Wallenberg ve d’Ehrenhoff; Belcikali Borchgrave ve Avusturyali Godel-Lannoy; Ivanow ve Smirnow, Ortis de Zugasti ve Coella de Portugal, Canzuch ve Metaxas! Bunlar, cevrelerinde giizelim anilardan pek cok cicekleri dokudugumuz isimler. Ama Woods Pasa, Hobart Pasa, Bax Ironside, Bruce, Lowther, De Gratz, Towers, Fane, Fawcett, Wrench ve Potter gibi bildiginiz soyadlarina rastladiginizda ne biyiik rahathk oluyor; bu arada Blacque Bey ve Sir William White, Sir Drummond Wolff ve Muhterem Peder George Washington’: da unutmayalim! Bu pek biiyiik bir “Diplomasi” sayilmaz; bununla birlikte, insan bunlari animsadiginda, Avrupa’da ve baska yerde, gelip giden insanlarin isimlerinin, ister subay, ister diplomat, ister baskas1 olsun riitbe, unvan ve nigsana bunca bagli olmasi eglenceli oluyor. Bir Grnek vereyim: Uzun yillar boyunca, Tiirkiye’deki Amerikan temsilcisi diipediiz mukim sefir’di. Bu, onu ¢esitli saraylarda diplomatik sahsiyetler listesinde iigiincii siraya koydu: Ilki bir temsilci; ikincisi olaganiistii elgi ve tam yetkili elgi; iiciinciisii mukim eli; dérdiinciisii de maslahatgiizardir. General Wallace 1881’de Tiirkiye’deki hizmetine basladig1 zaman yalnizca SIZ

## p. 539

mukim elgi idi. Belki de Ben Hur’un yazarim, pek az dahiye 6zgii sekilde edebiyat hiyerarsisinde siiziilebildigi ve yeryiiziiniin prensleri arasinda ikamet edebildigi ya da Eski Cag’in biiyiikleriyle Valhalla’da ciimbiig yapabildigi; ender bir maharet, birikim ve dramatik kudretle Sark sahnelerini muhtesem ve piriltili bir tasvirle resmedebildigi halde, temsilci olarak hala her resmi vesilede ve Sark g6rgii kurallarinin cesitli evrelerinin tiimiinde, kiigiik bir devletten cahil bir ortaelcinin veya artik bitap diismiig bir hanedandan magrur bir temsilcinin, ilerici ve 6zgiir milyonlarca insanin temsilcisinden Once gelmesi bikturmisti. Resmi ve sahsi onurunun bu ¢ekilde altiist olusundan higbir zaman sikayet ettigini sdyleyemem; ancak, 1881’de Istanbul’da bulundugum sirada, miinasip ve yerinde oldugunu disiindiigiim baz: demokratik-cumhuriyetcgi konusma bicimlerini kullandigi olmustu. Bunlara daha sonralari kendi deneyimimden dogup gelisen baz: hararetli bigimleri de eklemisimdir. Tesaduifen General Wallace’in riitbesinin mukim elciden olaganiistii ve tam yetkili elcgiye yukseltilmesine yardim eden kanun koyuculardan biri oldum. Bu onun ritbesini bir kademe yiikseltti; fakat olayin devaminin gosterecegi gibi, yeterli olmadi. Kisacasi, béylesine muhtesem ve olaganiistii ve tam yetkili eli gibi kisaltilmamis bir unvanla yetkilendirilmis bir kisinin, padisahin sarayinda daha kiicik devletlerin bazi temsilcilerinden 6nce gelmesi gerektigi diisiiniiliir. Benim de 1886 yilinin Agustos ayinin bunaltic: bir 6gleden sonrasinda bunu hissetme firsatim oldu. Dragoman Bay Gargiulo ile birlikte, Babiali’ye Hariciye Naziri Said Pasa’ya bir ziyarette bulundum. Cesitli diplomatlarin kabul edildigi bir Pazartesi giiniiydii. Giriste entréemizi kaydettirmeye aligmisizdir. Ben oraya tam saatinde vardim; olaganiistii ve tam yetkili elgi olarak adim listenin birinci sirasindaydi! Saat 6gleden sonra 2’ydi ve termometre 32 dereceyi géstermekteydi. Kaslarimdan siiziilen teri kuruladim ve tam Hariciye Nazirinin huzuruna alinmak iizereyim ki, o da ne? Rus Sefiri Monsieur Nellidoff terden her yan isildayarak ve —bir kutup ayisi gibi- homurda513

## p. 540

narak kapida belirdi. Kendisi bir sefir olmasi nedeniyle tevecciih gérdii, Onceligi aldi ve igeri girdi. Derken Yunanistan’dan bir mukim elci geldi. Ben bir elci olarak ondan Oncelikliyimdir elbette, ama o giin Bogazici’nde gidecegi yol uzak oldugu icin, nezaket gereZi sirami ona verdim. Boéylelikle yaklasik bir saat gecti, termometre 33 dereceye dogru tirmanmaktaydi ve terler, catilmig kaslarimin arasindaki kanallardan siiziilmekteydi. Tam artik zamanin geldigini diisiinerek kendi kendimi kutlamak iizereydim ki, iilkemize sevgi duyan ve bir cumhuriyeti temsil eden nazik ve yumusak bash bir beyefendi —Lafayette’le akraba olan— Fransiz Sefiri Kont de Montholon cikageldi. Kaydini yaptirdi; igeri gegti; ve kendi cumhuriyetinden eski bir cumhuriyet olan Amerika’dan gelen elci yine disarida kaldi. Termometre 30’larin ustlerine dogru tirmanmaya devam etmekteydi. Elcinin iistderisinde santimetre kare basina diisen iki bin gozenek boncuk boncuk damlalar dokiilmekteydi. Geldiginde son derece nazik olan Kont sdyle dedi: “Cok acelem var ekselanslari! Sizi yalnizca birkag dakika alikoyacagim!” Yaklagik bir saat kaldi. Bu 6gleden sonra Biiyiikada’ya gitmem gerektigi ve bu kadar nemin ara sira yagli Propontis’e (Marmara Denizi) getirdigi firtrnalar1 denemek niyetinde olmadigim icin, gitgide huzursuzlanip ve 33 derecede artik serbestce terlemeye ve zihnimde bir temsilci olmanin avantajini evirip gevirmeye baslamistim ki, kaydini yaptirirken cok hos giiliimsemesi ve isiltili goriintimiiyle bekleme salonuna bir gz atarak “Amerikan Temsilcisinin Gniine gectigi icin 6ziirlerini bildiren” Alman Sefiri Herr Radowitz belirdi. Termometre 34’e dogru siddetle tirmanirken terlemem de Bogazici kadar gir hale gelmisti. Onun uzun kalmayacagin1 biliyordum. Almanya’ya verilen adla “tarafsiz araci”nin temsilcisi igini kisa zamanda bitirince icgimi bir rahatlama aldi. Saat 5’i gostermekteyken termometre hala yiikselmekte ve benden hala ter bosalmaktaydi; ki o da ne, Sark saraylarinda ve hiikiimet binalar civarinda dolagmaya devam eden sagur-dilsiz 514

## p. 541

cikageldi. “Adi Agza Alinmaz Tiirk” olarak, termometre ve sefirlerle yasadigim uzun deneyimimin sonunda artik benim _ siramin gelmesi ve bir bahgig ihtimali kargisinda giiliimseyerek o anlasilmaz isaretlerini yapmaktaydi ki... o da ne! Iran sefirinin adi bildirildi. Magallah! Elbette Onceligi aldi. O, Ekselanslar1 Maresal Mirza Muhsin Han olarak bilinmekte degil miydi? Aynen 6yle, ve iceri girdi. Yine sefaret ileri gelenlerinden olan kuzeni kendisine refakat etmekteydi; ve “miisaadenizle” demeksizin veya listeye, termometreye veya saate bakmaksizin veya beni alikoyduklari igin bir 6ziir bile dilemeksizin, onlar da o kutsal odaya girdiler! O ana geldiginde, termometre artik neredeyse patlamak iizereydi. Iran Sefiri, gecerken gayet sogukkanli bir bicimde géyle dedi: “Sadece bes dakika kalacagim ekselanslari!” Maresal Mirza Muhsin Han’: gayet iyi tamirim. lyi bir Miisliimandir ve Babidli’yle, dig diinyayla olmayan pek ¢ok iligkileri vardir. Nazirla gayet uzun bir sohbete girecegini tahmin etmem gii¢ olmaz. Yaklasik saat 6’ya kadar bekledikten sonra, aksam golgeleriyle birlikte termometre de inmeye basladi. Dragomanin iri siyah gozlerine dik dik bakarak, cok uzaklardaki lkem icin igimi cektim, eski Saray’in g6riindiigii pencereye d6niip oranin kanli sahnelerini diigiindiim ve gatkin kaslarim: kurulayip sabirli terciimana, [ran Hanligi olarak bilinen, Rusya’nin kiigiik, ¢aresiz, yari-bagimli iilkesinin sefiri, altmig milyonluk bagimsiz Ozgiir insandan olusan bir ulusu temsil eden bir olaganiistii elci ve tam yetkili sefirin Gniine ge¢ebiliyorsa, eve donmek istedigimi belirttim. Dondiim de. Bir kez daha Amerikan Kongresi’ne girecek olursam, Elgimizin Babuali’ye akredite oldugu o satafatl s6zciikleri firlatrp atmak ve “gonderilen kisi” anlamina gelen o tek temsilci s6zciigiinii koymak konusunda kesin bir karar aldim. Bu, Sark diplomasinin miicevherlerine ve altinlarina ulagmak iizere s6ylenecek “agil susam acil”a denk diiser. Ama bir cumhuriyetin temsilcisi olabilir mi? Asil ciddi soru bu. Paris Antlasmast’yla, Kutsal Ittifak ve katilan bazi disly

## p. 542

ger devletler tarafindan sadece kraliyet hiikiimetlerinin sefirleri olabilecegi belirlendi. O dénemde cumhuriyetlerin elgi ya da temsilci disinda bir miimessili olmasi yasaklanmisti. Bu, devletler arasinda ciddi bir antlagmadir, ama o toplantida biz hazir bulunmadik ve bize danisilmadi; hem o dénemde Fransa da bir krallikts. Simdi ise bir cumhuriyettir. Biitiin tstiinliikleriyle bir sefire sahiptir. Niye biz de ayni seye sahip olmayalim? Eger unvanlarin herhangi bir degeri varsa, iyisi mi, biz de s6zliikte bulunanlarin en iyisini kullanalim. Diplomatik hizmet reforma tabi tutulabilir. Aslina bakilirsa, 6zel heyetler ve ortaya cikacak firsatlar icin telgraf kullaninabildigi yerde bunun bisbiitiin ortadan kaldirilmasi bile miumkiin. Ne de olsa bir Amerikan temsilcisinin, diger temsilciler gibi hareket edemezken —herhangi bir antlasmayi imzalama veya herhangi birini baglayacak bir sey yapma yetkisi yokken- herhangi bir unvan veya riitbeye sahipmis gibi davranmasi nasil da biyiik bir maskaralik! Anayasamiza gére anlagmalari yapip onaylamamiz, ya baskan ya da disisleri bakanina ardindan da tamamuyla Senato’ya baglidir. Temsilci, Cin, Japonya ve Tiirkiye gibi birkag uzak iilke disinda; ve diger devletler, Babiali’deki kaynayan kazanda benim Oniime gectiklerinde sonuclandirmak tzere beklemis olduguma benzer belirli vakalarda, tam anlamuyla iktidarsizdir. S6ylemek istedigim su: On yili askindir bu iilkenin Turkiye’yle yapmay1 basardigi iki antlagma Babiali’de beklemektedir. Bunlar Sayin Temsilci Boker tarafindan yapilmis; imzalanmis ve halihazirda Senato tarafindan onaylanmistir. Ulkemiz bu antlasmalari Onemsiyor. Bunlar g6¢ ve yurttaslhga kabul konusundaki Amerikan doktrinleriyle uyum igindedir. Cagimizin hareket hak ve 6zgiirliiklerinin birer zaferidir. Padisahin 6zel bir iradesi ile biiyiik giicliik, aksilik, sabir ve gecikmenin ardindan, nihayet eski temsilci —-bu kitabin yazari— padigahin da kayinc1 miidahalesiyle Babiali’nin bu antlasmalara raz: olmasini saglamistir. Bunun artik kesinlik kazandigi kabul edilmisti. Peki baskanimuiz ve disisleri bakanimiz tarafindan tamamlandilar m1? Hayir; ast ve uzak bir memur tarafindan diplomasi516

## p. 543

de saglanan onurlu bir geligme cizgisi 6rnegi verdikleri halde, simdi —Tiirkiye tarafindan kabul edildiklerinden beri— pek az Onemli veya hig derecesine indiler! Elde ettigimiz seye, elde edilmesinin ardindan veya baska seyler saglandiginda —bunlar belirli talimatlar altinda temin edilse bile- cok az deger bi¢lyoruz. Bundan daha sonra ve entelektiieller toplulugundan baska bir forumda. Eger boylesine uygun kogullarda bu tiir emeklerin sonunda bu olacaksa, en iyisi biitiin bu semeresiz ve maasl: diplomatik gériismelere bir son vermek. Diinya her zaman salt unvanlarla dénmeyecek. Avrupa’nin geleceginde bu tiir gésterislerin tepetaklak olmasi beklenebilir. 1874’te, Londra’nin Lord Belediye Baskan1,” belki bir anlamda uygarligin tanidigi en bog ve en cakali makamlarin belki de en komigi, Guildhall’da (Lonca Saray1) bir 6gle yemegi icin bir ferman ¢ikardi. Sefirlik riitbesinin altindaki yabanci elciler kendi aralarinda baska bir masaya oturtuldular. Saray toplu halde ve 6fkeyle terk ettiler. Disisleri Bakanligr’ni protesto ettiler. Disisleri Bakanligi’nin bu loncalar toplulugu iizerinde bir hukmii yoktu. Rutbeye dayali bu ipe sapa gelmez uygulamay: hatirlayan elciler, o giin bugiindiir ayaklarini bir daha asla Lonca Sarayr’na atmadilar ve bu aptal lonca birligi bir 6zur bile dilemedi. General Grant’in Kralige Victoria sarayina kabulii ve takdim edilmek isteyen Amerikan kadinlarina karsi o saraydaki asagilayici ayrimeilik agisindan kendini gosteren bazi ger¢eklerden yola cikilirsa, olaganiistii eli ve tam yetkili temsilci gibi muhtesem bir unvan tagirken daha disk bir masaya “oturtulmak” belki cok kiigik bir mesele gibi goriinebilir, ama sefirler gibi son derece gésterisli unvanli kisilerin boylesine olagandisi imtiyazlar1 oldugunda durum tam tersi olu* Lord Mayor of London: Greater London adi verilen kesimin yerel yénetimini iistlenen Londra Belediye Bagkani’ndan farkli olarak, yalnizca City of London denilen kiiciik bir bélge ve loncalardan sorumlu, oldukga itibarli bir mevki (¢.n.). SZ

## p. 544

yor. Belki giiniin birinde, devlet hizmetiyle baglantl: belirli dereceler acisindan baz reform hareketleri gergeklegecek ve bunlar, makamin sahip oldugu olanaklar ve yetkilerin de uyumlu hale getirilecegi temel unsuru kesinlikle liyakat olarak kabul edecektir. Bunlar, bu boliimle baglantil: gozlemlerden ayridir. Tiirk kibirli mi yoksa alcakgoniillii miidiir? Miisliimanlik ve Dogulu kurumlar bencilligi ve kendini begenmisligi destekleme egiliminde midir? Bu sorular, gercek anlamda yanutlanirsa, Sark deneyimindeki tarihsel, bireysel ve toplumsal hususlardan bircogunun kilidini agacak anahtari verir. Mezmurcu, eski bir insan grubunun kendi adlarini verdigi kentler kurduklarim séyler. Eski Ahit’te Israil’de hig “Smith” olmadigi, fakat o dénemdeki anonim Smith’in mevcut bu siniftan oldugu sdylenir. Smithvilleli Smith, Boggsvilleli Boggs ile Shakespeare gibi akrabalar: oldum olasi vardir. Ne ki, Dosu’da Kuran’in hikiim sirdiigii yerlerin tuhafliklarindan biri, insanlarin adlarinin en basit tirden olmasidir. Aslina bakilirsa, Osmanli Imparatorlugu’nda ve en iist diizey resmi g6revliler listesinde, isimler ¢ok basittir. Birbirini yineleyen Mehmetler, Ahmetler, Aliler, Suleymanlar, Osmanlar, Saidler, Abdullahlar, Eminler, Mustafalar, Selimler, Musalar ve Tevfikler 6ylesine “berbat bir tekrarlama” icindedir ki, yabancilarin oldugu kadar yerlilerin de kafasim: karigturir. Batili uluslarm hanedan kitaplarindaki unvan listeleri, Dogu’nun algakgoniillii adlariyla kargilastirilamaz bile. Muhammed’in dini, herkesi Yiice Allah’in 6niinde egit kilmistir. Aslina bakilirsa, bir Sarkli, ana babasinin tarafgirligiyle, fazlastyla gorkemli bir ada sahip ise, cocuk regit oldugunda, adini kisaltma erdemini gésterir. Dogu’da veya Tiirkiye’de, tiim isimlerin, kisi adlari gibi yer isimlerinin de, igsel ve kimi zaman siirsel bir anlami vardir. Vadi ve tepelerin adlarinin yam sira, Bogazici’ndeki saray ve hisarlarin adlari, Gnemli bir seye delalet eder. Bogaz’1n iki yakasindaki isimleri ele alalim. S6z gelimi, saraylarin en nadidesi olan Dolmabahge, bir zamanlar bahce olan, simdiyse 518

## p. 545

doldurulmus bir hendek anlamina gelir! Pilav Kaya beyaz oldugu, Fil Burnu da bu hayvanin hortumuna benzedigi icin bu adi almistir. Biiyiikdere biiyiik bir vadidir; Yeni Mahalle de yeni kurulan bir mahalle; Macar Kalesi bir Macar istihkamidir; Tarabya Yunanca saglik anlamina gelir. Beykoz, beylerin toplandigi bir yer; Yenikéy yeni kurulmus bir ky; Kandilli de aydinlatilmis bir yerdir. Kurugegsme, kurumus bir cesmeyken; Ortakoy tam ortada yer aldigi icin bu adi almistir; Besiktas, tastan bir besik, Kadikéy ise kadinin kGyiidiir. Kadilardan kotii gikanlar, oraya gonderilirmis. Her kent veya dere, tipki Emerson’in Irlanda manzaralari hakkinda soyledigi gibi, siir doludur ve isimlerin ideal bir anlami vardir! Soyluluk, aristokrasi veya tevariis edilen unvanlarin olmamasi, Osmanli topraklarina 6zgii Sark goreneklerini yiizeysel bir sekilde inceleyen gozlemciyi gaskinliga siiriikleyebilir. Padisahin kendisi bile, Kuran’in igiginda onun en hakir kulundan baska bir sey degildir. Burada kendini gésteren bir diger demokratik unsur, Sark’in dinsel topraklarindan gikan herkesin Yaratan’in Onunde esit oldugu fikridir. Sdyle ki: Padisahtan en alt diizey dervise degin, riitbesi ne olursa olsun her Miisliiman bir zanaat edinmek zorundadir. Halihazirdaki sultanin biyiikbabasi bir kiirdan yapimcistydi. Halihazirdaki sultanin hangi zanaatin ¢irag: oldugunu bilmiyorum; ama Bogazic¢i’nin ve payitahtin korumasi igin kendisine sunulan makinelerin mekanizmalarini inceleme becerisinden yola ¢1karsak, kendisinin makinelerden iyi anladigi kesindir. Kayikgi, hamal, kole veya seyis, pasa olarak adlandirilmaya uygun olmakla kalmaz, onlari Tiirkiye’deki higbir makama gelmekten alikoyacak bir grup veya kast yoktur. Birisi, “bugiiniin kasabi, yarmmin baskumandani olabilir” demisti; “pazartesi giinii bir efendinin burnunu tutan berber ise, sali giinii padisah tarafindan saraya davet edilebilir.” Bugiiniin en alcak k6lesi yarin sadrazam olabilir. Aslina bakilirsa, halihazirdaki nazirlarin bircogu bu yiiksek konumlarina en algakgoniillii kokenlerden ve islerden gelmislerdir. Selahaddin [Eyyubi] Kral Aslan Yiirekli Richard’a, “Bizim Dogulu gairler” 519

## p. 546

demisti, “korkak bir prens giizel bir kraligenin etegini 6pmeye layik degilken, géziipek bir deve siiriiciisiiniin o kraliceyi dudagindan Opmeyi hak ettigini sdylerler.” Tiim bu Sarkl tasvir ve olay zenginliginde, okuyucularimin ipe dizecegi alcakg6nillii bir inci bulunabilir mi? Ben aslinda bunu Beaumont ve Fletcher’in giirinde buluyorum. Buna Sarklinin tevazuu adini veriyorum. “Uzerine topragi giyen insanlarin en iyisi”nin 6zyadsimasi: “Yumusacik, uysal, sabirl, aleakgonullu, dingin bir ruh; Soluk alip vermis ilk gercek beyefendi’ninkiydi.” Bu nedenledir ki, bu “beyefendi”lerin en beyefendisi olan Sarkli’nin tevazuuna bu sitayisle sozlerime son vermek isterim. * Ingiliz oyun yazar1 Thomas Dekker’in (1570? - 1638) isa Peygamber hakkindaki tanimlamasi; The Honest Whore. Perde I. Sahne I - 12’den alinti (g.n.). 520

## p. 547

Boltim XXXV QS, Alaturka Saat —- Oruc ve Bayram Giinleri Istanbul’da giin ve gece saatine dikkat edilmesi gerekir. Bu sistemi bilmeyenlerin goziinde durum son derece esrarengizdir. Vapurlarin ve otobislerin kalkig saatinden emin olmasi igin, yabancinin her giin bir gazete satin almasi gerekir. Oteller iki adet saat bulundurmak zorunda kalirlar. Alaturka saatte sabah 1 iken, bizim saatimize gore bazen 6, bazen 9 olabilir. Bunun yani sira, Sark’taki sayisiz irk ve din yiiziinden, Sebt, Noel, Yilbasi ve Paskalya icin farkli farkli giinler vardir. Biitiin bunlar zaten isin iginden gikilmaz bir karigiklik yaraurken, bir de Rus ve Rumlarin —-bayramlar ve azizlerin giinleri konusundaki- eski takvimleri kafamuzi iyiden iyiye karistirir. Sadece ab convenienti {kolaylik ugruna] argiimant icin bile olsa, takvimiyle birlikte Aziz Greguar’in bu cesitli halklar tarafindan ittifakla kabul edilmemesi ¢ok yazik. Miisliimanlar arasinda bayramlarin ve dini giinlerin bircok periyodik doniisleri vardir. 28 Eyliil 622’de Peygamber Medine’ye gitmek iizere Mekke’den ayrildi. O kent, kendisine Mekke’den daha sadikti. Bu olaydan, Hicri yilin ilk giinii ve yili dogdu. Hicretin s6zctik anlami “gog etmek” tir. Hicret’ten on yedi yil sonra, peygamberin kayinbiraderi Halife Omer bir kronoloji sistemine ihtiyag duydu ve Araplar o donemde bu tiir konularda bilgili oldugundan, Misliimanlarin ileri gelenlerinden olugan biyiik bir meclis toplanarak bir sis521

## p. 548

tem belirledi. Gezegenimizdeki iki yiiz milyonluk halkin ¢agi, aralarindaki mutabakatla, 1 Muharrem’de, yani Isa Efendimiz’in miladinin 622’inci yilinin 28 Eylil’iinde baslar. Miisliimanlarin yili bizimkinden 11 giin kisadir. Onlarin takvimindeki aylarin esdegeri yoktur. Bir yil ocak ayina rastlayan bir ay, on alti yil sonra temmuz ayina denk gelir. Tiirk ay: adini ve mevsimini Ay’dan alir ve Tiirk orug ay1 Ramazan, her otuz iic¢ yilda bir ayni mevsime rastlar. Oruc, yoksul isciler ve kayikeilar igin zordur; ama susamalarina ve yorulmalarina karsin, ilkelerine bagl: kalirlar. Ramazan sona erdiginde, bu miiminler kebap ya da pilava mi kostururlar? Hayir: Cubuklarini ve kibritlerini ellerine alirlar. Tuitiin, yiyecekten Once gelir. Muharrem, yani bu adi tastyan ayin ilk giinii, en yiikseginden en alt tabakasina degin biitiin Misliimanlarca kutlanir. 1886 yili, Hicri 1304 yiliydi. Yildoninnii olarak Araplar arasinda Tiirklerdeki kadar 6nem tasimiyordu; son zamanlara degin, Turkiye Miisliimanlari arasinda da o kadar Onemli degildi. Tiirkler, Batili Yilbagi gelenegini uygulamaya basladilar. Yildiz Sarayi’nda bir resepsiyon verilir. Bizim saatimize gore, sabah saat 9’da baslar; askeri, sivil ve dini gorevliler padigaha saygilarin1 sunmak icin gelirler. En tist diizeydeki iki mabeyinci, padigah hazretleri adina ziyaretcileri kabul ederler. Kargilikl pek cok formalite yerine getirilir. Ilging bir adet de, gelenlere para verilmesidir. Bu para s6zciigiin gercek anlamuyla bir Yilbasi hediyesi —-bir Mubarremidir. Hediyeler, Tiirk igin mutlulugu simgeler. Hediyeyi alanin refahi icin bir temennidir. Gegen yil, sirf bu yiizden basilmis bir dizi Tiirk altin sikkesi vardi. Plevne kahraman: Osman Pasa’ya, bu sikkeleri cegitli memurlara ve hanedan ityelerine dagitma gorevi verilmisti. Bunlar muska gibi kabul edilir. Bereket getirir. Sayilar1 on bini bulan iist diizey Miisliiman, bu 6rnegi kendi evlerinde de uygular. Boylece Yilbagi gercekten kutlamalar kadar bir hediyeler giinii haline gelir. Yabanci sefirler de bu esi bulunmaz torene dahil edilirler mi? Uziilerek séylityorum ki, sadece dragoman, yani temsilcilik terciimani s6z konusu ol522

## p. 549

dugu siirece. Ustii olan sefirin kutlamalarini iletmek amaciyla saraya gider. Bu minik keselerden benim de payima bir tane diigmesini ¢ok isterdim. Gergekten giizel bir yadigar olurdu —cok hos ¢agrisimlarla isildayan, yeni basilmis altin damlalar igeren beyaz tiilden keselerdir bunlar. Ama bende padisahin cok daha kalici ve zevkli bir yadigar var. Birinci sinif Mecidiye Nisanr’nin anisim, yalniz bu kitabi padisah hazretlerine ithaf etmemin getirdigi ayricalikla degil, fakat gorevimden ayrildigim ve artik uzak bir iilkedeki iyi bir dost olma disinda padisahla higbir iliskim kalmadigi gercegiyle, 1851’de payitahta ilk ziyaretimde bizzat gormiis oldugum babasi Abdiilmecid onuruna yapilmig olan nisani tarafima tevdi etmesi nedeniyle, bugiin bile paha bigilmez bir onur belgesi olarak sakliyorum. “Uykuyla nokta”lanan minicik Omiirlerimizde* bu tir armaganlar bir periler diyarinin dislerine benzer; alelade deneyimlerimizden 6ylesine uzaktirlar. Yeni yili kargilamak iizere, Kandilli tepelerinden bir havai figek atesleniyor. Bogazic¢i’nin en iyi g6zlem mahalli burasidir. Havai figek, Yeni yilin basladigi ani tam olarak gosteren bir isaret. S6ylendigine gore, Sirius’un, geceyarisindan Onceki bir dakikanin dortte uciinde, giineye inmesine gore diizenleniyormus. Cevaben Hisar, Bebek ve Uskiidar sirtlarindan patlayan mavi ve Bengal (parlak turuncu renkte) atesleri yankilaniyor. Ardindan kent, Miisliimanlarin Yeni Yili’nin basladigini anliyor. Yilin ilk giiniinde Gregoryen Ermeniler, patrikleri Mosy6 Vehabedyan araciligiyla, padigahin degerli Omriiniin devami icin dua ediyorlar. Rum kiliseleri de ayni seyi yapabilir. Ingilizler yapiyor. Mevlid bir baska bayram giinii. Bu, peygamberin dogumunun yild6niimii. Bunu ilan etmek igin, giin dogumunda Tophane’de ve Halig’teki savas gemilerinden top atiliyor. Giin, giinesin batigiyla basliyor. Camiler, kamusal binalar ve gemiler aydinlatiliyor. Sokaklar insanlarla doluyor. Sarayda * Shakespeare, Firtina, IV. Perde, I. Sahne (¢.n.). 523

## p. 550

biyitk bir debdebeyle kutlaniyor. Padisahin camiye gidisini gormek icin biiyiik bir kalabalik toplaniyor. Bir kismi sade giinliik giysileri, bir kismi da niganlar ve madalyalarla tsildayan kuyafetleri iginde yiiksek diizeyli memurlarla dolu arabalar saray kapilarinda birikiyor. Corps de Garde’da gosterisli ecnebiler boy gésteriyor. Orada, tipki Selamlik’ta oldugu gibi, birlikler var. Padisah her zamanki gibi, bazan bir atin sirtinda, bazen kendi kullandigi, iki magrip atinin cektigi muhtegem bir faytonun iginde beliriyor. Caminin igindeki toren eski geleneklere gére yapiliyor. Toren, kandil igin 6zel dualardan ve sarayin hayirseverlerince peygamberin yasamindan béliimler okunmasindan olusuyor. I¢lerinde en cok lezzetli tatllar bulunan yiyecek ve igecekler ikram ediliyor. Gelenlere kilolarca geker dagitilryor. Ileri gelenler taht odasina kabul ediliyor ve padisaha saygilarini sunuyorlar. Sirada eski tarihle 10 Mart geliyor. Bu, Rus Cari’nin dogum giinii. lyi Slavlarin bunu da kutlamalari gerekiyor elbette. Istanbul pek yobaz sayilmaz ama bir Te Deum [siikran ilahisi] ancak Pera’daki Rus Sefareti’nde yapilabilir. Bu torende sefaretin tiim personeli ile limanda ve civarindaki Rus gemilerinin mirettebati katilir. Nasil katilacaklarini ve sarki sdyleyeceklerini de iyi bilirler! Sonra Rus sefirinin buradaki Rus toplulugu tarafindan alisildik sekilde selamlanmasina sira gelir. Ardindan, akgsam biiyuk bir yemek verilir ve tim Slavlar, kendi ortodoks dinlerinin Ayasofya’daki miiphem gelecegine ve patriklerin ve hikiimranlarin bu eski evinde yeniden hiikiim siirecegine gizlice sevinirler. Rum Kilisesi, kutlamasini eski takvime gore yilin ilk giiniinde yapar. O tarihte Rus Sefareti, kendi sapelinde kendi kadin ve erkek mensuplarinin da katildigi bir Asai Rabbani ayini yapar ve Te Deum ilahisi soyletir. Hepsi toren iniformalari icindedir. Katilan pek gok Bulgarin yan: sira, Sirp ve birlikte Karadag temsilcisi de oradadir. Bu Slavlara 6zgii bir torendir. Cogu kez patriklerin temsilcileri de katilir. Dini ayinler sona erdikten sonra, Rus temsilcisi, Istanbul’un Rum, Rus ve diger Ortodoks sakinlerinden olusan heyeti bityiik bir 524

## p. 551

debdebeyle kabul eder. Dahas: da olabilir. Bu, Miisliimanlgin ve padisahin gar ve Ortodoksluga bir yer verecegi zamanin yaklastiginin Gnemli bir igareti anlamina gelir. Ne zaman bir prens ergenlik gagina gelse, gecen yil Yunanistan Kralligi’nin prensi Orneginde oldugu gibi, veya bir prens, kral veya imparatorun dogum giinii olsa, sefaretlerde ve kiliselerde buna biiyiik 6nem atfedilir. Yunanl: prensin 6rneginde, Aya Maria Kilisesi’nde, Temsilci Bay Coundouriotti ile konsolosluk ve diplomatik heyetlerin iiyeleri hazir bulundular ve ardindan bir resepsiyon verildi. Ne zaman bir temsilci bagka bir gorevle Istanbul’dan ayrilsa, Kont Korti’nin Ingiltere’ye ve Mosy6 Grouich’in Rusya’ya gittigi zaman oldugu gibi, kendisine hog bir ugurlama yapmak icin bir sir kogusturmaca baslar. Benim izlenimim, ondan ayrilmay: istemediklerini gésteren bu iyi niyeti hak ettikleri ve minnettar kaldiklari y6niinde; zira burada hizmet verirken yasamlarinin cogu, sonu gelmez ve hep ayn: yinelemeden olugan ebedi nezaket alisverisinden ibaret gibi gorunur. Ramazan ve Kurban bayramlari sikca betimlenmistir. Ramazan bizim Paskalya’dan Onceki biiyiik perhiz gibidir; ikincisi de Paskalya’ya benzer. Ramazan bir ay veya daha cok siirer. Bu orug sirasinda, yirmi dérdiincii gecede, Miisliiman’in yazgisi Tanri’nin tahtinda hazirlanir ve sonsuza dek belirlenir. Yerine getirilmek iizere meleklere teslim edilir. Muhammed ilk vahyini bu gece aldigi icin, Kadir gecesi olarak adlandirilir.” Ramazan’da iyi bir Miisliiman, giindogumundan giinbatumina dek ne yer ne icger ne de titiin kullanir. Bunlari giinbatimindan sonra yapar. Gene de, gece ya da giindiiz fiziksel olarak mutlu degildir. Bu yiizden bayram sevincle karsilamir; zira bayram yalniz Ramazan’: sona erdirmekle kalmaz, ziyaretler ve bayramlasmalarla bir kutlamanin da baslangicidir. * Kadir Gecesi: Kuran indirilmeye basladigi icin kutsal sayilan, Ramazan ayinin yirmi yedinci gecesi (¢.n.). 525

## p. 552

Bu bayramlasmalardan padisahinki ihtigami agisindan en biiyiik olamdir. Din adamlart ve sivil memurlarin yam sira, diplomatlar da dahil diger tiim ileri gelenler, bu gérsel ziyafete katilmak ve bunun tadim cikarmak iizere saraya davet edilir. Bayram daima en biyik senliklerle kutlanir. Miimin icin, giinbatiminda bayramin basladigini haber veren top atislan mutluluk verici bir sestir. Kizginliklar, hazimsizliklar ve yanligslar yok olur. Konukseverlik, eglence, seving, iyi huyluluk ve kutlamalarla baglantil: her sey curcunal: bir nese ve canlilikla baslatilir. Yiiksek siniflarin tim parlak ve giizel, degerli ipek ve satenleri, alt siniflarin da tiim canli renkli giysileri, biyiik bir titizlik ve 6zenle giyilmis olarak sokaklardadir. O zaman Tiirk, sandigindaki en iyi giysisini giyer. Sariginin muslini kutup kari kadar lekesizdir. Fes artik tertemizdir. Kent bayram giysilerini kuganir. Miizik sokaklari kaplar, evlerin kapilarinda calinir ve yalniz paradan degil, her cegit egsyadan olusan bayram hediyeleriyle odiillendirilir ki, miizisyenler de charavarilerinden evlerine dolu sepetlerle donebilsinler. Komsular ve dostlar Turk usulii selamlagirlar. Meydanlarda el 6perler. Sabahin erken saatlerinden itibaren denizde ve sokaklarda hareketli sahneler vardir. Tekneler tepeden tirnaga siislenir. Yaldizli sandallar en zarif Ortiilerini serer ve en iyi kiirekcilerini ¢alistirirlar. Martilar ve diger deniz kuslari bile Ramazan’in bitisi ve bayramin baslamasindan duyduklari sevinci haykirarak etrafta ucusurlar. Ne ki, saraydaki biyiik toren, Topkapi Sarayi’nin yanmasindan Once oldugu gibi degil artikk. O zaman devletin sivil ve dini memurlar burada toplamrlardi. Yabancilarin, bugiin oldugu gibi, biiyik kégkii -giizel manzaraya bakan o hos bina- ziyaret etmelerine izin verilirdi. Eski zamanlarda, sarayin kapilari agildiginda, sevingli bir kalabalik avluya gecer ve bazilari bugiin bile ayakta olan muazzam cinar agaclarinin altinda dururlardi. Genel 6zellikleriyle sarayda bayram simdi de eskiden oldugu gibi kutlamiyor. Belirgin bazi degisiklikler var, Ozellikle halkin ve memurlarin giysilerinde. Nazirlar ve digerleri, Metodistlerinkine benzer agirbasli redingotlar icin526

## p. 553

deler. O ugusan ciibbeler, kocaman yuvarlak sariklar ve devasa galvarlar simdi nerede? Ceketler, nakislar ve nisanlarla kapli, ama serpus ya da fes pek o kadar muhtesem veya etkileyici degil. Hig kimse, gézleriyle gérmedigi takdirde, bu torenlerde askerlerin ve zabitlerin muhtesem goriiniimiinii hayal edemez. Tiirklerin miikemmelen yaptiklari altin ve giimiis nakislar, yine usta olduklari kakmali ve yaldizli kaliclar, bu sahneye onlarin zevkli zenginliklerini katar. Atlarin eyerleri, atlarin kendilerinin oynakligi, ve arabalarin siislemeleri, sevingli anin geldigine isaret eder. Bu gibi térenlerde bizler, giyim kusamin ve kudretin bollugunun ihtisaminda “Ormus ve Ind’in”* zenginligine dair bir fikir ediniriz. Baslangicta, Osmanli’nin zaman Olgiileri bize tuhaf goriiniir. Giinii, giinesin batistyla baslar ve giiniin saatleri tekrar giinesin batisina ulagsana dek bu doéngiide ilerler. Ama Arabistan’in ilk astronomlarindan bunca sey almis olan bir milletin en ilging uygulamalardan biri, bayram giininin belirlenisidir. Bir keresinde Ramazan sadece yirmi sekiz giin siirmiistii. Bunun nedeni Ay’in dakik olmayigi degildi; ama muhtemelen, durum Ay’in hatasindan degil, saray astronomunun hatas1 veya orug tutmaktan yorulmus olmasindan kaynaklanyordu. Bu, bir Kadi’nin ihmalinden kaynaklamiyordu. [hmalinden dolay basin kaybetti. Mebzul matematik ve astronomi bilgisinin bulundugu bir diyarda, sivil yOneticilerin ve din adamlarinin Ay’in tam goriindiigii an ile orug ve bayramlarin tarihlerini belirlemek icin bilimden yararlanmamalani biraz komik degil mi? Bu meselelerde Arap rakamlari veya Zodyak burclariyla oyun olmaz. Ay, bir veya daha cok kisi tarafindan gercekten goriilmeli ve bunlar giivenilir tamiklar olmalidir. Ay’: gordiiklerine dair taniklik etmelidirler; dikkatinizi ¢ekerim, tek bir Ay. Iki ya da daha ¢ok Ay gorecek olurlarsa, giivenilirliklerini yitirirler. Bu gahitler Istanbul kadisinin huzuru* John Milton’in 12 ciltlik epik yapiti Paradise Lost’inda (Kayip Cennet) Hiirmiiz K6rfezi ve Hindistan’in zenginligine atifla kullandigi bir benzetme (¢.n.). S27,

## p. 554

na cikarlar ve bu gercegi ayrintilariyla kanitlarlar. Kadi kimi zaman bir din gorevlisidir; bu kurallardan biridir. Kanitlar dini acidan tartar. Eger kanitlar giivenilirse ve iddia tatmin edici bir sekilde ispatlanryorsa, bayramin ertesi sabah oldugu saptanir; hem de, bizim icin maalesef, cok erken bir saatte. Ay’in ilk tang on bin kurusluk (yaklagik 450 dolar) bir odiil alir. Bir kurus, yaklasik 4,5 senttir. Ikinci gahit bes bin kurus, iiciinciisii de iki bin beg yiiz kurug 6dul alir. Ay’in ilk goriintiisiinii yakalamak igin secilen taniklar, geyhiilislamin 6zel memurlaridir. Tanik olmak icin aralarinda biiyuk rekabet vardir. Ay hazretlerinin dogusunun taniklari, Ay’in ilk goriilebilecegi cevredeki en yiiksek noktay: arar; ve buradan, cok dikkatle bakarak, bu otantik haberi kentteki kadiya, Ay kendi kendini ilan etmeden Once ulastirabilirler. Gegen yil, baz: taniklarin gozlem noktasi olarak Uludag secilmisti. Digerleri Asya’daki daha yakin, ama Uludag kadar yiiksek olmayan baz daglari sectiler. Bu gozetleme kulelerinden nasil da bir yarig koparilir! Mudanya’da kick buharlilar, Uludag’dan kente haberi tasimak icin duman cikarmaya devam ederler. Bu tamklarin 6zel odiili alabilmek ugruna giristikleri hiz denemesini betimlemeye benim kalemim yetmez. Boylesine fantezi bir seyi resme dokebilir miyim? Taniklardan biri yayan, digeri bir esegin iizerindedir, bir iciinciisii hecin devesine binmistir; daga cikmakta epey ge¢ kalmis olan bir dérdiinciisii de hizla asagiya inmektedir. Hizli bir atin sirtindadir. Her biri cesitli yollardan biiyiik sevincin memnuniyet dalgalarina ilk binen olmaya ¢aligmaktadir. 1886’da Temmuz’un ikinci giiniine denk gelen bayram, bizim icin ender bir deneyimdi. ABD savas gemisi Kearsarge Bogazi¢i’ndeydi. Biitiin konukseverligimle, bu geminin subaylarinin rahatuyla ilgileniyordum. 4 Temmuz yaklasiyordu. Amerikan Koleji ile Uskiidar’daki Amerikan Kiz Lisesi’nin agiligi da yakindi; hepsi iki iig giin igindeydi ve her an bayramin ilam bekleniyordu! Bir yil 6nce, Bulgaristan’daki ¢atismalarin patlak vermesi nedeniyle, bayram ayricaligindan 528

## p. 555

Ay tantklart bayram 6diillerini almak igin yarisryorlar 522

## p. 556

yoksun kalmistik; bu nedenle, bayramin basladigini ilan edecek top atisi yapildigi anda Dolmabah¢e Saray civarinda olmay) sabirsizlikla bekliyorduk. Kisacasi diken iizerindeydik. Acaba Temmuz’un 1’inde mi olacakti? Bundan korkuyorduk dogrusu. O durumda, baz: randevularimiz iptal olunacakti. Yoksa 2’sinde mi olacak? Ayin birinde toplar atilmadan once bunu 6grenemeyecegiz. Istanbul’dan on bes mil uzakta, Biyiikada’dayiz. Dolmabahce’ye ulasmak icin, motorbotumuzla iki bucuk saatlik bir yol gitmek zorundayiz. Acaba hava giizel, deniz durgun olacak mi? Hem ayrica, kendimize ¢eki diizen vermek zorundayiz. Her sey acele ve karisiklik iginde olacak. Neyse ki, bir gece 6nce bir haber aldik. Bag mabeynciden bir telgraf geldi. Cevirisi sdyle: Amerikan Temsilcisi Ekselanslarina, BuyUkada: Yarinki torende hazir bulunmak Uzere, sabah alaturka saat bir bucukta Madame Cox ve Birinci Tercuman Bey’in esliginde Dolmabahge Saray!’na gelmeniz rica olunur. Munir. Saatin, alaturka bir buguk olduguna dikkat ediniz. Bu, bizim saatimize gore alti veya yedi anlamina gelir; Gyle ki, saat 7’de Dolmabahge’deki resepsiyona yetisebilmek icin, kadim Propontis’i [Marmara] sabah yildizlarinin 1giginda agsmak zorundayiz. Zamaninda variyoruz. Dostlarimizla Hotel Royal’de bulusuyoruz. Burada bizimle birlikte gelecek birkag Amerikahi turist var. Aralarinda Sikago’dan “iiniversiteden yeni mezun olmus ¢ok tatli kiz ogrencilerden” olusan bir grup da var. Bu biiyiik olaya tanik olmak igin can atiyorlar. Yildiz’daki saray kapilarindan, muhtegem bembeyaz bir Arap atinin sirtinda padisah gikiyor! Namaz icin Yildiz tepelerinden Dolmabahce Sarayi’na inen yokusta ilerliyor. Yokus boyunca dizilmis tiim alaylardan asker saflari padigahin yolunu koruyor. Pesinden gelen gegit alay: muhtesem. Dinin ru530

## p. 557

Dolmabahe¢e Sarayi’nmn ic merdivenleri 531

## p. 558

hani reisi olan seyhiilislam var! Ardinda sadrazam, nazirlar ve hanedanin tiim ileri gelenleri —asker, sivil ve hanedan mensuplari. Sokaklardaki kalabalik muazzam. Heyecan ve cosku tiim bulvari dolduruyor. Bu mu kéhnemigs Tiirkiye? Padisaha gosterilen cogkulu karsilama “Hasta Adam”a isaret etmiyor. Hava kusursuz. Sabah serinligi harika. Manzara biiyiileyici. Padisah, caminin Oniinde atindan iniyor ve i¢eriye giriyor. Her yere derin bir sessizlik hakim oluyor. Hava, ibadetin agirbashiigiyla dolu adeta. Yarim saat kadar sonra, boru sesi duyuluyor. Toplar giirlityor. Yankilan bir tepeden digerine carparak ilerliyor. Bu, padisahin ibadetini bitirdiginin isareti! Saraya dénmek iizere! Ardindan biyiik resepsiyon geliyor! Bu, yilin en sevingli olay:. Birliklerin ve halkin giiriltiilii selamlamalari gilginca bir sevinci gosteriyor! Bu hikiimdara, miiminlerin babasina gésterilen biat, Batli zihnin kavrayiginin Gtesine geciyor. Tirkiye’yi heniiz 6lmediyse bile, neredeyse can ¢ekisen bir devlet olarak gormeye aligmisizdir. Buradaysa durum tiimiiyle farkli, herkes hararetli bir sadakat ve vatansever bir cogku halinde. Dolmabahge Sarayi’nin betimlemesini yapmak olanaksiz. G6z, sadece ihtigamini ve giizelliklerini takdir edebilir. Genel goriiniimiini’ bir baska boliimde vermistik. Kapilari, adeta bir perinin hiineriyle, “bir siirti acayip diigiimle 6riilmiis” ve Sarkli Mecusi sihriyle mermere d6kilmis.* Merdiveninin Oniindeyiz. Bunun zarafet ve giizelligiyle ancak kabul salonu rekabet edebilir. Burasi muhtesem bir salon. Buyiik salon bizim gelisimizden Once téren icin hazirlanmug. Bizi sarayin kapisinda kargilamaya gelen padisah yaverlerinin gésterdigi buyuk nezaket gosterilerinin ardindan, muayede salonuna aliniyoruz. Buras1 manzaraya tepeden bakiyor. Mermer tabana nadide Sark halilari serili. Halilar, bayramlasmaya gelen kalabalik memurlar toplulugunun yerlerini gosterecek gekilde diizenlenmis. Odanin ortasinda bir taht var. Simli bir kumasla kapli. Salonun bir késesindeki girinti* Sir Walter Scott’in The Lay of the Last Minstrel adli siirinden alinti (aah) ay!

## p. 559

de, opera miizigi galan bir bando var. Hemen yakinda, herkesin kahve ve sandvig alabilecegi bir biife yer aliyor. Saat 7’de, hepimiz giris torenine haziriz. Koca salona derin bir sessizlik hakim oluyor. Salonun bir kégesinden padisah cikageliyor! Simli 6rtii tahtin tizerinden kaldiriliyor. Ug geng sehzade padisah hazretlerinin yaninda yerlerini aliyor; ikisi yeenleri, biri oglu. Saray zabitleri hemen yakininda diziliyorlar. Tesrifat naziri tarafindan iceriye alinan kirk milyon kisinin hiikiimdari, tahtina oturuyor. Bando, Hamidiye Marsi’nt caliyor. Toplanan insanlar “Padisahim Cok Yaga!” diye bagirtyor. Digaridaki kalabaliklar ayni selamlamay: haykirtyorlar. Biitiin sokaklar bu yurtseverce feveranla ¢alkalaniyor. Ardindan el 6pme basliyor. Ilkin sadrazamdan baslayarak sivil memurlar geliyor. Padisah hazretlerinin sagindan geliyorlar. Her zamanki selami veriyorlar. Bu tamamen birbirinin ayni olan bir hareket. Alinlarimi, toren boyunca bas mabeyinci tarafindan tutulan, tahtin sag kolcagindaki genis bir egarba degdiriyorlar. Ardindan geri geri yiiriiyerek yerlerine déniiyorlar. Ardindan bahriye ve harbiye zabitleri one cikiyorlar. Toreni onlar da yineliyorlar. Sonra sira biiyiik bir zarafet ve agirbaslilikla yaklasan din adamlarina geliyor. Onlar baska bir halilar dizisinde duruyorlar. Dudaklari ve alinlartyla padisahin giysisine dokunuyorlar. Bu onlara 6zgii bir ayricalik, kutsal bir hak. Bu inanilmaz Sarkli gecidin zengin, satafatli renk ve kiyafet kargasasi insani serseme ceviriyor. Bundan sonra olacaklari gormek igin balkondan asagiya dogru efiliyoruz. Bir yaver hemen yakimimizda. Ona fisildiyoruz: “Su da kim?” diye soruyoruz, “beyaz ciibbeli olan, yesilli zabitlerin izledigi kisi?” “Kendisi Seyhiilislam hazretleri” diye yamnitliyor yaver. “Yesilliler de kazaskerler.” “Nasil yani? Herkes renklerinden mi taniniyor?” “Evet. Diger iki simifa dikkat edin; biri yesil, digeri menekge rengi —ve bir baskasi da lacivert. Sonuncular Istanbul miiftiiliigiinden.” 533

## p. 560

Seyhiilislam, bu térene katilanlardan en dikkat ¢ekeni. Beyaz bir kaftan giymis; beyaz sarigimin 6n tarafinda ¢apraz olarak sirmali bir serit var. Dini hiyerarside, padisahtan hemen sonra geliyor ve alisilmis selami verecegi zaman, padigah onun biat hareketine engel oluyor ve onu yari yolda karsiliyor. Biitiin bunlar, bando hog bir opera ¢galar ve toplar hisardan hisara giimbiirderken, “Padisahim Cok Yasa” haykirtslari arasinda gerceklesiyor. Bu térenin ne kadar siirdiigiini hatirlamak zor; belki iki saat kadar. Miizik susuyor. Besinci perde —trajedisiz— sona eriyor. Hanedan iiyeleri sarayin 6zel odalarina cekiliyor. Orada bayram tebriklerinin geri kalanini kabul ediyorlar. Bu toreni betimlerken titiz oldugumuz kesin, giinkii bu tam Sark islubunda yapilan bir toren. Bayramlari, yanmadan Once Topkapi Sarayi’nda kargilayan eski padigah ve halifelerin ginlerinin bir animsaticisi. Yabanci temsilcileri timiuyle digslamayan bir toren. Torenden sonra, Yildiz Sarayi’nda tercimanlarimiz araciligiyla 6zel olarak saygilarimizi sunmamiza izin veriliyor. Iki bayram var. Az Once betimledigimiz bayramdan 70 giin sonra Kurban Bayram: kutlaniyor. Yahudi sisteminden alinmis olduguna kusku yok. Bu, koyun ve 6kiiz kurban edilmesiyle gergeklesiyor ve d6rt giin siriiyor. Top atislari bu ikinci bayramin baslangicini sabah S’te ilan ediyor. Gergek Miisliiman derhal yatagindan kalkip kurban kesmeye girisiyor. Her evde en azindan bir koyunun kurban edilmesi gerekiyor. Bu bir aile adag. Et fakirlere dagitilryor ve bir kismi aile igin ayriliyor. Sarayda bu kurban téreni cok muazzam bir Olgekte gerceklesiyor. Mezarliklarda din adamlar1 merhum akrabalarinin mezarlarinda kurban kesmekle mesgul oluyor. Sarayda hanedanin her bir iiyesi icin bir kog kesiliyor. Biitiin bu hayvanlar nereden geliyor? Bu bayramin baslangicinda, kentin sokaklarinda ¢ok renkli bir bigimde siislenmis olan bu hayvanlarin gidiildiigiini gorebilirsiniz. Bunlar satilik. Bazen, iyi beslenmigs koglar, aligilmig olandan fazla biiyiimiisse, onu sahibi igin tastyan bir hamal ya da kéle gormeniz miim534

## p. 561

kiin oluyor. Bu koyunlardan bazilan inanilmaz biiyiikliikte; kuyruklari da bu biiyiikliikten nasiplerini almis oluyor. Sarayda kesilen koglarin sayis1 iki yiize ulasiyor. Bunlar sergiye cikarilmadan veya kurban edilmeden dnce, bir Tiirk hamamina gotiiriiliip giizelce yikamiyor. Tityleri bu sekilde tertemiz olduktan sonra dikkatle taraniyor. Boynuzlari ince altin varaklarla kaplaniyor ve yapay cicekler ve parlak renkli kurdelelerle siisleniyor. Alinlarina kinali bir ayna konuluyor. Kraliyet koglarinin siislemesi, eski Saray’1n bahcesinde yapildiktan sonra, koglar Yildiz’a giidiiliiyor. Bu goriilmeye deger bir gecit alayi. Her bir kog iki kigi tarafindan g6tiiriliiyor. Adamlar eski kostiimler igindeler. Bu, sirmalarla suslenmis uzun, yesil bir ciibbe. Adamlarin kafalar tiraslanmus; uzun yesil bir baslik giyiyorlar. Kurban toreninin yani sira, Bayram Namazi adi verilen bir adet var. Bu yil, Bayram Namazi, pek cok askeri ve sivil gosteriyle Besiktas’ta ifa ediliyor. Padisah muhtesem beyaz bir ata biniyor. Bagdat’tan getirilmis bir binis ati. Saray tesrifatcilari ve ust diizey askeri ve sivil memurlar kendisine eslik ediyor ve izliyor; Osman Pasa, mabeyn miisiri olarak saginda yer aliyor; kidemli Mabeyn Miusiri Namik Pasa da solunda. Padisah sirayla her alaya yaklastiginda, birlikler tezahiirat yapiyor ve her bando Hamidiye Marsi’n galiyor. Camiye vardig1 zaman muazzam seving gosterileri, tezahiratlarla karsilantyor. Ibadet kisa siirityor. Digaridakiler gremiyor; sadece Mekke’den gelen Arap ulemasinin ezgili tilavetini isitebiliyor. Ibadet sona erdiginde, birlikler Dolmabahge Sarayi’na giden yolun her iki tarafina yerlesiyor. Ardindan Has Ahir’in kosulmus ve siislenmis muhtesem atlari getiriliyor. Eyer Ortiileri, degerli altin ve inci nakislarla siislenmis menekse rengi kadifeden. Padisah hazretlerini takip etmek icin atlarina binen pasgalarin niganlari ve seritlerinin arasindan bile fark edilebiliyor. Padisahin maiyeti, yalniz sarayinin ileri gelenlerinden degil, yaya olarak ilerleyen tiim ist diizey devlet gorevlilerinden olusuyor. Onlarin ardindan, iiniformal: ve yaya harem aalartyla kusatilmis saray arabalari geliyor; ne ki, 585)

## p. 562

siyah muhafiz, elmaslar ve diger miicevherlerle donanmis 1g11tili bir géziin ve hog bir endamin arabadan goériinmesini ve disaridan hissedilmesini 6nlemeye pek istekli goriinmedigi gibi, odaligin gozlerinin giizellik cennetinde yildizlar gibi parlamasina da engel olamuyor. Saraya varilinca hemen dort kog kurban ediliyor. Tesrifat naziri, padisah hazretlerinin 6mrii icin dua ediyor. Ardindan sarayin icinde yapilan, bizim de kisisel olarak gozlemledigimiz 6teki bayramdan pek de farkli olmayan téren basliyor. Onceki bayramda Tiirk topraklarinin durumu g6z Onine alindiginda; 1886’nin her iki 6zel giiniinde sergilenen bu hararetli sadakati gozlemleyerek ve padisahin cana yakin ve ilmli niteliklerini bilerek, bu inayet yilinin gergek bir mutluluk mevsimi oldugu séylenebilir. Devlet ileri gelenlerinin de bunu béyle gordiiklerine kusku yok. Turkiye, Balkan yarimadasinin dogurdugu tehlikeleri atlatmayi basarmig durumda. 1885 yilinin bayram mevsiminde Meclis-i Viikelanin dagitilmasinin bir nedeni, Dogu Rumeli’deki isyanin bastirilmasi icin. derhal savasmayi tavsiye etmeleriydi. Padigah, danismanlarindan daha akilli davrandi. Yeni bir Meclis-i Viikelaya gorev verdi ve dlcililiigiiyle, yar: yartya cekilmis kilic: kinina soktu. Siyasal OngGriisiiyle, Dogu Rumeli konusunda Bulgaristan’da bir savasin Sirbistan, Yunanistan, Makedonya ve Girit’i de isin igine sokacagini ayirt etmeyi bildi. Boyle bir savas¢1 yaklagsim Avrupa’yi isin icine karistiracakti. Diivel-i Muazzama, padisahin bu sakinganliginin ferasetini g6zlemliyorlar. Onun bilgeliginde Osmanl: devletinin giiciiniin yattigint kabul ediyorlar. Bu nedenle, bu son bayram, yalniz padigah ve Osmanli halk: igin degil, savas ve tutkudan cok barig ve sakinganligi sevenler icin de bir ulusal ve evrensel kutlama zamam. Tanri bu bilge padisaha miiminin babas: olarak uzun Omiirler versin! Nice nice bayram senlikleri g6rsiin! 536

## p. 563

Boltim XXXVI SSS Harem- Yenilikler, Giyim Kusam ve Olaylar Istanbul’un degismez oldugunu ve yarim yiizyil 6nceki haliyle kalacagini s6yleyenler, bu siire icinde kenti igeriden ve disaridan gormiis degillerse, yetkin hakemler olamazlar. Bu kenti ilk olarak otuz begs yil Once gérdiim. O dénemden beg yil sonra Kirim Savasi gikti. Yasamin neredeyse her bir evresini degistirdi. O savastan Once insanlar ve esyalar biisbiitiin farkliydi. S6z gelimi: Sokak olarak kaba yontulmus taslardan olusan, bugiin hala bulunan ve Merdivenli Sokak olarak bilinen, basamakli yollar yoktu. Galata ve Pera arasindaki ana yoldu. Simdi bir demiryolu sizi ve malinizi yiiksek Pera tepesine ve asagiya Galata’ya gotiiriir. Eski surlar, kuleler ve hendekler modernize edilmistir. Hendek bir bostana d6niismiistiir. Yanginlarin ve fena olmayan belediye hizmetlerinin yardimiyla, neredeyse kargi komgunuzun elini sikabileceginiz kadar dar olan Pera sokaklari artik bir ani oldu. 1851’de aydinlatilmiyorlardi. Ne sokak adi ne de numaras! vardi. Simdi, en azindan Pera’da, durum farkli. Bugiin yerel bir postane var. Cabukluguyla iinlii oldugu soylenemez. Bir telgrafhaneleri var ve iyi yOnetiliyor. Devlet denetimi altinda. Demiryolu hatlari ve bir tramvay var. Surada burada, hatta eski Istanbul’da bile, talika adi verilen, tek atl arabalar goriilityor. Kopekler bitiin homurtulu aksilikleriyle hala varlar; tipki dervisler gibi. 1851’de giin batimindan sonra Pera JO

## p. 564

ve Galata sokaklarinda dolagmak tehlikeliydi. Pratik geligmeler kesinlikle alip yiiriimiis durumda. istanbul’dan ayrildigimdan beri, yalniz Islam diinyasina degil, harem ve saraya da iliskin birgok yeniligin sdylentileri geliyor. Bundan 6nce harem hanimlarinin sadece padisahin ve bas haremagasinin bildigi 6zel daireler isgal ettigi soylenirdi. Yenilik, bu bilgiyi hanedan hekimleriyle paylasmaktan olusuyor. Kuskusuz, e%er durum buysa, sarayin bas hekimi olan Dr. Mavroyeni’den daha iyi bir segim olamaz. Kendisi, Tiirkiye’nin halihazirdaki ABD temsilcisinin babasi. Her valide sultanin artik dairesinin dig kapisina taktug bir kartvizit sahibi olma liiksiinden yararlandigi s6yleniyor. Odadan odaya bu kadar cok ziyaret yapildigi bir yerde, bu yeni iletisim tarzinin sagladigi pek cok kolaylik oldugu kuskusuzdur. Yiiz elli saray kadinina gecenlerde agi yapildigina iliskin bir 6ykii anlatilryor. Bu, dort harem agasinin gézetimi altinda, bir Italyan cerrah tarafindan biiyiik bir salonda yapilmis -fakat bir yenilik olmadan mi? Cerrah, ardinda kadinlarin bulundugu kocaman bir paravananin Gniine oturtulur. Paravanada, kadin kolunun gegebilecegi biiyiikliikte bir delik agilir. Cerrah, kadin hastasinin yiiziinii gormez. Ama g6rme olasiligini ortadan kaldirmak igin, haremagalarindan ikisi operatoriin basinda dikilir ve anlik operasyon sona erdiginde, derhal yiiziini bir galla Grterler. Bu dogru olsun olmasin, ve gahsen ben dogrulugundan kuskuluyum, haremin hifzisihha kosullarinin diizenlenmesinde pek cok degisiklik yapilmistir. Bununla ilgili, kaynag Istanbul’dan daha doguda bulunan bir 6ykii var. Geng bir Sark dilberini anlatryor. Kendisi yakalandigi gecici bir hastaligi atlatmay: ister, ama yerli hekime giiveni yoktur. Bir Avrupali doktor ister. Kurnazca, Mekke’ye hacca gitmeyi basarmis iinlii bir erkek evliya olarak taninmasini saglayacak séylentiler gikarir. Evliya gibi giyinir. Son derece ihtiyatl ve bilgilidir. Evliya biyiik bir in yapmamis midir? Aslina bakilirsa, temsil ettigi evliyanin, eslerinden biri degilse de, ailesinden biridir. Akillica bir numara yapar; goriiniiste evliya tarafindan cagir538

## p. 565

1851 de bir Tiirk hanimefendisi tilan doktor hareme geldigi zaman, harem agasi tarafindan, hali veya oturacak bir yer olmayan bircok bogs oda arasinda, bayagi da titreyerek, dolastirilir. Oturacak yer olmayan odadan odaya uzun yiiriyiisten bitap diiser. Sonunda genigs bir pencere pervazina kendini birakir. Rehber gozden kaybolur. Sadece bir yabanarisi veya bir mavi sinegin viziltisiyla kesintiye ugrayan, bir 6liim sessizligi hikiim siirmektedir. Zaman akmak bilmez; gene de saatler gecer; doktor iyiden iyiye sabirsizlanir. Hapsedildigi veya oyuna getirildigini diisiinerek, var giictiyle haykirir. Hizmetk4r telasla doner; hali tavri degismistir. Doktoru kutsal adamin dairesine gotiiriir. Evliya ihtiyatin! muhafaza etmektedir. Doktorun girisiyle ayaga kalkmamustir, girince de oturmasi igin bir minder gostermez. 539 See

## p. 566

Doktor, Kongre’de soyledikleri gibi, “séz hakkim kendisi alir.” Derken evliya, uygarca davranmadigi icin pisman olmus gibi yapar; bu kasitli olmamuistir. Doktor erkek hastasin muayene eder —tabii aslinda kadin hastasi, ciinkit bu odaligin ta kendisidir. Kocaman bir 6rtiiden dolgun bir kol uzanur, ve dudaklar: disinda hicbir yerinin gériinmemesine dikkat eder; dilini disari gikarir; recete bir sigara kagidina yazilir ve doktor, evliyanin haremini olusturan bir pegeli kadin kalabaliginin giiriiltiilii kahkahalari arasinda oradan ayrilir. Yash Tiirk, haremde olup biten degisiklikleri siddetle kinar. Yalniz haremin sakinlerinin giyim kugaminda degil, mobilyalarda bile yenilikler baslamigtir. Divan, yerini bir sandalye kalabaligina birakmistir. Avusturya yapimi kollu gsamdanlar, kenarlari sirmah, tarif edilemeyecek giizellikle parlak kirmizi ipek kadifeden kapi perdeleri ve perdeler hala o olaganustii Sarkliligi simgeler. Anadolu’daki serserilerin antik sikkeler basarak miireffeh bir ticaret kurmalarina izin verilmesi gok yazik; zira bu sahte paralar, Tiirk hanimlarinin taktigi ve bu eski altin sikkelerden yapilma giizel bilezik ve gerdanliklari yok ediyor. Bunlar cok ender olduklari icin, nadide siisleme stilleriyle inanilmaz takdir gorityorlardi. Bunlarin artuk kullanilmamasi bir yenilik, ama buna reform denilebilir mi? Suradaki gocuk ne satiyor? Gelin soralim. Dis fircgasi ve kiirdan islevi goren misvak k6ku. Canli bir ticareti var, zira dis firgasi, Kuran’in domuz kilina karsi 6nyargisina ragmen, haremin esyasinin bir parcasina déniismiis. Bu da bir reform isareti degil mi? Birazcik! Artik huriler parmaklarini kina ile boyamuyor. En azindan bu 4det biiyiik Olciide ortadan kalkmus durumda. Bu bir reform degil mi? Bazen Ispanyol bademlerinin hig icat edilmemis veya Tiirkiye’ye ithal edilmemis olmasini istiyorum. Giizel Tiirk kadim, ister kadinsi bir Cerkes ister g6z alici bir Giircii olsun, ¢ogu zaman, yasaminin biiyik olayindan 6nce, kaslarinin her bir kilin: alir; sonra, onlarin yerine yanmis bademden iki siyah cizgi ceker. Bu cizgiler, iki buguk santim yukariya, alnin 540

## p. 567

epey iizerine cizilir. Bu moda, Cinli ile Tatar veya Tiirk iliskisine igaret ediyor olabilir mi? Bu, Tiirk kadinlan arasinda, Onemli giinlerde, simdi oldugundan cok daha yaygin bir adetti. Eger bu adet bir koketlik meselesi ise, insan dogasim yanlis anlamis olmuyor mu? Tiirk kadini pek cok yénden gi_ yim kugamda gayet iyi bir zevke sahipken, bu fantastik kas gercekten berbat goriiniir. Kimi zaman kaslarim: burnun iizerinde birlesecek gekilde cizerler; kimi zaman da sakagin en dis noktasina dek yiikseltirler. Haremin bu kaprisleri barbarcadir. Neyse ki artik kullanim digi kaliyor. Burada reforma yer var. Aslina bakilirsa, Tiirk kadinlari arasinda 1851’e gore bugiin de ayni giyim kusam biiyiik Glciide hiikiim siirse de, burada sunulan kiiciik eskizlerde bile kendini gésteren farkliliklar var. Zamanin, haremin igsel yasaminda harika degisimler yarattigi1 konusunda ger¢ek bir yetki sahibiyim —en azindan, haremlerdeki prensesler ve diger iist diizey hanimefendilerin portrelerini yapmak izere sik sik cagrilan Bayan Walker kadar. Harem artik egitimin ve istihdamin yasaklandigi, ve bir ahenkte bulusmalari igin arada biiyiik mesafe bulunmasi gereken zeybeklerin gingirtisindan, kemanin notalarindan, tefin tikirtisindan ve kadin sesleri korosundan baska higbir seyin duyulmadigi, g6z aliciliktan yoksun ve tembel Osmanli yagamuinin siirdugii bir yer degil. Sanki Tiirk kadinlari aligskanliklarimi ve sikintilarini daha serbest Frenk yagamina benzetmeye ¢alisiyormusgasina, sik sik kilik kryafetin yeniden diizenlenmesine iliskin polisiye emirler cikryor. Gene de, harem konusunda biiyiik bir ihtiyat var ve Avrupal: hekimlerin, harem sakinlerinin asilanmasi ve saghk durumlartyla ilgilenilmesi icin hareme gagrilmasi cok yerinde ve 6nemli bir olay. Bu nedenledir ki, yeni tibbi gelisme kogullar: altinda kadin ve gocuklarin bakiminda bityiik ilerlemeler soz konusu. Tiirkiye’nin ig yagamina girmek kesinlikle kolay degil. Kimi zaman, sarayin kapisinda bile bir parola gerektiriyor. Kimi zaman da, sakinlerinin kendini begenmisligi sihirli yaya 541

## p. 568

dokunuyor. Daha énce adindan s6z ettigim Bayan Walker, Dogulu yasam ve manzaralar iizerine ilging bir kitabin da yazari. Bir sanatci ve Ogretmen oldugu igin hareme girmig ve buranin sakinleri onun Valide Sultan’in bir portresini yapmasini istemis! Bastaki ve sonraki ziyaretleri ile sakinlerinden bazilarim, 6zellikle de Valide Sultan’in portresi ile ilgili itaatsizligini evcillestirme girisiminin anlatis: gergekten eg~ lenceli. Anlasilan, Valide Sultan resminin, Osmanli kiligiyla degil, en yeni modaya uygun yapilmasini istemis. Sanatginin pek cok gézyagi ve inlemeleri pahasina, Valide Sultan’in memnun edilmesi gerekiyormus. Tiirk haremine girmeye baslayan, 6zellikle de giyim kugam alanindaki yenilikler, sanatcinin hem dogal bir durugu hem de saray hanimefendisinin huylarim: ve aligskanliklarim: vermesini imkansiz kilmisa benziyor. Bu nedenle, sanatgi ¢aligmasim, kendisinin onaylamadigi, ama modelini hognut edecek sekilde tasarlamak zorunda kalmis. Istanbul’dan ayrilmadan once, karim kendisine haremin son modasina uygun sekilde giyinmis bir cift Fransiz bebegi armagan etmisti. Bebekler entarileri, salvarlari, feraceleri, terlikleri, cizmeleri ve giysileri, eldivenleri, bagsliklari, her seyiyle yiiksek mertebede bir hanimin gardrobunu temsil ediyor. Malzemeler renk ve paha agisindan zengin ve haremin iciyle esyasini uyumlu hale getirecek sekilde yapilmis. Sarayin faraslari genellikle som giimiisten, fincan zarflarn, cubuk halkalari, hatta hamam takunyalari murassadir. Fakat benim sanatsalliktan uzak kalemim, bir erkek sapkacinin isciligine denk degil. Bu giysilerin betimlemesini, hanimefendi okurlarimin yararina, kendi cinslerinden birine devredecegim. Kar1min anlatisini sunuyorum. “Tiirk haniminin sokak kiyafeti son derece yalindir. Ferace, bizim manto veya yagmurlugumuza benzer biiyiik bir 6rtiidiir. Fazladan, bizim “dolama”miza denk diisen, mansetler genellikle ayri yapilsa da kismen kol agzini olusturan —genis ve uzun— manto veya feracenin iizerine giyilen, biiyiik bir pelerini vardir. Bu kiyafet genellikle pahali ipekten, cok uzun 542

## p. 569

1887 de bir Tiirk hanim olarak yapilir. Altrndaki kiyafeti biitiiniiyle gizleyecek sekilde, on tarafi butiiniyle kapalidir. Giindelik giyim igin ipegin koyu tonlari tercih edilirken, bayram giinleri icin canli ve parlak renkler de eksik degildir. Yasmak ise basliktir. Ince beyaz muslinden yapilir ve basi tumiyle kaplar. Alinda, gézlerin hemen uzerinde bir serit ya da bag vardir. Bir baska ve benzer serit de g6zlerin hemen altindan ge¢er, her ikisi de feracenin altindan basin arka tarafindan tutturulur. Boylelikle, pege cok kalin degilse ara sira belli belirsiz goriinen yz sayilmazsa, yalniz gozler g6riiniir. Yuziin goriinmesi durumu yayginlastig1 zaman, kilik ktyafetlerin diizeltilmesi konusunda saraydan bir ferman gikar ve yeniden kalin pecelere doniiliir. Canl: ipek semsiyeler bu agik hava kiligini tamamlar. 543 ——_—

## p. 570

“Ey giyimine gelince, eski giinlere gore biiyiik dlgiide degismis durumda. Artik bir Tirk haniminin Frenk kostiimii giyme ihtirasimin ne kadar fazla oldugunu duyuyoruz —aralarindan en gelismis olarak adlandirilanlar: kastediyorum. Eskiden daima genis pantolonlar giyilirdi. Sar: ipekten bu giysiye salvar adi verilir. Bunlar bir kugakla tutturulur ve son derece zarif sekilde nakislanirdi. Bunlarin tizerine, her birinin 45 santim kadari yeri siipiiren iig etekli olacak gekilde kesilmis uzun, genis entariler giyilirdi. Arkadaki etek en uzunudur ve Ondeki iki etekten daha kabariktir. Yapildiklar: malzeme, giimiis ve altin ipliklerden dokunmus Sark isi kumaslardir. Sislii bir baglik ve sag ile boyundaki elmaslar, giyimi tamamlar. Daha sonraki tarihlerde, 6ndeki eteklerin yerini, bugiin tiimiiyle yok oluncaya degin, kisaltilmig entariler aldi. Tabii sokaga cikarken, bu etekler yukariya tutturulur ve feracenin altindan gériinmemesi saglanirdi. Bayram giinlerinde, “Tatl Sular”in kiyilar, gruplar veya aileler halinde Tiirk halilarina uzanmig Turk hanimlartyla dolar. Ara sira kalkip kiy1 boyunca bir yuriiyiig yaparlar ve o zaman, uygar topluluklarin ayaklarini siisleyen terlik ve ipek islemeli coraplardan Avrupali kiz kardesleri kadar hoslandiklari gozlenir. Tek fark, Avrupali hanimlarin bunlari sadece ev igi giyime hasredip digarida yuriiytis yaparken giymemeleridir. Kiigik dere, yaldizhi pruvalari ve koyu kirmizi kaplamalariyla goriilmeye deger sandallarla igne atsan yere diigmez hale gelmistir. Cocuklar pek o kadar da romantik goriiniimlii degildir. Ayak bileklerine uzanan entarilerden olusan acayip giysileriyle, daha cok kiigiik erkeklere ve kadinlara benzerler. “Saticilar bu kalabalik genlik giinlerinde tatli, dondurma, limonata ve soguk sudan olusan mallariyla dolasir dururlar. Bayram giinlerinin bu kutlanma tarzinin gilginca heyecanl olmadigi diisiiniilebilir; gene de, yiiriiyiig yolunu dolduran scanhi ve sik “iiniformalar”la koketlik eden bu hurilerin kara gozleriyle pek cok yaramazhk yapildigini ileri siiren iftiraci diller de vardir.” 544

## p. 571

bo a SS =S 8 S 3 “YSe? ne aBaS) Sy aS) iS) S~ s

## p. 572

“Tath Sular”a 6gleden sonralari yapilan bu arabali ziyaretler, bununla birlikte, Tiirk kadinlarinin toplumdan ayriliginin bir parcasidir. Dig diinyadadirlar, ama hayal giicii diginda, onun bir parcasi degildirler. Haremin kapisindaki zarif ath arabaya bir bakin! Bu giizel bir kupa arabasidir. Atlar Rusya steplerinden veya Macaristan ovalarindandi. Diizgiin, uzun kuyruklu, canli hayvanlardir. Iki digi gériiniir ve kdlenin dikkatli yardimiyla arabaya binerler. Arabaci, hanimlara goz ucuyla bile bakmaz. Semsiyeleriyle kapanmuislardir. Kahverengi saten yastiklar onlarin geklini alir; el aynasi parlatilir ve bir bakis atilir. Ardindan sekerlerine ve araba yolculuguna artik hazirdirlar. Dudaklari canli pembe; yiizleri canhi, kaymak gibi bir letafettedir. Ister Kahire’deki Cezire yolunda, ister Paris’teki Bois veya Londra’daki Row, New York’taki Park’ta olsun, bu hanimlar diinyadan fazlaca gizlenme temayuliinde degildirler. Haremin gardroplarin: dolduran pahali kilik kiyafetten pek azi eskir. Son derece agirdirlar. Sadece sergilenmek igindirler. Evin reisinin hediyeleridir ve biiyuk bir torenle ihsan edilirler. Biitiin haremlerde, hatta sarayda bile, evin efendisinin pecesiz gormedigi ziyaretgiler geldiginde, erkek, evinin mahremiyetinden selamliga siiruliir. Kapici saglam tanikhk olmaksizin, kimseyi igeri birakmaz. Bu, kafesin anahtarini saklayan kara aganin onayini da gerektirir. Ama burasi neden kafes diye adlandiriliyor? Ozellikle ihk bir yaz havasinda, tepelerdeki bir konak veya Bogazic¢i’nin kiyilarindaki bir saraydan daha giizel hicbir sey olamaz. Giin ortasinda evin sakinleri siesta yaparlar. Neredeyse ayaklarinin dibindeki suyun kahkahal: dalgasinda bir ninni saklanir. Ara sira gelip gecen teknelerin yaptugi dlcilii grpmtlar yalar kiyryi; iskarmozlarm diizenli tikirtisi; 6teki odalarda miriltih bir miizik; bunun yaninda Spenser’in Faerie Queene’indeki Uyku Magarasindan birini hatirlatan bir uyku hali ve parlak igifin yoklugu.* * Faerie Queene, Bdmund Spenser’in (1552-1599) ilk iig kitabimi 1590, daha sonra da alt kitabini 1596’da yayimladigi bir epik giirdir. Kralice I. Elizabeth’e methiye olarak yazilmig alegorik bir eserdir (¢.n.). 546

## p. 573

Bir yabanci boyle bir saraya kabul edildiginde, bu siire boyunca beklemek zorunda kalir. Ara sira “simdi!” “simdi!” diyerek gelip giden cariyeler gériiniir. Bu, evin haniminin biraz sonra gelecegi anlamina gelir. Ardindan heybetli bir Cerkes hamm belirir. O, ziyaretginin iist kattaki salona gitmesi igin yol gostermek ve onu evin haniminin huzuruna gikarmakla gorevlidir. Eger evin hanimi, Frenk adetlerini benimseyen hanedan mensubu bir hanim, yani sultan ise, Bogazici’ne bakan kafesli pencerenin yanindaki bir koltuga oturtulur. Giyim kusamini, ipek entarisini bile Frenk usuliine gore diizeltmektedir ne de olsa etek bu kutsal mekana uygun bir goriinim arz etmemektedir. Daha zenginlerin haremlerinde bulunan gérkemli hanimlarin gogu, beyaz tenli, sar1 ya da daha ziyade kestane rengi sacli, gri veya gri-mavi gozli, giizel bir aZza ve melek gibi bir guliimsemeye sahip olan Cerkeslerdir. Sanatgimiz tarafindan resmi yapilacak olan ve daha Once anlatilan sultan, sadece on dokuzundadir. Zeki ve son havadisler konusunda ¢ok bilgilidir. Arapca, Farsca veya Tiirkce’nin aristokratik konusgulmasinin igareti olan o hancereden ¢ikan, sert seslerle bunlari dile getirir. Kendisi Abdiilmecid’in kizlarindan biridir. Siyasal miilahazalarla evlenmistir. O donemde Dogu’nun giivercin yuvalarinda pek cok kalbi girpindiran reform fikirleriyle bityiidiigiinden, resminin, tamamen olmasa bile, kismen Avrupali kadinin balo giysileriyle yapilmasinda kararlidir. Tabii ki, elbisede bol miktarda elmas bulunur. Bunlar bir satrapliga bedeldir; say1 ve pahalar pek fazladir. Harem, yaklasik yiiz kadin ve kizdan olusur. Bunlar cesitli sekillerde saraya armagan edilmistir. Bu 6zel hareme mensup olduklarinin bir isareti olarak, basin arkasindan kiigiik mavi bir piiskiil sarkan kirmizi kumastan bir toque [takke] giyerler. Bu, Osmanli’nin fesi gibi, bir tabiyet simgesidir. Bu hareme ait gézlemlerime gore, sakinlerinin yalniz giinliik taamlarinda degil, dogaclama yarattiklari eglencelerde de son derece ihtimam gordiikleri kesindir. Padisahin ibadet icin camiye girdigi Cuma selamligimi gormeye giden Istanbul’daki bir ziyaretgi, gézlerini agik tu547

## p. 574

tarsa, Yildiz Sarayi’ndan gelen veya oraya giden yuvarlak tahta tepsiler tasryan pek cok hizmetkari fark edebilir. Bu tepsiler kalin deri bir kapakla Ortiilmiistiir ve tiimii yiin bir kumasa sikica sarilmistir. VI. Boliim’de betimledigim giigli kuvvetli hizmetkar, tepsiyi basinda tagir. Bunlarda, padigahin sayesinde gecinenlerin veya ona kan bagayla bagl olanlarin yemekleri vardir. Et yemekleri lezizdir ve sanatcimiz tarafindan resmi yapilan hanim sultan da, Dolmabahge’deki matbah-1 hiimayundan kendi payin alir. Bu yari-imparatorluk haremine iliskin bir baska gozlem de sudur: Bu sultanla evlenen pasanin, haremdeki daha gen¢ disileri gormesine asla izin verilmez. O geldigi zaman, bir avcinin belirmesiyle ugusan bir bildircin siiriisii gibi kagisirlar. Hanim sultanin biraderi geldigi zaman da Gyle. Bizzat padisah geldiginde, gizlenmek gerekli degildir. Uyruklarinin hepsine bakmak gibi yiice bir hakki vardir. Pecgenin agilmasin: da emredebilir! Bu sultanin sarayinda, 6gretmenlerinin cogunun yerli oldugu pek cok egitim faaliyeti siiriip gitmektedir. OSrendikleri Arapc¢a, Tirkce, okuma, yazma ve kimi zaman da aritmetiktir. Ogretimin bir kismi dinidir ve haremin bazi kizlar: dua eder. Miizik ve dans dersleri ile Dogu’ya 6zgii yayli sazlar iizerine dersler vardir. OSleden sonralari, hava uygunsa, bahce bu hurilere acilir. Her persembe giinii, pecelerini takip canli renkli feraceleriyle ve bir hadim aganin korumasi altinda, disartya cikarlar. Giin batmadan Once donecek gekilde, en gozde yerlere geziler yaparlar. Hanim sultan genellikle evde kali, aligtirmalarin: kendi arazisi iginde yapar. Burada kiiciik bir gol ve bir sandal vardir. Yan eyerli bir ati vardir ve burada at biner! Bir ath arabasi vardir ve kendi kiiciik miilkii icinde bununla dolasir. Siradigi bir cazibe onu bu inzivadan kopantrsa, haremini de beraberinde gotiiriir ve yanina aldigi yayan veya atl bir kara aganin kumandasi altinda Asya veya Avrupa’nin “Tath Sulari”na gider. Bu sarayin ve sakinlerin bir resmini yapan sanatc: dostumuz, eglenmeye yonelik girisimlerine iliskin cok tuhaf bir 548

## p. 575

Sanne Rewae aLo Eeg ee |hE ama)

4VA = es

NS L—7*

rHaakrsem’de

549

## p. 576

ders verir. Hanim sultanin bir askeri bandosu vardir. Bunlar Giircii ve Cerkeslerden olugur. Bir hanim flit galar, digeri korno ve ay yiizlii bir dilber de trombon galarken; adi Yildiz olan diger bir huri de, devasa bir kontrbas ¢aldigi igin oturamayan Sark’in mavi gozlii, siyah sacl kizlarindan birinin ayaginin dibinde dalginca ¢émelir. Kontrbasg: bir Keldanidir. Yanaklari zeytin renginde, g6zleri derindir ve kirpikleri nefes kesicidir. Dagda biiyiidiigiinden, mizacinda ve yiiz ifadesinde kontrbastan baska hicbir seyin evcillegtiremeyecegi bir vahsilik vardir. Miizisyenler gibi giyinmislerdir. Bir tiinik ve beyaz yinlii kumastan pantolonlar ile buna uygun mavi ve kiigiik asker sapkalari giyerler. Goriiniisleri tamamen askercedir. Belki de melodramatik sahnemizdeki pek cok giizel sergiye dair bir ipucu olustururlar. Miizigi nasil 6grenirler? Istanbul tiyatrolarindaki baz1 ustalar ders vermeye cagrilirlar. Ustatlarla caligirken, kadinlar baslar1 ve omuzlarim: Grten, ama biyiileyiciliklerini her zaman basartyla gizlemeyen muslin bir egarp kullanirlar. Bandoyu kullanmadan tatmin olmayan sultanin, komik bir dans, ardindan bir Tirk raks1 ve pantomim yaptirmasi gerekir. Zeki bir kiz tarafindan oynanan baskarakter, bahgivan degil de bir boyaci olmasi disinda bir Claude Melnotte’un ta kendisi.” Her ikisinin babalari da 6nemli kisiler olan bir kadin kahraman ve bir kapici ile Harlequin ve Columbine adi karakterler var.*” Hukukgularin sdyledigi gibi —bu diizenleme, fazla cesitlilik nedeniyle itiraza tabidir. Biitiin bunlari taclandiran, “Antilop” —bu isimde giizel bir kiz— 6nciiliigiinde yapilan bir baledir. Pantomim, Avrupai yasamin bir * Lord Edward Lytton’in The lady of Lyons; or, Love and pride adli 5 perdelik oyununda bahgivanin zeki ve yakigikh oglu (¢.n.). ** Harlequinade (palyacoluk), genellikle Commedia dell’artenin abartili bir uyarlamasi olan, Ingiltere’de aktérler tarafindan oynanmasinin gecmisi 18. yuzyil ortalarima kadar uzanan bir teatral performans tiiriidiir. Oykii, dort ana karakter gevresinde déner: Perrot, Columbine, Clown (Harlequin) ve Pantaloon. Columbine, palyagonun g6z koydugu, genellikle hizmetci olarak betimlenen giizel bir kadindir. Pantaloon ise acgézlii, hilekar bir tiiccardir (¢.n.). 550

## p. 577

yorumudur, ama bunu izleyen balo, pantomimin fantastikliginden de daha tuhaftir. Aci verecek kadar gercek disidir. Sanatgimiz hazirliklarda kendilerine yardim eder. Verdigi bilgilerden biri, bir hanim mendilini yere diisiiriirse, partnerinin yerden alip, Gniinde egilerek ona teslim etmesi gerektigidir, Balonun biitiin hanimlari canli renklerde mendiller edinirler ve mazurka, galop ya da polka, 6zellikle de kadril yaparlarken, d6seme uygunsuz bigimde mendillerle kaplanir. Balo, bu olagandisi nezaket gosterileriyle maskaraca bir Avrupailik kazanir. Haremin bu tecellisinin diigiindiirebilecegi herhangi bir performansta hak iddia edemem, ama hig kuskusuz, bizim hafif ve harikulade birgok dramamuzin en ilging olanlarinin kaynagi, bu Sark evlerinin kargitliklari, ciimbiisleri, tuhafliklar, yalinligi ve ihtisamindan gelir. Siradan bir haremde her giin yasanan hayat, sarayda hiikim surrdugii bigimiyle betimledigim hayattan ¢ok farkli degildir. Varlikl Tirk’iin hareminde, biiyiik hanim adi verilen bir hanim vardir. Haremin en Gncelikli kisisidir —belki paganin tek karisi. Evi kadin akrabalartyla dolu olabilir, zira Tirk her seyden Once konukseverdir. Ara sira, aileyle, ozellikle de cocuklarla iyi iligkiler igindeki bir soytari da olur. Gelgelelim, bir gseye dikkat cekmek gerekiyor: Kiigiik kizlar yasmak veya ferace giymezler, ama onun disinda kuyafetleri neredeyse annelerininkiyle ayniyken, oglan cocuklarininki gok komiktir. Neredeyse siitten kesilmelerinden Once, bir pasa veya zabit gibi giydirilirler —kilig, kemer, fes ve apoletleriyle birlikte. Boyle bir cocugun, iiniformasindan sikildiginda, dogal yiyecek-icecek ihtiyaci igin siitannesine kogturdugunu hayal edin. Genel olarak harem c¢esitli milliyetlerden kadinlardan olusur. Kimi zaman aralarmda uyum saglanmasi zordur. Kis mevsiminde, evlerin 6zgiil yapilar1 ve komur mangallarinin yetersiz isis yiiziinden, biyiik ihtimalle bahar veya yazin oldugu kadar memnuniyetle karsilanmayan ziyaretlerin sayisinin azaldigini diisiinityorum. Haremin icinde, bu insanlarin gécebe atalarini hatirlatan bir sey vardir. Yataklar, sanki kaldirilip tasinacakmis gibi se551

## p. 578

rilir. Pahali esya, kryafet ve mobilyayla dolu, bityiik bir aceleyle doldurulup gétiiriilecekmis gibi duran biiyiik hasir sandiklar ve deve tiiyii heybeler el altindadir; boylece en kiigiik bir isarette, bir ailenin tiim ev techizati kayiga veya bir egegin sirtina yiiklenecek gekilde bu yuvarlak saz sandiklara, veya alt yiizyil Once gocer Selguklulari akla getiren deve tityii heybelere yerlestirilecekmis gibi g6riiniir. Bunun yani sira, yanginlar yaygin oldugu icin, giysi ve mobilyayi, birden bire toplayip gotiirecek sekilde tutmak bunlari alevlerden korumak icin de uygundur. Bityiicek evlerde, yanginlar1 onlemek veya sOndiirmek igin binanin cevresinde tur atan bir bekci olur. Evin kolelerine pek az iicret Gdenir. Hig para biriktiremezler; zira aldiklar: para, rihtim boyuna veya tepelere gelen veya haremleri ziyaret eden gezgin Yahudilerin incik boncuguna gider. Gene de, kélelere kesinlikle kotii davranilmaz ve evlendirilerek evden gonderilmeleri halinde, efendileri varlikl kisilerse daima korunur ve g6zetilirler. Ramazan ayinda, haremdeki yagsamda biiyiik degisiklikler olur. Gerek Kuran’in Ogretilerinde gerek baska agilardan, kadinlarin ruhsuz kisiler olarak degerlendirildiklerini diigiinmek hata olur. Haremin bu sakinleri, emsalsiz giizelliklerini yar1 yariya sergileyerek, biiyiik gezi yollarinda yayan olsun, aheste ilerleyen arabalarinda olsun kentte dolasma serbestisine kavustuklarinda, biraz flort etme firsati bulabilirler. Ciiretkar bir kuz, bitin bir haremin veya ailesinin basina dert agabilir. Aslinda bunu bilerek yapmayabilir; ama yabancilara kayitsizca giiliimseyecek kadar ¢ocuksu olabilir. Jestleri ve koketligi aslinda kasith degildir; ama 6teki cinsin kibrini tutusturur ve sorun gikar. Haremde varolus, baz: biinyelere gore fazlastyla sikicidir. Bu dilberlere kargi baz: sert kinamalarin merak uyandirma amacli olmasi da miimkiin. Kusku yok ki, bu éykiilerde atesten cok duman var. Bir Amerikan gazetesinde, Istanbul’un uygunsuz, biiyiileyici ve gizemli dilberleri ile onlarin harem yasantilar1 hakkinda bir sey okudugumuz zaman, dogrusu ben, bu abartili olaylar dogrulayan gercekler bulmakta giicliik cekiyorum. 352

## p. 579

Eskiden Rumelihisari’nin tepelerindeki Amerikan (Robert) Koleji’nde matematik 6gretmeni iken, simdi New York’un Onde gelen bir hukukgusu olan bir beyefendi bana, o ve Ogrencilerinin tas rihtimlarda ta Besiktas’a kadar uzanan yiiriyiisler yapma itiyadinda olduklarimi s6ylemistir. Abdiilaziz doneminde saray, bu sehvetli padisahin karilari ve odaliklarryla doluymus. Profesériimiiz ve 6grencileri tarafindan, kafeslerin ardindan ancak belli belirsiz bir sekilde gériilebiliyorlarmis. Peki sesleri duyuluyor muymus? Bu genclerin kim olduklarini ve nereden geldiklerini biliyorlarmis. Zamanlar sikintili, Siyahi insanlar da entrika pesinde oldugundan, harem agasindan korkmadan onlari selamlama aligkanligina sahiplermis. Bu hurilerin, rnhtumin bu masum yayalarina nasil seslendigini tahmin edersiniz? Tati sesleriyle g6yle sesleniyorlarmis: “Kuzu Amerikanci! Amerika kuzusu! Bazen ekliyorlarmis: “Seker.” Onlarin selamlayigini duymak gercekten kiskirtic1 olmali: “Aksgam-1 serifiniz hayir ola, en giizel kuzu.” Bu Ogrenciler hala Bulgaristan’da bagimsizliklarini kazanmaya calistyor, Ermenistan’da Incil vaaz ediyor ve New York’ta avukatlik yapryorlar. Aziz’in celladi tarafindan kuzu pirzolasina doniistiiriilmediler. Bu geng adamlar, benzetildikleri kuzular kadar masumdu; ve geng kadinlar da en az onlar kadar masumdu. Gene de, sen gakrak, oyuncuydular. Kuzular, dogalari geregi oyunbaz degil midir? Payitahtin kadinlarinin en giizellerinin, daha giiglii cinsin huzurunda, yiizlerinin ¢izgilerini koketcge gosterme yontemi vardir; béylece siirekli ykkanmanin sagladigi bu muhtesem sima bahg edilir. Bir Amerikan gazetesinde, gegen Mayis ayinda Istanbul’dan yazilmis oldugu iddiasim tagiyan bir makaleyi hatirliyorum. Makale, dilberlerin “Tat Sular”in kiyisindaki yiiriiyiislerindeki hal ve tavirlarina dair sansasyonel bir 6ykii anlatryor havasindaydi. Kocalari camilerde dindarca g6giislerini déverken, Tiirk hanimlarinin, muslin 553

## p. 580

bulutlarina biiriiniip miicevherlerle donanarak arabalariyla gezdikleri ima ediliyordu. Harem agasi nerede? diye sorulmaktaydi. Harem agasi arabacinin yaninda oturur. Kara, nemli, yart kapali g6zlerin isiltilarin: nasil Gnleyebilir veya golgeleyebilir? Incecik yagmagin, bu gézleri gizleyecek cesareti yoktur! Zevk u sefa diigkiinii bir beden, son derece giizel minik, siitbeyaz: eller, sarigin bukleler, veya kimi zaman kuzgun karasi saclar, kesinlikle bayagiliktan uzak yiiz hatlarn -biitiin bunlar gizlidir. G6z, bir entrikacinin tiim ayibini tek basina tagimak zorundadir. Bu 6ykiiler, erotik zevklere diiskiin birilerinin kaleminden gikmaktadir. Bazi yazarlar, sadece satir bagina iicretlerini alma arzusuyla, hanimi, iilkemize 6zgii deyisle, yalniz sayisiz agiklarini sepetlemekle kalmayip kendi canini kurtarmak icin onlari gercekten Gldiirten biri gibi betimliyor. Ve dolayisiyla 6ykii, Kahire’deki bir paganin haremindeki giizel ‘ bir hurinin, “siren” evine girmeleri igin bastan gikardigi 120 yakigikli Rum’u —iistelik hepsi de ii¢ yil gibi kisa bir siire iginde— dldirttiigii geklinde siiriiyor! Ve yine dolayisiyla, boyle dejenere dilberlerle dolu cuvallarin nehrin en derin yerinde bogulduklarina iliskin o eski masal da! Bunlar romantiklerin hayalleri! Misliiman, haremindeki kusurlu hareketlere betimlenenden ¢ok daha 6nem verir. Ama o bir Miisliiman degil mi? Kanun, kanundur ve boganabilir ve yeniden evlenebilir! Amator turist tarafindan anlatilan, evdeki kuzenlerinin faltas: gibi acgilmig gézlerle dinledikleri masallar arasinda, gecmisin bu namli topraklarimi ararken dolagmay: sevdigi enfes sokaklardaki muhtegem yapilar ve romantik seriivenlerin betimlemesi yer alir. Geng bir yazarin, metruk gibi goriinen baz1 sokaklardan gectigini sdyleyen bir anlatisin1 okudum. Pompei’nin sokaklarinda gezerken, o da ne! hafif bir giiliis igitilir. Bagi kaldirir. Voila! Jaluzinin ardinda bir anligina igiltuli bir gift kara g6z ona dogru bakar, ardindan yok olur. Biraz daha ilerler; nazik bir oksiiriik isitir, ardindan iist katin kanath penceresinden, minik, miicevherli bir elin attu1 bir ci554

## p. 581

cek ayaginin dibine diiger ve romans boylece sona erer. Bu gizemli vahiyler, yumusak bir Tiirkce ask sarkisinin sesiyle daha da biiyiileyici hale gelir, ama bir stenograf yoktur ve duygulu geng gezgin, 19. yiizyilin bu géz kamastirici 6gle sonrasinda mi yasadigi, yoksa Harun Resid’in altin cagina m1 1ginlandig: konusunda kafa patlatir. Bu hurilerden biri, Pera sokaklarindan birindedir. Yelpazesini diisiiriir. Miicevherli eli, uzanip onu almak konusunda isteksizdir; harem agasi yeterince hizli davranamaz; yelpaze yakisikli bir gavur tarafindan alinir; harem agasi bir bardak serbet almasi icin bir lokantaya gonderilir; huri, sigara kagidina elmasli zarif kalemiyle kisa bir not yazar ve bu kiiciik yapragi burusturup yere atar; gen¢ hayrami sevincle kagidi alir. Bir randevunun, genellikle Grand Rue’deki son moda bir sapkacida veya Istanbul’daki baska bir melcede béylelikle ayarlandigi sdylenir. Bu kadar hog masallari diizeltmek zorunda kalmak esef verici bir durum. Yazarin bilingaltindan gelen seyler bunlar. Bu denli olagandisi uygulamalari goren, bilen tek bir kisi bile olmadigini soyleme ciiretinde bulunmak zorundayim. Hic kimse, hele bir Hiristiyan igin boyle bir haylazliktan daha tehlikeli bir sey yoktur. Bir olay daima anlatilir, ama o tek 6rnektir. Kuralin tersine oldugunu kanitlayamayacak kadar istisnai bir olaydir. Bu, Izzet Bey’in annesi vakasidir. S6zii gecen, payitahtin Onde gelen bir giizelidir. Yillar 6nce Sadrazam Fuad Pasa’nin ogullarindan biriyle evlenmisti. Dogu ve Bati’nin biitiin iistiinliiklerini tasryan, nadide bir kadind.. Evine Hiristiyanlari kabul ederdi. Belcika Sefareti’nin katiplerinden biriyle kagti. Ug giin iginde, cift Paris’teydi. Kadin kuskusuz evliydi, ama gene de, s6ylenenlere gore, mutlu bir yasam siiriiyor. Bu olay, binde birlik bir ornektir ve aslinda bitiiniine bakarsaniz, tamamen nahos da sayilmaz. Mizahin simirlarinda dolasan gizli ask macerasi gibi durumlarin, uygun tibbi bakim alma amactyla kullanilmasina sasmamali. Tip bilimi tarafindan ayagi kaydirilan iksir giinii ile kimi zaman cocuklarina hazmi gii¢ yiyecekler tikistiran ta555

## p. 582

rafgir annelerin yarattig hastaliklar, daha iyi bir anlayig ve tibbi beceriyle son buluyor. Tiirk kadim, bugiine kadar resmedildigi gibi ne cok kotii ne de cok iyidir. Cok yaygin bir niteligi segmem gerekseydi, yemek yemek konusunda iyi oldugunu séylerdim. Baska bir yerde, Tiirk yemeklerini betimlemistim. Ama haremde ve disarida, harem sakinlerinin pikniklerinde tiketilen seker ve tiitiiniin haddi hesabi yoktur. Hanim, agir1 derecede miicevher sever ve onun kendini begenmisliginin tam kararinda oldugu s6ylenebilir. Efendisine edilgin bir bicgimde itaat eder. lliskilerinden yola gikarak degerlendirecek olursak, en cok sevdikleri cocuklari, kéleleri ve dostlaridir. Hig kimse bir Tiirk annesini, bebeginin zamansiz 6liimityle ilgili tum karalamalara ragmen, biiyiik bir anne sevgisine sahip olmamakla suclayamaz. Avrupai yOntemlerle egitim gormemesi halinde, aslinda o yetiskin bir gocuktan baska bir sey degildir ve zamani biiyiik cogunlukla havailikle gecer. Efendisi belirdigi zaman, goriinirde bir boyun egme gosterir ve dedikoduyu birakir. Dogu’yu tasvir ettigini iddia eden edebiyat, Tiirklerle ilgili entrika hikayeleriyle doludur. Konu, 6zellikle hevesli ve geng olanlarin ilgisini geker. Fakat bu konularda yazan kisi, Turk sisteminin ev ekonomisini, koklesmis kullanimini ve ilerici islahin1 anlamak zorundadir. Aldigim bilgilerden —ozellikle de daha Once betimlemeye g¢aligtigim gibi, hareme kabul edilmis giivenilir kadinlarin anlatilarindan- yola cikarak, Tiirk kadinlarina neredeyse Ingiliz veya Amerikan kadinlarinin sahip oldugu 6zgiirliigiin verildiginden eminim. Gergi kocalarini segme konusunda diger kadinlarin sahip oldugu hakka sahip olmamakla birlikte, her ne kadar can sikintilarint hafifletmeye caligtiklari az sayida eglenceye karsin, kendilerine yoneltilen ayartmalara gercekten direnirler. Nakis isleri, calismalani, ev isleri, ziyaretci kabulleri -cocuklarina yOnelik agir1 sevgi ve bakimlarindan séz etmeye bile gerek yok- ile, evlerinin haremini olusturan kadinlarin biiyuk boliimii, bunlar: dzenli ve sevecen giidiilerle yerine geti556

## p. 583

rirler. Doga sevgileri ve dindarca diisiinceleri, ziyaretleri, hamamlari, miicevher, cigek ve giyim kugam ve siise diiskiinlukleri -bunlar dogal olarak tutkulu mizaclarini epeyce sinirlar ve bu sinirlamayla, daha cémert yildizlar altinda dogmus diger kadinlarin en azindan iyi niyetine hak kazanurlar. Ustelik, Tiirkiye’de su andaki eilimin cokeslilige karsi oldugu ve ust diizey ailelerden pek azinin hareminde birden cok es bulundugu da kesinlikle unutulmamalidir. Spy

## p. 584

Boliim XXXVII 6S) Haremin Hadimlan ve Diger Olaylan Tiirk haremi ve padisahin cok sayida karisi konusunda neden bu kadar tartigma var? Turkiye, ezelden beri cokesliligin varoldugu bir iilke degil mi? Madem bu ilke bunca kotidiir, burada neden bir temsilcimizi bulunduruyoruz? Veya, daha da ileri gidersek, agagi yukari ayni sayida dilberin yasadigi saraydaki gérevi, imparatorun haremini korumak olan beg bin kadar erkek k6lenin bulundugu Cin Imparatoru’yla neden iyi iliskiler kurmaya calisalim? Cin Imparatoru’nun adi Kuang Hsu. Bu isim “Zafer Silsilesi” anlamina geliyor. On yedi yasindadir ve evlenmek iizeredir. Karisi, bir Mancu soylusu olan Dik Choa’nin ailesinden secildi. Kuang’in segme hakki yoktur. Bu evliligi annesi Dul Imparatorice ayarlamistr. Ama eger Kuang dikiin kizini sevmezse, kendisini —-tipki Suleyman’in yaptigi gibi— sayisiz ikinci esle teselli edebilir. Su anda Dul Imparatorice tarafindan belirlenen sinir, Islam hukukunda oldugu gibi, yani 4 olarak, goriinmektedir. Geri kalan ug esin hangi ailelerden gelecekleri konusunda Mancu memurlari arasinda ciddi bir rekabet vardir. Bu memurlar, kizlarinin en giizelini imparatorluk haremine vermekten biiyiik seving duyarlar. Tercih merdiveninde iist basamaklara tirmanirlar. Cin’in geng hanimlari, on dort yaslarindan itibaren girdikleri haremde yirmi bes yasina kadar kalirlar; ama gocuk doguramazlarsa, vah baslarina gelene! O durumda, 558

## p. 585

1887'de bir hadimaga yerli bir Mandarin’le evlendirilmek iizere ganli ailelerine geri gonderilirler. Cin Imparatoru’nun da hadimlari vardir. Bu adet, erken Mogol hiikiimdarlarindan miras kalmistir; ve bu hiikiimdarlar da bu adeti, Asuri ve Turk imparatorluklarindan almislardi. Cokeslilik ve devami olarak, kadinlarin muhafizi olarak hadim kurumunun savunmasi tek bir fikre dayamr: Cin, tipki Turkiye gibi, halkim tahtin bir varisinden yoksun birakarak hiisrana ugratamaz. Istanbul’da, Tiirk halki arasinda bizim “sosyete” dedigimiz seyin bulunmadigina deginmistim. Kadinlar sosyal yasa559

## p. 586

min vazgecilmez bir pargasidir, ama Sark’ta genel toplumun bir parcasim olusturmazlar. Tiim eglencelerini kendileri yaratmak zorundadirlar. Kendi aralarinda avunur, dedikodu eder ve e@lenirler; ama haremlerinde, pikniklerinde ve hamam ziyaretlerinde, hemcinsleri diginda tim diinyadan yalitilmis durumdadirlar. Sokakta, hi¢bir erkek, karisiyla birlikte gorunmeye ciiret edemez. Bir ailenin kadin reisi, bir firavun incirinin altinda yesil ¢imenlerin, veya daha dogrusu bir Izmir halisinin iizerinde oturuyor olabilir. Yirmi adim 6tesinde de, hemcinsi arkadaslartyla kocasi vardir. Orfler, onlarin birbirlerine bakmasini bile yasaklar. Kadinlar, anlatilamayacak bir mizah serbestisiyle, ve soylendigi gibi, bazen alabildigine uygunsuzluguyla hayret verecek bir dille, erkeklerle alay ederler. Tirk’iin ev yasami, haremle sarip sarmalanmistir. Onunla ilgili her til: bilgi, giivenilir bir kadinin buraya girme imtiyazina sahip olmasi hali diginda, en iyi ihtimalle, ikinci elden olmak zorundadir. Kadinlarin bu durumlarina iiziliip iziilmediklerini mi soruyorsunuz? Dis diinyayla temas eden pek azi, yolculuk etmeye, etkileri ve aligskanliklar: kendilerine yeni olanlarla daha cok gériisme ve kaynasmaya yonelik dogal bir istek duyarlar. Gelgelelim, bir biitiin olarak ele alindiginda Tiirk kadim, kadin arkadaslar, cocuklari ve kocasi diginda topluma aldiris etmez. Diikkan sahipleri disinda higbir erkek onlarla konusmaz. Bu baglamda, yaygin basligin beyaz bag6rtiisii oldugunu tekrarlamak zorundayim. Diz bir kumasg veya ipekli bir 6rtii, kadim biitiiniyle 6rter ve basit bir tokayla tutturulur. Ipek ferace, daha iist simiflarca kullanilir. Eldiven giymezler, ama parmaklar1, okuyucunun agina olduguna kusku bulunmayan boyayla kaplidir. Bu kinanin modasi gitgide gegmektedir. Simalari bir parca solgun, yiiriiyiisleri de halsizdir; ama ya gozleri! Turkiye’yi ziyaret eden kisi, en basta, kentin sokaklarinda goriinliste amagsiz gibi yiirityen onca kadini gordiigiinde gsagirir. Bu denli fazla serbestinin taninmasina hayret eder. Bu hayret, onlarin iliskileri hakkindaki bilgisizliginden ileri gelir. 560

## p. 587

Kadin, diledigi gibi sokaga gikar ve geri doner. Kocasindan azar filan isitmez. Erkek, kesinlikle evine diledigi zaman, her saatte gelebilir; ama higbir zaman bu imtiyazini suiistimal etmez. Karisini veya ailesini selamliktaki kendi odasina nadiren cagirtir. Oniinde her zaman dikkat etmesi gereken bir goriintii vardir. Haremin kapisinda bir terlik gériirse, bu, orada istenmediginin bir isaretidir. Gergek su ki, Tiirk kadim, neredeyse tiim diger kadinlardan daha 6zgiirdiir. Bir araba gezintisi veya yurilyiis yapmak veya bir arkadas cagirmak isterse, kugiik gikinini tagryan halayigini cagirir, pecesini diizeltir, kalhgini feracesiyle Grter ve cikar. Kocasinda hig kusku veya heyecan yaratmaksizin, arkadasinda giinlerce kalabilir. Aga veya Jala —muhafizla aym anlamda- olarak anuilan siyah hadim, toplumun ileri gelenlerinin ve varliklilarin evlerinde bulunan bir kole sinifidir. New York’ta bir aile, toplumsal konumunu gostermek izere nasil bir araba sahibiyse, k6le sahibi olmak burada ayn: anlami tasir. Bu hadim son derece magrurdur. Kamuoyunu hice sayar. Halk icine giktiginda, kendi durumuna giilenlere ve alay edenlere cok igerler; ama haremde kadinlarin basgindayken, son derece iyi huyludur. Entrikalardaki aracilik rolii fazlasiyla mibalaga edilmistir. G6revi, yuriiyiig veya araba yolculugu sirasinda ¢ocuklara g6z kulak olmaktan olusur; bu arada kiicitk beylerle kiigiik hanimlarin bir siirii kaprisine katlanmak zorunda kalir. Haremin kapisinda daima bir kapici veya muhafiz vardir. lyice sorup anlamadan kimseyi igeri veya disari birakmaz. Hareme giren ve oradan ¢ikan posta ve esyanin mithendisi veya servis elemanidir. Kesinlikle hareketsiz olanindan degil; zira haremin kadinlari ona devaml: birtakim isler yaptirir. Dinlenmeden veya keyf etmeden verilen her tiirlii isi yerine getirmek zorundadir. Bu, biraz a&z1 bozuklugu tahrik eder. Gelgelelim, bu muhafizi biraz olsun rahatlatacak icatlar yapilmistir; zira Selamlik duvarinda bir ¢ark vardir. Bu tipki bir yetimhanenin kapisindaki bebek besigi gibidir. Cark, bir ¢esit yatay servis arabasi gibi isler. Kadinlarin gériilmesine gerek kalmaksizin harem ve selamlik arasindaki servisi kolaylastirir. 561

## p. 588

Koca disinda, hareme hicbir erkegin girilmesine izin verilmez. Ortiinmemis halde bir yabanciya gériinmek, bir kadin icin biiyitk bir giinahtir. Ister Miisliiman ister ecnebi olsun, bir yabanc: beklenmedik bir sekilde girdiginde evde veya bahcede ise, kogarak el altindaki herhangi bir seyle ortiiniir -yiiziinii kapatacak bir mendil, bir yastik veya hatta bir tabak. Sadece padisah her hareme serbestge girme imtiyazina sahiptir; o zaman da, o haremdeki tiim kadinlar, padisahin Oniinde yiizleri agik olarak dikilmek zorundadir. Harem agalarinin esliginde gezintiye gikan hanimlar daima kapali arabalara binerler; harem agalari ya yayan ya da at sirtinda, ellerinde, fazla yaklasan herhangi bir yabanciya simsek hizinda inen bir kame oldugu halde onlari izlerler. Gelgelelim, Turk hanimlari, kurnazlikta Avrupali kiz kardeslerinden geri kalmazlar; bugiinlerde harem agalari da korkung bir sekilde yozlagmiz durumdadir. Saray-1 hiimayunun bag harem agaligi son derece 6nemli bir makamdir ve bu mevkiin sahibi, sadrazam ve diger nazirlarla esit diizeydedir. Cogu zaman padisahin 6zel meclislerine kabul edilir. Unvani son derece satafatlidir. “Dariissaade-i Serife Kap: Agasi Hazretleri” diye anilir. Padigsahin hareminin basidir. Sayilari ve islevleri pek cok olan harem agas1 hakkinda, onun Ispanya’daki birinci sinif boga giirescisi kadar cazibe merkezi oldugunu ve onun kadar saygiyla selamlandigini ekleyebilirim. Cogu zaman siirlere de konu olmustur! Neden mi? Ciinkii padisah ve dolayisiyla siyaset iizerinde niifuz sahibidir. Bu niifuzu, sik sik haremin kadinlari araciligiyla kullanir. Sarayda goreve baslamasi biiyiik merasimle olur. Saraya giizel bir atin sirtinda girer. GOgsiinde nisanlar parildamaktadir. Padisahin yaverleri tarafindan karsilanur. Hos karsilama geregi, kuzular kesilir; ve hizmetkarlar ona adeta tanrrymiscasina bakarlar. Makaminin amblemi, c¢obanlarinkine benzer giimiis bir asadir. Peki neden béyle bir degnek? Kuzulara gdz kulak olmayacak midir? O, gérev belgesinde de belirtilen unvanla, “Al-i Osman hanedani Agasi” dir. 562

## p. 589

Harem Agasi yeni 6lmiis. Uziicii haber bizim yarikiiremize ulastiginda, bu béliimiin son diizeltmelerini yapryordum. Ismi, Hafiz Behram Aga idi. Simdi melekler -ya da hurilerarasinda. Sarayda Fransizca konusanlar ona /’Altess Noire -sdzciik anlamiyla, Kara Majeste! — derdi. Yaklasik seksen yasinda ve cok siyah, safkan bir Niibyeliydi. Iri yapil, devasa cuissesini hatirlryorum. Muhtegem bir havasi vardi; ve iizerinde anahtarlari tasirken, son derece yiice g6riiniirdii. Son derece tutucu, eski kafal: bir Misliiman idi. Haremin veya Avrupali insanlarin yeniliklerinden hig ama hig hoslanmazdi. Yerine yapilacak atama saray ve cevresinde pek cok tahmin ve soylentiye gore, biiyiik heyecana yol acgmis. Rivayete gore, ikramiyeyi bir Ermeni kazanmis. Bu irkin insanlan, iktidar konusunda hig de geri kalmig durumda degildir. Onun elde edilmesi igin hi¢gbir fedakarliktan kaginmazlar. Beyaz bir adam, ama, yandaki resmin de gosterdigi gibi, bas harem agasinin beyaz olmasi ilk kez olan bir sey degildir. Illiistrasyon, g6zde bir ciiceyle birlikte bu iki agay: gésteriyor. Tiimii de, halihazirdaki padisahin biiyukbabasi Il. Mahmud donemine mensup. Ugii de, gercege sadik portreler —giysiler, renkler ve simalar acisindan. Cagimuizin harem agasi boylesine satafatl giyinmiyor. Istanbul’un yogun acima duygular uyandiracak derecede agir yiikler altinda ezilen hamallari veya kopeklerinden sonra, en cok merhameti hak edenin harem agasi oldugu kanisindayim. Bu agir cezaya sebep olan insanoglu agisindan cok rezil bir asagilamanin viicut bulmus halidir. Sadece Turk uygarligina Ozgii degildir. Incil bize bunu gésterir. Yunan imparatorlugu* déneminde hadimlar arasinda biyiik adamlar vardi. Gizli ve fizyolojik ya da baska bir nedenle ugradig: sakatlanma yiiziinden, Bogazigi rihtiminda agir adimlar ve savrulan kollarla yiiriiyen hadim, gercekten acinacak bir seydir. Kendisinin de kurbam oldugu bir sistemin polisidir. Sark’in o hog ve giizel * incil’de gectigi sekilde, (Makedonyal:) Biiyiik Iskender’in (1.0. 356-323) kurdugu imparatorluk (¢.n.). 563

## p. 590

gokyiiziiniin altindaki en tiksindirici figiirdiir. Bir anlamda sakat sayilmaz. Bicaktan sa% kurtulmustur; ama bu bigak, siinnet gibi sihhi ve dini bir torenin gereci olmamustir. Kentin lokantalarinda ve rihtim boylarinda gérmiis olduum bu mahzun gozlii yaratiklardan bazilan, bir dereceye kadar konuskandir. Cogu uzun boylu, uzun bacaklidir. Bazilari sismandir, ama etleri dogal sayilamayacak gevsekliktedir. Gencken bile, yiizleri cogu zaman cansiz, solgundur. Bir Metodist kilisenin bagindaki papaza asina olanlara, siyah ve uzun, sade kesimli redingotu ve a la Franka pantolonuyla, aradaki benzerlik ilging ve giiliing gelebilir. Ceketlerinin devrik klapasi yoktur. Dini toplantinin terbiyeli biraderini hatirlatan, iinlii diigmeler dizisine sahiptir. Bu biraderin elinde, hadimin makaminin simgesi olarak tasidigi suaygiri derisinden kamoisini bosuna aramayin. Ayaklarinda yiinlii ayakkabi olan tanrilarinkine veya yumusak ve giinahkar adimlarla isini gdren soyguncununkine benzer sessiz, uzun adimlarla yiriirler. Istanbul’da artik gecmiste oldugu kadar yaygin de@iller, ama onlari hala her yerde gormek miimkin. Yiizleri 6zel bir ifade tagimaz, ta ki bir gavur onlarin dikkat nesnesi olmasina yol agacak merakli bir bakis atana degin; o zaman, mizaclarinin kiskang yabanilligi derhal kendini gosterir. Bu siniftan erkekler, giinliik gorevleri gizgisi diginda, cevrelerindeki insanlarin hal ve tavirlariyla ilgilenmezler. Onlarin igerideki ve disaridaki hallerini gozlemledim. Ister beyaz olsun ister siyah, erkekler arasinda sen gakrak degildirler. Giysileri daima diizgiin ve parlak, nadide yiinlii kumastan olur. Haremin en imtiyazli grubundanmis gibi bir havalan vardir. Ustlerinde, giilyagindan en son ithal edilen kolonyalara degin, gereken her tiirlii koku bulunur. Onlarla alay eden kisiye zalimden baska bir sey denemez. Onlari bir kahkahayla selamlayacak kadar kalpsizdir. Kendi talihsizliklerini ve tecrit edilmisliklerini bilmediklerini zannetmek hatadir. Saadetin muhafizlari, kiskanglik bariyerleri, kapinin sirgiileri, yasamin tutku ve mutlulugunun tiim tathiligina sahip gengligin ihtigami arasinda bulunan mevcut hazineyi 564

## p. 591

Bas Karaaga, Ciice, Bas Akaga 565

## p. 592

saklayan halilar olarak adlandirilirlar. Adsiz, sevgisiz, neredeyse insanlik simirlarinin diginda birakilmislardir. Bu nedenle, onlari bastan gikaranlarin gardiyanlari olduklan kadar, onlarin elinde birer entrika araci olmalari sasilacak bir sey mi? Haremin zalimce koketliklerinin bile peslerini birakmadigi ve minicik bir diizeyde bile olsa, iglerinden tensel tutkulari kalmis olan bazilarinin, bu tuhaf durumlari yiziinden akillarint kaybettigi bile sdyleniyor. Bu adamlarin bazilari Afrika’daki, Nil’i besleyen kaynaklardaki evlerinde sakatlaniyor, bazilari da Suriye’de. Pasa hareminin hizmetkarlari haline getirildiklerinde, zalimce alay s6zciikleriyle bin bir turlii ad takilir. “Zambak sahipleri”, “gil muhafizlari” ve “siimbiil bahcesi bahg¢ivanlari” diye anilirlar! Gelgelelim, insanliktan intikamlarini alirlar ve yakalandiklarinda en kotusii olan Tatarlar olmadiklar1 halde, asagilanma konusunda daha da k6tii durumdadirlar. Kim onlari suglayabilir ki? Bu duruma gelmeyi kendileri istememistir. Cok benzer kanitlar tasryan bir pasaji aktarmaktan kendimi alamayacagim. Bu pasaj, De Amicis’den: “Bir gece” dedi doktor bana, “kalp hastasi olan eslerinden birini muayene etmek uzere uciincti kez gittigim zengin bir Misliiman’in evinden gkiyordum. Cikarken, tipki geldigim zaman oldugu gibi, haremde yabanci bir erkek oldugu ve ortaya ¢ikmamalari konusunda kadinlar ve cariyeleri uyarmak igin adet oldugu uzere “Kadinlar cekilin!” diye bagiran bir hadim bana eslik etti. Hadim, bahce kapisini bulmay: bana birakarak, beni yalniz birakt. Tam kapuyi acmak iizereydim ki, kolumda bir temas hissettim ve doniince, alacakaranlikta tam Gniimde, yaslarla dolu gézlerini bana dikmigs on sekiz-yirmi yaslarinda baska bir hadim gordiim. Ne istedigini sordum. Yanit vermeden bir an duraksadi, ardindan elimi avuclarinin arasina alip ihtilacla sikarak, umutsuz bir actyla dolu titreyen sesiyle, ‘Doktor! Siz ki her hastaligin devasini bilirsiniz, benimkini de biliyor musunuz?’ diye sordu. Bu basit sézlerin igime nasil dokundugu566

## p. 593

nu anlatamam; yanitlamaya ¢alistim, ama sesim bana ihanet etti ve aceleyle kapiy1 acarak, oradan kactim. Fakat biitun gece, ve daha sonra pek cok geceler, bu gencin hayali gozlerimin Oniine dikildi, s6zlerini yine duydum ve gézlerim nemlendi.” Baska tiirlii olabilir miydi? lyi bir insanin, hadimin gériiniist ve duygular kargisinda aciyla sarsilmamasi olanaksizdir. Hadim sadece Sark’in tarihinin degil, mevcut durumunun da bir pargasidir. Gibbon, hadimin fiyati ne kadar yiiksek olursa, imparatorlugun yozlasmasinin da o kadar fazla oldugunu sdylemisti. Bunu, Yunan imparatorlugu ve beyaz hadimlari baglaminda s6yliiyordu. Yaraticilarinin terk ettigi bu suretlerden daha agagilayici bir durumu hayal edemiyorum. Bizim tiiriimiizden, daha dogrusu kendi tiirlerindendir, ama onlardan biri degillerdir. “Insanin insana yOnelik insanlik disiligi”nin ve hicbir dilde adi olmayan bencilce bir tenselligin en garpici Ornekleridir onlar. Tepelerin yiikseklerinde ve cayirlarin yesil, golgeli yerlerinde gruplar halinde dolasirken gorebileceginiz siradan aileler, hadimlarin korumasinda degillerdir. Sadece ust siniftan ve varlikli ailelere eslik ederler. Dogu’nun kadinlar, en azindan Tirk kadinlan, bana tavus kuslarin: hatirlatir. Hig degilse hayranlikla seyredilebilecekleri yiiksek yerler ararlar. Bir aradayken oldukga arkadas canlisidirlar. Onlari dort, alt: ve sekiz kisilik gruplar halinde ve bir 6rnek uzun Grtiiler icinde gorebilirsiniz. Daha yoksul siniftan olanlar, genellikle beyaz pamuklu ortiilere sarimurlar. Bu kilikta, hayalet birliklerine benzerler. Dahasi, bu pegeli kadinlar gruplarini Miisliiman ev kadinliginin her bakimdan iyi Ornekleri olarak kabul etmek de hata olur. Bunlar az cok eski geleneklerden kopmuslardir. Istanbul’da toplumsal diizene rengini veren kadin sinifi, halk iginde nadiren goriiniir. Haremin esigini asla agsmazlar. Yasamlari evdeki gorevleriyle doludur. Nadiren misafirlige giderler. Ev digindaki ugraslani, 567

## p. 594

kadin gezgin saticilarin mallarini incelemekten, ara sira kirsal alanlara bir gezintiden ve deniz kiyisinda bir piknikten ibarettir; gene de, tipki baska ulkelerdeki kadinlar gibi, daima kilerin amiridirler. Turgular ve receller yaparlar; cocuklarinin giysilerine, k6lelerinin ist basina dikkat ederler; ihtiyaci olanlara sadaka verir, erzak ve giysi satin alir ve iyi bir Miisliiman olmanin, baslicasi sadaka vermek olan tim gereklerini yerine getirirler. Kuskusuz, bu siniftan bir kadin daima misafir agirlamaya hazirdir. Varliklica bir kadinsa, gogunlukla yiikiinii 6nemli dl¢iide hafifleten bir kadin kahyasi olur. Bu yardime, haremin kapisinda misafirleri kargilar. Dirseginden tutarak merdivenleri gikmasina yardimci olur; ardindan pece ve ferace cikarilir. Misafir alnindaki muslin band gikarmazsa, cok uzun oturmayacagi anlasilir; bununla birlikte, wtiilenmesi icin yasmagin, dikkatle katlanmasi igin feracenin ¢ikarilmasi adeti vardir. Misafirin ayrilmasindan Once, ayn: giysiler yine giyilir. Bu ziyaretlerde bolca tiitiin ve kahve igme ile konugma vardir, ama asirrya kacan hicbir sey olmaz. Ailenin geng kadinlari daima yaslilarin yaninda sessizce oturur. Givenilir bilgilere dayanarak s6ylersek, sohbetlerinin, genellikle betimlendigi gibi uygunsuz olmadigi kesindir. Ev, son derece temizdir. Giysiler bigilecegi veya katlanacagi zaman kumaslar1 ddgeme veya dosemedeki Ortiiye serdiklerine gore, dyle olmak zorundadir da. Seccadede tek bir leke bile olmaz ve bu nedenle, disarida giyilen ayakkabilar1 kapida qkarmadan kimse igeri giremez. Turk kadinlarinin gezintilerinde nereleri tercih ettigini soracak olursaniz, buna baska bir soruyla yanit verebilirim ancak: “Giineg batmadan evvel nereye gitmezler ki?” Daima erken kalkarlar. Daima pazarlardadirlar. Bogazici’nde gidip gelen vapurdadirlar. Avrupa ve Asya’nin “Tath Sulari”na giderler. Galata ile Istanbul arasindaki k6priiyii gecerseniz, o da ne? Her saatte peceli gizem, biryiik gecit alaylari halinde oradadir. Camiye gidemedigini duyarsiniz, ama gider. Cuma aksami ibadet toplantlar: onu Ramazan geceleri evinden disariya cikarir, ne de olsa onlari kendi gézlerimle orada, Bityiika568

## p. 595

da sirtlarinda oldugu gibi, mahcup ve sogukkanl: halde gérmedim mi? Giizelim bahgelerin, evlerin ve odalarin icinde, kdlelerle kusatulmis, gubugunu ve serbetini icerken bir kéle olabilir, ama tek bir giin icinde bile gorebileceginiz iizere zgir ve canli bir kdledir. Kimse onu durdurmaz. Polis veya bu karmakarisik kent ona onur kirici davranmak séyle dursun, nezaketsizlik bile gostermez. Pecesi, bir rahibeninki kadar kutsaldir. Bir Ermeni’nin islettigi diikkandan aligveris yapabilir veya bir Yahudi’nin gapkacisinda isini goriir ya da bir Niibyeli tarafindan hamamda yol gosterilebilir ya da bir Rum/’un kayigina binip istedigi yere gidebilir; iziimlerini bir Suriyeli’den, baligini bir Maltali’dan alabilir; veya bir Dalmacyali’nin yOnetimindeki bir buharli gemide yolculuk edebilir veya bir Bulgar arabacinin arabasinda diledigi yere gidebilir ve ilaclarm bir Fransiz eczaciya yaptiracag: bir Ingiliz hekim tarafindan muayene edilebilir; ve her ne kadar sekere fazlasiyla diiskiinse de, zarif dislerine bir Amerikal: disgi tarafindan dolgu yapilabilir ve dolgun koluna bir Italyan hekim asi yapabilir; ama bu cesitli halklardan, pasalik kafesinin bu nadide kusuna y6nelik, senliklerinin en taskin zamanlarinda bile en ufak bir hakaret sGzciigii veya engelleyici bir hareket gelmez. Osmanli Imparatorlugu hakkinda kitap yazanlar, bu imparatorlugun ugradigi felaketlerin gogunu ve iginde bulundugu biitiin o yozlasmayi, Misliimanligin zararli itikadina yorarlar. Bu imani, 6zellikle onun 6grettigi tenselligi, ilerlemenin Oniinde bir engel olarak goriirler. Aslina bakilirsa, son iki yiizyildir Tiirk irkinin esin kaynagi olarak son derece yaygin olan kehanetlerin tiimii, dinlerinin iddia edilen tensel niteligi iizerine kurulmustur. Kuskusuz, Hiristiyan’in Tiirk’e yonelik antipatisinin, Miisliiman, Hhiristiyan ve [brani dinlerinin en iyi ilkelerini kiigitmseyen bu tutkular yiiziinden oldugu bir gercektir: Ama Dr. Hamlin’in Miisliimanhigin en kotii 6zelligine —tensellige— yaklasirken, gayet giizel bir bicimde gésterdigi gibi “bu 6zellik Kuran’dan gok, gelenekte bulunur.” Haremin kadinlarimin sohbetleri ve hal ve tavirlar1 hakkinda an569

## p. 596

latilan hikdyeleri, bizim en iyi kadinlarimizdan bazilarinin verdigi bilgilerle 6rtiigtiirmek neredeyse imkansizdir. Tiirklerin kadinin da bir ruhu oldugunu yadsidigini varsaymak bir hata olur. Miisliimanin da kendi Cennet’i vardir. Soylu alnimi ciceklerle taglandiracak veya ona goklerin yedinci katinin Sark’ina 6zgii tensel zevkleri yagatacak kendine ait hurisi bulunabilir. Ama 6liimden sonra, haremin sakinlerinin, efendilerinin yazgisina esrarengiz bir gekilde katilmayacaklari gelecege dair hicbir zevk olamaz. Kadinlar, Avam Kamaras’nin kadinlara ayrilan béliimiindekine benzer kafesli balkonlarla simirli bile olsa, bagka tilkelerdeki kadinlar gibi, caminin dindar ibadetlerinden dislanmamislardir. Bu yiizden, sezgisel bicimde dindardirlar. Evlerinde ¢ekildikleri inzivada ve yasamlarinin miitevaziliginda, kendilerini gizledikleri pecenin altindan, Allah’in huzurunda ibadet ederler. Bu inzivanin diginda, Doga’ya ibadet ederler. Bu konuda, kocalarini biiyiik bir cogkuyla taklit ederler. Lamartine, “Asya’nin daglarinda ve vadilerinde doganlar -cobanlarin ogullari— beraberlerinde bellegin saraylarina kirsal nitelikte imgeler, tutkular getirirler” diyordu; “Onu siisleyecek kadar cok severler. Kadin, at, silah, cesme, agag —-Osman’in cocuklarinin beg cennetinin bunlar oldugu kusku g6tiirmez!” Harem bir ev degil de, yalnizca bir tensellik ocagi olsaydi, Turk hanimefendilere, hemcinsleri tarafindan, neredeyse sezgisel nezaketleri ile bu nezakete cifte cekicilik katan duygu yalinligi ile iyi niyetin ictenligi konusunda bu kadar giizel iltifatlarin yOneltilmesi nasil miimkiin olabilirdi? Tiirk yilliklarinda erkegin kibrinin son derece belirgin olduguna dair baz 6rnekler vardir. Aslina bakilirsa bu, iistiin cinsin kendini neredeyse bir giftlik avlusunda tavuklariyla cevrili ergil bir av kugu olduguna inandiracagi kadar acayip tarzda bir gokeslilik sistemidir. IV. George’un giyim kusam ile hal ve hareketlerindeki kendini begenmisglik pek cok kere eglence konusu olmustur. Halihazirdaki padisahin bityiikbabas Il. Mahmud’un tezyinat sunaginin 6niinde araliksiz sunular yaptigi soylenir. Hatta sarayin hanimlarimin hayran olmasi 570

## p. 597

igin yuziine beyaz ve kirmiz: pahali kozmetikler siirermis;

ama bu sultan, imparatorlukta reform amactyla Yenicerileri

kurban eden adamd!

Bu imparatorlukta siiregelen pek cok degisim ve reform

gz Oniine alindiginda, toplumsal erdem ve devlet idaresinde

gelisim igin bunca firsat bulunan bir topraktan, neden daha

fazlasint beklemeyelim?

;

S71

## p. 598

Bolim XXXVIII LSS) Kolelik —Kosullan ve Dayanilir Duruma Getiren Ozellikleri Istanbul’daki kole pazari gecmiste kalmistir. Mevcudiyetini siirdiirityorsa bile, bu ancak baz: iftiracilarin zihnindedir. Kentte insan géziinden gizlidir. Herkesin anlayabilecegi sekilde agik oldugunu varsayin! Amerika’nin eski k6le pazarina kiyasla, bu konuda Tiirklere sitem etmemiz olanaksizdir. K6leye kargi higbir zalimlik, hakaret yoktur. Koleler, satin alinarak girdikleri ailenin birer ityesi haline geldiklerinde, liyakat gosterirlerse kesinlikle yiikselirler. Istanbul’un eski k6le pazarlarinda Zenciler bir kenarda gruplar halinde otururlardi. Cerkesler Istanbul’a anne babalar: tarafindan, géniillii olarak getirilirlerdi ve kapali daireleri vardi. Gelen gecenin veya meraklilarm bakislarina maruz birakilmazlardi. Turk, koleligi hicbir zaman eglence konusu yapmadi ve daima siddetini hafifletip yumusatti. Bunca oviilip durulan Cerkes dilberlerin biitiiniiyle bir hayalden ibaret olmadiklari bile kusku g6tiiriir. Benim tanistiklarim, ki pek ¢ok sayida gordiim, buharli gemiyle Cerkes diyarindan Istanbul’a daha yeni getirilmis olanlar, bir sigur siiriisiine benzetilerek asagilanryorlar. Gergi Cerkes diye aniliyorlar, ama o topraklarin Ruslarca istilasindan beri, buradan toplananlarin biiyik boliimii daha alt diizey kabilelerden geliyorlar; ve bu yiizden de, cekicilikleri bizim umdugumuz derecede degil. Aslina bakilirsa, Karadeniz’de isleyen bir buhar572

## p. 599

lt geminin kaptami, payitahta tagimig oldugu bin kiz cocugu ve kadindan biiyiik bdliimiiniin cirkin, birgogunun zafiyet halinde ve timiiniin kirli oldugunu israrla séyliiyor. Bu sekilde yoksa hayallerimiz elimizden mi alinyor? Tiirkiye’de varlikli olup da, siyah ve beyaz bir dizi kadin ve kiz k6leye sahip olmayan bir aile cok ender. Siyahlar Orta Afrika ve Niibyeliler; beyazlar da ebeveynlerince satilan Cerkesler. Cerkes trafigi biiyiik lgiide ve gériiniige gore durmus halde. Bircok aile, kizlarim bu ig igin yetigtirmek iizere Istanbul’a gelmis. Ben artik bugiin halka agik bir kéle pazari olduguna inanmiyorum. Eskiden oldugu gibi, pazarlarda alinip satilma gibi bir durum yok. Gene de alinip satiliyorlar ve yetkililer bunun nasil ve nerede oldugunu biliyor ve bu trafigi yOnetiyor gibi goriiniiyor. Fiyatlari, giizellige gore degigsir. Kaba saba, hantal olanlar ev islerinde kullanilir. Giizel olanlarn egitilir. Bunun yani sira, sarki soylemeyi, raks etmeyi, hog bir hale gelmeyi Ogrenirler. Padisahin tiim esleri birer k6ledir.* Anne olduklari zaman, kadin riitbesine yiikselirler; ama asla bir eg statiisii kazanmazlar.** Tiirk hareminde eg veya kadin olmayanlar, odaltk olarak anilir. Gozde olduklari zaman, ikbal unvanini alirlar.*** Erkek kéleler yemek pisirirler; kadin k6leler ev islerini yaparlar. Padisahin, bizim bildigimiz anlamuyla bir karisi veya karilar: yoktur. Onun asaleti, evlilik gibi bir iliskiye girmesini engelleyecek kadar biiyiiktiir. Cok biiyiik bir haremi vardir; ve bunlar arasinda bityiik riitbe farki mevcuttur. En gézde dort ila yedisi kadim unvanini alir. Bunlarin ayri bir mekant ve ayricaliklar olur. * Cariye-¢.n. ** Padisahin kiz gocuk doguran cariyeleri haseki kadin, erkek gocuk doguranlari da haseki sultan unvani alirlardi. Hasekilere saltanat isareti olarak samur bir kiirk giydirilirdi. Haseki sultanlara ayrica degerli taslarla siislii bir tac takilir, emrine kalfa ve cariyeler tahsis edilirdi. Zaman i¢ginde Kadi ve Kadin Efendi olarak anilmaya basladilar. Bunlara “hanimefendi” olarak hitap edilir; artik saraydan ihrag edilme “tehlikesi”nden kurtulurlardi (¢.n.). *** «ikbal” unvam, gebe kalan cariyelere verilir, Birinci Ikbal, Ikinci Ikbal... olarak anulir, sayilari yediye kadar gikabilirdi (¢.n.). 573

## p. 600

imparatorluk ailesinde, prensesler ya kendi kocalarini secerler ya da onlar adina bunu padisah yapar. Genellikle saraydan biri veya iyi taninmig bir gen¢ adam segilir. Geng bey istese de istemese de, hognutsuzlugunu gostermesine izin verilmez. Bunu yapacak olursa, siirgiin edilir. Prenseslerin en cok askerleri istedigi séylenir; ve bu asker-kocalar biiyiik bir basiretle hareket etmek zorundadirlar, aksi takdirde ortadan kaldirilirlar. Bu kocalar gercek k6lelerden daha fazla esaret altindadirlar aslinda. Haremlerin cogu, 6zellikle de padigahin haremi, yiiksek duvarlar ardina kapatilmig durumdadir. Kapilar asla kilitlenmez. Avrupai aligskanhklarin basladigi bazi yerler istisna edilirse, yatak, yere serilmis kiiciik bir -bazen birkag— silteden ibarettir. Sabah erkenden —zira Turkler erken kalkarlar- silteler kaldirilip dolaba yerlestirilir. Haremde gozii oksayacak pek fazla bir sey yoktur. Onde gelen pasalarin ve digerlerinin ogullari, on dort yasina geldiklerinde, bir odalik talep ederler. Bu odalik genellikle babanin hareminden segilir. O zaman onurlu bir bigimde azat edilir ve cocuk dogdugu anda bir hanm haline gelir. Kole k6tii bir yazgrya maruz kalmaz. Kolenin gocugu, babanin mirasindan pay alir. Turkiye’de evliliklerinden yarisindan cogu kolelerle yapulir. Haremin isleyisine yOnelik pek ¢ok elestiri vardir. Tiirklerin ilerlemesinin 6niindeki en biiyiik engel olarak kabul edilir. Bu yaklasim, belirli bir ihtiyat payin: gerektirir. Dikkat cekmek istedigim husus, kole ticaretinin eskisi gibi olmadigi ve koleligin de anlatildigi gibi bir sey olmadigidir. K6leler satin alindiginda, bu genellikle aracilardan yapilir. Aracilar genellikle Arap simsarlardir. Pera ve Istanbul’un, Miisliimanlar disinda kimsenin girmedigi baz: dar sokaklarimin bulundugu belirli bir mahallesinde randevu verirler. Sunu sorabilirsiniz: “KGleler ne kadar eder?” Becerilerine bagh olarak, beyaz bir oglan ¢ocugu iki yiiz dolar edebilir; on yaginin altinda bir kiz yiiz dolar; on iki ila on alti yasinda bir geng kiz, eger ¢cekici ise ve kanun ¢alabiliyorsa, iig yiiz elli 574

## p. 601

ila bes bin dolar edebilir. Geng kiz, sariginsa, siyah gozlii veya herhangi bir gekilde ender giizellikteyse, dort ila alt: bin dolar edebilir. Bir amat6r, Fransizca ve diger inceliklerde usta bir k6le igin fiyati ikiye katlayabilir. Bu tarife, kesinlikle Afrika’dan gelenlere uygulanmaz; onlar Uskiidar ile Bogazici’ndeki kéylerde bulunurlar. Siyah kéle doksan dolar, siyah halayik yetmis ila yetmis begs, bir hadim da iig yiiz elli ila dort yz dolar eder. KGle alim satiminda, Tom Amca’nin Kuliibesinden bildigimiz tiirden iiziicii ayrinular yoktur. Her sey -simdiye kadar olduysa bile— artik sona ermistir. Dogrusu sudur ki, Tiirkiye’de kGleligin sadece adi kalmistur. Resmen kanunla yasaklanmistir ve hala siiriip gitse de, Tirkiye’de k6lelerin bundan bir sikayeti yoktur. Beyaz k6leler, daha baska ve daha k6tii bir seyin alternatifi olarak kdlelige kendileri kosmaktadir; gelgelelim, Afrika’dan getirilen siyah k6leler geleneksel kole ticaretine 6zgii tiim iskencelerden gecerler. Ailenin kolesi kiigiik goriilebilir, ama gene de, satin alindigi gcocukluk giinlerinden ihtiyarligina dek, aileden biri olarak kabul edilir. Kadin k6le bir siire, diyelim yedi yil sadakatle caligmasinin ardindan, evin hanimi veya beyi tarafindan daima goniillii olarak azat edilir. Bu merhametli unsur, betimlemeye ¢alistigim durumu anlatur -Tirk karakterinin eski baglara ve iliskilere vefasi. Tiirk kadinlarinin kGleleri olarak kabul edilen kisilere karsi iyilik ve eae ilgili pek g¢ok dokunakli hikaye vardir. Afrika’daki k6le ticareti, Istanbul’daki pazarin belirli bir boliimiiniin kaynagidir. YOntemleri vahsicedir. Giiniimiizde hig kimse k6le ticaretini savunamaz. Bu ticaret sona erdikten sonra k6lelerin rahatlamasi, kéleligi Afrika topraklarinda miimkiin kilan zalimce barbarligin bir telafisi olabilir. Bilinmeyen gercekse, Sudan isyaninin, kéle tiiccarlarinin bir ayaklanmasi olduguydu. Afrika’da k6leligi yok etme girisimi, ticareti yasaklama girisimi gibiydi. Gordon bile bu siyasetten vazgecmek zorunda kaldi. Hatta k6le tiiccarlarinin krali olan eski Bey’i Zebehr’in Sudan Genel Valisi olarak atanmasini bile istedi. Gercek sudur: Bu Sark ilkelerinde kolelik, Brezilya, Ds} a e e e eee e y T e

## p. 602

Kiiba veya Amerika’dakinden farkli bir anlam tasir. Afrikalinin bir ideali varsa eger, bu da her tirlii emekten masun tutulmaktir; ve eZer kendi yetenekleriyle yetinmek zorunda kalsaydi, dipsiz bir kuyuya diiserdi. Sark’ta kéle, daima efendisiyle birlikte kalmay: tercih eder -efendisi bir Miisliiman ise; zira bazen aileyle ayn toplumsal diizeye sahip olur. Kimi zaman bir kéle elden ele satilir ve Timbuktu’dan Cezayir’e, Zanzibar’dan Arabistan’a, pek cok seyahatin ardindan, k6leligin olumlu bir nimet oldugu Istanbul’a gelene kadar dolagir durur. 576

## p. 603

Boltim XXXIX SS) “Korkung” Tiurk’tin Cocugu — Cocuklarin Egitimi Tiirk, dogumundan itibaren sudan hoslanir. Bu kesinlikle garap diskiini oldugu anlamina gelmez. Onun bayildigi hamamdir. Cocuklugundan baslayarak, her giin ve her kogul altinda, defalarca, dzellikle namazdan ve camiye girmeden evvel abdest alir. Hamamin kullanimina dair aliskanlik gibi, Turk bebeginin giyim tarz1 cocuklugunda olusur. Minik el ve ayaklarin kapatir -cocukluguna ve yetiskinligine, hatta ihtiyarligina degin boyle siirer bu. Carlyle, bir insanoglunun giyiminin hangi ezeli geylere dayandigini géstermistir.” O zaman Tirkiye’nin cocuklari nasil giyinir? Bacaklar ve eller —aslina bakilirsa, ¢ocugun tamamr- sarilip sarmalanmistir. Kundagin bir béliumii bebegin boyunu agar. Minik mahluk, kimi zaman kan dolasimu durup yiizii moraracak kadar sik: sarilir, sarmalanur ve yeniden sarilir! Anne sevgi dolu veya dadi iyiyse, bu giysi sik sik degistirilir. Minik yavru bu degistirmeyle ferahlatilir. Siradan ailelerde, bu ii¢ uzun kumas seridinin iki kez degistirilmesi ferahlama icin yeterli goriiliir; sadece hali vakti yerinde ailede bu sarmalanma daha az eziyet vericidir. Sarmalanma siireci, sanki yetiskin Tiirk’iin bacaklarim, biiyiimenin ve * Thomas Carlyle’in Sartor Resartus (1832) adli cok 6nemli eserine gonderme (¢.n.). 577

## p. 604

Tiirkiye’nin amblemi olan hilal bigiminde gsekillenmesi i¢gin yapilmis gibidir. Dahasi, minik Tiirk bebek bir bone giyer. Bu canli renkte, genellikle peygamberin en sevdigi tonda —yani yesildir. Bu bone her iki cinse de giydirilir. Uzerine bazen mavi, firuze bir tas konulur. Kimi zaman, kiskang misafirlerin kem g6ézlerinden korumak uzere, bir parca sarimsak aasilir. Boylelikle donatilan minik Tiirk, dogumuna nezaret eden “profesyonel”in sinirindan, siitannenin hikiim siirdugii genig topraklara gecer. Dogu’daki Hiristiyanlar arasinda siitanne, Miisliimanlarda oldugu kadar 6nemli degildir. Miisliimanlarda ise, neredeyse kutsaldir. Anneden hemen sonra gelir. Giiney’in yash Afrikali “teyze”si gibidir. Sutannenin kendi cocuklari varsa, onlar da kendisinin emzirdigi “siit kardesleri” gibi giyinirler. Padigahin sarayinda bile, bir gehzadeyi veya sultami emziren bir siitannenin ilerlemek igin buyiik firsatlan olur. Kendisinin ve gocuklarinin 6mir boyu refahini garanti etmis olur. Hediyelere bogulur. Bu hediyeler, efendinin ekonomik durumuna gore pahada farklilik gésterir ve olasi her firsatta verilir. Cocuk “baba” dedigi zaman; ilk digi giktigi zaman; dogum giininde; ilk adimini attig1 zaman —siitannesine hediye verilir. Bayramlarda da ayni sey olur; boylelikle en kiigiik firsatta bile baba, anne, biiyiikanneler biiyiikbabalar, amcalar, dayilar, halalar ve teyzelerden siitanneye hediyeler yagar. Ebeveyn varlikliysa, siitannenin gérevi sinirlidir. Sadece bebegi emzirmekten ibarettir; zira bir odalik —haremin kadinlarindan biri- gocugun bakimuyla ilgilenir. Emzirmenin verdigi yorgunlugun ardindan, kendisine bir nargile ziyafeti ceker; zira, tiitiin igme Tiirkiye’de sadece latif olmayan cinse 6zgii degildir. Tiirklerde bebek yetistirmeyle iligkili bu iki yardimciya ek olarak, iyi gekilip gevrilen her evde, bebek odasinin ve esyalarinin temizlik ve camasir islerini gormekten sorumlu bir iki hizmetci olur. 578

## p. 605

Cocuk normal besine gecebilecek caga gelir gelmez siitanneden alinir ve daha yasli bir erkek hizmetkdrin ellerine verilir. Cocuk erkekse, okula gidene kadar bu hizmetkarin” egitiminden gececektir. Oglan bu ellerde bes yil kadar kalir. Ik ahlaki izlenimini edindigi yer burasidir. Genel bir kural olarak, Miisliiman cocuklarin emanet edildigi bu hizmetkarlar veya k6leler, Miisliimanlar arasindaki en egitimli veya 6zgirliikgii kisiler degillerdir. O halde, kiiclk Tiirk’iin, irkinin daha aydinlanmis olanlarinin yaptig: gibi, imanim hosgoruyle mayalandirmayi 6grenmemis bu bakicinin Onyargilarina bogazina kadar batmasina sasmamak gerek. Cocugun kendi irkindan veya peygamberin imanindan olmayanlardan nefret etmeyi 6grenmesine hig sagmamak gerek. Kendi deneyimlerime dayanarak s6ylemem gerekirse, Miusliiman olmayanlara kargi bu nefret, buray: ilk 1851’de ziyaret etmemden bu yana, hatta burada ikamet etmeye basladigim 1881’den beri hatiri sayilir Glciide ortadan kalkmis durumda. Cocuga yoldan gecen bir Hiristiyan veya Yahudi’yi ilk gérdiigiinde, boyle bir imansizla temastan tiksindiginin bir igareti olarak tukiirmesi veya iizerine su atmasi Ggretildigi sdyleniyor. Boylelikle tum “gavurlar”dan nefret etmeyi erkenden 6grendigi s6yleniyor. Misliimanlarin en alt siniflarinda durumun béyle olmas: miimkiun; ve evlerin pencereleri ¢ocugu ve lalay: saklayabilecek kepenk veya kafeslerle kapli oldugundan, hanenin cahil halkinin bir cesit spor addettigi bu hareketten yakay: styirabilirler de. Gelgelelim, benim gézlemlerim bu yonde degildir. Gegen cuma, Bogaz’in kargi yakasinda “Asya’nin Tath Sulari”n1 ziyaret ettim. Hanimlar ailelerini -odaliklar, gocuklar, siyah ve beyaz hizmetkarlar ve k6lelerini- de getirmisler. Aci olmadigi icin boyle adlandirilan “Tath Sular”in kiyisindaki ginar agaglarinin altindaki yesillikte stirityle gocuk oynuyor. Gezgin sa_ticilar ailelere dumanz tiiten sari musir satiyorlar; berikiler kocami disinda tiimiinii yiyip bitiriyorlar. Her bigimden gekerle* Lala (¢.n.). S72

## p. 606

me ve tatlinin yam sira, Caleb Plummer’in hayal edebilecegi her tiirden oyuncak satiliyor.” Biz gavurlarin bu Miisliiman senligini seyretmemizden kimsenin sikayet ettigi yok. Kadinlar keten 6rtiilerinin altindan, seyredilmekten son derece hognut, bizi dikizliyorlar. Ipekli feracelerinin iginde, cimlerin iizerinde gidip geliyorlar. Artik eskinin yarim pabug sari terliklerini giymiyorlar. Yiksek topuklu Frenk iskarpinleriyle bile zarafetle yiirityorlar. Surada burada son derece sik ve gorkemli kostiimlii birini, belki altin sacli bir sariginin Belgrad veya Biikres dilberleri kadar zarif olan yiirityiisiinii gorebiliyorsunuz. Fakat cocuklar; evet —bes yaslarinda cok tatli bir oglanla aymi yasta bir kiz cocuguna bakmis bulundum. Simalarim hatirlayamiyorum; ama giysilerini az cok tarif edebilirim. Alisildigi iizere yere oturmus biiyuik bir kadin kiimesinin yakinindaki bir cocuk kalabaligi arasindaydilar. Oglan, ipek kordon ve altinin biyiik bir rol oynadigi asiri siislii bir giysi icindeydi. Bana giivensizlik ve nefret gdstermedi, ama biiyuk bir zarafetle Dogu’nun veya daha dogrusu Dogu dervislerinin selamindan verdi. Kisinin riitbesi ne kadar yiiksekse, karsisindakinden o denli hiirmetkar selami alir. Bizi selamlayan oglan, sag eliyle yere dokundu, elini agzina gotiirdii sonra da alnina degdirdi. Bir gocuktan gelen bir nezaket sdyle diyordu: “Anamuiz olan topraktan, sana kalbimi veriyorum ve alnimdaki elimle, seni akilla selamlryorum!” Bu geng beyefendinin seckin zevki kargisinda sagirdim ve biiyiik memnuniyet duydum. Kadin akrabalar: neredeyse yasmaklarin: indirerek egime —ama yasakli cins olan bana degil— giilerek selam verdiler. Cocuklarinin verdigi zevkten memnuniyet duymuslardi. Civarda dolasgirken bir hayvan yemliginin yaninda oturmus, Asya’nin bu “Tatli Sulari”nda yiiriiyiise gikan, ailesi biraz uzaklasmis kiicik bir kambur oglana rastladim. Benden * Charles Dickens’in The Cricket on the Hearth adh kisa romaninin karakterlerinden biri olan oyuncak yapimcisi (¢.n.). 580

## p. 607

kuskuland: mi? Hayir, bir nebze bile. Kavasimiz -temsilciligin Misliiman muhafizi- ondan, duasini bizim icin yiiksek sesle okumasin1 istedi; 0 da, hiiziinlii ve tath sesiyle soyledigi “La ilahe illallah”im: biraz daha yiikseltti. Bizi hosnut etmek igin gosterdigi bu cabadan mutluluk duyuyor gibiydi. Dolayistyla, Tiirk cocuklarinin tiimiiniin baska inanca sahip herkesten nefret edecek gsekilde e@gitildiklerine dair var olan genel kanidan kusku duyuyorum. Miisliiman bir cocugun bana karsi bugiine degin ne bir serkesce hareketini ne de cirkin bir yiiz ifadesini gordiim. Tarabya’daki temsilciligimizin yakinlarinda kislalar var. Pek cok aile —askerlerin ailelericivarda yasiyor. Cocuklar gibi askerler de, temsilciyi her giin selamliyor ve eger bunlardan biriyle kentte karsilagirsak, s6ziinii ettigim nezaket gésterisi, giliimseyen bir yiizle yerine getiriliyor. Bazi illiistrasyonlardan, Tirk’iin Avrupalilarin standardina veya begenilerine tabi olmadig: fark edilebilir. Turk’iin kendi giyim kusam yontemlerine sahip olmasinin yani sira, bu amagla kullandigi malzemenin renklerinde ve deseninde kendine 6zgii zevkleri vardir; o kadar ki, Almanya, Avusturya, Fransa ve Ingiltere’de, Sark’a ithal edilmek iizere 6zel iiretim yapan fabrikalar bulunmaktadir. Turk, parlak sari veya pembe renkli pamuklu, hicbir Avrupalinin pencere perdesi disinda kullanmayacagi, ancak Yusuf’un giysisinin rekabet edebilecegi* bir renk ciimbiisiindeki kumaslar satin alir. Genis cizgilileri, diger tim desenlere tercih eder. Hiristiyan giyim tarzim elinden geldigi siirece, asla taklit etmez. Fransiz iiniformasi giymek, Turk askerini baslangicta son derece rahatsiz etmisti. Dolayisiyla, uzun giysiler geng kizlar, kisalari bebekler tarafindan giyilir; oysa Hiristiyanlar arasinda tam tersine, bebeklere yiiriime cagina gelinceye dek uzun giysiler giydirmek, yiiriime cagina gelince de hemen kisa giysiye gegmek adeti yaygindir. Kiigiik Tiirk kizi, yiirityiig yaparken, cocuklara 6zgii cehresi diginda, minik bir hanimefendi gériiniimiindedir. * Ahd-i Atik, Yaratilig Kitabi, 1: 37-39 (¢.n.). 581

## p. 608

Tirk’iin Hiristiyan’dan uyarladigi tek giyim unsuru -o da son zamanlarda goriilmekte olan. bir yeniliktir— ayakkab veya cizmedir. Her ne kadar kusku gotiiriir bir husus olsa da, bunu hareket etmede kolaylik agisindan benimserler. Bu illiistrasyonlarda goriilen giysilerin iiretiminde kullanilan bicim ve iislup, Miisliiman ulkelerin digindaki her yerde yaygin bicgimde bilinenden farkl bir geye isaret eder. Bazi Tiirkler, giyim kusamlartyla farkh olmayi, dini bir gorev olarak addeder. Baslarina asla bir sapka giymezler. Kadinlarin bile, sapkaya benzese de, bundan daha farkli bir sey olan “basliklari” vardir. Basi kapatan seye verilen ad sapka degil, bir bone veya daha cok basliktir. Tiirk’iin — hiikiimdarlar: olan ve tipki uyruklari gibi fes giyen sultanin kendisinin— bu 6zellikleri, onlarin gocukluktan itibaren cok yanlis degerlendirildiklerini gésterir. S6ylendigi gibi, lala cocuga edepsiz s6zleri 6gretiyor ve bunlari cocugun ya da dadi veya hizmetkarinin “eglencesi” olarak onlari kafirlere yagdirmaya kigskirtryor olsa bile, daha 6nce s6yledigim gibi, ben bu gercegi bilmiyorum. Amerikan gencliginin saygisiz kiistahligi hakkinda, iistelik hakh olarak, yazilan pek cok sey vardir. “Kalk ayaga, kabak kafa” diye haykiracaktir. Baska diyarlarin —kendi deneyimimden bildigim iizere, Amerikan cocugunun temsilcisi oldugu— “k6tii cocuklari” ile karsilasturildiginda, Tiirk gocugu, habis bir sergeye veya geveze bir minik kargaya karsi kugurdayan bir giivercin gibidir. Kuskusuz, tim cocuklarin eglenmesi gerekir. Gozetim altinda olmazlarsa, yanlis yola sapacaklardir. Bir ev hayvani gibi sevilip oksanmalari gerekir. Cocuk, bir eglence tiiriinden cabucak bikar. Baska bir sey bulmasi gereklidir. Tiirk cocugu da istisna olusturmaz. Ister burada drneklerini gordiigiim gibi, cogunlukla kirmizi, bol renkli, ucuz basmalardan yapilma pamuklu giysilerin altina giyilmis o minik bol pantolonlarla kogustursun; ister saten ve ipekler, simli piiskiil ve kordonlar iginde, minik bastonuyla, Kiicgiiksu Saray: yakinindaki “Tath Sular”daki gayirlarda pegeli annesinin yaninda putir pitir yiiriirken agzindaki sekerlemeleri kitirdatryor olsun; ister yok582

## p. 609

sul ister zengin, ister kilden ister porselenden olsun-iyi ve kétiiAmerikan cocugu kadar “topraktan ve ruhtan” olusmus bir cocuktur. Belki de, lala veya kolenin ellerinde biraz daha kolay yogrulur bir haldedir. Bu gahsiyet, cogu zaman tam gelismemis bu Sinbadlar ve Harun Regidlerin tiim yeteneklerini ortaya koyarak —Bayezid’in ve Siileyman’in bu cocuklarinimn— muhayyilesini doldurmaya yetecek harika 6ykiiler yaratir. Genellikle bu tiir 6ykilerin kahramani kendi yaslarinda bir oflan ya da kizdir. Belki de kahraman, ¢oliin veya bozkirin Arap kovboyudur! Bu anlatilarda, bir avuc Miisliiman tarafindan milyonlarca Hiristiyanin katledildigi, din diismanlariyla yapilan savaslar vardir. Kahraman, bunlarin cogunu kiligtan gecirir. Soygun, kundakgilik, cinayet ve korsanlik gibi suclar hep kahraman Miisliiman’in diigmani tarafindan islenir; o da hepsini hilal bigimli yatagamyla dograr. Bu oykiilerde kotii kafir, eninde sonunda iyi Miisliiman tarafindan cezalandirilir. Masal, gercek muiminin masuniyetiyle; hayir, aslinda katledilen diismanlarin sayisiyla dogru orantili bir ddiille sona erer; bu 6diil nadide bir giizellik ve zevk cennetidir! Bu tiir 6ykilerle biiyityen Turk gocugunun yobaz bir yetiskine doniismesine gsasmamamuz gerekir. Sagmamuz gereken husus, bu ilk egitiminin, diger milliyetlerle irtibatinda ve Afrika ve Avrupa’daki Tiirk topraklarina yonelik araliksiz tecaviizler karsisinda, onun dogal hosg6riisiinii ve nezaketini bu denli az etkilemis olmasidir. Tiirk cocuklarina saygili ve itaatkaér olmanin Ogretildigi bir durum vardir; bu da, anne ve babalarinin huzuruna getirildigi zamanlardir. Ebeveynlerine, hizmetkarlarinkine denk hiirmetkar bir tutum gésterirler; s6z gelimi, gocuk iceri getirildigi anda, anne babasina elleri gobeginde yaklagmak zorundadir. Biraz daha yaklastiginda, ellerine uzanip Opmesi gerekir. Bundan sonra, geri geri iig dort adim ¢ekilir ve elleri gobeginde dikilir ve izin verilinceye degin oturmaz. Bu ytzdendir ki, kiiciik Tiirk ebeveynleriyle olmaktansa hizmetkarlarla olmay: sever. 583 an

## p. 610

Disaridan nasil gériiniirse g6riinsiin, babanin ¢ocugu sevmemesi gibi bir durum asla yoktur. Baba, hasta oldugu zaman cocuguna biiyiik bir ihtimam gésterir. lyi oldugu zaman onunla oyun oynar. Cocuklarina duydugu sevgi o kadar fazladir ki, siirekli baskalarinin cocuklarini da evlat edinir. Bunlar “can cocuklari” diye anilirlar. Evin gocuklariyla ayn sevecenlikle biiyiitiiliirler. Evlendiklerinde onlara, goniillii olarak degil de, dogal bir zorunlulukmus gibi 6z ¢ocuklartyla aymi cOmertligi gésterirler. Ebeveyne saygi, Tiirk zihninden silinemez bir olgudur. Tiirk kendi kendine goyle der: “Karim veya karilarim 6lebilir; yerine baskasi gelir. Cocuklarim 6lebilir; baskalar1 dogar; ama bana annemi kim geri getirebilir; o gittigi zaman bir daha onu goremem ki?” Madem ki “Cocuk erkegin babasidir,”” o zaman baska tiirlii olmasi yOniinde gosterilen bunca kiskirtma ve ayartma g6z Oniine alindiginda, Turk gocugu hig de kotii sayilmaz. Tiirk, diger dinler ve milletlerle karismadigi yerlerde, egitimsiz ise, magrur olabilir. Cocuk ve erkek olarak, Islam’1n milletler topluluguna yabanci olan o gocuklari, degnegi veya diliyle dovebilir veya kifredebilir. Cevresindeki hizmetkarlar, babasinin mali olarak gorebilir ve digariyla hi¢bir irtibati olmadigina gore, sagilacak tek sey, onun daha mistebit ve daha kiistah birine déniigmemesidir. Bir biitiin olarak, nazik olmayan bir Tiirk ile bugiine kadar kargilasmadim. Fransizlardan daha kibardirlar, ustelik kibarliklarinda daha ictendirler. Tirk k6yliisi, bu yozlagmamigs soyun giizel bir modelidir; agirbasli ve yalin bir insandir. Kizlar kiigiik yasta evlenir ve evi cekip gevirme tarzlan, diger Sarkli irklarin ve evlerin igrencligi ve pisligiyle karsilastirildiginda, bir temizlik numunesidir. K6tii yOnleri yabanci kaynaklardan; erdemleri Kuran’in ogretilerinden gelir; konukseverlikleri ve nezaketleri de bu erdemler arasindadir. * William Woodsworth’un 1802 tarihli “My Heart Leaps Up When I Behold” baslikh siirine gonderme (¢.n.). 584

## p. 611

Tiirk ¢ocugunu dogumundan siitannesine, siitannesinden

lalasina, oradan da bu plastik yagamin iiciincii ve en ilging

evresine ulagincaya dek izlemek cok ilging olabilir; ama gu

soruyu yanitlamak daha da ilging olur: “Cocuk nasil ve ne

kadar egitilir; ve Tiirkiye’de okula baslama térenleri nedir?”

Cocuk altinci yasina ulasmadan once bu soru ev halkini

harekete gecirmeyecektir. Baba ve anne, cocuk o yasa geldi-

ginde onu hazirlamak iizere, cocuklarim: her zamankinden de

cok sevip oksamaya baslar. Cocuga kiiciik armaganlar verilir. -

Baska seylerin yan: sira, bir kayigi olan canta da verilir. Bu,

omza asilacaktir. Canta kare bigiminde olur. Ilk kitabimin si-

gacagi biryiikliktedir. Bu da okuldan Once siparis edilir.

Canta ve kitap 6zenle yapilmis nakislarla kaplidir. Co-

cugun gidecegi okulun hocastyla goriigmeler, ayarlamalar

yapilir.

Okula baslayacagi giin kararlagtrilir. Bu, mutlulukla ha-

tirlanacak giinlerdendir. Bir toren giiniidiir. Dogu’nun canhi

ama nazik demirkiri midillileri gibi midilliler higbir yerde bu-

lunmaz. Bunlardan biri muhtesem bir bigimde siislenir. Ku-

maslar en nadide becerinin iiriinii olan simli nakislarla kapli-

dir. Okula giden cocuklara biiyiik olay ve yeni talebenin geli-

si bildirilir. Bu talebeler de o giin “sandiktaki kiyafetleri”ni

giyerler.

e e7 eee

Ilerdeki fotograflarda, bayramlik giysileri iginde baz: ¢o-

cuklar goriiliiyor. Bu cgocukiar, yetigsmekte olan 4limin evin-

den alinir. Bir din adam kisa bir dua eder. Cocuk midilliye

bindirilir; ve kiz-erkek talebeler de, ikili sira yaparlar. Amin

alayi yiirityiige gecer. Yiiriidiikce ilahiler okurlar. Kiigitk at,

giiniin minik kahramanuyla birlikte pesinden gelir. Midilli,

olayin 6nemini hissetmektedir. Bu fotograf ayrica cocugun

6zellikle bu olay igin dikilmis kiyafetini de gésteriyor. Bir og-

lansa, kiyafet bir ordu miralay: veya donanma kaptami iini-

formasidir; bazen de ulemanin veya fikih hocasinin kostiimii

olur.

Ispanyol milletinin Sarkl denebilecek birgok 6zelligi var-

dir. Belki de bunlar yarimadanin tarihinin daha Onceki yilla-

585

## p. 612

rinda Magribi komsulartyla temaslari sonucu gelmistir. Daha gecen giin XII. Alfonso’nun bir yasimi biraz gegen ogluna, Madrid Terziler Loncasi tarafindan bir ordu iiniformasi hediye edildi. Kiyafetin sirma kordonu, minyatiir sapka, tity, elmasli sorgu¢ ve minik kilic, kiigik yavruyu giiliing bir oyuncak bebege doniistiirmiistii. Kraliyet boyledir iste. Tiirkiye’de, eSer kostiim kiigiik bir kiza yapilmigsa, bu ne Tiirk ne de Avrupai tarzda olan, sislii bir giysi olur. Her yam yapay cicekler ve negeli tiylerle kaplidir. Boylelikle gocuk mektebe, daha dogrusu yepyeni bir diinyaya giris yapar. Bunlardan, Miisliimanlar arasinda ilk mekteplerde” kiz ve erkek cocuklarin birlikte egitim gérdiigii anlagilmistir. Hocalar din adamlarindan ve medrese talebelerinden olusur. Arap¢a olan ve tiim iyi Misliimanlarin 6grenmesi gereken Kuran’1 okumay1 6grenmigs olmalidirlar. Dolayisiyla bu hoca sinifi, kati dincidir. Bazilari gercekten fanatiktir. Eger talebe modern maddi gelismeyle ilgili fazla disiplin veya bilgi edinmiyorsa, nedeni, agacin yasken o tarafa egilmesi saglanmadigindandir. Bununila ilgili olarak, temsilcilik motorbotumuzun cocuklar tarafindan gozlemlenmeksizin Istanbul ile Bogazici’nin Karadeniz’le bulusma noktasina cok yakin yerdeki Kavak arasindaki iskelelerden birine yanagsmadigini s6ylememe izin verin. Kalabalik gruplar halinde toplanirlar. Bizi seyretmek igin balik tutmay: birakirlar. Yolcularina nadiren bakar, nadiren giliimserler. Sevgili iilkemizin bayragina aldiris etmezler. Gelgelelim, makine dairesine gézlerini dikerler; bu bakista saskinlik yoktur, zira bir Tiirk, kiigiikliigiinde bile saskinhk gostermez. Pervanenin isleyisini $6rmek igin, Bogaz’in berrak sularinin acgikca gostermekte oldugu arkadaki ¢ark: incelerler. Hemen sonra bunu akillica tartigmalar izler. Is basina gecince burada sadece kiireklerle yetinmek zorunda kalan nhtimdaki bu afacanlar, esrarengiz fizik bilimine béylesine agirbasli bir * Burada sézii edilen “ilk mektep”, Anglosakson gelenefinin kiliselerde dinsel bilgiler veren “Pazar Okulu”na benzer gsekilde, genellikle camilerin miistemilatinda egitim veren “sibyan mektebi”dir (¢.n.). 586

## p. 613

LiWy ‘tTaluerbkeler 587

## p. 614

ilgi gosteren taninmamig birer Newton, Fitches ve Fulton, Morse, Edison ve Ericson olabilir mi? Tiirk’iin, sasirsa bile bu gaskinligi asla gostermedigini soylemistim. Robert Kolej’in Baskam Dr. Washburn, bu hususu bir anekdotla 6rnekler. Buraya Amerika’dan Edison’un fonograflarindan birini getirmisti. Bunu Tirklerden olusan bir topluluga gésterir. Borusunun igine konusur. Makine, donerek ses yapragindan birgok Ingilizce konugmayi o bildigimiz gicirtili sesiyle gikarir. Bu, toplulugun hig ilgisini g¢ekmez. Bir tek kas bile merakla kalkmaz; tek bir soru bile sorulmaz. Ama sira Tiirkce konugmalara gelince, ah! Iste 0 zaman, nasil da hayret ederler! Tiirk¢e’yi bu kadar cabuk nasil 6grenmig diye sasarlar! Gecen giin, egitimli ve son derece kibar bir Tiirk beyefendisine yaptigim kisa ziyaretlerden birinde, Dogulu ve Bat diisiince ve 6gretim tarzlar1 konusunda aramuzda bir sohbet gecti. Bana dedi ki: “Ekselanslari! Disiplin ve adalete ulasmayi saglayan iyi mizag tiirleri oldugunu diisiintiyorum.” Ondan bu soézlerini agiklamasini istedigimde sdyle yanit veriyor: “Ah, ekselanslari! Siz iyi huylu bir insansiniz ve bunun sizin egitiminizin bir parcasi oldugu agik.” Kendisi bir vezir ve pasa oldugundan, aligilmis nezaketle yanit verlyorum: “Pasa hazretleri! Benim iyi mizacimin denendigi forumun Dogu’da bir karsilig: yok. Bir parlamenter kurul, pek de iyi huylu olmayan bir miinakasa sahasi olarak insani siirekli kendisine geken bir merkez olusturur; ama gene de” diye ekliyorum, “iyi huyun, tartisma sonucu karar alan kurullarda bile yeri var.” Tiirkler adil olarak kabul edilmekten gurur duyduklarindan, ekliyorum: “Ingilizce ‘adalet’ [justice] veya ‘usare’ [juice] sézciigiiniin k6ékeninin, Yunanca ‘nem’ veya ‘mizah’ anlamina geldigini biliyorsunuz.” 588

## p. 615

589

yn], dazyaus tupjor0g

## p. 616

Burada elinde olmadan saskinhgin: sergiledi. O Kiirt, kokenliydi. Selahaddin Eyyubi’nin sicak kanina sahipti. S6ziime devam ettim: “Adalet yaSmur gibidir -veya jus, yani Ozsu. Herkese aymi sekilde yagar —adil olana da, olmayana da. Bu fikir ve filolojisi Sark’a aittir. Neredeyse tiim ahlaki 6ykiiler, fabl, mesel veya hikaye, Dogu’dan gelir.” “Hmm” diye yanitladi usulca, “Bati bize buhani, telgrafi, telefonu ve deneysel bilimin daha yiizlerce baska Ornegini veriyor; ve béylelikle bizim onlara ahlaki ve dini gercekler konusunda verdiklerimizi telafi ediyor. Dogu ve Bat birbirine ihtiyag duyuyor.” Bu adam, dedigim gibi, bir Kirt idi. Ksenephon’un o iunlii on binlerin d6niisiinii yaptig: kabilenin bir ahfadiydi. Bugiiniin yetkin ve kibar Hariciye Naziri Said Pasa. Burada iyi huyun niifuz edemeyecegini disiindiiren —bir Turk kadiniyla konusmadigim igin— bir Tiirk erkegini veya cocugunu gormedim. Tirk’iin daima giilemeyecek kadar ciddi oldugunu diisiinmek de hata olur. Ozellikle cocuklar son derece neselidirler ve oyuna bayilirlar. Erkekler de, kolaylikla eglenebilmeyi saglayan yalinliktan yoksun degillerdir. Bu cocuklan sevdik-lerinden mi ileri gelir? Her kése basindan dondiigiimiizde, burada kiiciik yavrulariyla oynayan veya onlari okgayan babalar goruriiz. Aslina bakilirsa baba, civildayan sesleri kendi nesesinin yankisi olan yavrularina biyiik bir sadakatle bagh gorunur. Burada okullar, Ingiliz oglanlan hakkinda Ingiliz romanlarinda kaydedilen ve Amerikan gazetelerinde 0 kadar cok yer kaplayan yaramazliklara tahammil etmez. Ilk mekteplerde egitim fazla karmasik degildir. Tam tersine, ilkel diizeydedir. Bir iptidai mektep bir-iki odadan veya odanin iic duvarina yerlestirilmig bityiik divanlarin bulundugu “duvardaki delikler’den olusur. Hocanin kiirsiisii, dérdiincii duvardadir. Talebeler divanlarda bagdas kurmus olarak otururlar. Kitap590

## p. 617

scre)

ehcaWlsAALJ

sev

Ou ie o4 LA SUMS Oat OP mm |

cn) he of OP Cheliye onsite a

wysh_28,

Hea

sate! hb) AS,

tiy leele SiSe'

x

=, Whe

\

4

=

\KKe

soney av50

Ne

T» avs 8

Tiirk¢e aritmetikte bir toplama larini dizlerinde tutar ve aymi anda, yiiksek, tiz bir sesle, tekdiize bir gekilde, bu kiyilarin berbat miiziginden pek de farkh olmayan tarif edilemez bir kakofoni olusturacak sekilde okurlar. Dilbilgisi ve aritmetigin dort islemini 6grenirler. Kuran’: bir parca okur hale gelince, yazmaya baslarlar. Burada yazi tahtalari veya siralar yoktur; defterlerini ellerinde tutarlar. Ik mektepte aldiklari egitimin tamam: budur. Sayilari —aslinda, tipki benzer hesaplama y6ntemleri gibi aritmetigi- Araplardan aldigimizdan, Amerikan gengligi Tiirkce yaziyla bir ilk mektep kitabindan kopya ettigim bu toplamalardan birini yapmaya karsi olmayabilir. En azindan, “yapilamasa” bile bakmaya deger bir “toplamad”ir. Birkag yil 6nce, padisah egitim sorununa ciddiyetle egildi. Ilk mekteplere daha saglam bir zemin yaratmak konusunda bityiik ilerlemeler kaydedildi. lk tedrisatin yan: sira, askeri okullar ve bahriye okullari ile 1830’da kurulan tibbiye mektebinin yani sira, birkag yiiksek okul da var. Bu “yiiksek okullar” kirk yil kadar 6nce kuruldu; dyle ki, bu devlet okullari ve stbyan mektepleri diginda, egitim alinabilecek baska

591

## p. 618

hicbir yer yok. Hali vakti yerinde olanlar, gocuklarinin yabanc: dil ve modern bilim egitimi icin Avrupali miirebbiler tutuyor. Fakat bunu kargilayabilecek mali giice sahip olmayan siradan insanlar, ilk mekteplerde elde edebildikleriyle yetinmek zorundalar. Burada yonetici sinifin genel olarak Fransizca ve sik sik da Ingilizce, Rumca, Italyanca ve Almanca konustugu g6z Oniine alindiginda, Tiirk’iin, tipki Rus gibi, dil konusundaki yetenegi oldugu séylenebilir. Ihtiyac, egitimin anasidir. Besiktag’taki Ornek hazirlik okulunda édiillerin dagitimi, biyiik bir halk toplulugunun 6niinde yeni yapildi. Izleyici toplulugu basat olarak Misliimanlarin en Onde gelenlerin‘den olusuyordu. Bu muhtesem kurum, su andaki padisah tarafindan kuruldu. Okul onun himayesi altinda. Kurulurken akillarda olan umutlari gerceklestirdi. Ogrencilerin yaklagik otuzu diploma aldi. Bu onlara daha yiiksek okullara girme hakki veriyor. Besiktas okulu boylelikle 6gretime baslamasindan itibaren birkag yil iginde biryiik bir gelismenin kanitini verdi. Sultan Abdiilmecid déneminde, otuz bes yil kadar Once, 6gretmen okulu sistemini imparatorlugun her yerine yayma girisimi bagarisizlikla sonuglanmigti. Ancak halihazirdaki padisahin hukimranligindadir ki, egitim sorunu ciddi bir bicimde yeniden ele alinabildi. Sekiz-dokuz yil icginde, Maarif Nezareti idaresi imparatorlugun her yerinde, Avrupa, Asya ve Afrika’da 388 iptidai ve riisdiye acti. Bu yil, yani 1886’da bu okullarda 20,093 talebe 6grenim gériiyor. Bunlardan baska, Istanbul’da 275’inin imparatorlukta mevcut tek devlet okulu, 634’iiniin de 6zel okullar olmak iizere 5401 68rencinin devam ettigi 80 iptidai ve riisdiye var. Toplam olarak, Tiirk okullarinda kamusal 6gretim géren 30 bin 6grenci oldugunu soyleyebilirim. Bu sayi her giin biraz daha artiyor. Bu okullardaki ogretim, 6ncekinden pek farkli degil. Dért yila boliinmiis miifredat, her yil ya da sinif icin alinacak dersleri gosterir. 592

## p. 619

Iptidailerdeki miifredat s6yle: Birinci sinif ya da yil: Alfabe, Tiirkce, haftada alti saat; Kuran ve Kuran ibadeti, haftada alti saat; Tiirkce dersler haftada bes saat; ve ahlaki hikayeler. Ikinci sinif ya da yil: Kuran ve Kuran hifzi, haftada alti saat; dinsel akideler ile ilk okuma kitabinin okunmasi, haftada iki saat; ek, haftada bir saat; ve yazma. Uciincii sinif ya da yil: Kuran ve tefsiri, haftada alti saat; Turkce dilbilgisi haftada iki saat; aritmetik, dért islem ve problemler, haftada iki saat; ve cesitli yazi tiirleri. Dordiincii sinif ya da yil: Kuran haftada alti saat; cografya, haftada bir saat; Osmanli tarihi haftada bir ve genel tarih haftada iki saat; imla, haftada bir saat; yazma ve derslerin ezberi. Sasirtic: gelebilir ancak Tiirkiye’de zorunlu egitimin oldugu dogrudur. Her yurttas veya baba, alti yasina geldigi anda oglunu okula yazdirmak zorundadir. Gerekli masraflari karsilayabilmeleri halinde, gocuklar evde egitim goriirler. Bir Berlin, Londra veya New York vatandasi, egitim isini tekeline aldigini nasil diisiintir? Bu bakimdan Tiirk’ti asagi g6recek bir gerek¢esi var midir? Kahire’nin eski tapinaklarinda bile, gegen kis dolastigimiz sirada, okullardan yiikselen ugultulari isittim. Bir ar: kovani vizirtisi gibiydi. Bu muriltili sesini takip ederek, cocuk seslerinin giiniin neredeyse her saatinde isitildigi Ramses veya Osiris’in tapinaklarinin kuytu k6selerinde gezindim. Vakeer yani basogretmenleriyle birlikte bagdas kurmus oturuyorlar. Her gocugun, dersini yazdigi bir yazi tahtasi var. Bu dersi, sesinin var giiciiyle haykiriyor. Bu patirtiya, hog diginda her tiirlii adi verebilirsiniz; ama bir yabanc: girdigi anda, giiriiltii kahkahali bir samataya doniisiiyor. Talebelerin derslerini yazma disinda ezbere okumalari gerekiyor. Mekteb-i Sultani’nin miifredatinda Tiirk dili, kompozisyon ve terciime, Tiirk tarihi ve edebiyati, Arap dili ve edebiyati, Fars dili ve edebiyati, din dersleri, matematik, felsefe, fizik, tarih, resim, Fransizca, cografya, muhasebe, Yunanca,

ea e,

573

## p. 620

Fransizca yazi, jimnastik ve Almanca, Ingilizce ve Italyanca dil dersleri var. Istanbul’da meslek ve zanaat 6fretimi veren iki okul var. Bunlar erkek ve kiz 6grenciler icin. Kugkusuz ayri okuyorlar. Erkek okulunda iig yiiz, kiz okulunda da yiiz elli dokuz talebe var. Burada her tiirden el sanatin: 6greniyorlar. Ayrica yiiksek okul da acilmak iizere ama heniiz 6gretime baslamadi. Mekteb-i Sultani’nin sekiz yiiz 6grencisi var; yatili talebelerin yillik iicreti 240 dolarken, giindiizliilerinki yaklasik 55 dolar. Ders program: Fransiz okullarindan alinmis. Bundan baska, dort beg yildir 6gretim veren bir idari okul var. Bu okulun miifredat program: genig bir yelpazeden olusuyor. Hifzisihha, ziraat, edebiyat, kompozisyon ve terciime, cografya, tarih, Fransizca, kimya, madencilik, kozmografya, zooloji, idare, maliye ve ekonomi, kanunlar, ticaret hukuku ve beynelmilel hukuk, Tiirk hukuku, muhasebe, Arapga, Farsca, miihendislik ve cebiri ihtiva ediyor. Bu idari mektebin beg yiiz talebesi var. Idareden kasit, devlet yOnetimine ait bilgi ve yOntemler. Bu bakimdan, Amerika, Tirkiye’den ders alabilir. Bu son talebe grubu —ki bunlar okulu bitirir bitirmez bir devlet makamina tayin edilmeye ehil kabul ediliyorlar— diginda kalan 6grenciler mektepten mezun olur olmaz bir katiplige yerlestiriliyorlar ama iicret almiyorlar. Tek mesgalaleleri, higbir ige yaramayacak eski mektuplarin niishasini cikarmak oluyor. Bunu el yazisiyla yaptyorlar. Ug ya da dort yillik temrinin ardindan, edebi alistirmalari ve en cok da imlalan yeterli kabul ediliyor. Devlet memuriyetinde bir agik oldugu zaman, hiyerarsik bir diizen veya miilki hizmet reform hareketi ile hizmete giriyor, miinhallerin olmasina gore, adim adim yiikseliyorlar. Cogu zaman bu sekilde egitilen kisilerin hariciye naziri, vali, hatta heyet-i vikela nazim olmalan mumkiin. Tiirkiye’de herkes, bir kdle bile, sadrazam olabilir. Kalitsal veya baska tiirlii soyluluk unvan yok. Ust veya alt simif halktan kisilerin adlari olabildigince yalin. Aga, efendi ve pasa adlani, bizde ig savastan sonra “albay” unvaninin oldugu 594

## p. 621

kadar yaygin. Bizim “mister” s6zii gibi kullanilan sézciikler. Bu okullardan mezun olanlarin bazilari askeriyeye giriyor. Ardindan harbiye mektebinde okumasi gerekiyor. Bazilari donanmaya giriyor; onlarin da bahriye mektebinde okumasi gerekiyor. Asli aranirsa, okula giden herkesin gériiniirde bir tek hedefi var: Devlet memuriyetine girmek. Turk gocugunun ger¢ek egitimi bebekliginden basliyor. Cahil hizmetkarlarin ilkeleri ve tavirlariyla iyi k6tii yogrulduktan sonra, bir yetigkin olana dek devam ediyor. Okula basladiktan ve daima birbirine 6gretecek gseyleri olan diger cocuklarla irtibat kurulduktan sonra, bu aliskanliklardan az cok vazgeciliyor. Butiin dezavantajlariyla birlikte, Tiirk’iin dogasi geregi iyi huylu ve iyi kalpli oldugunu soylemek zorundayim ve bunu mutlulukla yapryorum. Kamu yonetimine girdigi zaman, diinyanin her yerinde bulunanlar arasinda en cOmert, en kibar ve en sabirl1 memur oluyor. Ne dogal yeteneklerden yoksun ne de egitimden. Kurnaz olabilir ve genel bir kural olarak, agir olmasina karsin, isinde gercekten donanimli. 395

## p. 622

Boltim XL SS Miusliman Evlilikleri ve Sonuclan Sultanlarin ve hanimlarin Bagdat’in hikayecileri tarafindan kaydedilen bin bir gecelik seriivenlerinin harikalarim tekrar gézden gecirip bu unlii kitabin illiistrasyonlarina bir kez daha bakarak kiittiphanemde yaptigim bir “oyalayic: diplomasi” ardindan, Dogu Hindistanli kadilar tarafindan Kuran’dan ve Miisliiman iilkelerin 6rflerinden derlenmis olan agir Islam hukuku cildini indirdim. Sark hakkinda sirekli sorulan soru, cinsler arasindaki iliski oldugu igin, evlilik alaninda ciddi surette “Sefarete” kararliydim. Ister tek, ister cok esli olsun, evlilik kurumu, insan toplumunun temelidir. Toplumsal istikrar ve diizen ile ailevi saadet ve erdem ona dayanir. Kanadi altinda, ebeveynin mevcut huzuru ile devlet ve halkin miistakbel giivenliginin dayandigi “minik” yavrular toplanir. Belki de, insani gelismeyle baglantli en buyiik anomali, Hiristiyan milletlerin kurumlarimi, biitiin o pedergsahi ve asirete dayal: sistemi, Yahudi hiikiimdarlari ve Sarklh hane halklariyla Eski Ahit modellerine gore olusturmasi, ama bununla birlikte, kadim Yahudi yasantisinin basat 6zelliZi olan [brahim ve Siileyman’in cok eslilik uygulamalarini gormezden gelmis olmalaridir. Sadece Mormonlar, Olii bir agag kiitiigiiniin tutumlu bir dali olarak, bu uygulamayi ve acayipligi korurlar. Tipki Cin sanatgisi gibi, vazonun zarif bicgimi ve boyutlariyla birlikte, cirkin kusurlarim: da gercege tim sadakatiyle kopya ederler. 596

## p. 623

Hayati bir pargasi yaraliymis gibi girpinan “ikiz yadigarimiz”in Amerika topragindan silinip silinmeyecegi veya ne zaman silinecegi, Avrupa’da Osmanli Imparatorlugu’nun varligina bagli olarak, milletleri Tiirk uygarhginin kogullari konusunda sinirlendirdigi giiniimiizde, neredeyse aym derecede ¢6ziimu olmayan bir sorun. Sark’ta, dzellikle de Tiirkiye’de uygulandig: gekliyle, pek cok kisinin ileri siirdiigii gibi, toplumsal enerjinin ve evin temelini oyan cok eslilik bugiin bile varligini nasil siirdiirebiliyor? Otuz yili askindir federal hiikiimetimize meydan okuyacak giiciinii veren iman, baglilik ve bilgeliklerini her giin 6vdiigiimiiz kisilerin adetlerinden kopya edilen bu gézden uzak ve tuhaf y6ntemlerde ne var? Bu sorulari yanitlamak, tensel cekicilik ve dinsel cogkunun giiciiniin incelenmesini gerektiriyor. Sistemin birgok ilging ve kendine has 6zellikleri, Miisliiman ulkeler disinda hicbir yerde daha iyi aragtirilamaz. Cokeslilik, bu 6zelliklerin basta gelenidir; cok katmanli toplumsal iliskilerin temelini olusturmasina kargin, Hindistan ve diger Dogu ilkeleri hari¢ tutularsa, Batili hukuk¢u tarafindan adam akilli incelenmemistir. O halde, Misliiman evliligi nedir? Sark’ta cokesliligin yasal ve dinsel olarak kutsandigi iyi bilinir. Ayrintli bir yasayla diizenlenmistir. Konuya girmeden Once, béyle bir yasay: gerektiren hususlar: anlamamiz iyi olur. Bu tir bir yasa olmaksizin, Islam’a inananlar cokeslilik nedeniyle karsilastiklari sayisiz giicliikler konusunda isin iginden gikamazlardi. Bu ifadeyi berraklastirmak igin, Hiristiyan dini gibi Islam’in da mezhepleri oldugunu belirtmek gerek. Bagat ve en belirgin béliinme Siiler ile Siinniler arasindadir. Bu mezheplerin her ikisi de Islam’in ayn: temel ilkeleri ve yasalarim kabul ederler. Ayni camilerde, ayn: ibadetleri yerine getirirler. Gene de, aralarinda mevcut nefreti bir kenara biraktigimizda bile, evlilik yasalari arasinda fark vardir. Tiirkler ve Araplar, Siinni’dir. Hindistan, Cin, Orta Asya ve Afrika kitasinda cok sayida Siinni vardir. Iranlilar ise 597

## p. 624

Sii’dir. 1499 tarihinde, Iran, Sia’y1 devlet dini ilan etti. Hindistan’da bu mezhebe bagli pek cok insan da vardir. $ii, bir mezhep ya da grup anlamina gelir. Ali’nin takipgilerine, yani onun Muhammed’in mesru halifesi oldugunu ileri siirenlere verilen 6zel addir. Miisliimanlarda evlilik tiimiiyle sivil bir islemdir. Evlilikle ilgili, zellikle zorunlu tutulan hicbir dini toren yoktur. Evlilik akitleri, kanunun yetkilendirdigi kisiler digsinda hig kimse tarafindan yapilamaz ve sekiz yasagi vardir. Bunlar kan bag, eviathik, hisimlik, sayinin tamamlanmasi, lanet ve imansizliktir. Bir baska ve 6zgiil evlilik tiirii de, gerek akit gerek miilkiyet hakki yoluyla yapilan k6le evliligidir. Miisliimanlarda, cocuklarina kiicukluklerinde s6z kesmek yaygin bir adettir. Akit hakki babaya, babanin babasina, efendiye, vasiye veya kadiya aittir. Bunlardan herhangi biri tarafindan yapilan akitler, gocuklarin regit olduklar1 zamana dek yerine getirilmese bile, baglayici niteliktedir. Biryikbaba ve babanin iki farkli kisiyle akit yapmalari halinde, buyukbabanin secimi ge¢erli olur. Ama eger cocuk, riisdiine erdigi zamana gelene kadar, onunla ilgili akit yapma yetkisine sahip kisilerden higbiri bunu yapmamissa, o zaman bu konudaki yetkileri de sona erer. Bundan boyle bir yetiskinin onayi, akil sagliginin yerinde olmamasi hali diginda, gereklidir. K6lelere gelince, bir efendi kadin, k6lesinin evlilik akdini yapabilir. Ister kiicitk yasta ister erigkin olsun, kdlenin bu konuda baska secenegi yoktur. Ayn kural erkek kole icin de gecerlidir. Simdi, 6zgiir kadin ve erkeklerin evliligiyle ilgili formaliteleri ele alalim ve cocukluktan evlilik akdine girenleri bir kenara birakip, konuyu eriskinlerle sinirlayalim. Erkek cocuk evlilik cagina gelir gelmez, babasi ve annesi ona bir es aramaya gikarlar. Anne ahbaplarin: ziyaret eder. Haremleri sessizce tarar; zira, s6ylemig oldugum gibi, Tiirk evlerinin sadece kadinlara ayrilmig odalari vardir. Anne, arayisinin amacinin arkadaslar: veya komsulart arasinda ortaya cikmasina meydan vermeyebilir; ama gene de ogluna uygun bir gelin bulma arayiginda yorulmak bilmez 598

## p. 625

ve ince eleyip sik dokur. En sonunda ve annelige dair pek cok kayginin ardindan, idealine en uygun goriineni bulur. Durumu kocasina bildirir. Ona seciminin hususi letafetinin ayrintilarini verir. Ardindan, secilen kizin ailesi kocanin aklina yatar ve “hususiyetler tasarisi” tatminkar bulunarak kizin becerileri onaylanirsa, “y6netici” anne Tiirk hamamina bir ziyaret diizenler —zira hamam Sark topraklarinin bir kurumu ve neredeyse miiminin dine baglihginin bir parcasidir. Burada miistakbel gelin basat inceleme odag: olur. Burasi gelecekteki kayinvalidenin, kizin herhangi bir saglik kusuru olup olmadigini belirledigi yerdir. Sir Thomas More, Utopya’sim yazmadan evvel, bu Sark adetini incelemis olmaliydi; zira baska tlkelerde bir at veya baska bir hayvan satin alinirken, saglikli ve iyi olup olmadigini belirlemek icin onca 6zen gosterilirken, is bitin yasam boyu siirecek ciddi bir sézlesmeye gelince, boyle bir zahmete girilmemesinin Utopyalilara cok garip goriindiigiinii yazmisti. Utopyalilar boyle bir ihmalkarligin kesinlikle yanlis oldugu diigiincesindeydiler. Hamam giini belirlenir. Biiyiik hazirliklar yapilir. Dile getirilmese de, hamam partisinin ne anlama geldigi zimni olarak bilinir. Her iki tarafin ascilari giinlerce ugrasirlar. Her tir ve tatta zahmetli yemekler ve tatlilar hazirlarlar. “Oradaki gok mavisi pariltinin gocuklari” gibi, onlar da sekerlemelere bayilirlar. En biiyuk ihtimam da, hamamin en nadide ve en sik giysilerini saglamaya gosterilir. Aileler arasinda rekabetgi ama dostca bir heyecan bas gosterir; zira Turkler hamam giysilerinde Schevningen veya Newport’taki dilber kadar modaya diskiindiirler. Geline, yani gelin adayina en zarif kiyafetler giydirilir. Hamama en muhtegsem ipek ve satenleri, feracesi ve giines semsiyesiyle getirilir. Annesi ve evindeki biitiin kadinlar ona eslik eder. Hizmetkarlar ve k6leler ise kosulur; ve bunlarin sayisi ne kadar coksa, varlik gésterisi o kadar muhtesem olur. Taraflar karsilastiZ1 anda, sonu gelmez iltifatlar birbirini izler. Bu alanda, Tiirk halki miikemmellige ulasmistir. Divanlara oturmus gruba kahve ve gerbet ikram edilir. Nargile, gubuk ve sigaralarin dumantlari ile dedikodu ve “eski kirigiklari geri 599

## p. 626

getiren” kahkahalar arasinda,* miistakbel kayinvalide, gelin adayimin yanina oturmanin yolunu bulur. Konudan habersiz kiz, hiinerli bir capraz sorgudan gecer. Akh ve ahlaki vasiflari incelikli bir bigimde incelenir. Yagami, sahip oldugu zevkler ve kisisel nitelikleri, adam akilli arastirilir. Tiitiin fasli sona erdiginde, hamamin ig kismina girmek iizere soyunmaya gecilir. Ardindan hamam giysileri giyilir. Hamam son derece s1cak oldugundan, giysiler kalin veya fazla olmaz. Bu giysi, belden dizlere kadar sarilan bir havluyla, sal gibi omuzlara atilan ikinci bir havludan ibarettir. Bu sonuncu havlu, sicak ve bunun sonucu baslayan terleme yiiziinden fazla geleceginden, hamamzn icine girildiginde ¢ikarilir. Gibbon, Aurelianus tarafindan zafer alayuyla getirildigi zaman, Zenobia’nin miicevherlerin dayanilmaz agirligi altinda neredeyse bayildigini yazar.”* Bizim gelin adayi Gyle degildir. Onun siislemeleri yeni evine dogru yapilan zafer alayina ve eve girisine saklanir. Saclar ¢6ziiliir ve omuzlara birakilir. Her hanima bir iki hizmetkar yardim eder; ama mistakbel kayinvalide asla gelin adayin birakmaz. Hamam sefasi sona erene kadar adam akilli inceleme yapar. Eger, ¢ikip islerini yapmak igin bitiin kizkardeslik iginde tek bir goz ve tek bir dise sahip Gorgon kiz kardesler —Graea- gibi*** adayimiz, saglikl ve giizel kadinligin Onkogullarindan herhangi birinden yoksun bulunursa, miistakbel kayinvalidenin kusuru kesfedip efendisine ve kocasina bu gercegi bildirecegine inanmak mantikli olmaz mi? * William Shakespeare, Venedik Tiiccart, I. Perde, Birinci Sahne: Gratiano: “Ben de soytari olayim bari- Kirisikliklar gelecekse, keyifle, kahkahayla gelsin.” (¢.n.). ** Palmyra (bugiin Suriye) kraligesi Zenobia, Roma imparatoru Aurelianus (h. 270-275) tarafindan yenilgiye ugratilmig ve ogluyla birlikte rehin alinarak Roma’ya getirilmisti (274) (¢.n.). *** Gorgonlar, Yunan mitolojisinde keskin disleri ve canli, zehirli yilanlardan saglari olan saldirgan disi canavarlardi. Graez, Yunan mitolojisinde okyanusun bat: ucunda yagsayan iig kiz kardeg. Adlari Deino, Pephredo ve Enyo idi; yani tehlike, korku ve dehsettir. Graea, tek bir g6z ve disi paylasan igreng gorinimlti yaratiklardi. Yeralt: Diinyasi’nin kiyisinda yasiyorlardi ve Gorgonlar’in muhafizlariydilar. Hades’in géze gériinmez mifferi ile Hermes’in kanatlh: sandaletlerini koruyan perileri koruyorlardi. Ayrica Atena’nin kalkaninin giivenligini denetliyorlardh. (¢.n.). 600

## p. 627

Yikanma yeri ve tarzi, Avrupali veya Amerikalilarinkinden ¢ok farklidir. Hamam biiyiik, kare bir odadir. Mermer veya taslarla kaplanmuistir. Hava gecirmezdir. Icinde duvarlara takilmig musluklar vardir. Bunlardan soguk ve sicak su akar. Bu cesmelerin altinda, yaklasik kirk santimetre eninde ve yirmi bes santim derinliginde kiigiik kiivetler [kurna] vardir. Bunlar yerden yaklasik kirk bes santim yiikseklige sabitlenmistir. Kurna, kisinin istedigi sicaklikta suyla doldurulur. Yikanacak kisi kurnanin Gniine, yere oturur; hizmetcisi de, Once saglarini sonra viicudunu sabunlayip k6piirterek, ardindan basindan asagiya kurnadan aldigi suyu dokiip kpiikleri durulayarak onu yikar. Neseli bir ruh haliyle gen¢ kizlar su perileri gibi oynasirlar; gencligin sakaciligina 6zgii kahkahalar arasinda birbirlerine ve baskalarina su sicrattiklari da ender degildir. Kimi zaman bu su perilerinin bu sekilde saatlerce oynadiklari olur. Kimi zaman da, islanarak yumugama siireci iginde uyusuk bigimde uzanirlar ama bu, s6z kesme amaciyla yapilan hamam sefalarinda pek olmaz. Bundan sonra, kuru giysiler getirilir. Bunlarin higbiri “bol ve genis” degildir, zira hepsi hepsi iki havludan olusur; bir iicgiincusii de bir tiirban gibi basa sarilir. Hamamin ig kismindan ayrilmadan ewvel, gelin aday: da dahil bitiin topluluk tirnaklari ile avug iclerine kina siirer. Ardindan aceleyle grup halinde sogukluk kismina giderler. Orada ziyafet baslar. Yere halilar serilir. Odanin ortasina bir tabure yerlestirilir. Bunun iizerine kocaman giimiis bir tepsi konulur. Herkes bagdag kurarak, tepsinin cevresine yere oturur. Tabureye muhtesem bir masa Ortiisii serilmistir. En nadide cinsinden, cgevresine simden ve ipekten nakislar islenmis uzun, diyelim bir metre genisliginde, dokuz metre uzunlugunda bir keten 6rtii de biitiin misafirlerin kucagim Orter. Ne icin? Hepsinin kullanacagi bir pecete niyetine. Bu, birlik ve senlik duygusunu pekistiren bir ortak unsurdur. Derken hizmetkarlar yiyecekleri tasimaya baslarlar. Her cesit tepsinin ortasina yerlestirilir. “Bas hanim,” narin isaret ve basparmagiyla uygun miktarda bir parca alir ve ilk lokmay: isirir, Onu digerleri izler; kinali parmaklarim ortadaki tek tabaga daldirirlar. Canli ve neseli torende lokma601 eee

## p. 628

lar birbirini izler. Bu ilging toren —gériilebilseydi eger— Spenser’in “Periler Kralicesi” eserindeki resimlerden birini olusturabilirdi. Sir Callidore’un Saadet Kameriyesi’nden gecerek, tepeden sarkan asmalardan olgun iiziim salkimlarim koparan ve perili parmaklartyla ezerek altin kadehlere usaresini akitan dilber periler kiimeleri tarafindan selamlandigi biryiilii bir goriintiidiir. “Oylesine alimli bir tiziim presidir ki bu, garabi daha da tatli kilar.” Spenser’in hayal giiciinde biraz degisiklikle, soyle sdylenebilir: “Oylesine alumli bir ziyafet toplulugudur ki bu, ziyafeti daha da lezzetli kilar.” Bu mutluluk dolu topluluSun Oniinde biyulii yiyecek yoktur. Duyular: harekete gegirecek veya bogacak ic¢kilere izin verilmez. Tek igecek saf su ve limonatadir! Kayinvalidenin gu vecizede bahsedilen ihtiyatsiz gercege erisim firsati olmaz: in vino veritas.” Sanatc1, Agamemnon’un 6liimii iizerine Iphigenia’nin acisini resmetmeye cagrildiginda, perdeyi indirir. Biz bu korkung Ornegi izleyemeyecegiz; zira konumuz hiiziinlii degil. Ama okurun muhayyilesinde bu hamamin ve ziyafetin béyle bir betimlemesini sahneye sadik kalarak verecek sanatsal beceriye sahip degiliz. Ziyafet ii¢ dort saat siirebilir. Genel olarak, gelin ziyafetin amacini bilmez veya bilmez gibi goriiniir. Kimi zaman gelinin annesi bile, kuskulanmakla birlikte, bunu bilmeyebilir. Yemegin ardindan kahve ve tiitiin de igildikten sonra, taraflar bu eglenceyi en kisa zamanda yinelemek konusunda birbirlerine igten vaatler vererek ayrilir. Oglanin annesi evine gider. Orada kocasini endiseyle kendisini bekler bulur. Izlenimlerini bir an evvel duymaya can atmaktadir. Ona incelemelerinin ayrintili bir Gykiisiinii ancak bir kadinin ve annenin verebilecegi gibi anlatir. Eger sonuc¢ tatminkar ise, bir sonraki adim adayin segimi igin toplanmakur. Bir iki giin sonra, oglanin annesi kizin ailesine bir ziyaret yapar. Orada niyetini aciga vurur. Adet geregi, “aday”in annesi sasirir! Yanit vermeyi 0 sirada tesadiifen evde bulunmayan kocasina danisana kadar erteleyerek, soruyu * Gercek, saraptadir (¢.n.). 602

## p. 629

gecistirir; ama bu konuda konusacagina séz verir. lade-i ziyarette, kizin annesi kocasinin cevabini aktarir. Eger teklif kabul edilmisse, anne, nikah akdinin sartlam ve mihrin* yani sira, nikah tarihinin belirlenmesi icin babalarin bir araya gelecegi bir toplant: diizenler. Cokesliligin hikiim siirdiigii bu iilkede, evlilik iliskisiyle baglantili belki tek bir dezavantaj, flort dénemi olmamasidir. Bu terimin ima ettigi eglence, ferahlik ve zevk kesinlikle bilinmez degildir; ama yapilsa bile, o denli kagamaktir ki bundan edinilecek tatmin ¢gok sinirlidir. Aslina bakilirsa, evlilik bir piyangodur. Kimi zaman s6z kesme gelin ve damadin birer ¢ocuk olduklar1 dénemde yapilir. Birbirlerini asla gérmezler. Kuskusuz, arabulucunun kizin giizelligine iligkin abartili sézlerle aktardigi muhtesem siirler ve methiyeler delikanliyi ¢eker. Gizellik ne kelime? Seher vakti leylagi yaninda cirkin kalir. Bir ceylan kadar ince ve zarif; dolunay kadar yumusak ve isiltili. Boylelikle “yagli teyze” evlenecek delikanlinin hayal gucunu alabildigine uyandirir. Ama bu abartili ifadeleri test etme firsati nadiren olur. Gelgelelim, bunun bir piyango olmasinin bir tesellisi vardir, zira damat, gelini gordiigii zaman begenmezse, pahal: olsa da, bogsanmak kolaydir. Geng bir Turk kizinin nikahi biyuk bir kutlamayi gerektirir. Bu t6ren nasil yapilir? Geng kiz muhtemelen kocasina bir kafesin ardindan veya kapidaki bir ¢atlaktan nasil gizlice bakar —bunlar sik sik anlatilmistir. Genellikle damadin gelini nikahtan giinler sonrasina dek gormedigine inanilir. Nikah bir akitten olusur. O zaman gelin yeni bir isim alir. Bir “hanim” olur. Damadin evine getirildiginde, eve esya ve diger armaganlarin yan sira, gelin icin bir tahtla birlikte, yeni bir senlik baslar. Bir seccade de verilir ve sonunda, hemen her zaman huzurlu ve mutlu bir aile kurulmus olur. * Mihrin, mibr-i muaccel ve mibr-i miieccel olmak iizere iki kismi vardir. Mihr-i muaccel, nikah 6ncesinde kiz tarafina 6denmesi gereken para veya mal cinsinden seyler; mihr-i miieccel ise, erkegin karisin1 bogamasi halinde karisina o giiniin sartlarinda kadinin hayatini teminat altina alacak gekilde nikahta vermeyi taabhiit ettigi para veya ziynet esyasidir (¢.n.). 603

## p. 630

Tiirkiye’de kiz okulu kurmak ¢gok zor olmustur. Bayan Walker, Tiirkiye hakkindaki kitabinda, bu okullardan birinde resim 6gretmenliginde istihdam edildigini anlatir. Onun bu okul hakkindaki betimlemesi mizahi bir resimdir: Kirk kadar kizdan sorumludur; bunlardan bazilari eriskin kadinlardir. Hepsi 6grenim gormeye heveslidir, tipki savastan sonra bizim geng Afrikalilarimiz gibi; ama bir sigara, bir tas tahtadan veya kalemden daha ¢ekici gelmektedir; piyasa yapmay1 yagli ve sulu boya resim yapmaya tercih etmektedirler. Kafalari yikinti halindeki tapinaklar1 ve k6hnemis k6skleri betimlemekten cok evlilige calisryordu. Bogazici’nin bir Tiirk koyiindeki okuluyla baglantili bir olay, kimi zaman geng kadinlarin es olarak secilme yéntemini 6rnekler. Kizlar okulda toplandig: zaman, tuhaf, esrarengiz, yasli bir kadin girer. Gelisi bu giivercin yuvasinda biiyiik bir heyecan yaratir. Ogretmen sorar: “Bu kadin kim?” “Ha, o mu? Kiz bakmaya gelmis.” “Ne amacla?” diye sorar ressam-Ogretmen. “Yakinda 6grenirsiniz” olur kikirdayan dilberlerin yaniti. Yasli kadin hurilerden Ozellikle ikisine iyice bir bakmak iizere yerlesir, sonra da gider. Ardindan agiklama gelir. Bunlardan birini eg olarak segmistir. Okul bir cegit evlilik pazarina dénismiis olur. Boyle bir sahnenin ardindan, evlilik icin secilenler, olagandisi kiliklarla gezmeye ve fevkalade bir ihtisamla giyinmeye baslarlar. Kizlar biitiin miicevherlerini takar ve saclarini iyice havali yapmaya baslarlar. Cocuklarin baba veya biiyiikbabas: yoksa, nikahin tamamlanmasi vasilerine baglidir. Vasi, gocugun babasiyla ayni yetkiye sahipmis gibi hareket eder. Bir evlilik akdinin tamamlanmasinda ve gecerli kilmak igin, hukuki yasaklardan kaginmaya cok dikkat etmek gerekir. Bu yasaklar sunlardir: Bir erkek, annesi veya biiyiikannesiyle, kizlariyla veya oglunun veya kizinin kizlartyla, bunlarin kizlari veya gocuklarinin kizlarryla, anne veya baba tarafindan biyiikbabalarinin teyzeleri veya kiz kardesleriyle evlene604

## p. 631

=\

ePeESSE = RTSa e S Se RS

s

Osbgykikeianlrukdsiilihafntndnaak

605

## p. 632

mez. Ayn: kisiler kadinlara da yasaklanmistir. Kan bagina, gecerli evlilikler veya bunlara benzer durumlarin oldugu yerde atif yapilir. Gene de, 6z cocukla evlilik hem anneye hem de babaya yasaklanmistir. Emzirmekle olusan evlatlik iliskisi, bir baska engeldir; ama emzirme sivisinn miktartyla da iliskilidir ve etin geligmesine ve kemiklerin giiglenmesine yetecek kadar olmasi gerekir. Siilere gére, on besten az emzirme ediminin veya bir giin bir gece siirekli emzirmeden az miktarin etkisi olmaz. Bu on begs edimin tek bir kadin tarafindan birbiri ardina yapilmasi gerekir; ve bu biyiliti sayinin -tipki Rip Van Winkle’in tovbe etmeden Once ictigi gsnapslar gibi— tamamlanmasindan Once baska bir kadinin araya girmesi halinde, siit iliskisi gergeklegmez. Siitanne, bu emzirme miktarini tamamlamadigi siirece, cocugun manevi annesi haline gelmez. Isini tamamuna erdirmedigi takdirde, siitannelikten edinecegi ihsan ve hediyeleri alamaz. Butiin bu kogullar iki yas alti cocuklarla ilgilidir. Sit, gogiisten emilmelidir. Herhangi bir “aldatmaca,” siitiin bozulmasi veya yapay emzirme, evlilikte yasak kosulunu getirmez. Siitannenin Miisliiman, iffetli ve saf olmasi gerekir. Biyiik ihtiyag halleri diginda inangsiz bir kadinin emzirmesine izin verilmez. Bu durumda da sarap igmesi veya domuz yemesi yasaklanir. Atese tapan biri olmamas: da geleneksel bir kuraldir. Ayn kadinin emzirdigi gocuklar arasinda da evlilik yasaktir. Ayn kadin tarafindan emzirilmis cocuklarin baba ve anneleri evlenemezler. Kocanin Miisliiman olmasi gerekir; yani, bir Miisliiman erkek bir Hiristiyan veya Yahudi kadinla evlenebilir, ama bir Misliiman kadin bir Hiristiyan veya Yahudi erkekle evlenemez. Atese tapanlarla evlilik kesinlikle yasaktur. Kocasinin bogamasinin iizerinden alt ay gecmedigi siirece, bosanmis kadinla evlenmek yasaktir. Kocasinin ug kez “bos ol” dedigi bir kadin, arada baska bir erkekle evlenmedigi ve evlilik fiilen tamamlanmadigi siirece, kocastyla yeniden evlenemez. Eger erkek yasal eg sayisim1 tamamlamugsa —yani dért karisi varsa— karilarindan birini bogamadigi surece yeni bir nikah akdi yapamaz. 606

## p. 633

Bitiin bu engeller géz Oniine alinarak akit imzalanur. Mihrin yarisi pesin Gdenmelidir; kalan yarisi kadina bosanma halinde ddenecektir. Diisiilen bu kayit gercekten basiretlidir. Yeni bir evlilik akdi imzalamasinin yasak oldugu siire boyunca kadinin ge¢imini temin eder. Tiirkiye’de evlilik toreni cok basittir. Her evlilik temelde su formiile dayanur: Erkegin miuistakbel esine: “Birkacg kadini sevmek benim yasal hakkimdir; seninki ise sadece beni sevmektir! Sen gorevini yap ben de haklarima sahip cikayim!” Bu fikir nettir ve bir bakima Kuran’dan gelmektedir; ama eger kadin ailede sorun gikarirsa, bu pahaliya mal olur, zira bosanma, mihrin 6denmesi anlamina gelir; ve Sark’ta baz insanlar icin mihr 6liim demektir. Osmanl: Imparatorlugu’nun birgok yerinde, diigiinlerin dort giin siirmesi adettir. Diigiin, genel olarak pazartesi giinleri baslar. Ilk giiniin davetiyeleri yOrenin dnde gelenlerine; ikinci gin ordu ve donanma zabitlerinin yan sira kadilara; iigiincii giin de milki memurlara ve esnafa gonderilir. Dordiincii giin kapilar agilir. O zaman tiim dostlar ve ahbaplar gelir ve aileyi kutlar. Bu kutlamalar aksamiizeri yapilir. O zaman damat, akrabalar ve arkadaslarinin yanina gider. Ayn torenler gelin tarafinda da yapilir. Pazartesi sabahi, Tiirk miizigi calan bir iki fasil heyeti bulunur. Bir fasil heyeti bir tiir bango, birkag tef ve darbuka ile bazen klarnet ve kemandan olusur. Bango ve tef ¢alan adamlar ayn zamanda garki sdyler. Oyunlar oynanir. Hokkabazlik yaygindir. Dans ve cimnastik de ihmal edilmez. Erkekler ve kadinlar birbirine karismadigi ve Tirkler asla dans etmedigi icin, profesyonel danscilar gelir. Bu is icin jiipona benzer bir sey giyerler. Bazen Cingene kadinlar tutulur; bu kadinlar, zor begenen topluluklarda pek de moda olmayan bir sekilde raks ederler. Bu tensel oyalanmalarin tadini sadece erkeklerin ¢ikarmasi uygundur. Erkeklerin eglencesine katkida bulunanlar arasinda soytarilar, ciiceler, meddahlar ve giiresciler de vardir; zira eZlence onlarin toplanmalarinin tek nedeni gibi go607

## p. 634

ziikiirse de, yeme ve igme de eksik degildir -serbet ve guruplar icilir, ardindan boyle topluluklarda bir araya gelen erkeklerin genelde yaptigi gibi serbestce sohbetler edilir. Bu tir durumlarda, diigiin topluluklari genellikle giiniin bir boliimiinii gecirmek iizere kent veya kasaba yakinindaki bir su kenarina giderler. Zanaatlerini ifa eden giiresciler ve o tiirden baska kisiler olur. Diger eglenceler arasinda, her iki cins icin de ayr1 bir hamam sefasi vardir. Bu, pergembe giinii yapilir. Damat arkadaslartyla, gelin de kendi arkadaslanyla gider. Bu, bir diigiinde, damadin evindeki eglencenin gelinin evinde de yinelendigi tek durumdur. Persembe giinii 6gleden sonra, iki taraf da yeni evlilerin yasayacagi evin ¢atisi altinda bir araya gelir. Kadinlar haremde, erkekler de selamlikta toplanir. Diigiin dolayisiyla yapilan eglenceler arasinda Gnemsiz sayilmayacak bir olay da, gelin tarafindan elmaslarinin ve diger miicevherlerinin sergilenmesidir. Bildigimiz gibi bu adet Sark’a 6zgii degildir. Gelinin aldigi hediyeler, ceyizi ve giysileri kiz arkadaslarinin elestirel ve hayranlik dolu bakislartyla seyredilir. Bunlar, simetrik ve parlak giizellikleri gosterilmek ve misafirlerin bahtiyar sahibini kutlamasini saglamak uzere bir ya da iki odaya yerlestirilmis olur. Gelinin kendisine ve sahip oldugu ve donandigi varlik ile izerine dizilmis —giysilerinin kivrimlarina ve saclarinin siislerine varincaya dek— servete topluca hayranlik géstermesinin ardindan, topluluk, ¢ciftin mutlulugunu paylasmaya baslar. Cins-i latife mensup olmayan yazara, Tiirkiye’de —kendisininki digsinda— herhangi bir geline hayran olma izni hicbir zaman verilmedi. Tiirk gelininin sik giysisi iginde nasil g6riindiigii veya davrandigi hakkinda hicbir sey s6ylemesi miimkiin degil; ama gene de, gercege sadik sdylentilere dayanarak, bu Sark diyarinda evlenen kisinin “yuvasina giriginin” carpici ve hayat dolu senligine dair bir seyler anlatmaya caligacak. Bu yiizdendir ki, yazarin giremedigi hareme okurun girmesini saglayalim. Gelinin gotiiriildiigii oda, duvarlardan ve tavandan sarkan ciceklerle siisliidiir. Bunlar parlak ve canh renkte ipek malzemelerle karistirilmistir. Divana cok zengin 608

## p. 635

iglemeli bir rtii Grtiilmiistiir. Bir kdgede gelinin oturmasi icin 6zel bir yer hazirlanmistir. Bu bir tahta benzer. Neden benzemesin ki? Gelin burada bir kralige degil midir -tahtindan indirilinceye degin? Bu odanin yaninda gelin odasi vardir. Bu oda misafirlere gésterilir. Yatak, bizim Amerika’daki_ biiyiikannelerimizin eski el yapimi yorganlarim “deli kizin ceyizi”ne doniistiirecek muhtesem bir gekilde, nakigli ipek perdeler ve kadife yatak Grtiileriyle yapilmistir. Rahat bir evlilik igin her tiirlii kolaylik oradadir. Sedirin bir yaninda gelin ve damadin “gecelik entarileri” durur. Divanda, her birinin sabahliklari vardir. Masaya iki kiigiik vazo konmustur. Siselerde Sark esanslar1 bulunur. Bunlar Sark gelin odasinin alisilmis nesneleridir. Yatak odasinin genel mobilyasina gelince, bu ailelerin maddi ve toplumsal konumuna ba§ghi olarak defisir. Misafirlere gésterilen tgiincii bir oda daha vardir. Burada sik giysiler ve tuvalet esyalari, aynalar, yemek takimlari, keten Ortiiler, masalar, sandalyelerden en basit mutfak gereclerine varincaya degin ¢esitli esyalar vardir. Tiirkler pek fazla soba kullanmaz; ama isinmak igin komir yakilan mangallar vardir. Bunlar genellikle madeni olur —giimiis, bronz veya bakirdandir. Odaya fevkalade bir giizellik katar. Gelinin yeni evine girdigi persembe giinii haremdeki kalabalik muazzam hale gelir. Kalabalik o denli biyiiktiir ki, tesrifatla ilgilenen bir hanimin olmasi adettendir. Bu kisi asiri kalabaligi Onler ve misafirleri rahat ettirmeye gayret eder. Gelinin alindigi oda, kalabaliktan uzak tutulur. Misafirler gevredeki odalarda, kiyiya késeye oturtulur. Hareme erkeklerin girmesine izin verilmediginden, kadinlar burada biiyiik bir Ozgiirliik icinde hareket ederler. Neredeyse hepsi pecelerini acarlar. Iri siyah gozlerinde yaramazlik isiltilar1 raks eder! Simdi bu benzersiz eglencenin dorugu ve en parlak ani gelmistir! Bu olayl: giiniin kusluk vaktinde, sik tuvaletlerle yuklii arabalardan olusan uzun bir alay, damadin evine dogru hareket eder. Ortasinda Ozellikle onurlandirilan tek bir araba vardir. Ama bu, Incil’de betimlenen, ahsabi sedir agacindan, siitunlar: giimiisten, govdesi altindan, 6rtiileri mor 609

## p. 636

olan ve ortasinda Kudiis kizlari icin sevgiyle désenmis gelin arabasiyla kargilastiracak kadar giizel olmayabilir. En azindan daha yoksul siniflar igin, digi yaldizlanmig ve igi sari ipekle désenmis siradan bir arabadan ibaret olabilecegi gibi, daha zenginler icin, Istanbul’dan Pera’ya gegtigini gorebileceginiz gibi Fransiz veya Alman yapimi, magrur bir grup atin cektigi bir kupa da olabilir. Fakat ister zengin olsun ister yoksul, heniiz evlenmemis bir geng¢ kizin tefekkuriinde alayin esas karakterinin icinde oturdugu gozde bir araba muhakkak vardir! Geng kiz kusursuz bir sekilde giyinmistir; makyaj1 yapan kisi gelinin gozlerine, Meissonier’e yarasir bir sekilde kalem cekmistir. Yiizii, beline kadar sarkan simli ipliklerden dokunmus agir bir pecenin altina gomiilmistir. Alay eve yaklasir yaklagmaz, damada haber verilir. Gelini karsilamak uzere haremin kapisina kosar; zira, bilinsin ki, bu en 6nemli giinde damada bir ayricalik yapilir ve kadinlar toplulugunun kendisini bekledigi kutsal béliime girmesine biiyiik bir cOmertlikle izin verilir. Kolunu geline verir. Onu kadinlar kalabaliginin arasindan gecirerek taht odasina gotiiriir. Tahta oturtur. Ona Sark mecazlari ve ask dolu baz: giizel s6zler soyler. Belki Hafiz’dan gul ve bulbiiiin agkryla ilgili bir dize okur; veya belki sevgilisini, Sileyman’in agdal: diline benzer gekilde, bahcelerin giizelim rayihasi1 veya sabahin gorkemiyle karsilastirir. Belki onu miirriisafi yumagina, En-ghadi kafuru salkimina, menekseye, inci ¢igegine; veya baharat daglarindaki geng bir ceylana benzetir! Belki ona mehtap kadar beyaz ve giines kadar piiriizstiz oldugunu; veya bu kadar gésterisli degilse de, bu olaya uygun, nazik bir sey sdyler. Kadinlarin arasindan gecgerken basin eger ve hep asagi bakar. Bununla birlikte, kadinlar onun hareme izinsiz girisi karsisinda gaskin ve giicenik davranirlar. Genel bir hognutsuzluk homurtusu duyulur. Yuzlerini girpinircasina bir telasla kapatirlar; ne de olsa bu korkung bir canavarin belirmesi degil midir? El ya da ayaklar agikta kalsa bile, Tiirk kadinlar yizlerini kapatmak zorundadir. O zaman kapanmis sayilirlar. Bedenin baska herhangi bir yerinin 6nemi yoktur. Bu tiir 610

## p. 637

olaylarda genellikle oldugu iizere, yasmaklari ellerinin altinda degilse, eteklerini kaldirip kizarmisg yiizlerini onunla kapatirlar. Damat, geline y6nelik iltifatlarin siirdiiriir. O hala yiiziunii gizlemekte devam etmektedir. Damat, bir soru isareti gibi biikiilmiis, mahcubane yerdeki halinin iizerindeki sekillerin ve renklerin estetik incelemesine dalmigtir. Oradan ayrilirken, kalabaliga avug dolusu para -varligZina ve konumuna gore altin, giimiis veya bakir— sagar. Kadinlar hala yiizlerini kapali tutmaktadirlar; ve 6rtiiniin altindan, bir Yunan tiyatro oyununun korosu gibi, bu mutlu cift hakkinda tasvip, kimi zaman da, eger koronun goriisii bunun hig de uygun bir evlilik olmadigi yOniindeyse, hognutsuzluk muriltilari gelir. Ardindan gelin bir seyler iger ve biraz dinlenir. Yiiziinii Grten altin simli pece gikarilir. Kendisini misafirlere gdstermeye artik hazirdir; fakat kuskusuz sadece kadin misafirlere. Gelinin kiyafetinin betimlemesi, cins-i latife mensup olmayan bir yazarinkinden daha narin bir kalemi ve daha iyi bir anlayisi gerektirir. Yazar bunu biraz kaygiyla da olsa yapmaya girisecektir. [lk olarak: Uzerinde her biri ayak bileginden bagli bir jiipondan pek de farkli olmayan, genis bir gsalvar vardir. Kumas, simli igslemeli kirmizi, mavi veya sari ipeklidir. Ardindan uzun, altin nakislari ve degerli taslariyla 1sildayan ve sirma kordon ve dantellerle cevrelenmis, ipek veya kadife bir entari gelir. Ayakkabilari da ayn: sekilde siislenmistir. Sac tuvaleti dikkate degerdir ve yiizii, beyaz ve kirmuizi renklerde en abartili sekilde boyanmis, gozleri, kaslari ve kirpiklerine son derece biiyiik bir 6zenle kalem ¢ekilmistir. Aslinda bu tuvalet zarafeti, onun el degmemis geng giizelligine zarar. vererek dogalligindan bir seyler eksiltir. Yanaklarda, her biri yarim dolar biiyiikligiinde iki miicevher vardir. Her yanagin tam ortasinda biiyiik bir elmas vardir. Yanaga alna, murassa kiiciik altin yildizlar takilir. Bu, yiiziin pahali bir sekilde cirkinlesmesini tamamlar. Alnin iizerinde, asiri derecede biiyiik elmashi bir sorgug vardir; ailenin hali vakti yerindeyse, bu tas cevizden kiigiik olmaz. Uzun bigimli baska bir elmas da, basin bir yanina takilir. Basin en iistiinden kulaklara ka611

## p. 638

dar, saclarin iizerine ve arasina elmaslar serpistirilir. Ellerini narin eldivenler kaplamaktadir; bunlarin uzerinde bir siirii yiiziik takilmistir. Giizel bir yelpaze en. toilette gelin resmini tamamlar. Sorgucun, uzun elmasin ve diigiin giysisinin gogu zaman bu toren icin édiing alindigini bilmek, yasanan biiyiiyii bozar. Aslinda mantiksiz degildir, giinkii ekonomiktir; zira gelin giyim kusaminin bu parcalari, diigiin toreni diginda veya gelinden baska biri tarafindan hig kullanilmaz. Gelin ferahlayinca, misafirlerin kutlamalari baslar. Tesrifatc: kadin, misafir hanimlari gelin odasina gotiiriir. Sekizer veya onar kisilik gruplar halinde gelinin yanina gider ve onu miithis bir merakla inceledikten sonra, ona “Allah seni korusun” anlamina gelen “Masallah! Masallah!” derler. Ardindan gikarlar. Tim misafirler siralar1 geldikce bunu tekrarlar. Bu arada, evin her iki tarafinda, yani hem haremde hem selamlikta eglence siirmektedir. Ginbatuminin ardindan, gelini tanimadigi —karisinin yuziinu daha Once hig gormemis oldugu- varsayilan damadin, haremle iletigimin saglandigi kapidan geline seslenmesi beklenir. Bu, onun i¢gin hayati 6nemde bir edimdir. Son derece incelikli bir diplomasi ve biiyiik yureklilik gerektirir; zira onun sevdigiyle bir araya gelmesini Onleyecek her tiirlii yaramaz oyunu oynamaya hazir kendi sen arkadas ve akrabalarindan kagmasi ve gerekmektedir. Bu, diigiiniin gitgide tirmanan eflencesi haline gelir. Once hafiften baslar ve damat bu sakalari iyi niyet ve neseyle karsilar; ama onlardan kagmaya, onlari aldatmaya ve yanlarindan uzaklagmaya ¢alistikca, arkadas ve akrabalar: da o derece uyanik ve alayci olurlar. Nihayet, ¢aresizlik icinde onlari basbayagi kaba kuvvetle savusturmaya ¢aligir. Bazi durumlarda bunda basarisiz olur. Bazan adam akilli dayak yer; ama saldiri veya dayak suglamasi s6z konusu olmaz. Damat sonunda gelinine kavustugunda, yiiziiniin hala eve geldigi anki gibi kapali oldugunu gériir. Adet geregi, ona bir hediye verdikten sonra pecesini acabilir. Ardindan birbirlerine iltifat ederler. O andan itibaren, gelinin yiizii damat disinda, karsi cinsten herkese kapali kalmak zorundadir. 612

## p. 639

Evlilik téreni, en yalin ve siradan haliyle budur. Koca, sahip oldugu hak geregi, ikinci bir es almak isteyebilir ve ikinciden sonra, iiciincii ve dérdiinciityle de evlenebilir. Bunlani, sinirsizca sahip olabilecegi odaliklara ek olarak alabilir. Iste evde kargasa ve sorunlarin basladig: yer de burasidir. ilk egin, kocanin bir ikinci, iigiincii ve dérdiincii kez evlenmesine karsi gikma hakki yoktur. Erkek bu konuda karisimin fikrini almak zorunda bile degildir. Dért esi asmadikca, istedigini yapmakta 6zgurdiir. Kadinin onayim gerektiren tek durum, kocanin karisinin bir kuzini veya teyzesiyle evlenmek istemesinde ortaya ¢ikar. Boyle bir evlilige kargi cikabilir ve onleyebilir. Erkek, karisinin itirazina karsin israr ederse, karisini bogamak ve mihr-i miiecceli 6demek zorundadir. Mihrin odenmesi, nikah akdinin kaginilmaz bir parg¢asi degilse bile zorunludur. Miktari anlagmayla saptanir. Bir kural olarak, kadinin toplumsal konumuna bagli olarak degisir. Dolayisiyla, sik sik goriildiigii gibi mihrin olmadigi durumlarda, kadi bunu kanuna gore saptar; ve kanunun bu konuda bazi belirli limitleri olmasina kargin, gene de karar: Kadi’nin kararina birakir. O, kadinin aligmis oldugu yasam bigimi i¢gin yeterli miktar1 belirleyebilir. Kanun, mihri zorunlu yapmakla, cogunlukla “bogs ol” denilen kadinin rizkini gézetir. Mihir, ayni zamanda bogsanma olaylarinin cok sik olmasina karsi da bir kalkandir. Karisini bosamak isteyen kocanin, mihri Odemeyi olanaksiz bulmasi, sik rastlanan bir durumdur; boylece, karisin1 bogamaktan kacinir. Yasa, mihri bes yiiz dram giimiis veya 65 ons giimiis [1.842719 kg.] olarak belirlemistir. Bugiin cok diisiik bir miktardir ama peygamber tarafindan boyle belirlenmisti. Bu, kendi karilari icin belirledigi meblagdi. Bu, bin iig yiiz yil 6nce Mekke ve Medine’deki Arap kabileleri arasinda bir kadinin gereksindigi temel ihtiyag maddeleri igin uygun bir mebla& olmalidir. Bunun yan sira, giimiisiin bugiin oldugundan daha nadir oldugu ve beyaz madenin beklenmedik kazanglarimin yeryiiziiniin giinegsiz tapinaklarindan birdenbire firladh&1 cagin Gncesinde belirlenmisti. 613 Te

## p. 640

Kaldi ki, yasal olarak edinilmis olan her sey -sarap ve domuz disinda— mihr 6demesinde kullanilabilir. Mihrin acayip bicimlerinden biri, kocanin karisina Kuran boliimlerinden birini Sgretmesidir. Bu parasal bir. karsiligi olmakla birlikte, dindarca bir degerdir! Mihir bir kéle, bir ev veya pahasi olan herhangi bir sey de olabilir. Kocanin bunlari verecek giicii yoksa, onlarin degeri kadar sorumlulugu vardir. Mihrin nikahtan sonra belirlenmesi de miimkiindiir. Kadin, kocasin mihirden muaf tutabilir veya baska bir seyle degis tokus edebilir. Kadin mihrin mal sahibi haline gelir ve yasal olarak bunu harcayabilir; ama koca evliligin tamamlanmasindan ewvel onu bogayacak olursa, mihrin yarisinin iadesi gerekir. Kadin hakkindan vazgececek olursa, tamami da kocaya geri verilebilir. Mihir olarak bir kGle verildiyse ve kéleyi azat ettiyse ve evliligin tamamlanmasindan Once bosanirsa, kadin k6lenin degerinin yarisini vermekle yukiimlidiir. Mihrin tutari konusunda anlagmazlik halinde, tersi kanitlanana degin kocanin s6zii tercih edilir. Kocanin mihir olarak belirtilen tutar1 kabul etmesi ve bunun verildigini iddia etmesi, ancak bunu kanitlamay1 basaramamasi halindeyse, kadinin s6ziine ve yeminine itibar edilir. Yasa, kocanin birden ¢ok karisi olmasi halinde onun eslerinden her birine ayirdigi zamani da belirler. Bu hukuk kurah, kaynagim, her erkegin dort kadin alma hakkina sahip olmasina ve bir erkegin giiniin tim saatlerinin mutlak olarak kendi tasarrufunda olmasina iliskin temel yasadan alir. Hukuk, kadina giindiizleri kocasinin ilgisini talep etme hakki vermez. Kocaya, zamaninin geri kalanini egleri arasinda esit olarak dagitma veya en azindan dort giinde bir eslerinden biriyle olma zorunlulugu getirir, ister bir karis: olsun ister daha cok, bu kural gecerlidir. Esleri arasinda bir kéle varsa, ancak 6zgiir olan ese ayrilan zamanin yarisi kadarina sahip olabilir. Bu, yasalara uygun sekilde nikaha alinmamis kéleleri veya odaliklari igermez. Gegici evliliklere sadece Siilerde izin vardirve genel Islam hukukuna uygun olmayan bu gecici akitlerin, yasal olarak 614

## p. 641

bir ay ya da bir yilhgina yapilabilecegini séylemek yeterli olur. Bu evliliklere Sii mezhebinin dini kurallari izin verir. Islam iilkelerinde nikah akdinin kadina kargi katiligi, biitiinityle hayali degilse de, cok biiyiik Olciide abartilmaktadir. Soyledigimiz izere, evlilik sivil bir akittir. Akdi yapan taraflarin higbirine, kargi tarafin miilkiine sahip olma konusunda bir iistiinlik veya hak vermez. Kadin, kendi miilkiinii diledigi gibi tasarruf etme hakkini alikoyar. Mahkemeye verilebilir veya mahkemeye verebilir. Mahkemeye vermede, bir vasiye veya miitevelliye ihtiyaci yoktur. Mahkemeye kendi kocasini cagirtabilir. Koca, kadinin akitlerinden dogan higbir borcta sorumlu kabul edilmez. Koca, bir zamanlar Amerika’da Adet oldugu tizere, edebe aykiri bigimde kadinin borclarimi 6demekten kaginmak izere yataktaki yoklugunu ilan etmez. Ama su var ki, bosanma halinde, onun gecimini saglamak ve mihrini Gdemekle yiikiimliidiir. Bu bakimdan, pek cok yénden Batili milletler evlilik konusunda Islami hukuktan faydal: ve adi!'bir sey 6grenmeyebilirlerse de, en azindan cinlerin hizmet etmek zorunda oldugu yuzigiin sahibini anlatan bir Arap masalindaki gibi, Dogu kadininin kocasinin k6lesi oldugu ve ona hizmet etmesi gerektigi geklindeki gilginca ve asilsiz s6zlere inanmayi reddedebilirler. Kuran’in ikinci béliimiinde, kadinlar ve boganmaya ilis’ kin cesitli pasajlar vardir. Turk hukukunun bunlardan aldigi sunlardir: “Kadinlar da kocalarina, pki kocalarin onlara davranmak zorunda oldugu gibi, adil sekilde davranmak mecburiyetindedir.” Tiirkiye’yle baglantili olarak sik sik tartisilan aile iliskisi, evlat edinme prensibi vurgulanmaksizin tam olarak anlasilamaz. Bu prensip Sark dininin bir pargasidir. Tiirk igin de kutsaldir. Halihazirdaki padigahin bityiikbabasinin doneminde, Esma Sultan tarafindan Nazip Hanim adinda giizel bir kiz evlat edinilmisti. Padisah onunla evlenmek istedi; ama kiz buna karsi koydu. Padigah, biitiin o despotga giicii, pahali 615

## p. 642

hediyeleri ve imparatorluga iligkin sayginligryla, dilegini elde etmeyi veya evlat edinilmis kiz1 sarayina getirtmeyi bagaramadi, zira o, hanedana mensup bir kadin tarafindan evlat edinilmisti ve kendi ailevi yagamini belirlemekte 6zgiirdii. Ailevi tercihleri ne olursa olsun, her pasa tek bir bas hanima sahip olmak zorundadir. Ona Biiyiik Hantm denir. Daima iki halayik ona hizmet eder ve cogu zaman diger eslerin sahip olmadig1 imtiyazlara sahip olur. Tim Miisliiman iilkelerdeki gibi Tiirkiye’de de kadinlarin aile yagsami konusundaki yanlig izlenimlerden, genellikle Tiirkiye’de hig yuva olmadigi cikarilir; ve “birden cok karisi olan ve hanesi —harem ve selamlik olarak— ikiye béliinmiis ve gocuklariyla egleri dig diinyadan boylesine kati bigimde koparilmis bir erkek, nasil olur da aile ocaginin baska hicbir seyle kargilastirilamayacak saadetine katkida bulunabilir?” sorusu sorulur. Tirkler kadar evini seven ve cocuklarina diiskiin olan insanlar olamayacagin hararetle soylemek zorundayim. Benim g6zlemledigim kadartyla, kargi cinse gdsterdikleri nezaket gagmaz nitelikte. Turk, benim anladigim iizere, evinde karisina, ev digindaki daha latif cinse oldugu gibi, yaratiligindan gelen nezaketle davraniyor. Kendi zenanasi" iilkesinin yonetici giiciiyle baglantih nazik bir Turk, curretkar bir sovalyece nezakete basvurmazken, daima bir sovalye kadar nazik ve cesurdur. Diger dinlerin mensuplarina karsi Tirk kadar hosgoriilii -yabancilara karsi cana yakin ve diiriist olmayi b6ylesine seven ve hayvanlara daima iyilikle davranan- bir millet, baska milletlerle temas yiiziinden bozulmadikea, sadece nazik olabilir. K6ylu ve asker olarak tarihleri ve baskin Tatar kanlari ile Cengiz Han ve Timurlenk gibi, yeryiiziinti yakip yikmis iinlii kahramanlarla aym: soydan geldikleri gercegi g6z Sniine alindiginda, onlarin lehine, belki de Kuran’in ve Arap edebiyatinin Ogretilerinin, onlarda kargsi cinse yOnelik gdvalyece inceliklerini yerlestirdigi ve gelistirdigi soylenebilir. * Zenana: Hindistan ve Pakistan gibi Giiney Asya iilkelerinde evin kadinlarina ayrilan boliim; harem (¢.n.). 616

## p. 643

Boliim XLI SS Turkiye’deki Amerikan Kuruluslan —Okullanmiz ve Kolejlerimiz Ramazan ve Bayram senliklerinin, Kearsarge’in* memur ve miirettebatinin ziyaret ve ziyafetleri ile Amerikan Koleji ile Home School’un agilislarinin bir araya geldigi cok dolu bir hafta. Ayrica, Pazar giiniine rastlayan 4 Temmuz da girmez mi araya? Siyasal bayramimuiz esinledigi sevingle kutlanmuyor, cunkii bir dies Dominicus.** Gelgelelim, bugiiniin ve onun sani, temsilcinin sefaretiyle, yaptigi Kearsarge’a yonelik onurlarin dorugunu olusturuyor. Padisah, Birlesik Devletler’e karsi gosterilen konukseverliginin eksiksiz olmasi i¢in hi¢bir geyden kaginilmamasina karar veriyor. Donanma zabitleri ve diplomatik temsilci icin Tophane Sarayi’nda biyik bir eglence diizenletiyor. Hazir bulunan Tiirk yetkililer arasinda heyetin baskan: Bahriye Nazir1 Hasan Pasa; Mahbmudiye’nin kumandan amiral; Tesrifat Nazir: Miinir Pasa; Ibrahim Bey, Hakki Pasa ve digerleri vardi. Aksam yemefi saat sekizde basladi. Harika miizigiyle taninan Tiirk bandosu topluluga ¢alryordu. Sarayin Oniindeki rihtim ve Altin Boynuz aydinlatilmisti ve sudan yanstyan 1siklariyla bayram igiklandirmalar [sehrayin, donanma] ile meh* USS Kearsarge: 1861’de denize indirilen, en cok Amerikan I¢ Savagi’nda Federasyon kuvvetlerinin ticari baskin gemisi CSS Alabama’y: ugrattigi yenilgiyle taninan, Mohican tipi bir gambot (¢.n.). ** Dies dominicus = Tanni’ya ayrilan gin (¢.n.). 617

## p. 644

tap, Turner’in tuhaf resmi igin bir sahne olusturmaktadir. Miinir Pasa, padisahin pek cok iltifatina nail olmustur. Ziyafetin sonunda, bahriye nazin Tiirkge bir konugma yapar. Bu konusmada, padisahin en iyi dileklerini ve Kearsarge’in ziyaretinin, halkinda biraktig: iyi izlenimi ifade eder. Bundan daha sicak bir karsilama olamaz. Temsilci yanit verir. Diger seylerin yami sira, guna igaret eder: “Amerika, Turkiye gibi, bilesik bir millettir, Birlesik Devletler’de, farkli irk ve dinlerden bircok halk, tek bir karakter iginde biitiinlesmis her cesit niteliZin toplandig: bir mozaik olusturur. Sark zihni bu niteliklere, yalniz Amerika’da degil bitin diinyada, ne kadar katkida bulunmustur? Astrolojiyi astronomiye, simyay1 kimyaya doniistiiren o degil midir? Bahriye Nezareti, patlayicilari ve gerek savas gerek baris giicleriyle, -matematikte Sark soyutlamalari kargiliginda— Bati’nm Dogu’ya uygulamali bilimlerde ne kadar cok katkida bulundugunu bilmektedir. Bu akgam” diye siirdiirdii yazar, daha dogrusu konusmaci, “Bati, Dogu’yla pek cok sekilde el sikigryor. Gezegenimizde Bati’ya gittikce Dogu’yla karsilasiyoruz, Dogu’ya gittikce de Bati’yla; boylelikle bu mutlu vesileyle, yalnizca Sark’in ihsan edebilecegi simirsiz konukseverlik sayesinde kenetleniyoruz.” Agikcasi, bu ziyafetteki sarap bu yuvarlak masada, Puck’in diinyanin cevresindeki hizina denk biiyulii bir tur atmisti! Temsilci, padigah hazretlerine uzun bir 6miir ve mutlu bir hiikiimranhik dilegi; ve ulkesini onurlandiran bahriye nazini ile toplulugun geri kalanina tesekkiirleriyle konugsmasina son verir. Padisah hazretleri ayrica Kearsarge’in miirettebatina da bir ziyafet verdi; ama sadece belirli sayida, yani elli kisi gemiden ayrilabilecegi icin, o sayida subay yan odalarda aksam yemegine katildi. Amerikan temsilcisi onlarin 6niine de cikti ve onlara da kiigiik bir belagat gésterisinde bulundu. Padisah igin tezahiratlar yiikseldi. Miisfik hiikiimdar Kearsarge’in geri kalan denizcilerini de unutmamisti; zira ziyafette ikram edilenle ayni yemeklerin gemiye génderilmesini de emretmisti. 618

## p. 645

Denizciler Kearsarge bandosuyla Tophane rnhtimindan ayrilirlarken, ulusal marsimizi s6ylityorlar. Bogazi¢i alisilmadik alkislar ve haykirislarla cinliyor. Bu yemegin ardindan, ertesi giin, padisahin en biiyiik o$lu Sehzade Mehmed ve arkadaslar, padisahin yegenleri, amiral ve subaylari, temsilci ve hayran olunacak derecede kibar bir beyefendi olan Baskonsolos Gwynne Harris Heap tarafindan Kearsarge’in giivertesine kabul ediliyorlar. Sehzade Mehmed, daha sonra padisah hazretlerinin bana séyledigi gibi, topluluk 6niindeki ikinci konugmasini burada yapuyor. Yaklasik on yedi yaslarinda bir delikanli. Agiri derecede alcakgonilli ve halim selim. Simdiden evli; ve bize soylendigine gore karisina bagli bir koca. Bu resepsiyonun ardindan, ertesi giin Selamlik merasimi var. Bu toren daha 6nce betimlenmisti. Bunun ardindan padisah, amiral ve temsilciyi huzuruna kabul ediyor. Bu kabul son derece olumlu bir ortamda cereyan ediyor. Bu karsilikhi konukseverlikler diger sefaretleri sagirtryor. Amerika’nin Tiirkiye’nin hanedani veya topraklari iizerinde hicbir niyeti olmadigi gercegini goz Gniine almryorlar. Padisah neden bizim iilkemize karsi tarafgir olmasin ki? Kearsarge’n Bogaz’a yapugi bu ziyaretle baglantili olarak, subaylarimiza bir eglence diizenlemek, temsilcinin esinin gorevinin bir parcasi ve zevki haline geliyor. Hotel Royal bu vesileyle, her milletin temsilcilerinin varligryla ve bayraklarla dylesine siislii olarak agilryor ki, yalniz sabaha kadar siiren dans yiiziinden degil, fakat Kearsarge bandosunun yardimuyla ve dans eden subaylarin, sefaretlerin her iki cinsten gen¢ mensuplarinin karsgilikli ve samimi sefaret zarafetinin sayesinde bu senlik hafizalardan uzun siire gikmayacak bir nitelige buriiniiyor. Eski ahbapliklarin yenilenmesi, yenilerinin kurulmasiyla siiren kesintisiz genlik haftasinin bu eglence silsilesine son veren, Disisleri Bakanligi’ndan aldigim dostane, yari-resmi bir mektup oluyor. Mektup, Baskan’in neredeyse ulusal nitelikteki bu etkinliklerle yakindan ilgilendigini ve disisleri bakani619

## p. 646

nin “eski dostlarin, diplomatik yiiklerin altinda sendelerken bile, ‘makul derecede iyi zaman gecirmeyi ve ‘Kutsanmislik Adalari’nda ve Bogazi¢i’nin tarihi sahillerindeki taze havanin tadim cikarmayi basardigimi” gérmekten mutlu oldugunu bildirmekte. Bunu resmi bir ifade tarzi olarak tanimlamak zor, ama sayin Bakan Bayard tarafindan yadsinmayacaktrr. Bu sen alintinin diisiindiirdiigii daha iyi bir amag var. Kearsarge’in Istanbul’daki varliginin bazi yararlari oluyor. Amerikan hiikiimetine ve halkina sayginhk kazandirtyor, ve bunun yan sira, Amerikan yardimseverligine duyulan ilgiyi artirryor. Bu yardimseverlik burada uygulamada egitim bicimini almig durumda. Bu bakimdan, buradaki Amerikan kolejlerinin ve okullarinin, gelirleri ve ustiinliikleri yoniinden, ne iilkemizde ne de yurtdisinda benzerleri bulunuyor. Robert Kolej’in ilk miidurii Dr. Cyrus Hamlin’den baska baglamlarda da s6z etmistim. Kurulugunun Oniine dikilen engeller ve gecikmeler, onun sabirli, gayretli ve yorulmak bilmez ¢abalartyla asildi. Turkiye’deki yasamuyla baglantil: kisisel anilarinin yer aldigi kitap, onun tipik bir Amerikalidan beklenebilecek yiirekli ve israrli enerjisini betimler. Basarisini kesinlestirmek igin higbir denemeden kacinmadi; ve Kirim Savasi sirasinda, ABD’deki ve disaridaki meslektaslarinin itirazlarina ragmen, iyi bir tiruniin hazirlandigi bir ekmek fabrikastyla ve nakit degilse bile son derece iyi bir sohret yaratildi. Dr. Hamlin, ABD’nin eski Baskan Yardimcisi’nin anne ve baba tarafindan kuzenidir. Biiyiikbabas: Albay Francis Faulkner, giiclii bir devrimci ailedendi ve amcasi Francis Faulkner’in Lexington Muharebesi’nde serefli bir sicili vardir. Bu atalarimin ticaret konusunda bir Yankee becerisi vardi; zira iglerinden biri toplam alti pound ve bir kirmizi ceket karsiliginda, bir Kizilderiliden Andover kasabasinin arazisini satin almisti. Aile gelenegine gore, “yetmigs bes litre rom ve bir kirmuizi ceket” daha dogrudur! Dr. Hamlin’in geldigi aile son derece Piiriten bir soy; ama bu inanctan baskalari gibi, bol kazancli bir is anlagmasina karsgi degillermis. Dr. Hamlin’in kizlarindan biri, kolejin yetenekli ve iyi egitimli baskaninin karisi olan Bayan Washburn. Bir diger kuz, 620

## p. 647

Robert Kolej’in ilk miidiirii Dr. Cyrus Hamlin Uskiidar’daki “Home”un basinda, 6yle ki, bu iyi yiirekli doktor Amerika’ya dondiigii halde, bedeninin giicii ve 6mriniin uzunlugunun yanz sira, etkisi de stiriiyor. “Cocuklarin gan ve serefi babalarinindir” s6zii ve bunun tam tersi cok dogru. Amerikan Koleji’nin kurulmasi isinde baska Onciiler de vardir. Yardimsever New Yorklu tiiccar Bay Robert’tan hemen sonra, hepsi de doktor olan Dwight, Goodell, Schaufler ve misyoner Dr. Riggs’in adin1 anmamuz gerekiyor. Ilki ve sonuncusu hayatta. Geri kalanlariysa daha iyi bir diyara gittiler. Dr. Riggs, Bible House’a nezaret eden tiyedir. Gegen yil Amerika’ya d6éndii. Yarim yuzyili askin zaman: Kutsal Yazilari Turkce ve Bulgarca’ya cevirmeye adadi. Buyiik bir incelikle kendini Misliimanlara vermisti, zira din degistirmeyle ugras621

## p. 648

mamisti. Sadece akli ve ruhu yiiceltmekle ugrasti. Ona “Kitap”in baslica adamlarindan biri olarak bakiyorlardi. Boylelikle onu onurlandirdilar. Geng misyonerlerden biiyiik saygi goriir ve bu misyonerlerin arasinda en etkin ve uzak goriisliisii Dr. Dwight’in ogullarindan biridir. Bible House’un ve “Home” daki kadin yiiksek okulunun isi gok iyi yiiriitiilmektedir. Bu sonuncusunun arazisi ¢ok biyiiktiz, hakim bir yerdedir ve bina ve odalar derli topluluklari ve ferahliklari a¢isindan her tirlii 6vgiiniin Otesindedir. Bu kuruluslarda her iki cinsin egitimi agisindan her turli kolaylik meveuttur. Bu okullar Amerikan cémertliginin iiriinleridir. Tiirk Imparatorlugu’nun dért bir kégesinde gretim, basim ve vaz etme islerinin yardimcilaridir; ve her ne kadar Amerikan temsilcisinin nezaretini ve bayragimizin himayesini araliksiz olarak talep ediyorlarsa da, gene de uygarligin bu gerecleri daha soylu bir amag icgin kullanilamazdi ve bu bakimdan bir diplomatik servisin bu denli ihtiyag duyuldugu baska bir yer olamazd. Gelgelelim, bu okullar Tiirk imparatorlugunun baska yerlerinde yapilanlarin simgesi degillerse bile, birer Grnegi olmaktan ibarettir. Antep, Harput ve Beyrut’ta daha ist diizeyde kurumlar vardir. lk ikisi Tiirkiye’nin Anadolu topraklarinin ig kesimlerinde yer alir. Imparatorlugun dort bir kdsesine dagilmis misyonerler, pek cok giigliik ve dertleri, misyonerin diisleri veya son uykusu haricinde asla tanimadiklarni “her kavrayisi asan esenligi””* anlatir. Istanbul’da kirk yil boyunca misyoner ve 6gretmen olarak hizmet eden Doktor Hamlin bana, bir siire 6nce —Robert KoJej’in ingaat beratini ve iznini almasindan 6nce-— bu isin basariya ulasmasi konusunda harika bir etki birakan bir olay olarak, Amiral Farragut’un gemileriyle Babuali’ye gelisini anlatmistir. Bu etki, o dénemde Amerikan temsilcisi olan miiteveffa dostum Edward Joy Morris tarafindan biiyiik bir hiinerle desteklendi. Amiral, pasalarin konaklarini ziyaret eder ve pa* Incil, Filipililere, 4:7 622

## p. 649

digah ve nazirlari tarafindan ziyafetlerle agirlanirken, ziyaretinin amaci hakkinda agzini siki tuttu. Bir yerde ona su soru soruldu: “Ekselanslar, Tiirkiye hakkinda ne diisiiniiyorsunuz?” Derhal herkesin kafasinda sorular uyandiran bir yanit verdi. Bu, kolej hakkinda sessiz bir dilek veya soruydu. Amiralin diplomatik bir islevi yoktu; ama gemileri ve toplartyla, durumdan yararlanmaya hazir oldugundan kusku duyuldu. Kendisinin sdyledigi gibi, o sadece “yabanci iilkeleri” gézlemliyordu. Girit adasinda ayaklanma oldugu ve Tiirklerin bu Rum efendilerin bir yasama meclisi ve bizim eyaletlerimize benzer bir hiikiimet talep etmeleri olgusu kargisinda hatin sayilir Glciide 6fkeli olduklari bir dénemde Tiirk nazirlari bizim iilkemizin diger iilkelerle iligkisini, tam olarak sdylersek, miidahalesizlik siyasasin: bilmedikleri icin -en iyisinin Amerika’nin gonliinii almak ve Amiral Farragut’u teskin etmek oldugunu diisiindiiler. Beklenmedik bir sonla, kolejin inga izni imzalandi ve Robert Kolej’in kurulus iradesi teslim edildi. Burada, bu kolejin Sark’a yapugi katkilari s6ylemeye bile gerek yok. Baska bir bdliimde ve Bulgaristan’la baglantili olarak, buna deginebilirim. Kearsarge, kahramanca tarihiyle, 1886 yazinda Babiali sularindayken, Amerikan temsilcisine gerek Robert Kolej gerek Home School konusunda Tiirk zihninde etki yaratmay1 basarma imkani verdi. Son derece kibar ve son derece Amerikal: Amiral Franklin ile Kearsarge’in ve “Deniz Dibi Sesleri”nin Kaptan Sigsbee’si eski savag gemisinin bandosunu temsilcinin emrine verdiler. Amiral, toplarin miizigi, muharebenin atesini tutusturdugu zaman asla basgarisizlik géstermedi; kaptan da denizlerin yiizeyinin altinda doganin kromatik 6l¢eginin sesini tanimlamada hig basarisizlik gostermedi.” * Charles Dwight Sigsbee (1845-1923): I¢ Savas ertesi yillarmda Donanma Akademisi’nde 6gretim gorevlisi olarak da galigan Sigsbee, bir dizi deniz dibi ses kayit ve 6rneklem aygiti icat etti. Thomson Ses Kayit Makinesi’nde degisiklikler yapti ve Sigsbee Ses Kayit Makinesi olarak adlandirilan yeni bir gerec yapti. Bu cihaz, sonraki elli yil boyunca deniz dibi kayit islemlerinde temel model olarak kullanildi (¢.n.). 623

## p. 650

Diploma téreni mevsimi geldiginde, geminin subaylari iiniformal: olarak bandolartyla birlikte hazir bulundular. Aslina bakilirsa, Bogazici’nin her iki yakasindaki Ingilizce konusan topluluk da torene katildi. Bu torenin en dikkate deger yonii, toplulugun ve hocalarin karigik niteligiydi. Hocalarin bircogu Ermeni milletindendi. Hepsinin isimlerinin “an” ekiyle bittigi bilinir. Isimleri “ig, of’ veya baska eklerle bitenler de ya Bulgar veya Slav irkindan gelenlerdir. Toren alisilmamis bir ilgi toplamistir. Kolejin midiirti Dr. Washburn, kendisinin s6yledigi gibi, ulkenin cesitli dillerine olan kisa siireli asinalig1yla, mezunlarin isimlerini telaffuz etmekte giicliik cekeceginden, temsilciye yardimc: oluyor. Bu milletlerden delikanlilarin gokdilli konugmalarina kargin, hitabet fasli giizel yiirityor. Pek cok alkig ve birgok buket, izleyicinin takdirini igaret ediyor. Konugmanin ardindan, ¢esitli siniflarin mensuplarina diplomalar ve Odiiller takdim ediliyor. Alkig tufanlar, bu liyakat alametlerini boliiyor. Kuskusuz, temsilci de kendi belagatini ortaya koymak zorunda kalryor. Ingilizce ve Fransizca ile digerleri kadar, isittigi tuhaf dillerle de bir parca olsun huzuru kagmis degil. “Cennet Bahcesi’nde hangi dilin konusuldugu konusunda” diyor temsilci, “pek cok tartisma yapilmistir. Cennet Ermenistan’da yer allyordu. Eski Hollanda veya Bask dili konusanlarin geri ¢cekilmeleri gerektigi kanisindayim, zira Adem, Havva’yla Ermenistan’in yumusak, tatli diliyle konustu. Bu diigmeden 6nceydi. Diistiikten sonra, Bulgarca konustular! Ikinci milletin dilini kiigiimsemiyorum, ciinki bana konugmakta cok k6tii oldugum kaba saba, piriizlii ve sert TOtonik dili hatirlatryor.” Bu nikteli sozler, Fransizlarin deyimindeki gibi cesitli enterpolasyonlar ile kargilandi. Sansiirle ilgili baz: nedenlerle gazetelerde tam olarak aktarilamayan Kolej’e yonelik anistirmalarindan sonra, temsilci Kolej’in 6zel cevresinden s6z etti: “Ama o bir tek Bogazic¢i’nin ve Rumelihisar’’nin romantik ve tarihsel gagrisimlarindan ibaret degildir; insanlgin vakayinamelerinde biiyiik bir dénemin izlerini olusturan bu mezarlar ve camiler ve kulelerden; hala bu tepelerde siiziiliip 624

## p. 651

duran yabanci inang ve milletlerden; Olimpos’un gériiniimii, ovasi, tepeleri ve acilariyla Ilion’un [Troya] yakinhgindan; su, gokyiizii ve dagin cazibelerinden meydana gelmez: Bunlar manzaraya sihir katar ve ruhu canlandirir ve bu tepenin giizelim alninin cevresine bir hale olusturur; ama surasi bir gercektir ki, bu yer amaclarin en soylusuna adanmistir. Burasi egitim ve Ogretimin yuvasi degil midir? lyiligin cesmesi ve dindarligin yaraticisi degil midir? Bu amaglar, sizin tepenizi oradaki klasik gag dagindan daha ulu ve daha yiice bir yiikseklige kaldiriyor. Bunlar Bogazici’nin pitoresk manzarasindan daha cekici giizellikler getiriyor. Bu kulelerin dikilmesini ve suradaki enfes kentin diisiigiinii bélirleyen tarihsel yildan daha harika bir annus mirabilisi* kutluyor. Burada size ruhunuza hakim olmaniz 6gretildi; ve bu egitimdir. Bir kenti fetheden daha biiyuik degildir; zira, Rienzi’de Bulwer’in séyledigi gibi: ‘Bir insanin iktidarinin bu denli buyiik, hitabeti bu denli giiclii, zekasi bu denli kudretli oldugu; hem de silahsiz, riitbesiz, kiligsiz veya ermin kirksiiz, kargisinda kimsenin duramadigi gicleri iste bu kadar olabilirdi.” “Fakat biz Amerikalilara gore, bu Kolej’in Amerikan hayirseverliginin bir iriinii oldugu gercgeginden gelen ayri bir yurtseverce cekiciligi var. Bu fidan, bizim iilkemizin yurttaslarinin sulamastyla dikildi ve geligserek biiyiidii. Simdi de hayirseverlik ve hosg6rii erdemleri takdir edilmesi gereken bir hiikiimetin ve hikiimdarin onayiyla biyiiyor. Kurumun hayir sahipleri, klasiklerin yan: sira Amerikan bayragiyla simgelenen baska bir millet ve iklimden gelmelerine ragmen, biiyiik, cok genis kapsamli insanlikla sarip sarmalanmis durumdadirlar. 4 Temmuz cok yakin oldugu icin, bayraga yaptigim gonderme nedeniyle bagislanacagim umudundayim. Giil rengi seritleri yurttaslarimizin geri kalmisligi veya daha dogrusu “uzak bat.” cumhuriyetimizin algakgonulliligii igin kipkirmiz1 kesilecek. Her eyalet bir yildiz olarak, otuz sekiz yildizla payetlenmis bayragimiz, Bitinya’dan veya Balkanlar’dan, Isken* Latince mucizeler yili anlamina gelen bir deyim. (¢.n.). 625

## p. 652

deriye, Atina ve Kudiis’ten esen meltemleri 6pecek. Gibbon demisti ki, ‘Almanya ve Iskitya’nin ormanlarindan ve Tanais ve Borysthenes’in kaynaklarina kadar uzak yerlerden toplanan hammaddeler ne olursa olsun; Avrupa ve Asya’nin becerisiyle ne iiretilirse iiretilsin; Misir’in misir1 ve uzak Hindistan’in degerli taslar1 ve baharatlari -bunlarin tiimii degisik riizgarlar yardimiyla, caglar boyunca antik diinyanin ticaretini kendine ceken Konstantinopolis limanina getiriliyordu.’ Fakat tarih¢inin tim olgularina, hatta siirin tim hayallerine kargin, bu Sark payitahtina bu Kolej’le karsilastirilabilecek higbir ithal iiriin gelmemistir! Olanaklar, hocalar, bayrak verilmistir, baska neye ihtiyag olabilirdi ki? Bu topraklarin adil ve hosgoriilii hiikiimdarinin cOmertcge muvafakati ve tasvibi; bu da saglandi. Ardindan, 6gretim araci, asla kGlelik diisiincesini telaffuz etmeyen ve bizimki de dahil pek cok millette, segkin temsilcimiz —varligiyla bizi sereflendiren— Sir Edward Thornton tarafindan onurlu bir bigimde temsil edilen Ingilizce’dir. Biitiin bu basar1 unsurlari g6z Gniine alindiginda, Sarkh zihindeki uzun vadeli olaganiisti sonuclarini, nimetlerini kimsenin 6lgemeyecegi bir arenada oldugumuzu disiinebiliyor musunuz? “Akademinin zeytin agaclari nasil Yunan senliklerinin muzafferlerine gereken zeytinyagini verirse, bu kurum da, bu daha yasl: diyarlarin entelektiiel arenasinin giirescilerini gii¢lendirmek igin Bakt’den gelenden daha az giiclii olmayan ya1 veriyor. Budala bakirelerinkine benzemeyen lambalarinizin; enerjik miidiiriiniiz ve ig arkadaslarinin yOnlendirmesi altinda, aritilmig Amerikan iiriiniiniin beyaz isigiyla dolacak ve onunla yanacak olmasi mutluluk verici bir durum.” Asagida diploma alan sinif ve mensuplarinin bir listesi yer aliyor. Bu liste, Amerikan Ogretiminin yayilim1 iizerine bir ¢alismaya esin verecek nitelikte: Yanbolulu Konstantin Apostolof; Slivenli Mikhail G. Arnaoutof; Istanbullu Nigoghos H. Boyaciyan; Shtipli Todor Dimitrief; Adapazarli Hovsep A. Djedjizian; Sistovlu Zlatan A Draganof; Talasl Gillabi S. Gilbenkyan; Shumlali Ivan J. Kardjieff; Istanbullu Arsak Kevorkyan; Prilipli Jordan Kous626

## p. 653

sef, Istanbullu Parnag H. Minassian, Manastirli Simeon D. Mishaicoff; Pandermali Hovhannes S. Missirian; Istanbullu Levon Muggerdicyan; Shumlal Anastasie Petcoff; Galatzh Karekin M. Shirinian; Shumlali Dimo P. Smedoffsky; Caloferli Georgey P. Stamatoff; Kotelli Peter Thomoff; ve EskiZaghral: Dimeter S. Velcheff. Isimlerden ve memleketlerden daha ilging olan, yaptklan konusmalarin konularidir. Manevi Kuvvetler; ardindan, Onemlidir ki, bir Ermeni tarafindan, Milliyetlerin Muhafazasi; ardindan Doga’nin iizerinde Hareket Kuvveti ile Milletlerin Kaderi; Kogsullarin Kuvveti; Macera Ruhu; Despotik ve Mesruti Hiikiimet ve Kamuoyu tartisildi. Bu konusmalar, bu geng Sarkli alimlerden taze taze ciktigina gore, onlarin, yasamlarini nasil bigimlendirmek ve kismetlerinin bulundugu toplumu nasil etkilemek niyetinde olduklarina igaret ediyor. Bu alistrrmalarin Amerikali niteligi, bayragimizin ve mizigimizin de varligiyla vurgulaniyordu. Bizim diisiincelerimiz, yeniden dirilig umutlarinin, onlar Ozgiir ve federatif devletlere doéniistiirmese bile daha iyi bir duruma evrilmelerini saglayacak sekilde, Balkanlar’a ve Anadolu’ya niifuz etmistir. Patrik, “Yusuf meyveli bir dal gibidir”* demisti, ve bu bakimdan Robert Kolej patrigin en sevdigi oglundan farkli sayilmaz. Herkesce bilinmeyebilir, ancak Demosthenes’i taklit eden geng hatipler icin, Persler’in Bizans’1 ve civardaki diger Yunan kentlerini fethetmesinin ardindan, Pers hakimiyeti devrilinceye degin lanetlerini bu yonde okumak Atinali’nin bariz bir uygulamas: haline geldi. Makedonyal: Filip’in déneminde, Bizans, Atina’nin bir miittefikiydi. Filip’in biyik bir kusatmasina direndi. Kugatmanin mutlu olayi, hatibin sert elestirisi sayesinde oldu. En belagatli pasajlarindan birinde, onun teslim olmasindan korkarak, Atinalilar: Bizans’in imdadina kosmalari igin uyarmadi mi? Hitabetin bunca kutsandigi kugatma sirasinda, gdkyiiziinde igikli bir hilal goriilmemis miy* Kutsal Kitap, Yaratilig 49:22. Yakub’un, ogullarini cevresine toplayarak sdyledigi sézlere gonderme (¢.n.). 627

## p. 654

di? Bu ay degil, belki de bir kuyruklu yildizdan gelen bir igikti. Gene de Bizanslilar tarafindan bir kurtulus alameti olarak kabul edildi. Filip piiskiirtiildiigii zaman, hilal bu Yunan kentinin armas oldu. 1453 yilindaki Tiirk fethine kadar da oyle olmay: siirdiirdii. Tiirkler hilali fetihten Gnce de mi kullaniyorlardi, veya iddia edildigi gibi, Cinlilerden mi odiing almislardi, yoksa efsanesi gdkyiiziiniin bu igikli hilalinden mi geliyordu; bu simge ister bir pusula noktasindan ve gokyiiziinden gelsin, ister baska yerden —-bir bayrak veya bir milletin simgesi olarak cok giizel oldugu kesindir. Her bir tagi vaazlara duyarli olan ve yirtic: kuslarini rahatsiz etme pahasina en tepesine giktigim Rumelihisar, bir zamanlar asi Yenicerileri islah etmekte kullanilan bir zindandi. Surun alt kismindaki bir mazgal deliginde, hala buyiik bir top durmakta. Bu top, Babiali’deki yetkililere, mahkaim ettikleri suglunun idam edildigini bildirmek iizere atesleniyor. Bu kale, bizim Amerikan Koleji’nin cevresinde yer alryor; ama eskiden oldugu gibi Bogazici’ne hakim degil. Bazi eskizlerin hog bir kombinasyonuyla, bu iinlii ve dikkat cekici kulelerin arasindaki yiiksek kesimdeki Kolej’i burada sunabiliyorum. Bir baska gezinti alanimiz da Uskiidar’daki Home School ile baglantili. Diploma toreni ayn yogun haftadadir. Donanma subaylarimiz, Kolej’in 6gretmenleri, kadin 6gretmenler ile bu okulun basarisiyla ilgilenen baska insanlar varliklariyla buray: da onurlandirtyorlar. Kompozisyonlarin ve konusmalarin cogunun yapildigi yabanci dilleri disarida tutarsak, tiim yonlerden bu kadar Amerikali bir kurumu iilkemizde bile gormemistim. Temsilcinin bu vesileyle yaptig1 konusmanin sonunda, degisik milliyetlerden birgok beyefendi Tiirkce, Rumca, Ermenice ve Bulgarca konusuyor. Toren diplomalar, miizik, buketler ve alkislarla sona eriyor. Hafif bir yemek ikram ediliyor. Bizim motorbot, konuklarin birgogunu Asya’dan ve onun letafetlerinden, Bogaz’in kargi yakasina, Avrupa’ya ve onun bencilligine ve kaba sabaligina tasiyor. Uskiidar’daki bu Amerikan okulunun baska milletlerin egitimcisi olarak gérevini nasil yerine getirdigi, mezun olanla628

## p. 655

Amerikan Robert Koleji rm isimlerinden ve mezuniyet kompozisyonlarinin basliklarindan anlasilabilir. Bazi isimler syle: Aroosiag G. Serapian, Fota V. Dugmedjieva, Anka T. Naidenova, Genka N. Tapchileshtova, Heranoosh Aghlaganian, Manooshag H. Besharian, Paris M. Kiatibian, Stefenka J. Beleva, Tomnie P. Yazmadjian ve Yevkine Balukdjia. Isimleri ahenkli bu gen¢g hanimlar, Amblemler; Kadin’1 da iceren Insan’: olusturan Kosullar; La Liberté; Dirsekler —cok eglenceli bir kompozisyon; bir S6zciigiin Yagami; Gergek Biyuklik; On dokuzuncu Yuzyilin Varisi, vb. konular: ele aldilar. Konularin bircogu Sark’a gondermeler yapryordu. Hayran olunacak sekilde sunuldular. Geng hanimlar beyaz giyinmisler, her biri Una gibi, golgeli bir yerde giin 1sig1 gibi 1sildiyorlardi; sadece biiyuik, siyah Ermeni, Bulgar ve Rum gozleri “yildizlarla dolu gece” nin 1sigim veriyordu. Bu calismalar bir sinif sarkisryla sona eriyor. Bugiin bile bellegimde duruyor; zira kahince bir baris ve goksel tepelerden ve koroya katilan meleklerden bahsediyordu! 629

## p. 656

Kiiciik Asya’nin Amerikan okullarim kapatma hazirliklart konusunda biiyiik sorun var. Konsolosluklardan sefarete bu konuda araliksiz sikayetler geliyor. Hiristiyanlarin sayica iistiin olduklari, merkezi otoriteden soyutlanmis belirli yerlerde, Miisliimanlarin son zamanlardaki hosgorisiizliigiinden yakinanlar bir tek Amerikan Protestan okullar: degil. Suriye’deki Protestan okullarmin kapatilmasindan kisa siire sonra, Maarif Nezareti’nden vilayetlere, resmi izin olmaksizin. kurulmug tiim Cizvit okullarinin kapatilmasina ve. bundan boyle bu dernek tarafindan yeni okullarm kurulusuna yOnelik izin verilmesinin reddi konusunda resmi bir emir gonderildi. Ayni emir bizim Amerikan okullari hakkinda da cikarildi. Gelgelelim bu, bizim gii¢lii itiraz ve sikayetlerimiz kargisinda, biryiik dl¢iide diizeltildi. Eger Birlesik Devletler’in donanmayla diirtme giicii biraz daha fazla olsaydi, Amerikan konsoloslari ve temsilcisinin araliksiz protestolarini gerektirecek durumlar ¢ok daha az goriiluirdu. Bu egitim karsgiti aksiliklerin gizli mugevvikini kavramig degilim. Rum veya Ermeni’den kuskulantyorum; ve nedensiz de degil. Gene de, suclanan, Musliimanlarin yobazhgi oluyor. Tiirkiye’de bes milyon Rum var. Egitim sistemleriyle tiim diger milletlerle rekabet halindeler. Hukiimet tarafindan rahatsiz edilmiyorlar. Neden diger Hiristiyanlar rahatsiz edilsin ki? Tiirkiye’deki zeki bir Ingiliz yetkilinin “Amerika’nin Dogu’da, siyasal entrikalar ve rekabetten azade olarak, Istanbul’daki sefaretinin sessiz fakat agirbashi ve kararli siyasasi araciligiyla gerceklestirmekte oldugu ahlaki etki” konusunda Ovgiistinti aktarmaktan gurur duyuyorum. Yine alintulamak gerekirse, “bu siyasa, her neresi olursa olsun yerlestikleri yeri seven ve oraya saygi duyan misyonerlerin haklarinin ve giivenliklerinin 6zenli bir titizlikle korunmasini gerektiriyor. Etkileri Tiirkiye’nin en iicra késelerinde, herkesin refahuyla iliskili olarak hissediliyor. Tiim Hiristiyanlarin minnet duymasi gereken Amerika, zira kitleleri uygar varliklarin sayginlik derecesine yiikseltmeye her zaman hazir.” Fakat egitsel sorunlarda, Rumlardan ve tutumlarindan korkuyorum. Sark topraklarin: Hiristiyan inancina once on630

## p. 657

lar sokmamig miydi? Dr. Hamlin, Dr. Long veya Baskan Washburn gibi Yankiler nasil olur da onlarin yaygin, Ortodoks ve patriklige iliskin kogullarim ele gecirmeye ciiret edebilirler? Gene de, Bat: Asya’nin, yabanci egitim ve ilerlemeye yonelik diger etkilere kargi Miisliiman (istikrarsiz degilse bile, dénemsel nitelikteki) miicadelesine baslamakta oldugunu da belirtmeden gegemeyecegim. Nazirlarin fermanlar padisahin fikriyle ne kadar uyussa, ve padisah Istanbul’daki ilerleme kargiti hiyerarsik unsurdan ne denli etkilense de, sessizce, Toros ve Nuseyriye daglari gibi giddetli Miisliiman fanatiklerin yasadiklari —diplomatik ve idari merkezlerden cok uzak— iicra yerlerde, Katolik ve Protestan 6gretmenlerin niifuzunu ortadan kaldirmaya yonelik birlikte yiiriitiilen bir caba var. Son zamanlarda Tiirk de telgraf kullaniyor; daha iyi yollar inga ediyor; askerlerini en iyi tiifeklerle techiz ediyor; ve sonu¢ olarak, yabanci egitime yOnelik kiskanglik, yabanc: okullarin ortadan kaldirilmasi geklini aliyor. Denize yakin okullar zarar veya taciz gormuyor. Tehdide ugradiklar1 zaman, buna karsilik vermeyi basartyorlar. Bu cabalarin yan: sira, eski camiler ve kutsal yerler restore ediliyor. Babiali’deki Maliye Nezareti tika basa dolu degil, ama yeni Miisliiman kuruluslara bol keseden para dagitiyor. Kit kaynaklariyla Misliiman dininin ve yapilarinin diizelmesine yardim ediyor. Kiicgitk tapinaklar veya wileyler —evliyalarin dindar Miisliimanlarca adak ipleri veya pagavralartyla kaplanan tiirbeleri- yeni boyutlarda yeniden yapiliyor. Veya daha dogrusu, olii evliyalarin tiumi, Miisliiman’: esinlemek iizere yeniden hayat buluyor. Osmanli dininin canlanmasi hakkinda ciddi bir caba var; bu da, peygamberin sancaginin Avrupa’da degilse bile Asya’da, riizgarda dalgalanmaya birakilacagi yakin bir catisma kaygisinin alameti. Bu, birlesmis bir Osmanli Imparatorlugu anlamina geliyor. Padisahlarin iktidarinin daha da artacag1 anlamina geliyor. Evet, bu ticaret anlamina geliyor. Halefimin, dragomanimizin da yardimuyla, Islam veya Dogu meselesinin bu yeni evresiyle baga cikabilecegine giiveniyorum. 631

## p. 658

Burada Amerikan misyonlarinin iyi mensuplarindan, Baskan’a onlar adina gosterdigim zayif cabalarima tamiklik etmelerinden dolayi siikranlarim: kabul etmelerini diliyorum. Uygarlik ruhu, kimi zaman okuma, yazma ve aritmetikte gelismeyle sinanabilir. Ogretmen, Tiirkiye’de bile her yerde. Elverissiz yonetime kargin, egitim gercekten gelisiyor. Haremi bile istila etmis durumda. Hanim sultanlardan birinin, komisyoncuya kendisi igin bir sey satin almasini emrettigi bir not var elimde. Bu, Dogu’da dilimizin dikkate deger gelismesini gosteriyor. Bunu harfiyen ve daha iyi bir kiiltiir igin gabalayanlara bilgi vermek adina aktaracagim! Bu, Abbas Pasa’yla nisanli olan Adile Sultan’dan komisyoncusuna yazilmis bir not. Istanbul’da yazilmis: “MY NOBLE FRIEND: “Here are the featherses sent. My soul, my noble friend, are there another featherses leaved in the shop besides these featherses? & these featherses remains, & these featherses ukly. They are very dear; who by ses deses? And, my noble friend, we want a noat from yourself: those you brot last tim, those, you sees, were very beautiful; we had searched; my soul, | want featherses again, of those featherses. In Kalada there is plenty of feather. Whatever bees, |only want beautiful featherses: |want featherses of every desolation to-morrow.” Ingilizce’de ilerlemeye dair bu 6rnek, Sarkli’nin yapabileceklerinin adil bir Srnegi sayilmaz. Ismi kayaya yazili bir usagim vardi —Peter; Pedro veya Pierre. Pedro gerci Istanbul’da, Baskonsolosumuz Eugene Schuyler’le birlikte olmasina kargin, bu ilmi iligkiyle Ingilizce’de kazandigi her seyi yitirmisti. Bana bir kahya, dil uzmami, muhasebeci ve tedarik¢i becerileriyle geldi. Slavlara 6zgii bir sadakati vardi. Adriyatik’te dogmustu. Bir Dalmacyali idi. Bir keresinde, ona bir Dalmatian -iyi hizmetkar— oldugunu sdylemeye kalkti* Yazarin da belirttigi gibi bozuk Ingilizce ile yazilmis bu mektubu ns de aynen koruyoruz. (ed.n.) 632

## p. 659

fimda, bu gézlemdeki ince hakareti hig takdir etmemisti. Hastalik ve saglikta, Tarabya, Istanbul ve Bityiikada’da gecen iki yil boyunca, tam anlamiyla benim muhafizim oldu. Hayran olunacak gekilde Fransizca; bir Atinali gibi modern Yunanca; bir efendi gibi Tiirk¢e; ve bir tenor gibi Italyanca konusuyordu. O ¢ok zor kendi Dalmacyal: diline benzer Rusga, Sirpga ve Bulgarcayi kolaylikla fethetmisti. Klasik Yunan Olimpos’unun tepelerinde, bir miihendislik sirketinde tedarikci olarak caligmusti. Ingilizce’yi bilmemesi disinda, bu diinyanin biitiin acil durumlarina uyum saglayacak hale gelmisti. Fakat bu cehalet, benim igin onun en iyi niteligiydi. Neden mi? Ciinkii onunla Fransizca konusabiliyor ve bu dilde kendimi gelistirebiliyordum! Bir giin, cana yakin Hariciye Nazir Said Pasa bana syle dedi: “Ekselanslari, neden Fransizca pratiginizi usaginizla yapmuyorsunuz? Ben Berlin’de temsilci oldugum sirada, gansdlye, Prens Bismarck veya kayzerin benim Totonik ¢abalarim: dinlemelerinden 6nce, ilkin belagatimi hizmetkarlarimin iizerinde denerdim.” Boylece Fransizcam konusunda Pedro’ya giivenmeye basladim. Eger Ingilizce konusuyor olsaydi, o durumda hizmetinin ve tazminatinin karsgiligi nerede kalirdi? Biiyiikada’da bulundugumuz sirada, sezdirmeden benim ihtiyatima siiziilmeye basladi. Ingilizce’yi Kongre’de 6grendim. lyi bir Ingilizce degildi; ama var olan buydu iste. Pedro bunun igin deli oluyordu. Masada ve baska yerlerde hizmet ederken benden duydugu Ingilizce s6ézciikleri kapmaya basladi. Bu iyi olmayacakti. Ben onun g¢aligani degildim; o benim galigsanimdi. Bu efilimini diizeltemedim; ta —siikiir ki bir diisiincenin aklima geldigi!— Biiyiikada’daki Aya Yorgi Manastiri’na giden ¢amlik tepede yiiriidiigiimiiz o giine kadar. Onun pek ¢ok dil bilmesini, 6zellikle Ingilizce’deki cabalarin1 6viiyorum. Memnun olup giiliimsiiyor. Ona sdyle diyorum: “Pierre, Madam bu giizel yiiriiyiigiimiiz hakkinda sordufu zaman ona sdyle.” 633

## p. 660

Soylecegini belirtiyor. Ben ekliyorum: “Ona gdyle sdyle, Pierre: ‘D d (lanet olasi) giizel bir yuriiyug yaptik.” Soyleyecegini belirtiyor. Onu yolda dikkatle egitiyorum. Sdyliiyor! Aslina bakilirsa, defalarca tekrarliyor. Madam onun so6zlerini isitince, sonucglar hicgbir zaman tam olarak silinemiyor. Piriten yetigen bir insan olan Madam, diipediiz donakalryor. Pierre, “ekselanslarinin ona 6grettigi”ni belirterek iisteliyor. Boguna cabaliyor. Agiklama ve teselli icin bana geliyor. Ben agikliyorum: “Damunus, Pierre, Latince’de bir kayip demektir. Bu asina bir sdzciik. Ingilizce’ye kolaylikla dahil edilebilir. Acil durumlarda cok kullanislidir.” Devam ediyorum: “Pierre, Olimpos dagina eslik ettigin Baron’un Amsterdam’ dan s6z ettigini duymus muydun?” Duymustu. “Peki Rotter-dam’dan bahsettigini?” Onu da duymustu. Buna benzer zindikca Hollanda kentlerini siralayarak; degirmen ve diger barajlar [dams] iizerine hidrostatik bilgileri de ekledim. Hepsini adeta yuttu; ama “ekselanslari”nin bu istisnai ifadeyle ne demek istedigini anlayamiyor, ta ki ben “Dalmatian”in ayn akiskan dilbilimsel muvaffakiyetin, daha siddetli bir bigimi oldugundan bahsedene kadar. Ilgingtir ki, bundan sonra ona Ingilizce 6gretmeyi hic basaramadim. Sonrasinda, o bana biiyiik bir 6zenle Fransizca 6Sretti. Madam, Ingilizce 6gretmenligi konusunda cesaretimi kirmisti. Zavalli Pedro! Varna’dan bizimle devam etti ve Amerika’ya gitmemizden yedi giin 6nce bizden ayrildi! Amerika —onun umudu ve amaci! Onu son goriisiimde, Champagne, Atlas okyanusunun dalgalarin: gégiislemeye basladiginda, Havre rihtmimin ucunda bizi ugurlamak iizere dikilirken gozyaslarin silmek ve sallamak iizere, géziinde ve elinde mendil vardi. Tahran’daki bir sonraki gérev yerine ulagmak icin cektigi tim zorluklari -bana ari ve kusursuz Fransizca’siyla yazdi; ama Tahran’daki Amerikan Temsilciligi’nde Bay Pratt’la bir sire gecirdikten sonra, anlamadigi tek dildeki -yani Ameri634

## p. 661

kan Ingilizcesi— ilerlemesinin isareti ve kaniti olan dikkate deSer bir mektup aldim. Kelimesi kelimesine soyle yaziyordu:

“My inestimably Excellency, mon premier devoir est de vous demander de votre bonne santé. |suppose, Excellency, your very well in America, and your not bad at Prinkipo. | suppose mit chants ‘Pepini,’ for moment.”*

Biiyiikada’da bana kisa bir Rum havasi soylerdi: “Kutsal Ada’da hepimiz mutlu oldugumuzda.” Ona, tembel bir usak hakkindaki bir Fransiz fablindan ilhamla, Alexis Delatour derdim ve bu yiizden de bana, Alexis ve biitiin Misir’da resimlerini gérdiigiimiiz ve mumyalanmis haline Kahire’deki Bulak Miuzesi’nde baktigimiz Firavun (II. Ramses) hakkinda yazmis.

“Excellency, | am not Alexis, in Persian capital. |suppose Alexis stope in Constantinople, mit Mehmed and Compagnie. Remeses stope in Egypte mit Hassan Hassan. |am yours wraith every Excellency, and your wraith my plaise -tanks for our peper, for my it is very greatand very great souvenir of your Excellency. “Excellency, | am wraith naou passably Inglisch. Je prie toujours pour votre santé, esperant que je vous reverai encore une fois. |am of health your bon garcon, bad boy. Pierre

“Excuse me plaise, Excellency, my liberty of dis leter. Votre trés

reconnaissant serviteur,

“

yee

* Paha bicilmez Ekselanslarim, birinci 6devim sizin saglinizi dilemektir. Sanirum, Ekselanslar1, Amerika’da siz iyi ve Biiyiikada’daki gibi kotii degil. ‘Pepini’yi bir an igin varsayalim (¢.n.). ** “Fkselanslari, Iran payitahtinda ben Alexis degilim. Sanirim Alexis, Konstantinopolis’te Mehmed ve arkadaslariyla kaliyor. Ramses de, Hasan Hasan’la birlikte Misir’da kaliyor, Her zaman sizdeyim, Ekselanslari —bizim kagat icin gikran, ben icin o ¢ok biiyiiktiir -ve sizin gok biiyiik souveniri Ekselanslari. Ekselanslani, tam sindi sanirsam ben Inglis. Size bir kez daha hizmet etmeyi umarak, sagliginiza hep duaciyim. Bagislarsaniz Ekselanslari, bu mektup yazmam i¢in. Minnettar hizmetkariniz Pierre” (¢.n.).

635

## p. 662

Mehmed bizim kavastir; Pedro’nun s6ziinii ettigi Hasan ise, bize Niibye’ye kadar refakat eden Misir’daki konsoloslugumuzun dragomani. Ingilizce’de geligen Hasan’dan da, “biitiin insanlarca bilinen ve okunan, yiireklerimize yazilmis mektubu” aldik.” Birakin da, bu kutsal glifin sifresini M. Maspero ¢ozsiin: “Ekselanslari: Size olan 6zlemimi dile getirecek bu birkag satin yazabildigim igin gok mutluyum ve inaniyorum ki, bu karsiliklidir. Siz ekselanslarinin ve Bayan Cox’un iyi oldugunu umut ediyoruz, bizim sagligimiz iyive sizin de daima éyle olmanizi dileriz; siz ekselanslarindan, sagliklarinin da iyi oldugunu dgrenebilecegimiz bir mektup daha alma sansina sahip olursak gok mutlu olacagiz; siz ekselanslarini burada Kahire’de bir kez daha gérmeyi sabirla bekleyerek, yeni konsolosluk maiyetinin Ug resmini gonderiyorum.” Elverissiz kosullar altindaki egitsel ilerlemenin ornekleri olarak entelektiieller cumhuriyetinden™ gelen bu ilging yazilar icin okuyucularimdan 6ztr dilemem gerekir mi; yoksa, bu mektuplarin yazarlarina benim 6zirlerimi mi iletmem gerekir? * Kutsal Kitap, Korintliler 2, 3:2. Pavlus’un Korintlilere ikinci mektubuna gonderme (¢.n.). ** Republic of letters: 18. yiizyilda entelektiieller toplulugu icin kullanilan terim (¢.n.). 636

## p. 663

Boliim XLII wy Turkiye’nin Yazgist Hakkinda Karst Fikirler Sark’ta bir gizem halesi vardir. Iginde bulundugu durum ve kaderi konusunda bu kadar cok goriis ayriligi bulunan baska bir ulke olamaz. Sark meselesinin her ortaya gikisinda, Shakespeare’in Juliet’iyle birlikte, “boylesine ters esen firtina nedir?” diye sorabiliriz. Juliet, Tybalt’in 6liimiinii isittigi zaman, onun Romeo oldugunu sandiginda, onun iizgiin ve muphem hayal giicii, tipki Tiirkiye’nin kaderinin diisiindiirdiigii gibi, soyle celiskiler ileri siirer: “Bir yilan kalbi, gigeklenen bir yiizle, bir giizellik magarasindaki ejderha, giizel bir tiran ve meleksi bir ifrit, giivercin tirylii bir kuzgun, kurt postlu bir kuzu, lanetli bir aziz ve onurlu bir k6tii ruh.” Birkag yil Once, seckin bir yurttasim, Tiirk imparatorlugunun sonunun yaklastigina ve dort yiizyilinin bir felaketle nihayet bulacagina kehanet etti. Ama son gelmedi. Acelesi de yok. Agirbasli ve temkinli Tiirk, Asya’ya mi ¢ekiliyor? Yozlasacak mi, yoksa canlanacak mi —veya baska bir sey mi olacak? Bu karsit riizgarlar uyumlu bir meltem ve yumusak bir kadansa mi varacak? Bu sogukkanli ve yaraticiliktan uzak gozlemciler, kehanetlerinde béylesine yanildiklari zaman, daha az zeki ve daha az sakin olanlarin s6zleri hakkinda ne denebilir? Istanbul hakkinda bir kitabi elime aliryorum. De Amicis’e ait. Yedinci baski. Harika bir basari elde etmis bir kitap. Ba637

## p. 664

sarisim giirsel abartisina ve kagamakli sesine borglu. Yapraklarint dalgalandiran bircok ters riizgar varken, gergekler ile kitabin ulastugi sonug uyumlu degil. $6z gelimi: On sayfa icinde tiyatro hakkinda iki boéliim buluyorum. Bunlarda, Tiirk’iin sarkilari, son derece kaba sakalari ve kiistah jestleri hakkinda miimkiin olan her sey sdyleniyor. Bunlar Tirk’ti vakarindan soyarak ve tensel yagaminin agirligina ihanet ederek sunuluyor. Gene de, az sonraki paragrafta, Tirk’iin tenselligini gizlemesi, sokaklarda nadiren bir kadinla yiiriidiigii, nadiren birine baktig: ve daha da nadiren biriyle konustugu sOylenmiyor mu? Tiirk’e zevcesinin sagligini soramazsiniz. Goriiniiste, sert ve iffetlidir, ama gene de, zevcesini sordugunuzda kizaran bu Tirk, diyor yazar, cocuklarin1 bu miilevves miistehcenligi seyretmek iizere tiyatroya gonderir. Bu biitiniiyle giiliing bir celiskidir. “Balikg: bir kadin gibi agzi bozuk ve bir satir kadar ahlaksiz” Turk hakkindaki hikayeler ¢arpitmadir. Londra’nin modern Alhamra’s: ile Grenada’nin kadim Alhamra’si arasindaki farki goremeyen veya gormeyen birinin abartisidir. Ayni yazar, Turk’iin sarhosluk egilimi iizerine de yorumlara girisir. Istanbul’da yagamis olan birinin buna inanmasi olanaksizdir. Kuran bir kenara atilamaz. Bu yazar Tokay, Kibris ve Sherry saraplartyla ciimbiis yapan tarihten bircok insan, hatta padisahlar ve padigah eslerini secebilir. Limandaki sarap yiiklii tiim gemileri yaktiran ve askerlerinden birinin okuyla sarhosken Glen I. Sileyman’: hatirlatabilir. Turk’iin, sokaklarda veya haremde sallanarak yiriiyen, ikiyuzlii bir vahsi olarak gosterildigi tim bu betimlemeler, yazarin cilgin muhayyilesiyle agiklanabilecek bir iftiradir. Ayn kalem tarafindan, Osmanli’nin sefahatle Kuran’in yiiziinii kara gikardigi ve Gylesine Gzenle yasaklanmig meyvenin bu “yasak” ile daha da bastan gikarici hale geldigi de yazilmistir; gelgelelim, bir sayfa sonra, Ramazan doéneminde ayni yazarin Altin Boynuz’daki kayikcisina kanunca belirlenen saatten Once yemek yemesi igin riigvet vermeye kalkigtigimi Ogreniriz. Tiirk’iin daima “yok, yok, yok!” diye yanit ver638

## p. 665

digini ve degismez bir bicimde, giinese isaret ederek, Kuran’in kuralina gére orucunu agmak icin giinesin batmasi gerektigini itiraf eder. Tirkiye’yi Istanbul’dan yola gikarak degerlendirmek adil olmayacagi gibi, Tiirk’iin niteliklerini payitahtta yasayandan yola gikarak degerlendirmek de 6yledir; zira burada Tiirk temayiilleri ve Onyargilarina dair giddetli bir yanlilik ve karsithk vardir. James Baker, ziyaret etmis oldugu Tiirkiye hakkinda yazarken, devlet memuru olan bir pasanin diiriistliigiinii sorusturur. Yanit olarak bu yash Tirk’iin dostlarindan hararetli bir methiye alir. Bunun iizerine, insiyaki olarak melek kanatlarinin tomurcuklanisini gormek umuduyla gozlerini pasanin omuzlarina cevirir; ama bir bagka yasli sakine déniip aymi soruyu ona sordugunda aldigi yanit, onu ayrik seytani toynaklarimt gOrmek iizere paganin terliklerini inceleme arzusuna iter. Bu konularda gercek, bu agiri uctaki goriisler arasinda yatar. Kusku yok ki, pasa pek ¢ok adil edimde bulunmustur. Kusku yok ki, pasa bahgis yiiziinden yozlasmadiysa bile, iyi k6tii etkisi altinda kalmigtir. Ve boylelikle, bu zehir ve saf sivi karigimi, bu ilkenin insanlar1 hakkinda son derece yaygin ve alabildigine adaletsiz bir goriis ayriligini yaratir. Gimrik uygarligin bir isareti ve giigliikleri bir aritilmislhik alameti ise, o zaman Turk, sagladig: olanaklarla, uygar bir millet onuruna hak kazanmaz mi? Ticaret iizerine koydugu giimriuik vergisi nedir? Kiigiik bir yiizde —diyelim ihracatta yiizde yarim. Ithal edilen tiim mallarda vergi degigmezdir: Ad valorem [ederi iizerinden] yiizde sekizdir. Iglerin uygar iilkedeki durumuna gore, bu barbarligin bir isaretidir. Tiirkiye’de bir giimriikten gegen Amerikali bir dost, gorevliyle siddetli bir miinakasaya tutusur. Bazi giimriik sorunlari vardir. Bagaji aranir. Memurlar kocaman kirmizi bir elma buldugunda kiyamet kopar! Bunu Amerika’dan getirmistir. Elmanin miisadere edilmesine kargi koyar; ama boguna. Kimselerin bilmedigi diliyle, bu cennet meyvesinin kagak mal olarak kabul edilmesinin nedenini sorar. Olay, vuku buldugu 639

## p. 666

haliyle komiktir. Sonunda memurlar dostumu anlamig gibi goriiniirler. Bu biiyiik, bastan gikarici elmanin zalimce miisaderesinin aciklamasi olarak, filokseraya —bir asma hastaligi— karsi, kanunu yerine getirdiklerini sdylerler! Kusku yok ki, dostumun yitirdigi bu bastan gikaric: elma, giimriik memur~ Jarmin bir kazanci olmustur. Kusku yok ki, elmayi tiiketenler onlardi. Ayrica, bu Tiirk giimriik sisteminin en k6tii ozelliginin bir 6rnegi ise, bir Amerikalinin 6nce kendi iilkesine bakip ve ardindan, bizdeki giimriik vergisi yiizde 40’dan fazlayken, Amerikali misyonerlerimizin esyalarinin burada Tiirkiye’ye bedava girdigini unutmamas: gerekir. Tirk’iin yagmaciligi hakkinda pek cok sey soylenmistir. Arap olsun Tiirk olsun, Islam ikonoklazmina iligkin baz kanitlar vardir. O, Misir’daki mezar ve tapinaklarin cephelerine zarar vermedi mi? Yunan sanat ve imparatorlugunun kalint- . larint imha etmedi mi, 6yleyse onun Sarkli bir vandal olarak kabul edilmesi gerekmez mi? Turist muazzam tag ustaligi zamana ve depreme, firtina ve muharebelere meydan okuyan Baalbek’i ziyaret etsin. Boylesine Kiklop-vari bir mimari kim tarafindan ve neden bozulmus olsun? Ona bu yikimin Hiristiyanlar tarafindan yapildig1 anlatilacakturr; zira Baalbek tapinaklari baska bir dine adanmamis miydi? Burada Giines’e tapilmryor muydu —masum Hiristiyanlar, bu muhtesem kiirenin aydinhigini gdlgede birakmaya giristiler! Yillar boyunca, Yunan’in Tiirk’e, daha dogrusu, Hiristiyan’in Miisliiman’a tercih edilmesi modaydi. Bu tarafgirlik Dogu’nun milletlerinin bencilce gikarlarindan dogup biiyiiyen siyasal degisimlere dayaniyordu. Bir siire sonra, Yunan’dan tiksinme ve Tiirk’e sevgi basladi; ve bugiin, Dogu Rumeli’deki son olaylarin gésterdigi gibi, Tiirk, Huristiyan diinyasinda, Prens Aleksandr’in coup d’etatsi ile Bulgaristan’in elde ettigi ve Berlin Antlasmasi’yla kendilerinin paylasmasina izin verilmeyen ilerlemeye son derece beceriksizce ve siddetle tepki gésteren Yunanlilardan daha cok sempati topladi. 640

## p. 667

Navarin Savasi’ndan sonra, Avrupa, Tiirk’e az cok horgoriiyle bakmaya basladi; ama daha sonra Kuzey’in Devi ile tek basina ¢ekistigi ve devletini toplumsal ve siyasal diizenin yararina reforme etmeye basladigi zaman, Tiirk artik baska bir | insan oldu. Avrupa basininin Tiirkiye hakkinda yaptigi gelge¢ g6zlemlere bakacak olursak, Tiirk imparatorlugu giiriiyiip kokusmus gibi goriiniir; ama gene de, tersini kanitlayacak sekilde, gozlemcinin bir sonraki tepkisi, bu agza alinmaz ve yozlasmis varliga duydugu 6zel sevgidir. Parali cikar aveilari ve “altin heykel” tapimcilari” ile kugatilmis olmasina karsin geleneksel diiriistliigiini korumus bir insan olarak goriiliir. Zira Tirk’iin, genel olarak alinirsa, kendini yiiceltme peginde olmayan, herkese agik, sevgi dolu bir yiiregi vardir. Onun yalniz payitahtta bulundugu degil, padisahin en iyi temsilcisi oldugu bu iilkenin her yerine dagilmis oldugu kabul edilmelidir. Tirk, kaba kuvvet araciligryla iktidara gelmis biri olarak goruliir. Tek basina bu bile, onun siyasal ve dinsel iktidarinin manivelasidir; ama ters yOnde esen baska bir riizgarda, bagari icin yozluguna giivenen kisi olarak kabul edilir. Belirli bir dereceye kadar her iki goriig de dogrudur. Kendisini soymaya caligan diigmanlarla kusatilmis olarak ihtiyatli ve diplomatiktir. Bir devleti digerine kargi kullanir ve biitiiniyle diiriist olmakla birlikte, ¢evresini kusatan Hiristiyanlarla irtibata girdiginde veya onlardan talimat aldigi zaman baska tiirlii g6riinebilir. Yine, Tiirk’iin ayin ve sahtelikten 6te bir dininin olmadigi sdylenmistir. Giinde bes ya da yedi kez ibadet eden ve Allah’in birligini hem yakariginda hem de sadakalartyla araliksiz ibadete deger géren Tiirk’e bu sdyleniyorsa, onun hogg6riisii sayesinde yagayan ve agnostik veya ikiyiizlii degilse bile, * Kutsal Kitap, Daniel, 3; Babil Krali Nebukadnessar’in Yahuda’y: ele gecirmesinin ardindan gordiigii bir diigii Daniel’e yorumlattiktan sonra, Babil ili Dura ovasina yaptirdigi altin heykele gonderme (¢.n.). 641

## p. 668

Tiirk’iin niimunesi oldugu dine baglilig: gostermeyen 6teki dinlerin mensuplari hakkinda ne séylenebilir? Yine, Tiirklerin Hiristiyanlardan, onlara adalet gosteremeyecek kadar siddetle nefret ettikleri de soylenmistir. Fakat, dini 6zgiirliik ve Hiristiyan haklarimi telaffuz eden ve —Roger Williams veya Lord Baltimore’un ruhun 6zgiirliigiinii tanidi1 veya Amerikan anayasalarina giren Insan Haklari Beyannamesi’nden bile 6nce— Osmanl: kudretinin dorukta oldugu caglarda yapilan “Kapitiilasyonlar”1 g6z Gniine aldigimizda, bu dogru mudur? Dostlarimdan biri, yakin zamanlarda Turkiye hakkinda yazarken, halihazirdaki Padisah Sultan Il. Abdiilhamid’den padisahlarin sonuncusu diye bahsetmis. Bunu hangi kanitlara dayanarak s6yliiyor? Son bir asirdir papagan gibi tekrarlanan ayni sOzler, Tiirkiye’yi veya pargalarini ele gecirmenin pesinde olanlarin dudaklarindan dokiliip duruyor. Rus, Yunan, Ingiliz veya Avusturyalr’nin Aya Sofya’nin kubbesine veya Seraskerlik Kulesi’ne bayraklarini dikmelerinden Once daha onlarca yil gecebilir. Tirk’iin Kuran’a daha az baglhi olsaydi, dogasinda daha az kotiiliik olacagi; ve ardindan, yine, Hiristiyan ahlak ilke ve uygulamasini ne kadar kopya eder ve Kuran’dan ne kadar saparsa, o kadar yozlastig: da sdylenmistir. Turist cogu zaman Tirk’iin dini fanatikligi nedeniyle giiclii oldugu, ama bununla birlikte, sisteminin dini zayifliktan ibaret oldugu seklindeki basmakalip fikrini tekrarlar durur. Bu eski bir numaradir. Bir képegi asmak istiyorsaniz, ona k6tii bir ad verin. Bize kitaplar ve gazeteler araciligryla ulagsan Avrupali 6nyargilardan kurtulabilirsek, Tiirk kisiliSi ve tarihinden daha iyi bir yildiz fali gikarabiliriz ve adi agza alinmaz olarak denilebilecek baska milletler oldugu da anlasilabilir. Rusya’y: Kars’ta piiskiirten ve Slav hiicumuna karsi Plevne’yi tutabilen bir millet, Sark’ta biiyik catigma yaklasirken kiiciimsenecek bir millet degildir. Tiirkiye ezelden beri “hasta adam” veya “can cekisen adam” olarak adlandiriliyor. Hasta ise, dlmesi cok uzun siire642

## p. 669

\w vA 3M| =

hS2 aAEAee m,S,

L coat nft l

td“hmvoduaieuinzrliuatkivrzemlylz-”eaimmeay”e .

SE 643

## p. 670

cektir. Hic kimse onun Oliimiiniin hizini saptayamaz. Yabanc1 kaynaklardan edinildi3i kadariyla, Amerika’daki yaygin izlenim, Tiirk’iin Avrupa diplomasisinin futbol topu oldugu ve ézgiirliik veya reform unsurlarindan biitiiniiyle yoksun oldugu yoniindedir. Boyle fikirler onun erken dénem ve son zamanlardaki 6zgiirliiklerini g6z Oniine almaz. Yildiz Sarayrnin goriis alanindaki Bogazigi’ne hakim bir tepedeki Amerikan Robert Koleji’ni unutur! Tiirkiye idare seklinde neden béyle bagnaz kabul edilsin ki? Kataya’da, Rusya ve Avusturya’nin intikam arzularina kargi Macar yurtseverlere siginma vermedi mi? Tiirk’ii bu kadar hasta, ilerlemeye bu kadar kargi ve bu kadar k6tu diye tanmmlayanlar kimler? Bunlar, onun dliimiinii bekleyenler degiller mi? Hangi hakla ortak yagmaya katilmayi umuyorlar? Avrupa veya Anadolu’daki Turkiye iizerinde, Tiirk’iin kendisinden daha gok hakka sahip olduklarint kim s6yliiyor? Turk’iin Avrupa’da sadece karargah kurdugu; kendisini Avrupa’dan ayri tuttugu; Bogazic¢i’nin kargi kryisindaki Uskiidar’daki servi agaclarinin asil sectigi “gdlgelikler” oldugu; Avrupa’da tahtindan edecek biiyiik ayaklanma patlak verdigi anda onu Asya’ya tasiyacak kayiklarin her daim hazir bekledigi; ve geleneklerinin, dininin ve egilimlerinin gelecekteki yurdu olarak Anadolu’yu isaret ettigi soylenir durur. Bunlar ise yaramaz sagmaliklardan baska bir sey degil. Heniiz Uskiidar’da gémiilecegini séyleyen tek bir Tiirk dostum bile olmadi. Bunun yan sira, otuz beg yil once Bogazici’nde gordiigiim seksen bin kayigi, iki kita arasinda gidip gelen ve zikzak gizen buharli gemilerle degistirmiyor mu? Tiirk, Muhtesem Siileyman’in hiikiimranliginda olduguyla ayn degil. Dogru; ama son yirmi otuz yildir daha giiclii olmadi mi? Topraklarim kendi gikarlarina bélmek icin cevresinden ne kadar bask: gériirse, idaresiokadar yogunlastyor ve hiikiimranligi o kadar kalici hale geliyor. Bir kinama kabilinden, diger milletlerden milyonlarca kisinin, ya dogrudan Babuiali tarafindan veyavilayetleri araciligiyla, Istanbul’daki bir avug Tiirk tarafindan yonetildigi sik644

## p. 671

¢a soylenir. Eger durum buysa, bu ¢dkiise dair bir isaret mi? Eger Levanten, Rum veya Ermeni’nin s6ziinii dogru kabul edersek, Tiirk’iin ebedi bir tembel oldugunu sonucuna varabilirdik, oysa biz onun harika bir geligme gosterdigini biliyoruz. Siirekli zorbaliga ve tecaviize maruz kaliyor; ama inatc dogasina kargin, daha 6zgiirliikgii kurumlara yonelik caba gostermeyecek kadar kayitsiz degil. Kibris’in Ingiltere’ye teslim edildigini ve Misir’in fiilen Osmanlilarin elinden giktigini mu soyliiyorsunuz? Kibris’in artik Tiirkiye icin bir engel olmaktan giktigini, Girit’in de eyaletlerimizden bazilarinin kopya edebilecegi bir 6zerklige sahip oldugunu sdyleyemez miyiz? Yasama meclisi, karma nitelikte, ama adanin 6zerkligi korunuyor ve Yunan konsoloslarinin ve heyetlerinin biitiin diizeni bozma gayretlerine karsin, karma nifusun hepsi memnun. Misir’a gelince, —-gecici gibi goriinen halihazirdaki anlasmaya gore— Tiirkiye icin, Istanbul’u tehdit eden Meh-med Ali doneminde oldugundan cok daha az bir zayiflik kaynagi ve tehdit olusturuyor. Depremin Tirk gelismesinin diigmani oldugu mu séyleniyor? Eger Yunanistan’: eski sanli giinleri, Ispanya’y: da V. Charles ve II. Philip donemleriyle yargilarsak, bu madalyonun iki tarafi oldugu s6ylenebilir. Hem ayrica, Birlesik Devletler bir Glciide depremlere asina olmaya basliyor. Birgok sok dalgasinin ardindan, depremin uyandirdigi korku azaltyor. Onceki baskonsolosumuzun, (Bay Heap) kiigiikligiinde Komodor Porter’la birlikte San Stefano’dayken, depremin o yorenin sakinleri tarafindan biiyiik bir sogukkanlilik ile karsilandigim soyledigini igitmistim. Bir beyefendi, bir vesileyle bana, gicirtilar ve catirtilarla siddetle sarsilan bir evde oldugunu anlatti. Biiyuk bir hayretle kendisine nedenini sordugum zaman, “ah” dedi son derece sakin bir gekilde sigarasini yakarken, “sadece bir depremdi!” Aslina bakilirsa, biitiin nadide giizelligi ve iistiinliigiiyle, Bogaz’in ta kendisi, bir depremin sonucudur. Savas diginda, niifusun bir boliimiunii deprem kadar harekete geciren baska bir sey yoktur; ve deprem bile onlar1 hognutsuzluga ve ilerlemeye itmeye yetmez. Dep645

## p. 672

remlerin uygarliga yardimci mi oldugu yoksa onlari geriletti%i mi konusunu Buckle’a birakiyorum.” Uygarlik iizerine kitabinda, Iskocya ile Ispanya arasinda, ikincisinin aleyhine bir karsilastirma yapar. Ben kendi hesabima, onun vardigi tiim sonuclar1 kabullenmeye hazir degilim. Bu ters riizgarlari betimlerken, Turkiye’nin yildiz falim nasil okumali? Bu tezatlari nasil uzlagtirmali? Bunu, Tiirk icin kullanilan “agza alinmaz” seklindeki yaygin deyisi tekrarlayarak kiistahca mi yapacagiz? Bu Carlyle** tarafindan kullanilmisti. Bununla, benim diisiindiigiim gibi, akil almaz, anlagilmasi zor bir kisiyi kastettiyse -Tiirk’ti taslamadan evwvel, kendi sirga kdskiine baksa iyi ederdi; zira anlasilmasi zor olanin viicut bulmus halinden soz ediyorsak, Thomas Carlyle, en agza alinmaz kisi idi ve hala da oyledir. Osmanl: devleti, doruguna, en alt noktasina ulastigi hizla tirmandi. Bu gercek, onun yiikselis ve gelismesini ilging bir felsefe konusu yapar. Muhtesem Siileyman doéneminde -tiim Osmanlhi hiikiimdarlarinin en kiltirliisi- imparatorluk en biyiik gorkemine ulasti. Yeryiiziiniin kudret ve sayginlikta -en eski degilse bile- en Gnde gelen milletleri arasindaydi. Birkag yil sonra, zayiflamaya basladi. Bu s6niikligii 6nlemeye yOnelik tiim girisimlere kargin, hala gerilemeye devam ediyor. Gerilemesinin nedeni, yOnetim becerisine sahip olmamasindan ziyade, fizik ve diger bilimlerde diinyanin gittikce gelisen ilerlemesine ayak uydurma becerisinin eksikliginde yatiyor. Turk’iin 6zgiil dininin telkin ettigi kanaatkarlik hakkinda pek cok sey sdylenmistir, soylenmeye de devam edecektir; sanki bu tatmin girisimciligin Gniinde bir engelmig gibi. Tiirk’tin kahvesi ve teselli veren cubugu, bagdag kurup oturmasi, goriiniirdeki bos vakti, tembelligi ve sismanligi ancak kaderci Dogu’da goriilebilecek kanaatkarlik isaretleriymis saijHenry Thomas Buckle (1821-1862), History of Civilization in England’in yazari, Ingiliz tarihgi (¢.n.). ** Thomas Carlyle (1795-1881), Halka acik mektup (1877) (¢.n.). 646

## p. 673

niliyor. Genel olarak, ben bundan kuskuluyum; ama bu kural istisnalarla neredeyse tersine cevriliyor. Higbir gelecek endisesi tagimryor ve halihazirda son derece dinginlik iginde gibi gortinen Osmanli’nin tavirlarinda hogs bir siiktnet, efendice bir terbiye ve sdzlii bir suhulet var. Tiirk hakimiyeti altinda, padisahin ailesi diginda kalitsal bir niifuz bulunmuyor. “Servet, son derece istikrarsiz bir nimet ve her zaman aktarilabilir nitelikte degil.”” Zabitler simdilik aristokrasiyi olugturuyor. Bunlar miitevazi ailelerin cocuklari olabilir veya olmayabilir; zira herhangi biri devlet iginde yiikselebilir. Yillar Once, Sirbistan vilayetinde Eéthen’in bir Tiirk pasasi ile kargilagmasiyla ilgili anlatisina cok giilmiistiim. Yeni diinyadan eskisine giden sinir1 gegmis ve bir dragomanin yardimiyla son derece komik ve miltefit bir miikalemeye girmisti. Pasa, hiikiimetinden ayrilmis ve diigmanlarina bir siireligine soluklanma firsati vermis bu muhtesem kisilige —Londra’nin Efendisi, Iskocya’nin kiiciimseyicisi ve Fransa’nin tepeleyicisi bu Ingiliz’e— bakmaya yonlendirilmisti. Kiiciik fakat ebediyen sadik bir maiyet ve tam bir tebdil-i kiyafetle, dliimstiz “Karakullukg¢u” Pagaliginin Pagalarin Pagasinin isikli yuziinii gormek icgin engin denizleri asmistir! Bu harika giris pek cok sohbete yol acti; bu sohbette gezgin, Ingiltere’nin padisahin topraklarinin bitiinliigiinii koruyacagina s6z verdi. Fiziksel ilerleme ve buhar makineleri konusundaki s6zlere pasa s6yle karsilik verdi: “Sahane bir biiyii! Vin! Hepsi carklarla; viz viz! Hepsi buharla! Harikulade insanlar! Vin vin! Hepsi de buharla; viz viz! Hepsi buharla!” Pasa, Ingilizlerin dudaklarindan ziyade makineleriyle konustugunu anlamisa benziyordu. Daha diin bir Iran gazetesinde, editériin bu kadim hiikiimranligi, insanlarin egitilmesinin ve yiikseltilmesinin zor ve silah yoluyla degil, Bati’nin sanatinin, tekniginin, bilimlerinin, egitiminin ve uygarliginin * Alexander William Kinglake, Eothen (1844)’den alinti (¢.n.). 647

## p. 674

benimsenmesiyle yapilmasi gerektigi konusunda uyardigim gordim. Eéthen, pasanin ayn: gekilde, elli yil Once, Ingiltere’nin enerji ve ticaretinin yaratilmasini 6nemsedigini bilmekten gurur duyuyordu. Ingiliz’i yiiceltmek icin, pasa nazik ve diplomatik bir iislipla, Ruslarin sadece talimli domuzlar; Almanlarin uyuyan bebekler; Italyanlarin sarki usaklan, Fransizlarin gazetelerin ogullari; Yunanlilarin da yalanlarin dokuyuculari iken; Ingiltere ve Osmanli’nin adalet ve diiriistliikte tek ve daima birlikte olduklarini ileri siirdii. Pasa kendi ilging miukdalemesine gu s6zlerle son verdi: “Siz ekselanslarini muvaffakiyetli bir yolculugun sonuna tasiyacak atlarin babalari ne magrur, analari ne bahtiyardir! Oturdugunuz eyer tipki Cennet’in ugiincii irmaginda kayip giden bir tekne gibi sizi mutlu kentin kapilarina kaydirsin! Gozleriniz karanligin iginde -on kaplanin goziinden daha kizil tutugsun! Elveda!” Bu gosterisli laf kalabaligina daha az, pazarlara, makine ve ulastirmaya daha ¢ok 6nem verseydi, Tiirkiye bol para diisleri ve biyukliik hayallerinden bazilarini gerceklestirebilirdi. Turkler yOnetici siniftir; ama diger milletler de devletin iglevlerinin yerine getirilmesinde yardimeidir. Istanbul’da kitleler Rum, Ermeni, Italyan, Fransiz ve Levantendir. Egitimli Turk, kadi, ulema veya pasa olur. Aslina bakilirsa genellikle bizzat Turklerin azaldigi ve irklari ile dinlerinin 6lmekte oldugu kabul ediliyor. Ben bunun tek kelimesine bile inanmiyorum. Halk igindeki gocuklu ailelerle 6yle goriinmiiyor. Bogazi¢inin Avrupa yakasina yeni ve daha da zarif camiler insa ediliyor. Camilerin en fevkaladesi, padisahin Yildiz’daki sarayindan neredeyse bir tag atimi mesafeye insa edildi. Aslina bakilirsa, Topkapi Saray1’nin yanmasindan sonra, son birka¢ yil iginde padisah Avrupa yakasinda yagamayi tercih etmektedir. Varolan diizenlemeleri bozmasini 6nleyerek, Avrupa’nin Tirk’e yerini bildirdigi dogru degildir. Daha cok, Avrupa’ya yerini bildiren Tiirk’tiir. Padigahin ordularimin Tiirkler disindaki milletlerden olugtugu séyleniyor. Fakat bu 648

## p. 675

Onemli mi? Ordunun cogunlugunu olusturan Arnavutlar, Cerkesler ve Kiirtler, hatta Sudan’dan gelen Siyahlar, Miisliiman’dir. Bahriyelilerin cogu Rum olmakla birlikte, Yunan Isyanindan beri zabitlerin Tiirkler olmasina cok biiyiik dzen gosteriliyor. Insan toplumunun hal ve gidisini belirleyen diinya dinleri, diinyanin zannettigi kadar birbirine benzemez degildir. Kuran, Yeni Ahit’ten insanlarin sandigi kadar farkli degildir. Onun sayfalarinda da agirbaslilik ve kanaat 6@retilir. Kuran’in verdigi derslerin bir sonucu olarak, kitleler arasinda sugun yaygin olmamasi, biiyiik Gl¢iide Tiirk’iin itibarin: gosterir. Canli anlatim yetenegine sahip bir yazar olan Binbasi Johnson, Londra’da yeni gikan On the Track of the Crescent adli kitabinda, o bu millete adil davranma ve ictenlikli 6vgiisiiyle, Gnyargiyla miicadele etme cesaretini gostermistir. Burada, “Tiirkler arasinda yasayanlar onlarin son derece vicdanli ve onurlu, onlarla ig yapmanin Dogu’daki birgok s6ziim ona Miristiyan’dan cok daha keyifli oldugunu soylerler. Hayvanlara karsi cok iyidirler ve yapayalniz ve toplumdisi kalanlara kargi konukseverdirler. Turkiye 14. yiizyilda Ermenileri nasil almigsa, 1849’da Macar ve Polonyali miiltecileri; 1869’da da Cerkesleri 6ylece bagrina basmustir. Gelgelelim, bu sonuncular, o giin bugiindiir baslarina dert olarak, kendilerine iyilik edenlere pek az karsilik vermislerdir.” Boyle konukseverlikler, comert olmayan bir halkin isareti degildir. Diger milletlerle karsilasturildiginda ve bir iyi niyet ve kalicilik isareti olarak, gergekten 6nemlidirler. 649

## p. 676

Bolim XLII FS) Tirkiye’nin Kaynaklan -Vergi Tahsilati, Esktyaltk ve Mali Durum Osmanl: Imparatorlugu kaynaklar agisindan zengindir. Ozellikle temel gida ve imalat maddeleri iiretiminde, dogal ustiinluklerinin bir benzeri yoktur. Pamuk ihracati bir zamanlar bugiin oldugundan daha 6nemliydi, ama gene de pamuk arazileri fevkalade iyidir. Tiirkiye’nin yin irinleri her zaman meshurdur. En iyi koyunlari kadim bir tiir olan ovis ariesden gelir. Akrabalar1 Anadolu’nun daglarinda hala yabanil halde bulunabilir. Ankara kegisinin yiinii, yani moher, 12,7 santim uzunlugu, ipeksi dokusu ve beyaz rengiyle tiiriiniin en iyisidir. Tiirk hukiimetinin, bu tiyiin ithal edilmesine izin verirken, kecinin kendisinin ithaline izin vermemesi esef edilecek bir durumdur. Bu keginin tiiyii, biiyuk béliimii itibarryla hanim ktyafetlerinin kumaslar: ile terzilerin stislemeleri ve beylerin yaz giysilerinin kumaslarinda kullanilir. Daha zarif sallarda, kadifelerde ve cok cesitli kullanigl malzemede de yeri vardir. Ipekbécei, Suriye’de genis dlceklerde yetistirilir, Bursa, ipegin en bityiik ticaret merkezidir. Ince kumas, dokuma tezgahinda degilse de, hiinerli Tiirk ve Ermeni mekik ustalarinin eliyle dokunur. Turk tiitiinii ¢ok boldur. Hem Avrupa hem de Asya topraklarinda yetisir. Kokusu hafif ve kendine 6zgiidiir. En iyisi belki de Lazkiye’de yetisendir. “Esanslarin Babasi” olarak adlandirilir. K6kboyasi da yetistirilir. Kolaylikla gogaltilir ve kok halinde ihrag edilir. Son derece bereket650

## p. 677

li ve karlidir. Mese palamutlar1 kumas boyama sektoriiniin bir baska malzemesidir. Afyon yetistirilir, ama Anadolu’da ve Tiirkiye’nin Avrupa topraklarinda eskisinden daha az kullamilir. Tiirkiye hakimiyeti dahilinde toprak yirmi bes ila yiiz kat verimlidir. Béylelikle baz: yonlerden doga, devletin saldigi vergilerin agirligini ve her tiirlii sanayii caydirmasin: telafi etmeye ¢alisir. Turkiye’nin Avrupa topraklarindaki tarima gelince, bilimsel olarak adlandirilabilecek tiirden degildir. Ovalar citle cevrilmemistir ve diizgiin degildir. Tarimsal gerecleri kullandirma girisimleri basarisiz olmustur. En iyi ciftciler baz: harman makinelerini satin almislardir, ama bunlar bozulmustur. Bulgar ve Turk ciftcilerin yerlestigi ciftlikler fazlasiyla —karli sekilde isletilmesi miimkiin olandan- daha biiyiktiir. Ciftgiler giibre kullanmazlar. Okiizle, kimi zaman da deveyle cekilen eski tahta saban, kesek kirma makinesi de kullanilmadigindan, isini son derece yiizeysel olarak yapar. Tirkler harmani eski tarz harman zemininde doéverler: Kimi zaman tahili cigneyen atlarla; kimi zaman biiyiik ve yassi bir tasla; kimi zaman da iizerinde bir insanin dikildigi ve Okiiziin cektigi bir tahta perdeyle. Harman d6vmede Rum ve Tiirk arasinda tabiat farki vardir. Tirk’tin harmani agirbasli bir vakarla déverken, Rum’un, Kelt gibi, bunu daima sakaci ve isinden zevk alarak yaptigi soylenir. Balfnumu, kuru uziim, zeytinyagi, maroken, sarraciye, nadir kalitede kiliglar, sallar, halilar, boya malzemeleri, nakislar, bitki yaglari, giilyag, liiletasi, bal, siinger, ilaclar, maz, recine ve sarap, Tirkiye’nin iftihar edebilecegi triinler ve ihrag mallari kataloguna eklenmelidir. Bunlar topraginin biiyiik bereketini ve ikliminin ¢esitliligini gosterir. Fakat bu katalog iki bin yil 6nce pek gok kenti ve bol niifusuyla Trakya ve Makedonya, Elyricum, Moesia, Tesalya ve Epirus’ta yasanmig zarafet ve konforlari ne kadar da zayif bir sekilde temsil ediyor. Yahudiye’de oldugu gibi, Anadolu’da da dag eteklerinin teraslari bile, bir zamanlar daglarin dibindeki bereketli vadi-

x

651

## p. 678

lerle rekabet ettiklerinin kanitidir. Bu teraslar insanin tutumsuzluguna kargi, adil bir Tanri’nin protestosudur. Bu “Giines ve Sark Diyari”nda fark edilebilen diger degisimler arasinda, maden, degerli tas, degerli kumas, heykel, resim gibi alanlarda verilmig ve Bizans zamanlarinda mikemmellige varmig olan sanat eserlerindeki diisiistiir. Sadece Anadolu’nun gelismesi igin ne kadar cok firsat var! Milyonlarca hektarlik ekilebilir toprak nasil da bombos yatiyor! Her esegin ve agacin, her bir kile tahilin ve incir tiriiniiniin, her zeytinligin ve iiziim baginin, neredeyse varolusuna son verecek derecede vergilendirildigi ve zalimce vergilendirmeden kaginilmak iizere hayvanlarin bile katledildigi bir iilkede her sey nasil da bundan baska olabilirdi ki? Bugday, arpa, misir ve kuru yemislerin, 6zellikle de Izmir’de yetigen incirin bollugundan soz etmeye bile gerek yokken, Tirkiye’nin tarimsal iiretiminin diginda kalan tek bir kaynagi var. Bu kaynak, bu ulkenin muhtesem ve mireffeh gelecegine dair kesinlikle bir igaret olugturabilir, oysa mineralin uretimi ihmalci, bastan savmaci ve berbat kanunlarla engelleniyor. Karadeniz’in giiney kiyisim: olugturan siradaglardaki komir madenleri ile Toros daglarindaki bakir, sakli servetlerinin yer ustiine cikarilmasi icin sadece buhar, beceri, girigim ve sermayeyi bekliyor. Islenmeyen madenlerini ve saban gormemis ovalarin isledigi zaman; muhtesem dag etekleri, giizelim vadilerden denize akan irmaklar, sonsuz zenginlikte birbiri ardina yayilan mese ormanlar, miihendislik ve enerjiyle adam akilli gelistirildigi zaman, Tiirkiye diinya ticaretinde yepyeni bir konuma gelebilir. Turk sektérlerinde bunu kanitlayacak tiirden, hiikiimetlerde ve idarelerinde belirgin olmayan bir merkezilesme var. Bu bir nimet degil, bir bag belasi. Liberal bir padisah tarafindan liberallestirilmekte oldugu gibi, bu yapilar liberallegtiginde; vergiler zekice ve rasyonel bir plana gére salindiginda; eski elle galigma usulleri yok olmaya basladiginda ve iplik biikme makinesi, dokuma makineleri ve maden eritmede yiiksek firinlar uygun her noktada kullanilmaya basladiginda; ve ileri 652

## p. 679

devlet adamlarinin titiz 6zeniyle bu unsurlar gelistirildigi ve riinleri diinya pazarlarina génderildiginde ~iste o zaman bu olaganiistii lke biiyiikliige dogru taze bir diirtiiye kavugarak, yeryiiziiniin Biryiik Devletleri arasindaki eski refahimi yeniden elde edecektir. Tiirkiye’nin mineral kaynaklari giiniin birinde zengin bir mahsul vermek zorundadir. Geligmemis mineral zenginliginin, halihazirda kesilip kullanima hazir edilmis istifli bir hazine gibi oldugu y6niinde bir izlenim vardir. Bu Cinlilerin fikridir, ama Cin bile toprag: kaziyor ve bu sakh serveti hayata gecirmek igin elinden geleni yapryor. Birisi Tiirkiye’nin giinessiz magaralarina sizacak ve bu dogal degerleri giinigigina ve pazara cikaracak. Tiirkiye’de madenler konusunda yeni bir sistem baslatilryor. Devlet mevcut birgok sézlesmeye miidahale edebilir. Caligabilir durumdaki pek az maden devlet tarafindan Rumlara kiralanmis durumda. Bu madenler Anadolu’da. Bunlar, Karadeniz kiyisindaki bol miktardaki demir cevheri ve komiuriin diginda, bakir, giimiislii kursun, giimiis cevheri ve som giimiisten olusuyor. Bunlar Batili milletlerden cok miktarda sermaye ve girisim bekliyor, ama hazine arastirmasini bir piyango tiirii olarak kabul eden, tiim Gdiilleri devlete ayiran ve biitiin bosluklar1 miiteahhide birakan Tirk’iin kiskangligi nedeniyle, heniiz pek az sonug¢ vermis durumda. Arastirmaci, erken dénemde, Anadolu irmaklarinin birgogunun kumlarinda ve Makedonya ile baska yerlerde altin tozu bulundugunu hatirlayacaktur, ama bu yiizeydeki kaynaklar coktan beri tiikenmis durumda. Bu iilkenin mineral kaynaklari higbir zaman dogru diiriist anlasilamamistir. Padigah, daha Once iistii kapali belirttigim gibi, Amerikan madencilik yéntemlerini incelemistir. Muhtemelen bu konudaki en son bilimsel becerilerin tiim faydalarimt buralardan gikaracaktir. Zamanla artacak iliskiler ve mekanik beceri Dogu’nun bu kaynaklarim: ortaya gikaracaktur. Tiirkiye’de bir Medain [Madenler] Idaresi vardir. Bu idarenin gorevi, madenleri isleyecek olanlara imtiyaz vermektir. 653

## p. 680

Kimi zaman bu imtiyazlarda, mineralin niteligine gore, mutat yiizde alt: 6denerek madenin ihrag hakki da bulunur. Bu eskiden kuraldi. Simdi, bir madeni kesfeden kisi, ilk numunenin kabul edilmesinden sonra beklemekle bes, sekiz veya on yil yitirmek zorunda birakilryor. Bu gecikmeler Tirkiye’de madencilik sektériine zarar veriyor. Bu, imtiyaz arayanlar icin bir kayip oldugu kadar, hazine icin de bir kayrp. Ayrica, o kadar fazla biirokrasi var ki, hadiseler bir yana birakilsa bile, yalnizca bu biirokrasiyi agsmak bile bir kusaklik zaman gerektiriyor. Ama bu sistem gelistirilmek iizere. Rus kéyliisii gibi, ciftciler ciftliklerinde degil genellikle koylerde yasiyorlar. Bu bir giivenlik meselesi. Miiltezime asar 6demek zorundalar. Ciftcinin Gdemeyi ihmal etmesi durumunda, polis el altindadir. Zaptiye, ciftgi niifusun en biiyuk bas belasi ve yiikiidiir. Asar kimi zaman uriinden, kotii mevsim kosullar: higbir sekilde g6z Oniine alinmaksizin, nasil pesinen hesaplanir; vergi toplanmasi, zaptiyenin iistiinde hicbir yetkiliye bagvurulmaksizin nasil yapilir; devletin maliyesine gidenin epeyce ustiinde bir vergi nasil toplanir —butiin bunlar yazilmistir. Birgok gareler One siiriilmiistiir. 1877-78’de oldugu gibi, milletler ve dinler arasindaki bir savas yiiziinden ciftlik ambarlar: ve evlerinin yikimina vergi eklendigi zamanlar, Tiirkiye’nin Avrupa’daki topraklarinin citsiz, aga¢siz ve neredeyse iirtinsiiz kalmasinin nedeni kolaylikla anlasilabilir. Bulgar veya Tiirk ciftcisi, “baska herhangi bir yonetim altinda daha k6tiisii olamaz” diye haykiriyor. Ama daha kétii olmasi cok miimkiin gériiniyor, zira Yunanistan’daki yonetim daha iyi olmadigi gibi, bir dlciide daha bile kétii; Rusya’nin yonetimi ise kiyaslanamayacak kadar beter olurdu. Elbette, bu Trakya topraginin anlatiminda bir nebze gerceklik varsa —6rnegin Dr. Bird’in gladyator Spartacus oyununda— Roma lejyonlari ve paral: askerleri daha bile k6tiiymiis; ve onlarin yaptigi yikima gore, Yunan veya Tiirk hikiimranlig: bayagi mutedil sayilir. Turkiye’de vergi toplama yéntemi iizerine ilging bir yorum, bazi yerlerden génderilen bir imdat dilekcesinin, hi¢bir 654

## p. 681

belirli kisinin bundan sorumlu tutulmamas: igin, daire bicimde yazilmasi zorunlulugudur. Tiirk yOnetiminde herhangi bir kisisel siireklilik unsuru bulundugunu kabul etmek hata olur. Padisah, nazirlarini valilerini degistirdigi siklikta degistirir. Bunun yapilmasinin bir amaci vardir; zira memurlarina ayn: mevkide uzun siire kalarak o makamin kaynaklarin: sogurmak veya azaltmak firsati vermemekte kararlidir. Uzak vilayetlerde bile elde edilen ve payitahta hala uygun sekilde hesap veren bu “6zerklik” veya ekonominin bir kaniti, dinsel ve sadik cogkunun en belirgin oldugu Mekke Vilayeti’nin bask: altindaki halkinin, vilayeti soymas: yiiziinden Vali Osman Pasa’ya karsi suclamalarin: ilerici fizik unsurunu -telgrafi- kullanarak yapmasiydi. Bu telgraflar Islam dini ve devletle baglantili, Gnde gelen kisilerin imzalarim tasryordu. Valiyi, halkin mali olan iki yiiz bin dolar, kendi ve arkadaslarinin kesesini doldurmak igin haksizca almakla sucluyorlardi. Bu suclamalar bosuna yapilmamisti. Bizans imparatorlugunun memurlarinin yapugi gibi, Turk memurlar da bunu yapiyorlar. Zorbaca denetimleriyle, her 6rnegin 6zel kogullari icin bir yOnetim yaratir, boylelikle topraklarinin her bir kdgsesinde ince, pratik sagduyu sergilerler. Sark’in kGyliilerinin iizerindeki verginin en iyi ve Asur hanedanlarina kadar uzanan en eski 6rne@gi, vergilerin toplandi&1 belirli maddelerdeki iltizam yontemidir. Tirkiye’de bir Titiin Rejisi vardir. Memurlarina kolcu denir. Bu vergiyi toplamay! ustlenmis bir Avusturya girketinin hizmetlileridir. Turkiye’de her iki cinsten herkes tiitiin kullandigi icin, vergi cok 6nemli bir meseledir. Kagakgilik burada bizim Kanada sinirimuizdaki kadar yaygindir. Titiin kagakgilig: hakkinda, upki eski dénemlerde Irlanda sahilinde yapilan kagakgilik hakkinda oldugu gibi pek ¢ok romantik hikaye anlatilir. On beg kisiden olugan kagakgilar konvoyu —Anadolu’da— kolcularla karsilasir. Bir catigma baslar. Bu tiir durumlarda atesli silahlar cok hareketlenir. Kacakgi genellikle zararli gikar. O kagar, Reji de sorugturma diizenlemelerine devam eder. Bu isi yiirii655

## p. 682

ten sirket, bu gelirin toplanmasinda kendilerine yardim etmeleri yoniinde yetkilileri harekete gecirmeye yOnelik pek cok talepte bulunmuslardir, fakat bir yabanci tekel olarak, vergiyi Avusturya, Italya, Fransa ve Amerika’da yaptklari gibi yapsa —dogrudan devletten alsa— daha iyi ederdi. Tiirk hikiimeti, bityiik béliimii tiiketici olan halkin: rahatsiz etmek istemiyor; yabanci sermayedarlarin hakimiyetindeki Reji hig sevilmiyor. Sirket tarafindan toplanan ig buguk milyon son derece kusurlu bir vergi sistemini temsil edebilir; ama, bununla birlikte, kacakeiliZa konu oldugu gercegiyle bu “erdemli ot”a fazladan rayiha verildigi bu iilkede hiikiimet sirketi iyi koruyamuyor. Verginin toplanmasiyla baglantili giicliiklerden biri, yetistiricilere avans Gdenmesi ve bunun kusursuz uriine yol acmamasi. Son zamanlarda toplanmasiyla ilgili pek cok gelisme kaydedildi ve ben de, gelirin bu sekilde iltizam edilmesinin en iyi yOntem oldugunu diisiinmeye basladim, ama Bursa yakinlarinda kusaginda bogs bir tiitiin tabakas: bulunan bir adama yapilan saldiriyi ve kolcularin sadece burunlar yardimiyla kutudaki tiitiiniin kokusundan onun kacak oldugunu saptadiklarini ve bu kegiflerinin sonucunda biiyiik bir kavga patlak verdigini okudugumda yeniden diisiindiim; ve en iyi yolun, yine de hukiimetin kendi basinin caresine bakmasi ve bunu baskalarina, ozellikle de yabancilara ihale etmemesi gerektigi sonucuna vardim. Kaldi ki, sinesinde gogebe icgiidiileri bulunan bir halktan vergi toplamak kesinlikle kolay bir mesele degil. Ozgiirliik anlayislan bu tiir zorlamalara karsi ayaklaniveriyor; ve Gdeyememeleri halinde —isyana veya eskiyaliga basvuruyorlar. “Tartar” sozcugii “hareket etmek” anlamina gelen sdézciigiin ikilemesinden ibaret. Tar “hareket etmek”, Tar-tar da “hareket hareket” demek; ve gécebe Tatarlar daima hareket halindeydiler, isimleri, onlarin belirleyici 6zelligini ortaya koyar. Bu tiirevin, Tartarus s6zciigiiyle karistirlmamasi gerekir; zira bu, eski giizel bir s6zciik oyunu olsa da, filolojik olarak yanlistir. Fakat bu isim bir kral ve bir azizden geliyor. Fransali Aziz Louis, IS. 1241’de Mogollardan s6z ederken, “Tatar656

## p. 683

lar diye adlandirdiklarimizi ya gikip geldikleri Tartarus’taki yurtlarina piiskiirtmemiz lazim ya da onlar hepimizi birden cennete gonderecekler” demisti. “Tur” sdzciigiiniin de ayn: anlama geldigi kabul edilir ve ok anlamina gelen koman s6zciigiiyle iligkili olarak, ilk Tiirklerin ya da Tirkmenlerin yayc: oldugunu gésterir. Bunun saptanmis bir gercek oldugu, Babuali’deki hazinede yer alan harp sergisinden de goriilebilir. Vergi toplamayi Onleyip eskiyaligi yiireklendiren de, iste bu gocebe nitelik degil midir? Eger eskiyalik Tiirklerle sinirli kalsaydi, bu goriis kabul edilebilirdi. Eskryalarin en k6tiileri Cerkestir, onlarin hemen ardindan Rumlar gelmektedir. Yaptiklan biiyuk zuliim ve vahsetler ve esirlerini Gldiirmeleri veya fidye almalarina iliskin anlatilar, duyurulmalarina izin verilmedigi igin cok yaygin degildir. Bununla birlikte, sansiiriin parmaklarinin arasindan kayip giden bir siirii hikaye de vardir. Hemen hemen benim Istanbul’dan ayrildigim dénemde, Karadeniz sahillerindeki Zile kasabasinda, Lofit¢a nam bir Cerkes eskiya vardi. Tam anlamiyla dehset sagiyordu; ama ansizin g6z Oniinden ¢ekiliverdi. Bedeninin herhangi bir parcasina ne oldugunu bilmiyorum, ama maiyetindeki birgok beyefendinin kafalari kesilip de beyinleri digari gikarilmis olarak bulunduguna gore, kabilesini bilmem ama sahsen onun ortadan kaldirildigina inaniyorum. Tiirk eskiyasinin Oviinebilecegi fazla bir seyi yoktur. Kisi basina yirmi bes bin dolar isteyen ve kasabanin ortasinda —hem de yetkililerden— fidyeyi alma hakkina sahip olan yaman bir Rum kaptani verin bana! Musir’a yaptigi yolculukta, Bay Whithall ile yol arkadashgi yapma zevkine erigmistim. Kendisi New York’ta iyi taninan Dogulu bir tiiccar. Izmir’den cok uzak olmayan, arkasinda bir kez eskiyalarin bulustugu bir evi varmis. Bu koydeki zaptiye karakolundan bes dakikalik yiirityiis mesafesindeymis. Bu eskiyalar kasabada oldugu sirada, daglarda aranmaktaymis. Bu fazla eglenceli bir mesele sayilmaz, ama tesadiifen panayirlardan birinde mallarinizi satmaya ¢alisarak biitiin Makedonya’y: dolagan ve déniisiiniizde, sizi biitiin kazanci657

## p. 684

nizi elinizden alan birka¢ haydutla karsilasan bir tiiccarsiniz ve diyelim ki dilbilimci de degilsiniz, hicbir sey anlayamama veya sOyleyememe durumunuzun neredeyse eskiyalarinki kadar bityiik bir talihsizlik oldugunu diisiinmez misiniz? Tazminati vermediginiz zaman bu zaafiniza pek az aldiris ederler. 1851 yilinda Izmir’e ilk ayak bastugim ve dagin tepesindeki kaleye gitmemek konusunda uyarildigim andan itibaren, biitiin yerler arasinda Izmir eskiyalarinin en miireffeh yasadi&1 noktanin burasi olmasi beni biiyiik saskinhga ugratmustir. Eskiyalar zaptiye kilgina giriyorlar; onun nezaketinden yoksun olmalari diginda, Fra Diavolo’nun roliinii oynuyorlar.* Esirlerine gésterdikleri acimasizlik dehset verici. Gene de, yetkililerin onlar1 yok etmeye yonelik tim girisimlerinden kurtuluyorlar. Arnavutluk’un haydutlaryla ilgili gergekleri veya Kanniotlar gibi egktyalar ile civarin guclii Turk hukiimdarlari arasindaki iliskiyi yazmakta yeni bir taraf yok. Bu Kanniotlar yakigikh daghlardir. Kanlarina hafif bir Cingene kan: karismistir. Bir piyese yakigacak kadar romantiktirler. Atesli, intikamci ve gozu karadirlar. Tiirk hukiimeti bog yere onlari bastirmaya ¢alisti. Bu, Sark’in bu iilkelerinde bir turistin yagamini, en iyi ihtimalle belirsiz bir yagam yapar. Kirsal kesimdeki yolculugunuzda yaniniza Tiirk askerleri veya zaptiyelerini almanizin tek bir avantaji vardir; bu da —her ne kadar bir eskiyanin ilk belirigsinde, muhafiz kagabilir ve sizi korumakta basgarisiz olabilirse de— eger bir refakat istemez veya almazsaniz, yetkililerden hi¢bir sekilde tazminat talebinde bulunamayacak olmanizdir; ve bu tiir talepleri yerine getiren bir temsilci igin, bu gergekten cok giiliing bir durumdur. Kendi tren soygunculari ve Cinli baskinlartyla, bu kent ve civarinin asayis veya idaresini fazlaca elestirmek Amerika’ya “ Fra Diavolo (1771-1806), Napoli’deki Fransiz iggaline direnen ve halk efsanelerinde ve Fransiz yazar Alexandre Dumas’nin romanlarinda sevilen bir gerilla Onderi olarak hatirlanan Michele Pezza’ya verilen ad (¢.n.). 658

## p. 685

Bastbozuklar 659

## p. 686

diiser mi, bilmiyorum. lyi aydinlatilmamis kentlerde, esef edilecek pek cok yoresel haydutluk ve askeri serserilik vakasi goriliiyor olmali. En kétiéi vakalar merkezden uzak vilayetlerin raporlarinda verilenlerdir. Bunlardan Ekim 1885’ten Aralik 1886’ya kadarki donemi kapsayan bir rapora gore, Izmir mutasarrifliginda, ii¢ yiiz dort egkiya canh, yirmi dokuzu da dlii, sekizi de yarali olarak yakalanmisti. Izmirliler, bu yetersiz hasilat karsisinda hayal kiriklhgina ugramislardi ve sikayet etmeye haklari da vardi. Imparatorlugun dogu kesiminde bir miktar paranin tasinmasina alt: zaptiye refakat ediyordu. Arnavut esktyalardan olusan bir cete tarafindan ¢avus 6ldiiriildii, zaptiyeler yaralandi; vicdansizlar da parayi alip kagtilar. Makedonya da, bir tek ayrinti diginda ayn: sey olur: Rum Kilisesi’nin bir rahibi kagirilir ve fidye Gdenmeyince cesedi bulunur. Osmanli birlikleri, eskiyalari nafile takip ederler. Trabzon civarindaki bélgede bu tiir tecaviizler yaygindir. Asker ve zaptiyeler haydutlar1 yakalamakta cogu zaman basarisizdir. Trabzon civarinda, son zamanlarda Oldiiriilen kisilerin sayisi elli ii¢ten az degildir. Haydutlar —kagirmak igin— genellikle zengin tiiccarlari tercih ederler. Serbest birakilmalari igin cok para 6demeleri gerekir. K6yler yagZmalanir ve kadinlarin serefi lekelenir. Bu olagandisi eylemleri durduracak hicbir siingii yok gibi goriiniyor. Kirim Savagi sirasinda ve sonunda, merhametsiz zorbalik ceteleri, pervasiz kara korsanlari ve Basibozuk olarak adlandirilan sdzde askerler hakkinda cok fazla sikayet vardi. Bunlar —gerek dehset gerek bir bela kaynagi olarak— “hirpani serserilerden olusan sefih ayaktakimi” idi. Imparatorlugun belirli kesimlerinde hala varliklarini koruyorlar ve o igreng giysileri iginde ara sira Galata K6priisii iizerinde gériildiikleri oluyor. Okurlarim kuskusuz onlarla icra bir ova veya bir dag kuytusunda karsilagmaktansa, resimli suretlerini gormeyi tercih edecektir. Son toplanan birliklerin dagitilmasi sirasinda bu tiir musibetler olduguna dair hicbir sey gelmedi kulagima. 660

## p. 687

Turklerin durumu ve yazgisi konusunda kederli konusanlara gelince, birkag gergek, onlarm bu karamsar gériislerini altiist edebilir. Bunlar 1885 giiziinde ve 1886-87 yillarinda kaynayan kazandan sicak sicak cikan gercekler. Prens Alexander’in ayaklanmasi 1885 yilinin Eyliil ayimin son giinlerinde gerceklesti. Padigahin Dogu Rumeli ile Bulgaristan’daki siizerenligini ve iktidarim devirmeyi amacliyordu. Bir gece iginde bagsariya ulasti. On yil kadar Once, genel kam Tiirkiye’nin Kuzey Ay’si tarafindan adam akilli ezildigi yoniindeydi. Rusya, Istanbul’un Altin Kapisi’ndan birka¢ kilometre mesafede bir barigi zorla kabul ettirmisti. Tiirkiye zengin ve cok niifuslu vilayetlerini kaybetti. Odemesine hicbir sekilde imkan olmayan agir bir tazminat 6demeye mahkim edildi. Ayastefanos Antlasmasi’n degistirmekte olumlu bir etki yapan Berlin Antlasmasi, yine de Tiirkiye’nin lehine olmaktan cok, siddetle aleyhine uygulandi. Aslina bakilirsa, Tiirkiye bir bakima diger devletlerin miisamahasi altinda kit kanaat yasiyordu ve Bulgaristan vilayetindeki ilk halk hareketi onun zayifligim, iflasini ve Grgiitsuzligiinti ortaya koyacakt. Bu nedenle, Dogu Rumeli’de ayaklanma giktiginda, her ne kadar Tiirkiye’nin sinirda, Filibe yakinlarinda alti yedi bin kisilik birlikleri olsa da, dig diinyaya tiimiyle ¢aresiz gibi gorunuyordu; fakat bizim gibi igeriden bakanlara gore durum boyle degildi. Valinin Dogu Rumeli’den siirgiin edilmis olmasi ve Prens Alexander’in birlesmis vilayetlerin bagina gegirilmis olmasi onun icin o kadar 6nemli degildi. Gerek Yunan siniri gerek Rumeli kirsalinda, siniri koruyacak askeri giig, cok az veya hig mesabesinde gibi goriiniiyordu. Ardindan Tiirk Imparatorlugu’nu harekete geciren bir dizi emir gelmeye basladi. Ihtiyat birlikleri, yani redifler cagrildi. Biryiik bir sadakatle ve derhal geldiler. Teghizat hazirlandi. Onlari Asya vilayetlerinden Avrupa vilayetlerine tasimak iizere ayrilmis gemiler de hazirdi; gene de biitiin bu sonuglari gerceklestirebilmek icin ciddi baski, beceri ve diplomasi gerekiyordu. 1885 yilinin sonundan 6nce, sadece Selanik’e, yetmis bin kisilik kuvvet cikarildi. Tam g6ziimiin 6niinde, Tarabya’da, 661

## p. 688

Bogazici karargahlari takviye edildi. Yiizlerce yildir isyanci catismalarin siiriip gittiZi Arnavutluk’un vahsi kabileleri kontrol altina alindi. Yunan simirindaki ordu, Yunanlarin Tiirkiye’ye karsi herhangi bir hareketinde ezilebilirdi. Tiirk’iin savasmak istemedigini sdylemeye bile gerek yok, zira boyle bir savas, tehlikeli oldugu kadar ongoriilemeyen sonuclar da getirebilirdi. Tiirk’iin Dogu Rumeli sinirinda yeterli bir kuvvetle hazir bekledigini de soylemek gerekiyor. 1885 y1linn sonunda, savunma hattinda son derece etkin durumda iki yiiz bin askerin oldugunu sdylemek abartili bir tahmin olmaz. Béylesine muazzam bir kuvvetin harekete gecirilmesi ti¢ ay bile almadi. Kirim Savasi’nda Ingiltere veya Prusya Savas’nda III. Napolyon veyahut Osmanli-Rus Savasi’nda ¢arin kendisiyle kargilagtirildiginda, Tirkiye’nin askeri kabiliyeti ve kaynaklari muazzam bir iistiinliigiin isaretiydi. Bu, askeri giictiniin altindaki mali bir destek olmaksizin yapilamazdi. Turkiye diinya borsalarinda ve milletlerin goziunde daima bir yoksul veya miiflis olarak kabul edilegeldigine gore, diriistliige bagliliginin mali bask: altinda bankerlerine ve tuccarlarina karsi degil, rezervleri ve ordusuna karsi oldugu da séylenebilir. Tiirkiye’nin siradigi Glgiide pahali bu askeri gideri boylesine kolayca ve cabucak karsilayabilmis olmasi benim agimdan 6zel bir merak konusu oldu. Zira, halihazirda bir savasi siirdiirme yOnteminin, birakin ok ve yay cagini, eski, agizdan dolma veya namlusu yivsiz tiifekler ¢agindakine bile kesinlikle benzemedigi bilinmeli. Padisah rediflerini muhtemel hiicum noktasina ¢agirmuisti. Bu birlikler Asya vilayetlerinden sevk edilmislerdi. Cok biiyuk miktarlarda savas malzemesi toplamisti. Bunlar icin gereken para borg mu alindi? Hayir; bir Izmir demiryolu sirketiyle yapilan bir diizenlemeyle saglanan yarim milyon sterlin sayilmazsa. Onde gelen bir Avusturya bankeriyle ve Osmanli Bankasi ile para igin pazarliklar yapildi, fakat Tiirk, her ne kadar daha once dayatilmis olan tefeci faizlerine gore cok daha hafif olsalar da, kiilfetli buldugu gartlari reddetmeyi becerdi. Goriiniige bakilirsa, Tiirk hazinesinde acil para ihtiyaci 662

## p. 689

yoktu ve bu gercekten sasirtici bir unsurdu. Askeri giiciinden bile daha beklenmedik bir durumdu. Daha on yil once, alacaklilarimin sartlarina razi olmustu. Borcunun bir kismini neredeyse reddetmisti; ama sartlarina uydu ve diisiiriilmiis faizi ddedi. Bu faiz yilda iki milyon sterline ulastyordu. Askeri giderlerinden dogan biiyiik ihtiyaca karsin, s6ziinii tuttu. Gecen yilin sonundan Onceki on iki ay icginde Tiirkiye’nin mali tarihi, dig borcun 6deniyor oldugunu ve kisa vadeli borcun ¢ok aza disiiriildigiini' veya tamamen bittigini gosteriyor. Gelirlerde muhtemelen bir artis ve giderlerde bir diisiisle, gelirler giderleri kargiladi. O dénemde goriigsmelerine baslanan yeni ticaret antlagmalari imzalanirsa, yabanci milletlere kargi daha yiksek bir giimrik vergisi sayesinde gelirleri de artiracaktur. Ticaret serbestisi pek fazla olmasa da, gelirler artabilir. 1886 yilinin sonunda yeni bir maliye naziri tayin edildi. Genis, zengin ve bakir topraklarin yiiziintin daha iyi bir tarrmla gilmesi icin yapilan reformlar, vergilendirmede baz geligmeleri gésteriyor. Oyle ki, Tiirkiye’nin, Babiali’nin pencesi altinda tutmaya devam ediyor gibi goruundiigii inkigaf halindeki tesebbiislerine dayanarak, Turk hikiimetinin higbir mali yetkilisinin hesaplamasina girmemigs kaynaklar var. Tiirk’tin kendisi yabanci sermaye akisindan nefret ederse, mali agidan intihar etmis olur, zira hicbir millet, ve elbette bizimki de, miistakbel temayiiz ve serefin birazimi kurban etmeden, sanayii gelistirecek sermaye akigini yasaklamadh. Tirkiye’nin mali ve siyasi durumunun bir 6zetini yapar ve bunu bir bucuk yil Oncesiyle karisilastiracak olursam, su andaki durum o dénem oldugundan daha az vahimdir. Sartlar diizelmektedir. Ulke, daha giivenilir bir sisteme dogru gelisme gosteriyor. Suiistimaller azaliyor. Daha sik: bir mali sorumluluk sistemi var ve her ne kadar, agiklamaya ¢alistigim gibi 1886’nin engelleri asilmig olsa da, 1887 operasyonlart istikrarli bir zeminde, Tiirkiye’ye insanoglunun yakinligi ve is hayatinda yeni bir tutamak verecek bir ekonomik sisteme dogru saglam bir baslangica isaret ediyor. 663

## p. 690

Tiirkiye’nin, ordusuna para 6demedigi; hala vakti gecmigs borclari oldugu; kontratlarina uymadigi soylenebilir mi? Boyle olabilir; ama kamusal alacaklilarina 6dedigi yillik paranin Otesinde, gizli kaynaklari da var. Bunlar miimkiin hatta muhtemel olan muhtesem demiryollarinda ve para hirsi hayallerinden cok daha zengin madenlerinde bulunuyordu. Bunlar istikbaliyle ilgili acil durumlar igin kullanildi, bundan sonra da kullanilabilir. Vergi sistemini yumusatip yumusatmadigini mi soruyorsunuz? Burada cok daha éviingen milletlerinkinin 6tesinde bir serbestlik isareti olarak giimriik vergilerinden tekrar s6z etmeme gerek yok, ama dogrudan agar vergisi heniiz hafifletilmemistir. Bu verginin toplanma yontemi zararli ve tacizkardir; ama iyilestirilmistir. Biitiin bu ifadelerden, sonuclardan daha 6nemli bir fikir cikiyor. Ulke, basa cikmasi gii¢ bir hasim olan Rusya’yla son savaslarda, ordusunun k6tii idaresi yiiziinden biyiik zararlara ugramis olmakla birlikte, bu yonden de biiyiik geligmeler gosterdi. Askerlerinin sabirli, inatgi, neredeyse fanatik cesareti, kumandanlarin yoklugunu telafi etti. Tiirkiye, gerek daha ilk kiskirtmada muhtesem payitahtinin iizerine atlayacak devleti kigskirtmadan, gerek kendi muhtar vilayetlerindeki yetkesini kabul ettirmeye yonelik dogal arzusuyla Almanya ve Avusturya-Macaristan, Fransa ve Ingiltere’yi ofkelendirmeden, ihtiyatli ve basiretli davranarak alcak, dingin bir sesle konusuyor diye —bitiin bunlardan bu dingin, alcgak sesin peygamberin sesinin sahip oldugu potansiyele sahip olmadigi anlami cikmaz. 664

## p. 691

Bolim XLIV CS) Turkiye’de Reform Miimkiin mi? Imparatorlugun Mevcut ve Planlanan Demiryollan Turk hikimetinin yapmis olduklarim: takdir etmemek haksizlik olur. YOnetimde diizeltilmesi gereken pek cok yanligin ve eksigin oldugu kuskusuzdur. Bunu resmen anlamam saglanmistir. Ama elbette, Hiristiyanlarla karsilastirildiginda Turk niifusun korkacak higbir seyi yoktur. Tiirkiye’de suikastlerin sik oldugu ve padisahlarin zehir veya hanger yoluyla devrildigi s6ylenecek olursa, Birlesik Devletler’in iki bagkaninin suikaste kurban gittigi ve Rusya’nin da bu tiirden pek cok suca sahne oldugu, hala da olmaya devam ettigi unutulmamalidir. Tiirk yOnetimi rigvetcilige kargi olduk¢a kayitsiz olabilir. Benim gozlemim, onlarin savsaklamaciliktan kaynaklanan suclarinin riigvete bagli suclarindan daha biiyiik oldugu yoniindedir. Ingiltere’nin son Misir Antlasmasr’na Tiirkiye’nin rizasini 600 bin sterlin 6demek yoluyla elde ettigine iliskin, Rus Sefiri M. Nellidoff tarafindan yapilan suglama biiyik bir siddetle reddedildi. Sir William White’1, mevcut sadrazam Kamil Pasa’y1 ve bizzat padisahi taniyanlara gore, ofkeyle inkarin gereBi yoktu. Ingiliz hiikiimeti bu miktarin temsil ettigi kadar cémert davrandiysa, antlasmayla elde edilen amaglarin pratik sonuclari g6z ardi edilebilir derecede kiigiiktiir. Sozii edilen tutar Tiirk hazinesine demiryolu imtiyazlar: kargiliginda girdiyse, imtiyazlarin degerini ve islemin dogrulugunu anlayabiliriz. 665

## p. 692

Tiirk hiikiimetinin yasalarinda daha baska islahata gerek olmadigina inananlara ben de katilryorum. Yasalar hayran olunacak niteliktedir; mekanizma kusursuz bir plana gore olusturulmustur. Bir eksiklik varsa, bu da yOnetimdedir. Bunun yani sira, Tiirk yOnetiminin olabilecek her peccadillosunun [kiiciik suc¢] iizerine atilmay: bekleyen ve Tirk’iin geri kalmishg ve ciiriimiigliigiiniin isareti olarak bununla alay etmeye hazir baz: devletler hep vardir. Tiirkiye’de Ozgiirliikciiliik; geligme ve 6zgiirliik ¢gizgisinde herhangi bir deneyim olup olmadigini mi soruyorsunuz? Fazla oldugunu sdyleyemem. Abdiilaziz déneminde bir anayasa ve bir meclis vardi. Her ikisi de fiyaskoyla sonuglandi. Genel bir iyiye gidigsin baskisiyla ortaya giktilar. Mithat Pasa sadrazamdi ve bu reformcu girisimin arkasindaki beyindi. Aydinlanmig bir devlet adam: olarak goriiliiyordu. III. Napolyon’un egemenligi altindaki Fransa’da egitim gormiistii. John Locke gibi, mantikli gériinen, ama yOnetim gekli uygulanabilir olmayan bir anayasa yazdi. Siyasetin yanilsamalarini seviyordu, ve Napolyon’un hikiimranliginin sonucu diginda, Fransa’daki her seye hayranlhk duyuyor olmaliydi. Muhafazakar Tirk tarafin: korkuttugu zaman bile, ileri kuramlari benimsemekte giicliik cekmedi. Daha sonra Abdiilaziz suikastine karistirilinca, iktidardan uzaklagtirildi. Bir daha sesi duyulmadi. Diger iilkelerdeki yonetim giiclerinin durumu g6z Oniine alindiginda, garin mutlak istibdadi ve ihtirasi g6z Oniine alindiZinda; Rusya’nin yalniz Ibranilere degil, Luthercilere ve diger Protestanlara karsi uyguladigi, diinyanin pek az bildigi yobazlik goz Oniine alindiginda —Tiirk yOnetiminin mevcut Ozgiir kogullari, aykir1 konumuna karsin, kogulsuz dvgiiye layiktir. Avrupal: devletlerce Tiirkiye’ye dayatilan birgok reform yapilmistir. Ulkenin anayasasi heniiz resmen feshedilmiy degildir. Bu anayasa, 6zgiirliiklerde, diger Avrupa devletlerinin sartlarim geride birakir. En degerli 6zelliklerinden biri, Miisliiman ve Hiristiyanin kanun 6niindeki esitliginin ilan edilme‘sidir. Bu bir yenilik midir? Hayir: Tiirkiye’bdiele yenilik de666

## p. 693

gildir. Abdiilmecid’in hikiimranligini taclandirdigi iinlii Hatt-1 Serifin ig kogulu vardi: Birincisi, tim uyruklarina eksiksiz bir can, namus ve mal giivenligi teminati; ikincisi, diizenli vergi toplama sistemi; ve ii¢iinciisii, askere alma ve askerlik siiresinde aym derecede diizenli bir sistem. Bu iinlii “Hat” kadar biiyiik bir térenle ilan edilen ve onaylanan baska bir ferman olmamisti. Uygulamaya konulmamissa, bunun nedeni Tiirkiye’nin toprak biitiinliigiinii ve devletinin varligini savunmakla cok mesgul olmasindandir. $u Bo§gazici’nde, Tirkiye’nin kendi igin, kryim dolu savas meydanlarinda savasmak degilse bile, en azindan diplomasinin daha az kanli tarlalarinda gekigmek zorunda kalmadig1 tek bir giin bile gecmemektedir. Mithat Pasa gibi bir reformcunun, benim idealime tam olarak uymadigin: itiraf ediyorum; zira kariyerinde sivrilen bazi gercekler, onun yurtseverliginden cok bencilligine isaret ediyor. Bir Madison, bir Cavour, bir Thiers veya Gambetta olmadigi gibi, bir Bismarck, bir Derby ya da bir Gladstone olmaktan da alabildigine uzakur. Bunun yani sira, Turk hikiimetinin onca kinanmasina yol agan Bulgar olaylarinin emirlerini verenin Mithat Pasa oldugu séylenir. Eger durum boyleyse, Abdiilaziz’in dldiirtilmesine yardim etmesi nedeniyle giineybati Arabistan’a siirgiin edilmesi, ne haksiz ne de esef edilecek bir olaydir. Fakat planlar1 ve mukadderati, gene de, devletin islahina yOnelik Tiirk hareketlerinde yeni bir caga igaret eder. Son zamanlarda, Tiirkiye’nin temel yOnetiminde bir diizeltmeye yOnelik biiyiik bir hareketi baslatacak higbir devlet adam gikmamistir. Akilli hariciyecilere ve yetkin maliyecilere ihtiyaci vardi, hala da vardir. Ulke, enerjisini, diplomasi ve mali sisteminde varligimi siirdiirmeye yogunlasmistir. Zayif diismiistiir —hala da zayiftir; bu suretle de, yoksul olmasinin ve éyle kalmasinin yant stra, tecaviizleri de davet etmistir. Itibar yeniden kuruldugunda zengin de olacaktir, giinkii madenleri ve topraklariyla, bunu yapabilecek araclara sahiptir. Imparatorlugunda, sadece uyandirilmay: bekleyen ding bir 667

## p. 694

yasam giicii vardir. Tegebbiis ve para bunu gelistirebilir. Tiir-

kiye askeri basarilar konusunda yetersiz kalmamustr. Eski

Slav diismamiyla cekismesi boylesine yakin gériiniirken, ne-

den dermansizliga mahkiim olsun ki! Bu 19. yiizyilda zamam

kisaltan, sanayii kalkindiran ve Belcika gibi kiigiik devletleri

bile yeryiiziiniin milletleri arasinda giiglii etkenlere doniistii-

ren fiziksel tesebbiis ve mekanik beceriyi gelistirmedik¢e, ge¢-

misinin artik belleklerden silinen tim o gorkemi, bir hig ola-

rak kalacakur.

Tiirkiye’nin demiryollari, Almanya, Fransa veya bizim iil-

kemizle karsilastirildiginda, yok denecek kadar onemsizdir.

Burada, —yiizdlgiimii ve niifusu agisindan uzunlugu hatiri sa-

yilir nitelikte olan— Musir’daki demiryollarini1 saymuyoruz.

Tiirkiye’de sadece bes demiryolu hatti vardir.

Ilki, Avrupa sistemiyle birgok miimkiin ve muhtemel bag-

lantilariyla Edirne’den Istanbul’a uzanir. Her ne kadar isletil-

mesi agisindan G6vgiilere bogulmasa bile, bunun disginda son

derece yararlidir.

A

Ikincisi, Kilikya’dadir. Mersin’den Tarsus’a ve oradan da

Adana’ya kadar gider. Bu demiryolu ¢ok uzun degildir, ama

topragin bereketi ve iiriinii ile tarihsel ve dinsel cagrisimlari,

bu kisaligi telafi eder. Bu cekiciliklerine kargin, bélgenin ge-

cen yil maruz kaldigi kuraklik, halkini, agliktan Glme derece-

sine kadar yoksullastirdi. Simdi Tarsus’u ziyaret edecek olur-

saniz, baska seyler olmadigindan, g6zlerinizi Bayezid’in inga

ettirdigi kaleyi, kentin kurucusu Sardanapalus’un* geleneksel

tiirbesini, Aziz Pavlus’un Hiristiyanhiga déndiirdiigii kisileri

vaftiz ettigi soylenen kilise ile Yahudi Olmayanlarin Havari-

s’nin™” kendi elleriyle diktigi hayali agacla senlendirebilirsi-

* Asur’un son biiyiik krali Assurbanipal (h. 668 - 627). Bizzat okuyup yazabilen gok az sayida hikiimdardan biri olmasiyla iinliidiir. Onun hikiimranhiginda Asur yontuculugu doruguna ulagmisti. Eski Yunan’da Sardanapal olarak taninirdi; Latince ve diger ortagag metinlerinde Sardanapalus; Incil’deyse Asnappar veya Osnappar olarak anilir (Ezra 4:10) (¢.n.). ** (Yeni Ahid) Yahudi Olmayanlara giden misyoner; Yeni Ahid’de bircok mektubun yazari; Pavlus Son Akgsam Yemef§i’nde hazir bulunmadigi icin, bir havari olarak kabul edilir (¢.n.).

668

## p. 695

niz! Kent, bir 6gretmen ve yurttas olarak Pavlus’a sahip cikti&1 zamanki halinin yaris: biryikligiindedir. Gene de, simdi “Onemsiz bir kent”” degildir; Asur hiikiimdari gibi bir kurucuya, onca eski ¢aglarda Atina ve Iskenderiye’yle rekabet eden boyle bir iiniversiteye sahip olmus ve Iskender’in yaptigi gibi Grek biiyikliigiiniin ve Markus Antonius ile Julius Sezar gibi Roma gururunun katkida bulunmus oldugu bir yer asla “Onemsiz bir kent” olamaz. Uciinciisii, istanbul’un karsi yakasindaki Uskiidar’dan Izmit’e uzanan demiryoludur. Kalkedon’daki [Kadikéy] bati ucu, bugiin elli yil Oncesinin kervan ticaretinin antreposu olarak bilinir; Izmit’teki dogu ucu ise, antik Nikomedia’nin yerini belirler. Nicea’ya (iznik) —Hiristiyanlik akidelerinin 4. yiizyildaki Babalar tarafindan belirlendigi yer— yakindir. Izmit civarinda bir bataklik vardir; burada yiiksek Hint kauguk cizmeler giymis avcilar bataklik cullugu, gulluk ve ara sira yabandomuzu avlamaya giderler. Civardaki Amerikan misyonerler, yerli halka verdikleri ihtiyatl egitimle batakligin bir gil goncasi gibi agmasini saglamaya ¢alistyorlar. Dérdiinciisii, Aydin demiryoludur; Izmir’den Efes’e dogru ve oradan Oteye, diinyanin en zengin incir ve iziim diyarina dogru uzamr. Ucretli bir yoldur ve Ingiliz denetimi altindadir. Topragin iirtinti ve halkin emegi, bu yoldan isleyen ticarete genis bir dolasim saglar ve Izmir’e kadinlarinin giizelligi ve Rum halkinin yobaz kibriyle boy dlciigebilecek bir ticari onem kazandirir. Besincisi, Tiirk-Sirp makas demiryollari olarak bilinir. Bu hatlar uzatilmaya basliyor ve neredeyse Selanik’teki varis noktasina, oradan da tiim diinyaya ulagmaya hazirdir. Aslina bakalirsa, yeni Bulgaristan prensligi ve Sirbistan 6zerk vilayetinde halk, Pirot’tan Nis’e uzanan kesimin agiligi serefine iic* Kilikya’nin baslica kenti Tarsus, zenginligi ve okullariyla Atina ve iskenderiye’yi bile geride biraktiZindan “hig de 6nemsiz olmayan bir kent” olarak adlandirilir: Kutsal Kitap, Yeni Ahit, Elcilerin Isleri, 21:39: Pavlus, “Ben Kilikya’dan Tarsuslu bir Yahudi, hig de Gnemsiz olmayan bir kentin vatandasiyim” dedi (¢.n.). 669

## p. 696

retsiz yolculuk etmeye baslamustir bile. “1883’iin Dért Devleti” arasindaki antlasma geregi, Nis-Vranja Selanik makas hatti cok uzun zaman Once Ege denizine agilmig olmaliydi. Buna engel olanin Tiirkiye oldugu sdyleniyor. Antlasma uygulamaya kondugunda, o zaman zengin bir kirsal kesim, gerek Tuna gerek denize agilmis olacaktir. Bu kisa 6zet, en iyi ihtimalle Tiirkiye gibi bir tilkenin demiryolu tesebbiisiiniin eksikligini gésterir. Ulke, madenler, ekilebilir topraklar ve her tiirden kaynaklar agisindan bunca zengin olduguna gore, neden daha miireffeh degil? Sadece ve sadece nakliyat ve tesebbiisiin esef edilecek yoklugu yiiziinden. Rusya’nin Hazar-6tesi demiryolu sistemiyle yaptigi gibi, onun da Mogolistan’in eski ugrak yerlerine uzanmasi zorunludur. Anadolu ve Balkan yarimadasinin topraklari ve irmaklari hala kendisine aittir; ve bunlarla, daha iyi bir uygarliga hiikmedemez mi? Akdeniz’i Basra korfezi ile birlestirerek, Akdeniz’i Kizildeniz’le birlestiren kanaldan daha iyi bir ulastirma sistemi yaratamaz mi? Boyle bir kanal projesi baslatilmistir. Anakarada, neredeyse Kibris’in tam karsisinda ve dogusunda baslar, Aurauntes’i izleyerek buradan Firat’a dogru devam eder. Ardindan yol, gemilerle Basra k6rfezine uzanir. Boylelikle Londra ile Bombay arasinda alt: giin veya iki bin kilometre kazanilmis olur. Bu kanal sadece bir projedir. Bizim ¢agimizda, demiryolu, kanalin yerini aliyor. Hig kimse Sark’ta bu demiryolu sistemi meselesini, Rus Orta Asya sistemini hesaba katmadan ele alamaz. Rusya ile Ingiltere arasinda bunca husumet olmasaydi, Rusya ve Hindistan demiryolu sistemi, Tiirk baglantisiyla birlestirilebilirdi. Bu diizenlemeye karsi hem siyasi hem de hanedandan kaynaklanan itirazlar var. Kargi gikilmasa, Londra’dan Dover’a, Calais’den Briiksel, K6In, Berlin, Vargova, Kiev, Khartoff ve Kafkaslar’in etegindeki Vladi Kafkas’a gidecek bir hat, halihazirda projelendirilmis bir plana gore yakinda Hazar denizine ulagacak; boylece Londra ve Hazar denizi, higbir kopuk halkas: bulunmayan demirden bir zincirle birbirine baglana670

## p. 697

cak. Bundan sonra Hazar denizini gecip yeni Usunada limanina ulasarak, Rus Orta Asya demiryolunun son duraguyla birlesir. Merv’den Herat yoluyla Afganistan’a ulasan bu demiryolu, sizi Quetta’ya gotiirebilir. Burada, Hindistan demiryolu sistemiyle birlesir. Boylelikle Asya’nin tam merkezi ve giineyinin, Avrupa’nin en uzak ve potansiyeli en giiclii topraklariyla irtibati kurulmus olur. Biitiin bunlar ve daha fazlasi gerceklesebilirdi, eger Diivel-i Muazzama birbirini kiskanmasaydi. Bir keresinde padisahla yaptigimiz gériismede, kendisi sdyle dedi: “Oglum Selim’i bir gemiyle diinyay: dolasmaya gondermeyi diisiiniyorum. New York buradan ne kadar uzakta?” Ben: “Hasmetmeaplan, New York’tan heniiz on ii¢ giin Once bir mektup aldim” dedim. Sasirip kaldi; ben de su basmakalip bilgileri eklemek tizere yeniden s6zii aldim: “Avrupa yolunun biyiik bdliimii karadan gider ve lokomotif havada, geminin suda kargilagtigindan daha az direncle karsilasir; ve gemi saatte sadece on iki mil giderken, digeri altmig mil yol alir -insanlarimizin giivenligi, iligkisi ve konforu ile tutarl olarak yildizimizin ¢evresinde mimkiin oldugunca fazla demiryolu kurmakta biiyiik yarar vardir.” Sonra kendilerine gu soruyu sordum: “Padisah hazretleri, sizin habercilerinizin Istanbul’dan Bagdat’a ulagmalari ne kadar siiriiyor?” Giiliimseyerek, soyle yanitladi: “Benim posta habercilerim Dicle veya Firat’a ulagana kadar siz Amerika’ya gidip donebilir, buradan iilkenize bir kere daha gidebilirsiniz.” Bu sohbet, demiryolu insasi konusunda bir bakima 6ncii oluyordu. Benim bir planim yoktu. O dénemde bu yonde bir tesebbiisii zorlayan higbir Amerikali bulunmuyordu. Padigahin istikrarsiz topraklari iizerinde demiryollarinin zorunlulugu konusunda etkilendigi agikti; boylelikle halki, lokomotifi izleyebilir ve topraklar yik tagimaciliginin daha kolay yontemleriyle daha kiymetli hale gelebilirdi. Bu —Firat’a, bu irmagin vadisinden de Basra kérfezine kadar uzanan bir de671

## p. 698

miryolu yapma fikri- yeni bir proje degildir. Belki de Ingilizler Kibris’1 bu amacla kiraladilar. Adanin Akdeniz’in bir kosesi ve Iskenderun k6rfezi ile bir hamlede irtibatum kurmak; sonra da, Antakya ve Halep su istasyonlarim kurmak, topraklarinin biitiin o zenginligi ve muazzam firsatlartyla Firat vadisini izleyerek Basra kérfezine kadar inmek hig de zor olmaz. Bu vadi ile Dicle vadisi arasinda, kadim Mezopotamya, bunun 6tesinde de Dogu Hint Adalari uzanir. Istanbul o zaman Avrupa ve Asya’nin dagitim merkezi haline gelecektir. Hem ayrica, Istanbul’dan gikan demiryolunun Ermenistan’a dogru uzatilmasi gerekir. Simdiye kadar ancak Izmit korfezine dek ulasmistir. Biraz daha uzatilirsa Ankara civarindaki zengin kirsal kesime varacaktir; o zaman da, kirkinci enlemi izleyerek, Erzurum ve yukari Firat diizliiklerine ulasmak o kadar da giig degildir. Siiveys Kanali’n bir yana birakirsak, Avrupa’nin iki yuz milyonluk niifusu, Asya’nin tg yiiz milyonuyla kucaklagabilirdi. Londra ile Bombay arasindaki mesafe, su anda New York ile Liverpool arasindaki kadar olabilirdi ve hanedan ve sinirlar degilse de, imparatorlugun demiryollar, ticaretin merkezleri ve carsilariyla birlikte, ulasim yollarimin farklilasmasiyla degisebilirdi. Bu kitap baskiya girerken, son derece giivenilir —-Sark’tan gelen alisilmis ifadelerden ¢ok daha giivenilir— rivayetlere g6re, Ingiliz Temsilcisi Sir William White’in yardimu ile, padisah tarafindan bir Ingiliz finansman kurulusuna Anadolu’nun merkezindeki biiyiik platoya bir ana demiryolu hatti ingsa etmeleri imtiyazim: veren irade-i himayun gikarilmis. Baslangig noktasi Istanbul, bitim noktas: da Bagdat olacakmus. Eger bu dogruysa, farkh milliyetlerin yurttaslarinin basvuruda bulundugu imtiyazlar konusunda, rakip spekiilatorlerin iistiinliigiine yonelik uzun bir miicadelenin sona ermis olmasi muhtemeldir. Fransizlar padisahin bu kararina sinirlendiler. Elbette Rusya da, tabii bu mimkiinse, Fransa’dan bile daha Ofkeli. Itirazlar yiikseltildi; ama padisah bunlan, Tirkiye’deki bir 672

## p. 699

demiryolunun Rusya’nin veya Fransa’nin hicbir sinirini etkilemeyecegine gore, bunun Osmanli disinda higbir devleti ilgilendirmeyecek bir mesele oldugunu séyleyerek yanitladi. Kurulmasi Onerilen hat, Uskiidar’dan baslayarak, Izmit’e kadar meveut hatt: izleyecek. Mezopotamya’nin 0 muhtesem romantik yasli baskenti Bagdat’a ulasincaya dek, Anadolu’da birgok Gnde gelen kente —ki aralarinda Ankara, Sivas, Harput ve Diyarbakir var— ugrayacak. Bu, benim de israrla belirttigim gibi, misyonerleri Ermenistan ve Kiirdistan’daki iicra mevkilerine ulasmakta cok giicliik ¢ekmekte olan Amerika’y1 da ilgilendiren bir durum. Bu yolun yapilmasi, yalniz mineral ve tarimsal kalkinmayla zenginligi artiracak bir hat olmakla kalmayacak, ayni zamanda bu giizergah iizerindeki halkin toplumsal konumunda da devrim yaratacaktir. Iran ve Rus sinirindaki bodlge, acinacak durumdadir. Berlin Antlasmasi’nin 61. maddesine gore, Turkiye “daha fazla gecikmeksizin, Ermenilerce isgal edilen vilayetlerde yerel zorunluluklarin talep ettigi islahat ve reformlari yapmayi ve Cerkeslere ve Kirtlere kargi onlarin giivenligini temin etmeyi” kabul etmisti. Bundan baska, “bu y6nde atilan adimlar: diizenli olarak, bunlarin uygulanmasina nezaret edecek devletlere bildirmeyi de” kabul etmisti. Sayisiz Rus ve Ingiliz konsolosunun, ve yakin gegmiste Sivas’a yerlestirilen bir tek Amerikan konsolosunun varligina kargin, bu teminatlari tatbik mevkiine koyacak hi¢gbir sey yapil!mamis durumda. Ksenephon’un geri ¢ekiliginde kargisina gikan eski hasimlari —Kiirtler— Ermenileri siirekli taciz ediyorlar. Eskiyalar Erzurum’un dogusundaki zengin topraklara diledikleri gibi girip gikiyorlar. Eski Giircii baskentine —Tiflis— kadar uzanan baskinlar yapiyor ve Rus hikiimetinin genelde subaylarinin maaslarini o6demekte kullandigi vergi ve nakdi tastyan silahli Moskof konvoylarini giizelce soyuyorlar. Peslerinden kovalandigi zaman bu haydutlar Iran sinirlarina daliyor ve orada takipten kurtuluyorlar. Sirekli taciz altrndaki bu topraklarda inga edilecek bir demiryolu biiyiik bir talih kusu olacakturr. Bay Charles Waring 673

## p. 700

tarafindan projelendirildigi on alt: yil Gncesine gore, gu anda durum daha miisaittir. Bildigim kadartyla, Kaliforniya Valisi Stanford, Istanbul’a yaptig bir ziyaret sirasinda bu yolun imtiyazi igin teklifte bulunmustur. Bu tiir meselelerle mesguliyet, kendisinin kabuliinii Onledi. Bazi Amerikalilar da sonradan, kendi verdikleri adla, yolun insasi kargiliginda topraklarin ve madenlerin tahsis edilmesi seklindeki Amerikan sistemini uygulamak amaciyla baz1 girisimlerde bulundular. Bu maceraperestlerin saglam bir destekleri bulunmadigindan, dogal olarak basarisiz oldular. Basarisiz olduklarinda da, temsilci olarak, kendi netameli planlarina destek olmadi diye, yazari siddetle azarladilar. Bunun yani-sira, tam da yapmalarindan korktugum seyi yaparak, Osmanli hazinesinden, kendilerine yapildigini ileri surdiikleri vaatler kargiliginda tazminat taleplerinde bulundular. Bu hak iddialar, halefim Bay Stratus’un hakli 6fkesiyle reddedilmistir. Dogru diiriist bir ulastirma ile Ankara ve Adapazari ovalarindan kendi kendini besleyebilecekken, Istanbul’un yiyecek tedarikinde baska iilkelere bagli oldugu ve bu amagla yilda yaklagik on milyon dolar harcadigi; ve bu demiryolunun sonucunda ihrag edilebilecek cok buyiik miktarlarda tahil arti degeri olabilecegi g6z Gniine alindigi zaman —bu proje sadece askeri bir strateji olmaktan cok daha biiyiik bir boyut ve anlam kazanir. Bu gérkemli tesebbiis Istanbul’a bir ticaret merkezi olarak eski iistiinliigiinii neden kazandirmasin? Batidaki Rumeli ve Sirbistan hatlartyla birleserek, doguya giden bu demiryolu ile, Hindistan’a uzanan yolda Siiveys Kanal’ndan daha direkt bir giizergah olarak 6ne gikmayacak mi? Derhal ve yeniden-aslina bakilirsa, ticarette oldugu kadar yurttaslik agisindan da— Anadolu’nun baskenti haline gelmeyecek mi? Bu durumda, Iran, Rusya’dan cok Tiirkiye’ye bagimli hale gelebilir; Ingiltere Hindistan’a giinlerce daha yakin hale gelebilir; ve genig Ermenistan platosu Rusya’ya karsi diger tiim yontemlerden daha iyi savunulabilir. Bu, Tiirkiye’yi Toros daglarinin bogazlarina hikmetmesini ve ne zaman tehdit edilirse buralara derhal asker gondermesini de saglar. 674

## p. 701

Projelendirilen demiryolu, Izmit’ten yola gikarak, dort yil iginde tamamlanabilecek bir hatla Ankara’ya; bir dort yil daha gerektirecek bir hatla da Bagdat’a ilerliyor. Toplam iki bin kilometre uzunlugunda olacak. Ana hattin maliyeti yiiz milyon dolara ulasacak. Miihendislik giicliikleri, hatin: sayilir olmakla birlikte, son beg yil iginde inga edilen diger demiryollarindan daha kolaylikla agilacak nitelikte. Bu projenin biyiik diplomatik incelik ve emek —biiyiik harcamay1 soylemeye bile gerek duymuyorum— olmaksizin basarilamayacagim1 okuyucu agikca anlamis olmalidir. Yeni bir proje degildir; zira Abdiilmecid zamaninda, Kirim Savasi sirasinda, bu konu askeri bir strateji olarak giindeme gelmisti. Hint ayaklanmas: déneminde Ingiltere icin kaygi verici bir meseleydi. O dénemin padisahi ve sadrazami hem istiyor hem durakstyorlardi; ve dlciimler yapilmasina, resmi raporlar yayimlanmasina, haritalarin yapilmasina ve her yerde kamusal tartismalar baslamasina karsin —Fransa’nin Suriye’deki cikarlari galip geldi ve proje suya diistii. Babiali’deki nafia naziri, Ermeniler, Rumlar ve Tiirklerden olusan, ara sira bir Fransiz ve bir Alman’in da yer aldigi heyetlerle birlikte, tekrar tekrar bu konuyu sundular. Ama Abdiilmecid’in halefi Abdiilaziz projeyi desteklemedi. Derken, Londral: bir tiiccar olan Bay Cazalet bu amasgla bir finansman kurulusu olusturdu. Bu da basarisiz oldu. Boylece mesele bugiine kadar geldi; tamamlanmasi, muhtemelen Alman ve Avusturyali gibi diger milliyetlere ait sermayedarlarin yardimuyla Ingilizler tarafindan yapilacak gibi goriiniiyor. Bogazici’nden Bagdat’a ulasmaya ve ana hatlardan cesitli yan hatlar yapilmasina yonelik planlar hep olmustur; s6z gelimi, birinin Halep’e ve oradan Urfa ve Mardin’e, ve boylelikle Dicle vadisinden Bagdat’a ulasmasi planlaniyordu. Bir baskas1 Konya ve Adana iizerinden, Diyarbakir’a ve dolayistyla Firat ve Dicle’ye uzanan bir hatt: igeriyordu. Osmanl: Imparatorlugu bitiinliigiini korursa; Avusturya deniz ve karadan dogu ve batiya ticaret siyasasina baghi kalirsa; gevsek topraklari ilhak etmek icin karadan ve denizden 675 n e eae er oeSne ey e e

## p. 702

serbestce ulasmak yoluyla refah ve niifuz pesinde kogan Diivel-i Muazzama’nin askeri strateji ihtiyaci ayni kalirsa —o zaman bu hattin Hint sinirina kadar uzatilmasi ¢ok muhtemel goriinityor. Aslinda iki hattin: Zira eger bu ilki yapilacak olursa, Uzakdogu’ya iki hizh giizergah da insa edilir; biri Avusturya himayesinde Selanik’ten deniz yoluyla Iskenderiye’ye ve demiryoluyla Bagdat’a ulagir, belki burada Iran ve Belucistan’dan Karagi’ye kadar bir Anglo-Hint hattiyla bulusur. Digeriyse, Bogazi¢i’ne gegen vapur harig, deniz yolundan tiimiiyle uzak durarak, Istanbul, Uskiidar, Diyarbakir’dan Musul ve Bagdat’a uzanir. Boylelikle Londra’nin Bombay’a mesafesinin on bir, Kalkiita’ya da on iki giine indirilecegi diisiinilityor. Fakat Bombay’dan mektuplar ve yolcular halihazirda Londra’ya, dortte iicii Ingiltere’nin kendi elinde olan guzergahlardan on dokuz giinde ulastyor; dolayistyla, hesaplara gore asgari 100 milyon dolarlk bir harcama gerektiren bu demiryolu hatti, Ingiliz sermayedarlarinin géziinde pek de cekici olmayabilir. Fakat bu, hizlilik ve ucuzlukta demiryolu denizyolunu geride biraktigi siirece, hayali bir tasar1 da degil; ve her ne kadar, duygusal bir anlamda Mezopotamya, Iran ve Beluci ¢éllerinden yolculuk etme ihtimali gibi yerel yolculuk ve navlun iicreti cok yiiksek olmayabilirse de; gene de, bu projenin tasarladigi gibi yildizimizin uclarini birbirine bu kadar yaklastiracak bir kara giizergahi sayesinde sermaye epeyce yiiklii kar paylari elde edebilir gibi goriiniiyor. Babiali’den bu avantajlari saglamada finans kuruluslarinca harcanmis olan meblaglar, s6zde ne kadar olaganiistii ise, gercekte o kadar hayalidir. Halihazirdaki padigsah, konuyu gok diiriist bir niyetle ele aldi. Onun bu is icin Muhtar Paga’y1 -su anda Tirkiye’nin Misir’daki Fevkalade Komiseridir— segmesi de bunu kanitlamistir. Ismi hicbir zaman en ufak bir skandala karismamistir. S6ziinii ettiZim kisiyi cok iyi taniyorum; zira kendisi yazarin yakin bir dostudur. Kiiciik Asya’nin kirsal kesiminin diinyaya agilmasi igin Istanbul’dan cesitli hatlarin inga edilmesi lehinde rapor verdi. Diger temsilci676

## p. 703

ler sadece giizergahlar tavsiye ettiler, ama mutlak kosullan sunmadilar. Gene de, onlarin tavsiyesinin uygulanmas: konusunda hicbir sey yapilmadi. Alman niifuzu, o dénemde bu sekilde tavsiye edilen tegebbiisiin k6tiilenmesinde kullanild. Simdi, Avusturya’ninkinin yan sira Alman niifuzunun, son fermanla az cok ilgili oldugu kabul ediliyor. Halihazirdaki sadrazam da bu konuya ilgi duyuyor ve imparatorlugun enerjisini harekete gecirmekte bu kadar etkili olacak bu mesele iizerinde uzun zamandrr siiren ihtilafin bagarili bir sekilde:sona erecegini diigiinmek dogru olur. 677

## p. 704

Bolum XLV LS) Sark Meselesi —Prens Alexandre ve Bulgaristan’daki Ayaklanma Avrupa siyasetindeki baskalasimlari ve Sark meselesinin evrelerinde, Osmanl: Imparatorlugu’nun sinirlarin: cok uzun siireyle sabit tutmak zordur. Yalniz Avrupa vilayetlerinde degil, Afrika ve Asya’daki bagimli eyaletlerinde de degisimler gerceklegmistir. Bu siirekli olarak ve son yiizyildir tekrar tekrar bas gésteren bir sorundur: Bu Sark hareketlerinin sonucu ne olacaktr? Ticaretin, demiryollarinin ve Diivel-i Muazzama’nin tecaviizlerinden nasil etkilenmektedirler? Ilkin, bu kitabin yazimina kadar, bir zamanlar onca giiclii ve biyiik olan bu imparatorlugun, simdi bir arada tutacak cesitli baglarini ve bunlarin giiglii ve zayif yonlerini belirlemek yerinde olabilir. Bunlar birbirine pamuk ipligiyle mi baglidir? Osmanli Imparatorlugu’nun, terimin aligilmis anlamiyla, somiirgesi hig olmamistir, ama Avrupa ve Afrika’da, Istanbul’daki merkezi devlete az cok bagiml: devlet veya eyalet niteligindeki bazi vilayetleri vardir. Bunlardan bazilari son derece zayif idari baglarla yonetilir. Yuzyillardir bilinen bu idare sekli stizerenliktir. Tiirkiye’nin Avrupa’daki tiim topraklarinda yasayan 8,650,000°lik niifusunun sadece 4,5 milyonluk bir kism1, Tiirkiye’nin Avrupa’da dogrudan elinde tuttugu topraklarda yasamaktadir. Tirkiye’nin Avrupa’daki diger miilkleri Bosna Hersek ile Novibazar Sancagi’dir. Bunlar antlagma sartlari altrnda, Avusturya-Macaristan tarafindan “is678

## p. 705

gal” edilmistir. Bunlar simdi sadece ismen Osmanli Impara-

torlugu’nun bir parcasidir.

Bulgaristan da neredeyse ayni belali kategoride yer almak-

tadir. Berlin Antlasmasi’nin gartlartyla, bir halk meclisiyle bir-

likte bir prens tarafindan yonetilmesi gerekmektedir. Olaylar

padisah ile prens arasindaki “siizerenlik” baglarim zayiflatti,

bunlar simdi neredeyse kopmus durumda. Battenberg hane-

danindan Prens Alexandre prenslige secildi. 18 Eyliil 1885’te,

s6zde iki Bulgaristan’1 birlestirmek igin ordusunu Sarki Rume-

l’nin merkezi Filibe’ye siirdii. Dou Rumeli’nin 1880’deki nii-

fusu 411,601 idi. Elan, Avrupa’daki bir Tiirk vilayetidir. Kar-

des vilayeti Bulgaristan’dan ziyade, Babuali ile daha yakindan

irtibattaydi, halen de dyledir. Iki yildir hemen hemen gecis ha-

lindeydi, simdi de Gyledir. Statiisiinii belirlemek, memnuniye-

tini saglamak ve yOnetimini kurmak igin savag veya diploma-

siyi bekliyor. Temsili meclisi, yani Sobranje, sorumlu bir kabi-

ne ve Berlin Antlasmasi disinda segilmis olan yeni bir prensin

yonetimi altindaki mevcut kogullari son derece kural digi.

Asya’daki Tiirk topraklarinin nifusu 16,173,000. Afrika

konusunda, Tunus’un biitiin biitiine ¢ikarilabilecek olmasi

disinda, Balkan vilayetleriyle ilgili soylenen geyler tekrarlana-

bilir. Fransa bu vilayeti geri d6niilmez bir bigimde ele gecir-

mig durumda. 12 Mayis 1881 antlasmasiyla Tunus, Fran-

sa’nin himayesine verildi, bey ise quasi hikiimdar olarak kal-

di. Tunus ile Babiali arasindaki iliskilerin ya ¢ok az Onemi

var ya da hig yok. Varsa bile, bu ayn dinden olmakla ilgili ve

beyin antik sarayinda padisaha sadik bir asker tarafindan bir

SEreee

borunun calinmaya devam etmesiyle siirdiiriilen, goriintiste

bir siizerenlikten ibaret. Misir gimdi Ingiltere ve Turkiye’nin

ortak miilkii halinde; fakat bu milke iliskin antlagsmanin ko-

sullari ne olursa olsun egemenlik Tiirkiye’ye ait. Misir’in top-

lam niifusu 5,5 milyon. Trablusgarp’inki 1 milyon. Trablus-

garp halihazirda Osmanli Imparatorlugu’nun bir miilkii; ama

bir sag teliyle tutunuyor.

Bu saydiklarim, Tiirkiye’nin arta kalan her yerini kapsi-

yor; ama geriye kalanlarla gene de biiyiik bir imparatorluk.

ai aSi

679

## p. 706

Inancinin kuvvetini tartismaksizin, Misliiman diinyanin halifesinin ne denli biiyiik dini ve manevi denetime sahip oldugunu anlamak igin, iki yiiz milyon Misliiman’in baginda bulundugunu s6ylemek yetmez mi? Bu denetim, yonetimi altndaki halklarin uzakligi nedeniyle, bir parca zayiflamis olsa bile, Miiminlerin Babasi, baska hanedanlarin hikiimranliginda yasayan bu uzak iilkelerde, siyasal olanin otesinde bir denetime sahip. Miisliimanlarin niifusunu belirlemek igin bir sayim heniiz yapilmamistir. Sayilarini belirlemek olanaksizdir. Bazi yetkililer bu sayiy1 122 milyon olarak belirler; bazilar1 da 160 milyon. Dogruya en yakin tahmin, ulastig: sonucglari alti yil kadar 6nce Fortnightly Review’da yayimlayan bir Ingiliz tarafindan yapilmistir. Kendisi Mekke yakinlarindaki liman kenti olan Cidde’ye gitmisti. Orada, Miisliiman dinyasinin her kesiminden —Rusya, Hindistan, Borneo, Osmanh: Imparatorlugu’nu da igeren Kuzey ve Orta Afrika— gelen hacilarla ilgili yaptigi arastirmada, hala son derece canli olan bu dine inananlari olusturan muazzam rakamlara yaklasmay: basardi. Bu sayty1 200 milyon olarak belirledi. Bu, bir kriz durumunda, tek bir bayrak ve kumandan altinda 5 milyonluk bir ordunun toplanabilecegi anlamina geliyor. Dolayistyla, Tiirk Imparatorlugu’nun hasta adamligi ve padigahin egemenliginin zayiflig: betimlendigi zaman, onun dinsel kudretinin muazzamligini da unutmamamuz gerekiyor. Imparatorlugun ilk déneminde, egemenliginin temeli buydu. Imparatorlugunu yagmalamaya g¢alisacak devletler karsisinda, onun en giiclii dayanagi bugiin de hala bu. Akdeniz’in tim ktyilarin: ele gecgiren Magribi, Avrupa’yi, onun yolunu izleyerek, Orta Asya’dan gikan birliklerini Canakkale Bogazi’ndan Avrupa’ya geciren Tiirk kadar merhametsizce tehdit edememisti. Magribi 6liidiir, veya daha dogrusu uykudadir. Peygamberin sancagi altinda yeni bir hayat enerjisi kazanabilir. Yeni hedef sagmaz silahlari ve yeni patlamal motorlar ve miihendisligi ile, Tiirk’iin 6nderligi altinda —Miisliiman miiminlerin Moskoflarla miicadelesinde, Cum680

## p. 707

huriyet Fransa’si tarafindan desteklense bile, dize getirilecegini fazla vurgulayarak séylemek dogru olmaz. Hem ayrica, bu sorunda g6z 6niine alinmasi gereken baska etkenler de vardir. Oe Ramazan’in sonunda —bu orug tutulan aydir— padisahin bayrami baslatmasi adettir. Bu dinsel bir gérenektir. Bu bayram zamaninda, dindar Miisliiman yalniz dostlarinin ve akrabalarinin mezarina gitmekle kalmaz, pek cok kutlamalar yapar. Gormiis oldugumuz gibi, bayramin baslangicinda, padisah Dolmabahce Sarayi’nda resmi bir muayede merasimi yapar. Burada seyhiilislamdan en alttaki miiftiiye veya bir dervis tarikatinin bagina kadar diyanet de dahil, Harbiye’nin, Bahriye’nin ve devletin ileri gelenlerini kabul eder Payitahtinin ve civarinin Onde gelen tiim simalarina yaptigi bu 6zel kabuliin zamaninin nasil belirlendigi daha 6nce betimlenmisti. 1886’daki son bayramda, hava durumu nedeniyle, biiyiik bayramlagma t6reninin ne zaman yapilacagi konusunda biiyuk kuskular vardi; zira ay bizzat Shakespeare’in arzu edebilecegi kadar belirsizdi. Biiyiikada’da oldugumuzdan, yola cikma saatimiz i¢in telgraf bekliyoruz. Toren ayin goriilmesinin ardindan ilk safakta yapilacagindan, kaygilar iyiden tyiye artmig durumda. Bir Gnceki yil, 1885’te, boyle bir gii¢gliik olmamistir. O zaman Tarabya’dan aldigimiz davete, Bogazici’nden diger sefaretlerle birlikte, biiyiik muayedeyi izlemeye gidiyoruz. Yolun yarisina geldigimizde, motorbotumuz padisahinki tarafindan karsilaniyor. Ay ve yildiz tastyor. Giivertede saraydan bir yaver var. Bize seslenerek, mutat bayram gosterilerinin ertelendigini bildiriyor. -Sorusturunca, Bulgaristan’da hayret verici bir ayaklanma ciktigin1 6Zreniyorum. Prens Alexandre bir darbe [coup d’état] yapmus. Bir gecede Sarki Rumeli’yi kendi Bulgaristan prensligine ilhak etmis. Dogu Rumeli, imparatorlugun bir 681

## p. 708

parcasi: oldugu ve hicbir antlasmaya gore Bulgaristan’in bir parcas: olmadigi icin, prensin bu ciiretkar adimi, 6zellikle Osmanl: hiikiimet yetkilileri arasinda olmak iizere biiyiik bir galeyan yaratiyor. Gelgelelim, ben yolculugumu tamamlamaya karar veriyorum. Saraya giremezsem bile, en azindan padisahin camiden cikisini gérebilecek ve saray cevrelerinde hiikiim siiren heyecani g6zlemleyebilecegim. Padisah, dar yollardan gecerek sarayina giden ana yola qikip yokugu tirmanmak iizere beyaz atina bindikten sonra, ani bir hareketlenme basliyor; sivil ve dini, askeri ve bahri, atlarinin sirtinda veya arabalarindaki gorevliler arasinda bir kaynagma basliyor, herkes basi gekmek icin bityiik bir heyecan icinde harekete geciyor. Uniformalarinin iizerinde altin kordonlar igildiyor. Din adamlarinin uzun cibbeleri, sanki yeni bir kehanetle canlanmis¢asina titriyor ve dalgalantyor. Biitiin bu asikar kargasanin nedeni ne? Imparatorlugun telasina mi igaret ediyor? Eski bir anlasmazligin yeni bir evresi mi basliyor? Yoksa bu Rusya’nin yeni bir hamlesi mi? Ne anlama geliyor? Amerikan temsilcisi igin -Washington’dan aldigi talimatlar dogrultusunda— “akredite oldugu iilkenin siyasetiyle ilgili bilgiyi aktarmak” zorunlu hale geliyor. Bu nedenle, Bulgaristan meselesinin incelenmesi, goreve doniisiiyor. Tarafsiz bir gozlem yapmaya girisiyorum. Temsilcilik yazigmasi yiikii, gimdiye kadar Birlesik Devletler’i etkiledigi kadariyla, biuyuk béliimii itibarryla Dogu’daki Amerikan gikarlarinin korundugu kapitiilasyonlar ve antlasmalardan olustugundan, yazarin antlasmalara olan inancini korumaya yonelik dogal bir temayiilii var. Yazigsmalari ahde vefa ilkesinin rengini tagiyor. Bulgaristan prensliginin 1878 Berlin Antlasmasi’nin yarattigi bir clusum oldugu belirtilmisti. Bu yiizdendir ki, Bulgar halki -coskun bir mak gibi- Balkan daglarindan beklenmedik yeni bir akarsu sayesinde buldugu bityiik kanaldan tagtigi zaman, Babuali ve sarayin iizerine c¢oken dehget duygusunu anlamak zor mu? 682

## p. 709

Tiirk’tin derhal savas ilan ederek Balkan sinirindaki, Dogu Rumeli’nin merkezi Filibe’ye yedi-sekiz bin kisilik bir kuvveti gondermemesi tuhaf kabul ediliyor. Bunu yapsa Dogu Rumeli’yi bu Hesseli prensin ve o dénemki olasi miittefiki ¢arin pencelerinden derhal kurtarabilir. Fakat unutmamak gerekir ki, padisah sabirli, ilimli ve tahammiillii olmasi nedeniyle, giddete dayali bu careye basvurmuyor. Turkiye’nin Dogu Rumeli’yi bu ayaklanma ve ilhaktan korumak igin antlasmaya dayali haklari1 bulunmasina karsin, padisahin kafasinda daha bilgece careler hiikiim siiriiyor. Derhal bu isyandan 6nceki olaylar1 daha yakindan gézlemlememesine yol agan pervasizligi yiiziinden eski kabineyi dagitiyor. Yeni bir sadrazam kabinenin basgina geciriliyor. Bu yeni ismi, yalniz Suriye valiliginden degil, Istanbul’daki nazirlik dénemindeki gohretiyle de 6nceden cok iyi taniyorum. Bu sahis, halihazirda sadrazam olan Kamil Pasa. Bulgaristan’daki bu ani ayaklanma gerceklestiginde, prens Turk ordusunun gonderilmesini umuyor. Biitiiniiyle hazirliksiz degil. Filibe’ye vardiginda bir miktar muhimmat buluyor. On sekiz ile kirk yas arasindaki tiim erkekleri askere cagiriyor. Bunlari biner kisilik gruplara boliiyor. Ardindan Diivel-i Muazzama’ya telgraflar cekmeye basliyor. Kentin tiim terzilerini askeri iiniformalar dikmek icin cagirtiyor. Terziler —ellerinde igneleriyle- ayaklanmislar. Bunlarin birgogu Rum. Bu durumdan hoslanmuiyorlar. Dogu Rumeli, Turk yonetiminden kurtarilacaksa, neden Makedonya da olmasin? Gelgelelim, ag birakilarak gri iiniformalari dikmeye mecbur ediliyorlar. Ardindan, her bir askerde yalniz bir iiniforma degil, opauk bir sandalet ve koyun postundan bir sapka olan bu orduya bir bakin. Yabanci konsoloslar bog yere itiraz ediyorlar. Ardindan prens bu askerleri birbirine karigtiriyor, her boliige subaylar veriyor ve bunlar iyi kotii bir egitimden geciriliyorlar. Tiirkler onlarla carpismis olsalardh, Bulgarlar nasil bir hezimete ugrarlardi! Boyle bir isyan, Berlin Antlagsmasi’nda “imza”s1 olan devletlerin dikkatini cekiyor. Derhal gériigmelere [pour parlers] 683

## p. 710

baslryorlar. O sirada temsilcilerin neredeyse tiimii Bogazic’nin yukar: kiyilarinda ya Tarabya’da veya Biiyiikdere’de ikamet ettiginden, komsularimin bityiik bir telas ve heyecan icinde oldugunu fark ediyorum. Motorbotlan, fazladan bir buhar basinci altinda Bogazici’nin cevresinde ve iizerinde dolasip duruyor. Balkanlar’daki bu uyusmazliktan bir “Avrupa ahengi” doguyor! Nakarat gu: Onceki statiiko yeniden kurulmali mi? Bu, Prens Alexandre’in geri gonderilmesi ve Berlin Antlasmasi’nda belirlendigi gibi kendi topraklariyla yetinmesi gerektigi anlamina gelen bir ifadedir. Genel olarak, savaslar giktiginda, bunlarin daima simurlarda basladigi soylenebilir. Burada, yakin garpisma, yerel rahatsizhk ve toprak kiskangligi vardir. Sorun gudur: Battenberg Prensi’nin yetinmek zorunda oldugu sinir tam olarak neresidir? Sinirt Balkan siradaglarimin agagisina ulagmali midir? Eger Gyleyse, prens o' dénemde kaygi duyuldugu gibi, Rusya’yla uyum halinde ise -Dogu Rumeli’nin alinmasi, Rusya’ya, sahip oldugu Slav niifuzu ve kilise Grgiitlenmesiyle, en yiice onurlar arasinda Plevne ve Sumnu gibi isimleri tasiryan eski tarihsel dag simirinin iistesinden gelmis olmayacak midir? lyi bir harita, o dénemde Tiirk ve Bulgar birlikleri arasindaki askeri isgal hattin gosterir. Bu hat, Edirne’den demiryolu boyunca Filibe’ye kadar uzanur. 18 Eylil 1885’te goriinen durum budur. Mustafa Pasa kenti, Tiirk operasyonlarinin merkezidir. Birlikler bir ¢cekirdek olusturacak bigimde burada toplanmaktadir. Demiryolu biiyiik Olgiide kesintisiz durumdadir —belki yirmi otuz Ingiliz mili diginda. Asi birlikler, Edirne ile Filibe arasinda demiryolu iizerinde kademeler halinde siralanmistir. Toplari vardir. Bu birliklerden yarisindan fazlas: Khaskeim’dedir. Harita, hasim birliklerin birbirine ne kadar yakin olduklarin gosterecektir. Turkiye sabirli davranmaktadir; hem Miisliiman niifusu diisman halk arasinda tehlikede oldugundan hem de isyan nedeniyle. Hakh oldugunun bilincindedir; ve belki de béyle davranmasi Diivel-i Muazzama veya iclerinden bazilari tarafindan tavsiye edilmistir. Belki ayaklanmanin desteksizlikten 684

## p. 711

kendi kendine yok olmasin: ummaktadir. Asiler milis ve gé-

niiliilerin giderlerine giinde 125,000 dolar harcamaktadir.

Bunu ne kadar siirdiirebileceklerdir ki?

Berlin Antlagmasi’nin ihlali anlamina gelen bu sorunla

birlikte, Tiirk’e yardim edecege benzeyen bir baska sorun bas

gosterir: Romanya —-kraliyla birlikte, Berlin Antlasmasi’nin

diger bir gocugu-— iilkedeki ve disaridaki temsilcileri aracili-

giyla, Dogu Rumeli ve Bulgaristan arasinda tasarlanan birli-

gin, Tuna vilayetlerinin kabul edilen 6nderi olarak Roman-

ya’nin Gneminin azaltacagini One siirer.

Bu hareketler iginde Yunanistan’in yeri nedir? Yunanistan

ve Makedonya’daki akraba niifusu Slav hakimiyeti altinda

mi kalacaktur? “Makedonya’dan bir giglik”*; Atina ve Arna-

vutluk’ta biiyiik heyecan yiikselmektedir.

Boylece, bunun tiimiyle ne bir dinler ne de irklar savas

olmadigi anlasilacaktir. Bu daha ¢ok, Dogu semalarindaki

belirli “kiigik gezegenlerin”in yerel Gnemini artirmaya yOne-

lik bir girisimdir. Bugiin inanryorum ki, padigah, genel bir sa-

vasa yol acabilecegi korkusuyla gii¢ kullanmaktan bu kadar

f

cekinmemis olsaydi, Tiirk ordusu meseleyi gecici olarak ¢dze-

| Fi

bilirdi.

i

G6z Gniinde tutulmas: gereken bagka iligkiler de vardir.

Bosna ve Sirbistan, Berlin Antlagmasi’nin hukimleriyle Avus-

turya tarafindan isgal altindadir. Sirbistan’in Avusturya’nin

yarattig: bir krali, Milan vardir. Avusturya, Turk vilayetleri-

nin icinden gecerek Selanik’ten Akdeniz’e ulasmay1 amacla-

maktadir. Bu gorkemli bir ticari ihtirastir. Harita, onun Tiir-

kiye’ye ne kadar yakindan —haklarina ve hakimiyet alanina

oldugu kadar duyarligina ve onuruna- tecaviiz ettigini goste-

recektir. Tiirkiye -savas gelirse— bu haklari ve topraklarinin

muhafazasi icin ates giiciinii sakli tutmaktadir. Bu acil du-

rumda, irsi diigmam: Yunanistan onun mittefiki olabilir de,

olmayabilir de. Bu, ganimetteki hissenin miktarina baglidir.

* Sozleri Fanny Crosby (1820-1915), miizigi William B. Bradbury’e (18161868) ait olan, Sacred Songs and Solos (Londra: Morgan & Scott Ld) adh kitapta yer alan bir sarki (¢.n.).

685

## p. 712

Sark meselesi yalniz dini inanglarla degil -Yunan, Ermeni, Miisliiman, Latin, vb.— ama Bulgaristan, Eflak, Yunan, Slav, Rumen, Sirp, Bosna, Hersek, Karadag ve Tiirk devletlerinin yiizlerce yildir esnek sinirlar ve degisken hakimiyetler altinda en heterojen tarzda karigip kaynastigi devletlerle de baglantilidir. Biiyiik Devletler, bu mesele konusunda, antlasmalarin ve insani vicdanin gereklerine kargi sonu gelmez bir huzursuzluk igindedirler. Imzaci devletler, Italyan Temsilcisi Kont Corti’nin evinde alelacele bir toplanti yaptilar. Kendisi Tarabya’da bize yakin bir yerde yasar. En kidemli olmasi nedeniyle Temsilciler Baskanrdir; fakat bir sonuca varip varmadiklarini kesin olarak belirlemek olanaksizdir. Eylemleri konusunda sefirler son derece ketumdur. Aslina bakilirsa —padisah ile nazirlari ve ordusu tarafindan da siddetle paylasilan— biiyiik bir sabirla, padisahin duruma iligskin tamimine Diivel-i Muazzama’dan gelecek yaniti beklemektedirler. Go6revim beni yeni Hariciye Nazir: Said Pasa’y1 gormeye cagirdigi icin, halihazirdaki beklenmedik sikintida, biz Amerikalilarin dostane hiirmetiyle kendisini etkileme firsatim kagirmiyorum. Amerika’nin gikari antlagmalar ve kapitiilasyonlara vefaya dayandigindan, midahalesizlikle tutarl: olarak, bu olaylarda Berlin Antlasmasi’nin ihlal edilisi hakkinda, elimden gelen tiim vurguyu yapiyorum. Bu olaylar, Berlin Kongresi’nin ¢alismalarina son vermesinden dokuz yil sonra meydana geliyor. Baskani Prens Bismarck, ¢aligmalarinin kalici niteligi konusunda katilimci milletleri kutlamigti. Londra’ya dondiigiinde Disraeli, “onurlu barisi getiriyorum” demisti. Fakat bu baris¢il caligma ne kadar siirecek? Antlagsmanin biisbitiin delik desik edilmesinden once daha kag ihlalin vuku bulmasi gerekiyor? Bu antlasmanin tabiati ne? ilk maddesi, Bulgaristan icin ézerk ve tabi bir prenslik saglyor. Bulgaristan, “Hiristiyan bir hiikiimet ve milli bir milis giiciine” sahip olacakti. Osmanl: hazinesine vergi verecekti. Bu gelirlerin hicbiri bugiine dek Tiirkiye’ye 6denmemistir ve bu konude Bulgaristan za686

## p. 713

ten bir ihlalde bulunmustur. Ozerk bir hiikiimete sahip olup olmadigi ise, bu son boliimlerin izah edecegi bir meseledir. Ulusal bir milis giicti vardir, ama bu, antlasmanin hem ruhuna hem de lafzina meydan okuyacak bigimde, daha cok diizenli orduya déniismiistiir. Ikinci maddesi, padisahin Dogu Rumeli’nin Balkan sinirlarini savunacagini soyler. Fakat Bulgaristan, Dogu Rumeli’yi ilhak ettiginde, antlasma cignenmis olmaz mi? Bu durum, bolgenin iliskilerini k6kiinden degistirmez mi? Dogu Rumeli, Bulgaristan’in bir pargasi haline gelirse, Tiirkiye’nin elinde Rusya’ya karsi savunma siniri olarak ne kalir; ve Rusya Bulgaristan’1 ele gecirirse Turkiye’ye kargi tutumu ne olur? Onuncu madde, Sirbistan’dan Istanbul ve Selanik’e bazi demiryollarinin tamamlanmasini ve birbirine baglanmasini Ongorir. Varna-Ruscguk hatt: halihazirda isler durumdadir, Bulgaristan bu bakimdan hicbir giicliik ¢ekmemektedir. Ancak, XLIV. Boliimde gordiigiimiiz gibi, diger demiryollar heniiz baslangig agsamasinda veya yapim halindedir. Ikinci madde, yerel hiikiimet tarafindan eski kalelerin bir yil veya miimkiinse daha kisa siire iginde yikilmasim: veya tahrip edilmesini ve yenilerinin insasina izin verilmemesini Ong6riir. Bu yapilmamuistir; ki bu da antlasmanin bir baska ihlalidir. On yedinci madde, Sarki Rumeli’nin umumi valisinin, Diivel-i Muazzama’nin onaytyla, bes yilligina Babuali tarafindan belirlenmesini 6ng6riir. Bu madde sekiz yilda iki kez ihlal edilmistir. Bulgaristan, Dogu Rumeli’yi ilhak ederek kendi sinirlarin: belirleyen temel yasay1 cignemis oluyor. Otuz iiciincit madde Karadag, kirk ikinci madde de Sirbistan’la ilgilidir. Bu devletler Osmanli borcunun bir kismim 6demek zorundaydi. Bu da hig yapilmadi. Ama mali miilahazalar, bunca oviilen bu antlasmanin pervasizca hi¢e sayilmasiyla karsilastirildiginda higbir seydir. Bu antlagma, onu goklere gikarmakta ortak olan Diivel-i Muazzama tarafindan, atomlarina parcalanip genel bir yanginda kavrulacaga benziyor. 687

## p. 714

Daha simdiden gatigsmanin ilk sesleri Balkan yarimadasinin her yerinden yiikseliyor. Gegmisteki korkung catismalarin binlerce anisi uyanmig durumda. Avrupa ayaklarmin ucuna basarak, her. bir hazirlik notasim: yakalamak icin kulak kabartryor. Cok uzaklardaki Amerika’dan bile, bana bu hadiselexin muhtemel sonucunu soran telgraflar gonderiliyor. Bu savag mi yoksa barig mi? New York piyasalani, Paris’teki Bourse, Berlin’deki Borse ve Londra’daki Exchange ile ayn goriisleri paylastyor. 688

## p. 715

Boltim XLVI —S Balkan Yarimadas1; Romanya; Sirbistan; Savas Hazirliklan; Yunanistan Krali ve Kralicesi Balkanlar’in eteklerindeki diizliikler, bir bakima Belcika’dan pek farkli sayilmaz. Her iki bélge de Avrupa’nin en kanli horoz déviisii alam olarak adlandiriliyor. Giizelim Maritza vadisi -antik Hebrus— kan seline bogulmustur. Philip ve Iskender’in, yOrenin kabilelerini dize getirdigi antik Trakya’nin en eski giinlerinden, veya Trajan ve Adrianus’un ta Tuna ve 6tesine dek fetihlerini gerceklestirdigi Romalilar doneminden, Bulgarlarin, Romalilarin yipranmigs imparatorlugu wzerine bir kralligin temelini kurdugu ¢aga degin, savas kural, baris ise istisna olarak kalmistir. O giin bugiindiir, yizyillar boyunca Hiristiyan ve Tiirk burada birgok aci ve fanatik ¢atisma yasamuistir. Sipka ve Plevne savaslarina bakinca, bunlarda eski strateji noktalarinda yaganan daha Onceki gatigmalarin bir tekrarini buluyoruz. Bu catigmalarda Tuna prenslikleri daima yer almislardir. Halklari goziipeklikleri sayesinde bagimsizliklarim kazandilar. Tam olarak soylemek gerekirse, Romanya bir Balkan bélgesi degildir; zaten su anda da, onun kar1sikliklari ve belalarindan uzaktur. Romanya’nin baskenti Biikreg’tir. Ozel olarak anilmaya layiktir. Yalnizca ilging bir kralligin baskenti olmakla kalmaz, Bat: uygarliginin ince rengine ve dokunusuna da sahiptir. Yari Sarkh yari Garplidir. Orada Tiirk gorebilirsiniz, ama yine de Tiirk’ten cok uzaksinizdir. Rumenler kesinlikle evcimen 689 i aa

## p. 716

insanlar degillerdir. Cok fazla seyahat ederler. Donerken Fransiz baskentinin adetlerini ve kiyafetlerini de beraberlerinde getirirler. Miizik ve gésterilere bayilirlar. Onlari tiyatrodan daha cok mutlu edecek bir sey olamaz -sirk diginda. Sirke, kendilerini mesru varisleri olarak gordiikleri eski Romalilara ézgii bir diigkiinliikleri vardir. Giizel atlarini ve Yehularin siiriisiine benzer takirtili adimlarini fark ettim.* Avadanhiklarindaki canlilik ve renklilikte essizler. Romanya, bagimsizligin1 kazandigi savasta kahramanca bir rol oynadi. Ulke, Eflak ve Bogdan’in birligiyle, Tiirkiye topraklarindan koparildi. Berlin Antlasmasi, siizereni padisah olan bir devlet olarak onu diinyaya getirdi. Bir miktar tazminat Gdemesi gerekiyordu, ama bu da odenmemistir. $u anda krali ve kralicesi, 6zerkligin biitiin nimetleriyle birlikte, savagin onurlari gibi barigin sanatlari icin de hazir bir bigimde, Karpatlar’in eteginde oturmaktadir. Romanya’yi ilging yapan pek ¢ok neden vardir. Baskentinin evleri, her ne kadar bir ya da iki kati asmasalar da, cok bicimli ve zariftir. Sokaklari bakimli ve temiz, halki eski Roma esprit’si ile doludur. Pek cok ilging harabe, Romanya’nin cok eski bir tarihten itibaren Onde gelen bir Roma vilayeti oldugunu gosterir. Buyukligiiniin yadigarlari, yurttaslarinin karakteri, nezaketi ve gururunda hala mevcuttur. Okur, Osmanli Avrupasi ve son savaslarin bile topraklarimi ne kadar kiigilttiigii hakkinda bir sey 6grenmek istiyorsa, bir haritay: Gniine koyup Karadeniz, Ege, Adriyatik ve Balkanlar’in altindaki bélgeye baksin. Ya da, Osmanli Avrupas’nin giineyinde, klasik gagin inlii Olimpos’u veya komsusu Ossa’sinda durup, o eski siradigi Selanik’i veya dag goliiyle birlikte giizelim Yanya kentini gozlemlesin; veya Pindus’ta durup Dogu Adriyatik topraklarini incelesin veya Karadag’dan agagi baksin ya da Hersek’in bas karl daglarina géz atsin; veya Sofya cevresindeki engebeli araziyi gecsin yahut * Kutsal Kitap, Eski Ahit, Krallar 2, 9:20: Komutanlan savas arabasini Nimsi oglu Yehu gibi delicesine siiriiyor” ayetine génderme (¢.n.). 690

## p. 717

Filibe’den gikip Edirne izerinden Bogazici’ne kadar erisen demiryolundan gitsin —manzarasinin ve tariminin 6zerklik veya Osmanli hakimiyetinden kurtulmakla kesinlikle daha lylye gitmemis oldugunu goézlemleyecektir. Bu toprak bir zamanlar gu anki halinden cok daha derli toplu ve kiltiirliiydii. $imdi neredeyse agacsiz, citsiz ve corak toprak haline gelmistir. Kurtulma ihtimali olan kesimleri vardir. Bunlarin cogu Balkanlar’in eteindeki vadilerde halihazirda cok ¢ekici bir gekilde kurtarilmistir. Bunlarin kurtulmasinin bu sanli savasla geldigini veya Balkan daglarinin ortasindaki $ark’a 6zgii dortgen kalelerin etkisiyle oldugunu s6ylemek istemiyorum. Okuyucu, Rus ordusunun 1878’de Balkanlar’dan 6niindeki Turk ordusunu kovalayarak hicbir giicliik cekmeden gectigi yolu izlesin. Bu daglarin ve vadilerin iizerinde izledigi hatlar cok yiiksek olsa da, cok gegmeden kilometreler boyunca atmosferin tath giil kokulariyla rayihalandig: bir dizliige ulasacaktir; ne de olsa burasi yeryiiziiniin en tatl: giillerinin bol bol ag¢tigi ve paha bicilmez atari en saf haliyle imal edildigi Eskizagra degil midir? Balkanlar’in altindaki bu bolge Gylesine giizel, ayn: zamanda Gylesine verimlidir ki, “Gil Havzasi” olarak adlandi~ rilir. Kasenlyk mintikasindadir. Turkce adi “Giil Teknesid”ir ve Tiirkce yaziligi bizim stenografimize benzer. Tipografiden daha derin, siirsel bir anlami vardir. Filibe sancaginda giil damuitim: son derece verimlidir, ama, tipki diger iiriinler gibi, barisin varligina baglidir. Atar s6zciigii Tiirk¢e’de parfiim anlamina gelir; ama ¢evrede hirsiz Kazaklar varken veya vadilerde savas borulari ¢inlarken, giiller ne gonca verebilir ne de parfiim. Bu cennet de sakinilmamustir. Belki de parlak kirmuzi giillerinin rengi, okuyucuya Tom Moore’un daha da uzak Sark’ta, Himalayalar’in etegindeki Kagmir hakkinda bir baska ve giizel 6rnek olarak sarkisinda anlattigi o diyarlari hatirlatabilir. Balkan siradaglarinin giiney etegi, rayihasi veya gonenci acisindan yalnizca giil esansina dayanmaz. Bitkileri ve iiriinSe© ai,ew, y 691 e—h ——

## p. 718

leri acisindan biiyiik bir bolluga ve canliliga sahiptir, txpki kuzey Italya’da, Piedmont kirlarinda oldugu gibi. Yasemin ve niliiferlerle, iiziim baglar1 ve meyve agaclari ormanlariyla dopdoludur. Bunlar ovalara, ancak gonca veren ve damutilan giillerinin yarigabildigi bir rayiha ve giizellik verir. Bu periler diyari simdi hanedanlarin kanli savas alam mi olacak? Balkan yarimadasi vceesitli vilayetlerinin ihtiraslarindan dogan carpismalarla ilgili soylenen ve basilan pek ¢ok sey oldugu icin -su anda giristigim tizere— bu gatigma arenas: hakkinda s6ylenegelen uydurma, abartili veya yaniltic: goriisleri diizeltmek dogru olur. Anlatilan olaylardan sonra, Imzaci Devletler tarafindan Italyan sefirinin evinde cesitli toplantilar yapildi. Bu toplantilarda bir nota tanzim edildi. Nota, Prens Alexandre’in bu eylemiyle pervasizca ve beklenmedik gekilde ihlal edilen Berlin Antlasmasr’nin devamini Ongoriiyordu. Bu nota, padisahin, Imzaci Devletler nezdinde hi¢bir miidahale veya maniyle karsilasmadan, Berlin Antlasmasi hikiimlerince yetkesini Dogu Rumeli’de kullanabilmesine olanak vermekteydi. Gelgelelim, bu hadiselerin barigin bozulmamasi, kan d6ékiilmemesiyle sonuclanmasi umut edilmekteydi. Boylelikle Tiirkiye’nin, bu sirada tarafsiz kalan devletlerce kendisine verilen, kendi Balkan vilayetinde siddet kullanmak yoluyla inisiyatif almaya hazir olup olmadigi o sirada kesin olarak belirlenmemisti. Yakinda olan herkesin bildigi bir sey var: Imparatorlugun her yerinden toplanan askerler ve payitahttaki mithimmat simira sevk edilmekte. Osmanli yGnetiminin tiim dairelerinde hummali bir faaliyet goriliiyor. Her an, bir kivilcim, sonuclari agisindan Adriyatik’e dek ulasarak tiim yarimaday1 icine alabilecek, aslina bakilirsa, Yunanistan dahil, Berlin Antlasmasi’yla kaderleri belirlenen iilkelerin tiim savasci cesareti ve kaynaklarim zapt edebilecek bir atesi tutusturabilir. Rusya’nin konumundan siirekli kagamakli olarak bahsediliyor. Rusya, Bulgar veya Slavlarin sézde muhafiz: olarak —bu anlatida agikga ortaya cikan nedenlerle— Prens Alexandre’in benimsedigi yoéntemden hazzetmiyor; ama “iki 692

## p. 719

Bulgaristan”1n birliginden neden hoslanmasin ki? Bu birlik, Slav irkinin Onderi olarak kendi biiyiikliigiinii daha da arturmayacak mi? Aslinda, Istanbul’a giden yolu giizelce acmayacak mi? Rivayete gore, Sirbistan ile etkilenen diger kiiciik devletlerin, Berlin Antlagmasi’nin biitiinliigiine yonelik cekismede Tiirkiye’ye yardima hazir oldugu a priori imis. Ozellikle Yunanistan’in Slav unsurun biyiimesine son derece kiskanclikla baktgi asikar. 18 Ekim 1885’te, baskenti Atina’da halk tarafindan cok biiyiik bir protesto gésterisinin yapilmasi bunu gosteriyor. Avusturya’nin bile bu Slav tecaviiziinii kiskandigi kabul ediliyor. Bu Bulgar ayaklanmasi ile ilgili olarak her yerde kiskanglik var. Ilgili devletlerin her biri bu meselede s6z sahibi olmak veya eger yapilacaksa, Tiirkiye’nin paylasilmasinda hisse sahibi olmak arzusunda. Sirbistan en a¢ lke gibi goriiniiyor. Talebini, gergekten de imparatorluk biiyukligiinde bir devlet oldugu zamanlarin kadim sayginligina dayandirtyor. Biyiik Britanya’nin konumunu tam olarak anlayamiyorum. Basbakani Lord Salisbury, kiirsiiden yaptigi konugmada, daha cok statiikonun siirdiirulmesinden yana giktyor. Bulgaristanlarin birlegmesine dair karisikliga kargi gibi goriniiyor. Istanbul’da, Biiyiik Britanya da dahil biitiin devletlerin statiikodan yana birlestigi anlasiliyor. Biiyiik Britanya’y: Istanbul’da Sir Henry Drummond Wolff temsil ediyor, ama o sadece Misir meselelerine dalmig durumda. Ingiltere ya Tiirkiye’ye dostca yaklasip bu cabalarinda diger devletlere katilacak ya da Misir konusundaki diplomasisinde basarisizliga ugrayacak. Biiyuk Britanya’nin konumunda sikint: ve belirsizlik olmadig1 s6ylenemez. Bunun yan1 sira, Ingiltere’nin Kirim Savasi ve bunun tatminkar olmayan sonuclarina iliskin taze anilari var. O savas Ingiltere’ye yirmi dort bin cana mal oldu; ve yaklasik iki yiiz milyon dolarlik maliyet getirdi. Ingiltere, miittefikleriyle birlikte, Rusya’yi gegici olarak kotiirum birakmay: basardi. Tiirkiye imtiyazlarinin birgogunu geri aldi. Elbette, miittefikler Tiirkiye’den adalet ve reform 693

## p. 720

alaninda pek cok vaat ve uygulama kopardilar. Gene de, Ingiltere bu vilayetlerde kendisine 6zgiirliigiin en biiyiik dostu siisit vermis durumda; ve simdi —Kralice Victoria ile de akraba olan— bir Battenberg— kendisini ve ailesini Balkanlar’da biyiitiirken, Ingiltere Bulgaristanlarin birligine kargi cikar mi? Gorecegiz. Birkag giin boyunca, Edirne’yle telgraf iletisimi kesiliyor. Hiikiimet cevrelerinde haberlerin belirsiz olmasi biiyiik heyecan ve kasvet yaratiyor. 16 Ekim 1885’te, Hariciye Nazir Said Pasa hazretleri ilk nezaket ziyaretlerini yapiyor. Tarabya’daki sefaretimizi sereflendiriyor. Olaylar konusunda, simdiye kadar oldugundan cok daha neseli oldugunu belirtiyor. Alt: devletin kasveti dagitmaya, barigin ve savas Oncesi statiikonun yeniden kurulmasi umutlarin: canlandirmaya yardim ettigini imadan ote, ifade ediyor. Prensin veya Bulgarlarin gonderdigi bir heyetin, eger miimkiinse, bu ihtilafta Rusya’nin iyi niyetini almak icin Kopenhag’da ¢ari heniiz ziyaret etmis oldugu anlasiliyor. Carin heyete muamelesi cesitli sekillerde naklediliyor. Bununla birlikte Rusya, Istanbul’daki Temsilcisi M. Nellidoff araciligiyla, diger Imzaci Devletler’le birlikte hareket ediyor gibi gériiniiyor. Buradaki en iyi izlenim, bu alt: devletin durugu sayesinde savasin savusturuldugu y6niinde. Tirkiye’nin Dogu’da potansiyel olarak yiikseldigi eski giinlerde, Fransa en bagat devlet gibi gériiniiyordu. Aslinda, Fransizca, iilkenin dilleri diginda elan en yaygin dil. Onceki padisahlarin Fransizlara verdigi “kapitiilasyonlar,” Hiristiyan aleminin Sark’a kargi statiisiinii belirlemisti. Fakat, acimlamaya gerek olmayan nedenlerle, Napolyon burada Sebastiani tarafindan temsil edildigi donemde Fransizlar Dogu’daki eski statulerini koruyamadilar. Ekim 1885’in sonuna gelindiginde ihtilafin geldigi nokta soyle goriiniiyor: Prens, Diivel-i Muazzama’ya tam teslimiyetini gostererek Filibe’yi terk etmig durumda. Yine, onun sadece Dogu Rumeli iglerinin belirli kesimlerini incelemeye gittigi ve cok gecmeden bir temsilciler konseyine baskanlik 694

## p. 721

etmek iizere Sofya’ya dénecegi; ve yine, Dogu Rumeli ve Bulgaristan’in kurumlarinin birlestirilmesini onaylamak iizere kendisine verilen bir vaat iizerine, ordusunu geri cekecegi soyleniyor. Ulkeme gonderdigim yazilarda éngérdiigiim gibi, ticaret engelleniyor. Bu yari-savag kogullarndan Amerika bile etkileniyor. Bulgar yetkililer, ikinci bir kez, bir Dou Rumeli limani olan Burgaz’dan misir ve bugday ihracimt yasakliyor. Diivel-i Muazzama protesto ediyor. Kendi tahil pazarimizi biiyiitebilecek her tiirlii kisitlamaya karsgi, bizim bir itirazimiz olamaz. Aslinda, bu meselelerde bizim yapacagimiz veya séyleyecegimiz higbir sey yok. Simdilik, tek yapacagimiz sey gdzlem. Bu karisikligin baslangicinda, hiikiimetime gonderdigim bir yazida, Amerikan (Robert) Koleji’nin 6grencilerinin cogunun Bulgar olmasinin, bu Ogrencilerin milliyeti nedeniyle ozellikle de, 6grenciler bu ayaklanmada yer almak iizere iilkelerine dénmelerinin gerekmesi veya ddnmeye kalkmalari halinde, sorun yaratmasindan korktugumu yazmistim. Bu korku, kolejin midiiri Dr. Washburn’un bir Bulgaristan turundan yeni donmiis olmasi gercgegine dayaniyordu. Orada eski 6grencileri tarafindan ¢ok sicak bir gekilde kargilanmisti. Koleji ziyaret ederek Dr. Washburn ile goriistiim. Bir tek Bulgar 6grencinin ayrildigini ve geri déndiigiinti sdyledi. Kolej doluydu. Yaklasik iki yiiz 6grenci vardi. lyi davranislari hayranlik uyandirici nitelikteydi. Miidiire soruyorum: “Bu son hadiseler konusunda hukminuz nedir?” Goyle yanitlryor: “Ayaklanmanin iki vilayetin halkinin kendiliginden hareketi oldugu kanisindayim. Bu biitiin Diivel-i Muazzama agisindan tam bir siirpriz. O kadar gasirtici ki, Rusya, Avusturya’dan, Avusturya da Rusya’dan siipheleniyor. Rus Sefiri M. Nellidoff bile baslangigta sasirip kaldi. Rusya kimi zaman bu vilayetlerde gizemli bir gekilde galigma yaptigi ve kendi temsilcisine bile bilgi vermedigi icin -onun protestosu da, tipki Avusturya’ninki gibi, samimidir.” “Fakat doktor, ya Almanya; Sansélye’den ne haber?” 695

## p. 722

“Anliyorum” diye atiliyor hemen, “kurnaz Sansélye, Avusturya ve Rusya’nin Balkanlar’1 ve Osmanli Avrupasi’nin diger topraklarin1 bélmesini istemez ve boylece siirekli bags gosteren ihtilaflan kapatir.” “Fakat hangi devlet Istanbul’u alir? Kim Rusya’nin bu muhtesem ticari sular1 denetlemesine izin verir?” Kendisinin de itiraf ,ettigi gibi, bu kolayca yanitlanabilecek bir soru degil. Sadece g6yle s6yleyebiliyor: “Iste bu bir bilmece.” “Hem ayrica” diye ekliyorum, “Tirkiye artik ‘hasta adam’ de@il. Tiirkiye genel olarak parasiz; ama artik asarim alryor. Asya’da baz demiryolu imtiyazlari tizerine ug milyon dolar: askin bir borg alindi. Askerleri iyi barindiklari, beslendikleri ve giyindikleri siirece maaslarini almak konusunu pek az Onemsiyorlar. Hem ayrica, Islam’in Onderi, Asya, Afrika ve adalardaki iki yiiz milyon Misliiman’in basginda padigah yok mu? Ister Asya’daki Rusya’nin ister Asya ve Afrika topraklarinda Ingiltere’nin; ya da —Avrupa veya Afrika’daki— Almanya, Ispanya, Ingiltere, Portekiz, Belcika, Fransa veya Italya’nin; veya yeryiiziinde ve denizlerde dolasarak —barbarliktan kurtarabilecekleri- bir yer arayan bu devletlerden herhangi birinin, Mekke’ye yiiziinti dénerek ibadet eden miiminin yasadigi Turkiye’yi kiigiimsemesi mimkiin mii? Bu oyunda Almanya’nin oynayabilecegi rol, Gnceden belirlenemeyecek kadar zor. Temsilcisi padigahtan biyiik bir itibar goriyor. Almanlar burada Babiali’nin hizmetindeki Ingilizlerin ve diger milliyetlerin yerini alryor. Yeni Hariciye Naziri Said Pasa, yakin gecmiste Berlin sefiri idi; ve ayrilmasindan once, Alman imparatoru tarafindan kendisine nisan verildi, Sansolye Bismarck tarafindan da onurlandirildi. Aslina bakalirsa Almanya, Brennus’un kilicidir.” Bu kilici kusku uyandiracak Ol¢iide savuracak midir? Onun ihtiyatindan, simdilik savag Oncesi statitikodan ve ardindan bir konferanstan yana oldugunu tahmin ediyorum. Zaman gosterecek. * Brennus, [.0. 390’da, Kapitol Tepesi hari¢ Roma kentinin tamamun1 ele geciren Kelt ordusunun kumandanidir (¢.n.). 696

## p. 723

Genel kan: bu isyanin, iig imparatorun Cremsier’deki bulusmasinda diizenlendigi ydniindedir. Devletlerin her biri ~kendi gizli dilegi veya egilimi ne olursa olsun— ayaklanmadaki rollerini inkar etmekte, dolayisiyla her biri Berlin Antlasmasi’nin bu kiistah ihlali kargisinda dehsete diismiis gériinmektedir; ve simdi Biyiik Britanya’y: digarida tutarsak, hepsi savas Gncesi statiikodan yana gibi yapmaktadir. Eger dyleyse, neden Tiirkiye’ye para cezasina zorlamakta bu denli yavas davranmuslardir? Gecikme iki yénlii isliyor: Bir goriige gore, vilayetlerin birlegmesine yardim ediyor; bir baskasina gore de, gecikme Bulgarlara birlikler, cephane ve tedarik konusunda muazzam maliyetler getiriyor. Sabirsiz Bulgar, basta Rusya olmak iizere Diivel-i Muazzama’dan hemen yakinlik ve yardim go6rmeyi umuyor. Simdiden cesareti kirilmig durumda. Zaman, iki vilayetin halkinin heyecanini s6ndiriiyor ve kuvvetlerini dagitryor. Prensin hazinesi pek biiyiik degil ve sonug elde edilmemis durumda. Bulgaristan goniillilerinin daglarda saklandig: ve birgogunun tayininin yartya indirildi-° gi; bu arada birgogunun Tiirk hiicumunun yan sira bir Sirp saldirisindan da urktiigii syleniyor. Olaylar cok gegmeden Balkan meselesine yeni bir ¢6zium’ getirecege benziyor. Kogullar Berlin Antlagmasi’ninkinden farkhi olabilir. Oyle gériiniiyor ki, Babiali bu sonucu gansa birakiyor; zira duyduguma gore, Babuiali, Diivel-i Muazzama’daki temsilcilerine, Istanbul’da Rumeli meselesini kesin cOziimii icin, sadece bu meseleyi ele alacak bir sefirler konferansi Oneren bir sirkiiler gondermis. Bulgaristan’a yOnelik Sirp saldirisindan 6nceki durum hemen hemen séyle: Ug biiyiik devlet —Avusturya, Rusya ve Almanya-— kabul ettiler; Ingiltere tereddiit ediyor; Fransa ve Italya isteksiz, ama konferans konusunda uyum gosterecekleri samiliyor. Babiali kan dékiilmesini Gnlemek istiyor ama Berlin Antlasmasi’nin tamamuyla ve iyi niyetle korunmasinda israrli. Babiali, Bulgaristan’dan, Sirbistan veya Yunanistan kadar korkmuyor. Adriyatik’ten Karadeniz’e dek tiim irk ve uluslar1 kapsayabilecek biiyiik bir savasin gelebileceginden 697 eee

## p. 724

endiselenen devletler ve insanlara, bu endiselerin izalesi, biiyuk bir rahatlama getirir. Alt: devletin sefirleri cesitli defalar toplanmislardi. Bundan, kesin olarak hicbir anlasmaya varilamadigi sonucu ¢ikabilir. Birkag giin Once, Babiali’nin Diivel-i Muazzama’nin sozde “Ortak Notasi”na yanitini tartigmak iizere bulustular. Soylendigine gére, ve gercekten de, hala Berlin Antlasmasi ve padisahin bu antlagsma hikimlerince sahip oldugu haklar iizerinde birlesgmigs durumdalar. Halihazirda iizerinde anlasmaya varilmis gibi gériineni karara baglamak iizere bir baska konferans toplantyor. Bu inis cikislar, biitiin séylentileri ve kuruntulartyla birlikte, Dogu meselesine ve onun g6ziimii veya bastirilmasi yontemlerine asina olmayan okuyucuya, eger bir kaygisi varsa, o da 6zgiirliigiin hiikiim siirmesi ve savas gikarsa kendi iilkesinin zarar gormemesi, tam tersine bu durumdan yararlanmasi olabilecek Amerikan Temsilcisi’nin sefareti sirasindaki hareketlerinden birini gésterebilir. Bu arada, silahlanma ve seferberlik devam etmektedir. Sirbistan’in mevcut askerinin says: 100,000’dir. Tiim niifusu sadece 1,856,000'dir. Ister Bulgaristan, ister Balkan yarimadasina Gnderlik taslayan veya kendi onay1 veya kendi biiyiimesi olmaksizin toprak ya da iktidarini biuryiitmeye kalkacak herhangi baska bir devlet, kim olursa olsun onunla savagmaya hazirdir! Rusya’nm Romanya simirindaki Besarabya’da 80,000 kisilik ordusu vardir; ve elan yeni taburlar gelmektedir! Gelgelelim, Sirbistan, Bulgaristan’a, Tirkiye’ye oldugundan daha fazla endise vermektedir. Yunanistan, bu kiyilardaki kadim tarihsel ve retorik etkinligine yakigir bir heyecan icindedir; fakat disaridan gelen kisitlayici etkiler sayesinde, heniiz palamarlar: koparmamistir. Sirbistan bir “dertler denizi”ne dogru yola gikmak iizere. Modern bir Tirk, enerji s6z konusu oldugu siirece atalarim taklit etmiyor olabilir. Durumu savsaklayabilir. “Bugiin bir sey yapmayacagim; yarin bakalim” diyebilir. Ama gene de, sabirli oldugu kadar endiselidir de. Bu acil durum nede698

## p. 725

niyle, sinirina son derece diizenli ve iyi donamml: bir ordu toplamaktadir. Daha gimdiden iyi, egitimli 40,000 asker ile en iyisinden toplar oradadir. Bogazici sahilleri boyunca, sabahtan aksama kadar, borusunun notalari hic de belirsiz olmayan bir sekilde ¢inlryor. Askere aldig: genclerin binlercesi kente aktyor. Talimler her saat Bogaz’in sahillerinde ve kislalarda devam ediyor. Askerlerin birgogu, sanki tehlike Makedonya’daymis gibi Selanik’e gidiyor. Birlikleri bu 6nemli mevkie tasimasi icin Avusturyali Lloyd Sirketi tutuldu. Bogaz’dan bir asagi bir yukari gidip gelen Tiirk gemileriyle ya da Karadeniz’den veya Suriye’den gelen gemilerle birlikler akip duruyor. Gemilerin rengi, giivertesini dolduran kalabaligin kirmuzi fesleri yiiziinden giil rengine doniismiis gibi. Bu biiyiik hareketlilik, Prens Alexandre veya onun ayaklanmasindan daha Onemli bir meseleye isaret ediyor. Daha buyiik mesele, ne diplomasi, ne antlagma ne de silahlarin kolayca uzlastirabilecegi veya cdzebilecegi bir sorun. En kapsamli ifadesiyle, bu bir irk ve milliyet sorunu. Soru su: “Su ya da bu irk belirli dogal veya yapay simirlar icinde egemen olacak m1?” Balkan irklari ve birbirleriyle karigsimlari agisindan cok fazla belirsizlik var. Magrur Yunan soyu bile az cok Slav olmakla suclaniyor. Hersek’ten Dobruca’ya, Korint k6rfezinden Tuna’ya kadar, kan, gelenekler, tarih, savas, toplu gd¢ ve toplumsal ve ev ici iliskiler yoniinden, hig kimsenin bir irkin nerede basladigi ve bir digerinin nerede bittigini yahut herhangi bir yerde hangisinin hakim oldugunu soyleyemeyecegi kadar, birbiriyle yer degistirebilir gekilde, birbirine karigmis pek cok irkin tuhaf bir bilesimi vardir. Bu vilayetlerdeki bu farkli irklar Cingene, Osmanli, Yahudi, Slav ve Rum’dur. Her biri kendine 6zgii Gnyargilari ve gelenekleriyle yasarlar. Bu irklarin higbiri tek bagina, yerel igik kaynaklarindan ayri olarak parlamaz. Higbiri sadece kendisine 6zgii bir igikla parlamadigi gibi, daha bityiik yoriingeli ve yazgil yildizlarm ¢evresinde déniip duran bir uydudan daha fazla bir sey degildir. 699

## p. 726

Dogu’nun, Ozellikle de Balkan yarimadasinin siyasal durumuna iliskin bilgimiz konusunda, ne kadar zeki olsa bile, siradan gozlemciye giivenmem olanaksiz. Bulgaristan’daki mezalimlere iliskin celiskili raporlar ve orada birkag yil Gnce katliama ugrayan insanlarin sayisi, kisiyi ihtiyata sevk etmeli. Ingiliz Temsilcisi Layard bir keresinde gdyle s6ylemisti: “Sark atmasyonculuga meyillidir.” Tarafli olabilecek veya gergeklerin iistiinii kapatmaktan gikar saglayabilecek tek bir milliyetle baglantil olanlarin tahmini hesaplarina giivenmek dogru olmaz. Bunun gibi, Tiirkiye’nin payitahtin olusturan cesitli irklarin yagam tarzini 6grenmek icin konuksever halkiyla Pera otellerinde veya pasa konaklarinda sosyalleserek gegirilen ii¢ aylik bir Tiirkiye ziyaretine dayanmak da yanlis olur. Sark konusunda giivenilir bilgi agisindan biiyiik bir kithk vardir, yirmi yillik deneyime sahip olan “Bir Konsolusun Kizi” tarafindan yayina hazirlanan kitap gibi eserler olmasaydi, Rum, Tiirk veya Slav’a, Babiali veya Sark meselesiyle iliskileri konusunda adil davranmamiza imkan kalmazdi. Bu yiizdendir ki, herhangi biri giineydogu Avrupa’nin hanedanlarini veya simirlarini belirlemeden Once, giivenilir gerceklere ulasmak elzemdir. Eger Osmanli-Rus veya Kirim Savasi’ndan beri Turkiye hakkinda yazilan kitaplara giiveneceksek, Bulgarlarin kurtaricilari olarak Rusya’ya derinden’ bagl olduklarint kabul etmemiz gerek. Baska bir yOnden, Bulgaristan’da Rusya’ya karsi diigmanhik yiikseldiginden, Bulgarlarin Babiali’ye bagl olduklarini diisiinebiliriz. Bu ardi arkasi kesilmeyen cekigmeyle gegen uzun yillar boyunca, 6zellikle din ve irk meselelerinin isin icine girdigi bilgi kaynaklarina pek az giivenmemiz nedeniyle, en iyisi kisisel g6zlemi olan bir haberciye sahip olmak. Oniimde Emile de Laveleye’nin yazdigi Balkan Yarimadast adh bir kitap duruyor. Kendisi ekonomik ve toplumsal meseleler iizerine pek cok kitap yazmuis, biitiin akademiler ve enstitiilerin iiyesi, alim bir dilbilimci ve degerli bir beyefendi. Kitab, basireti, enerjisi ve yetenegi nedeniyle Bay Laveleye’yi okumay: herkese salik veren ve bagarili yazan “Avrupa’nin 700

## p. 727

gikarlari agisindan simdiye kadar oldugundan ¢ak daha fazla

vahamet kazanan bu bélgenin refahi, dinginligi ve dzgiirlii-

gii”niin bas savunucusu olarak tanimlayan Bay Gladstone

tarafindan kamuya tanitiliyor. Bay Gladstone’un bir Rus

hayram oldugunu unutmamak gerekir. Tiirk’e karsi kesinlik-

le nazik degildir; ve Yunan ve Slav’a karsi belirli bir klasik ve

i

duygusal tarafgirlik miisamahasi gésteren Bay Laveleye’nin

bu kitabi, her gseye kargin, bu son boliimlerde kisaca ele ali-

nan olaylarin oldukga adil ve ayrintili bir sunusu olarak ka-

bul edilebilir.

Balkan devletlerinden olusan bir konfederasyona iliskin

pek cok sey sdylenmis ve yazilmistir. Boyle bir konfederas-

yon, simdi Tiirkiye bir bakima Avrupa diinyasindaki yerin-

den bertaraf edildigine gore, Tiirkiye’deki iki biiyiik Hhristi-

yan milleti igerebilir —Rum ve Slav. Bu iki varlik birbirine ya-

kinlik duyabilir mi? Tek bir biitiin gibi davranabilirlerse, da-

ha giiclii olurlardi; bir Zolverein’leri [giimriik birligi] olsaydi,

Almanya’nin, ve bizim eyaletlerimizin yaptig: gibi birbirleriy-

le ticaret yapabilirlerdi ve bu onlarin lehine olurdu. Ekono-

mik ve siyasal bir topluluk olarak onlarin giiciinii artirirdi.

Fakat Yunan bir Slav degildir ve Slav da Yunan degildir. Bu

iki wrk birbirinin hasmidir. Bulgar darbesi [coup d’état] bu

iligkiyi derhal ortaya koydu. Balkanlar altinda, onlarin ortak

eylemleriyle yeni bir dirilig gergceklegsmesine imkan yoktur. Bu

igik altinda Bulgar ve Balkanlar meselesini c¢ozmek, bir kah-

ramani —Battenberg’den veya baska bir prensten daha biiyiik

birini- gerektirmektedir. Bulgar, Yunan’in entelektiiel iistiin-

ligiinii kabul edebilir, ama Bulgaristan’in dini bagimsizligi, is

goze goriinmeyen diinyaya dayanan duygusal tabiata geldi-

ginde, Bulgar’in, nereden gelirse gelsin higbir otoriteyi kabul

etmeyecegini gosterir.

Bulgar’in yani sira ve belki de Yunanlilarin-hayal edebi-

leceZinden yahut Avrupa devletlerinin diisleyebileceginden

daha yakinda Sirplar, Bognaklar, Karadaglilar ve diger Slav

irklari vardir. Bunlarin ulusal degilse bile etnolojik olarak

bazi Slav kékleri vardir. Hakimiyete karsi koyan bir mizag-

701

aaCplatroelinass

## p. 728

lari vardir. Birlikte hareket etmeye egilimli gibidirler. Ama onlarla Yunan arasinda hicbir diplomatik gayretin birlestiremedigi biiyiik bir ugurum vardir. Slavlari biraz gozlemleme firsatim oldu. Usagim Pedro bu irktandir. Kendisi Slavlarin batil inanclara dayali zayifliginin, istikrarinin ve bagliliginin iyi bir Ornegidir. Akrabalari gibi o da kararli ve bagimsizdir. Rum kurnaz, fevri ve bencildir. Klasik Olimpos’un kuzeyinde ve paralelinde cok fazla Rum topluluk yoktur; ve Prens adalarindaki Rumlar ve Tiirkiye’ye tabi adalarda, sayisal olarak gérece pek azdirlar. Devrimcilige egilimleri yoktur. EZer Rumlar bu kadar degisken degillerse; 1833’ten beri Yunanistan diirtiilerini Grnekleyecek gekilde otuz kiisur kabine degisikligi yapmamis olsaydi; eger Ruslar bir kez daha Ayastefanos’a [Yesilk6y] gelseydi ve’ Istanbul’un hangi devletin eline gegecegi sorunu, ug kitanin yazgisint kendi elinde tutan Avrupa devletlerinin biyyiik mahkemesinin Oniine gelseydi —hangi iilkenin adin: verebilirlerdi? Ingiltere mi? Hayir. Rusya, Fransa, Avusturya ve Italya, bu ulkelerin hepsi kargi gikardi! Fransa mi? Hayir. Onun DoSu’daki cagi artik gecmis durumda. Italya mi? O da Galata’nin ve antik ticaretinin pazarlarinin hakimiyetini gcoktan yitirmig durumda. Avusturya mi? Biiyiik merkezinde gikarimi gozetmeyen bir hiikumdar olabilmek icin fazlasiyla karanlik isleri var. Rusya mi? Diivel-i Muazzama korosu bir agizdan “Hayir!” diye haykirir. Tek bir halkin elinde kalmasindan vazgegilip genel denetim altinda, serbest bir liman haline gelemez mi? Belki o zaman tiim devletler ve tiim ¢1karlar uyumlu hale getirilebilirdi. Tuna iizerindeki Belgrad’da, Ege’deki Selanik’te ve Adriyatik’teki Ragusa’da odaklanan gikarlar, Anadolu’dan Hindistan’a kadar tamamlandig: zaman, demiryolu projeleri de, Istanbul’u eski ticari iastiinliigiine ve imparatorluk ihtisamina geri déndiirmeye katkida bulunabilir. Ha, tabii Yunanistan var! O da eski imparatorlugunu yeniden 6rgiitleme kuvvetine sahip degil mi? Eger yaris sadece Slav ile Yunan arasinda olacak ve Slav’a Rusya, Yunan’a da 702

## p. 729

Yunanistan Krali ve Kralicesi 703

## p. 730

Almanya ve Ingiltere de dahil Latin irklar yardim edecekse, sonug —eger en iyi olasi [a priori] kehanete teslim olmam gerekirse— bunlarin tek secenek olmasi halinde, Istanbul Yunanlilarin hakimiyetine gecebilir. Ama béyle bir alternatif yok. Tiirkiye’de begs ila yedi milyon Rum var. Bunlar kaygisiz ve etkin ticaret insanlarindan olusuyor; ve padisaha goriiniirdeki bagliliklarina kargin, yardim goriirlerse, hep dviindiikleri atasal 6zelliklerini ortaya cikarmaya [palingenesis] son derece tesneler. Yunan kralinin kigisel Gzelliklerine bakilacak olursa, boyle bir 6nderle, bu sonug fazla muhtemel goriinmiiyor. Yunanistan, degisken bir yasama ve her ise yarayan bir yiiriitmeyle yumusgatilmis bir krallik. 3 Kral George’un “hikiim siirmesi fakat yOnetmemesi” onu itibarsiz yapacak bir sey degil. Kral George, Grandiik Konstantin’in kizlarindan biri olan Prenses Olga ile evlendi. Bu nedenle, onun gerek kraliyet gerek kilise agisindan Rusya’ya bir temayilii olmasi1 miimkiin. Fakat kralige siyasetin entrikalarindan hig hoslanmuyor ve kral da sinirli devletinin istikrarim’ koruyor. Atina’nin tiim hayirseverliklerinin etkileyici ruhuna —kralige— Yunan halki adeta tapiyor. Mavi gozleri ve giizel cehresi, Sark meselesinin karanlik gélgesiyle kederlenecek veya gélgelenecek. Kralige ile birlikte resmi gériilen kocasi, saygideger bir kadinin esi olmaya layik biri. Kralige Olga’y1, Atina’da sadece bir cer¢eve icinde olsa bile, gorme zevkini tattim. Kralla tanismak iizere bekleme odasina gectigim sirada portresini goriince, bir hanimefendiye her zaman yapacagim gibi, elimde olmadan sapkami cikarip selam verdim. Bu saray Sefaretini hatirlamadan edemiyorum. Misir’dan heniiz donmiis ve Bogazici’ne gitmek iizereydik. Akropolis incelemelerimizi bitirmis, o yiikseklikten klasik ¢agin daglari ve ovalarina ve onu 1851’deki goriisiimiizden bu yana boyutlar: ve zarafetinde biiyiik geligme géstermis kente 704

## p. 731

dogru yaptigimuz bir arastirma yapmakla, “karabugday actig1 siradaki arilar kadar mesgul” idik. Dr. Schliemann ve skolastik esiyle birlikte, bityiik bir cosku ve arkeolojiyle dopdolu olarak ayrildigimiz muhtesem evlerinde yaptigimiz kahvaltinin ardindan, Akropolis harikalari iizerinde titiz arastirmalar yapan Yunan kokenli bir Amerikali alimin kilavuzluguna kendimizi biraktkk. Muazzam Muisir harikalarimizin yani sira, Bulgaristan’in yaptigiyla, klasik daglardaki Akropolis tapinaklarinin taslarini titreten savas¢i girisimleri unutmustuk ki Minerva Tapinagi’nin hemen altinda kiicgiik bir baraka miizesindeki bir kutlamaya gagrildik. Peki ne igin? Bu sayfayi okuyan arkeolog bunu sezinleyebilir; ciinkii bu olay Subat 1886’da gecti ve o tarihte burada arkaik sanatin birtakim nadir hazineleri kesfedildi. Ellerinde kazma kurek, Erechteum ile bronz Atena’nin durdugu nokta arasindaki molozlar arasinda terleyen isciler gordiik. Mermer ve tag molozlarinin altindan buray1 kazmak icin pek cok girisim yapilmisti. Basarisiz olmuslardi; ama bu son gabalar bagarisiz olmadi. Parian mermerinden, nadide ilginglikte ve essiz guzellikte Phidian 6ncesi heykeller koleksiyonu ile ddillendirildiler. Bunlardan birinin camdan gozleri vardi; digerleri boyaliydi ve renkleri ilk canliliklariyla korunmustu; bazilar boyutlari itibariyla devasa ve hepsi modern diinyanin cok uzun zamandir bekledigi antik bir sanat caginin kanitini olusturuyor. Bu sanat hazineleri ii¢ saat iginde mezarlarindan kurtarildilar. Biryiik bir alimler ve sanatgilar ¢evresine mutluluk vermeye hazirlar. Fotograflanmalarindan 6nce bu heykellerdeki binlerce yillik tozu almaya ¢agrilmig olmasi Kral George’a 6zel bir gurur ve seref veriyor. Bu fotograflandirma siirecini seyrediyorum ki, kiigik miizenin icinde bir haberci beliriyor. Beni saraya ¢agirtyor. Ne yapmakta imisim? Kralin sekreterinden —Botzarris imzali- bir not, bu kraliyet celbinin sakli sebebini agikliyor. Temsilcimiz Bay Fearn, kendisinin padisaha takdiminin karsgiligimi vermek istemis. Arkaik heykelleri fotografciya, tiim Akropolis cagrigimlarini da gecmigse birakarak davete icabet edi705

## p. 732

yorum. Hemen egikte Botzarris ailesinden bir sahis tarafindan karsilaniyoruz, sarayin iginde bize yol gosteriyor. Candan bir sekilde kargilanryoruz ve yurtdisinda karsilasilmasi miimkiin en cekici ve zarif beyefendilerden birinin refakatinde bir saat geciriyoruz. Kendisinin, kral olarak, simdi, bu giind6niimii mevsiminde, topraklarinin adalarin: kamgifayan vahsi ve acimasiz denizlerde, Dogu ihtilafinin firtinali dalgalarina dalmak uzere, mutedil ve bilge bir hiikiimdar olarak yagsamindan alikonulmasi esef edici bir sey olmaz m1? Gelgelelim Yunanistan, Dogu catigmalarinda soydaslarinin bagina gecmeyecek. Buna ragmen tim tahminler ve muhakemeler bos. Gegen yiizyilinkiyle ayn: eski sonuca variyoruz: Istanbul’u hangi irk, sistem veya hiikiimetin isgal edecegi konusunda iki devlet bile bir araya gelip anlasamadigi siirece —bu kent halihazirdaki sahiplerinin elinde kalmaktan mutlu olacak, ta ki insani tutku dalgasini ve insan tabiatinin ihtirasini degistirecek bir toplumsal veya dinsel tufan bas gosterinceye degin. 706

## p. 733

Bolim XLVI SS Bulgaristan ve Baskenti; Ihtilaf ve Rusya Kralicesi Bulgarlar, Turan soyundandir. 5. yiizyilda Volga’dan gelmisler ve zamanla bisbiitiin birlestikleri Slavlarla kaynasmislardir. LS. 559’da Istanbul’u kusattilar. Slavlarla birlikte, 0 denli biiyuk bir giig haline geldiler ki Bizans’1 haraca bagladilar. Kuzeyde Macarlarla, giineyde Yunanlilarla ve Avrupa’ya gectikleri andan itibaren de Tiirklerle savastilar. Tatarlarca yakilip yikilan, komsularinin gazabina ugrayan Bulgaristan, Ortacgag’da o denli ileriydi ki, o dénemde Almanya, Macaristan, Fransa ve Ingiltere’ninkiyle kiyaslanabilecek seckin bir uygarliga sahipti. Bulgaristan’in dili onun Slavlarla olan baglantisini gésterir. Aslina bakilirsa, Turk fetihleriyle ve diger Tuna dillerinin karigimiyla yozlastirilmadan evvel, saf, bu nedenle de kiliseye 6zgii bir ifade araciydi. Milli sarkilarla sinirli olmakla birlikte, bir edebiyati vardir. Robert Kolej onun uyuyan zekasini uyandirdigindan bu yana, Bulgaristan eski sanina yeniden kavusmak iizere harekete gegmistir. Bulgaristan’:) Yunanlilarla yaklastiran biitiin o kilise ve devlet iliskileriyle ve yiizlerce yildir soylenip duran “Slav mi olacaksiniz, Yunan mi?” sorusuyla birlikte, Helenlesmeyi reddetti, tipki bugiin Moskoflasmaya karsi silahli protesto yapmaya hazir oldugu gibi. Tanri, onun sebat, metanet ve yurtseverlikle hak ettigi, dogmakta olan Ozgiirliigiin igigi altinda pes etmemesini ve ayakta kalmasim saglasin. 707

## p. 734

Bulgar halki kéyliilerden olusur. Toplumsal diizenleri, siyasal karakterlerini de belirliyor. Noiveg, Kansas, Isvigre ve Teksas’ta oldugu gibi, kirsal demokrasi hiikiim siirer; dolay1styla Bulgaristan’da kurumlar halkin yalin niteligine uygun bir yOnetimle olusturulmali. Subaylar araciligiyla bir Rus diktasi yaratma girisimi basarisiziga ugradi. 1880’den itibaren kurulan liberal bakanliklari sarsma girisimi de bagarisiz oldu. Tirnova anayasasindan iki yil sonra Mayis 1881’de —halk arasinda pek cok kaygi yarattiktan ve Rus yanlisi tutuculugun despotca yonetiminden sonra basarisiz olan— coup d’étatya karsin, Zankoff ve Karaveloff gibi liderler yillarca halkin goriisiinii dile getirdiler. Rus generalleri Skobeleff ve Kaulbars’in miidahaleci kiistahliklarindan, bizzat Prens Alexandre’in bile ifade edilemeyecek 6lciide rahatsiz olmastyla, sonunda bu generaller bakanliktan istifa etmeye ve iilkeden ayrilmaya zorlandilar. Bunu, alti yillik hiddetin sonunda, Bulgaristan kendi kendini yOnetme ihtiyaci ve noktasina gelinceye kadar, yabanci hakimiyetine kargi yerli koalisyon bakanliklari izledi. En nihayet -ekonomi politikte basarili ve devlet adamligi mantik ve uygulamasinda egitimli- Karaveloff, “Bulgaristan Bulgarlarindir” duygusunun ve Eyliil 1885’te sagirtic: isyanin sorumlu lideri haline geldi; bu isyandan sayilamayacak kadar cok istirap ve sani bir kurtulus ve bagimsizlik umudu dogdu. Tirkiye’nin eylemiyle bunca yakindan iligkili bu olaylarin sahnesi Sofya’ydi. Burasi Bulgaristan’in baskentidir. Elli binlik niifusa sahip bir sehirdir. Balkan yarrmadasinin neredeyse tam merkezinde, Sirp ve Rumeli simrlarinin yakinlarinda, Bulgaristan’in giineybati késesinde yer alir. Balkan daglarinin kuzey etegine yakin, Tuna’nin bir kolu olan Asker irmagina karigsan kiigitk bir akarsu kiyisindadir. Sofya, Istanbul ile Belgrad arasindaki karayolunun izerinde bulunur; bu yoldan _binlerce yildir pek gok ordu —Yunan, Macar, Slav ve Tiirk— gelip gecmistir. Kiiciik kéylerde yagayan veya hicbir ciftlik yapisi veya evine sahip olmadan daglarda saklanan ciftciler ve cobanlarca, Macar ve Rus gayirlarindan pek de farkli is708

## p. 735

lenmeyen genis bir ovada yer alir. Buralar dolasan gezgin, daglardan yukanya kivrilarak giden yolu tirmanurken, ise giden az sayida erkek, ama pek cok kadin gérecektir. Kadinlar styah bir Onliik, kirmizi bir kugak ve uzun beyaz bir tunik giyerler. Kirmuzi bir egarp kivircik saclarini genlendirir, bir bohcaya sarilmis bebek de sirtlarini siisler. Arabalar ve sabanlar ilkeldir, ama mahzun gériiniislii mandalara baglanarak giizellesirler. Bu, 1200 yildir savasin, saban demiriyle paramparca ettigi topragin bir Grnegidir. Bulgar baskentine giden bu yollarda zevki oksayacak ve yararli olabilecek tek nesne, surada burada muhtesem bir agacin golgeledigi bir Tiirk cesmesidir —Mosyé de Laveleye, “sicaktan susayan hayvanlara ve insanlara ve abdest alan miimine hayirsever sularimi sunan liitufkar anitlar” diye adlandirir bunlart. Gezgin, gecidin zirvesine tirmanirken, cok yiksekteki yaylaya ulasir. Burasi diiz, corak, neredeyse ot bitmez bir yerdir. Manzara, diizliigiin tam ortasinda dikkat cekici beyaz nokta diginda kahverengidir. Iste oras1 Sofya’dir. Susuz bir goliin ortasinda yer alir. Kentin sokaklari dar ve egri biigriidiir. Evleri vasattir. Kiliseler ve camiler, hamamlar ve cargilar ile Sark belleginin —han gibi— diger yadigarlari vardir. Gerek Rum gerek Latin kiliselerince burasi bir patrikliktir. [ustinianus tarafindan kurulmustur, ama Tiirkler buray: I.S. 1382’de fethettiklerinden beri, kent pek ¢ok inis gikislara ugramustir. Bunlarin en ilginclerinden biri, son zamanlarda, Berlin Antlasmasi, Bulgaristan’a 6zerklik ve bir prens verdiginden beri olan bitendir. Bu nimetlerin somut isaretleri, sanatginin okuyucu icin ¢izmis oldugu saray ve parlamento binasidir. Diinyanin bityiik devletlerini tahrik eden heyecan verici olaylar burada, bu simirda, Pirot ve Slivnitza’nin askeri bir haleyle kusatildigi yerde kendini gostermistir.” * Yazar, Bulgaristan’daki ayaklanma ve ardindan Dogu Rumeli ilhakinin ardindan Sirbistan’in Kasim 1885’te savag ilan etmesiyle ilk muharebe alan olan Slivnitza’da gergeklegen carpigsmalara gonderme yapuyor (¢.n.). 709

## p. 736

Rusya’y1 6vmek Amerikalilar icin bir moda haline gelmistir. Ulkemizin Rusya’ya duydugu sempati, II. Alexandre tarafindan tasarlanan ve uygulanan reformlarla pekisti. Halihazirdaki carin bu reformlara sicak bakip bakmadigi veya selefinin serfleri Gzgiirlestirme karartyla iftihar edip etmedigi kesinlikle belli degildir. O, Nikola’nin siyasasina inanir. Ruhbanin elan oldugu iizere, ruhani amaglar disinda polisiye amagl kullanilmak yerine, bu gérevlerden azat edilmesi gerekiyor. Rusya’da ifade veya basin 6zgiirliigii olsaydi; yaklagik on yil once o iilkedeki yolculuklarim sirasinda kanitlarim buldugum adliye mahkemelerinde yozlagma diizeltilmis olsaydi; zeka egitimle uyandirilmig olsaydi; mali sistem islah edilmis olsaydi; veya son yillarda ig veya dis siyasi 6zgiirliiklerde herhangi bir ilerleme olsaydi —diinyanin bundan mutlaka haberi olurdu. Giicuinii kanitlamak icin, ugsuz bucaksiz topraklarinda genislemesi dogru olmaz; zira topraklari ne kadar biiyiirse, sistemin hayatimi, ve bizzat tahtin sahibini tehdit etmekte olan icin icin yanan devrimi bastirmak o kadar zor olur. Dogru, gar halkinin babasidir! Ama ayn zamanda onlarin despotudur da. Yiiz ig milyonluk bir tebaanin bagindadir! Avrupa ve Asya’da muazzam ordularinin oldugu da dogrudur. Ama onlara 6denecek para kittir ve parasi cok degersiz durumdadir. Biz Amerika’da bunun ne demek oldugunu iyi biliriz. Simdi gériiniisteki degerinin yaklasik yarisi etmektedir. Avrupa’da genel bir savas durumunda, degeri daha da azalacak veya hice diisecektir. O zaman, Rusya’nin bu muazzam giicii nereden geliyor? Rusya, imparatorlugun sinirlarinda degil, merkezinde kiimelenmigs olan altmis milyonluk kenetlenmig Slav unsurdan olusuyor. Bu unsur tek bir duyguyla dolu, o da Ortodoks Kilisesi’nin batil inanclarina, duygularina ve térenlerine dayaniyor. Rusya, iginde pek gok yabanci millet barindirtyor. Acil bir durumda, bu onun giiciinden ¢ok, zayifligi haline gelir. Bir stireligine Tuna’da entrikalar yapabilir ve Fransizlarla ittifak kurabilir. Balkanlar’1 ayaklar altina alabilir ve istan710

## p. 737

” Sofya’daki Parlamento Binast 711

## p. 738

bul’daki temsilcisine baris sartlarini dikte edebilir; ama y6netiminde k6klii bir reform yapilmadigi siirece ve Balkan yarimadasindaki Slav unsur kendi iilkesinde benzer bir unsurla daha yakindan birlestigi anda, onun Slav coskusu buhar olur ugar. Rusya, Biiyiik Petro déneminden beri, Istanbul iizerine diger devletlerin miidahalesi olmasaydi kim bilir nasil bir giicle yapacak oldugu harekatin pesini birakmis olsun ya da olmasin, onun en biiyiik hikiimdar: oldugu bir gergek olan —kocasinin ve olasi veliahdi Ivan’in katili— II. Katerina, Kherson kapilarina gu kitabeyi yazdirmisti: “Burasi Bizans’a giden yoldur!” Bu, 10 Temmuz 1774’te imzalanan Rusguk Antlasmasi’nin haince bir ihlaliydi. Sunlar sorulabilir: “Rusya’nin niyetleri nedir? Bogazlar’in, kendisine onun masuniyetine dair teminat verecek gekilde, etkili bir bigimde kapatilmasindan hognut mu? Sadece givenligi igin mi Turkiye’nin mittefiki olmay: istiyor? Gercek planlari nedir? Osmanh Imparatorlugu’nun parcalanmasiyla bir baglantisi var mi?” Yanit, ¢arlarin en biiyiiZii Nikola’nin 1853’te Ingiliz sefiri ile yaptig1 mukalemede bulunabilir. Misir’in Ingiltere’ye verilmesine biiyiik bir serinkanlilikla verdigi onaydan sonra, Tuna vilayetlerini kendisine istemektedir. Ayni zamanda Sirbistan ve Bulgaristan’1 da aym: dondurucu solukla verir. Ama Ayasofya’ya g6z koydugu icin, Bizans Imparatorlugu’nun yeniden kurulusunu yasaklayarak acisini cikarir. Tiirkiye’yi Kossuthlar’in, Mazziniler’in ve Avrupa’nin diger radikallerinin barinagi yapmayi da istemez. Onun dedigi, “tek bir adam veya tek bir tiifek kaldigi siirece savagsmak gerek” tir. Bu vesileyle, bu garin agzindan, ihtiyatina ragmen su sOzii sizmistir: “Elimizde hasta bir adam var ve aniden elimizde 6lebilir!” Rusya yeni demiryollari ve yeni Ortodoks manastirlari yaparak —Anadolu’nun dogu simirindaki vahsi kabileleri ve Ermenistan’in Hiristiyan gengligini Ruslastirarak— bu hasta adam icin bir hastahane mi hazirliyor? Dinsel hacli seferinin 712

## p. 739

yam sira higbir laik askeri amaci yok mu? Balkanlar’daki Kaulbarlar’in, Zankofflar’in ve digerlerinin benimsedigi bu diismanligi ve isyam kiskirtmaktaki amaci ne? Gecen Mart’taki —Mart 1887— Rusguk Isyan: ne anlama geliyor? Sobranje [Bulgar Milli Meclisi] naipligine kargi ve kendi yaratuklar disinda tahta gikacak her prense neden bu denli hasin? Bulgaristan’da isleri anarsiden uzak, diizenli, istikrarl ve agarbash bir bigimde yiiriiten naiplik degil mi? Rusya “ay,” Bulgaristan da “art kovani” olarak adlandirilmistir. Bal almak igin ari kovanimi deviren ay, baldan cok, bir ayinin postunu bile delecek beceriye sahip olan arilari bulmustur. 1877-78 Osmanli-Rus Savasi’nda Osman Pasa ve subaylari ile askerlerinin temayuz ettigi Onderlik, hicbir zaman kafi derecede 6viilmemistir. Sipka Gecidi’ndeki cekigsmenin esitsiz sartlarda oldugu s6ylenmistir. Tiirkler say1 ve konum istiinligiine sahip olmus olabilirler. Kenti saran ziim baglariyla kapli tepelerde yirmi bin kisinin oldiigii, altmis bin kiginin de yaralandigi Plevne’de, sayilar goz Oniine alindiginda, cekigsme bityiik Olciide Tiirklerin aleyhindeydi. Ister acik bir saldiri, ister saldiran ve piiskiirten topcu diiellosu olsun, Osman Pasa’nin kumandasinda Tiirkler orada ebedi bir isim yaptilar. Balkanlar’in hemen kuzeyinde ve Balkanlar’1 ve daha dogrusu Istanbul’u ele gecirmek igin yapilan bu miicadelede doksan bin Rus, Krishin siperinin Oniine yigildi ve onu asabilmek icin bogu boguna savasti. Hiicumlara Rus ordusunun en iyi generalleri kumanda etti. Car bile orada idi. Orduya Grandiik Nikola kumanda ediyordu. Todleben, Romanya Krali Charles ve Skobelef gibi askerler kumandadaydi. Onlara Gourko gibi subaylar yardim ediyordu. Bununla birlikte, imparatorun isim giiniinde, dort giin boyunca korkung bir bombardimanla yapilan nihai hiicum bile Tirk’tt dize getiremedi. Onu siperinden cikaran sadece aglik oldu. 10 Aralik’ta Plevne diistii. Diismesinin tek nedeni, Osman Pasa’nin erzakinin azaldigim: anlamasiydi; gene de bu uysal bir teslim olma degildi. Gece birliklerini topladi, batidaki Rus hatlarin: yararak Balkanlar’a kacma girisiminde bulunAis)

## p. 740

du —umutsuz bir kiyimdi, ama bir kasirga gibi oldugundan Tiirk’iin eski siddetini barindiran bir harekatti. Gergek su ki, savas dini fanatiklige dayaliydi. Rus, higbir savasta Tanri ve cardan baska seyi tanimaz. O da, savastigi zaman, Allah, Muhammed ve halifeden baska kimseyi tanimayan Tirk’e benzer! Savas, bircoklarinin olacagini diisiindiigii gibi, derhal sona ermedi. Bunu, ilkbahara kadar uzayan bir kis seferi izledi. Siirdiigii sirada, yedi yiiz bin Miisliiman miilklerinden ayrildi; birgogu muhacir olarak, Asya’da yeni bir yurt aradi. Temmuz’da Gourko ricati sirasinda, ii¢ yiiz bin Bulgar da evlerini terk etti. Eger bu savas yeniden baslarsa, Balkanlar’1 asmak o kadar kolay olmayacaktir. Ne Karpat s6valyeleri, ne AvusturyaMacaristan’in hiisarlari1 ne de yarimadanin yilmaz Slavlari Moskofa yardim etmek iizere orada olacaktir. Savasa katilacak olurlarsa, saflari, kendilerine Moskof denetimi altindaki diger milletlerden daha cok ozgiirliik ve dini imtiyaz vermis olan Osmanl: devletinden yana olacaktr. Rusya’nin Dogu’ya giden yolu, soylendigi gibi, Almanya’nin onay: olsun olmasin Viyana’dan geciyorsa, Moskof, Bogazici’ne hakimiyet kurmak uzere o yolu asla gecemeyecektir. Turkiye ne zaman Oliimiin esigine gelse ve ne zaman s6zim ona Hiristiyan milletler, Alexandrelar’in ve Gortchakofflar’in, Tirkiye’yi fethetmek veya dize getirmek veya Moskof’un, kendine 6zgii o 6zgiirliik sevgisiyle iistiinliik kazanmasi igin bu irk: Avrupa’dan Asya’ya siirmek konusunda Tanrr’nin 6zel vekilleri oldugunu diisiinmeye baslasalar —bu tehdit ortaya giktiginda, basvurulacak tek bir umutsuz care kaliyor. Bu, gakilmis bir kibriti bir cephanelige atmak ve kaleyi patlatmak gibi. Bunu yapmak, Rusya daha Once bir kez daha payitahtini tehdit ettiginde yaptigi gibi, padisaha diisiiyor. Ordusuna gidebilir, hilafet ve saltanat sancagim cikartabilir ve Allah’in yardimiyla, Osmanl: devletinin bagimsizligini siirdiirebilir ve gerekirse, iilkesinin onuru ve bagimsizhigi igin canini verir. 714

## p. 741

Hayirsever bir gekilde hiikiim siirmiis ¢esitli padisahlar arasinda bir secim yapmak giic. III. Selim gibi en iyi niyetli olanlarin hiikiimdarligi kisa 6miirlii oldu. Haleflerinin bircogu onun reformlarin: siirdiirmeye giristi. Bunun olanaksiz oldugunu gordiiler. Ama bu hiikiimdarlar ve uyruklarinin 6zellikleri hakkinda ne s6ylenirse séylensin, Rus’un Polonya’da 1863 gibi yakin bir tarihte, Orta Asya’da da 1875-76'da, Sibirya’da ezelden beri yaptig: zuliimlere denk olamaz ve Beyaz Car’in topraklarinda, su anda bile bu barbarliklar son derece zalimce ve rezilcedir. Dolayisiyla, Moskof ve Osmanli arasinda bir secim yapmak gerekirse, getirdigi belalar agisindan gelenek ve tarihin de cok iyi kanitladigi gibi, Moskoval: birinciligi her zaman almaktadir. Amerika’da onlara duyulan sempati, eger Rusya’nin uygarlikla iligkisinin Tiirk’iinkinden daha iyi olduguna dayaniyorsa, yanlis yere yonlenmis demektir. Soz gelimi, toplumsal diizenin bir unsurunu ele alalim —dinsel hosg6rii ve Ozgiirliik: Turk’iin dinsel hosgorisiini, Rusya’da Ibranilere yOnelik acimasiz mezalimle bir karsilasturin! Ibrani’nin Rusya’da ve Rusya’nin yani sira birgok iilkede hak olarak menfur oldugu s6ylenecek olursa —ki bu inkar edilebilir-, Luther Tuna vilayetlerindeki yolculugumda, Polonya’da ve baska yerlerde, mukayese edildiginde ortacagin en karanlik yilini bile aydinlik kilan yobazca Rus mezalimlerini aktaran Protestan ve Lutherci vaiz ve Ogretmenlerle karsilastigimi sGyleyecegim. Yakin gegmiste Rusya’da Revel’deki olay: ele alin: Bir kilise miilkiiniin yaklasik on bin dolarlik geliri vardi. Bu gelir, Luther kilisesinin papazi ve Protestan ibadetinin giderlerini kargilamak iizere miitevelliler tarafindan alintyordu. Rus hiikiimeti heyeti bu parayl geri vermeye zorladi. Lutherci cemaate yardim edilmesi yasaklandi. Protestan papazlar boyle bir 6zveriyle, bos bir imtiyazdan baska bir sey vermeyen makamlarda nasil ¢aligabilir? Diger yoksul halkla birlikte aci1 gekmekten bagka ne katkilari olabilir? AS)

## p. 742

Moskof ve Osmanli arasinda medeni ozgiirliikler ve ruhun 6zgiirlugii gibi hayati meseleler konusunda, liberal zihinlerde ancak tek bir hikiim olabilir. Rusya’nin filozoflarinin teologlar, teologlarinin da Kazaklar oldugu séylenir. Tirkiye’de hosgorii felsefesinin, onun ilk biyiik imparatoru Osman’inki kadar adil ve saygideger oldugu ve ulkenin medeni islevlerinin Kuzeyli Otokrat’inkinden ¢ok daha az engelli ve yozlagmis oldugu kesindir. 716

## p. 743

Bolim XLVI SS Sirbistan ve Bulgaristan Arasinda Savas Prens Alexandre 1885 giiziiniin sona ermesinden Once, Balkan vilayetlerinin iizerindeki savas bulutu, Biiyiik Konferans’in denetleyici etkisiyle ortadan kaybolmus gibiydi. Bu konferans, giinler ve haftalar boyunca toplandi. Fakat Bulgaristan’in Dogu Rumeli’yi ele gecirme ihtimali kuvvetlendikce, Sirbistan ve Yunanistan’daki heyecan gitgide artti. Bu nedenledir ki, her ne kadar gizlilik zorunlu tutulmus olsa da, Kasim’in ortasinda alti devletin konferansinin dérdiincii bir kez toplanmasi, Berlin Antlagmasi hiikiimlerince yikilan giivenin biisbiitiin tesis edilemedigini gésterdi. Konferans belirli bir sonuca ulasmamis gibi goriiniiyordu. Diivel-i Muazzama arasinda derin goriis aynliklari vardi. Bu farkliliklar statiikodan Onceki hali yeniden kurma kosullariyla ilgiliydi. Rusya, elbette, kendisi ile Tiirkiye’nin bagkentine, giineye dogru ilerleyisinin devam etmesinin Oniinde bir Balkan engeli istemiyordu. Ama Bulgaristan’1 Tiirk’iin elinden kurtaran kisi ve Slav unsurunun 6nderi olarak Sviinen cara sadakatsizligi nedeniyle Prens Alexandre’dan da hoslanmiyordu. Rusya, Bulgarlari ve Rumelileri himaye edebilirdi, ama prensi asla. Onun kendi gizli amaclari vardi. O zaman Sirbistan ile Bulgaristan arasinda birdenbire baslayan savastan 6nce durum neydi? Simdiki zamanla konusacak olursak, yaklasik durum gudur: 717

## p. 744

Almanya, Avusturya ve Rusya’nin yaninda yer alacaga benzemekte. Ingiltere, secimleri sona ererse, demek istedigini daha iyi anlatacak gibi goriinityor. Italya, Fransa’yla birlikte olmaktan hogsnut gibi. Her ikisi de Ingiliz fikirlerine yatkin. Bu iliskiler her an, yeni diplomatik veya askeri hareketler yiiziinden degisebilir. Bu arada —Biikres ve Belgrad’da Birlesik Devletler temsilcisi olarak ikamet etmig ve Yunanistan’a gitmekte olan Bay Fearn’iin verdigi bilgiye gore— Sirbistan, Bulgaristan’la bir muharebeye pek de hazir degil. Gene de, giigliikle dizginlenebilmekte. Prens Milan, sinira sigrayip Sirbistan’in etnografik ve tarihsel nedenlerle iizerinde hak iddia ettigi Vidin ve Sofya sancaklarini ele gegirmek konusunda halki kadar hevesli degil. Yunanistan, Tiirkiye gibi hala silahlanmakta. Her ikisi de istikrazda. Mali iflas kapida; ama bu sikinulardan demiryollari imtiyazlar1 gikmakta olduguna gore, bu kétiiliiklerden nihayet iyi tegebbisler dogabilir. $u anda karamsarim. Meseleler bulanik ve umut 1$1g1 hemen hig yok gibi. Sirbistan ile Bulgaristan arasinda savas ilanindan hemen Once, veya diyebilirim ki, 17 Kasim’da yapilan Slevnitza Savasi’ndan hemen Once Sirbistan, Romanya ve Yunanistan temsilcilerine —bu iilkelerdeki temsilcimiz— Bay Fearn’le birlikte ziyaretler yaptigimiz sirada, Sirp Temsilci Bay Grouitch bize, Sirp topraginda garpismalarin basladigini bildiriyor. Bulgaristan birliklerince Timok kiyilarindaki Sirp birliklerine bir saldiri yapilmistir. Bu bilginin tam tersinin verildigi Kasim’in ortasina dek baska haber isitemeyiz. O zaman ise Belgrad, Sofya ve Nis’ten bir siirii telgraf aliriz. Sirplar prenslige kargi savas ilan etmisler. Sirp kuvvetleri Bulgar topraklarina girmisler. Vratanitza’ya dogru ilerliyorlar. Sirbistan krali ile Bulgaristan prensi kendi ordularinin basindalar. Savas sahnesi, daglarin arasinda simir bélgesinde ve yakinlarinda. Gecitler her iki milletin askerleri tarafindan savunuluyor. Bu kiicgiik gatigmalar, daha biyiik olaylarin igiginda kiiciik gibi goriintiyor; fakat bunlar, sonuclar: bakimindan kesinlikle kiiciik olmayan bir catigmanin baslangicina isaret ediyor. 718

## p. 745

Diplomasi, savas ilam ve diigmanca hareketler yiiziinden sekteye ugramistir. Daha yeni Ingiltere temsilciligine getirilen Riistem Paga’yi gorevinden Otiirii tebrike gidiyorum. Eski Libnan valisi olarak, kendisi Dogu’da taninmus bir sahsiyet. Kendisinin aktardigina gore, bir Gnceki gece padisahla birlikte yemek yedikleri sirada, Bulgaristan prensinden bir telgraf gelmis. Osmanli devletinden yardim istiyormus. Sirp krali da Bulgaristan’a kargi padisahin destegini istemek igin Babuali’ye telgraf ceker. Padisah ilk telgrafa yanit vermez; ikincisine ne yanit verdigi de belli olmaz. Balkan meselesi, hizla onun kiyilarinin 6tesine dogru biiyumekte. Bu telgraflar, cekismenin ne kadar da tuhaf oldusunu gostermekte. Iki Slav vilayeti birbirinin bogazina sarilmustir, hem de ne igin? Biri kendini biiyiitmek icin bir antlasmay ihlal etti; 6teki de, kendisinin ileri siirdiigiine gore, ahde vefa ettigi halde ona higbir sey diigsmedi diye! Miinakaganin gu anki pozisyonuna bakilirsa, Tiirkiye’nin gikarlar: tehlikede degil. Avrupa borsalari basta Tiirk ve Yunan olmak izere baz1 hisselerde ciddi diigiisler gosterir. Diisiisleri, bu mali inis ¢ikiglarin gésterdigi gibi, “sicramalarla damgalanmaktadir.” Bu kavgaci sinirlardaki top sesi Avrupa’nin dort bir k6gesinde akis yapar. Disraeli, Vivian Grey’de, “Ingiliz halkinin kanini serinletmek icin devlet tahvillerinde bir diisiis gibisi yoktur. Bu sizin bityiik devlet ilaciniz degil midir, hakiki Dr. Sangrado?” demez mi?* Bu s6zlerini Ingiltere halkiyla sinurlar. Hisse senetlerindeki bu diisiis, giineydogu Avrupa’nin daha kolay heyecanlanan halk: iizerinde ne etki yapacak, zaman gosterecektir. Sirbistan ve Bulgaristan arasindaki savasin sonucuna iliskin giivenilir havadisler, kigin ilk giiniine degin gelmez. Pren* ingiliz devlet adam Benjamin Disraeli’nin (1804-1881) ilk romani. 1827’deki ilk basiminda anonim olarak gikmis, Londra halk: arasinda biiyuik sansasyon yaratmigti. Dr. Sangrado ise, Alain René le Sage’in 1735 tarihli romam Gil Blas’in kahramanlarindan, sarlatan bir hekimdir. Sangrado biitiin hastalarina hacamati ve ilik su icmeyi tavsiye eder. (¢.n.). 719

## p. 746

sin kumandasindaki Bulgar birlikleri, bir muharebenin ardindan Sirbistan topraklarindaki Pirot’u ele gegirmistir. O gun kasabaya girecekleri tahmin ediliyor. Prensin Pirot mintikasimi da talep edecegi s6ylenmekte. Daha iyi haberlerin gelmesi cok siirmez: Bir ateskes yapilmistir ve baris miimkiindiir! Almanya, Avusturya, Rusya ve Tiirkiye bu ateskesi zorla kabul ettirmistir. O zaman Diivel-i Muazzama, Rumeli meselesi iizerine son konferansini yapar. Bu sorunun disinda her sey bir yana birakilmis durumda. Baska bir cagri iizerine konferansin yeni bir toplant: yapmasi miimkiin, ama diger ve daha kapsamli konularda. Babudli siirekli kaygi halinde. Savas dumanlari dagilir dagilmaz, konferansin aldigi bir karar dogrultusunda, Lehib Efendi, Gadban Efendi’nin esliginde Filibe’ye dogru yola cikar. Dogu Rumeli’deki durumu arastiracaklar ve bir imparatorluk heyetinin gelisi igin gerekli zemini hazirlayacaklar. Dogu Rumeli vilayeti bir kez daha Siizeren’inin 6zerk vilayeti olmustur. Cevdet Pasa bu heyetin baskanidir. Bununla birlikte konferans, sorunlar1 ¢ozmekte o kadar da etkili olamamustir. Ingiltere’nin tutumu yiiziinden, daha cok engelleyici olmustur. Olaylari doruguna ulastiran savas olacaktir. Endiseyle gegen bu iki ay boyunca Amerikan yurttaslarini cok derinden etkileyen higbir sey yok. Pek cok Bulgar 6grencinin bulundugu Robert Kolej konusunda aklimiza gelen sorun, miidiiriiniin basireti sayesinde, savusturulmus durumda. Kolejin gikarlarimi tehlikeye atacak higbir hadise bag géstermez. Maarif naziri bize, Bulgar talebelerin prensin ordusuna katilmak iizere talim yaptigini haber aldigini bildirir. Sonradan bunun bir hata oldugunu 6grenir, dolayisiyla maarif nazir1 da memnundur. Yunanistan da Sirbistan kadar hiisrana ugramiga benzemekte, ama savas alanindaki felaketlerle agagilanmadig: ve savag agmaya kalkigmadigj siirece, boyle bir sey de olmayacak. Turkiye hala kuvvet toplamakta ve Yunan sinirina cephane ve mithimmat sevk etmekte. 720

## p. 747

Rumeli’deki bu hareketliligin olaylarindan biri, Osmanli Imparatorlugu’nun Hiristiyan halkinin Tiirkiye’ye verdigi destek. Bu olgu, Tiirk imparatorlugu icinde irk ve din diismanligi konusunda mevcut inanc1 6nemli dlciide olumsuzluyor. 1885-86 kisinda hognutsuzluk ve kayg: siirityor. IIkbaharin ilk alametleri belirdiginde, ateskesin sonunda ne yapilabilecegi konusunda biyiik bir kayginin hiikiim siirdiigiinii fark ediyorum. Bu tarih 1 Mart 1886 olarak saptanmistir. Her yerde, Sark’taki tiim bu girift meselelerde oldugu gibi, tehditkar bir given eksikligi seziliyor, Tiirkiye’yle ilgili 6nemli siyasal hareketleri gozlemlerken, ateskesin baslamasindan itibaren ve 1 Mart 1886’ya kadar, ayn! zamanda bizzat Divel-i Muazzama arasinda, Tiirkiye ile Divel-i Muazzama ve Sirbistan ile Bulgaristan arasinda bir giiven eksikligi oldugunu gozlemlemekte gecikmiyorum. Kitlesel toplantilar, basin, birliklerin miinakaga ve catigmasi, kiigiik devletler arasindaki diigmanligin kanitin: olugturuyor. Sirbistan dize geldi. Amour propresi [asiri kibir duygusu] sanki asit kostikle yikanmis gibi, siddetle zedelendi. Huzursuzlugu yatistirmak veya giivensizligi gidermek konusunda ne sivil veya askeri bir heyet, ne Pirot veya Vidin’deki isgal ordular: icin hudut cizgileri, ne de Rusya, Avusturya, Almanya ya da diger Biyiik Devletlerden gelen bask ise yariyor. Baris veya sikintili meselelerin g6ziime ulastirilmasi icin yapilacak miistakbel konferanslarin yeri konusunda higbir karara varilamiyor. Bulgaristan biyiik bir savas tazminatinda diretiyor. Bu konuda Sirbistan harekete gegmekte isteksiz. Siizeren ve vasal iliskileri, yarrmadanin baz: boliimlerinde son derece zayif ve bu nedenle goriigmeler konusunda sorumluluk ya béliinmiis ya da muafiyetle yadsimiyor. Babuali, Diivel-i Muazzama’ya konferansin derhal toplanmasi konusunda uyarida bulunuyor. Babiali bu meskik ve maliyetli duruma bir son verebilir. Ateskes bu kavgacilarin duyarliliklarim yalnizca gecici olarak uyusturmus durumda. Balkan yarimadasi karlari ve hastaliklari altrnda dingin, ama “zorPal

## p. 748

lamayla.” Ateskes sadece bir geciktirme. Ne Osmanli devletinin ne digerlerinin birliklerinin dagitilmas: heniz mimkiin degil. Aslina bakilirsa, seferberlik siirityor, 6zellikle Yunan sinirinda. Makedonya veya Epir’e yOnelik bir Yunan istilasina karsi, Catherina’dan Metzova’ya degin giiclii bir savunma hatti calismasi1 tamamlanmig durumda. Selanik simdi “eskiden oldugu gibi”, ticari oldugu kadar stratejik Gneme sahip bir mevki gibi goriiniiyor. Bu faaliyet ve caydiric: hareketlere karsin, hala savasin yanligshklarin devas: ve haklarin koruyucusu olmadigina; ve bir kez girildigi takdirde, en Onde gelen devletleri de kapsayacagina ve sonu gelmez felaketler getirecek genel bir yangina donisecegine iligkin genel bir kam: mevcut. Bununla birlikte, bu sekilde baslayan bu ¢atisgmada ve Bulgar vilayetleri ve halklarinin birliginde, yol agtigi masraflar ve kayginin bir tek telafisi var. O da su: Halk ozgirlugii davasi, Dogu Rumeli ve Bulgaristan’da biiyiik bir itici giig kazanmis durumda. Bu itici gig, Tuna, Balkanlar, Adriyatik veya Karadeniz’le sinirlanmamus durumda. Rusya onu geciktirebilir ama denetleyemez. Bulgaristan tarihini dikkatle okumak yoluyla, gelenek, irk ve inang geregi, Bulgaristan’in Slav veya Rusya’ya benzerligi g6z Oniine alindiginda, bunu ummak zor. New Yorklu bir tiiccar olan Bay Robert’in cémertligi sayesinde, Bogazigi’ndeki Rumelihisarr’nda bir egitim aniti yukseliyor. Bir hatibin ona ithafen dedigi gibi, “bu anit Hisarlar’a ruhen ve ebediyen hakimiyet kurarak, onlarin daha listiinde yer aliyor.” Buras: Amerikan himayesi ve enerjisi altinda ilmin yuvasi haline geliyor. Talebelerinden yarisindan cogu Bulgar oldu, halen de 6yle. Egitimleri ilerledikee, kiiltiir ve demokratik-cumhuriyetgi etkinin faziletleri, onlarin yurtseverce bagliliklarini yiicelttikge; Bulgaristan’in birgok yetkilisi, daha iistiin nitelikleri nedeniyle, bu Amerikan kurumundan gikmaya basladi ve gcikmaya devam ekmektedir. Dogu Rumeli devrimi -itiraf etmek gerekir ki, Berlin Antlasmasi’nin bir ihlali olsa da— Amerikan 6fretisinin Bulgar 6zgiirliikgii hamuruna kattig: mayadur. 722;

## p. 749

| Isyanin basladigi ve status quo antenin yeniden kurulamadigi 18 Eyliil 1885’ten beri diplomasideki gecikmelere bakilirsa ve o giin bugiindiir ortaya gikan hanedanla ilgili, ulusal, bélgesel, ticari ve irki diger giicliikler g6z Sniine alinirsa, islerin eski haline dénmesi imkAnsiz gibi gériiniiyor. Diplomatik ve diger agirbasli ig giicten uzak bir sefareti amaclayan bu kitabin amaclari agisindan, Prens Alexandre’in onderliginde, Bulgaristan’in Dogu Rumeli’yi ilhakini izleyen olaylari burada tekrarlamam gerekmez. Kendisinin, Sirbistan’la yaptigi barigstan sonra, basta Rusya’dan olmak iizere karsilastigi tacizler; Sobranje, yani Meclis’in onayina ve halkin iyi niyetine kargin ne engellerle yiiz yiize kaldigi —biitiin bunlar, Rus yetkililer tarafindan Sofya’daki kendi sarayinda ele gecirilmesi ve her tiirlii kick diisiiriicii harekete maruz kalarak sinir digi edilmesine iligkin anlatida son derece canl bir bigimde betimlenmistir. Dogu Rumeli’deki son turundan once kiz kardegi Kontes Erbach’a yazdigi bir mektupta, durumunu her yandan kistirilmig bir geyiginkine benzetir: “Bulgarlar” der, “pek cesur degiller ve onlari tatmin etmek adeta imkansiz. Bitiin yaptiklarimdan sonra, yine suriilmekle tehdit edilmem sert ve hak edilmemis bir tavir. Her sey yabanci entrikalarina baglaniyor, ama Bulgarlar gercek ve sahte dostlari ayirt edecek kadar olgunlar. Bulgarlarin yiizde doksan dokuzu benim yanimda; gelgelelim, geri kalan yiizde bir, Rusya’nin yardimuyla, beni baslarindan atmayi basarabilir. Temel Yasa’nin de@istirilmesine kadar -yani, sonbahara degin— tahtim patlamaya hazir bir bombaya benzeyecek. Her durumda savasarak diisecegim; ama Bulgarlar diiriist bir prensin yerine yabanc hikiimranligi tercih edecek olurlarsa, bu onlarin sorunu.” Prens Alexandre’in Bulgaristan adina yaptigi hizmetlerin su an veya gelecekteki degerlendirmelerinin ne olacagini simdiden séylemek giic. Gériilecegi gibi, bir insan olarak nitelikleri ile bir hiikiimdar olarak nitelikleri konusunda karsithklar var. Aslina bakilirsa, hepimizin diisiindiigii izere, nadir bir incelik ve cesaretle tezahiir etmis olan savastaki hiineri bile, 723

## p. 750

her nasilsa sorgulaniyor. Bulgaristan’daki deneyimleri iizerine basindan cesitli yorumlar gelmeye basladi bile. Hakkindaki en iyi izlenim, kendisinin -sivil gérevine nazaran— askerlikté daha iyi oldugu yOniinde. En kotii hatas1 ise, ¢ari yatigtirmay1 denemekle birlikte, basarisiz olmasi. Bu, tiim liberal ve diisiinceli zihinlerde onu mazur godsterecek bir durum aslinda. Diiriist ve yakigikl bir yiizii apagik gosteren portresiyle birlikte, Dr. Roy’un Paris’te heniiz yayrmlanmis kitabindan kendisi hakkinda yapilmis bir tasvire yer veriyorum. Bu betimleme, Slivnitza Muharebesi aninda yazilmisti. Terciimesini soyle yapacagim: “Otuz yaslarinda; uzun boylu, giiclii yapida, biraz toplu bir erkek. Bagi bicimli, burnu biiyiik ve diiz. Kahverengi sakali IV. Henri tarzinda, sag: biraz daha koyu renk. Gozleri orta biiyiikliikte, kahverengi ve baygin. Bu goézler, hicbir 6zel canliligi ortaya koymuyor. Konusmasi ilgi gekici ve kargisindakinin yakinligini kolayca kazanabiliyor. Erkekce cehresi ve sevimli varligryla kigiyi cok olumlu etkiliyor. “Fakat prens degisken bir tabiata sahip. Bir askerin agik sdzliliigiine ve kesinligine sahip degil. Kendisini asla isin icine karistirmayan bir diplomat. Kazara bir konuya kapilacak veya bir nedenle heyecanlanacak olursa diye, bir kagis deligini hep muhafaza ediyor. Siyaseti belirsiz, degisken ve cekincelerle dolu. “En giivenilir bilgilerden anlasiliyor ki, Slivnitza Muharebesini kazanmasinin tek nedeni, iyi bir ati olmasi yiiziindendi. Her seyin kaybedildigine inanarak, Sofya’ya dénmek iizere ordusunu terk etmisti ve bu yoklugu sirasinda Bulgar birlikleri zafer kazandi!” Saray papazi Bay Koch, prensin hiikiimranhigina iliskin anilarim yayimlamuistir. Prensin yandaslarini azarlayarak ise baslar. Herr Koch, prensin Slivnitza’daki askeri basarisina iistii kapali olarak bile deginmedigi gibi, eski prensi hak etmedigi sekilde yiiceltmez. Bu anlatilardan, prensin Dogu Rumeli’deki devrimin geli-. si konusunda bilgilendirildigi anlasilryor. Kendisini ayaklan724

## p. 751

x

Ne

Battenbergli Prens Alexandre; Coburglu Prens Ferdinand; Rus Cart

ZS

## p. 752

mayi baslatmaya ¢agiran heyetleri yatistirmaya ¢alisti. Olay basladiginda, Varna yakinlarindaki giftligindeydi ve cok sasirdi. Olay vuku buldugunda naziri Karaveloff’a ulasilamadi. Bunlarin hepsi Tiirk’iin ayaklanmayi bastirmasinin ne denli kolaylikla miimkiin olabilecegine isaret ediyor. Saray papazinin kitabinin ana fikri, prensin, eger dogruysa, Rusya’ya duydugu sevgi ve sadakat sebebiyle, hakiki Bulgarlar arasinda var olan, bu kahramanin bu denli heybetli bir sekilde doldurdugu mevkiin yok edilmesine dair egilimdir. Car seytani ile diplomasinin derin denizi arasimda oynamasi gereken cok zor bir rolii vardi. Bu yakin dostu tarafindan prensin karakterini daha da miiphem yapan, yine bu dost tarafindan belirtildigi gibi, Kral Milan’in intikam siyasetinin, “Bulgaristan’in hak etmedigi soylenemeyecek” gekilde mesru oldugunu ilan etmesidir. Elbette, askerlerinin iyi niyeti ve cogkusuna o da sahip ve carin buytik tahtinin gélgesi altinda iken, bu iki kiiciik devletin bogazlagsmasindaki sagma tutumun farkindayd1. Prensin Ruslar tarafindan nasil tahtindan edildigi —ve kendi askerlerinin ihanetiyle nasil bagartyla indirildigi- konusunda Prens Alexandre’in kendi canli ciimlelerinden alinti yapmak en iyisi olacaktir: 21 Agustos'ta gecenin ge¢ saatlerine kadar ¢alismistim ve yatak odamin onundeki koridordan bana kadar gelen gifriiltlyle uyandigimda henuz uykuya dalmistim. Saat 01:30 civarinda olmaliydi. Hemen sonra Bulgar hizmetkarim Dimitri, tim uzuviari titreyip sarsilir halde odama daldi. ‘ihanete ugradiniz; sizi dldiirmek istiyorlar. Cok gec¢ olmadan kaciniz!” diye haykirdi. Yataktan firladim ve tabancami kaptim. Ardindan askeri emirler duydum ve rahat bir soluk aldim. Dimitri’ye, “Kurtuldum; askerler burada!” dedim. Ama o, hala titreyerek atildi, “Hayir, Kaginiz; sizi Oldiirmek isteyenler askerler!” O zaman gémlegimle, _bahgeye cikan kapiya kostum, ama kapiya uzanirken silahlar ateslendi. Hemen ardindan, her yandan silah sesleri duydum. Karanlik koridordan kogarak hizmetkarlar kanadina gectim ve kus bakisi gdrlis elde 726

## p. 753

etmek ve kagmanin miimkiin olup olmadigini anlamak icin ilk kattan kig bahcesine gectim. Orada hava dyle karanlikti ki, burnumun ucunu goremiyordum, ama asagida ates eden askerlerin silahlarinin isigindan, bitin sarayin etrafinin gevrildigini ve kagmayi diistinmenin bile abes oldugunu anladim. Kursun yagmuru, durumun vahameti konusunda kusku birakmiyordu. Zora basvurarak indirildigi ve acilen gecirilmis oldugu tahta geri donmeyi reddetmekte israrci olmasi hig de sasirtici degil. Yonetimdeki bu boslugun ve Berlin Antlasmasi hiikumlerinin gerektirdigi uzere bir prens bulmaktaki basarisizligin bir sonucu olarak, naiplik heyecani yatistirmak ve asayisi korumak adina elinden gelen her seyi yapmaya basladi. Bunu hayran olunacak gsekilde basardi da. Ayaklanma ve ilhakla ilgili gercekler, Alman, Avusturyali, Rus ve Tiirk kaynaklardan en son ve en agik sekilde belirtildigi sekliyle sunlardir: Birincisi: Prens Alexandre 18 Eylil’de, ayaklanma ger¢eklestigi ve Karaveloff tarafindan durumdan haberdar edildigi sirada Sofya’da degil, Varna yakinlarindaki ciftligindeydi. Ikincisi: Ayaklanmadan yana degildi. Bu ayaklanmay: tesvik etmedi. Bu onun isi degildi. Kendisi icin de bir siirpriz oldu. Sadece boyun egdi. Ama niye? Uciinciisii: Ciinkii bir ikilemin kapanina kisilmisti. Ya yeni durumu kabullenecekti ya da buyiik bir 6fke sonucunda, Bulgaristan’1 terk etmek zorunda kalacakti. Déordiincisii: Bu ikilem kapanini ona Rus yetkililer kurmustu. Car onu sevmiyordu ve Dogu Rumeli’yle birlesmeden yana olmak, béylelikle Rus niifuzunun Balkanlar’dan asagiya inmesine izin vermek ile, tahttan feragat etme seceneklerini sunarak, onu ayrilmaya zorlayacagini diisiinityordu. Kalarak ve popiiler ve askeri bir idole déniigerek Rusya’y1 hayal kirikligina ugratti. Besincisi: Hiisrana ugrayan Rusya, bu kez de kendi besleyip biiyiittiigii devrimin pervasizca ¢ignedigi Berlin Antlasmasi’ni savunmaya giristi. 727

## p. 754

Altincist: Bu sikintili ve onur kirict durum karsisinda, kendi kazdigi kuyuya diigen Rusya, iistii kapali olarak veya acikca Prens Alexandre’in Gniine gecmeye, naipligi taciz etmeye, Sobranje’yi ve onun yaptig1 Prens Ferdinand secimini reddederek onun makamini, birlesmigs vilayetlerin huzur ve asayisini tehdit etmeye yOnelik her tirlii araca, entrikaya ve diplomatik protestoya basvurdu. Son miicadelenin varligi siiresince, Tirkiye’nin kapisinda hic kan dokiilmedi. Maliyesindeki sizinti kapandi. Ticaret kesintiye ugramadi. Sinirda veya yOnetimde bir degisime giden herhangi bir eylem hemen hig kaydedilmedi; gerek din gerek siyasette hi¢bir kargasa olmadi. Turkiye, eski uluslararas: iliski ve ulusal fetih yontemleri geregi —baska hicbir devletin denetimi altinda olmamakla birlikte, sagduyulu bir sekilde ve diplomatik olarak hepsine boyun egerek— durumu g6zlemekten geri de kalmayip sitkinetle oturdu. Bagimsizligini koruyor ve heybetli sorumluluklar: bugiin artik yalniz Bats Avrupa’yla kalmayip Asya’nin iglerinde ve Afrika’nin vahsi topraklarinda bile bilinen Avrupa Devletleri Birligi’nin bir pargasi olarak kabul ediliyor. 728

## p. 755

Bolum XLIX oS Temsilcilikten Istifam- Eve Doniis — Prens Ferdinand - Son Olaylar- Dogu’nun Yildiz Fali — Sonug Yazar, 1887 yazinda, Prens adalarindan birinde eglenceli bir ikametin tadini gikardi. Biiyiikada’da, yaz ve sonbaharda da kesintiye ugramayan etkin diplomasi cevresinden uzak kalmadi. Kismen 6zel kismen siyasal nedenler, onu temsilci olarak gorevinden istifa etmeye ve New York vekili olarak kongre iiyeligine baslamak uzere ilkesine dénmeye itti. Bu degisimi yapmasinin nedeninin, burada aktarmaya degmeyecek kadar ilginglikten yoksun oldugu s6ylenemez. Durum, bu kitabin yani sira Pleasures of Prinkipo adh diger bir kitabin da coskuyla gosterdigi gibi, hizmetle ilgili herhangi bir memnuniyetsizlikten, Babiali yetkilileri veya padisah tarafindan kiclk diisiiriicii bir muameleden ya da Sark’la ilgili hayal kirtkligindan dolayi degildi. Yuregin nedeni yoktur; veya daha dogrusu, kendine 6zgii nedenleri vardir. Bunu ister sila hasreti diye adlandirin, ister yurtseverlik veya eski ve sabit parlamenter aligkanliklara egilim veya kisinin kendisinin olana yakin olmaya yonelik s6kiliip atilamayan o bityuk tutku deyin -ve Onceden tasarlanmig ve apar topar olmayan donisiim icin en iyi agiklamay: bulursunuz. Temsilciligi ve Amerikan cikarlarim en iyi duruma getirmek icin bir temsilci olarak elimden gelenin en iyisini yapmistim. Seleflerimin doneminde askiya alinmis bekleyen antlasmalari1 -Bay Boker, McVeigh, Longstreet, Maynard ve Wallace- vefat etmis olan Maynard 729

## p. 756

disinda, bu temsilcilerin hepsinin takdir ve tasvipleriyle; ve Disisleri Bakanlig: ile Bagkan’in da talimatlari ve umuyorum ki, begenileriyle, tamamlanmasini saglama onuruna ulagtim. Tiirkiye’de kalmami gerektiren ne kalmisti baska —geri donme niyetinden biisbiitiin vazgecmedigim siirece— Geriye kalanlar, ince bir anlayisa, dogruluga ve ihtiyata sahip baskalari tarafindan kolayca basarilabilecek nitelikteydi. Baskan’in biiyiik bir nezaketle verdigi onaytyla, 1887 giiziinde Amerika’ya déndiim ve yurtdigina gitmek icin istifa ettigim 49. Kongre’nin bir tyesi ve aymi secimde geri geldigim 50. Kongre’nin secilmisg iiyesi olarak kariyerime devam ettim. Burada betimlemeye giristigim sahneler ve temsilcilikten cok uzaktaki bu gorevler, Sark’taki heyecan verici, halen Diivel-i Muazzama’y: calkalamaya ve acil coziim beklemeye devam eden olaylari gézlemlemekten beni alikoymadigi gibi, gozlerimi bu olaylara kargi kGreltmedi de. Bulgaristan’daki naiplik y6netimi, kendi dikkate deger ve yurtsever sebatini korudu. General Kaulbars’in kibirli miidahalesi araciligiyla Bulgaristan’da sorun ve ayaklanma yaratmaya yOnelik Rus cabalarn; Prens Alexandre’in tahttan tamamen feragat etmesi, vilayetin ve Diivel-i Muazzama’nin tahta uygun bir prens ¢karma gayretleri —bunlar giincel tarihin taze olaylari. Ingiltere, Avusturya ve Rusya’nin gatisan gikarlarinin Avrupa kitasinin dengesinde yol agtig: bozukluk ve ile diger “imzacilar”in tasarilari, beklentilerin tersine, Bulgaristan’: ilhak ettigi komsusu ile bir quasi birlik iginde kalmasini sagladi; bu, Tiirkiye’nin kirmay: diisiinmedigi ve gerek diplomatik silahlar gerek diger potansiyel kaynaklardan icbar siyasasi araciligiyla gelebilecek acgik ve etkin saldirilardan azade bir birlik oldu. Cesitli olaylar bu barisi korumaya ve birlegmigs vilayetlerin 6zerkligini siirdiirmeye katkida bulundu. Sirbistan, Slivnitza’nin ve siingiiniin verdigi dersi unutmamustir. I¢ hosnutsuzlugun yam sira, Kral Milan’in Avusturya, Kralice Nathalie’nin de Rusya tarafinda olmasi nedeniyle Milan ve giizel esi Kralice Nathalie neredeyse boganmis durumdalar. Bu nedenle Sirbistan, Avusturyalilagmamis ise de, etkisizlestirilmis durumda. 730

## p. 757

Helen gururuna dair alevinin, korkung pariltistyla klasik cagin bu mavi géklerini tutusturdugu Yunanistan, yeni basa gecerek, agirbasliligini ve somut enerjilerini maliyesinin ve vergi Odeyen halkin rahatlamasina ve iyi komsuluk ve refah sanatlarina adayan Trikopis’in yonetiminde. Cana yakin ve ferasetli krali, ulkenin muhtegem tarihinin tarihsel adlarimin bilge bir ardili oldugunun simgesi olarak, bu dostane iliskileri kurmay hig ihmal etmiyor. Arnavutluk, Epir ve Makedonya, ne zeytin ve tahil eken, ne ipotekleri kaldiran ne de aileleri gegindiren etnografik kosullara dair hayali bir bulutun pesinden kosmaktansa, kendi kaynaklarina ve yonetimlerine dayanmanin iyi oldugunu 6grenmekteler. Bir ayagi Misir’da diger ayagi Hindistan’da olan Ingiltere, Nil’i tahliye etmesi halinde, Siiveys Kistagina kanal yapilmasini ve Misir’in maddi refahi ve siyasal diizenini etkileyen belirli acil durumlar bag gosterdigi zaman oray: yeniden isgal etmek iizere, antlasma hakki elde etmeye girigmis durumda. Bu tirlii kosullari1 Tiirkiye’den elde edemeyince, Fransa’yla bir tarafsizlastirma konvansiyonu yaptyor; ama Misir isgalini de siirdiiriiyor. Rusya, Asya topraklari icgin onunla cekigme tehdidini devam ettirdigi siirece, Ingiltere de bunu siirdiirecektir. Rusya, yakin bir gelecekte Herat’taki askeri giiciinii pekigtirmek veya ordularin: Hindikug’un ulu gegitlerinden Hindistan’in yiiregine giden yollari agacak bu daglik sinirlardan, su yoluyla ordularim ve mithimmati sevk etmek amaciyla, stratejik hatlar iizerine Hazar Otesi demiryollarimi inga ediyor. Su, Merv civarindaki ¢dlden, yakit da Bakt’niin petrol kuyularindan cikariliyor; cok uzaklardaki ve gok iinlii Orta Asya’nin bereketli topraklarindan borular, neft, kanallar ve bitki 6rtiisii, Hazar denizini Karadeniz’e baglayacak ve Timurlenk’in antik baskentini — “Ipekli Semerkand”— yeniden kuracak demiryolunun bin milini tamamlamak igin seferber ediliyor. Rusya halihazirda Ingiliz Imparatorlugu’nun dis kapilarinda tehditlerini savurmaya baslamig durumda. Esi menendi 731

## p. 758

olmayan bu tehditleri, Batili devletler tarafindan Asya’nin emirleri ve diger hiikiimdarlarinca oldugu kadar iyi isitilmiyor; ama Ingiltere’nin bunun ne anlama geldigini biliyor ve Dogu’daki iistiinliigii adina iirperiyor olmasi ¢gok olasi. Bu uzaklardaki cekisme, Rusya’dan Buyuik Petro, Katerina ve Nikola’nin ihtirasli hayellerini higbir zaman silmedi. Bu hayaller sadece Eski Bizans’1 kendi kitasal ve imparatorluk ihtisaminin dinsel ve laik baskenti yapmakla tam anlamuyla gerceklestirilmis olabilir. Nasil Konstantin gokyiiziindeki ha¢ isaretiyle fethettiyse, Rusya da kadim diigmani Osmanl: devletinin hilalini karartmak yoluyla hikkmetmeyi umut ediyor. Bu programin gerceklegmesinin Gniinde bircok engel duruyor. Almanya, Avusturya ve Rusya arasindaki ittifak artik meveut degil, bu roliin oynanmasina yardim etmeleri ihtimali de ayn: sekilde yok. Avusturya —Almanya izin verse de vermese de— artik kendisinin Rus planlarina kargi oldugunu ifade ediyor. Zeki imparatoru ve yetkin danigmanlani, ¢esitli unsurlardan olusan halkin maddi gikarlarini g6z Oniinde bulunduruyor. Ozellikle Tuna ve Adriyatik kiyilarinda yasayanlarin ticaretinin ve baska pazarlara ulasmaya ve yeni tesebbiislere girisenlerin yan: sira, Lloyds ve diger buharli gemileri ile Balkan yarimadasinda yapilmasi planlanan, Varna ve Selanik’te sonlanacak demiryollari sisteminin gikarlarini gozetiyorlar. Avusturya-Macaristan halkinin geleneksel misyonu, potansiyel ticaret ve hanedan hikiimranligi yOniinde uzantyor. Berlin Antlasmasi, Avusturya’ya Hersek ve Bosna’y: isgal hakki verdi. Sirbistan, Kayzer veya Sans6lyesi’nden itiraz olmaksizin gifte tacina ilhak igin hemen hemen hazir. Bugiin Almanya dengeyi koruyor, veya daha dogrusu, bu ciddi olasiliklari belirlemek iizere terazi kefelerine murassa ve muzaffer kilicint koyuyor. “lyi ama” diye sorabilirsiniz, “o zaman Prens Alexandre’in tahtin niye korumadi?” Belki de, prens duruma biitiinityle uygun olmadigi; veya askeri tiiyleri fazlaca gésterisli oldugu; Almanya ile Rusya arasinda o dénemde mevcut olan 732

## p. 759

uyumun siirmesi agisindan garin bu prense karsi husumeti cok belirgin ve siddetli oldugu icin. Bulgaristan, uzun bir fasiladan —diinyay: Ren nehrinden Kafkaslara kadar karig karig taradiktan— sonra Berlin Antlasmasi’na karsi gelerek yeni prensini secti. Bu kisi, Prens Ferdinand’dir. Bu prens nereden gelmektedir? Masal diyarlarindan mi? Hangi dogaiistii ruh, Biyiik Ayi’ya aykiri ve muhalif olan yipranmis bir taht: kabul etme ciiretini kendisine vermektedir? Is, muhtegem soyu ve kraliyet kanina geldiginde, bu prens Gotha Almanak’inin boyutlarin: ikiye katlayacak kadarina sahiptir. Soyagacinin dallari en alt noktalardaki kdklere ve en list noktalardaki yiicelere kadar uzantyor. Bu dallar Ingiliz, Alman, Portekizli, Fransiz, Belgikali, Danimarkali, Brezilya ve Avusturyali. Basireti ve cesaretiyle bizim goziimiizde yiiceldigi icin, bu kitapta onun portresini iki hasim Alexandre’in -eski Bulgaristan prensi ile Rus impataroru- arasina koymam herhalde uygun goriiliir. Hem ayrica, —aksi yonde bir karar alana degin Diivel-i Muazzama’y: hognut ederek— béylesine seckin bir rol oynadigina gore, tecaviize ugrayan ve henuiz cok geng olan bu prensligin adina, Ferdinand’in tiim kraliyet aileleriyle olan kanbagini unutmayalim. 1861’de dogan Prens Ferdinand, Coburg-Kohary ailesinden miiteveffa Prens Augustus’un oglu ve hiikiim siren SaxeCoburg-Gotha Diikii II. Ernest’in amcasi Prens Ferdinand’in torunudur. Biiyiikbabasinin kardesi Leopold, 1831’de Belcika tahtina cikti ve 1865’de yerini, su an saltanati siirmekte olan oglu II. Leopold’e birakti. Il. Ernest’in kardesi Albert, 1840’da Kralice Victoria ile evlendi ve 1841’de Biiyiik Britanya’nin veliahti Galler Prensi’nin babasi oldu. Prens Augustus’un kardesi Ferdinand, 1836’da Portekiz Kraligesi, Brezilya Imparatoru I. Pedro’nun kizi Maria de Gloria’yla evlendi ve 1837’de miiteveffa Portekiz Krali V. Pedro’nun, 1838’de de halihazirdaki Kral Dom Luis’in babasi oldu. Prens Ferdinand’in annesi Prenses Clementina, 1830-48’de Fransa Krali Louis Philippe’in kizi ve su anda Bourbon hanedaninin hem 733

## p. 760

daha yasli hem de daha geng (veya Orleans) kolunun Fransiz tahtindaki iddialarim: sahsinda birlegtiren Comte de Paris’nin teyzesidir. Clementina’nin kiz kardegi Orleansli Louise, Belgika Krali I. Leopold’iin zevcesidir. Clementina’nin erkek kardesi Montpensier Diikii, Ispanya’nin eski kralicesi II. Isabella’nin kiz kardesi ve halihazirdaki cocuk Kral XIII. Alfonso’nun babas: miiteveffa Kral XII. Alfonso’nun teyzesi olan Infanta Lousia’nin kocasidir. Clementina’nin yegeni, erkek kardesi Nemorus Diiki’niin oglu d’Eu Kontu Orleansli Gaston, 1864’te, Brezilya Krali II. Pedro’nun kizi ve tek yasayan cocugu ve veliaht: olan Isabella ile evlendi. Nemours Diiki’niin bir baska oglu Alencon Diikii, 1868’de Avusturya Imparatoricesi’nin kiz kardesi Bavyerali Prenses Sophia ile eviendi. Paris Kontu’nun kizi Amélie, 1886’da, Portekiz’in veliaht prensi Braganza Dukii ile evlendi. Paris Diki’niin biraderi Chartres Dukii’nin kizi Prenses Marie, 1885’te, Yunanistan Krali’nin biraderi, Rus Cari’nin ve Galler Prensi’nin kayinbiraderleri olan Danimarka Krali’nin oglu Prens Waldemar’la evlendi. Prens Ferdinand’in iki biraderinden biri, Belcika Kral: II. Leopold ile, digeri de, Brezilya Kral: II. Pedro’nun bugiin miiteveffa olan bir baska kiziyla evlendi. Iki kiz kardeginden biri Avusturya Imparatoru’nun ikinci dereceden kuzenlerinden olan Arsidiik Joseph ile, digeri de Avusturya Imparatoricesi’nin biraderi Diik Maximilian ile evlendi. En mavi kanli kraliyetin tim bu kafa karistirici siralanisina karsin, Ferdinand, Rusya’y: hognut etmiyor. Kesin olmasa da, Almanya, Ingiltere ve Italya’y1 hosnut edebilir; ama Avusturya’y1 memnun edecegi kesindir. Avusturya onun tahttaki romantik de olsa kuskulu varhgini, apagik degilse de, iistii kapali olarak destekliyor. Bulgaristan durumdan hosnut goriiniiyor. Neden olmasin ki? Prens, kendi dolu kesesinden hiikiimetin ricasi tizerine Bulgaristan demiryollarinin tamamlanmasina cOmertce yardimda bulunuyor. Ekim 1887’deki secimler, Sobranje’ye 200 yurtsevere kargilik sadece 27 Rus yanlisinin secildigini gésteriyor; ve Bulgaristan prensten hognut kaldigi 734

## p. 761

ve bagimsiz bir cumhuriyet kurma pesine diigmedigine gore, kime s6z diiger? Fransa, Rusya’yla ittifak kurarak, Misir’daki Ingiliz tecavizlerine ve kaliciligina karsi Babiali’den teminat koparmak pesinde. Bu konuda, M. Grévy’nin cumhuriyetinin, imparator Alexandre’a sempatisi var. Rusya, Fransa’nin samimi sevgisine kargilik veriyor; Almanya ise, daima teyakkuzda, Kazaklar ile cumhuriyetgiler arasindaki bu tubaf entente cordialede tehditkar bir sey sezinliyor. Bu nedenledir ki, Rusya, Berlin’de Boerse’den ve Bulgaristan’da Bismark’tan sert bir yamit aliyor. Turkiye de, o suretle, daima oldugu gibi Diivel-i Muazzama’nin kiskangliklari ve ¢arpismalariyla tesvik ediliyor; ve Berlin Antlasmasi’na sadik kalma kararliligini koruyor. Korumak mi? Evet; peki bir hamle yapmak mi? Hayir. Tek bir hamle yapmaksizin, “status quo antenin yeniden kurulmasi” denilen bu cekilmez coup de théathrein ne faydasi olacak ki? Bu olaylar, Prens Ferdinand’1n alikonulacagini gésteriyor. Bu kiicuk cesur devletce 200,000 tiifegin satin alinmasi, durumu son derece anlamli kiliyor. Prens Alexandre, tersi dogru degilse, carin ona kisisel olarak diigman olmasi yiiziinden tahtindan indirildi. Prens Ferdinand, Rusya’nin memnuniyetsizligine ve Fransa’nin husumetine karsin, direniyor. Rusya 6teki ve muazzam planlartyla, Bulgaristan veya Ferdinand’a karsi nasil savagabilir? Eger bunu yapacak olursa, savas Kaulbars’in kiskirtmaya ¢alistigi bu sinsice kiistahlikla, bu iilke sinirlari iginde kalmayacak. Juste milieu goriisleriyle, Abdiilhamid, Tiirkiye’nin eski diigmanini hognut edecek sekilde, bu prensin segimini veto edecek mi? Rusya Balkanlar’daki basarisizligim1, Ermenistan’in kalanim padisahin elinden alarak mu telafi etmeye kalkacak? Rusya, iflas halindeki hazinesi ve dinamit gibi Nihilistleri kargisinda, 6zerk ve ézgiir olma miicadelesi veren bu kiiciik prensligi yikmaya cesaret edebilir mi? Bu sorular nasil yanitlanirsa yanitlansin —herhangi bir degisiklik oldugunda, alt: devletten biri topraklarini genisle735

## p. 762

tecek veya dogan sonucla kiiciik diigecek, asil kurban da Tiirkiye olacaktir. Kurban edilmek iizere kurdeleler ve gigeklerle siislenmis durumdadir. Balkanlar, hanedan ihtiraslarinin tatmini icin oyun tahtasindaki piyonlardan ibarettir. Neden bdyle olmak zorunda? Bulgaristan veya Dogu Rumelide bir diizensizlik mi var? Hayir! Yildiz Saray: veya Babiali’de bir dirayet eksikligi mi var? Eger béyleyse, bu belli olmuyor. Bugiin ve bizim kusagimuz iginde, tek bir miicadele yapilmaksizin Tiirkiye parcalamip Bulgaristan da Ruslagtirilacak mi? Bu planlar: boga gikaracak ve daha kiiciik devletlerin halkimi koruyacak hicgbir sey yok mu? Evet: Birlesik Balkan Devletleri, Avusturya-Macaristan ve Miusliimanlarin halifesi olarak padigah -cagimizin yeniden hayat bulan insancilliklari ve 6zgiirliikleriyle birlikte, bu ii¢ giig unsuru, Ingiltere, Italya ve Almanya’nin etkin ittifak1 olmaksizin duruma hakim olabilir. Prens Ferdinand’in attig: adimin, Avusturya tarafindan desteklenmis olmasi gerekir. Almanya’nin onayim almisa benziyor. Rusya’nin hicbir silahli miidahalesine izin verilmeyecek. En biyiik tehlike, Moskof’un ustasi oldugu ve uygulamalar konusunda, kendi adina higbir sabirsizlik veya kesinti gostermedigi Makyavelizmden geliyor. Gecgen ay —Ekim 1887-— Rusya, Kaulbars’n taktiklerini yenileyerek Bulgaristan’da bir ayaklanma provokasyonu hazirladi. Son segimleri diizenleyecek Komiser olarak kendi Generali Ernoth adina, Turk destegini elde etmeye calisti. Babiali bu oyuna gelmedi. Rusya’nin plan: basarisiz oldu. Bu basarisizlik, Ferdinand’in tahtina daha da saglam yerlesmesini sagladi. Arik “pervasiz, aptal Ferdinand” diye adlandirilmuyor. Bugiin, sayisi ve topraklari cok biiyiik olmasa da, kendine bagli bir ulusla gevrelenmis ve diplomasinin kurnazliklarina ve otokrasinin zor kullanmasina karsin, sonucta 6zerklik ézlemlerinde bagarili olacak gibi goriiniiyor. Istanbul’da meselenin mevcut durumu, bir aydan kisa siire 6nce 6zel bir kabine toplantisinda ele alindi. Bu toplanti mazbatasi, Almanya’ya bir yanit olarak imparatorluk sansél736

## p. 763

yeligine gonderildi. Mealen, —Rusya harig— Diivel-i Muazzama’nin higbirinin Bulgar meselesine hicbir c6ziim formiile etmedigi ve Rusya’nin Tirkiye’yle birlikte miidahale teklifinin Babiali tarafindan onaylanmadigiydi. Sadece Almanya’ya, onun miidahalesi gorisityle a titre facultatif olarak sunulmustu. Hala Eyliil 1885’teki, Berlin Antlasmasi’nin bittiinliigui iginde korunmasi fikrine bagli olan Babiali, Almanya’y1 Diivel-i Muazzama’nin tamamina ulasmada bir araci olarak goriyordu. Bununla birlikte Babiali, Diivel-i Muazzama’nin kararina bagl kalacagini da vaat etti. Bu arada Rusya’nin Oniine set ¢ekilmistir ve Ferdinand da her giin biraz daha “sabit bir gergek” haline gelmektedir. Diivel-i Muazzama’nin, kaba kuwvet ve bencilce pazarliklarla, bir sonraki konferansta toplandiklar1 zaman ne yapacag1 belli degildir. Tim Ongoriler yanlis gikabilir. Rusya’nin, biitiin o zengin ticareti ve hakim konumuyla Istanbul’ denetlemek veya ele gecirmeye yOnelik gizli niyeti, kesinlikle tesvik goremez. Bu imkansiz bir seydir. Tiirkiye, pozisyonuna saygi duyulmasini saglacak, ve su ana kadar barisin siirdiiriilmesine yetecek kadar siradigi bir silahli kuvvetler hareketi, kafi derecede kendine giiven ve geri plana itilmeye karsi direng gOstermistir. Boylesine genis kapsaml: sonuglari olan bu karisikliklarin sonucunun ne olacagim, her giin vaki olan olaylar ortaya koyuyor. Eksen ister Iran, Ermenistan, Misir, Bulgaristan, Makedonya, Afganistan veya Hindistan olsun, I.S. 1453’te Konstantinopolis’in veya Sivastopol’un diisiigsiinden beri bilinen en vahim kriz, biiyiik devletler ve ig kitanin halklarim etkileyecek gekilde cok yakinda duruyor. Sark’in yildiz fali, en dingin yildizlarina bakarak, hatta astroloji uzmanlar: tarafindan okunamuyor olabilir. Aslina bakilirsa, -Ozcgikar anlayigi ve ihtiras anlayisiyla hizlandinlan— Garp’in en akilci 6ng6riisiinii bile sasirtryor. Fakat diinya, aydinlik ve 6zgiirlik hatlarinda, kendisini Rusya gibi -iceride borg yiikii ve garesizlikle dolu ve gerek igeride gerek disarida, her yerde hareketlerine ve devamina karsgi siirekli 737

## p. 764

karsi cikilan— bir devletin denetimine teslim edemeyecek kadar ilerlemig durumda. Tam tersine, Osmanl: devletinin padisahi -Miisliiman dininin papasi- son yirmi otuz yilin karanligindan dogmak iizere. Halkinin dinclestirilmesi ve yiiceltilmesi; egitim ve dinin canlandirilmasi; uyruklarimin yeni bir uygarligin sanatlarinda ilerlemesiyle -tahtinin ve payitahtinin cevresinde firtinal: bir bicimde dolanip duran unsurlarin ta kendisini, hikiimranhginin kaliciligi icin kigisel kudretinin miittefiklerine doniistiirmeye hazirliyor. Babas1 Abdilmecid’in sdzleriyle, “imparatorlugun dort bir kdsesindeki her inangtan Miisliiman ve Miristiyanlarin arasindaki siyasi, medeni ve dini kosullari, padigahin yasalari altinda, farkl irk ve dinlerden tek ve ayn halktan baska bir sey kalmayacak sekilde esit kilacak. Kisacasi, Turkiye topragim: kaplayan tiim millet pargalarim, bu halklarin her birinin kendi onurunu, vicdanim, giivenligini, padisahin himayesi altinda monarsik bir milletler konfederasyonu halinde imparatorlugun devamin: saglamakta goérecegi bir tarafsizlk, refah, esitlik ve hosg6riiyle birlestirmek.” Halihazirdaki padigah, babasinin bu idealini gerceklestirme girigiminde, hayranlik uyandiriyor ve insanligin gikarlarina hizmet ediyor. Halk: “kader” kabusunu silkip atacak. Bir zamanlar Lamartine’in giizel Ihlamur Koskii’nde konugu oldugu Abdiilmecid’e séyledigi gibi: “Milletinizin ve dininizin kaderciligi, -kendi yazgilarim belirleyen— kahramanlarin kaderciligine doniigecek.” 738

## p. 765

Dizin

Abbas Pasa 632 Abdilaziz (Sultan) 20, 22, 23, BD 33,8 56), Oy Ose 2s MIO IAS Sei he e17, BSA MNASIA 532666G,67, 675 Abdilhamid (Sultan) 22, 33, Shy, HOES Roya SU. POIs LOD PAODS MelGy 7 142: 480, 642, 735 Abdilmecid (Sultan) 14, 26, 32964, 6:45:90, 2925 42, 113, 114, 268, 294, 435, 436, 523, 547, 592, 667, 675,738 Acem 22, 200, 204, 421, 482, 488, 492, 497, 498 adalet Adana 286, 668, 675 Adapazani 674 Adile Sultan 632 Adliye mahkemeleri 710 Adliye Nezareti 364 Adliye Sarayi 355 Adriyatik 3, 404, 413, 416, 424, 500, 632, 690, 692, 697/02 W225 732 Afganistan 671, 737 Afrika 13, 42, 82, 94, 154, 161, 208y2 12g 222224, 225, 238s, 2484 282,595, 402, 413, 459, 566, 573, S755, D835) I22, ID1,. 678, 679, 680, 696, 728 afyon 651 agacli 394

Agri 390 Ahirkapi 471 Ahmed II (Sultan) 88, 335 akaryakit 170, 171, 172, 176 Akdeniz 1, 42, 82, 102, 122, 134, 136, 146, 153, 154, 1805-98272815 315, 394, 396, 407, 670, 672, 680, Akka 220 Akpinar 159 alafranga saat 30 Albion 320 Ali Pasa 416, S00, 502, 503 Alman 52, 53, 58, 60, 62, 64, 65, 146, 163, 164, 165, 199;, 2225 3195394407, 497, AST, A6S a STA 512, B14 6 10,H6 5 yc6 17 696, eee Alman sefiri bkz. Radowitz Almanca 12, 222, 393, 434, 592, 594 Alpler 101 Altin Boynuz 7, 10, 32, 79, 1245 146,-2 tes7ty 396, 405, 408, 421, 424, 426, 456, 457, 458, 494, 617, 638, Altin boynuz Koprisii 397, 407 Amasya 255 American Board 294, 298, 299,300; 303 Amerika (Amerika Birlesik Devletleri) 2, 6, 8, 12, 13,

732

## p. 766

17, 28, 38, 39, 44, 46, 55, K0a6bIeldai Tey80s hig tet e2 1oeaa 168, 169,-170, eS: 180, 181, 200, 221, 223, 224. D260 229.52Se, 275, 279, 291, 296, 300, 303, 307, 310, 319, 339, 356, 384, 391, 392, 416, 434, 449, 451, 456, 468, 510, 514, 528, 553, 572, 576, 588, 594, 597, 609, 615, 618, 619, 620, 621, 623, 630, 634, 635, 639, 644, 656, 658, 671, 673, 686, 688, 695, 710, 715, Amerikan 5, 6, 7, 8, 13, 18, 20, 23, 40, 41, 44, 53, 58, 605:62,°65,:66, 69n 702.73, TN ST OANTG. 1 oOo Ol, NOB: WAG We SS), Ga MOT NOS APs NIE. ES 177, 278. 180-195-202, PO, ONO, PALS EIS) NOE 2975 298,299. 300, 3015 302, 303, 304, 305, 306, 30 Potbees LooeOo bar 326, 328, 338; 34025300; Sbishy SOR shy Sy Suh 388, 390, 391, 406, 412, 414, 418, 423, 424, 428,

Amerikan gazeteci 73 Amerikan kayzeri 384 Amerikan Kiz Lisesi 528 Amerikan misyonu 126, 293 Amerikan petrolii 170, 172, 174, 178, 180 Amerikan Protestan 301, 630 Amuderya 184 Anadolu 42, 63, 100, 170, 2023-2045 2326072316, BS25364, S86N8875 329, 404, 406, 440, 468, 494, 540, 622, 627, 644, 650, 651, 652, 65395655, 670, 672, 673, 674, 702, 712 Anayasa 63, 229, 509, 666 Anglo-Hint 676 Anglo-Sakson 188 Ankara Savas: 100 Ankoritler 276 Antakya 183, 230, 234, 238, 239, 241, 243, 244, 247, 250 2526 2600, 12660275. 672 Antep 303, 622 Araba 60, 398, 399, 450, 546, 561, 609, 610 Arabistan 157, 21652209222, 230.2525 2940312 5°488. 527, 5762667 Arab 23.032."S4, 555, 78,01, 143, 181, 194, 199, 204, LOSy Lite Glo, Doe Ou as 315, 316, 360, 364, 367, 376, 379. SOlmobs SON, 406, 409, 436, 440, 464, 477, 484, 487, 492, 527, 30,0 5355 S745 8300593, 613, 615, 616, 640 Arap halifeleri 436

740

## p. 767

Arapcal94: 11S, 170,287,

222, 2245 303, 3119312,

SHINS SHS SYA SiS eeSITE

475, 547, 548, 586, 594

Aras nehri 184

Argo 150, 151

Arios 240, 241, 242, 246

Aristo 313, 316

Aritmetik 593

Arizona 388

ATMAVUt eloSa loo mein ooS.

416, 491, 499, 502, 503,

660

Arnavutluk 38, 87, 108, 219, 317, 402, 416, 440, 442,

500, 502, 658, 662, 685,

734

Aslan Yirekli Risar 150, 170

Astrahan 179, 184

Astronomi 527

Asur 198, 655, 668, 669

Asurbanipal 3

Asuri 559

Asya 9, 10, 13, 14, 15, 42, 49,

SDSS roy WO2, eLOF ears:

123; 160; 135, 138; 140,

143, 1452 150,158," 163,

167et 70m 2. ae Oe US.

TSS Osa tlOoh be lel Gs

208, 224.0229) 230.245;

248, 249, 264, 275, 282,

DO SD OO

Ono Ds

405, 407, 408, 414, 416,

421, 428, 432, 494, 495,

503, 504, 506, 528, 548,

SNES) SHO SY Sr Se:

616, 626, 628, 630, 631,

637, 644, 650, 661, 662,

67s! 67255676; 678;.679,

696,710, S14, 7284731,

732

Asai rabbaniye (liturya) 272 Asil 198 Atma 4 Ie26I we386n 393), 407, 471, 475, 626, 627, 669, 685, 693, 704 Attika 320 Avam kamarasi 109, 110, 570 Avar cakarlari 436 Avrupa 13, 14, 34, 36, 42, 50, SMe RIA LISI etiain SAO. Sle LOOM AOI O2Z OS tO Sk 109, 110; 111, 112, 114, SPIN We agwd. oieWea lO) ISIE S4e soe S6eclss: 140, 143, 145, 150, 158, MES, MODs AlGH5 USD, ly, iss Die Wes, US Ast. PEN) Ra DAG PPA LID, DPD PI Bh BY. WBS) 262, 264, ah)Syd Oy 294 ANS PII), “30D, SOE BS) 338, 393, 395, 405, 408, 413, 416, 421, 423, 432, 454, 484, 495, 496, 503, SOs SOL, SMB SI, Sule 5365) 0485 06s Doo sO os 597, 626, 628, 631, 641, 644, 648, 650, 651, 654, 661, 666, 668, 671, 672, 678, 679, 680, 684, 688, 689, 696, 700, 701, 702, TOTES TENOR TAS WAS 7A 728, 730 Avustralya 44 Avusturya 3, 54, 56, 106, 108, 114, 146, 147, 163, 164, 172, 180;:18 Ae217; 220, 420, 540, 581, 644, 65S, 656, 662, 664, 675, 676, 6774,.678; 6857. 673409)5, 696, 697, 702, 718, 720, 721,730 97325) 734g 220

741

## p. 768

Avusturyali 52, 53, 394, 512, 6425675699, 7278733 Aya Yorgi Manastir1 633 Ayasofya Camii 30, 475 Ayastefanos 150, 188, 702 - Antlasmasi 661 Aydin 669 ayet 475 Azak 102, 153, 394 Aziz George kilisesi 270 Aziz Petrus 281 Baalbek 475, 640 Babidli 58, 65, 69, 74, 75, 76, 78s. £9 fl OG rake Olah. 118, 163, 192, 198, 268, DOD 2]Sid Oe ae ky 288, 294, 305, 307, 316, 3197 332, 340,6376.3'78; 390, 392, 424, 464, 471, AT, SO00f5 134 S15 50910, 622, 623, 628, 631, 644, 657,. 663, 675, 676, 679, 682, 687, 696, 697, 698, L007 49, S20, 7 tiers. 739, f5On LOU, Babil 281, 641 Bagdat Koski 73, 488, 489 Bahriye Naziri 617, 618 Baker, James 639 Baka 168, 169, 170, 176, 178, 179> 180-183. B84-"135, 186, 239 SOS 195" 626. 731 Balat 215 Balkan yarimadasi 536, 670, 688, 692, 698, 700, 708, BPA ID ASV Balkanlar 87, 101, 201, 298, 322, 440, 625, 627, 684, 689, 690, 691, 694, 696, 701, 710y 713; 7145-722, 72 f S551 36

Baltik 179 Bandor30i305.343/63533, 534, 535 banka (ayrica bkz. Osmanl Bankas1) 52, 53, 324, 461, 662 Baptist 299 Barbaros Hayreddin Pasa 102, 149, 426 Baron Edmond de Rothschild 224, 226 Basin kulibui 318 Basileios 144, 246, 251, 264, 273 Bask 624 Basra 204, 670, 671, 672 Basaga 379 Basmabeynci 23 Baspiskopos 283 Bati Kilisesi 235, 247, 262 Bati Turkiye Misyonu 303 Batum 170, 171, 179, 180, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 191 Bay Emmet 77 Bay Fearn 12, 705, 718 Bay Foster 52 Bayard, T.F. (Disisleri Bakan1) 4, 40, 430, 620 Bayezid (Osmanl: Sultan) 88, 100, 470, 476, 484, 583, 668 Belcika 555, 668, 689, 696, 733, 734 Belcikaht 181, 512, 733 Belgrad 493, 494, 580, 702, 708, 718 Belh 184 Beluci célleri 676 Belucistan 676 Benjamin (miiteveffa Iran Sefiri) 77 Berberi 382

742

## p. 769

Berlin 83, 112, 186, 187, 188, E91; 19355 593,633, 640) 661, 670, 673, 679, 682, 683, 684, 685, 686, 688, 690, 692, 693, 696, 697, GAB, SOI, TAs, (22. 7 27, F32y FIS¢ 1 395. FOT Berlin Antlagsmas: 83, 112, 186, 187, 188, 191, 640, 661, 673, 679, 682, 683, 684, 685, 686, 690, 692, 6235 6975, GOB; C709; 717; Tide TLE Tame TSH Ds 737 Beserabya 394 Besiktas 14, 29, 63, 138, 140, 449,519; 535; 5535592 Besiktas camii 29 Beyrut 215, 299, 412, 622 Bigelow (konsolosluk tegrifatgisi) 15 Binbir Gece Masallari 65, 208, 421 Bismark 735 Bitlis 304 Bizans 82, 84, 87, 101, 102, 122, 124, 134,/136,.137, 139, 140, 142, 143, 144, 145) 1149, 497; ).233;5,236; 23852395;240, 242,257; 258, 264, 265, 267, 268, LIDS DVL LI SRETA LTD, 288, 368, 387, 396, 400, 413, 425, 436, 470, 471, 472, 473, 475, 477, 487, 489, 498, 627, 652, 655, LOJA 12, 732 Bizans Algdpolisl 473 Bizans Imparatorlugu 87, 102, 139, 143, 144, 157, 368, 498 Bizans Kilisesi 239 Bogaz.3, 5; 10, 14,17, 76, 98,

106, 135, 136, 138, 140, 142, 146, 148, 150, 154, 158, 159, 163, 164, 245, 294, 324, 414, 421, 482, 494, 518, 579, 586, 619, 628, 645, 699 bogaz 394 Bogazici 6, 7, 8, 9, 10, 13, 14, 29 AOSD POS MOy Ovi; 76, 82, 84, 87, 101, 106, 1d) dS uid6 103, 138, 139, 140, 142, 147, 148, 149, 150, 152.1534 54,9158, 162F 651708 1723 204, 239, 245, 249, 27 dyo7bytL Dee A 304, 314, 383, 386, 394, 405, 407, 414, 418, 420, 421, 422, 425, 426, 427, 459, 489, 491, 494, 496, 504, 5145 518) 5195523528, 546, 547, 563, 586, 604, 619, 625, 628, 644, 648, 662, 667, 675, 676, 681, 684, 15691,.699, 704, 714, 722 Bonibay 670, 672, 676 borglar 46 Borsa 168, 199, 397 Bosna 82, 83, 87, 108, 255, 280, 678, 685, 686, 732 Bosphorus 73 Brooklyn 146, 147 Budapeste 2, 3 bugday 183, 652, 695 buharhi.gemi 1,.2,.1575, 131, 146, 147, 160, 169, 172, 176; 181.) 249; 298, °397, 399, 405, 407, 420, 422, 569, 572, 644, 732 Bulak Miizesi 471, 635

743

## p. 770

Bulgarvt63 9975220150202,

2799 282,9290,2293,0436,

461, 569, 624, 629, 651,

654, 667, 682, 684, 692,

693NCIS1697,1 70 Vas08,

709,) FI SATIRe1

82720,

Vee, 24, 726,750

Bulgar Kilisesi 279, 290

Bulgar krallari 436

Bares 8792 1250 42769003,

412, 650, 656

Bikres 4, 580, 689, 718

Buyiik Britanya 2, 190, 507,

693, 697, 733

Biiyuk Kilise (Istanbul Orto-

doks Patrikhanesi)270

Biiyik Petro 118, 267, 712,

Up

Biyik Roma Imparatorlugu

234

Buyukada (Prinkipo) 104,

LISHATZO204 23274372;

426, 432, 433, 437, 440,

449, 495, 514, 530, 633,

655"68 12729

Biiyuikdere 6, 147, 156, 162,

163, 324, 339, 427, 428,

519, 684

Byron 427, 453, 454, 455,

502

Caeserea (ayrica bkz Kayseri) 241, 246 Campbellciler 300 Can Kurtarma Servisi 158, 161, 162 Cankurtaran 158, 159, 160 Carmen Sylvia 5 casus belli 12 Cebel kuyu 181 Cebel Liibnan 288, 289 Cebel Zeyd 181, 182, 183

Ceneviz 123, 136, 150, 186 Ceneviz Kalesi 150 Cengiz Han 86, 101, 616 Cezayir 220, 282, 491, 576 Chalcedon (ayrica bkz. Kadikoy) 245, 248, 255, 284 Chesterfield 39, 58 Cidde 680 Cizvitler 400 Constantinus I. 232, 239, 241, 249, 283 Cox, Bayanh/ss e226 53 0s 636 Cox, Samuel Cox 80, 81, 292 Cremieux (hukukg¢u) 225 Cuma selamligi 29, 30, 547 Canakkale 82, 87, 130, 188, 393, 507, 680 Canakkale Bogazi 82, 87, 130, 680 Car 101, 114, 118, 144, 145, 162, 239, 266, 267,280, AID, S255 0)Ose Loabor PO 2th Car Petro (ayrica bkz. Buyuk Petro) 239 Carige Olga 266 Catladikap: 470 Gerkes’2 3,7 5, 196.70 5550, 404, 409, 461, 540, 547,° DLs S71 Os OT Cerkes alayi 23 Ciragan Saray 114, 116 Cicero 246, 303, 315 Cin, 38,83, 1007 157,429" 454, 484, 516, 558, 559, 326,997,659 Cin Imparatoru 558, 559 Cin yelkenlisi 429 Cingene 156, 157, 200, 398, 607, 658, 699

744

## p. 771

Dalmagcya 106 Dalmagyali 3, 4, 415, 500, 569, 632, 633 Demitriades (konsolos yardimcisi) 15 Dante 116 Darius 152, 170 Debay 181 demiryolu 2, 130, 131, 132, 133, 134, 176,.4183;.184) 185, 186, 187, 295, 471, 537, 662, 665, 668, 670, 671, 672, 673, 674, 675, 676, 684, 696, 702 demurage 171 deri 30, 183, 370, 297, 441, 484, 548 Dervis 200, 326, 398, 408, 435, 681 Devlet Memurlari Reformu 73 devlet memuru 51, 147, 639 Dicle 170, 204, 281, 386, 671, 672, 675 Dilbilgisi 591 dilbilimci 13, 308, 318, 658, 700 dilenci 311, 318, 326, 348, 402, 451 Dinyeper 130, 146, 160, 184, 266 Diplomasi 69, 77, 120, 136, 146, 163, 164, 170, 178, 190,-320; 341;/382;' 386, 416470, 49373125516; 596, 612, 661, 667, 699, GIO 3/29 Divan-1 Himayun Bastercumani 24 Diyakoz Filipus Diyarbakir 673, 675, 676 Dobruca 394, 699 Dogu Ortodoks Kilisesi 238, 262, 26S

~ Dogu Rumeli 188, 191, 395, 536, 640, 661, 662, 679, 681, 683, 684, 685, 687, 6229 0941695,1709 717, IL0, Fi2e Peo, (24727, 736 Dogu Turkiye Misyonu 304 Doktor Wood 7 Dolmabahce Saray: 14, 15, 16, 23, 140, 142, 530, 531,592; 330, 691 Dominik 400 Don 130, 146, 160, 179, 184, 404 Dort Temmuz (4 Temmuz) 2 Dr. Mavroyeni bkz. Mavroyeni dragoman Dragoman 24, 58, 62, 78, 128, 340,372,380; 381, 384, 391, 392, 456, 513, S22 Dragoman du Divan Imperia (bkz. Divan-1 Hiimayun Bastercumani) 24 Draper John William (Dr.) 313 Dreysse Pasa 22 Dirzi 109, 404 Dwight Henry O. (Dr.) 294, 303, 621, 6222673 Eczaci 328, 569 Egmiyazin manastiri 286 Edgar Whitaker 319 Edirne 87, 139,140, 203, 29396 Ly <4Fy UUs, O68, 684, 691, 694 Edward Thornton 163, 449, 626 Efes 234, 247, 255, 265, 275, 475, 476, 669 egzark 248, 290

745

## p. 772

Ekiimenik 233, 234, 237, 238, 240, 242, 248, 247, 250, PRS DX, ay US, Sek 260, 262, 264, 267, 270, 283, 284, 285 Ekiimenik Kilise Meclisi 233 ekiimenik konsil 247, 258, 262 Ekiimenik Meclis 234, 237, 238 Ekiimenik patrik 270 E] Batini 313 El Hazen 313 elcilik heyeti 235, 236, 237 elcilik locas: 455 elcilik raporlari 338 elektrik 228, 475 Elizabeth (Ingiltere Kralicesi) 328 Emperor Alexander 159 Endo-Cermen 189 Epifani Yortusu 273 Epir 108, 440, 499, 503, 722, oul Erdek 255 Ermeni 54, 64, 150, 195, 199, 200; 204, 208, 209.) 212. DUPE DEIN INA, DNS. Dov PS) ORAS ANH es. PSE). DY. SOI SO GOL 337, 391,:.396, 393.399. 5400: 403, 408, 456, 460, 461, 462, 467, 479, 491, 495, 363,569), 624.627, 629; 630, 645, 648, 650, 686 Ermenice 297,303,009" 405: 628 Ermenistan 186, 189, 198, 230, 246, 260, 283, 284, 285, 286, 288, 289, 390, 495, 553, 624, 672, 673, 6745712, 7350737)

Erzurum 186, 282, 284, 286, 288, 304, 391, 672, 673 Eski Diinya 148, 157 Eski Rodos 149 Esma Sultan 615 Eskenazi 220, 222 eskiya 656, 657, 660 Etnark 269 Etyopya 252 Euxeinos 3, 153, 154 Eyup'32, 2115 318 Eyuip Camii 32, 211

Farisi 283, 485 Fars dili (farsga) 157, 593 Parsea (9451895031456 3 153

508, 547, 594 Fas 206, 220 Fatih Camii 270

Fatih Sultan Mehmed 109,

268, 2692/6

woos

472 Federal Hazine 429

federal hiikiimet 597

Benes 2 6re |IIF Die Ss

268, 269, 270, 275, 405 Ferman-1 himayun Fethiye Camii Firat 148, 204, 210, 283, 386,

404, 413, 670, 671, 672,

675

Filibe.255,. 302596615 °679, 683, 684, 691, 694, 720 Filistin 84, 208, 220, 221,

Dap D2a° DLA 26M O27. 228, 229, 230, 252, 266 Floransa 265 Florence Nightingale Hastaha-

nesi 147

Pransiz. 1223 2302s op Os 100, 102, 106, 108, 110,

146, 163, 164, 181, 194, 199, 204," 22602884289:

746

## p. 773

3492 320% 3215 364... 397% 400, 407, 420, 427, 436,

DEAS 542. p69 Oil, O94)

610, 635, 648, 658, 675,

6905 733.5734

Fransiz Harbiye Nezareti 23

Fransiz kontlari 436

Fransiz sefiri (Kont de Mont-

holon) 288

Eransizean igi

2.13.15. 68,

94, 144, 178, 218, 224,

297. BIg 358s SOD 5 SOAs 399, 405, 434, 482, 563, ey PAPE 2 Rae ae 633, 634, 694 frenk 6, 471 Frenk 90, 199, 200, 336, 405, 408, 456, 541, 544, 547,

580 Fuad Pasa (Sadrazam) 22, 23, 559

Gad kabilesi 220 Galata 123, 124, 138, 149, 157, 204, 378, 397, 405, 437, 439, 441, 448, 458, 467, 537, 538, 568, 660, 702 Galata kopriisii 397 Galata kulesi 123, 124, 437, 458 Galler 429, 733, 734 Gallia 2, 75 galon 169, 176 Galyalilar 149 pazete 185,921852 295, 300; 5983131953 9751405), 500, 521 gazeteci 2, 75, 190, 364 Gazi Muhtar Pasa 166, 196 Gazi Osman Pasa 22 gem. 92,. 131,.132;.133,,134, 1364 1 Sd5 159; 160,162, 176, 422, 424, 671

General Cluseret 174 General Grant 7, 8, 18, 297, S47. General Hancock 9 General Lewis Wallace 1 General McClellan 9 Gibbon 103, 116, 118, 130, 139, 253, 440, 487, 567, 600, 626 Gigonza 156 Girit 255, 536, 623, 645 Gitanna 156 gondol 417, 418 Goodell 294, 621 Gordon 575 Goksu 172, 414, 421, 504 Gregorius (ilahiyatgi) 242, 243, 246, 251, 269, 283, 285, 286 Gregoryen Ermeniler 288, 523 Gregoryen Kilisesi 286 Gregoryen patrigi 287 Greko-Slavonik 204 Grover Cleveland 4 gusle 322 Giilhane 294, 295 gumruk 4, 5, 123, 170, 178, 187, 207, 305, 468, 639, 640, 663, 664, 701 gumruk birligi 701 Gimriik Sefareti 5 giumis sikke 194 Giines Nisani 63 Gircii 186, 196, 540, 550, 673 Habazelet 218 Habazeleth 226 Haberci 159, 382, 705 Habesi 74 Habsburg Hanedan: 102 Hac: Ali Bey (mabeynci) 48

747

## p. 774

Hacli Seferi 100, 121,'122, 126, 277, 294, 301, 304, 424, 489, 712 Haclilar 421/122 9123, 7124, 126, 205, 266, 285 Hadimaga 200 hadimaga 398, 423, 559 Hafiz Behram Aga (harem agasi) 563 hahambasi 215, 293 Hakki Pasa 617 Halep 183, 208, 364, 365, 672, 675 Hali¢ +7, 1235 1 2451268135; 138, 140, 142, 143, 211, 270; S31 3IE SOLS Halife Omer 313, 521 Hamburg 179 Hamdi Bey (Osman Hamdi Bey) 38, 52, 471 Hamlin (Dr.) 294, 317, 569, 620, 621, 622, 631 Hamsin yortusu 247 Hanim sultan 548, 550, 632 harem 51, 65, 94, 193, 203, 316, 450, 455, 491, 492, 535, 538, 539, 541, 547, SSi0*SS2, "S533 S545 5355, $56,561; "S62, 363)°570, 616 harem agasi 538)°539,11553, 554, 555, 562,563 Hariciye Nazir: Asim Pasa 6, 18, 24 Hariciye Nezareti 11, 13 Harput 304, 364, 622, 673 Harun Resid (Bahriye Nazir1) 150, 435,5555 583 Hasan Pasa 617 Hasan Pasa 617 Hasan ve Hiiseyin 485 Haskéy 215, 219

hastahane 62, 224, 712 Hatsevi (gazete) 218 Hatt-1 Himayun 112, 294 Hatt-1 Serif 294, 295, 667 Hatzevi 226 Havari 231, 239, 270, 668 Havariyun Kilisesi 270 Hayfa 220, 225 Hazar 83, 153, 169, 176, 180, 181, 184, 185, 188, 189, IOS Sin 3 948 6 OSG le fou Hazar denizi 153, 169, 184, 189, 190, 670, 671, 731 Heap, Gwyenne Harris (miiteveffa Amerikan Baskonsolosu) 5, 14, 164, 180, 619, 645 Hebron 220 Hendricks 9 Henry Bennet (Dr.) 393 Hera 148, 151 Heraclea (Karadeniz Ereglisi) 249, 250, 269 Rleratiévil. 7/31 Herodot 152, 153, 154 Herr Radowitz (Alman sefiri) 58, 514 Hewitt 66, 70, 133 lahintayerey Ch 76, We, aie, Dil, 103; 1045 WASP se123e 131,136) A573 60m 95, 199,..200,-210;3243.028-4.

748

## p. 775

606, 630, 640, 642, 649, 686, 689, 694, 701, 712, 714, 721 Hirvat 200, 404 Hizir Ali 426 Hicret 487, 508, 521 Hilmi Efendi 355, 357, 364 Himalayalar 42, 101, 691 Hindistan 82, 130, 156, 157, 184, 317, 394, 399, 406, 484, 527, 597, 598, 616, 626, 670, 671, 674, 680, VOLET ST 37 Hint-Avrupa 189 Hipodrom 472, 473, 489, 490 Hobart Pasa 7, 52, 512 Hollanda Sefareti 304, 462 Holmes 294 Homeros) 95927 747349. 383, 440, 449 Hotel Royal 437, 450, 460, 530, 619 Hurrem Sultan 102, 107

Thlamur Késkti 16, 738 Ioannis Chrysostom agizli, patrik) 243 Iustanius 257

(Altin

Ibrahim Bey 18, 617 Ibrahim Dervis Pasa 22 Ibrahim Pasa 110 ibrani®207, 209) 210,211, 21502 16y 2 ten) 20,. 222, 2269 2295 398, 397, 569, Fis - gazete 218 ihracat 180, 215 ilkokul 224 Ilyada ve Odysseia 9 Imezeria 404 Imzaci Devletler 191, 692, 694

Ingiliz 2, 34, 52, 53, 62, 64, 103, 109/110, 112) 126, 144, 148, 158, 163, 164, 176, 187, 188, 189, 190, 204, 208, 213, 292, 294, 307, 319, 320, 339, 340, 364, 392, 408, 420, 425, 676, 680, 684, 700, 712, TALS, HE), ASIN WSiely 180) Ingiliz Avam Kamarasi 109, 110 Ingiliz Hastahanesi 432 Ingiliz Sefareti 164, 339, 408, 451 Ingilizce 4, 11, 224, 253, 297, S1ORe, CUM) SE, Bekeise Soyo 384, 392, 588, 592, 594, 624, 626, 632, 633, 634, 636 ipek egirme fabrikasi 477 Ipekli Semerkand 731, 738 Irade-i hiimayun 293, 672 fran 236 38.556. 68) 770-148) 1681/70/41 85) 1864187, 189, 190, 204, 230, 260, 281, 284, 288, 333, 390, 408, 484, 485, 486, 495, 511931559806 350647, 673, 674, 676, 737 Iran Sefiri 77, 408, 485, SiS Irlanda 2, 109, 110, 262, 442, SIE), Soo) Iskandinav 172, 315 Iskenderiye 166, 230, 231, 234, 238, 239, 240, 241, 242, 245, 247, 248, 250, QE 2TS 2 7ILB V2, 313, 669, 676 Iskenderiye Kiitiiphanesi 312

749

## p. 776

Iskenderiye Piskoposu 240 Iskenderun 183, 672 Iskitler 393 Iskog 53, 320 Iskog Presbiteryan 320 Iskogya 315, 646, 647 Isham<32. 33s 82509 teat 02. 154, 253, 324, 380, 407, 413, 455, 482, 485, 538, 558, 584, 596, 597, 614, 615, 631, 640, 655, 696 Ispanya 38, 55, 64, 104, 206, 220.9279 5413; (4865 562, 645, 646, 696, 734 Ispanyol 173, 206, 215, 217, 21831220522 250294 2399, 444, 540, 585 Ispanyolca 206, 218, 222 Israil 207, 225, 226,:228, 229, 265, 518 Istanbul1, 2,:3, 49 7, 10; 13, 145 24, 245263129, 32% 33, 36, 38, 39, 41, 44, 48, 50, S245 3pxD955 ofOa OsdLs 82, 87, 92, 100, 104, 106, 108; 140, 114,.4118).122; 123, 124, 12623) 298 130; 135, 146, 147, 150, 154, T1587 1591608 163.7165, 16651 7091'71d 73974:

704, 706, 707, 7133736, 737 Istanbul Liman 14 Istanbul Patrikhanesi 249, 270 Istanbul Yahudileri 206, 211, 214, 218 Istefan 230, 231 Isvec 176, 179, 307 Iskodra 416, 440 lealyat 437 \1G9M1S5. SOs TST 19502352 286265 279, 446, 500, 511, 656, 692; 696, 697; 702, 718, 734, 736 Italyan 52, 53, 125, 128, 131, 146, 163, 164, 170, 180, 187). 199; SIIB S27 AOF: 427, 453, 456, 457, 458, 461, 493, 538, 569, 648, 686, 692 Italyan sefiri 164, 692

750

## p. 777

Italyanca 94, 399, 592, 594,

633

itirazc1 218

Izmir 18, 20, 208, 214, 215,

ZAStD Sep

S08.) S72,

386, 560, 652, 657; 658,

660, 662, 669

Izmit 255, 303, 669, 672, 673,

675

Iznik 234, 237, 240, 241, 242,

2505 25962625283, 660

Izzet Bey 555

Japonya 38, 164, 516 Jeronimo 486 Jersey City 147, 420 Joachim (IV, Patrik) 252, 253, 272, 2708 276 John Locke 666 John Milton 318, 527 Journal de Constantinople 319 Jupiter Tapinagi 473

Kabala 221 Kabil 184 Kadi 325, 336, 337, 338, 350, BS 5,833 41955;2500, 361, ol ee hy OE PL, 527, 528, 613, 648 Kadikéy 121, 123, 248, 250, 255, 284, 519, 669 Kadirga 426, 429 Kadir gecesi 525 Kafkas-Tibet 186 Kafkasya 169, 176, 184, 187, 189, 376 Kafkasya demiryolu 176 Kahire 167, 182, 219, 360, 399, 449, 471, 475, 480, 483, 488, 508, 546, 554, 593, 635, 636 Kaliforniya 440, 674

Kalkita 676 Kanada 442, 655 Kandilli 294, 519, 523 Kandiye 404 Kanuni Sultan Sileyman 149, 426 Kapadokya 387 Kapaligarsi 479 Kapitilasyon 294 Kaptan Palmer 158, 159, 160, 161, 162 Kara Kaliforniya 169 Karagi 676 Karadag 204, 323, 524, 686, 687, 690 Karadag temsilcisi 524 Karadaghi 204, 404, 512 Karadenizels so50408 7) 14, 72. C2 Sera 2) 130. 13a, 146, 147, 149, 150, 152, 153, 158,-16f, 162, 164, 176; 176,179,618, 181, 187, 188, 190, 249, 269, 285, -9 1, 314. B24, OO, v 391, 393, 394, 396, 460, ) 494, 572, 586, 652, 653, 657, 690,-697;, 699; 722, Karadeniz Ereglisi 249, 269 Karaim (yazitlar halki) 220 Karakoy 439 Karakullukcgu 647 Karaman 404 Kardinal 235, 236, 281 Kardinal Humbert 235, 236 karisiklik 12, 83, 243, 248, S102), 5308 Karpat 5, 714 Karpat sovalyeleri 714 Kars 642 Kastamonu 352 katedral 266, 268, 476

751

## p. 778

Katolik 64, 110, 114, 136, 137;199 7238527252274: PUSS IRS: Aol IRoye, PeXey. 28951293; 298539300412, 468, 631 Katolik Ermeni 64, 279, 288 Kavak 3,82, 150, 421, 586 kavas 14, 58, 76, 350, 365, 366, 382, 383, 384 Kavas Mehmet 383 kayik 414, 416, 417, 420, 421, 422, 423, 426 Kayseri 246, 255,275,283; 284, 303, 463 Kazak kirbaci 280 Kazan 179, 190, 347, 348 Keldani 281 Keldanilerin Babili 281 Kelt 189, 310, 651, 696 Keltik 415 Kemerli Salon Konsili 261 Kibris 167, 404, 472, 638, 645, 670, 672 Statin: OM, Gs NOs AA, Ae MEEE, ARS. DI ORG, SIE 410, 435, 495, 537, 620, 660, 662, 675, 693, 700 Karim Savagi 22, 62, 112, 114, 274, 297; 410; 435, 537, 620, 660, 662, 675, 693, 700 kirlangig 417 kirtasiyecilik 194 Kizildeniz 181, 183, 209, 328, 670 Kazilderililer 42 Kizlar Agasi 491 Kiev 266, 670 Kilikya 182, 288, 304, 668, 669 kilis€'136; 199,221,230; 253" 234, 235, 238, 240, 241, 243, 245, 246, 248, 249,

250, 258, 260, 261, 262, 263, 270; 274; 2752 276; 278; 2795, 281, 22830288; 289, 300, 301, 302, 304, 410, 525, 586, 668, 684, 704, 707, 715 Kilise 1202, 2224 G23 330237; 2382482520 2533 256: 293, 299, 460 Kilyos 157, 158, 159 kitap ehli 216, 313 Koch 436, 724 kolcu 655 Kommenos (Manuel) 285 Komodor Porter 78, 645 Komiunyon 251, 272 Kongre 1, 3, 8, 11, 28, 44, 78, 206, 414, 540, 633, 730 kongre 729 konsolos 15, 365, 366, 512 konsolosluk 5, 15, 20, 70, 164, 365, 525, 636 Konstantin (I. Constantinus) 7851129, 134, 34-2 186, 143, 232, 275, 446, 626, 704, 732 Konstantinopol 100 Konstantinopolis Patrikhanesi 250, 266 Konstantinopolis piskoposu 234, 250 Kont de Montholon 514 Kont de Montholon 514 Konya 87, 110, 675 Kopernik 313 Kordoba 314 Korent 234, 476, 489 Korsika 104, 106, 108, 387 Korsikal: 104, 106 kokboyasi 183, 650 kraliyet vagonu-2, 3 kripta 317 Krupp 139, 149, 186, 499

W52

## p. 779

Ksenephon 195, 204, 304, 590, 673 Kuang Hsu 558 Kubilay Han Kudiis 9, 144, 160, 206, 208, Z21O 212 135721657217; ZiPy 2207221, 2225223, 224, 2256 226,228) 229, 230,°231,°234, 238, 239, 241, 250252, 260,265; BES 02TSAI Ths,PL OIG 412, 610, 626 Kuloglu 32 Kumkap1 470 Kuran’ 30, 32, 34,°63,- 101, POS Tsieat oO 172, 1937, 193,200, 209, 216, DI 24, 2967, lcs S16. 526,959, s02, 504, 370, 404, 405, 406, 415, 434, 437, 457, 474, 475, 493, 494, 497, 498, 518, S17) 525, S40 552,550", 584, 386n 99 15.59 5,-026, 607, -614,..615, 616, 638,2639, 642, 649 Kurban Bayram: 534 Kureys kabilesi 170 Kursal Sehit Peter 240 Kutsal Cuma 273 Kutsal Kent 32, 160, 220 Kutsal Kentin Hizmetkari [Hiddam’il-Haremeyn-i Serifeyn] 32 kutsal kitap 207, 391 Kutsal Sehit 240 Kutsal Topraklar 103, 104, 110, 114-144; 12%, 222 Kutsal Ugleme 237, 240 Kuzguncuk 215 Kuba 324, 576 Kiicgiiksu 21, 582

Kurt 200, 204, 205, 390, 403, 404, 452, 590 kitiphane 41, 65, 487 Kyaneia Adalar: 150 La Burna Esperanza 218 La Epoca 218 Labrador 428, 432 Lady Layard 62 Lady Mary (Wortley Montagu) 494 Latin 103, 104, 114, 120, P21 928,, 26125278,0279, 282, 286, 293, 426, 468, 686, 704, 709 Latin Katolik Kilisesi 114 Latin Kilisesi 103, 261, 278, L79, 282, 290, 205 Latince 144, 315, 424, 625, 634, 668 Latinler 100, 135 Lavosier 313 Layard (Ingiliz temsilcisi) 700 Lazkiye 650 Levant 218, 319 Levant Herald 319 Levanten 199, 200, 218, 319, 364, 448, 645 Libya 240, 252 Licinius (Imparator) 233, 241, 495 liturya 272, 278 Lizbon 340 Lloyds 3, 4, 732 lokomotif 169, 671 London Times 487 Londra 2, 3, 7, 51, 103, 164, 179.193, °319-306,°398, 407, 456, 476, 478, 517, 546, 593, 638, 647, 649, 670, 672, 676, 685, 686, 688, 719 Long Branch 161

753

## p. 780

Longfellow 42 Lord Bacon 148 Lord Palmerstone 112 Lord Ponsonby (ingiliz Sefiri) 392 Lucullus 55 Luther 715 Lutherci 715 Liibnan 52, 394, 719 Lycurgus 445 Maarif Nezareti 305, 592, 630 Mabeyn misiri (ayrica bkz. Namik Pasa) Macar™ 1367720053 56.85 12, 519 Macar muhendis (Orban) 499 Macarca 356 Macaristan 3, 4, 54, 102, 114, 217, 356, 393, 546, 664, 678,707, 73825736 Madam Blavatsky 168 maden mihendisi (M. Debay) 181 madenci 30, 594, 653, 654 madensuyu 183 Madrid Terziler Loncasi 586 Magna Carta 295, 296 mahkeme 223, 233, 350, 355, 360, 362 Mahmud II (Sultan) 20, 21, 294 Makedonya 100, 108, 207, 2085°217;:S86.465 1 65o: 657, 660, 683, 685, 699, F225 (AGS S Malta 463, 464 Maltali 399, 464, 569, manastir 273, 276, 286, 314 Manastir 87, 276, 302 Mandarin 559 Manuel 285 manyetik telgraf 317

Maras 303

Mardin 304, 675

Marmaray Opi 22 asOF

135, 13851465914

72s

4 5351655 7720:73312,.396)

405, 407, 426, 433, 437,

457, 471, 489, 496, 499,

514, 530

Marmara Denizi 10, 17, 122,

130, 135, 138, 146, 165,

170; 331) 396, 405,. 433,

437, 499, 514

Maruni 404

Marvin 189, 190

Maslahatguzar Bay Emmet 15

matbaa 298

matbah-1 himayun 548

matematik 527, 553, 593

Matthew Summers 158

Mavi kanli 199

mavi kanli 734

Mavroyeni (Dr.) 60, 444, 512,

$38

Mecidiye Nisan 523

Meclis-i Vikela 536

Medea 150, 393

Medine 521, 613

Medli 283

Megarali Yunan 394

Mehmed Ali 99, 110, 294,

430, 503, 645

Mekitarist 289

Mekke 24, 138, 173, 216,

364, 400, 403, 410, 480,

SPA, WOW Metered lst, {Soi

680, 696

Melike Belkis 328

Memluk 404

Mersin 182, 668

Merv 190, 671, 731

Meryem 169, 247, 261, 270,

280, 296, 387

Merzifon 303

754

## p. 781

Metodist 301, 410, 564 Metropolis 200, 269 Metropolit 234, 249, 266, 269, 275 meyve 40, 46, 183, 195, 196, 474, 505, 692 Mezmur 272 Mezmur yazar 216 Mezmurcu 219, 518 Mezopotamya 204, 281, 316, 672, 673, 676 Misir 2, 44, 58, 61, 82, 84, 103, 210, FATS 122,130, 132;°160;. 163, 165; 166, £76; 185, 482 1923" 196, 2007208; 2095. 219,232, 240, 248, 252, 258, 260, Tid. 7S, WBS, 737 misir 35, 510, S7I6523 695 Masirli 61, 96, 173, 404, 503 Midilli 255: 585 milletler hukuka 382, 383 Mimar 149 mimar 257 Minnesota 390 Miss Pardoe 53, 54, 435 misyoner 298, 299, 302, 621, 622, 668 Mithat Pasa Mogol 42, 44, 86, 100, 559 Mohsin Han 408 Moldova 108 Monako 168, 457, 458 Monte (Senora) 453, 454 More, Thomas 196, 599

Moskova 1, 118, 266, 267 Moskovalilar 229 motorbot 76, 427, 628 Mucizeci Gregorius 230 Mudanya 528 | muhabir 41, 431 Muhtar Pasa (bkz. Gazi Muhtar Pasa) 676 Muhtar Pasa 676 Muhtesem Siileyman (bkz. Kanuni Sultan Sileyman) 102, 291, 315, 372; 644, 646 mukim elgi 512, 513, 514 Murad (III) 29, 30, 33, 36, 88, 907 91a) 100. 812 LS LLG sa 35501 39.63 72.37.6% 378, 380, 478, 488, 507 Mustafa (Sehzade, Sultan Suleyman’in oglu) 88, 90, 92, 102, 162, 336. (337,373, 378, 379, 684 Musul 281, 676 Minir Pasa (Miusir, Tesrifat Nazir1) 11, 20, 24, 34, 617, 618 Miusliiman 47, 50, 88, 92, 99, 104, 120, 124, 137, 142, 162, 170, 184, 192, 204, 207, 208, 209s 20, 214) 216) 2155 tO ees S02, 3045 312, olay oed oes 350,368; 580, 527,0099, 400, 407, 408, 410, 418, 448, 454, 455, 456, 458, 468, 469, 474, 483, 485,

755

## p. 782

muze 198, 471, 472, 490 miuzisyen 217, 453 Namik Pasa (Mabeyn miisiri) 30358, 535 Napoli 147, 434, 658 Napolyon Bonaparte 103 Nasirali 212, 280 Nasreddin Hoca 341, 342, 344, 346, 348, 349 Nasturi 247, 280, 284 Nasturius 246, 248, 258, 280 Navarin Savasi 641 Nectarius (Patrik) 243, 246 nett.179,;- 1835195, 731 neftyagi 179, 180, 186 Nellidof ( bkz. Rus Sefiri Nellidof) Neologos 319 New Orleans 324 Newfoundland 1 Newton 313, 588 Nezir 486 Nice 458, 536 Nijni 179 Nil 166, 404, 413, 425, 566, 731 nisan. 234° 562-666nnL40), 360, 696 Nisan-1 Iftihar 21 Nisan-1 Imtiyaz 21 Noel Gini 273 Norveg 21, 426, 708 Novibazar Sancagi 678 Novorossisk 176 Nusret Pasa 22 Nubyeli 73, 173, 421, 569 nufus 34, 40, 46, 48, 91, 163, 199, 206, 319, 422, 462 nufus sayim: 40, 206 Odesa 1, 159, 176, 179, 188, 269, 277

Ohio 7, 13, 80, 174, 183, 496 Olimpos (Uludag) 10, 15, 412, 625, 633, 634, 690, 702 Onou 164, 178 opera 198, 323, 457, 533, 534 Opera 454, 456 Orban (Macar miihendis) 136, 139, 499 Orhane(Gazi\ys2ee87e8 S59 t165 Oriental Adviser 319 orman 44, 182 Orta Asya 44, 83, 94, 116, 169,918S4195.2412472, 597, 670, 671,680,715, 731 Orta Tiirkiye Misyonu 303 Ortakoy 488, 519 Ortodoks 114, 121, 136, 144, 160020255219.82 218230, 237, 238, 241, 242, 246, 247, 248, 251, 255, 256, 258, 260, 265, 267, 269, 270220Died 732745275, 27 7828038 28655290, 5501, 446, 524, 631, 710, 712 orug 143, 273, 326, 521, 522, 5255 527;:680 Osiris 475, 593 Oskanyan Efendi (dilbilimci) 318 Osman (Gazi, Osmanli Devleti’nin kurucusu) 33, 85, 86, 87, 88, 116, 165, Osman (II, Sultan) 30 Osman Hamdi Bey (bkz. Hamdi Bey) 198 Osman Hamdi Bey 198 Osman Pasa (Plevne Kahrama1) ABs 202303 38255225 535¢6550 743 Osmanl: Bankas: 52, 662

756

## p. 783

Osmanli-Rus Savasi 662, 713

ozerk yOnetim 110, 144, 436 ozerklik yasasi 110

padisah3,. 491120, 21,23,

DA 29 BOTSIS. 32.5335 34,

36, 38, 39, 41, 42, 44, 48,

50, 56, 58, 63, 64, 65, 66,

698 / OM 2 Sean

Sons

86, 88,925,906, 198, 100,

F095 EP 14162 135, 01139;

160,) 168.2025 207,) 2.11,

215, $253,026 752680276,

DS 2902959995296,

S21 R327, 583255 3955. 336,

S65 23724579, 380.4091,

392, 406, 423, 434, 438,

454, 455, 459, 476, 487,

Palmer (bkz. Kaptan Palmer) 159, 161, 162 pamuk 46, 650, 678 Papa 64, 122, 126, 131, 234, 935, 236, 2370238, 241; 2SO(ZCA, 26S) 279,280, 281, 289, 424, 511 Papa Nicholas 264 Parisli Robert 314 pasaport 4, 5, 384 Paskalya Pazari 242, 269, 273 Pasteur 431, 432 Pasabahge 170, 171 Patrik i23492235) 236,,237,

238, 240, 242, 244, 245, 246, 250, 251, 252, 254, DSIG5, PSDs DSS, LG OXSoy: 267, 268, 269, 270 274, DID 2 ore LID. 2S 888 289, 627 Patriklik Kilisesi 256, 267, 268 Pavlus- £82) (207792312239; 253, 304, 636, 668, 669 payitaht 114 Pedro (Dalmacyal: hizmetkar) AMA lde, 5.00 63258633), 634, 636, 702, 733, 734 Pennsylvania 168, 174, 176, 183 Pentapolis 252 Pentateuch 209 Pera 52, 54, 67, 76, 124, 140, 147, 196,200, 211,).320, 336, 355, 396, 398, 405, 407, 408, 421, 437, 439, 441, 445, 446, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454, 456, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 467, 468, 470, 498, 524, 537, 555, 574, 610, 700 Pers 153, 157, 283, 407, 436, 627 Pers kisralari 436 Peter 121, 240, 289, 476, 627, 632 Petersburg 1, 8, 51, 179 Petro (Buyiik) 118, 267, 712, VD petrol 46, 167, 168, 169, 174, 176,28 79, PaO isi ns82, 184, 185, 186, 187, 190, BOL, Wau Pettenkofer 436, 437 Photius (tarihgi) 241, 263, 264, 266, 280

757

## p. 784

Pisagor 320 Pittsburg 168 Pius Nisan: 64 piyano 65 Plevne 18, 30, 38, 522, 642, 684, 689, 713 Polonyali 512, 649 Pontus Euxinus 148 Portekiz 696, 733, 734 Porter (Tugamiral) 294 pratique S Prens adalar: 426, 495, 702, 722 Prens Alexander 661 Presbiteryan 301 Priestly 313 Prinkipo 104, 122, 440, 635, 729 Profesor Grosvenor 14 Propontis (Marmara Deniz) 165, 514, 530 Protestan 53, 208, 238, 261, 272, 274, 275, 293, 298, 301, 302, 303, 304, 307, 412, 468, 630, 631, 715 Protestan Kilisesi 208, 293 Protestan okullari 630 Prusya Savas 662 Puck 80, 307, 618 Quinnebaug 6, 7, 15, 20, 24, 40 Quintilian 315 Radowitz (Alman Sefiri) rafineri 179 Ramazan 50, 62, 439, 522, S2S 252615275 524 568, 617, 638, 681 Ramses 593, 635 Réaya 192; 293295 moe. 456 recine 183, 651

Reformcu (lar) 290, 334, 666

Resid Pasa 294

Reybinsk 179

Riga 179 Robert Kolej 7, 14, 153, 202,

LE2ZIIO ALIAS DOT;

302,231

71S88, 620,621,

622, 623, 627, 629, 644,

707, 720

Rocky daglar: 101

roket istasyonu 159

Roma, 96; 18136120, 122,129, 143, 144, 205, 215, 235, 249, 256, 261, 272. 279, 288, 396, 450, 474 476 487 511, 600,

654, 669, 690, 696

Roma Katolik Kilisesi 264,

282

Roma Kilisesi 235, 237, 239,

261, 265,92 79928678288, 289

Roma lejyon 205, 288, 654

Roma Papas: 248

Roma piskoposu 144

Roman 156

Romanya 4, 164, 206, 217,

270, 393, 685, 689, 690, 698, 713, 718

Romulus 412

Rossini 116

Rothschild, Baron Edmund 224, 226

Roxolana 102, 103

ruhani lider 265, 288

758

## p. 785

tuhban’ 20759233, 2375 243; 250252 5268 265.9270, 2722S 274 ruhban reisleri 207 Rum 6, 54, 64, 65, 76, 111, 114, 142, 144, 157, 160,

190, 191, 202, 204, 239, 266, 267, 280, 282, 286, 340, 390, 394, 399, 400, 420, 427, 438, 455, 500, 5 YO1 S13) .O2 109249592, 642,2654, 665, 670, 671, 673, 691, 695, 700, 701, 708, 7136 714, PAS O82 TIS ATI 30 e742 38:

Rus Cari Nikola 438

Rus.demiryollari 176

Rus ordulari 188

i

||

Rus pazari 190

|

Rus petrolii 178, 179, 180

Rus Sefareti 126, 160, 524

Rus sefiri 52, 340, 455, 524

Rus Sefiri Nellidoff 118

Ruscuk 333, 334, 712, 713

Rusya 38, 96, 101, 104, 106,

108, 112, 114, 120, 145,

Rum Dionysius 6 Rum Kilisesi 144, 252, 253, NE INST, IAPS OEY, SES ZIGRLT TRATES LIGA 289, 451, 524, 660 Runica 1945. 1510, 303, 319, 384, 402, 405, 434, 592, 628 Rumeli 63, 82, 83, 108, 135, 136, 144, 170, 208, 468, 494, 536, 661, 674, 679, 681, 683, 687, 697, 708, T2072 7.23 Rumeli Hisar 135, 136, 170 Rumen 512, 686 Rosi 2y52;°53,,615 102,106; 114A Sad4 SS AG a SD; 160, 162, 163, 164, 172, 176; 178; 179, 1805184, 185, 186, 187, 188, 189,

7395.1 30, 1o. Riistem Pasa 7, 52, 719 Saba Melikesi (Melike Belkis) 328

759

## p. 786

Sabit Efendi 360 sadrazam 48, 51, 64, 106, 18951828268) 378)379, 380,491, 519) 532%055, 562, 594, 665, 677, 683 Sadrazam Nubar Pasa 181, 182 Saffed 220 Sakarya (Sangarius) 412 Sakaz 19522554275 527%, 383 Samiriye 230 Samsun 187 sanayi okullari 223 Sangarius 412 sansur 218, 305, 319 Sarasen 312, 487 Saray cucesi 36 Sarayburnu 14, 21, 154, 295, 396, 421, 471, 478, 488, 495 savas gemisi 6, 40, 269, 418, $28, 623 savas nedeni 12 sayim komisyonu 40 Sayim yasasi 41 Sefardim 221, 223, 226 Selahaddin Eyyubi 590 Selamlik 7, 10, 29, 30, 31, 38, 51, 194, 204, 455, 524, 561, 616, 619 Selanik 207, 209, 214, 218, 255, 266, 463, 661, 669, 670, 676, 685, 687, 690, 6995702 i227 oe Selcuklu 42, 86, 109, 310, 412 Semerkand 394, 731 Semitik 312 semitik 412 Senora 454 Seraskerlik Kulesi 642 seriatim 46 Serrit (Profes6r) 386 Sezar 102, 669

Shakespeare 69, 360, 361, 362, 518, 523, 600, 637, 681 Shauffler 294 Sirbistan 83, 87, 108, 270, 319, 455, 536, 647, 669, 674, 685, 687, 689, 693, 697, 698709 L712 AT, TIS ITAIAT 208 7219723. 7308732 Sirp Temsilci 718 sikke 194, 487 Sina Dagi 219 Sir Drummond Wolf 163, 328, oy Sir William White 4, 512, 665, 672 Sis 286, 288 Sivas 303, 673 Sivastopol 114, 737 sivil konsey 207 Siyon 228 Slav 102;-120,1833'208"209, 260, 265,9266:9277, 280) 290, 322, 357, 440, 456, 461, 511, 624, 642, 668, 684, 685, 686, 693, 699, 700; 70197022 5707,.708, JAD, TAZ ATA NOT Slavea 323 Slavonya 436 Sofya i282. 393% 642)%690; 69559708) 570997 138-718, EDD LAA aT soygun 306 Soygun 390, 482, 583 Spenser 546, 602 Spinoza 226 Star Aktar (Iranlilarin gazetesi) 319 Stratford Canning (Ingiliz Sefiri) 213, 294 Stratus 674

760

## p. 787

Sudan 38, 393, 575, 649 Sudan Genel Valisi 575 Sultan Abdiilaziz (bkz. Abdiilaziz) Sultan Abdilhamid (bkz. Abdilhamid) Sultan Abdiilmecid (bkz. Abdiilmecid) Sultan II. Ahmed (bkz. Ahmed, II) Sultan Mahmud (bkz. Mahmud II) Sultanlarin Sehri Istanbul 435 Sulyotlar 500, 502 Summers 161, 162 Sunset 78 Suriye 84, 110, 111, 143, 208, 2OIs NON Aloe i 38, 252, 258, 260, 294, 298, 299) 3047307, 312,316, 406, 412, 440, 480, 503, 566, 600, 630, 650, 675, 683, 699 Suleyman (Sultan) 32, 84, 88, 102, 103, 107, 110, 149, 1659910,216, 2581-328, 339) 349; 667, 426,.307, 558, 583, 596, 610, 638 Siileyman Pasa 110 Siiveys Kanali 179, 672, 674 Sabat 213, 468 Sanv 215,225,297, 393; 404, 479, 480, 483, 494 Samil 202 Sarlman 104 Sehzade 619 Seyhilislam 533, 534 Sikago 134, 530 Tahran 184, 634 Talmud 219, 220¢ 221223, 224, 226

Tanriga Io 148 Tarabya 3, 5, 10, 14, 146; 147, 148, 150, 162, 163, 164, 324, 387, 393, 427, 54935813633, 661,687, 684, 686, 694 tarim kolonileri 223 Tarsus 182, 183, 243, 668, 669 Tartar 156, 656 Tartarus 656, 657 Taskent 185, 472 Tatar 42, 44, 83, 86, 101, 102, 205, 315, 398, 440, 541, 016, 656 tekne 151, 159, 414, 421, 426, 648 teleskop 317 Telgraf 2, 72, 354 felgtal<a3, 70; 02.) 200m. 386; 516; 330,%631,- 68T, 694, 718, 719 tercuiman US5N65. 123.8297, 339, 364, 372, 481 Terciman 23, 482, 530 Terciiman Bay Gargiulo 23 Teselya 100, 440 Tesrifat Nazir1 617 Tesrifat-1 Umumiye Naziri 60 Tiber 220 ticaret 48, 82, 103, 124, 130, 146, 148, 157, 167, 178, 1849187, F881: 207, 210, 214, 215,222, 269, 394, 425, 461, 483, 485, 540, 575, 594, 620, 626, 631, 639, 650, 663, 674, 67551095; 708,97 045/28, ticaret merkezi 48, 187, 394, 650, 674 ticaret rotasi 184 ticari gezgin 185

761

## p. 788

Tiffany 70 Tiflis 184, 673 Timbuktu 576 Timur 100, 101, 156 Timurlenk (Timurlenk) 616, Zou Tirebolu 352 tiyatro 198, 611, 638 Tophane 123, 138, 142, 149, 239, 439, 441, 499, 523, 617, 619 Tophane Meydani 499 Topkapi Saray: 73, 96, 472, 473, 526, 534, 648 Toros daglar 652, 674 toren kitasi 18 Totonik diller 188 Tnabzoni 7/40 ly asia os 282, 301, 303, 463, 660 Trakyaes7,. 101; 1085,.208; 249, 651, 654, 689 tramvay 396, 450, 537 tren 658 Trikopis 731 Tuna 102, 106, 146, 164, 179, 184, 220, 314, 333, 394, 404, 670, 685, 689, 699, 702,707, FOS TION F120: TASae72 2. Tunus 82, 404, 480, 679 Tiiccar Yahudi 228 Tiirk Hariciye Nezareti 340 Turk hukuku 594, 615 Turk Yiksek Komiseri 196, Turkce 14, 61, 66, 150, 156, 20652172 2535 2895297, 3039308) SlOZS1IF3 12, BYISNS BVO y eSlotoy SOK) Shee 392, 402, 405, 414, 434, 446, 458, 463, 471, 547, 548,1555, ‘S8Se05 9m 593. 618, 621, 628, 633, 691 Turkiye: 1,2; 43) 2026028;

33, 40, 42, 48, 50, 52, 53,

60, 6369572) F677 682

84, 86, 91, 96, 100, 101,

102, 106, 108, 109, 110,

144) Tider

eds?

156,4157; UGTA,

183, 187, 188, 192, 195,

199, 202, 203, 204, 205,

206, 207, 208, 209, 212,

213.5214, 295.2 16w217,

DAS: 2534274127 799280)

281, 288, 293, 296, 297,

298, 299, 300, 301, 302,

303, 304, 305, 306, 307,

428s 7 SOG 7A Fase taoe Wats WE Turkmen 84, 401, 453 Tutiin Rejisi 655 Tzaritzin 179

762

## p. 789

Ubhland 3 Ukrayna Kazagi 404 UI Vamal 4 Ulah 108, 333, 404 Ulah casuslari 333 ulema 296, 316, 406, 648 Uludag 10, 15, 528 Ulusal Miize 414 Urfa 675 Uzakdogu 164, 676 Us Mecusi 169 lke topragi 382 Urdiin 148, 220, 252 Uskiidar 84, 121, 123, 147, 302, 405, 407, 459, 495, AIG 497A 234028509755 621, 628, 644, 669, 673, 676 Uskiip 255 Vaftizci Yahya 68 Valide Sultan 397, 499, 538, 542 Van 304, 606 vapur 433, 676 varil 172, 174, 176, 179 Varna 3, 255, 634, 687, 726, FLT, 7 a2 Varna-Ruscguk 687 Vatikan Saray1 156 veba 29, 53, 413 Vefa 313 Vehabedyan (Gregoryen Ermeni Patrigi) 523 Venedik 69, 120, 122, 123, 1242) os, 159, 238, oo e287, 961, 416,424, 436, 485, 489, 600 Venedik doglari 436 Venedik piskoposu 238, 239 vergi 46, 48, 112, 114, 158, 1725" 2695-388, 412, 639,

650, 654, 655, 657, 656, 664, 667, 673, 686, 731 Vidin 718, 721 Virginia 168, 183, 291 Viyana 2, 3, 51, 84, 164, 714 Vladi Kafkas 670 vodvil kumpanyasi 454 Volga 160, 176, 179, 184, 707 Vzomar manastiri 288 Wagner 3 Walker 541, 542, 604 Wallace (bkz. General Lewis) Walter Scott 314, 532 Washburn (Dr., Robert kolej baskani) 153, 178, 588, 620, 624, 631, 695 Washington 2, 8, 12, 13, 20, HO, 1535 TiSeh, 2D BD, 307, 340, 384, 414, 428, 512, 682 Waterfordlu Irlandali 310 Webster 148, 502 Wilhelmj 58 William H. Wrench 158 William Morris (Bay Morris) 150 Wisconsin 431, 509 Wood 303 wood 486 Wortley Montagu 494 Yafa 220, 225, 228 Yahudi 64, 174, 177, 199, 200, 207, 208, 209, 210, P11. 210 ote dads, 216, 217, Dh)221. 2999D9 A 37)08. 731, 293, 360, 361, 362, 399, 451, 479, 481, 534, 569, 579, 596, 606, 668, 669, 699

763

## p. 790

Yahudiye 198, 206, 210, 215,

223,226, 225,02 2992 30,

316, 412, 651

yangin 53; 54; 63, 7965-125,

458, 459, 460, 461

Yanki 194, 414, 417

Yanya 255, 416, 463, 500,

502, 690

Yanyali Ali Pasa 499

Yanyali Ali Pasa 499

yasa’ 48, 52," 70, 1022110;

114; 209, ES 4217, 249%

22:19°224. 242526356296,

363, 471, 597, 613, 614,

723

Yasama Meclisi 163, 623

yatirim fonlari 222, 225

yaver(ler) 533, 681

Yedikule 332, 489, 493

Yehova 211, 214, 216, 220,

229

Yeni Camii 42

Yeni Dinya 148

Yeni Zelanda 428

NEnieesa BPs, 15, SV2 BIOS.

96,797, 98,99. Ti 143,

337, 338, 400, 466, 490,

491

Yenikapi 470

Yenikéy

Yerusalim 219, 228

Yesaya 212

Yalchz"1 4. "G65 17.218. 26, 29)

99. 417435

Geo, 62.03;

67, 138) TA2s1437, 156,

1635417385) 291-2925 4335 453, 458, 488, 522, 530, 534, 535, 548, 550, 644, 648, 729, 736 Yildiz Saray: 14, 16, 17, 26, 56, 63, 67, 138, 142, 156, 433; 45371522, 53459435 644, 736 Yozgat 373, 380 Yunan Isyam 269, 502, 649 Yunanca 15, 144, 206, 209, DNA 23AS 2465 Dole De 27,65, 28lesolOm Sso2en ooo5 A575 SAD ROSSSO I051099 Yunanistan 9, 11, 100, 102, HOSS 12ZOSM 65s 8 Soe2075 208, 270, 356, 407, 410, 412, 416, 444, 455, 463, SOO Sale Sil 5259365 645, 654, 685, 689, 692, sy (wil, Cts, WO, TANS. 704, 706, 717, 718, 720 731, 734 Yuksek Meclis 276 yuksek tonajli gemiler 185 yun 183, 508, 548, 650 zabit 204, 551 Zanzibar 576 Zeus 148 Zift 183 Zile 657 Zingari 156 ziraat 225, 594 Zott 157

764

## p. 791

*[no text on this page]*

## p. 792

Bir Amerikan diplomat: olan Samuel S. Cox, 1851 de ilk kez geldigi Istanbul’a, Kongre’deki Demokrat Parti temsilciliginden istifa ederek, diplomatik temsilci sifatryla 1885°te tekrar gelir.

Yeni Diinya’nin temsilcisi Cox, kadim Osmanl payitahtinda iki yil gorev yaparak iilkesine ve siyaset¢ilige geri dondiikten sonra, Istanbul’da gecirdigi bu kisactk dénemi genis hacimli bir kitaba doniistiiriir.

Ustelik eserini sadece diplomat olarak ilgilenmek zorunda kaldig1, misyonerlikle, Osmanlilarin komsulartyla iliskilerine dair gdzlemlerle, gelecegin stratejik maddesi petrol iizerine tetkikleri ve tantkltklarryla ya da Istanbul’un diplomatik diinyasinin perde arkast hikayeleriyle 6rmez:

Tirkler basta olmak tizere, imparatorlugu

olusturan biitiin halklar —Cerkesler, Kiirtler,

|

Araplar, Ermeniler, Yahudiler, Rumlar,

_ Bulgarlar, Ortodokslar, Katolikler ve hatta

|

Latinler- hakkinda gizlemleri ve bazen

Samuel Sullivan Cox (1824- 1889) Amerikali bir Kongre Uyesi ve diplomatti. Birlesik Devletler Temsilciler Meclisi’nde Ohio ve New York’u temsil etti, ayricagEOsmanRli SIymparatorlu:gu’nda B4irlesik Devietiecin lemsicist olarak hizmet oe Ohio ve Brown Universitesindeki egitiminin ardindan

kulaktan dolma, bazen ciddi tetkiklere dayalt tespitleri de eserinde yer alr. Dénemin Istanbul’u da, sosyal hayatina ve glindelik yasama dair ayrintil: gozlemlerle ) anntaluarrlionr,adeestnaafbiaasrarboolciiinadne.dirc: ahargema,e kéleeleer,

Columbus Ohio’da yayinianan Deviet Adami adi gazetenin sahibi ve editori oldu. 1855 yilinda ABD Peru elciliginde katipti. Cox,areDemokrat aday! olaraik 1856’da kongraeyee secildi ve Mayis 1885s’te Birleerseik Devietler'ain yeni Cedoenraenk Koinmgpraer'edoenkliugguorteevrimsntdieonrs — istifae= tti. Iki y=il

| kusam ve tabii ki meshur sokak kopekleri... | Batili giiclerin var giicleriyle niifuz etmeye calistig1 Osmanlt tilkesine ve padisahina besledigi hayranligi gizlemeyen Cox, bu yiizden ugradigi elestirileri de actk yiireklilikle bu anilarina katar.

boyuica Temsilci olarak weenie ettikten sonra * secimle tekrar Kongre Uyeligine secgildi ve 10 Eylu 1889 tarihinde dlumtne kadar g6revde kaldi. Son gorev doneminde Meclis Demokratlar Komitesi baskaniydi. Cox, Gurbette bir Ohio’lu (1852) gibi cok sayida kitap yazdi.

Modern cagin degisimlerinin olanca hiztyla stirdugi bir donemde, Yeni Diinya’nin Eski Diinya’ya bakis1, stra digi bir kalemden, dilimizde ilk kez yaytmlanmaktadir.

SKB 0566683 YAl PeArde

| 9°78 99448890

KOV ia =
