---
title: "Hafız Hakkı Paşa'nın Sarıkamış Günlüğü"
author: "Hafız Hakkı Paşa"
side: Turkish
protocol: historical
written: "1914–15"
covers: "Dec 1914 – Jan 1915"
source_file: "Raw/NormalTrust/Hafız Hakkı Paşa’nın Sarıkamış Günlüğü -- Murat Bardakçı -- Türkiye İş Bankası kültür yayınları _ Genel yayın, -- Türkiye İş Bankası Kültür -- isbn13 9786053323440 -- 9ef48701a422a8ceffbc96aec73ff017 -- Anna’s A.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Hafız Hakkı Paşa'nın Sarıkamış Günlüğü

**Author:** Hafız Hakkı Paşa · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** 1914–15 · **Covers:** Dec 1914 – Jan 1915

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

HAFZ HAKKI PAŞANIN SARIKAMIŞ GUNLUGU

## p. 2

< s* •oo CD O

## p. 3

*[no text on this page]*

## p. 4

Genel Yayın: 3203

## p. 5

HAFIZ HAKKI PAŞATMIN SARIKAMIŞ GÜNLÜĞÜ Yayınlayan: MURAT BARDAKÇI © MURAT BARDAKÇI ©TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2014 Sertifika No: 3203 Kapak, kitap tasarımı ye dizin: UFUK TOSUNOĞLU 1. Basım: Aralık 2014, İstanbul ISBN: 978-605-332-344-0 Baskı: YAYLACIK MATBAACILIK Litros Yolu Fatih Sanayi Sitesi No: 12/197-203 Topkapı İstanbul Tel: (0212) 612 58 60 Sertifika No: 11931 ö n kapaktaki fotoğ ra fHafız Hakkı P a şa ’ya aittir, yine ön kapağın zeminindeki eski harfli yazılar Paşa’nm günlüğünün orijinal metninden alınmıştır; metnin üzerindeki ve önsözde paragraflann arasında vinyet olarak kullanılan imza da. Hafiz Hakkı Paşa’nındır. Arka kapağın üst tarafındaki resimde Hafiz Hakkı Paşa, Erzurum'da askerlere atış yaptınrken görülmektedir. Alt taraftaki çizim ise Ruslar’ın Sankamış zaferleri münasebeti ile bastırdıktan bir zafer afişinden /Pa3ipoM-b TypeuKOH apMİH no/p. CaptiKaMbiıııeMt) alınmıştır. © Her hakkı mahfuzdur. Bu kitabın hiçbir bölümü, metin kısmı, belge­ ler ve fotoğraflar, yazarın yazılı izni olmaksızın mekanik veya elektronik metodlarla veya ileride icat edilecek sistemlerle hiçbir şekil ve biçim­ de iktibas edilemez, yeniden satış amacıyla fotokopi de dahil olmak üzere hiçbir sistemle çoğaltılamaz. Dergi, gazete veya radyo-TVlerce yapılacak alıntılar veya kitapta yeralan belgelerle fotoğrailann bilimsel-akademik yayınlarda kullanılması, kaynak gösterilmesi şartıyla bu hükmün dışındadır. © Ali rights reserved. No part of this publication may be transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, recording, or any imformation storage and retrieval system now known or to be invented, without permission in writing from the writer, except by a reviewer who wishes to quote brief passages for inclusion in a magazine, newspaper, or broadcast or academic publication. TÜRKİYE tŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI İSTİKLAL CADDESİ, MEŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOĞLU 34433 İSTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr

## p. 6

Hafız Hakkı Paşa’nın Sarıkamış Günlüğü Yayınlayan: Murat Bardakçı TÜRKİYE ^ BANKASI K ültür Yayınları

## p. 7

*[no text on this page]*

## p. 8

içindekiler Yayınlayanın önsözü 7 Günlük 31 Belgeler 111 Dizin 143 Albüm 151 Tıpkıbasım 163

## p. 9

*[no text on this page]*

## p. 10

YAYINLAYANIN ÖNSÖZÜ Sarıkamış Muharebeleri’nin Enver Paşa’dan sonra gelen ikinci ismi olan Hafız Hakkı Paşa’nın Osmanlı İmparatorluğu’nun Dünya Savaşı’na girişi ile Sarıkamış bozgununu yazdığı günlüklerinin yayım, tarihin ga­ rip bir tecellisi ile, bozgunun tam 100. yıldönümüne tesadüf ediyor. Bu önsözde Sarıkamış Muharebeleri’ni anlatacak yahut bir değer­ lendirmeye girişecek değilim; zira Sarıkamış, üzerinde bir asır sonra bile çeşitli yorumların yapıldığı, hâlâ neticeye bağlanamamış ve hattâ şehid sayısı üzerinde bile taraflı tartışmaların yaşandığı bir muamma gibidir. Dolayısı ile bu önsözün Hafız Hakkı Paşa’nın mevcudiyeti bilinen ama muhteviyatı şimdiye kadar yayınlanmayan günlüklerinin genel bir ta­ nıtımı ile günlükteki bazı bilgilere peşinen dikkat çekerek okuyucunun yapacağı değerlendirmeye bir kolaylık sağlanması maksadı ile kaleme alınmış olduğunu ifade etmem gerekiyor. Sarıkamış faciası Türk kamuoyu için uzun seneler tam bir sır olarak kalmış, halk facianın değil ayrıntılarından, yaşanıp yaşanmadığından bile seneler boyunca haberdar olamamıştır ve bu bîhaberliğin sebebi, basma bozgunun hemen ardından uygulanan sansürdür. Kamuoyu, Sarıkamış’ta yaşananları ancak yedi sene sonra, 1922’de öğrenebilmiş, bozgunun ayrıntılarından muharebelere iştirak etmiş olan 9. Kolordu’nun Kurmay Başkanı Emekli Yarbay Köprülü Şerif Bey’in1önce Akşam Gazetesi’nde tefrika ettiği, daha sonra kitap olarak neşredilen ve o günlerde çok ses getiren Sarıkamış2isimli eseri sayesin­ 1Düyûn-u Umûmiye memurlarından Hüseyin Avni Bey ile Besime Hanım’ın oğlu olan Şerif Bey (Şerif îlden), 1879’da şimdi Makedonya’da kalan Köprü’de doğdu. Harp Akademisi’ni bitirdikten sonra çeşitli birliklerde görev yaptı, Belgrad Ataşemiliterliği’nde bulundu. Balkan Savaşı’na katıldı, 9. Kolordu Kurmay Baş­ kanı olarak katıldığı Sarıkamış Muharebesi’nde Ruslar’a esir düştü ve üç sene Sibirya’da kaldı. 1918’de İstanbul’a dönerek emekli oldu, bir ara Teşkilât-ı Mahsusa’da çalıştı, 1923’te Dışişleri’ne geçti, Kabil Ataşemiliterliği, Batum ve Selanik Şehbenderliği, Hamburg Konsolosluğu ve istihbarat müdürlüğü yaptı. 1935 ile 939 arasında Kastamonu Milletvekilliği yapan Şerif İlden (“TBMMAlbümü. 19202010”, TBMM Basın ve Halkla İlişkiler Müdürlüğü, Ankara 2010, 5. Yasama Dönemi 1935-1939, sah: 269) daha sonra yeniden Dışişleri’ne döndü, 1951 Şubat’mda Kahireye orta elçilik müsteşan olarak tayin edildi {Cumhuriyet Gazetesi, 20 Şubat 1951, sah: 3) ve 16 Ocak 1953’te vefat etti. 2Şerif Köprülü (Mülga 9. Kolordu Erkân-ı Harbiye Reisi): “Harb-i UmûmîBidâ-

## p. 11

de haberdar olabilmiştir.

Ayrıntılarım üzerinden geçen yedi sene boyunca askeri ve mülkî

erkânın sadece üst seviyesindekiler ile sarayın da önde gelen mensupla-

nnın bildiği Sarıkamış faciası 1922’de ne olmuştu da gazetelerde tefrika

edilmiş ve kitap haline getirilmişti?

Ben, bu yaymlann sebebinin o günlerde Batum’da ve Moskova’da

bulunan Enver Paşa’nın Türkiye’ye dönme ihtimalini engelleme, daha

doğrusu Ankara’mn Enver Paşa aleyhindeki bir kampanyasının parçası

olduğu kanaatindeyim.

O

günlerde, özellikle de Sakarya Muharebesi devam ettiği sırad

Ankaraya Enver Paşa’mn memlekete dönme hazırlıkları içerisinde bu­

lunduğu yolunda haberler ve istihbarat raporları gelmektedir. Böyle bir

vaziyetin savaş içerisindeki Anadolu’da tam bir felâket yaratacağına ina­

nan Ankara, Enver Paşa’nın hareketlerini daha sıkı kontrol altında tut­

muş, daha ayrıntılı haberler almaya çaışmış ve Paşa’nm teşebbüsünün

öncesinde de aleyhinde bir kampanya başlatmıştır. Kampanyanın teme­

linde, Ankara'nın yanısıra bazı İstanbul gazetelerinde de Enver Paşa ile

İttihad ve Terakki erkânı hakkında hakarete kadar varan ifadelerle dolu

bazı makaleler neşredilmesi vardır.

Aleyhteki propagandanın zirvesini ise Enver Paşa’dan iki yaş büyük

ama mektepten arkadaşı; Hafız Hakkı Paşa’nın da hem yaşıtı, hem de

onunla aynı sınıflarda okumuş olan Köprülü Şerif Bey’in önce gazete

dizisi olarak neşredilen, ardından da kitap hâlinde çıkan eseri teşkil

etmiştir ve Şerif Bey’in kitabında özellikle Enver Paşa hakkında hayli

hakaretâmiz ifadeler vardır.

Enver Paşa, 1921 ilkbaharından itibaren Anadolu’ya geçmeyi haki­

katen düşünmektedir ve tasavvurunu o sırada Almanya’da bulunan ha­

nımı Naciye Sultan’a gönderdiği mektuplarında da açıkça yazmaktadır.

Aşağıda, Paşa’mn şimdi bende bulunan ve yakında yayınlayacağım

“Enver Paşa”isimli kitabımda tamamına yer vereceğim mektuplarından,

Türkiye ye dönme tasavvuru ile alâkalı bazı ifadelerini naklediyorum:

... Çünki belki Türkiye biraz istirahat için İngilizler ile an­ laşmaya mecbur olacaktır ve İngilizler’in bizi kandırmak için ellerinde birçok vasıtaları vardır. Fakat ben bununla İngilizler’e karşı açtığım mücadele bayrağını da düşürmek istemiyorum. Bence herhalde....Amerikalılar ile İngilizler dünya hâkimiyeti için mücadele edeceklerdir. Şimdi ediyorlar ya, fakat bu şimdi­ ki kapalı mücadele yine top tüfekle bitecek. İşte o vakit İngiliz İmparatorluğu ’na İslâm memleketlerinde son vuruşu biz yap­ mış olacağız, bence bu herhalde benim için bir iyi gaye ve hem de herkesin benden beklediği iş olacaktır. Fakat bunu söyleyin­ ce acaba hep senden ayn mı bulunacağım diyeceksin. Hayır cicim! Tabiî, Türkiye sulhü olunca ihtimal tekrar memlekete gi­ deceğiz veya herhalde birarada bulunacak bir yer intihâb ede-

yetinde Üçüncü Ordu. Sarıkamış İhata Manevrası ve Meydan Muharebesi”, İstan­ bul 1338 (1922). Kitap, aynı sene iki baskı yapmıştır.

## p. 12

ceğiz. O vakit şimdi sana yazdıklarımı seninle doğruca konu­ şarak kararlarımızı vereceğiz (12 Mart 1921’de Moskova’dan gönderdiği mektuptan). ...Bunun üzerine Doktor Nâzım, Rusuhi, Baha Şakir’e bir mektupla Moskova ’ya gelirlerse daha müsmir çalışmak imkânı olacağını ve buradan icap ederse memlekete kolay geçmek ka­ bil olacağını yazdım ve burada iki gazete çıkarmak üzere oldu­ ğumuzu bildirdim (20 Mart 1921’de Moskova’dan gönderdiği mektuptan). ...Rûhum! Anadolu’dan gelen haberler iyi değil. Zanneder­ sem Rumlar bizim orduyu çekilmeye mecbur etmişler. Meclis, Ankara’dan Sivas’a gidiyor. Ordu da Kastamonu-Ankara hat­ tına çekiliyormuş. Eğer ordu muharebe neticesi çekilmiş ise memlekete yeni bir ruh vermek için belki de Anadolu’ya yakın­ da geçmek lâzım gelecek (2 Nisan 1921’de Moskova’dan gön­ derdiği mektuptan). ...Bakalım, zanmmca birkaç gün sonra k afi bir karar vermek zamanı gelecektir. Doğrusu hem kan ağlıyor hem de eğer memlekete geçmeye mecbur olursam o vakit va’z-ı hami zamanı bulunamayacağıma yanıyorum (17 Ağustos 1921’de Batum’dan gönderdiği mektuptan). ...Bu suretle eğer hakikaten Ruslar’ın bir suiniyeti olursa kaçarak Türkiye’ye geçmek çarelerim düşünmek, konuşmak istedim. Zaten, Ankara’daki merkez ve hassaten Hilmi Bey bu adamı icabında bana yardım etmek, saklamak veya Tür­ kiye’ye geçirmek için göndermişler ve aynı zamanda da gitti­ ği yerlerde İttihâd ve Terakki teşkilâtı yapacaktır. Kendisi iyi, mert bir adama benziyor (6 Eylül 1921’de Batum’dan gönder­ diği mektuptan). ...öyleme geliyor ki, Ruslar Anadolu’ya geçmeme herhal­ de biraz mâni olmak istiyorlar. Kimbilir, Mustafa Kemal neler yapıyor? Herhalde aleyhimizde çok çalışıyor. Ya Fuat Paşa, daha mânâsız hareketlerde bulunuyor. Belki Ruslar burilann telâşını görerek dikkatle İngilizler’e karşı bizden istifade ettiler­ se şimdi de Mustafa Kemal’e karşı öylece müstefid olmak iste­ yeceklerdir. Doğrusu böyle bir takım faraziyata kapılmaktan ise artık bir an evvel Bolşevikler’in arasından çıkmak ve Türki­ ye’ye geçmek istiyorum. Evvelce buna yanaşmayan Nâzım ise şimdi benden ziyade Anadolu’ya geçmeye hâhişgerdir (7 Eylül 1921’de Batum’dan gönderdiği mektuptan). ...Fakat, zanmmca askerlikten yavaş yavaş uzaklaşı­ yorum. Mustafa Kemal ile şu sırada mücadele istemiyorum.

## p. 13

Fakat galiba sonunda iş oraya gelecek. Herhalde teşkilâtımı­ zı tamamlamadan iş yapmak doğru değil. Bakalım, iş neye müncer olacak. O, Sakarya’da Yunanhlar’ın çekilmesini büyük bir muvaffakiyet addediyor halbuki bununla birşey kazanılmış olmadı. Zira, Yunanlılar Eskişehir şarkında daha müsait halde yerleşince ve Anadolu’nun vaziyeti Yunan taarruzundan evvel­ ki halden dahafena kalacak. Sonra, Amerika gazete muhbirine söylediklerini gördüm. Hâlâ, Trakya’dan vesaireden bahsedi­ yor, sonra da kendisine muhalif olacak bir 'Enver Fırkası yok’ diyor (20 Eylül 1921’de Batum’dan gönderdiği mektuptan). Enver Paşa memlekete dönüşü ile alâkalı düşüncelerini sadece hanımına ve dâvâ arkadaşlarına değil Mustafa Kemal Paşaca da açıkça yazmıştır ve Moskova’dan 16 Temmuz 1921’de gönderdiği uzun mektu­ bunun sonunda “...Memleketegeleceğiz. İşte bu kadar” demektedir: ...Şimdi sen, ben başta olmak üzere arkadaşların mem­ lekete gelmemesini istiyorsun değil mi? Sebep de güya bizim gelmemizle memlekette bir ikilik çıkacak diyorsun, öyle mi? Halbuki ben ve arkadaşlarım o kanaatdeyiz ki, eğer biz mem­ lekette bulurısaydık, belki de bugün devam eden lüzumsuz taz­ yiklere hiç hacet kalmayacaktı. Çünki herkes görecekti ki, biz tazyik edilenleri aleyhinize teşvik değil teskin edecek ve daha kolaylıkla birlikte yürütecektik. Maamafih, şimdilik Moskova’da bulunarak hâriçten yine memlekete yardım etmekte devam et­ tiğimizden gelmiyoruz. Fakat bunu da itiraf etmemiz lâzım gelir ki, hiçbir sebeb-i kanunî olmayarak memleket hâricine nefi’ şek­ lindeki arzunuza ilelebed tahammül bize hakikaten pek ağır ve sefilâne gelir. Maamafih, vatan için buna şimdilik katlanıyoruz. Binâenaleyh, hariçte kalmanın maksad-ı umûmîmiz olan başta Türkiye olmak üzere kurtarmaya çalıştığımız İslâm âlemi için fâidesiz ve belki de tehlikeli olduğunu hissettiğimiz anda memlekete geleceğiz. İşte, bu kadar [16 Temmuz 1921’de Mos­ kova’dan gönderdiği mektuptan).3 Hafız Hakkı Paşa’mn biyografisi, ana hatları ile şöyledir: Süvari mülâzım-ı evveli Hacı Halil Efendi’nin oğlu ve tam ismi İsmail Hakkı olan Hafız Hakkı, 1879’da Manastır’da dünyaya geldi. Serez’de ve Köprü’de ilk tahsilini yaptığı sırada Kur’an’ı hıfzetti ve artık “Hafız Hakkı” olarak bilindi. Babasının hacda vefatından sonra annesi Habibe Hanım ile beraber Manasır’a gitti, orada askerî rüşdiye ile askerî idâdıyi 3 Bu mektup şapografla büyük boyda üç sahife olarak basılmış ve Batum üzerinden Anadolu’ya gönderilerek halka dağıtılmıştır. Yukarıdaki alıntıyı, bende bulunan şapograf nüshadan naklettim.

## p. 14

bitirdi. 1902’de İstanbul’daki Harbiye Mektebi’nden sınıf birincisi kur­

may yüzbaşı olarak mezun oldu ve önce Manastır’a, daha sonra da Selâ-

nik’e tayin edildi. Bulgar çeteleri ile çatışmalara girdi, 1904’te kolağası ve

dört sene sonra da binbaşı oldu.

O

senelerde Terakki ve Ittihad Cemiyeti’ne katılan Hafız Hakkı,

1908’de ilân edilen İkinci Meşrutiyet’in ardından Genelkurmay’ın Dör­

düncü Şubesi’nde görev aldı, oradan Viyana Sefareti Ataşemiliterliği’ne

tayin edildi. Sonraki senelerde harbiye nâzırlığı ve başkumandan vekil­

liğine gelecek olan genç binbaşı Enver Bey de o tarihte yine ataşemiliter

olarak Berlin’e gönderilmişti. Her iki genç subay Alman askerî kültürü

ile bu vazifelerde bulundukları sırada ünsiyet kesbedecekler, özellikle de

Enver Paşa’nın Berlin’de Alman çevreleri ile kurduğu yakınlık Osmanlı

İmparatorluğu’nun Birinci Dünya Savaşı’ndaki tarafının belirlenmesin­

de büyük rol oynayacaktı.

Hafız Hakkı Bey, 1909’daki 31 Mart ayaklanmasının patlaması

üzerine Viyana’dan Selânik’e geçti, Mahmud Şevket Paşa’mn kumanda

ettiği Hareket Ordusu ile beraber İstanbul’a geldi ve Paşa’mn kurmay

heyetinde yeraldı. Ayaklanmanın bastırılmasının ardından kurulan as­

kerî mahkemenin soruşturma heyetinde görev yaptı, sonra yeniden Vi-

yana^a döndü.

1910 Arahk’ma kadar Viyana’da bulunan, arada birkaç defa İstan­

bul’a çağırılarak başka bazı vazifelere de getirilen Hafız Hakkı Bey 17 Şu­

bat 1910’da Ortaköy Sarayı’nda Sultan Beşinci Murad’ın oğlu Şehzade

Mehmed Salâhadin Efendi’nin (Dolmabahçe Sarayı, 5 Ağustos 1861-Fe-

neıyolu’ndaki köşk, 29 Nisan 1915) kızı Behiye Sultan (Çırağan Sarayı,

20 Eylül 1881-Kahire, 5 Mart 1948) ile evlendi ve hanedana damad oldu.

Viyana’dan dönüşünde önce Genelkurmay’ın 3. Şubesi’ne tayin edildi,

1911’de de 1. Kolordu’nun kurmay başkanlığı vekâletine getirildi.

Birinci Balkan Savaşı’ndaki Çatalca müdafaasındaki sol kanat mu­

harebelerinde gösterdiği başarı üzerine rütbesi 1913 Ocak’ında yarbay­

lığa yükseltildi, Genelkurmay’ın 3. Şubesi’ne tayin edildi ve İttihad ve

Teraidd’nin ordunun gençleştirilmesi operasyonunun ardından Genel­

kurmay ikinci Başkanı oldu. 7 Aralık 1914’te albaylığa getirildi, Mirliva

Ziya Paşa’mn yerine Kafkas cephesindeki 3. Orduca bağlı 10. Kolor-

du’nun,4Enver Paşa ile anlaşmazlığa düşen 3. Ordu Kumandanı Haşan

İzzet Paşa’nın kumandanlıktan alınması üzerine 10 Ocak 1915’te de bu

ordunun kumandam ve paşa oldu, rütbesi mirlivalığa yani tuğgeneral­

liğe yükseltildi.5 Sarıkamış bozgununun ardından yakalandığı tifüsten

kurtulamayarak 15 Şubat 1915’te Erzurum’da vefat etti, naaşmın İs­

4BOA 19 M 1333, Dosya No: 163, Gömlek No: 33, Fon Kodu: İ.HB., BOA 23 S 1333, Dosya No: 4331, Gömlek No: 324795, Fon Kodu: BEO. 5Tayini ve rütbesinin yükseltilmesi hakkında: BOA 19 M 1333, Dosya No: 432, Gömlek No: 324332, Fon Kodu: BEO; BOA 20 S 1333, Dosya No: 164, Gömlek No: 1333, Fon Kodu: İ.HB.; BOA 23 S 1333, Dosya No: 164, Gömlek No: 1333, Fon Kodu: İ.HB.

## p. 15

tanbul’a getirilmesine uğraşıldı ise de6 olmadı, Karskapısı’na defnedildi ve annesi Habibe Hanım’a hıdemât-ı vataniye tertibinden 4 bin kuruş maaş bağlandı.7 Kars’taki 14. Mekanize Piyade Tugayı’mn karargâhı olan kışla bu­ gün onun ismini taşımakta ve bölgede yapılan bazı askerî tatbikatlara da onun adı verilmektedir. Hafız Hakkı Paşa’nın Sarıkamış Harekâtı’ndald konumunu daha iyi görebilmek için ana hatları ve resmî görevleri çerçevesinde verdiğim bi­ yografisindeki bazı hususların değerlendirilmesi gerekir. Paşa’mn kaderi, daha ilk gençlik senelerinden itibaren bir başka kişi ile yanyanayazılmış gibidir: Enver Paşa ile.. Askeri mektepte beraber okumuşlar, Harbokulu’nu beraber bitirmiş ve aynı bölgeye tayin edilmiş, birbirine yakın yerlerde eşkıya kovalamış, o senelerde gizlice faaliyet gösteren aynı teşkilâta katılmış yani İttihadçı olmuş, 31 Mart’m bastırılmasında beraber bulunmuş, aynı zamanlarda biri Viyana’da diğeri Berlin’de askerî ataşelik yapmış, hattâ medenî du­ rumları bile birbirinin aynı olmuş ve saraya damad girmişlerdir. Enver Paşa bir şehzadenin, Süleyman Efendi’nin kızı Naciye Sultan ile, Hafız Hakkı da bir başka şehzadenin, Selâhaddin Efendi’nin çocuğu ve Naciye Sultan’m kuzeni Behiye Sultan ile evlenmiş ve iki genç subay arasında kader arkadaşlığının yanısıra bir de hısımlık meydana gelmiştir. Genç subayların her ikisi de yazmaya meraklıdırlar. Enver Paşa bu merakı dolayısı ile hayatı boyunca raporlar ile örgüt ve parti programla­ rının haricinde resmî şahıslara, aile mensuplarına ve özellikle de hanı­ mı Naciye Sultan’a tamamı binlerce sayfa tutan mektuplar gönderirken, Hafız Hakkı Paşa da Tanin ve Şûrâ-yı Ümmet gazeteleri için makaleler ile iki de kitap kaleme almıştır: Balkan Savaşı’nın ardından gazetelerde 6BOA 8 R 1333, Dosya No: 71, Gömlek No: 10, Fon Kodu: DH. EUM, 2. Şb. 7 Hafız Hakkı Paşa’nın babasının vefatından sonra yeniden evlenmiş olan annesi Habibe Hanım’a oğlundan şehid maaşı bağlanmasına hukuken imkân bulunmadığı için hıdemât ı vataniye tertibinden maaş alabilmesinin sağlan­ ması maksadıyla Enver Paşa’mn Sadaret’e yazdığı yazı: BOA, 17 R 1333, Dos­ ya No: 4341, Gömlek No: 325336, Fon Kodu: BEO. Maaş tahsisi konusundaki bazı evrak: BOA 6 R 1333, Dosya No: 196, Gömlek No: 141, Fon Kodu: V.; BOA 13 Ca 1333, Dosya No: 195, Gömlek No: 1333, Fon Kodu: 1. MMS.; BOA 24 Ş 1333, Dosya No: 198, Gömlek No: 79, Fon Kodu: DH. KMS.. Maaşın Meclis-ı Mebusan’da kabulü hakkında: Meclis-i Mebusan Zabıt Ceridesi, Cilt: 1, Devre: 3, İçtima Senesi: 1, Kırkyedinci tn’ikad, 29 Teşrînevvel 1331 (11 Kasım 1915), sah: 721. Paşa’nın annesi Habibe Hanım’m kendisine maaş tahsis edilmesinden dolayı Dahiliye Nâzın Talât Bey’e yazdığı teşekkür mektubu: BOA, 28 C 1333, Dosya No: 64, Gömlek No: 22, Fon Kodu: DH. KMS. Mektubun metni bu kitabın Belgeler bölümünde, 6 numaradadır.

## p. 16

tefrika ettirdikten sonra kitap haline getirdiği “Şanlı Asker Ali Çavuşmve “Bozgun”.9 Enver ile Hafız Hakkı ikbal basamaklarını beraberce çıkacak, rüt­ beleri o devirde eşi-emsâli görülmemiş şekilde hızla yükselecek, ikisi de genç yaşlarında ve sür’atle paşa olacak, hattâ aynı sonu yaşayacak ve birkaç sene ara ile savaş meydanında can vereceklerdir. Hafız Hakkı Paşa hayatını 15 Şubat 1915’te Sarıkamış’taki büyük bozgunun ardın­ dan Erzurum’da noktalarken, Enver Paşa’nm macerası da bugün Taci­ kistan'ın sınırlan içerisindeki Çegan Tepesi’nde bir Rus mitralyözü ile sona erecektir. İkilinin seneler süren beraberlikleri konusunda Enver Paşa’nın ha­ yatının 19Q8’e kadar olan kısmını anlattığı ve elyazısı ile olan otobiyog­ rafisinde hayli bilgi vardır ve hazırlığını yaptıkları bir suikast girişiminin ayrıntılarım bile yazmıştır. Suikast ile ortadan kaldırılmak istenen kişi, Selanik Merkez Kuman­ dam olan ve Enver’in kızkardeşlerinden Hasene Hanım ile evli bulunan Selânik Merkez Kumandam Miralay Nâzım Bey’dir... Selanik’teki Merkez-i Umumî, Ittihadçılar için artık oldukça büyük bir sıkıntı hâlini alan Nâzım Bey’in ortadan kaldırılmasına karar vere­ cek; suikast ile mülâzım-ı evvel Mustafa Necîb Efendi görevlendirilecek ama bazı engeller ortaya çıkıp da Nâzım Bey ortadan kaldınlamaymca işi, yani eniştesinin katlini bizzat Enver Bey üstlenecek, Hafız Hakkı Bey ile başka arkadaşlarının da yardımı ile bir suikast planlayacak ama o da başarılı olamayacaktı: “...Nâzım Bey’in vücûdu muzır olmaya başlamıştı. Kendi­ sinin, Mayıs ayında İstanbul’a gittikten sonra maaşına otuz lira zammedilişi şüpheleri büsbütün artı[nlyordu. Fevkalâde borcu olmakla beraber, israfı kendilerini paraya ve dolayısiyle mabeyne raptetmişti. Bu, sırada efrâd-ı cemiyet her tarafta gereği gibi çoğalmıştı. Maamafih, cemiyetin henüz bir icraatta bulunmaması dolayısıyle ihanetten korkulmaktaydı. Bununla beraber, herkesçe fena tanınmış olan Nâzım Bey’e hiçbirşey yapılamaması, efrâd-ı cemiyetin kuvve-i mâneviyesine fena tesir ediyor idi. Bunun üzerine Merkez-i Umûmî, Nâzım Bey’in kendisine akrabası tarafından teklif edildiği veçhile, İstanbul’a nakletmediği halde, idamına karar verdi. 8Birinci Kolordu Erkân-ı Harbiye Reisi Vekili ve Erkân-ı Harbiye Binbaşısı İsmail Hakkı: “Şanlı Asker Ali Çavuş”, Tanin Matbaası, İstanbul 1327 (1911) ve ikinci baskısı aynı matbaa, 1330 (1914). 9Erkân-ı Harbiye Binbaşısı Hafız Hakkı: “Bozgun. Düşman Ayaklan Altında Kalan, Melûl ve Sitemkâr Bizleri Bekleyen Kızkardeşlerimizin Ruhlanna". Matbaa-i Hayriye ve Şürekası, İstanbul 1330 (1914).

## p. 17

Bu kararın icrasına mülâzım-ı evvel Mustafa Necîb Efendi memur olmuştu. Fakat bir mâni zuhuruyla bu karar icra edi­ lemedi ve sonra memur olan mümtaz kolağası Halil, Yüzbaşı Abdülkadir ve Hilmi Efendiler ile birkaç defa müzâkere ettiği­ miz halde bir sûret-i hail bulamamıştık. Çünki, Nâzım Bey artık, fevkalâde ihtiyatlı hareket etmekte ve geceleri kat’iyyen dışarı çıkmamakta idi. ...Kararın icrası îcâb ediyordu. Bunun üzerine Olimpos Palas’a gittim. Mümtaz Yüzbaşı Cemil veya hatırlayamadığım diğer bir arkadaşla Hafız Hakkı Bey’e, Nâzım Bey’in bu gece müfettiş-i umûmîye gittikten sonra eve geleceğinden, evde aşağı misafir odasında pederle oturması ihtimâli bulunduğundan ba­ his ile, orada dışarıdan atılacak kurşunla vurulması muhtemel olduğunu ve bunu yapmalarını ve benim evde bulunacağımı söyledim. Saat üçe yaklaşmıştı. Bütün aile Beyazkule Bahçesi yanın­ da Mekteb-i Sanayi akaretlerinin Beyazkule cihetinden ikinci evin, ikinci katında oturuyorduk. Bu sırada kapı çalındı. Hiz­ metçi. kız Nâzım Bey’i bir zâbitin istediğini haber verdi. İşi anlamıştım. Her defa arz-ı hizmet ederken, yerimden kı­ mıldamadım. Kendisi biraz tereddütten sonra yerinden kalktı. Aşağıya indi. Neticeye intizâren ufak bir helecan içindeydim. Tahminen üç dakika sonra aşağıda bir silâh patladı. Ben, biraz durduktan sonra, kalkıp aşağı indim. Evin içinde kimse anla­ mamıştı. Nâzım Bey’i bacağını tutarak yukan çıkar gördüm. Cali bir telâş gösterdim. Hemen, “Doktor çağırayım” diye kapı­ ya doğruldum. Bu sırada Canbuladzâde Yüzbaşı İsmail Efendi’yi misafir odası kapısının yanındaki koltukta uzanmış görün­ ce işi sordum: “Yanlışlıkla beni de vurdular” dedi. Pek müteessir olmuştum. Etrafta kimseler yoktu. Matbaha gittim, telâş etmeyerek: “Bir doktor bilen var mı?” dedim. "Bil­ meyiz” dediler. Memnun oldum, çünki birşey anlamamışlardı. Binâenaleyh vuranın takip edilmediğini tahminle seviniyordum. ...Kısmen memnun olmuştum, çünki bu ilk teşebbüste vuranın tutulması bütün fedaîlerin cesaretini kıracaktı...”10 Her iki paşayı da gençlik ilk senelerinden itibaren yakından tanıyan, onlarla beraber okumuş, Sarıkamış’ta birlikte savaşmış ve Ruslar’a esir düşmüş olan bir başka subay, 9. Kolordu’nun Kurmay Başkanı Köp­ rülü Şerif Bey, Sarıkamış hakkında yazılan ilk eser ve bazı çok hissî taraflarına rağmen bugün de en önemli kaynaklardan olan kitabında, birbirlerine bu derece yakın olan Enver ve Hafız Hakkı Paşalar’ın askerî konularda tamamen farklı çizgide bulunduklarını söyler. Şerif Bey’e göre her iki paşa arasındaki düşünce farkımn temelin­ de Enver Paşa’mn tamamen Alman taraftan olması, Alman împaratoru’nun vaadlerine dayanması, Sarıkamış’a taarruz ederek cephedeki 10 Enver Paşa’nm torunu Osman Mayatepek’te bulunan ve kendi elyazısı ile olan otobiyografisinin 36. sayfasının ön yüzünden itibaren.

## p. 18

Alman ordusunun Ruslar karşısındaki yükünü hafifletmeye çalışması; Hafiz Hakkı Paşa’nın ise buna muhalefet etmesi ve orduyu Almanlar’ın emellerine esir etmemeyi maksat edinmesi yatmaktadır. Aşağıda, Şerif Bey’in kitabının Enver ve Hafiz Hakkı Paşalar’ın şah­ siyetlerini mukayese ettiği, tarafsız kalarak yazmaya çalıştığım söyledi­ ği halde kendisini özellikle Enver Paşa’mn aleyhinde bazı ağır ifadeleri kullanmaktan menedemeyerek kaleme almış olduğu kısmım, ifadesine dokunmadan aynen naklediyorum; ...[Şahsiyetleri itibariyle ne Enver’e ve ne de Hafiz Hakkı merhuma garaz ve ivaz besleyecek vaziyetteyim. Her ikisinin bana muhabbeti ve hele makamat-ı aliyyeyi işgal ettikleri za­ mana kadar diyebilirim ki samimi ve bir de hürmetçikleri vardı. Sebebi hemşehrilik ve benim sînnen onlardan büyük oluşum­ dur. Hafız Hakkı merhum ile iptidâi sınıflarından beri birlikte okuduk. Hattâ hafızlığı Köprülü’de kazanmış idi ve ismi bir müddet “Hafiz İsmail Nuri” iken bilâhare “Hafiz İsmail Hakkı” oldu. Enver ile de Manastır’dan yine mektepten başlayan mü­ nasebetimiz var. Bilâhare hiçbir hadise aramızda münâferet sokmadı. Tekaüdlüğümü ben talep ettim ve muvazzaf kalmak için Enver Paşa’mn bir şartım kabul etmedim. Hülâsa benim birine, ne de diğerine şahsî garazım olamaz ve Cenâb-ı Hak bir kuluna ne kadar nasib etti ise o kadar bîtarafâne idare-i kelâm edeceğimi de şurada nefsime ahdediyorum], Enver çocukluğundan beri azimkâr ve muannid bir tabiat­ ta idi; hilkatinde hakperestlik ve insaffazileti pek azdır. Terbiye-i fikriyesi için okuduğu âsân -ilmî, askeri, felsefi ne olursa olsun- kendi düşüncesine uydurarak anlardı. Çünki nefsine iti­ madı çok idi. Hiçbir gün “Acaba benim fikrime muhalif olan şu hüküm doğru olamaz mı?” dememiştir, diyemezdi. Bu sebeple terbiye-i fikriye ve İlmiyesi mahdut bir daireden dışarı çıkama­ mıştır. Enver, idefiks ile örülmüş, tıpkı sert bir ceviz gibi, çetin ve küçük bir dimağ sahibi olarak kaldı. Gözü bir şeyden yılmaz, emsalsiz bir cesaret-i şahsiyyeye mâlik, mesâil-i mühimmede kendi nefsinden başka kimseye itimat edemez. Müstesna ruhlu bir ucubedir. Gördük ki bu ucube, o mezâyâ-yı garibesiyle, bu âlemde ancak ve ancak büyük bir diktatör olabilirdi. Kıymet-i askeriyyesi arkadaşlarından geri idi. Hafiz Hakkı merhum gayet temiz ve saf hilkatte, zeki ve hafızası kuvvetli bir zabit idi. Hafiz Hakkı bu toprağı bir köylü aşkıyla, bir köylü safvetiyle severdi. Tabiat itibariyle Enver’in büsbütün addı, kalender meşrep, geniş yürekli idi. Enver’e na­ zaran şu iş yalnız bir şekilde kabil-i haldir, o şekil de Enver’in aklına esen şekildir. Hafiz Hakkı’ya göre aynı iş bin şekilde hallolunabilir: Dünyada her şey mümküdür. İşlerin muayyen bir mecrası, muayyen bir kanunu yoktur: Öyle de olur, öyle! Fazla düşünmek zahmetine değmez... Enver idraki kasar ve tahdîd ederdi, Hafiz Hakkı’nın nokta-i nazarından iz’an, âsuman kadar bîpâyândır. Biri işi sımsıkı bir yularla bağlayıp ken-

## p. 19

di kafasına hapseder. Diğeri kendi iz’arı ve idrâkine pâyân ta­ savvur etmediği için işi hüviyeti ile kendine mâletmez. Velhâsıl Enver dar idrakli bir muannid, Hafız Hakkı geniş havsalalı bir lâkayıd idi. Bu hassaların her ikisi de devlet işlerinde bir nâkısa-i dimâğiyye, birer maraz değil midir? îşte 330’da (1914te) orduların mukadderatı, bîhasebi’t-takdîr şu iki marîzin eline kalmıştı. Yetiştikleri aile kucağı ve baba ocağı itibariyle her ikisi çocukluktan beri münevver bir mürebbî veya mürebbiyeden feyzalmış değillerdi. Bütün müktesebât-ı ilmiyye ve dimâğiyyeleri -yüzde doksanımız gibi- mektep sıralarında başlamış, Erkân-ı Harbiye dershanelerinde hadd-i gayesini bulmuş idi. Erkân-ı Harbiye sınıflarının dersleri arasında ne siyaset-i ma­ liye ve iktisadiyye, ne de idare-i hükümete müteallik bir satır yazı bile görülmezdi. Enver ve Hafız Hakkı merhumun hilkat­ leri -birinin muannid, diğerinin lâkayıd ve her ikisinin birden müteazzim ve mütekebbir olmalan tesiriyle- ataşemiliterlikte geçirdikleri hayat esnasında pek fazla birşey öğrenmelerine müsait olmamıştı. Demek M, hülâsa, her ikisi diğer sınıf refiklerinden kıymet-i ilmiyye ve idrakdyyece farklı bir şey değildiler. İşte bu sebeple hem biri diğerini çekemediler, hem de muhitlerinde haris-i câh olan zabitler tarafından bihakkın istirkab edildiler: İki muhalif parti teşkil ediverdi. Karargâh-ı umûmîde bu iki muhalif parti umde itibariyle ayrılacak birer cihet bulmuşlar, Enver Partisi Almanya İmparatoru’nun mevâidine istinâd etmiş... Diğer taraf memleketi, bilhassa orduyu Alman amaline esir etmemeyi emel edinmiş. Birinci taraf 3. Ordu’nun behemahal Kafkasya’ya taarruz ede­ rek Almanya ve Avusturya hududundaki Rus ordusundan Kafkasya’ya kuvvet çektirmek veya Kafkasya’dan oralara kuvvet göndertmemek yani Almanlar’ın yükünü tahfif için bi­ zim askerimizi kırdırmak yoluna gitmiş. İkinci cihet ise bütün kuvvetiyle buna muhalefet etmiş ve eğer doğru ise Hafız Hakkı merhumun verese-i mübeccelesi nezdindeki hatıratı bu mühim noktayı isbat edebilirmiş. Burilann hepsi doğru olabilir ve Hafız Hakkı merhum, şahsiyetinde olduğu gibi, vazife-i mühimmesinde de emelen pâk ve nezih kalabilir. Lâkin emelen nezâhet 3. Ordu’nun 10. Kolordusu’nu ve binnetice 3. Ordu’yu düçâr-ı felâket olmaktan kurtaramadı. Niyet hayır fakat akıbet şer oldu. Bu âkıbetin bütün mes’uliyeti de bittabiî dünya ve ahirette âmillerine teveccüh eder. Ne Enver başkumandan olabilirdi, ne de Hafız Hakkı merhum kolorduya kumanda edebilirdi. Her ikisinin muvaffakiyetli bir surette esnâ-yı harpte tabur ve alay kumandanlığını başa çıkaracaklanna kanî olan kimse varsa or­ taya çıksın! “İdare” ve “kumanda”nın her ikisini de lâyıkıyla başa çıkarabilmek için muharrir-i âciz öyle anladım ki kıtaat­ ta beş-on sene ciddî hizmet-i fiiliye lâzım. Halbuki 330 (1914) senesinde bizlerin hizmet-i fiiliyemiz cem’an yekûn iki-üç sene-

## p. 20

yi geçmemişti. Bu sebeple tenzîlerı fırkalara kumanda etmeye davet olunduğumuz vakit ekserimiz herkes için her zaman ve mekânda eshel-i tarîk olan vurmak, kırmak, asmak, kesmek tarikini tutuyorduk. Oldu, bitti! Netice şudur ki 3. Ordu Kumandam’nın tarz-ı hareketine müdahale zımnında İstanbul’dan tevâlî eden emirler yalnız Enver’in mahsûl-i karan mıdır, yoksa bunda Erkân-ı Harbiye-i Umûmiye’nin diğer erkânının da re’yi munzam mı idi? Düşün­ meye lüzum yoktur. Bu emirler 3. Ordu’ya karargâh-ı umûmî­ den yazılıyordu. Kendisinden başka mes’ul var ise irâe etmek Enver Paşa’ya ait bir mes’eledir. Binâenaleyh İstanbul efkânnda iki partinin de iştiraki varmış, yokmuş, bizce hepsi birdir. Hafız Hakkı merhum 10. Kolordu’yu Sarıkamış’a getirmeyerek Ardahan yolunda bir Rus liva kumandanının mahareti karşı­ sında oyuncak oldu ve kolordusunun iki güzide fırkasını kış or­ tasında Allahüekber Dağlan’ndan geçirmeye kalkışarak mahv ü perişan etti. Siz bu neticeye bakın ve hükmünüzü buna göre verin. Şimdi merhum isterse Enver Paşa’nın fikren muhalifi ol­ sun, fiilen herhalde müşârikidir”.11 Aralarında varolan dostluğa, hısımlığa ve kader ortaklığına rağmen, Enver Paşa’nm Hafız Hakkı Bey’i Şark Ordusu’na yani Sarıkamış’a bam­ başka bir sebeple tayin ettiği ileri sürülmüş ve tayinin ardında Hafız Hakkı Bey’in ortadan kalkması arzusunun bulunduğu da iddia edilmiş­ tir, tddia, Sultan Vahideddin’in damadı ve Berlin Harp Akademisi me­ zunu profesyonel bir asker olan, bir müddet Kayzer Wilhelm’in muhafız alayında da görev alan İsmail Hakkı Bey’e 12aittir. Hükümdarın tahta geçmeden önce, şehzadeliği sırasmda kızların­ dan Ulviye Sultan13 ile evlenen İsmail Hakkı Bey, nikâhından kısa bir müddet sonra Enver Paşa’nın emri ile ve ateş hattına gönderilmek üze­ re Filistin Cephesi’ne tayin edilmiştir. İsmail Hakkı Bey, seneler sonra yayınladığı hatıralarında Enver Paşa’nın her iki hanedan damadını da ateş hattına göndermesinin ardında cephede can vermeleri ve hanedan damadlan arasında Enver Paşa’dan başka bir askerin kalmaması tasav­ vurunun bulunduğunu yazacakür: 11“Sarıkamış”, sah. 89’dan itibaren. 12Son Sadrazam Tevfik Paşa’nın oğlu İsmail Hakla OKDAY (Atina 1881-İs­ tanbul 1977). 1916’da Sultan Vahideddin’in büyük kızı Ulviye Sultan ile evlen­ di, 1922’de ayrıldı, ikinci evliliğini Bülent Ecevit’in annesi Nazlı Ecevit’in teyzesi Ferhunde Hanım ile yaptı. Hümeyra Hanımsultan’ın (Suade Hümeyra ÖZBAŞ, 1917-2000) babası. 13Fatma Ulviye GERMÎYANOĞLU (1892-1967). İkinci evliliğini Zülüflü İsmail Paşa’nm oğlu Ali Haydar Germiyanoğlu (1889-1970) ile yaptı.

## p. 21

...Enver Paşa bu emriyle beni yoketmek istemişti. İstemişti ama Bulgaristan’da geçirdiğim o korkunç kamdan beni koru­ yan yüce Tanrım bu sefer de beni korumakta devam edecek ve ben ölmeyecektim. Halbuki o, gençliğine doymadan Türkis­ tan’ın ücra bir köşesinde, kuş uçmaz kervan göçmez bozkırında, bana lâyık gördüğü şehâdet rütbesine kendisi ermiş oldu. Her şeye rağmen burada O’nun hâtırasını yine rahmetle anar ve kendisine Tanrı’dan mağfiret dilerim. Bugün düşünüyorum da, aklıma en uygun gelen cihet, Enver Paşa’mn damadlar arasın­ da askeri bir şahsiyetin -tabii kendisi müstesna- yeralmaması düşüncesi olsa gerekti. Zira, Osmanlı Hânedam’nın damadları arasında asker olarak benden ve kendisinden başka bir de Behiye Sultan’ın eşi Hafiz İsmail Hakkı Paşa vardı. Enver Paşa bu zatı da Erzurum Cephesi’ne göndermiş, zavallı Paşa, orada lekeli hummadan şehid olmuştu. Anlaşılan arkada kalan beni de, Filistin Cephesi’nde ilk ateş hattına göndererek benim de şehidler kafilesine katılmaklığımı istemişti,14 Osmanlı Arşivleri’ndeki belgelerden, İttihad ve Terakki erkânının Hafız Hakkı Paşa’nm bozgunun ardından Erzurum’da tifüse yakalandı­ ğının işitilmesinden sonra sağlığı ile yakından alâkadar olduğu15, vefatı­ nın da büyük şaşkınlık ve teessür yarattığı görülüyor: Dahiliye Nâzın Talât Bey, 3 Şubat 1330’da (16 Şubat 1915) Bitlis Valisi Mustafa Abdülhalik Bey’e mahrem ve bizzat açılması kaydı ile gön­ derdiği telgrafta “Hafız Hakkı Paşa’nm gaybûbet-i ebedîyesi meziyet-i şahsîye ve hamiyet-i askeriyesi itibariyle vatan için gayr-ı kabil-i telâfi zayiattan ma’duttur” sözleri ile başlayan samimî bir telgraf göndermiş,16 Başkumandan Vekili ve Harbiye Nâzın Enver Paşa ise Erzurum Vilâyeti’ne yolladığı şifreli telgraf ile Hafız Hakkı Paşa’mn vefatının hanımı Behiye Sultan’a hemen duyurulmamasını, hattâ bir-bir buçuk ay kadar gizli tutulmasını istemiştir.17Enver Paşa’mn bu talebinin ardında büyük ihtimalle kamuoyunun Hafız Hakkı Paşa’mn şehâdetini haber alması üzerine ordunun Sarıkamış’ta bozguna uğradığının da öğrenilmesi ih­ 14İsmail Hakkı Okday, “Yanya’dan Ankara’ya”, İstanbul 1975, sah: 325. 15Dahiliye Nâzın Talât Bey’in Erzurum Valisi Tahsin Bey’e 24 Kânunsani 1330’da (6 Şubat 1915) gönderdiği telgraf: “Erzurum Valisi Tahsin Beyefendi’ye: C. Hafiz Hakkı Paşa’mn hastalığının nev’i nedir, kaç gün tedaviye muhtaçtır, bu­ günkü hâli nedir, yazınız ve gözlerinden öptüğümü söyleyiniz. 24 Kânunsani 330 (6 Şubat 1915). Dahiliye Nâzın Talât (BOA, 2 Ra 1333, Dosya No: 15, Gömlek No: 22, Fon Kodu: DH.EUM.KLU). 16BOA, 1 R 1333, Dosya No: 50, Gömlek No: 13, Fon Kodu: DH.ŞFR. Telgrafın tam metni, bu kitabın Belgeler bölümünde 4 numaradadır. 17BOA, 1 R 1333, Dosya No: 50, Gömlek No: 10, Fon Kodu: DH.ŞFR. Telgrafın tam metni, bu kitabın Belgeler bölümünde 5 numaradadır.

## p. 22

timali vardır. Paşa’nın vefatının açıklanmasının ardından hatırasını yaşatmak maksadı ile bir âbide inşası ve bazı mekânlara ismini verme çabalarına girişilmiştir.18Bu çabaların neticeye ulaştırılıp ulaştmlmadığı konusun­ da arşivde bir araştırma yapmadım. Kendisi de Sarıkamış kurbanlarından olan Hafız Hakkı Paşa’nın günlüklerinde Dünya Savaşı öncesindeki hayalleri, hevesleri, çabalan ve atılganlıkları ile Sarıkamış'a uğradığı büyük bozgunun hemen ardından yaşadığı şaşkınlık, hayal kırıklığı, pişmanlık ve hattâ hiddet açık şekilde görülmektedir. Günlükler iki defterdir. tik yaprağının ön yüzünde “Harb-i Umûmî’nin Muhtelif Safhalarına Ait Hatıralarım” ibaresinin yazılı olduğu 18’e 11,5 santim eb’adındaki bordo kapaklı, Avrupa malı ve sayfalan çizgili olan ilk defter 31 Teşrînevvel 1330’dan (13 Kasım 1914) başlamaktadır, ilk yaprağının önyüzünde kurşun kalemle “Almanya Karargâh-ı Umûmîsi’ne Azimet” ifadesi vardır, 10 Teşrinsanî 1330’da (23 Kasım 1914) 92. sahifede sona ermektedir ve sonra gelen 17 yaprak boştur. Defter bazen siyah mürekkebe batınlmış uç ile, bazen dolmakalemle ve bazen de kurşunkalemle yazılmıştır. 15,5’a 9,5 santim eb’admdaki ikinci defter siyah kapaklıdır, sayfalan karelidir, yine Avrupa malıdır ve bu defter de bazen kurşunkalemle, ba­ zen de siyah yahut kırmızı mürekkebe batınlmış uç ile yazılmışür. Paşa ilk yaprağın ön yüzüne kurşunkalemle “Şark Harekâtı’na Ait Hatıralar", arka yüzüne de “Onuncu Kolordu Kumandanlığı’na Ait Hatıra­ larım” yazmış, buradan sonra dört yaprağı boş bırakmış, sadece üçün­ cü yaprağın ikinci yüzüne kırmızı mürekkeple “28 Teşrinsâni” ibaresini kaydetmiş ama başka birşey yazmamış ve günlüğe beşinci sayfanın ikin­ ci yüzünden, 29 Teşrinsanî 1330’dan (12 Aralık 1914) itibaren devam etmiştir. O tarihten başlayan ikinci defter 5 Kânunevvel’in (18 Aralık) ardından 35 yaprak boş bırakıldıktan sonra 3 Kânunsani’den (16 Ocak 1915) itibaren “Hatıra defterimi tam yirmi sekiz gündür açamadım” söz­ leri ile devam etmekte ve 10 Kânunsani’de (23 Ocak 1915) son bulmak­ tadır. Bazı sayfalann boş bırakılmasının sebebi, anlaşıldığı kadan ile o günlerde olup bitenleri daha sonra yazabilmek içindir, üstelik bu sayfa­ lar Sankamış Harekâtı’nın en şiddetli günlerine tesadüf etmektedir ama Paşa bu düşüncesini yerine getirememiştir. 18 Âbide inşası ve bazı yerlere Paşa’nın isminin verilmesi konusundaki yazış­ malara örnek: BOA, 7 C 1333, Dosya No: 79, Gömlek No: 2, Fon Kodu: DH.ÎUM.; BOA, 7 C 1333, Dosya No: 52, Gömlek No: 84, Fon Kodu: DH.ŞFR.; BOA, 19 C 1333, Dosya No: 48, Gömlek No: 2, Fon Kodu: DH.İUM.); BOA, 8 R 1333, Dosya No: 50, Gömlek No: 77, Fon Kodu: DH.ŞFR.;

## p. 23

Hafız Hakkı Paşa’nın yazısı bazı yerleri maalesef zor okunan ve yer yer bozulan son derece serî ama acele bir rik’adır ve günlükler de böyle bir yazı ile kaleme alınmışlardır. Hattâ, daha açık ifade edeyim: Şimdiye kadar karşılaştığım en okunaksız yazı, Hafız Hakkı Paşa’nm rik’asıdır! Kurşunkalemle yazılı bazı sahifelerde kimi yerler silinmiştir, kimi yerler ise içerisinden çıkılması imkânsız gibi olduğu için okunabilmeleri daha da zordur. Paşa günlüklerini zaten daha sonra kolayca yayınlana­ bilecek bir hatıra defteri şeklinde değil, asıl hatıralar kaleme alınırken kullanmak maksadıyla düşülmüş notlar, hattâ bir akıl defteri gibi düşü­ nerek yazmıştır. Cümleler genellikle kısadır ama sür’atli şekilde kaleme alındıkları için bazı kelimelerin yazılması unutulmuştur, siyak bozul­ maktadır, ifade düşüklüklerine rastlanmaktadır, hattâ çekim eklerinin bile yazılmadığı cümleler vardır. Paşa’mn yazmadığı ama olması gerektiğini tahmin ettiğim kelimeleri [ j şeklinde köşeli parantezler içerisinde yazdım, okuyamadığım kelime­ leri noktalarla, .... biçiminde gösterdim; okunmasında şüphe hissetti­ ğim kelimenin hemen yanma da (?) işareti koydum. Günlüğün yeni harflere nakledilişindeki bir diğer zorluk da, yer isimlerinde ortaya çıktı. Başta köy isimleri olmak üzere yerleşim yerlerinin adlarını sık sık değiştirmek, bizde eskiden buyana varolan ve maalesef abartılmış, hattâ çoğu zaman gereksiz bir âdettir. İsimlerin bu şekilde sık sık değiştirilmiş olması sebebi ile, Hafız Hakkı Paşa’nm yazdığı ama okunması güç olan bazı yer adlarının doğru şeklini eski mülkî taksimat kayıtlarında ve mu­ kayeseli değiştirme listelerinde uzun uzun aramama rağmen maalesef bulamadım. Bazısı köy, bazısı da mecra, tepe ve vadi ismi olan bu yer­ ler kataloglarda kayıtlı değildi ve okuyamadığım yer adlannı da hatâya düşmemek için boş bıraktım ve yine noktalarla,.... şeklinde gösterdim. Kitabın arkasında yeralan tıpkıbasım sayesinde araştırmacılar, konu­ nun uzmanlan ve günlükte bahsi geçen mekânları yakından bilenler arasından, boş bıraktığım yerlerdeki kelimeleri okuma imkânı bulabile­ cek olanlar ileride mutlaka çıkacaktır. Günlükte sûretleri yeralan resmî yazışmalar ise her iki defterde de başkalarının elyazısı ile kaydedilmiştir. Paşa, evrakın kopyalanm büyük ihtimalle maiyetindekilere yazdırmıştır ve bu kısımlar gayet okunaklıdır. Her iki defterde de bazı önemli ifadelerin geçtiği satırların altlan sa­ bit kırmızı kalemle çizilmiş, o satırlann kenarlanna bazen “mühim” notu konmuş, “birfad a”yazılmış yahut sadece çarpı konması ile yetinilmiştir. Bu notlar Hafız Hakkı Paşaca ait değildir, başka bir elden çıkmıştır, yani günlükler Paşa’nın vefatından sonra kim olduğunu bilmediğimiz bir kişi tarafından dikkatle tedkik edilmiş, hattâ Paşa’mn 24 Teşrînevvel’de (6 Kasım 1914) yazdığı “Ordumuzun Teşrinevvel kuvveti” başlıklı listenin altına da Paşa’nın vermemiş olduğu toplamlar yine bu kişi tarafından ilâve edilmiştir. Kitapta metinden sonra gelen Belgeler bölümünde Hafız Hakkı Paşa ile ilgili olarak Osmanlı Arşivleri’nde ve Genelkurmay Askeri Arşivi ATASE’de bulunan bazı evrak yeralmaktadır. Hafız Hakkı Paşa’mn Osmanlı

## p. 24

Hanedanı’nın mensubu olduğu için 1924’te hanedanla beraber sürgüne gitmek zorunda kalan ve Fransa ile Mısır’da oldukça sıkıntılı bir hayat süren hanımı Behiye Sultan’ın bende bulunan ve maddî meselelerden bahsettiği dört adet mektubunu da bu bölüme ilâve ettim . Hafız Hakkı Paşa, günlüklerini devletin sipariş ettiği askerî malzeme ile ilgili temaslarda bulunmak üzere Almanya’ya gittiği sırada 13 Teşrinevvel 1330 günü (26 Ekim 1914) saat 7.44’te Tım ova’da tren vago­ nunda yazmaya başlamış, yolculuk boyunca geçtiği memleketlerde ve Berlin’de yazmaya devam etmiş, Yavuz ve Midilli savaş gemilerinin 16 Teşrinevvel’de (29 Ekim 1914) Rus limanlarım bombardıman etmesi üzerine âcilen İstanbul’a dönmüş ve 21 Teşrînevvel’de (3 Kasım 1914) Genelkurmay’daki vazifesine başlamıştır. Paşa, Balkanlar’daki yolculuğu sırasında yazdıklarında o topraklan kaybedişimizin hüznünü aksetttirmektedir: ...Tuna! Ormanlıktı adaları, sakin, azametli cereyanıyla mazinin bütün şanlı vekayîiyle kalbe hürmet ilka eden koca ne­ hir! Türk’ün şimaldeki en tabii hududu! Türkler’in Avrupa’da âb-ı hayatı! Seni biz bırakmayacaktık fakat gittikçe özü kuru­ yan bir ağaç gibi dallarımız, budaklarımız kendiliğinden kop­ mağa başladı. Hastalığı dallarda sandık, bilmeyerek lüzusuz yere baltaladık, lüzumsuz yere çırpındık, çırpındıkça kırıldık. Şimdi evet, belki şimdi hastalığımızı anladık, içimizde pek kuv­ vetli hayat saklı duran özü tedaviye başladık. Hiç olmazsa baş­ lamak lüzumunu duymaya başladık. Bir kerre bugünü evlât­ lara okutalım, bir kere elimizdeki tarlaları canlandıralım. Çok değil, milletimizin onda birine Türklük kuvvetini, millî ıricdam hissettirelim, o zaman biz yine geleceğiz. Büyükbabalanmmn atlannı sulattığı o Zemzem suyunla biz de yüzlerimizi, gözleri­ mizi yıkayacağız... (14 Teşrinevvel 1330-27 Ekim 1914). Hafız Hakkı Paşa, günlüğüne diğer memleketlerde bulunduğu sıra­ da yazdıklarında, özellikle de 13, 14, 15 ve 16 Teşrinevvel 1330’da (26, 27, 28 ve 29 Ekim 1914) Almanlar’ın çalışkanlıklarına ve vatanseverlik­ lerine duyduğu hayranlığı ifade etmekte, sadece Alm anyalI örnek ver­ mekle kalmamakta, Bulgaristan ve Romanya gibi gelişmiş bir memleket olabilmemiz için duyduğu derin arzuyu ifade etmektedir. Günlük sayesinde elde edilen en önemli bilgilerden biri, metnin Köp­ rülü Şerif Bey’in Enver ve Hafız Hakkı Paşalar’ın Almanya ile ilişkiler ko­ nusunda farklı görüşlerde olduklarım söylediği ve yukarıda naklettiğim ifadelerini doğrulamasıdır; Hafız Hakkı Paşa, Enver Paşa’mn Almanlar’a fazla yüz verdiğinden şikâyetçidir: ...Fakat ne yapayım, madem ki müttefik! Dik Alman kafa­ sı, lâfanlatmak da kabil değil Bir kere de harp başlamış, artık

## p. 25

olacak! (16 Teşrînevvel 1330-29 Ekim 1914). ...Suşon kendisi Alman kafasıyla açmış, yapmış, etmiş, bizi vakitsiz bir harbe sürüklemiş. Bundan sonra artık vaziyeti selâmete çıkarmak için canla başla çalışmak lâzım (16 Teşrî­ nevvel 1330-29 Ekim 1914), .. .Karargâh-ı umumî maateessüf bu Almanlar yüzünden çorba. Thauvenay 1. ve 2. Şubeler’e bakıyor. .... kararsız bir herif. Bronsart, Almanlar’a karşı zayıf karargâh....dan bahse­ den Bischofu bile dinliyor. Onun için iş çıkarmak güç (21 Teşrî­ nevvel 1330-3 Kasım 1914). ...Bu Almanlarla karargâh-ı umumî çorba! Bizim Bezm-i Âlem, Midhat Paşa vapurlarından haber yok. Ereğli, Sinop limanlanna sorduk, bilen yok. İhtimal ki battılar. Herşeyden ev­ vel iki tayyaremizle en iyi ve yegâne iki tayyare, cephane battı, yazık! (26 Teşrînevvel 1330-8 Kasım 1914). ...Dört vapur öğleye kadar hazır. Maateessüf otomobilleri Akdeniz alamadı. Alamayacağını evvelce söyledik, bir Alman vapuru vermek lâzım dedik. Fakat Almanlar böyle mühim za­ manda o kadar adî menfaatleri düşünüyorlar ki, tasavvur olunamaz. Bu otomobillerin gitmemesi yüzünden Haşan İzzet Paşa gayet mühim bir vasıtadan mahrum oldu (6 Teşrinsanî 1330-19 Kasını 1914). .. .Âh! Nazır, sen bu Almanlarafazla yüz veriyorsun. Bu va­ tan için cam yanan, kalbi sızlayan Türkler’e Almanlar kadar olsun ehemmiyet vermiyorsun ve neticede işte meselâ Haşan İzzet Paşa’ya şimdi hem erzak az gidiyor, hem vasıta-i nakliye (6 Teşrinsanî 1330-19 Kasım 1914). ...Almanlar’ın canla başla çalışmadığından, donanmanın gevşekliğinden şikâyet ettim. Enver şimdi şikâyette haksız ol­ duğumuzu söyledi. Ben “Bu şikâyette daimîyim. Mes’ele bu­ günün değil dünün ve yarınındır” dedim. “Vapur mes’eiesi or­ dunun ihtiyacâtı ve bizim sevkü’l-ceyşplânlarımıza tâbidir, do­ nanmaya değil Donanma bizim ihtiyacâtımızı....mecburdur” dedim. Enver donanmanın kolay kolay bunu yapamayacağım söyledi (8/9 Teşrinsanî 1330-21/22 Kasım 1914). Günlükten, Türkiye’nin Dünya Savaşı’na girişi ve savaşın hemen başlangıcındaki bazı önemli emirler ile beyannamelerin Hafız Hakkı Paşa tarafından yazıldığı anlaşılmaktadır. Sözkonusu belgeler arasında en önemlisi, Goben ve Breslau, yani

## p. 26

Yavuz ve Midilli zırhlılarının Karadeniz’de yapacakları operasyon ile ilgili olarak Alman Amirali Souchon’a verilen ve Souchon’un 29 Ekim 1914’te Rus limanlarını bombardıman etmesi üzerine Türkiye’nin savaşa girme­ sine sebep olan Almanca emrin19 tercümesi ile dünya savaşma iştira­ kimizin ardından orduya ve millete hitaben yayınlanan bildiri ve Enver Paşa’mn orduya gönderdiği savaş emridir. Hafız Hakkı Paşa, günlüğüne 16 Teşrinevvel 1330’da (29 Ekim 1914) “Harp Nasıl Başladı?” başlığı altında yazdıklarında Yavuz ile Mi­ dilli’nin Karadeniz’deki Rus hedeflerini bombalamalarına yolaçan emir hakkında önemli bilgiler vermekte, emri daha önce kasasında muhafaza ettiğini ama Enver Paşa’nın aldığını söylemektedir: ...Donanma kumandanına şöyle bir emir hazırlanmış idi: "Rus donanmasını mahvederek Karadeniz hâkimiyetini ka­ zanmak”. Bu emir benim kasada duruyordu. Ancak icabında ve zama­ nında verilecekti. Bizim hareketimizden evvel Nâzır emri istedi. “Suşon’a vereceğim, kapalı bir zarf içinde.‘Lâzım olduğu zaman emri aç!’ diyeceğim” dedi. Ben şüphelendim. Rica ettim, dinlemedi. Halbuki iş büsbütün başka türlü olmuş ve Suşon kendisi Alman kafasıyla açmış, yapmış, etmiş bizi vakitsiz bir harbe sü­ rüklemiş. Bundan sonra artık vaziyeti selâmete çıkarmak için canla başla çalışmak lâzım. Hafız Hakkı Paşa, Sarıkamış Harekâtı’m desteklemiş mi, yoksa kar­ şı mı çıkmış idi? Paşa’nın daha önce yayınlanan bazı telgraflarında harekâta evvelâ karşı iken sonradan taraftar olduğu anlaşılıyor; bu karar değişikliği günlüklerinde de görülüyor ama Hafız Hakkı Paşa bozgunun ardından başarısızlığın sorumlusu olarak Enver Paşamı gösteriyor! Harekâttan önceki bazı raporlarında, meselâ 6 Eylül 1914’te “İlk­ bahara kadar olan zamanı harpsiz geçirmeyi” tavsiye eden Hafız Hakkı Paşa 29/30 Kasım’da da aynı görüşü ifade etmiş ama üç gün sonra fikrini değiştirmiş ve 3 Aralık 1914 tarihli raporunda bu defa “Ruslar’ın sağ yanına saldırmanın kabil olduğunu” yazmıştır.20 19Amiral Wilhelm Souchon’a (1864-1946) verilen emrin Genelkurmay Arşivi’nde (ATAŞE) bulunan orijinal nüshası, bu kitabın sonundaki albümde yeralmaktadır. Hafız Hakkı Paşa Almanca emri l'ürkçe'ye tercüme etmiş ve altına “Nâzır Paşa’nın emri ile yazılmıştır ve bizzat tarafımdan tercüme edilmiştir” diye yazıp imzalamıştır. 20Çeşitli askeri kaynaklarda yeralan bu raporların bir derlemesi için, Haşan İzzet Paşa’nın torunu Haşan İzzet Altınanıt’m “Ülkem Ateş Çemberi İle Kuşatılmış İken. Sankamış” (Babıali Kültür Yayıncılığı, İstanbul 2013), özellikle de sah: 117121 araşma bakınız.

## p. 27

Paşa, günlüğünde meseleyi sadece Sarıkamış ile sınırlı tutma­ makta, işi Batum’u Rus işgalinden kurtarmaya ve Kafkasyaya girmeye kadar götürmektedir. Batum’a karşı bir harekâta ve askerin yürüyüşe geçirilmesine taraftar olmayan Bronsart Paşamı 16 Kasım 1914’te ikna ederek kendisi ile aynı görüşte bulunan Enver Paşa’mn da olurunu al­ mış ve aynı gün Üçüncü Ordu Kumandam Haşan îzzet Paşaca yeni muzafferiyetler konusunda bir telgraf göndermiştir. Haşan îzzet Paşa, kış aylarında yapılacak olan böyle bir harekâta karşı çıkan ve Enver Paşa’nın “Eğer kocam olmasa idiniz sizi idam et­ tirirdim” dediği iddia edilen ve sağlık sebepleri gerekçesi ile görevinden alınıp Avusturya-Macaristan Ordusu nezdine Osmanlı Ordusu Askerî Murahhası tayin edilen kumandandır. Ama harekâttan önceki uyan­ larına, meselâ 14 Kasım 1914’teki telgrafında yeralan “...Bu mıntıkada iâşe ve cephanenin ikmali tasavvur olunamayacak kadar kesb-i müşkilât ediyor. Bilhassa bu iki mes’ele ile ordunun kısmen çıplak bulunması, bu kış mıntıkasında harekât-ı askeriyeye pek büyük tesir yapıyor” şeklinde­ ki hayatî uyansma da kulak verilmeyecektir! Hafız Hakkı Paşa günlüğünde sık sık cür’et ifadesini kullanmakta, cür’etkâr davranmak gerektiğini söylemekte ve başarının yolunun cür’etten geçtiğini yazmaktadır: ...Binaenaleyh, ümit var. Muvaffakiyet Allah’tan! Cür’et et­ meyen kazanamaz (25 Teşrînevvel 1330-7 Kasım 1914). ...vaziyetin hallini ancak cür’et ve şiddette görüyorum. Harp başlamadan evvel son derece ihtiyatkâr olduğum hal­ de şimdi artık bütün şiddetle cür’etkâr davranmak lüzumunu hissediyorum ve bütün mantığımla ve zekâmla hu esası yü­ rütmeye çalışıyorum ve hamdolsun yürütüyorum. ... Esasen, cür’etkâr kararlara Nâzır daima taraftar. .. .Herhalde, Cenab-ı Hakk’a çok şükrettim. Kanaat-i vicdaniye ile doğruluğuna kanî olduğum kararlar aynen tatbik ve icra ettiriliyor (3 Teşrinsanî 1330-16 Kasım 1914). ...O halde bu karanlık vaziyetten sevkü’l-ceyşçe, iaşece, siyasetçe ancak bir türlü çıkabiliriz: Cür’et ve şiddetle (3 Teş­ rinsanî 1330-16 Kasım 1914). ...Seri ve şedîd olmak için asker taarruz mıntıkasının yambaşında istirahat etmiş olduğu halde, sabah aydınlığından bir­ kaç saat evvel hareket etmek, ileri karakollan seher ile beraber basarak bütün gün taarruzu, bitirmeye cür’et etmek ve durup dinlenmeden Oltu mıntıkasında az zamanda atlayıp Rus hatt-ı ric’atine Ruslar kaçmadan veya neticeli bir taarruz 11. veya 9. Kolordu’ya yapmaya vakit bulamadan biz Kars yoluna dönme­ liyiz (29 Teşrinsanî-12 Aralık 1914) ...12 Kânunevvel’de Sarıkamış-Kars hattına varacağım.

## p. 28

Tarih-i İslam’ın yeni bir devresine girerken zat-ı âlilerinin dahi cür’et ve şiddetle hareket edeceğine emin idim”. (5 Kânunevvel-18 Aralık 1914) ...Enver Paşa’ya yazdım: “Sırfpiyade olmak üzere 9 tabur bolca makineli tüfek (beygir çok istemez) hemen Trabzon’a çe­ kilmeli ve azamî olarak öbür gün İstanbul’dan hareket etmeli. Böyle buhranlı vaziyetleri cür’et halleder. Eğer cidden gayr-ı kabil ise bildiriniz”. 16 Ocak 1915 Bu ifadeler Hafız Hakkı Paşa’nm Sarıkamış harekâtının mimarla­ rından ve dolayısı ile bozgunun sorumlularından olduğunu gösterirken Paşa sadece Batum’dan, Kars-Ardahan hattından, vesair yerlerden de­ ğil, Kafkasya’dan da bahsetmekte ve askerlik tarihinden bir de örnek vermektedir; Napolyon Bonapart’m 1796’daki İtalya seferi: Ordu sür’atle taarruzla Kars-Ardahan hattını tutmak mu­ vaffak olursa orada Ruslar’ın birçok erzakını da bulur. Oradan firar edecek olan Rus ahalinin bırakacağı kışlık zahire de ayrı­ ca üzerine caba! Askerin iskânı,.... , herşey daha kolaylaşır. Binaenaleyh ordu sür’atle taarruz etmeli ve behemahal şu bir-iki ay içinde, yani memleket erzakı bitmeden Kars-Ardahan-Batum’u zapta çalışmalıdır. Tarafeyn ordularının vaziyetince bu pek kabildir....Napolyon’un aç ve çıplak askerlerine İtalya’yı gösterdiği gibi biz de Kafkasya’ya girmeliyiz (30 Teş­ rînevvel-12 Kasım 1914).21 Bütün bu hayaller, emeller ve mücadeleler “Şark’ı sefaletten kurtar­ mak’’ içindir ama muvaffak olunamaması hâlinde “Türkler’i ve İslam’ı uzun bir esaret beklemektedir ...Biz kazanırsak başımız dik olarak 30-40 sene sulh içinde göstereceğimiz faaliyet ile bütün Şark’ı sefaletten kurtaracağız. Biz batarsak yüz milyonlarca zeki, masum şarklılar, Türkler, İslamlar uzun esaret ve sefalet devirleri geçirmeğe mahkûm olacaklardır. Allah âdildir, maksadımız pek büyüktür, azmimiz mezîddir, tedâbirimiz mümkün olduğu derecede .... iyidir. Bi­ 21 Napolyon Bonapart, askerlerine İtalya’yı gösterdiği ve Hafız Hakkı Paşa’mn da sözünü ettiği konuşmayı 27 Mart 1796’da yapmıştır ve dünya askerlik tarihi­ nin en meşhur nutuklarından olan konuşma şöyledir: “Askerler! Çıplaksınız ve fena beslendiniz! Hükümet sizlere çok şey borçludur ama hiçbirşey veremez, Bu kayaliklann arasında gösterdiğiniz sabır ve cesaret şâyân-ı takdirdir fakat sizlere tahammülünüzden dolayı şan yahut ihtişamlı bir netice kazandırmayacaktır. Benim arzum, sizleri dünyanın en verimli yerlerine gö­ türmektir. Zengin vilâyetler ve büyük şehirler sizin gücünüze bağlı olacak, oralarda şeref ve servet bulacaksınız. Sizler, İtalya’ya giden askerler! Cesareti ve sebatı arzu ediyor musunuz?”

## p. 29

naenaleyh muvaffakiyetimiz emindir (5 Kânunewel-18 Aralık 1914). Hafız Hakkı Paşa’nın doğru çıkan tek hayâli, maalesef işte budur: Yenilgi ve yenilgiden sonra gelen uzun esaret ve sefalet dolu günler... Dikkat edildiği takdirde, Birinci Dünya Savaşı’nm ardından dünya üzerinde artık tek bir bağımsız Müslüman memleketin kalmadığı, ya iş­ gale uğradıkları yahut Hristiyan dünyasımn esareti veya himayesi altına girdikleri görülecektir! Hafız Hakkı Paşa, uğradığı büyük bozgundan sonra bile hâlâ Şark Cephesi’ne asker şevkini ve münasip bir zamanda yeni bir harekâta başlanmasını istemektedir. 22 Ocak 1915’te Hasankale’den Enver Paşaya gönderdiği ve gün­ lüğünde de yer verdiği telgrafında “...Bu devlete Kafkasya, Rumeli’nden alıncakparçaya nisbeten yüz defa daha mühimdir. Devletin Kafkasya’yı ihmal ederek yine Rumeli’ye ehemmiyet verilmesi Kanunî devrinden beri başlayan felâketleri temâdî ettirmek demektir” diyerek Kafkasyay a ken­ di memleketi olan Balkanlar’dan bile daha fazla önem verdiğini söyle­ mekte ve bir istilâ ordusu hazırlanmasını son derece lüzumlu gördüğü­ nü ifade etmektedir! Paşa, aynı telgrafında çok önemli bir bilgi vermekte ve “.. .son ay için­ de meydan muharebeleri dahil olmak üzere 30.000 şehid gömdüğümüz topraklarda... ” sözleri ile harekâtın o âna kadar kaç cana mâlolduğunu yazmaktadır. Günlüğün özellikle son sayfalan, Hafız Hakkı Paşa’nm bozgundan sonra yaşadığı ruh hâüni mükemmel şekilde aksettirir mahiyettedir. Paşa, uğranan mağlubiyete rağmen benzer bir harekât ile Kafkasyayı günün birinde istilâyı hâlâ hayal etmektedir ama artık ruhî bakımdan çök­ müş gibidir. En ufak bir hataya bile tahammül gösterememekte, etrafım kasıp kavurmakta, asker kaçaklannın idam edilmesini ve her gün daha faz­ la kaçağın idamım istemekte, subaylan divan-ı harbe göndermekte, askeri öldüresiye dövmekte, birliklere verilen ekmeğin satıldığını öğrenince satan askerin kafasını taşla ezip kasatura ile gözünü parçalamakta ama aynı gün­ lerde askerin kışın can sıkıcı günlerini çabuk geçirmesi ve bilhassa hastalann eğlenmesi için İstanbul’dan bir sinema kumpanyası istemektedir!22 Kafkasyaya karşı istilâ hevesi içerisinde bulunmasına rağmen, ara­ da bir bunun mümkün olamayacağım düşünmekte ve yenilginin sebebi 22 Paşa’mn sinematograf kumpanyası talebi: BOA 6 Ra 1333, Dosya No: 27, Gömlek No: 64, Fon Kodu: EUM.VRK.

## p. 30

olarak yetişmemiş milleti göstermektedir: .. .Ah millet, millet yetişmemiş, olmaz. Böyle yetişmemiş mil­ letle cihangirlik sevdalan boştur. Şu harpten inşallah hayırlısıyla çıkalım da herşeyden evvel bunu yetiştirelim. Bu pislik, pis ko­ kular yüzünden mütemadiyen içim bulantım devam etti. Kapalı kızak da bunu arttırdı. Bu akşam bari hastalanmasam (8 Kânunsanî-21 Ocak 1915). Ve, Hafız Hakkı Paşaca göre mağlûbiyetin asıl sorumlusu Enver Paşa’dır: ...Ah Enver! Ah! Bu kış seferini ta’cil etmek, sonra da bu parlak taarruzda 9. Kotordu’yu dörtnala kaldırmakla yüz bin masumun kanına girdin! Allah seni affetsin (3 Kânunsam-16 Ocak 1915) Başbakanlık Osmanlı Arşivleri’ndeki bazı yazışmalardan ve Sarı­ kamış’ta bozgunu bizzat yaşamış ve Ruslar’a esir düşmüş olan Şerif llden’in hatıralarından, Hafız Hakkı Paşa’nm günlüklerinin mevcudiye­ tinden haberdar olunduğu, hattâ devletin bir ara günlüklerin peşine düştüğü anlaşılıyor. Dahiliye Nâzın Talât Bey’in Paşa’mn vefatından hemen sonra, 7 Şubat 1330’da (20 Şubat 1915) Erzurum Vilâyeti’ne mahrem kaydıyla gönderdiği telgrafta “Merhum Hafız Hakkı Paşa’nm kırk sahifelik hu­ susî bir muhtırası var imiş. Bu muhtıra postaya mı tevdi edilmiştir, yoksa nezdinizde mi hazfediliyor?...”23 denmekte, hemen ertesi gün yine Erzu­ rum Vilâyeti’ne gönderilen bir şifrede de “Şehid-i muhterem Hafız Hakkı Paşa’nın ailesine ait hususî evrakın şâir eşya-yı hususiyesiyle beraber nâm-ı adzîye irsali ailesinin müracaatı üzerine rica”24 olunmaktadır. Günlüklerin mevcudiyeti Köprülü Şerif Bey’in kitabında da geçmek­ te ve Şerif Bey, Hafız Hakkı Paşa ile Enver Paşa arasında vârolduğunu söylediği ihtilâftan bahsederken “...eğer doğru ise, Hafız Hakkı merhu­ mun verese-i mübeccelesi nezdindeki hatıratı bu mühim noktayı isbat edebilirmiş’’ demektedir.25 Talât Bey, Hafız Hakkı Paşa’nın günlüklerini ısrarla neden istiyor­ du? Talep acaba Paşa’mn ailesinden mi gelmişti, yoksa Ittihad ve Terak­ ki erkânı kader arkadaşlan Hafız Hakkı Paşa’mn aleyhlerinde birşeyler yazmış olmasından endişe mi ediyorlardı? Şerif Bey de günlüklerden ve hattâ muhteviyatından nasıl haberdar olmuştu? Bu soralann cevaplarını maalesef bilemiyoruz... Paşa’mn yayınladığım günlükleri bir sûretle Hafız Hakkı Paşa’nın 23BOA, 5 R 1333, Dosya No: 50, Gömlek No: 48, Fon Kodu: DH.ŞFR. 24BOA, 6 R 1333, Dosya No: 50, Gömlek No: 54, Fon Kodu: DH.ŞFR. 25Şerif Köprülü, “Sarıkamış”, sah: 91.

## p. 31

hanımı Behiye Sultan’a intikal etmiş ve bana bundan 15 sene kadar önce, yani kaleme alınmasından 80 küsur yıl sonra o kanaldan ulaş­ mışta-. Osmanlı Arşivleri’nde, Hafız Hakkı Paşa ile alâkalı evrakı tararken devlet erkânı arasındaki tuhaf bir kavgaya, Hafız Hakkı Paşa ile Bağdat Valisi meşhur şair ve yazar Süleyman Nazif Bey arasında çıkan ve 14 Ocak’tan 1 Şubat’a kadar devam eden ama şimdiye kadar gözlerden kaçmış olan şiddetli münakaşaya tesadüf ettim.26 Üçüncü Ordu Kumandanı Hafız Hakkı Paşa, 14 Ocak 1915’te Erzu­ rum, Van, Bitlis, Elâzığ, Diyarbakır, Halep, Sivas, Musul, Ankara, Kon­ ya ve Trabzon -vilâyetlerine bir telgraf gönderir: Seferberliğin ilânından itibaren mülkî memurların da askeriyeden verilecek emirlere kayıtsız şartsız uymaya mecbur olduklarını söylemekte ve bu emrin, yani telg­ rafın tebliğinden itibaren gerek kendisi, gerekse menzil müfettişliği ve kolordular tarafından verilecek emirleri yerine getirmede zerre tereddüt gösteren mülkî memurlann her ne rütbede olurlarsa olsun askeri mah­ kemeye sevkedilecekleri ihtarında bulunmaktadır. Sadece Üçüncü Ordu Kumandanlığı’nm salâhiyet bölgesi içerisin­ deki vilâyetlere çekilmesi gereken telgraf yanlışlıkla o bölgeye dahil bu­ lunmayan Bağdat’a da gönderilir; Bağdat Valisi Süleyman Nazif Bey telgrafa tepki gösterir ve Paşaca oldukça sert bir cevap verir: Bağdat Vilâyeti’nin mülkî olarak Dahiliye Nezâreti’ne, askeri bakımdan da Irak Umum Kumandanlığına bağlı olduğunu hatırlatmakta, “Sizden emir al­ mam” demekte, Paşa’nm telgrafının altı satırlık bir tehdit ve aşağılama olduğunu söyleyip iade etttiğini ifadeden sonra “Saygı görmek istiyor iseniz saygı göstereceksiniz” diye yazmakta ve yer yer daha başka ağır ifadeler kullanmaktadır. Kıyamet, Süleyman N azifin bu telgrafı üzerine kopar; Hafız Hakkı Paşa etrafı ayağa kaldınr, Harbiye Nâzın Enver Paşa 25 Ocak 1915’te Dahiliye Nâzın Talât Paşaya resmî bir yazı gönderir, Süleyman Nazifin gaflet ve tegafül gösterdiğini söyler ve divan-ı harbe çıkartılarak cezalandınlmasını ister! Vaziyetin giderek kanşık hal alması üzerine, Dahiliye Nâzın Talât Paşa aynı zamanda meşhur bir edip olan valisinin askerî mahkemede yargılanmasına mâni olabilmek maksadıyla devreye girer ve 26 Ocak’ta Süleyman Nazife bir telgraf gönderir. Telgrafında “Bu şekilde bir cevap yazmamanız muvafık olurdu” demekte ve Süleyman Naziften Hafız Hak­ kı Paşaca gönlünü alacak birşeyler yazmasını istemektedir. Talât Paşa’mn talebini yerine getiren Süleyman Nazif’in Hafız Hak­ kı Paşaya 30 Ocak’ta bir tarziye telgrafı gönderdiği, Talât Paşaya aynı 26 Tartışma ile ilgili yazışmalar ve arşiv referanslan, bu kitabın Belgeler bölü­ münde 8 ie 16 numaralar arasındadır.

## p. 32

gün yazdığı bir başka telgraftan anlaşılıyor. Süleyman Nazif, Talât Pa­ şaca çektiği telgrafta tarziyede istemeye istemeye bulunduğunu ifade edip “Bu sahife kapatılmıştır” demektedir ancak Erzurum’a, Hafız Hakkı Paşaca yolladığı tarziye metnini Devlet Arşivleri’nde bulamadığım için nasıl bir ifade kullandığını bilemiyorum. Talât Paşa, Süleyman N azifin telgrafının hemen ertesi günü, 31 Ocak 1915’te bu defa Hafız Hakkı Paşaya bir telgraf gönderir: Süleyman Nazif’in tazir metnini okuduğunu söyleyip Hafız Hakkı Paşa’dan bunun­ la yetinmesi ve vaziyetten Enver Paşa’yı da haberdar etmesi ricasında bulunmaktadır. Konu ile alâkalı son belge, o sırada Hasankale’de bulunan Hafız Hakkı Paşa’mn 1 Şubat 1915’te Talât Paşaca yolladığı ve Süleyman Na­ zif hakkında ağır ifadeler kullandığı cevabî telgraftır. Hafız Hakkı Paşa, “ahlâksız h e rif diye bahsettiği Süleyman Nazifin bir dakika bile işbaşın­ da kalmasına vicdanen razı olmadığım söylemekte ve “Cevap vermeye­ ceğim” demektedir. Bu hadise, yüksek mevkilerdeki bazı devlet görevlilerinin büyük bozgunun hemen ardından içerisine girdikleri ruh halinin ve felâket sı­ rasındaki garip davranışlannın tuhaf bir örneğidir. Kitapta Sarıkamış bozgununa ait fotoğraflara yer vermemiş olmam okuyucunun dikkatini çekebilir... Arşivlerimizde, özellikle de Genelkurmay Arşivi’nde Sarıkamış’ta çekilmiş fotoğraflar ve görüntüler herhalde mevcuttur ama henüz ya­ yınlanmamışlardır. Sarıkamış’ı konu alan hemen bütün çalışmalarda, Ruslar tarafından çekildiği söylenen bir askerî arşiv filminden alınma hep aynı ve maalesef bozuk görüntülü kareler kullanılır. Hafız Hakkı Paşa’nın günlüklerini yayınlarken Sarıkamış bahsinde resimden ziyade şimdiye kadar meçhul kalmış olan metne önem ve ön­ celik verdiğim için, arşivlerde görüntü arayışına girmedim ve Sarıkamış görüntüleri arşivlerimizde şayet mevcut ise, ben de günün birinde ya­ yınlanmalarını bekleyenler arasındayım, Okuyucuyu bundan tam bir asır öncesinin Sarıkamış’ına, Allahüekber Dağlan’nda bize onbinlerce şehide mâlolan metrelerce kara, bitmek bilmeyen ve her ânı canlar alan tipilere ve Mehmetçiği aniden bastıran uykunun ardından haksız bir ölüme götüren uğursuz ayazlara uzanan zor ve kahredici bir yolculuğa çıkarmadan ve Sarıkamış’ta şehid düşen onbinlerce askerimiz ile harekâtın hatâları ve sevaplarıyla artık tarihe mâlolmuş bütün kumandanlarını rahmetle yadetmeden önce, iki teşek­ kürüm var:

## p. 33

Sultan Abdülmecid’in torun çocuğu olan, kendisinde bulunan hane­ dana ait birçok evrak ile beraber Hafız Hakkı Paşa’nm hanımı Behiye Sultan’m bu kitapta yayınladığım mektuplarını da bundan seneler önce tarafıma hediye etmiş olan Melike Osman Giraudy “Hanımsultarı”i (İs­ tanbul 1923-Nice 2007) rahmetle ve Nice’deki eski güzel günleri hasretle haürlıyorum. Diğer teşekkürüm ise, Hafız Hakkı Paşa’nm günlüklerini edinmemi ve böylelikle de tarihimizin en büyük hüzünlerinden olan Sarıkamış fa­ ciası ile ilgili bu son derece önemli metnin ortaya çıkmasını sağlayan azız dostum Seyit Ali Kahraman’adır. Murat Bardakçı Aralık 2014, Teşvikiye

## p. 34

GÜNLÜK 13 Teşrînevvel 1330- 10 Kânunsanî 1330 (26 Ekim 1914 - 23 Ocak 1915) Paşa, günlüklerini yazarken Rumî tarih kullanmış, Rumî tarihlerin yanın­ da yeralan parantez içerisindeki Milâdî tarihler tarafımdan ilâve edilmiştir. Metinde kelimeler arasında köşeli parantez içerisinde ve siyah dizilmiş olan sayılar kitabın sonundaki tıpkıbasımın sayfa numaralarıdır.

## p. 35

*[no text on this page]*

## p. 36

BİRİNCİ DEFTER [1] HARB-İ UMÛMÎ’NİN MUHTELİF SAFHALARINA AİT HATIRALARIM [2] Almanya Karargâh-ı Umumîsi’ne azimet: 13 Teşrînevvel sene 1330 Pazartesi, saat 7.44 İstanbul (26 Ekim 1914) Almanya’dan almaya çalışmak üzere ordunun ısmarlanmış veya müzakerede bulunan ihtiyâcâtı (muhtelif şuâbâtm verdiği resmî pu­ sulaları bizim kanlı Balkanlar’m şimal eteğindeki Tım ova ’da 14 Teş­ rînevvel 1330 sabah saat altıda yazıyorum. Vagon içinde):27 13/14 gece (26/27 Ekim 1914 gecesi) [10] Balkanlar’ı geçiyorum. Büyük demir yürekli babalarımızın, mukaddes kemikleriyle yükselen, hâlâ bu karanlık gecelerde müba­ rek ruhları uçuşan koca Balkanlar’ı görmek için sabahleyin erken uyandım. Şipka’da rediflerden, müstahfızlardan mürekkep bir ordu ile Türk kahramanlığının büyük misalleri gösterilen bu kanlı geçidi sisler arasında seçmek pek kolay değil idi. Saat altıya doğru büyük kartal gibi dik kayaları, korkunç ormanlarıyla biraz görebildim. ★ Yukarı Tımova! Burası fabrikalarıyla, muntazam evleriyle, baya­ ğı, Avrupa’nın fabrikalı küçük kasabalarına benzemiş. Aferin Bulgarlar’a. Bizim Kastamonu’da, Antalya’da, deniz kenarında her türlü tabii kolaylıklara rağmen yapamadığımız, yapmaya azmetmediğimiz işleri burada Balkanlar’m şimal eteğinde yapıvermişler. Aşağı Tımova. Ekilmemiş, işlenmemiş bir tarla yok. Bazı tarlalar­ da gübreler bile muntazam atılmış. Evleri artık klübe değil; taştan, kiremitten, yaşayan ve yaşatan mesut yuvalar. İşte insanlar, devletler ancak böyle çalışır, bu neticelere erişirse 27 Buradan itibaren beş sayfa boyunca Almanya’dan talep edilen silâh, mü­ himmat ve askerî malzemenin listesi yeralıyor. Haliz Hakkı Paşa’mn günlüğü ile alâkalı olmayan listeyi meme almadım.

## p. 37

yaşar. İnsanca, namus ve şerefiyle yaşamaya hakkı olur. V a ta n .... ı millî istiklâlin terakki.......büyüklüğü ancak o vatanda, o bayrak alünda hakikî bir saadet temin etmekle artar, kuvvetlenir. Yoksa, sefalet yalnız maddiyatı değil, maneviyatı da söndürür. Bizim asırlık tarih-i ıslahatımız buna en büyük şahittir. [11] Üçüncü Sultan Selim zamanında ıslahata kışlalardan baş­ ladık. Selimiye kışlası hâlâ bütün azametiyle Marmara kıyılarında duruyor. Fakat işte o kadar. Cansız, ruhsuz bir taş yığını! Sultan Mahmud Almanya’ya şanlar kazandıran Moltke ile canla-başla çalışır. Milletsiz bir ordu yapmak Moltke’nin de elinden gel­ miyor. İstanbul’da padişahın gözü önünde gece gündüz çalışarak büyük ümitler uyandıran ordu Moskof ordusuyla altı saatlik bir muharebe neticesinde perişan olup gidiyor. Sultan Mecid zamanında Fransızlar ve İngilizler ile Kırım’a giri­ yoruz, Sivastopol’ü alıyoruz fakat Anadolu istilâya uğruyor. Bütün ıslahat fermanları milletin yükselebilmesi esasına dayanmadığı için çöküyor. Sultan Aziz yüz milyonluk borçla saraylar yapıyor. İngilız!er[’den sonra] cihanda üçüncü derecede kuvvetli donanma yapıyor. “Millet, millet dediğin bu hayvan herifler değil mi? Herşeyden evvel ordu do­ nanma!” diyor. İnsansızlıktan o bütün donanma Karadeniz’de Tuna’da bed-nâm oluyor, ordu kötü ellerde perişan oluyor. Son Balkan Harbi millî mevcudiyetini anlamamış bir kitlenin hamiyetsizliğini pek kanlı olarak gösteriyor. Yaşamak için kuvvetli olmak lâzımsa, yaşamak için kuvvetli bir ordu, kuvvetli donanma lâzımsa bu yeni ordu, bu yeni donanma için fikren, iktisaden kuvvetli bir millet lâzımdır. [12] İstanbul’dan Edirne’ye kadar yüzlerce kilometre arazi çöl halinde. İki taraf deniz, aradan demiryolu geçiyor. Avrupa’nın taşan ve mütemadiyen ş a r k ı.... yan medeniyet ateşi ile Boğazlar arasında kalan bu kıt’ada olsun biraz hayat başlamazsa, İstanbul civarında ol­ sun biraz fazla saban işlemez, b ir a z .... -i hayat görülmez ise, zavallı Anadolu’da ne olur. Anadolu’da demiryolları yapılacak, limanlar yapılacak. Evet, herşey olacak, istikbalin parlak hülyalarını bakalım da bu kerre de de­ nizler arasında kalan, içinden demiıyolları geçen yerleri olsun can­ landıralım. Yoksa emin olalım, İd sefaletle beli bükülen insanlardan kuvvetli bir ordu yapılamaz. Ne yapmalı, yapmalı, milletin fikrine nûr, hayatına cilâ, koluna kuvvet vermeli. Bir siyasî muvaffakiyet için iki-üç ay içinde üç-beş milyon lira sarfından çekinmemelidir. Orduyu seferber etmek için her türlü istidadı yapıyoruz da, neden her köyde iyi bir mektep açmak, her köye yeni hayat, yeni harman makinesi vermek, mühim yollan bir an evvel açmak, uzak yerleri [n]

## p. 38

mahsulâtı[m] otomobillerle nakletmek için büyük himmetler göste­ remiyoruz? Acaba milletin fikren, iktisaden yükselmesi Adalar’ı almaktan daha elzem midir? Acaba bugünkü sermayenin iki-üç misli artması bir harp kazanmaktan daha kıymetsiz midir? Bizim milletin yükselmesindeki ehemmiyete kavî imanımız olma­ dıkça her türlü siyasî muvaffakiyetlerin, buz üstüne yazılan [13] ya­ zıların geçici olacağına eminim. 14 Teşrînevvel 1330 (27 Ekim 1914) Rusçuk’a yanaştık. İstasyonlarda başlarında kuşak gibi renkli sarık görü[nü]yor, Türk delikanlıları görünmeye başladı. Rusçuk’ta yeni kiliselerin yanında zaferli günlerimizin hazin şahitleri olan eski camiler görünüyor. Bulgar polisinin dediğine göre Ruscuk’un yarısı­ na yakın ahalisi Türk Müslüman. Ne kadar gariptir; biz beş asır Tuna boylarında kaldık, şimdi el’an bütün eski medeniyetler, beş yüz bin Türk, Tuna boylarında duruyor da farkında olmuyoruz. Sonra, Makedonya’da darmadağın yedi-sekiz yüz bin Bulgar yaşıyor. Bütün cihanda Bulgar’ın nâmına kıyametler kopuyor. Fakat ne desek boş. Bulgarlar’da milletin özünde başlayan gayret o kadar ilerlemiş ki, artık Bulgaristan’da cihanı taşıyor. Servet artıyor. Buğday, arpa, un, şalgam, odun, peynir. Her türlü ihracat her sene yükseliyor. Nüfusu artıyor, ilim artıyor, servet artıyor. Fik­ ren, iktisâden bu kadar yükselen bir millet elbette ki hâriçde iş gör­ mek ister ve bu onun hakkıdır. Bir zaman bize de milyarlar getirecek olan güzel topraklarımızı böyle süreceğiz. Ne zaman Anadolu’da ve İstanbul’da yüzlerce Türk [14] milyoneri olacak, ne zaman bizim de buğdayımız, unumuz, her türlü mahsulâtımız her sene taştıkça taşacak; ne zaman biz harice muhtaç olmaktan başka fikirlerimizle harice yardım edeceğiz, ancak o zaman hariçteki kardeşlerimizi kurtarmak hale ve kudretini kazam­ mış olacağız. Tuna! Ormanlıklı adaları, sakin, azametli cereyanıyla mazinin bütün şanlı vekayîiyle kalbe hürmet ilka eden koca nehir! Türk’ün şimaldeki en tabii hududu! Türkler’in Avrupa’da âb-ı hayatı! Seni biz bırakmayacaktık fakat gittikçe özü kuruyan bir ağaç gibi dalları­ mız,budaklarımız kendiliğinden kopmaya başladı. Hastalığı dallarda sandık, bilmeyerek lüzusuz yere baltaladık, lüzumsuz yere çırpın­ dık, çırpındıkça kırıldık. Şimdi evet, belki şimdi hastalığımızı anladık, içimizde pek kuvvetli hayat saklı duran özü tedaviye başladık. Hiç olmazsa başlamak lüzumunu duymaya başladık. Bir kere bugünü evlâtlara okutalım, bir kere elimizdeki tarlaları canlandıralım. Çok değil, milletimizin onda birine Türklük kuvvetini, millî vicdanı hisset­

## p. 39

tirelim, o zaman biz yine geleceğiz. Büyükbabalarımızın atlarını su­ lattığı o Zemzem suyunla biz de yüzlerimizi, gözlerimizi yıkayacağız. ★ Hizmetime bakan Bulgar polisine on kuruş bahşiş verdikten son­ ra öğlene karşı Yergöğ[ü’n]e geçtik. Romanya pek işlenmiş bir top­ rak. İstifade edilmeyen bir kanş toprak görünmüyor. Tarlaları resim tablosu gibi muntazam işlenmiş. Ormanlardan odunlar muntazam kesilmiş, [15J muntazam istif edilmiş. Yeni ormanlar muntazam ye­ tişebiliyor. Her işte bir ilim, bir fikir, muntazam himmet görülüyor. Almanya'nın Romanya Ateşemiliteri ile ahvâle dair konuşmadan netice: 1 - Romanya bugün tamamen Rus taraftandır. Bratianu28 zayıf­ tır. Maliye Nâzın Ruslar’ı tutuyor. 2 - Bizim Osmanlı cephanesini geçirmiyor, Rus cephanesini ge­ çiriyor. Sebeb olarak “Onlar bizim dostumuzdur. Biz Transüvanya’ya yürüse idik Türkiye bize ilân-ı harp edecekti. Onun için onlara cephane geçiririz, size geçirmeyiz”. 3 - Birkaç adi gazete müstesna olmak üzere mühim gazetelerden hiç biri elde edilememiştir. Adevarul gazetesi bir milyon mark verildi­ ği halde -herifler Ruslar tarafından daha fazla doyurulmuş olduğun­ dan- kabul etmemiştir. 4 - RomanyalIlar Trar±siivanya!yi istiyorlar, şimdilik Baserabyatyı is­ temiyorlar. Transilvanyanın zaptı adeta bir mlkûre-i milliye olmuştur. 5 - Gazeteler hep Ruslar’m zaferini, Almanlar’m felâketini, Tür­ kiye’de dahilî ihtilâlleri yazıyor, yani uyduruyorlar. Meselâ bizim için E d im e[’de] ihtilâl çıkmış, çaylâk asker ayağa kalkmış. [16] İstanbul’da pek büyük bir içtima olmuş. Sultan Hamid’e git mişler, “Bizi Alm an boyunduruğundan kurtar” diye bağırmışlar; En­ ver Paşa’yı, Alman Sefıri’ni tehdit etmişler, Beyoğlu’nda Alman zâbitlerine taş atmışlar. Bu, bir günlük havadis. Gazeteler Ruslarca kazanılmış olduğundan tekzip filân hep boş! Binaenaleyh biz Ruslar ile harp eder de Almanlar kadar muvaf­ fak bile olur isek yine burada bizim felâketimiz haberlerinden başka bir şey duyulmayacak. Rus filosunun bir kısmını hatırsak, diğer kıs­ mı günün birinde Sivastopol’dan Köstence’ye gelse bizim yaptığımız bütün tesîr-i manevî tersine dönebilecek. Romanya ateşemiliteri diyor ki, “Savof,29 Alman Karargâh-ı 28 Romanya’da 1909 ile 1927 arasında beş defa başbakanlık yapan Ion Brati­ anu (1864-1927). 29Balkan Savaşlan’nda Çatalcaya kadar gelen Bulgar Ordusu’nun başında bulu­ nan ve iki defa savunma bakanlığı yapan Bulgar general Mihail Savof (1857-1928).

## p. 40

Umûmîsi’ne bir zabit göndermiş, hemen harplere, taarruza hazır imiş. Gizli seferberlik yapıyor". Gizli seferberlik yalan olduğu bizim gözlerimizle gördük. Demiryol boyunca birçok talim eden kıt’at gördük ki m ev cu tla n .... Sefer­ berliğe ait hiç bir şey yok. [17] Alman ateşemiliteri de diyor ki, “Eğer Bulgarlar beraber olur­ sa Türkiye hareket etmeli”. Ben öteden beri bunu olmalı diyorum. Fakat beraberce ilân-ı harp etmeliyiz. O halde cephane noksanının da bir ehemmiyeti yoktur. Çünki bir ay içinde Sırplar ezilir, Avustur­ ya ve Almanya y a doğru yol açılır. Yoksa aksi halde Romanya yolu büsbütün kapar ve cephanesiz kalmak ihtimali artar. ★ Alman ateşemiliteri “Macaristan'daki cephane ve hayvanlarımızı Bulgar bayraklı bir gemi ile geçirmek tecrübesi yapalım” diyor. Bence şüpheli birşey. 15 Teşrinevvel (28 Ekim 1914) Macaristan dahilinde muharebenin hiçbir eseri görülmüyor. Gençler (............) bol. Tarlalar kâmilen sürülüyor. Yalnız, Arad İs­ tasyonu’nda bir ihtiyat neferine rast geldik ki Galiçya’da yaralanmış, iyi olmuş. Şimdi dönüyor. Askerin elbisesi gayet yeni ve mükemmel. Bugünkü resmî malûmat: Muvaffakiyâttan bahsetmekle bera­ ber meydan muharebesinin neticesi yine şüpheli. Hattâ, Lehistan cihetinde Ruslar’m ..... cihetine yeni kuvvetlerle geçtiğini söylüyor ki, eğer Almanlann ric’ati mahsus bir yalanla değilse iyi alâmet değil. Herhalde bu cihette ak ile kara bir haftaya kadar belli olur. [18] Saat 1.25: Budapeşte’ye geliyoruz. İstasyona yakın bir fab­ rikanın büyük dairesinde Salib-i Ahmer bayrağı sallanıyor. Büyük mağaza binasının yanında süngülü bir nefer duruyor. İstasyonun demirleri üzerinden aşan büyük köprü altında da bir nefer. Yolda gelirken pek az yerlerde böyle nöbetçi gördük. Ancak, üç-dört yerde. Macarlar bizim kadar kuvvet sarfetmiyorlar.......meselâ, Anadolu’da birçok jandarm a taburlannı top la m aya .... İstasyonda bazı yataklı vagonlarla eşya vagonlan üzerinde Salib-i Ahm er işareti var. İstasyon ağzında tam trenden inilecek yerde birkaç y ü z .... birbi­ ri üzerine m u n ta za m ........... işareti neferler, çavuşlar, zâbitler. Cenuptan, Sırp tarafından olacak, bir tren geldi. Beş-on yaralı zâbit var. Yaralılann ikisi zahmet çekiyor. Öbürlerininki pek hafif, elinde, kolunda. Böyle eli sanlı birçok zâbitler şehirde de geziniyor. Bilmem ki, bu

## p. 41

kadar bir yara ile avunmak bir zâbite şeref verir mi? Bir harbi neti­ celendiren en büyük kuvvet zâbit kuvvetidir. Onu azaltan kuvvetle devletin muvaffakiyetine bir darbe vurmuş olur. Tamamen vazifesi­ ni yapam ayacak kadar ağır, bence uzun müddet tedaviye muhtaç, esaslı tedavi olmazsa sakat kalır ve vazifesi başında tedavisi gayr-ı kabil olanlardan başka bütün yaralıların vazifeleri başında kalması [19] namus ve selâmet-i vatan icabıdır.30 Yaralıların çoğunun yüzleri güneşten, rüzgardan, soğuktan yan­ mış. Elbiseleri Avusturya zâbitlerinin o şık elbiseleri eskimiş. O ka­ dar eskimiş ki, bir yaralı zâbitin kolu epeyce yırtılmış. Kimbüir belki bir kurşun, belki bir çalı, belki bir süngü yırtmış. Belki de yarayı sarmak için doktorlar kesmiş. Zâbitlerde de askerlerde de daha lâubalilik girmiş. Göğüslerde düğmelerin bazısı açık, bazılar daha gevşek! Selâm yine olmakla eski sertlik azalmış. Harp bu insanların elbisesini de, teçhizatını, sinir­ lerim de bir kat daha yıpratır ve ancak harbin bütün bir cereyân-ı tesirâtma rağmen zapt u rabtını kuvve-i maddîye ve manevîyesini zinde tutan bir ordu sonra galip gelir. Bütün bu bir ayda eşyanın, teçhizatın ve insanların yerini dol­ durmak için millette ne kadar bitmez tükenmez menâbı olmalıdır. Her gün mahvolan yüz binlerce cephaneyi, binlerce teçhizatı hemen ikmal etmek, her gün ölen binlerce neferlerin yerine .... vatan için canını feda eden gençler gönderebilmek, herşeyden evvel milyonlarca insan kitlesinden mürekkep idare edecek zâbitleri yetiştirmek! Bütün bunları en iyi yapmak için milletin maddî ve manevî azamî bir kabiliyete mâlik olması lâzımdır. [20] Napolyon bir asır evvel harpte kazanmak için birincisi para İkincisi para, üçüncüsü para! lâzım olduğunu söylemiş idi. Bugünkü harp dahi o parayı istiyor. Hem de o paranın gayet iyi idare edilmesi­ ni istiyor. Herşeyden ziyade her fedakârlığı ifâya kadir; yalnız ölecek değil, o insanları ölüme sevkedecek kavî ve sağlam terbiyeli bol bol evlâda pek malik olması lâzımdır. Para bize de harp için pek lâzımdır. Dönünce bizim hükümetin altın ihracını menetmesi için söyleyeyim. 16 Teşrînevvel sabah, Elbe Nehri boyunda. (29 Ekim 1914) Koca nehir iki taraftan ormanlığa dik sırtlar arasından akıyor. Herhalde bir ucundan uçurumlar, bataklıklar, seller yayan bu yerler 30 Metnin kurşun kalemle olan bu kısmında bazı kelimeler satır aralarına yazıldığı ama hangi kelimeden sonra geldkleri gösterilmediği için son cümleden mânâ çıkmıyor. Kelime sırası başka türlü olabilir.

## p. 42

nasıl cennete çevrilmiş. Elbe’nin her iki tarafı zarif pa[r]ke taşların­ dan rıhtımlar, yahut yemyeşil .... ne bir çamur, ne bir batak yok. Bizdeki gibi nehirler keyfîne akmıyor. Hastalık, sefalet, çamur [yok]. Küçük kanallar, ince büklümlerle yan tarlalara hayat saçıyor ve tâ o kayaların tepesine güzel, te m iz .... çıkıyor. İstanbul’un harap kâşaneleri gibi bir fakir klübesi bile yok. Her ev kâgir, beyaz duvarlı, yeşil pancurlu. Bahçelerinde, evlerinde, tarla­ larında hep hayat ve saadet parlıyor. Kayaların üstündeki topraklara bile el değmiş, uçurumdaki ormanlarıyla düzeltilmiş. Almanlar’m bu aziz vatanının bir karış yeri yok ki gayet büyük bir himmetle işle­ nilmemiş olsun. Kesilen ormanların yanında gençler büyüyor. [21] Hem daha kuvvetli, daha sık büyüyüp insan dağından, taşından, ormanından, tarlasından anlıyor ki, burada hayat gittikçe artıyor, yükseliyor....... bu kadar büyük bir gayret ve muhabbetle çalışüğı, bezediği bu güzel yerlere alâkası, merbutiyeti ne kadar kavî olur. Ha­ yatım bütün varlığıyla çalıştığı, bütün kuvve-i hayatiyesini sarfettiği bu yeşil vatanın üstüne düşman ayağının tozu değmesin diye elbette her Alman can verir. Ancak maddeten ihmal edilen vatan, mânen de ihmal edilir. Yanımda Bronsart Paşa’nın yaveri Fişer, hemşiresine görüşmek için bir mektup yazıyor. Fişer’in kızkanndaşı bakteriyoloji tahsil et­ miş, bilgisini artırmış. Stuttgart’ta büyük bir bakteriyoloji müessesesi açmış, şimdi ordu için çalışıyor. Bu halde Türk kadınlara yalnız ev hizmetçiliği veren kara cahillerden iğreniyorum, nefret ediyorum. Ben eminim ki beşeriyet ancak bir nısfı diğer nısfına tamamen mü­ savi saydığı zaman mesut olacakür. Ben eminim ki Türklük ve İslam­ lık, kadınlarına insanlığa mahsus bilumum hakları ver[me]dikçe hiç bir zaman bahtiyar olmayacaktır. Nerede hey’et-i içtimaiyyun? Çünki kadın yok! Sade erkekler se­ fih, çünki kadınlar sefahate âlet. Bizde azm ve şiddet gevşek, çünki zavallı kadınların hiçliği erkeğin zaten az olan benliğini büsbütün çürütüyor, yokediyor. Bizde eden erkek arkasında âciz, sefil, kadın bırakıyor. Burada ise hayatlarını yurtlarını kazanan kadınlar sefil kalmak şöyle dursun, o erkeklerin yerlerine vatan için çalışıyor. Yok! yok! Kadınlara erkekler gibi yaşamak ve iş görmek [22] hakkı verilmedikçe memleketimizde ve bütün şarkta refah ve saadet, hür­ riyet ve istiklâl kalmayacağına emin olmak zamanı gelmiştir, geçmek üzeredir. Buna bütün ruhumuzla iman edelim ve ona göre çalışalım. Kırlarda ve ormanlar içinde yüzlerce, binlerce, iki-üç katlı kârgir köşkler; her biri bizim padişah sarayından büyük! Yarabbi, bu ne servettir? Bu kumluk ve bataklık yerlerden nasıl oluyor da bu kadar servet ve saadet çıkarıyorlar? İşte ş u ra d a .... ve tuğla yapan bir fabrika, işte ötede ziraate yaramadığı için kumluklar üzerin[d]e yetiştirilmiş binlerce büyük ormanlar! Ağaçlan kum yakmış. Daha

## p. 43

fidan iken yanmış, çürümüş, insanoğlu inad etmiş, bir daha dik­ miş, yetişenin gölgesi yetişmeyene yardım etmiş, en nihayet bugün Alm anya’ya milyarlar kazandıran bu milyarlar meydana gelmiş. Ya­ şamak isteyen milletler işte böyle inadla, metin, muntazam ve s a y ile taştan, kumdan altın çıkarıyor. Kahve köşesinde pinekleyen, rahat döşeğinde ölü gibi hissiz duran insanlar din için de, beşeriyet için de birer lâşedir. Muhitine mazarrat vereceğinden beşeriyet tarafından defnolunmalan lâzımdır. Burası Alm anya’nın göbeği, Berlin civan. Yine mühim köprüler­ de süngülü nöbetçi var. Bu müstahfızlann elbisesi siyah kaput, [23] tüfengi 1870 senesi tüfeklerinden! Varsın olsun, yürek sağlam olursa kötü teçzhizat da iş görür. Berlin’e yanaşınca fabrikalar daha çoğaldı. Fakat çoğu işlemiyor. Tarlalarda bile daha çok kadınlar çalışıyor. Tam Berlin’e bir çeyrek kala koca bir esirler ordugâhı, Fransızlar kırmızı pantolonlarıyla geziyor. Etraflanna tel örgüsü çevrilmiş, dı­ şarıda süngülü Almanlar dolaşıyor. Asil, medenî, mütefekkir Fransız da olsa yine hayvan sürüsüne benziyor. Herhalde namuslu bir asker için esir olmaktan ise ölmek bin kat hayırlı olacak. Bunlara bakarken bizim Balkan Harbi’nin kolayca esir düşen sefalet sürülerini hatırla­ dım da ruhum sızladı, benliğimden utandım. Ne kadar gariptir bu harpte en çok esir veren Ruslar, en az esir veren Almanlar. Çünki en çok insankğı, milliyetini, istiklâlinin hissiyat-ı içtimâisindeki saade­ tin tadını tatmış Almanlar! Çünki, memlekette en ziyade esirce hayata alışmış Ruslar! Her­ halde harpteki esirler kesretijni] sevk ve idareden ziyade milletlerin terbiye-i ictimaiyesine tabi olduğunu unutmamak lâzımdır. Berlin’de kışlalar asker dolu! Feyfereler çalarak talimden dönü­ yor. Depo kıtaâtı olanların yerine mükemmel, taze asker yetiştiriyor. ★ öğleyin trenden inince hemen erkân-ı harbiye-i umumîyeye git­ tik. [24] Büyük zafer meydanının iki yanında, sâkin iki katlı bir kara bina! Moltke’nin, Alman tâk-ı zaferini hazırlayan o koca rahibin bü­ yük makamı! Kapısından girerken kalbimde bir hürmet duydum. Erkân-ı harbiye şuabâtı aynen duruyor, yalnız insanların çoğu hiz­ met-i haricî zevat. Yarın akşam saat dokuzda harekete karar verdik ve karargâh-ı umumîye öylece haber gönderdik. Sefirle görüştüm. Mahmud Muhtar Paşa şiddetle harp taraftan. Hattâ, bizim vakit geçirdiğimize kani. "Rus donanması talimlerini ik­ mal eder, terakki eder” diyor. Mühim bir mütalâadır. Ancak, Alman-

## p. 44

yaVa gelen yolların kapalı bulunması mahzuna da mühim. “Bunun için Sırp cephesini daha birkaç kolordu ile açmak p e k lâzım” diye söy­ ledim, fikre iştirak etti. Hem bunun neticesinde Balkanlar’da eli serbest 250 bin kişilik bir Avusturya ordusu bulunacak ve ağleb-i ihtimal Bulgar ordusu beraber yürüyecek. Bu fikrimi karargâh-ı umumîye teklif edeceğim. Esasen Avusturya ordusu eğer taarruz etmeyecekse o kadar kuvvet-i imdâdiye fazla. Şimalden bir-iki kolordu azalması o ra n ın .... u içinde görünmeyecek halde aşağıda bir ay içinde Avusturya’ya dört-beş ko­ lordu kazandmyor ve bize cephane ikmâli için yol açıyor. [25] Bu akşam “Berliner Theatr”a gittim. Yolda Cemil Bey (ateşemiliter) bir Alman mitralyöz yüzbaşısının hususî mektubunun meâlini anlattı: Yüzbaşı avcı hattında bulunuyor. Muharebe oldukça şiddetli. Sağ taraftan bir binbaşı geliyor. Kendi tarafı sıkışmış, yardım istiyor. Tam mitralyöz oraya gitmek isterken geriden liva kumandanı geli­ yor. Soldan gelen bir düşmanı hedef olarak gösteriyor. Oraya ateş ediyor. Binbaşı tekrar geliyor. Mutlaka kendi cihetine yardım istiyor. Yüzbaşı mitralyözünü kaldrnrken yaralanıyor. Asker kanşıyor. Piya­ delerde de bir kanşıklık oluyor. Uzaktan bu hâli gören mirliva atını dörtnala kaldırarak geliyor ve tekmil karargâhı ile düşmana doğru atılıyor. Düşmanın kurşun yağmuru altında bütün karargâh mahvo­ luyor. Fakat yanlış! Durur düşünülürse bu generalin hareketi man­ tıken delicedir. Fakat olmaz; bir Alman general askerinin bozgunluğu can tende iken görmek istemez, göremez, tahammül edemez ve işte büyük manevî kuvvet ve kudrettir ki Alman ordusu[nu] demir gibi durdurur. Tiyatro “Extra-blatter” oynuyordu. Sâde bir varyete tiyatrosu. Oynadığı muhtelif şekillerden operet gibi bir şey. Şimdi burada herşey gibi tiyatrolar da tepeden tırnağa kadar vatanperver. Birinci perde: Hempel Ailesi. İhtiyar dede 1870’de Demir Haç kazeinmiş. Ak saçlı bir Alman, biri yedi-sekiz yaşında, diğeri daha mektepli, 17 yaşlarında ve dördü asker altı torunu var. Oğlu d a .... küçük zâbit. Gazeteler hâl-i harp ilânını getiriyor. [26] Herkeste bir sevinç, harp olacak. En nihayet Alman gençleri büyükbabaları gibi vatan için ölmek şerefine nâil olacak. İhtiyar bu sevinci, bu tatlı büyük heyecanı görüyor, “Tıpkı 1870’de de Almanlık böyle id i” diyor. Nihayet ilân-ı harp oluyor. İlân-ı harp haberini 17 yaşındaki mektepli getiriyor. Riyaziye dersinde iken ilân-r harp haberi gelmiş, hoca gençlere anlatmış, herkes bayram gibi evine koşmuş. Genç ço­ cuk sevincinden çenesi titriyor, sözleri kanşıyor, “Oh! Hep beraber Ren boyuna!” diyor. Babası “Evde sen kal!” diyor. Çocuk fena halde m eyus! Herkes gidiyor, kitabım açıyor, sahifeleri sinirle kanştınyor.

## p. 45

Hiç ders anlamak kabil mi? Hiddetinden yapraklan yırtıyor. Annesi

geliyor, çocuğun sinirliliğini görüyor. “Ne var! Ne var!” diyor. Çocuk

sanki ..... edilmiş gibi ayağa kalkıyor ve heyecanlı, titrek bir sesle:

“Anne, anne! Ben kanbur, sakat bir adam gibi (kadın gibi demiyor,

çünki burada kadın muhteremdir, burada kadın vatanperverdir, in­

sandır) evde mi kalayım? Herkes, her Alman silâh başına koşarken

ben korkak, vatanı sevmez bir alçak gibi evde mi kalayım? Yarın ben

âlemin karşısına ne yüzle çıkanm !” diyor ve annesinin omuzlarına

üşüyerek hıçkıra hıçkıra ağlıyor. Annesi “Beni yalnız nerede bıraka­

caksın!” diyor ve en nihayet büyük bir heyecanla “Pek iyi, vatan yo­

luna, Almanlık uğuruna sen de fe d a ol!" diyor. Tam bu sırada küçük

geliyor. “Ya ben anne!” diyor. “Ben de gitmeyecek miyim!”. Kumral

bukle bukle saçları, beyaz tombul yüzü, saf sesi ile bu yavrunun

sözleri herkesi titretiyor. Bütün gözleri yaşarıyor.

[27]

îkinci perde: Trende hududa doğru gidiş! Kırk nefer, altı hay

van! Alaylı, lâtif, eğlenceli bir asker hayaü!

İstasyonlara yaklaşınca “Hurra! H urra”!

Ve sık sık! “Alman herşeyden üstündür” şarkısıl

Üçüncü perde: Pek tatlı bir ordugâh hayatı.

★

Maateessüf sabah donanmamızın düşman donanmasıyla harbe tutuştuğu haberi geldi ve hemen dönmeye mecbur olduk. Alman erkân-ı harbiyesi ile temas ettik. Bronsartfm], mezkûr erkân-ı harbiyenin bizden şunlan istediğini anladık: Hemen Karadeniz’de hareket. Mısır istikametinde mümkün mertebe çabuk edilecek. Cihad-ı mukaddes ilân etmek. Ben bunların üçünü de saçma addediyorum. Fakat ne yapayım, madem ki müttefik! Dik Alman kafası, lâf anlatmak ta kabil değil. Bir kere de harp başlamış, artık olacak!

HARP NASIL BAŞLADI?

Donanma Kumandanı’na şöyle bir emir hazırlanmış idi: “Rus donanmasını mahvederek Karadeniz hakimiyetini kazan­ m ak”. Bu emir benim kasada duruyordu. Ancak icabında ve zamanın­ da verilecekti. Bizim hareketimizden evvel Nâzır emri istedi, “Suşon’a vereceğim, kapalı bir za rf içinde. [28] ‘Lâzım olduğu zaman emri aç!’ diyeceğim” dedi. Ben şüphelendim. Rica ettim, dinlemedi. Halbuki iş büsbütün başka türlü olmuş ve Suşon kendisi Alman

## p. 46

kafasıyla açmış, yapmış, etmiş bizi vakitsiz bir harbe sürüklemiş. Bundan sonra artık vaziyeti selâmete çıkarmak için canla başla ça­ lışmak lâzım.

21 Teşrînevvel (3 Kasıml914)

İşe dairede başladım.

1. Ordulara evâmîr-i müveccehe gibi birşey vermek lâzım mı?

3. Ordu fazla tedafüi hareket ediyor. Düşman beş kolla ilerliyor.

Cephesi geniş, kuvvetleri zayıf. Binaenaleyh bazı kollara taarruz­

la muvaffakiyetler kazanılabilir. Karâkilise ve sol cenahta İşhan’da

Ruslar pek zayıf. Oralardaki süvari ve piyadelerimiz onları pekâlâ

tardedebilir, Azerbaycan istikametinde şiddetle ilerleyebilir. Böyle bir

emir yazdırmak isterim. Karargâh-ı umumî maateessüf bu Almanlar

yüzünden çorba. Thauvenay31 1. ve 2. Şubeler’e bakıyor...... kararsız

bir herif. Bronsart, Almanlar’a karşı zayıf, k a ra rg â h .... dan bahse­

den B ischofu bile dinliyor. Onun için iş çıkarmak güç.

Gece uyuyamadım. Enver’e gittim. Tam yukarıdaki mealde 3. Or­

duya bir emir yazdırdım.

[29]

Dördüncü Ordu: Akabe’deki 20 jandarma çekilmişler. Mü­

dafaaları iyi olmuş fakat neticede kaçmışlar. Zeki Paşaya yine bü­

yükçe yazdık: Akabe tahliye edilmemeli ve İngilizler’in her taarruzu

şiddetli geri atılmalı.

Şam ’daki Sekizinci Kolordu’nun askeri iyi değil. Mısır işini bece-

rebilmeleri güç. Onun için oraya iyi bir fırka göndermeyi düşünüyor­

dum. Allah razı olsun, Nâzır da düşünmüş.

Bugün, 22 Teşrînevvel (4 Kasıml914)

Emir hazırlandı: Dördüncü Kolordu’dan bir fırka 8. ye. Halep’teki 12. Kolordu, İstanbul’a. Biz yok iken Nâzır 10. Kolorduyu Erzurum’a nakle karar ver­ miş. Ben evvelce bunun aleyhinde idim, fakat Bulgarlar[’dan ve] Yunan’dan şimdilik bir şey yok. Ruslar da taarruza geçti. O halde pekâlâ olur. Yalnız, Nâzır bu fikre evvelce razı olmalı idi. Ben teklif ettimdi. Muharebe 15 gün tehir olsun, 10. Kolordu ya İstanbul’a, ya Erzurum ’a nakleylesin. Razı olmadı. “Tehlike var” dedi. Halbuki şim­ di tehlike daha çok. Cenab-ı Hakk muhafaza etsin, herhalde Allah artık bize yardım edecektir. Orduya ve millete hitaben beyannameyi ve Nâzır’ın emrini 21/22 31 Osmanlı Genelkurmayı’mn istihbarat işlerine bakan 2. Şubesi’nin, başkan­ lığım, 2. ve 15. Kolordu’nun kurmay başkanlığını yapan, daha önce Aıjantin’de ve Çin’de görev yapan Yarbay Etienne Perinet von Thauvenay. Metinde, Tıvana diye yazılmış.

## p. 47

gecesi yazdım.

[30]

10. Kolordu yedi alay ve iki sahra topçu taburu ve mütead-

did kuvvetler ile yarından itibaren nakledilecek. Hamidiye, Batum ’a

gidecek. Midilli bizzat muhafazayı yapacak. Yavuz ve zırhlılar Sivas­

topol tarafına düşman donanmasına.

3. Ordu’nun iaşesi esasen fena idi. Bugün arpa gönderttim. Gece

de elli bin lira!

Şimdi Maliye Nâzın, Talât, herşeyi kolay yapıyor. Trabzon Vali-

si’ne de yazdık, iaşeye çalışsın. O da gayret etti. Yalnız arpa eksik,

onu da buradan gönderiyorum. Allah razı olsun, İsmail Hakkı Paşa

çalışıyor.

22 Teşrînevvel mâbâd: (4 Kasıml914)

Ordu kumandanlanmn salâhiyeti: Mükâfat: Liyakat madalyası. Üzerinde kılıç olmak üzere veya bir cesaret madalyası düşündüm. Nâzır kabul etti. Bunun bugünkü Kanun Şubesi’nde iradesi yazılı­ yor. Bunlan gümüş ve altından ordu kumandanlanna göndereceğiz. Diğer bir kanunla bu madalyalann itası kanunu. Bir de binbaşıya kadar (hariç) harpte fevkalâde cesaret gösteren­ lerin bir defalık ordu kumandanlan tarafından terfileri, daha büyük­ leri ledel-arz terfi kanunları hazırlattım. Şehitlerin eytâmını düşünmek. Mahallerine telgrafla sual so­ ruldu.

[31] 23 Teşrînevvel (5 Kasım 1914)

2 Teşrînevvel akşam vaziyeti: 3. Ordu’nun vaziyeti: 11. Kolordu’nun iki fırkası Deveboynu’nda, bir fırkası Nalbant Dağı ve cenubunda. 13. Kolorordu Hınıs’da yolda. 9. Kolordu iki fırkasıyla Erzurum ve garbında. Bir fırkasıyla şi­ malde 332 Kilis yaylası civannda Üç Hudut taburu Tortum garbında düşmanla temasta. 2. Süvari Fırkası, Köprüköy garbında düşmanla temasta. 1. ve 4. Aşiret Fırkalan, Topçudağı ile Köprüköy arasındadır. 1. ve 2. Süvari Fırkası, Karakilise’de. Van Jandarma Fırkası ile bir ihtiyat süvari livası, Van civannda. Bu vaziyet iyidir. 9. Kolordu, Tortum-Oltu istikametinde taarruz edebilir. İcap ederse müdafaa hattını takviye eder, Yalnız, Karâkilise’de fırkalar ve Van’dâkiler ilerlemeli. Bunu dün yazdık.

32Üçüncü bir fırka olabilir ama aynen bu şekilde yazıldığı için anlaşılmıyor.

## p. 48

Çanakkale Boğazı’nda bir şey yok. Karadeniz’de gece yansından bir saat evvel Sam sun’dan dört torpido görülmüş. Düşman olması muhtemel. Donanma*ya ve Harnidiye’ye haber verdik. Bir şifreyi şifreci tehir ettiğinden hapis ve talim.

[32] 24 Teşrînevvel (6 Kasıml914)

3. Ordu: 25 Teşrînevvel taarruz hareketi hazırlıyor. Aras Vadi-

si’ndeki düşman bir piyade livasıyla bir süvari fırkasından mürek­

keptir.

Bidayette düşmanın pek kuvvetli olduğuna dair verilen malû­

mat, demek yanlıştır.

4. Ordu; Aşâyir ile beraber Akabe’ye taarruzla düşmanı tardet-

miş. Akabe’yi İngilizler’in aldıklarını evvelce söylemiş idi. Bu yanlış­

lık nereden? Ordulara buna göre emir.

Rus donanması bu sabah saat 7.30’da Zonguldak’ı topa tuttu.

Donanma altı zırhlı ve kuruvazör, 12 torpidodan ibaret. Yavuz, Berk-i

Satvet, Nilüfer ve diğer dört torpido ve gece saat 6.30’da Boğaz’dan

çıkmış olduklarından saat dokuzda donanmaya bu malûmat verildi.

Rus donanmasının yaptığı zararlar: Fransız Konsoloshanesi ile

kilisesini ve iki evi tahrip. Limanda büyük gemiler ve tekâlif-i harbi­

ye ile zaptedilmiş romörkörler var iken hiç birisine zarar yok. Yolda

bir Rus’a ait o la n .... vapurunu batırdı.

Bugün tekliflerim:

1

- Alm anya’dan 36 tayyare almak istiyoruz. Dört de bizim var,

40 eder. Bunlar için benzin, hesap ve bu umum benzinlerin bu mik-

dar için altı aylık benzin idhar edilmek üzere istimâli ve kimsenin

otomobile binmemesi, i l k .....den yaya ve araba ile gidiyoruz.

2 - 2 9 . , 10. ve 11. Kolordular’ın harekâtım teshil için buradaki

kolordulardan portatif çadır alarak göndermek. Orada daha lâzım.

Burada vakit var, yaparız. Bu veçhile o kolorduların] büyük çadırla­

rı taşıyan mekârilerine erzak yükleriz.

[33] 3 - 3 . O rduca telgraf sıhhiye malzemesi için ne lâzım?

4 - Müdafaa-i Milliye’den çorap, yelek, fanilâ bolca 3. Orduca.

5 - Dün bir teklif yaptım, kabul edildi. Bugün Viyana sefirimize

yazdık. Bizim Almanya’dan gelen toplarımızla (54 serî ateşli top, 12

obüs ve nâmütenahî cephane) cephanemize yol açmak ve Sırplar’a

Ruslar’m gönderdikleri şifrenin geçmesine mâni olmak için Roman-

ya-Bulgar-Sırp-Avusturya hudutları birleştiği köşeyi Avustuıyalılar

tarafından işgal etmek. Buraya şimalden bir demiıyolu geliyor. Bi­

zim herşeyimiz demiıyoluyla gelir, Avustuıyalılar himayesinde Tu­

na’yı geçer, Vidin’e gelir, oradan müttefikimiz olan Bulgarlar’m tre­

niyle gelir.

## p. 49

Ordumuzun Teşrînevvel Kuvveti:

Kıtaat 1. Kolordu 2. Kolordu 3. Kolordu 4. Kolordu 5. Kolordu 6. Kolordu Bahr-ı Sefîd Boğazı

İnsan Hayvan

86.554 75.006 53.203 52.451 72.883 50.335 33.636 423.868

17.897 14.726 14.543 15.356 16.137 15.611 5.563 100.033

Tüfek Mitralyöz Top (filinta)

50.547 46.611 37.306 35194 35.777 36.690 21.949

28 84 24 80 19 48 20 64 24 65 8 60 20 264 (20 koşulu)

264.074 143 381 sahra

8. Kolordu 12. Kolordu

49.855 17.707 67.662

17.905 5.99 23.897

36.894 10.326 47.220

12 64 4 48 Te I Î 2 33

•] 9. Kolordu 10. Kolordu 11. Kolordu 13. Kolordu’dan

71.474 63.700 49.017 9.590 193.781

17.865 16.197 12.147 3.546 49.755

42.456 35.326 24.251 7.075 109.108

24 72 20 56 16 60 4 20 64 208

Erzurum İrak İzmir

32.769 23.334 26.224

1.710 1.099 1.845

Çatalca Bahr-i Siyah

2.694

163

6.394

451

Edime Umum süvariler Karargâhlar...

9.070

459

22.998 26.072

2.500 1.340

s n /n p 204.626

fi Kolordu, Hicaz, Asir 16.088 3.002

Yekûn-ı umumi 828.852 209.626

2.947 15.963 15.282 2.522 4.634 2.224 18.500 800 504.043 20.731 504.043

323 mevzi 3 36 2 46 (20 koşulu) 66 mevzi 4 147 (6 sahra) - 159 (mevzi) 16 16

-

-

266 8Ö7~sahra,949mc

18 171 muhtelif

266 1.927

Devlet bu sefer harbe girerken yakın zaman tarihlerinde misli görülmemiş bir derecede kuvvetli bulunuyor. Hele askerin üç aydır tâlim ve manevralar yapması cidden büyük faidedir. Yalnız, mütte­ fiklerimize yardım etmek ve Rumeli’de birşey yapamamak yüzünden muhtelif siyasî maksatlar takip ediyoruz. Bu sebeple ordu oldukça parçalanıyor. Kafkasya hududuna 193 bin insan, Mısır cihetine 67 bin insan bırakıyoruz. O halde asıl mühim Balkan Ordusu, Bahr-i Sefîd Boğazı hariç olarak ancak 240 bin muharip kalıyor. [3 5j Bugün Avusturya Erkân-ı Harbiyesi’nden gelen malûmatta, 2. Kafkas Kolordusu ile bir avcı livasının Avustuıya^ya karşı olduğu bildiriliyordu. Eğer AvusturyalIlar bizi fazla ileriye saldırmak mak­ sadıyla bu malûmatı vermiyorlar yani mevsuk ve doğru olarak bil­

33Bu satırdaki toplam, defterde sayfa sonu geldiği için verilmiş.

## p. 50

diriyorlarsa o halde Anadolu cihetinde Ruslar bir Kafkas Kolordusu ile bir Türkistan Kolordusu’ndan ve ihtiyat teşkilâtından ibarettir ki, cem ’an 80-90 bin muharibi geçmez. Binaenaleyh, bizim 10. Kolordu da varırsa o halde 3. Ordu taarruzî olarak da hareket, edebilir ve kışı kısmen olsun Rus toprağında geçirir. Yalnız, 10. Kolordu’nun nakli pek kanştı. Ben bu kolordunun behemehal İstanbul’a, olmazsa Erzurum’a naklini bir aydır teklif edi­ yorum. Hattâ “Harbi tehir edelim, bu işi yapalım ” dedim, Nâzır dinle­ medi. Suşon da vakitsiz harp açtı. (Kendi raporundan da anlaşılıyor ki, Romanya sonunda daha düşmana çatmadan Hamidiye’ye ve do­ nanmaya Ruslar’a taarruz emri vermiş ve Prut gemisine yolda Sivastopol’a dönerken rastgelmiştir). Bugün nakliyat Giresun’dan başladı. Fakat ilk alay giderken Ka­ radeniz’de toplar patlayınca Suşon’u da, Nâzır’ı da telâş aldı ve niha­ yet Suşon raporla ve telgrafla denizden nakliyatın tehlikeli olduğunu söyleyerek karayolunu tavsiye etti. Netice: 24/25 gecesi 10. Kolordu’nun karadan şevki emredildi. Binaenaleyh şimdilik lâakal bir ay için 3. Ordu ancak 1/5 .....34 m u­ hariptir. Rusya dahiline sevkül-ceyş taarruzu yapamaz. Meğer ki, bugün hazırlanan küçük taarruz ve bunu müteakip bazı taarruzlar mühim muvaffakiyetler versin. [36] 25 Teşrînevvel sene 1330 (7 Kasım 1914) Dün, Basra’da Fav Boğazı’nı bir İngiliz kruvazörü ile iki ganbotu vurdu. Bir ganbot içeri girdi, b iz im .... olunan b i r ...... motoru ilerle­ di, ganbotu da, Abadan’daki gaz depolarını da ateşledi. Bravo motor kumandanına, mükâfatı haketti. Mahmere Şeyhi ve Araplar hep bizimle beraber. Bir İngiliz torpido muhribi Dikili limanına geldi, ecnebî teb’asmı sordu. Bunun üzerine teklif ettim: Urla [ve]ya Dikili gibi sık sık uğ­ ranan limanlarda serî ateşli bataryalarla gizli pusula tertibi. Weber Paşa İzm ir’e gidiyor, söyledik yapsın. Nâzır Paşa emretti. Umum Mantili sahra toplan mühim liman­ lara taksim edilsin. İcabında düşmanı döğmeye pekâlâ yarar. Tertibi yapılıyor. Diyarbakır’da hayvansızlıktan kalan 13. Kolordu’nun dört batar­ yasından şimdilik ne mümkünse icabında sökerek Van Jandarma Fırkası’na gönderilsin diye düşündüm, emrini verdik. Ruslar hâlâ Büyükdere civarından telsiz telgrafla konuşuyorlar. Tekmil Büyükdere’nin aranması emrini verdik. 3. Ordu haber veriyor: 2. Nizamiye Fırkası yam an cenk ediyor. 34 Bir kelime okunamadı ama 10. Kolordu’nun mevcudunun beşte bir olduğu­ nu kasdettiği anlaşılıyor.

## p. 51

Muvaffakiyetle düşmanı tevkif ediyor (Köprüköy’de), bâdehu gece geri alıyor. Bakayım bugün 3. Ordu ne yapacak. “İnşaallah düşmanı mahvedersin” dedik, yani kaçırmasın. Gerek 3., gerekse 4. Ordu’nun raporları. Biraz hidâyetteki ha­ berleri nâkıs. [37] Meselâ: 3. Ordu karşısında düşman beheri birer liva, beş koldur. Evvelki günkü raporda bir piyade livası ve bir süvari fırkası oldu. Şimdi taarruzla meşgul olduğundan bunun sualini sormadık. Dördüncü Ordu, Akabe’nin düşman tarafından zaptım söylemedi. Sonra tardım söyledi. Herhalde daha doğru malûmat verilmesini ve yanlış malûmat verenlerin tecziyesini yazılmasını teklif ettim. Bugünden itibaren ahvâl hakkında malûmat: Zât-ı şâhâneye, veliahd hazretlerine, makam-ı sadarete verilecek. Alman Karargâh-ı Umum îsinle Avusturya Karargâh-ı Umumısi’ne de malûmat verile­ cek. 10. Kolordu’nun nakli çok uzayacak. Rus filosu da bugün mey­ danda yok. Herhalde deniz ortasında gezmekten ise daha bir iki li­ manımızı topa tutması muhtemeldi. Binaenaleyh ağleb-i ihtimal Sivastopol’a kaçtı. Onun için 10. K olorduca nakliyata devam emrini verdik. Donanmaya: “Behemehal temin edeceksin” dedik. Cenab-ı Hak yardımcıları olsun. Karadeniz’in bugünkü şiddetli fırtınası şüphesiz bizim irkab ve ihracı müşkilleştiriyorsa da, herhalde düşman torpi­ dolarının da harekâtını pek müşkülleştiriyor. Binaenaleyh, ümit var. Muvaffakiyet Allah’tan! Cür’et etmeyen kazanamaz. Bu telgraf şifre edilirken Yavuz’dan bir tel: “Saat 2 ’de, B oğaz’dayım ”. Şimdi saat iki buçuk! Onun üzerine dedim ki “Bu hareket be­ hemehal yapılacak ve sen temin edeceksin. B ir diyeceğin varsa bildir” (Belki kömürü yok). Gönderdiğimiz şifreyi halledememişler. Onun üzerine gece saat altıda [38] Yaver Kâzım’a telefon ettim. 10. Kolorduca emir: Vapurlarına mümkün mertebe çok kıt’ayı çabuk bindir, mütebakisi yaya yürüsün. Donanmaya emir: Temin et. Nâzır’a söylemiş, kabul. Derken, Trabzon’dan haber hava fena, asker çıkamadı. Bunun üzerine Konak’ta Paşa tereddüt etmiş. Bence esas m es’ele, bu fırtınada düşman torpidoları çıkamaz. Donanması yok. Her dakika bize kıymettardır. Mümkün mertebe çok asker bir kerede Trabzon’a nakledelim ki bu kış seferini düşman toprağına nakledelim. Nâzır’a anlattım. Cevap: Hele, Suşon’un ceva­ bım bekleyelim (Lüzumsuz bir vakit ziyaı). İhsan Bey’e telefon ettim. Telgrafla Suşon’a söylesin. Şiddetle cevaba muntazırdır. Poyraz dün­ den beri hakikaten şiddetli esiyor. O derecede ki donanma Berk-i Satvet’i iadeye mecburiyet hissetti. Maaamafıh bence hepsi boş özür. Ne kadar mümkünse o kadar kıt’a mümkün mertebe çabuk Trab­

## p. 52

zon’a, olamazsa Polathane’ye ve civarına çıkmalı. Gece yansına ka­ dar Suşon’dan cevap gelmedi. Rüzgâr bütün şiddetiyle devam ediyor. Nihayet gece yarısı cevap geldi. Birçok lâf. Netice herhalde hare­ ket kısa yapılsın, yoksa tehlike var. Bunun üzerine daha dün çekilen telgraf 20 saat geç geldi. “Eldeki, gemilerle aynı zamanda mümkün mertebe çok asker naklediniz. Mütebaki asker karadan yürüsün". 26 Teşrinevvel (8 Kasım 1914) 10. Kolordu diyor ki, üç büyük vapur gelmedi. Erzakı geri çektim. Asker karadan harekete hazır. Binaenaleyh ancak daha iki alay ve iki bataıya denizden gitsin. Mütebakisi karadan (saat 11). Buna cevap sade idi: Vapurlar gelince mümkün mertebe çok in­ san denizden nakledin. Herhalde mümkün mertebe çok askeri az zamanda Trabzon’a nakil matlûptur. [39] Thauvenay, Bronsart, .... , Nâzır Paşa, İhsan, Bahriye’den bir Alman, tüccar vapurlarından bir Alman, belki bir saat müzakere, uzun uzadı münakaşa. Netice, dedim ki: “Bu m es’ele 10. Kolordu’ya aittir. Diyelim ki oradaki Akdeniz ve Milet ile bunların içindeki hay­ vanatın ihracını beklemeden ordu Ünye’ye dönsün, nakliyata devam. Mütebaki üç gemi gelirse onlara da mümkün mertebe çok kıtaat binsin ve hepsi Trabzon-Samsun’daki Hamidiye vasıtasıyla donanmaya da irkab ve iskelelerini ve tertibatı bildirin”. Kabul! Bu Alm anlarla karargâh-ı umumî çorba! Bizim Bezm-i Âlem, Midhat Paşa vapurlarından haber yok. Ereğli, Sinop limanlarına sorduk bilen yok. İhtimal ki bat­ tılar. Herşeyden evvel iki tayyaremizle en iyi ve yegâne iki tayyare, cephane battı, yazık! Bu gemilerin batmasına sebepler: 1. Vaktiyle 10. Kolordu’nun nakli hakkmdaki tekliflerimizi Nâzır’m kabul etmemesi. 2. Şuşon’un harbi lüzumsuz yere erken açması. 3. Bir gün evvel gidecek olan bu gemileri Nâzır’m hususi emirle bekletmesi (tayyareler.... ne). 4. Donanmanın bu gemileri kendi önünde çıkartması, arkasında çıkartmaması. 5. Karargâhta gemilerle uğraşan Alm an’ın donanmaya bu üç ge­ miyi sarahaten bildirmesi. Her kafanın bir sesi ve akla gelen emri hemen telefonla vermek, elbette karışıklığı mucip olur. [40] 27 Teşrinevvel (9 Kasım 1914) Aras havalisinden ilerleyen düşmanın bir liva ile bir süvari fırka­ sından ibaret olduğunu zannettiğinden Haşan İzzet Paşa 25 Teşrînev-

## p. 53

vel’de 11. Kolordu ile Köprüköy garbında bulunan düşmana taarruz etti. Akşam düşman mevziim kuvvetli görerek taarruzu durdurdu. 26’da taarruza devam etti. Akşam düşman çekildi. Bizim asker mevzie girdi. 27’de haber verdi. Düşman dört alay altı batarya bir süvari fırkasıdır. Karakilise, Eleşkirt’teki iki aşiret fırkası gayr-ı muntazam kitle­ lerden beklenilen hareketi yapmış yani zayıf Rus kuvveti karşısında dağılmış kaçıyor. Buradaki düşman iki bin piyade bir süvari bölüğü, iki top ve Ermeni eşkıyasıdır. 2 hudut taburuyla toplu aşiret süvari­ lerinin Tutak’ı tutmasını Haşan İzzet Paşa emretsin. Bu vaziyette düşünülecek şey: Düşmanın memleketin her tara­ fında dehşet salmasına meydan vermemek için esasen bir fırka gö­ rünen Köprüköy’deki düşmanı ezmek. Fakat tardettirmek değil m ah­ vetmek. Bunun için yalnız 11. değil 9. Kolordu da beraber taarruz etmeli, düşmanı tardetmeli. Tortum cihetindeki düşmanın hâlini bili­ yoruz. İlk malûmata göre orası zayıf idi. Tabii son vaziyeti Haşan İzzet Paşa bilir. Düşman mühim kuvvetin Soğanlı Dağlan gerisine atılması her taraftaki kollanmn çekilmesini mucip olur ve bu lâzımdır. Umumî vaziyetin münakaşasıyla 10. Kolordu’nun iki fırkasının gelmesini bırakıyorum. Yalnız 3. Alay’ı aç bırakmadan taarruz ettir­ mek için bugün menzile iki hesap yaptınyor: 1, 3. Ordu taarruz ederek iaşesi ve cephane ikmâli hesabı. 2. Yerinde durarak Trabzon ve Erzincan’da iâşesi. Evvelâ vesâiti vermeli, sonra büyük mikyasta taleplerde bulunmalı. [41] Ünye’de kalan iki piyade alayı ile bir cebel taburu nakledilmeli mi? Çünki müteaddit defa gemiler gelip gidecek. 10. Kolordu soruyor. Bizim Tuwanay epey tereddütler içinde. Müzakereler sabah­ tan öğleye kadar. Nihayet ben dedim ki “Canım! Bunun nakline de­ vama karar vermiştik. Diğer üçüncü gelse idi, tekmil kolorduyu nakle­ decek idi. Vaziyet değişmemiştir. Tehlikeye, birinci nakliyata devam ”. Yalnız donanmaya emir: Gözünü açsın. Eğer donanma faal davranır ise, pekâlâ bu iş biter. Bugün iki teklif var: 1. Liman Paşa’nm Akkerman civanna bir kuvvetli çete çıkararak Romanya’ya giden demiryolunu kesm ek ve Akkerman’daki erzakı tahrip, parayı gasb. Liman Paşa bunun piyade, süvari ve topçudan olmasını istiyor. Bence bu mahzurludur, çünki faidesi pek geçici. Mahzuru bura­ ya Ruslar’m nazar-ı dikkatini celp. Halbuki bence bugün teklif etti­ ğim gibi deniz hakimiyeti kazanınca buralara çıkıp şiddetli hareket­ le Nikola Tepesi’ni zaptetmek ve orada yapılan dretnotlan zabt veya tahrip etmek en mühim bir m es’eledir. Liman Paşa’mn fikrini ancak süvari ile yapmak kabildir ve eğer donanma Sivastopol kenarlannda muzafferiyetle bir muharebe-i tah-

## p. 54

ribiye yapabilecek ise, bu hareketle Rus donanmasını dışarıya celp kabil olduğundan ancak o zaman böyle bir hareket kabildir. Baka­ lım, Suşonla görüşeceğiz. Herhalde bütün taarruzî plânlar donan­ manın bir deniz muharebesinde Ruslar’ı epeyce ezmesine bağlıdır. Akdeniz Boğazı’mn derece-i müdafaasını tedkik ettik. Benim koydurduğum obüslere Almanlar’m gelen muallem efrâdı ve beş hat torpilimiz ve bu defaki bombardımanda görüldüğü veçhile gösterile­ cek gayretier [42] sayesinde buradan düşmanlarımızın geçmesi pek güçtür. Maamafıh, ihtiyaten 1. Ordu Erkân-ı Harbiyesi’nin Feldman, Tuwanay, îsmail Canbolat, Boğazlar Müfettişliği Erkân-ı Harbiye Re­ isi içtima ettirdik ve şayet düşman donanması İstanbul önüne gelirse ne yapmalıyız düşündürdük. Dün, Fav düştü. Açık bataryamızı düşman kruvazörü ezdi. îki top mahvoldu. Yüzbaşı öldü, ö b ü r iki topun kamlarım alarak as­ ker çekildi. Gayr-ı muntazam gönüllüler dağıldı. Esasen kuvvet dört mantilli sahra topu (kale gibi!), 350 mevcutlu jandarm a taburu, 250 gönüllü. İngilizler üç-dört bin asker çıkardı. Cavid Paşa, Basra’ya geliyor. Basra Fırkası toplanır, aşâir beraberce fedakârlık ederse Cavid Pa­ şa’nm İngilizler’i denize dökeceğine eminim. Evvelki gün Muhtar 150 aşâir süvarisi ile Mısır hududunu geç­ ti. Süveyş’i kapamak, kuyuları tamir ettirmek, îngilizler’i şimdiden korkutmak için Muhtar’ın bu hareketi faidelidir. Esasen İngilizler Süveyş’te hazırlanmakta ve harekâtımızı şimdiye kadar iyi öğrenmiş olduklarından bu erken hareketin bir zararı yok. Yalnız, Zeki Paşa telâşlı. Oraya biz 12. Kolordu’dan iyi bir fırka vermek istedik. Bu fırka asıl taarruzu yaparak mükemmel muallem bir asker takımı başka iş görür. Edhem’i 12. Kolordu vermek istemiyor, hem “Eğer başka yer­ de kullanılacaksa buraya o firka yı da verin” diyor. Düşmanın büyük mikyasta ihraçlarını düşünüyor. Yazdık: Büyük mikyasta ihraçtan korkulmaz. Düşman herhalde tardolabilir. Yalnız, tebdil isterseniz pekâlâ. Karar veremiyor. Onun üzerine 8. Kolorduca yazdık. Zeki Paşamı severim, hürmet ederim. Zeki akıllı, malûmatlı bir zat fakat kararsız, yazık. [43] Eski devrin çürük muzır tesirleri bu büyük ada­ mın azmini yıpratmış. Gazete, AvusturyalIlar Orsova cihetinden Tuna’yı geçmek iste­ diklerini] Bükreş’den yazıyorlar. Teeyyüd ederse, AvusturyalIlar tek­ lifi kabul ettiler demektir. Ordu Şubesi’ne tenbih ettim. Şniker’i (?) çağırsınlar, mahalline sorsun, böyle birşey varsa hemen nakil için eşyayı hazırlatsınlar. Şniker’in Bulgaristan’da adamı varsa Tuna’dan vesâitin Avusturya tarafına götürülmesini düşünsün. Avusturya ateşemiliteri gelince soracağım. Ben de resmen Avus­ turya’da ve Bulgaristan’da teşebbüs edeceğim. Karadeniz’in muhtelif mühim iskelelerine telsiz telgraf koymak,

## p. 55

donanma için, nakliyatımız için pek mühim. Potschem ick’e35 sor­ dum. “Yok” dedi. Nihayet bugün tarafımdan teklif: Gümrükte, Robert Kolej nâmına gelmiş iki telgraf varmış, onları ve m uhtelif Fransız ve İngiliz ve Rus konsoloshaneleriyle mekteplerinde[ki] âletleri toplayı­ nız. Bunları kısmen sevâhile ve kısmen mühim vapurlarımıza koya­ lım ki yine bu üç vapur g ib i.... olmasın. 27-28 Teşrînevvel (9-10 Kasım 1914) Haşan İzzet Paşa düşmanın 153.-156. dört alayla 80. Alay, altı batarya, bir süvari fırkası, iki bataıya kuvvetinde olduğunu esirlerin ifadesine atfen bildiriyor. Mühim zayiat vererek Köprüköy şarkına çekilmiş. Hemen telefonla Kâzım’a (yaver) söyledim ki Haşan İzzet Paşamı ileri sürmek. Y u s u fa teşvik için bir emir versin. Onun üzerine Nâzır emretti: “Düşman sizden z a y ıf haline göre kuvvet bekliyor [44] demektir. Binaenaleyh iki kolordunuzla taarruz ederek bunu mahvedebileceğinizi zannederim. Siz ne düşünüyorsu­ nuz?” Yine bu gece Nâzır, Bulgarlar’ı sıkıştırmak için Sofya’ya şu me­ alde bir telgraf çekti: “Eğer şimdi hareket ederlerse her türlü yardım var. Geç kalırlarsa ordu kısm-ı küllisini başka tarafa kullanmak müm­ kündür". Arazideki jandarma fırkası kumandanı düşmanın 30 nefer Bayezid’de 3.000 nefer Diyadin’in şarkında olduğunu söyledi. Vaziyetin münakaşası: Şimdiye kadar ancak 1. Kolordu görü­ nüyor. Beş-altı alayı Köprüköy’de, bir bu kadar kuvveti Tortum iş­ galinde, 3.000 nefer Karakilise, 3.000 nefer Diyadin taraflarında. Türkistan Kolordusu’ndan bir haber yok. Zaten ondan gelmediğini haber aldığımız kuvvetler İran tarafında idi. Düşman Köprüköy şar­ kında tahkimat yapıyor. O halde düşman takriben takviye edilmiş bir kolordudur ve ancak altı alay toplu, öbürleri dağınıktır. Tahkimat yapıyor, takviye bekliyor. Yine bu takviye kıtaâtı kısmen Türkistan askeri, kısmen Plaston Fırkası olur ki, yakında yine Karakilise’den İd mevziine naklolunarak badehu Soğanlı veya Oltu üzerinden gelir. Herhalde bir hafta sürer. Bu zaman zarfında bizim Trabzon ve Kelkit’aeki 11. Kolorduca mensup iki alay bile güç gelir. Binaenaleyh vakit kaybetmeyerek şiddetli taarruz muvafıkür. 28 Teşrînewel(10 Kasım 1914) Sabah Haşan İzzet Paşa’nm cevabı geldi. Düşmanın kuvvetli ol­ duğunu, maaamafih 9 ’un 2, l l ’in 3. fırkasıyla mütekavvit bulundu­ 35 Orduların ulaşım işleri başmüfettişi Alman albay.

## p. 56

ğumuzu; yalnız mevziin pek kuvvetli ve sağ cenahının kısmen dağla­ ra, sol cenahının Aras’a müntehi olduğundan bizi çok işgal edeceğini bildirdi. Yazısından taarruzda mütereddit olduğunu gösteriyordu. [45] Nâzır, Bronsart, ben görüştük. Ben “Herhalde, Haşan İzzet Paşa’mn maneviyatım takviye ve taarruz için kendisinin karar kuvve­ tini tezyîd lâzımdır. Bu halde bir şey yazayım’’ dedim, iki saat lüzum­ suz müzakere neticesinde şu nâme yazıldı.

Fi 26/27 Şifre

Geçen telgrafnâmede yazdığım gibi, Ruslar’ın yalnız

bulunan kuvvetini ezmek kabil olduğunu zannediyorum.

Herhalde Ruslar’m 1. Kafkas Kolordusu’ndan maada kuv­

vetlerinden malûmat yok. Diyadin ve Karakilise kuvvetleri

ancak iki-üç bin nefer kuvvetindedir. O halde karşınızdaki

kuvvet ancak bildirdiğiniz kuvvetlerden ibarettir. Cephe­

den pek şedîd mukavemetler gösteren Ruslar yan ve gerile­

rine doğru çevirmek hareketi yaparak icra edilen taarruza

karşı pek hassastır. Evvelce de söylediğim gibi vazifenizi ifa

için kale kıtaatım da istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Tabii,

oradaki ahvâle göre karar vermek ancak zât-ı âlînize aittir.

Bizi en ziyade münakaşaya sebep verdiren, uzak mesafe­

den ordu kumandanının işlerini karıştırmak hissidir.

Mısır cephesinde El-Ariş Kalesi zaptedildi. Ingilizler

dört sahra topu ve telgraf malzemesi zapt.

Bu cihette Ingilizler Fav’da 2-4 bin nefer çıkardılar.

Dün bir motorbotumuz namuskârâne ateş ede ede battı.

Sonuna kadar kahramanca mukavemet eden kumandan

kendini ateşler içinde suda yüzerek kurtardı ve tekrar

diğer motorbota gönüllü yazıldı. Mübarekü’s-Sabah aley-

himizdedir. Cavid Paşa, Basra’ya yarın varıyor. Herhalde

burada Ingilizler’i ezeceğimizi ümit ediyorum.

3. rum:

Orduca yardım [olarak] bugün şunları hazırlatıyo­

1. Bir vapura konserve, un, peksimet ve arpa yükletiririz.

2. Bir tayyare hazırlatıyoruz...... gönderelim.

[46] 3. Levazımât-ı umumîyeden 20 bin , 1.-2. Ordu-

lar’dan 50 bin kabil-i nakil çadır toplayıp ilk vapurla gön­

dermek.

4......’dan 5 otomobil alıp 3. Orduca göndermek, oto­

mobillerin daha................

5. 1. ve 2. Ordular’m menzil, nakliye kollarından iyile­

rini toplayıp aynı vapurla sevk.

Âh! Şu Haşan İzzet Paşa bu Rus Kolordusu’ndan birkaç bin esir, 10-20 top alarak mahv ü perişan etse de bu kış seferini Kafkasya’da yapsak ve bu kış şu K afk asyalI zaptedebilsek. Sonra, 9. ve 10. Ko­

## p. 57

lordular’ı başka cephelere tahsis edebilsek. Bulgaristan ateşemiliterimiz yazıyor ki: Bulgarlar, Yunan bize karşı yürüse bile kımıldamayacak. İttifakımıza rağmen inanırım. Kiçef,36 Sofya’da Alman Ataşemiliteri’ne derniş ki “Biz Makedonya’yı alacağız, faka t Türkler Şarkî Trakya’yı istiyorlar. Şarki Trakya ise Ma­ kedonya’dan daha zengin ve daha kıymetli”. M el’un herifler şimdi hem Makedonya’yı, hem Şarkî Trakyayı istiyorlar. Bütün bu m el’ânetlere karşı durabilmek için Bulgarlar’ı ezebilecek kadar kuvvetli olmak, bunun için bu kış Kafkas Seferi’ni hayırlısıyla bitirmek lâzım. B u gece 28/29 H aşan İzzet Paşa’dan şu şifre geldi:

1.1. Kafkasya Kolordusu bütün kuvvetiyle Köprüköy

şarkındaki [47] sırtlarda Pazarçor şimal sırtlarına kadar

imtidad eden mevziinde bulunmaktadır. 1. Kafkasya Ka­

zak Süvari Fırkasınla bir piyade alayı Araş cenubunda,

Komasor civarındadır.

2. 9. Kolordu Kumandanı Ahmed Paşa 28. Fırka’dan

bir alay ve fırka topçusu, 33. Fırka ve Süvari Kolordusu ile

düşmanın Köprüköy şimal-i şarkîsindeki mevziine Aras’ı

geçerek yan ve gerisinden taarruz edecektir.

İki günden beri Hacı Ömer’den şimale ilerlemekte olan

37. Fırka da Ahmed Paşa’nm taht-ı kumandasına veril­

miştir. 34. ve 18. Fırkalar 28. Fırka’nın bir alayıyla takvi­

ye edilerek Galip Paşa kumandasında düşmana cepheden

ilerleyerek onu mevziinde tesbit edecek ve 29. Fırka ile 2.

Nizamiye Süvari Fırkası, Çermiksu üzerinden düşmanın

sağ cenahını ihâtâ edecek surette ilerleyecektir.

3.Cenab-ı Hakk’a hamdolsun, askerimizin kuvve-i

manevîyesi mükemmeldir. Üserâdan alman malûmata na­

zaran düşman askeri dört günden beri bir şey yememiş

olduklan gibi henüz adedi tayin edilemeyen düşman firari­

lerinin rivayetine nazaran kuvve-i manevîyeleri pek fena ve

ziyade sarsılmıştır.

4.

Cenab-ı Hakk’ın inayet-i mahsusası ile 29 Teşrîn

vel sene 132937 öğleden evvel saat sekizde başlayacak olan

umumî taarruzumuzun muvaffakiyetle netice-pezîr olaca­

ğına ümidâvanz.

2. Aşiret Fırkası, Velibaba’nın 10 kilometre şarkına

dün gelmiş.

[48] 29 Teşrînevvel (11 Kasım 1914)

Şimdiye kadar görülen Rus kuvveti azamî 20-32 tabur ve 6-12 ba­ tarya olabilir. Buna mukabil bizim yalnız beş fırkamız 45 tabur eder. Ba­ tarya adedi 30 kadardır. O halde piyadece akall V2, topçu 3-5 misli fâikiz, 36 Bulgaristan’da 1911 ile 1913 arasında başbakanlık yapan ve siyasi etkisini son­ raki senelerde de devam ettiren Ivan Evstratiev Geshov (1849-1924) ü kastediyor. 3711 Kasım 1913.

## p. 58

Ruslar’ın ahvâl-i m anevıyesine göre taarruz iyi icra edilirse bu taarruzumuz parlak bir muzaiferiyetle neticelenir. Bugün Viyan a’dan gelen haberlerde Ruslar’ın Lehistan’dan Kafkasya’ya kuvvet sevketm eye başladığım söylüyor. Doğru m u? Ne derece doğru, Avusturya erkân-ı harbiyesinden sorduk.

★

Vaziyet-i umumîyenin münakaşası:

Şimdiye kadar alınan malûmat doğru çıkarsa, ki yanlış çık­

m asına sebep yok, o halde Ruslar büyük hatâ ederler. Ordumuz

bugüne kadar olduğu gibi kabiliyet-i taarruzîyesini de epeyce gös­

terirse Rus 1. Kolordusu’nun m ahvedilm esi ihtim ali pek çoktur.

Şayet mahvedilmezse şiddetli taarruzla ve takiple mahvedilmeye

çalışılmalıdır.

B una m uvaffakiyet halinde ordum uz sü r’atle ilerleyerek iâşesi-

ne geri kalmayıp düşman memleketinde herşeyi bulmaa çalışarak

Kars-Ardahan hattına varmalı ve buraya gelinceye kadar rastgeldi-

ği kuvvetleri ezerek şiddetler göstermelidir.

G arp’da, Balkanlar’da vaziyetin m üphem iyeti Şark’ta bize bi­

ran evvel kat’î netice istihsali icab ettirir. Ruslar’ın Kafkasya'ya

kuvvetleri gelmezden evvel buradaki kuvvetleri ezm ek ise şiddetli

taarruzu istilzam eder. 3. Ordu 200 bin nefer ve 11 bin hayvanıyla

Trabzon ve Erzincan’dan [49] iâşe de olunamaz. Onun için biran

evvel Kars, Ardahan, Batum mevakîi zaptedilm eli ki, ordu B atum ’a

istinad ederek iâşesi de, cephane ikmâli, bilumum menzil hidemâtı

da temin edilebilsin.

Bunun için:

1 - 3 . Ordu işbu taarruzda muvaffakiyet halinde şiddetli takip

ederek Kars-Ardahan hattına varmalıdır.

2

- Donanma biran evvel Ruslarla bir deniz muharebesi ve­

rerek Rus donanm asını ezm eli ki B atum ’a Karadeniz ve denizden

hücum ederek zaptetmek kabil olsun.

Bu hususu Nâzır ve Bronsart Paşalar’a söyledim. Her ikisi de

aynı fikre iştirak ettiler. Bronsart Paşa biraz geç olm akla beraber, o

da iştirak etti. Donanm a hâkim olursa pekâlâ bir kolordu ile olsun

ihraç yaparız. B atu m ’a şim alden ihrâc-ı kuvvetle cenup ve şarktan

ordularla taarruz eden donanma da yardım ederse kısa zamanda

düşeceğine eminim.

Kars’a gelince: Üçüncü sın ıf bir kale, eski toplar, eski halinden

büyük farkı olduğuna dair ortada bir malûmat yok. Burada oniki-

lik obüslerden iki batarya var. Eğer 3. Ordu bugün-yann m uvaffak

olursa ihtimal onbeşlik [50] bir serî batarya da veririz. Şiddetli bir

hareketle muvaffak olmak muhtemeldir.

## p. 59

Herhalde Kafkasya’da birbiri ardısıra kazanılacak m uzafferiyetier her türlü ihtiyattan, her türlü tedbirden daha ziyade Balkanlar’a hüsn-i tesir eder. Hem ân Cenab-ı Hak, Haşan İzzet P a şa ca k a ti muzafiferiyet ihsan buyursun.

30 Teşrînevvel (12 Kasım 1914)

3. Ordu’da vaziyet: 9, Kolordu 1905 rakımlı tepeyi zapttetti. 11.

Kolordu sol cenahta muvaffakiyetle ilerliyor.

Ordu kumandanı akşama kadar k a ti muzafferiyeti ümit ediyor.

Herhalde Ruslar’ın kaçmadığı, kaçamadığı iyi oldu. Eğer bugün bizi

uğraştıran imdad değilse, o halde 1. Kafkas Kolordusu’nun iyice

mahvolması mukarrerdir.

Dün gece Nâzır Paşaca düşmanı şiddetli takib için telefonla söy­

lem ek istedim ve yaver Kâzım’a söyledim. Nâzır kendisi Haşan İzzet

P a şa ca güzel bir telgraf yazmış; “Muvaffakiyetiniz mübarek. İnşaal-

lah şiddetli bir takip ile muzajferiyetirıizi ikmâl edersiniz. Allah razı

o ls u n ”.

Yavaş yavaş taayyün eden yeni vaziyete göre (sahife 29-30)38artık

3. Ordu’dan sarahaten yeni yeni vazife istemeliyiz.

Şimdilik tekliflerim:

[51] Verilmesi lâzım gelen emir hülâsası:

1

- Bu ana kadar muharebâttan anlaşıldığına göre düşman azam

cephemizde takviye edilmiş bir kolordu ile bir süvari fırkasından iba­

rettir. Kafkasya’daki diğer kuvvetlerin Poti-Batum sevâhilinde ve da­

hilinde ve İran tarafında meşgul oldukları anlaşılıyor.

2 - 3 . Ordu mağlûp ettiği düşmanı muhtelif kollarla şiddetli takip

ederek toplanmasına meydan vermeyecek, memleketimiz dahiline gi­

ren veya imdada gelecek olan kollan şiddetli taarruzlarla ezecektir ve

biran evvel Kars-Ardahan hattını elde etmeye çalışacakta.

Düşmanın mühim kuvâ-yı imdadiyesi gelmezden evvel Kars-Ar­

dahan hattının zaptı son derece şâyân-ı arzudur. 15 santimetrelik

serî obüs bataryası ile 12 santim etrelik] üç obüs bataryası ilk vasıta

ile gönderiliyor.

3 - Ferik Mehmed Fazıl Paşa, aşâirden seçeceği atlılarla Karabağ

cihetine gidecek ve biran evvel Bakü-Tiflis hattını tahrip edecektir.

Bunun için kendisine lâzım gelen vesâit verilmelidir. Ruslar’dan alı­

nan tüfeklerle lüzumu kadar bomba ve eski tüfekler kendisine veril­

melidir.

Bu fikrimi Bronsart Paşaca söyledim. Epey münakaşa neticesin­

de kabul etti. Yalnız, 15 santimetrelik batarya Mısır’a mahsus oldu­

ğundan bunu tekrar münakaşa edeceğiz.

[52] Yeni vaziyete göre diğer tedbirler:

38Günlüğün sayfa numarası

## p. 60

1 - Ruslar’m Kafkasya’ya asker nakledeceği demiryollarını kes­ mek. 2 - Batum ve Poti’dekd tekmil Rus harp ve tüccar sefinelerini bir an evvel tahrip. 3 - Haşan İzzet Paşaca 100 bin lira, mümkün mertebe çabuk yük otomobili ve otobüs, erzak (peksimet, konserve ve arpa). Bugün uzun münakaşalar neticesinde nihayet akşama doğru b irç o k .....39ile şu emir yazıldı: 1. Ric’at eden düşmanı hatt-ı ric’atini keserek kamilen mahvedecek surette muvazi ve şiddetli takip ile behemehal mahvediniz ve Kars istikametinde düşman arazisine griniz. 2. Düşmanın büyük cepheye dağılmış olan kıtaâtınm herhalde 3. Ordu’dan zayıf olduğu anlaşılıyor. Bu dağınık kollar toplanmadan mahvedilecek veçhile şiddetli taarruz­ lara devam edilmesi pek ziyade şâyân-ı arzudur. Donan­ mamızın mütemadi, faaliyeti [53] Batum ve Poti’de düş­ man kıtaatını mütemadiyen işgal ediyor. 3. Ruslar’m Kafkasya’ya kuva-yı imdadiye şevkini te­ hir etmek için Fazıl Paşa kumandasında aşâirden hepsinin veya seçeceği münasip mikdannm Karabağ istikametinde sevkedilerek Bakü-Tiflis-Kars demiryolu ile İran’dan gelen demiryolunu esaslı olarak tahrip ettirmek ve orada büyük ihtilâller çıkararak Ruslar’m gerilerini tehdid ettirmek mu­ vafıktır. Bunu çetelerimiz vasıtasıyla da yapmaya çalışınız. Biz, Kafkas Dağlan’mn şimalinden geçen demiıyollanm tahrip ettirmeye çalışacağız. 4. Eğer oradaki yollarda sevkedebilirseniz ilk vasıta ile 10,5 santimetrelik iki seri obüs bataryasıyla 15 santimet­ relik bir seri obüs bataryası göndermek istiyorum. 5. Ümit olunur ki ordumuzun sür’atle hareketi halinde Rus toprağında lüzumu gibi erzak bulursunuz. Askerin ıâşesini temin için vesâit-i nakliye kâfi değilse bütün ahaliye sırtında erzak taşıtarak mutavassıt anbarlar tesis ediniz. 39yama olabilir. Burada önce bir başka telgraf sureti yazılmış ama üzeri kurşun kalemle çizil­ miş. Telgrafın metnini aşağıya naklediyorum: “C. 26/27Teşrînevvel 330 şifre. Geceki telgrafımda yazdığım gibi Ruslar’un yalnız bulunan kuvvetini ezmek kabil olduğunu zannediyorum. Herhalde Ruslar’m Birinci Kafkas Kolordusu’ndan maada kuvvetlerinden malûmat yok. Diyadin ve arakilise kuvvetleri ancak ikişer, üçer bin nefer kuvvetindedir. O halde karşınızdaki kuvvet ancak bildirdiğiniz kuvvetlerden ibarettir. Cepheden pek şedîd mukavemetler gösteren Ruslar, yan ve gerilerine doğru çevirme harekâtı yaparak icra edilen taarruza karşı pek hassastır. Evvelce de söylediği gibi vazifenizi ifa için kale kıtâtım da istediğiniz gibi kullanabilirsiniz Tabii, oradaki ahvâle göre karar vermek ancak zât-ı âlîlerine aittir".

## p. 61

En ziyade herkesi düşündüren m es’ele, iâşe m es’elesiidi. Menzil Şubesi Müdürü Baha Bey’e ordunun iaşesi hesabınıyapmasınısöy­ ledim. 200 bin insan, 60 bin hayvandan mürekkep ordunun iâşesi için yalnız iki günlük mesafede menzil kollan tesisi mekâri hesabıyla 40 bin hayvana ihtiyaç hissettiriyor.

İnsan yiyeceği yevmiye Hayvan yiyeceği 60.000x5

: 200.000 : 300.000

500.000

Menzil kollan, yiyecekleri, vesaire, netice 40 bin hayvana daya­ nıyor. Halbuki Trabzon ve Erzincan’dan erzak nakli lâzım. Yani bu hesap beş misli büyüyor. 400 kiloluk arabalar olsa yine 40 bin araba lâzım. Kıtaâtın bir kısmı ötede beride, süvariler bulduklan yerlerde iâşe olunduklanna nazaran da 20-30 bin araba icap ediyor. Ordu ilerledikçe bu müşkilât artacak ve bil-farz yazdığımız emir dairesinde 3. Ordu ilerlemeye muvaffak olursa arkadan iâşe tam daha bir misli güçleşecektir (cephane ikmali, hasta nakliyesi ...hariç). [54] 3. Ordu Menzil Müfettişliği’nden gelen telgrafta Bitlis, Trab­ zon, Erzincan anbarlan da dahil olmak üzere 200 bin nefer ve 60 bin hayvandan mürekkep ordunun azamî 60 günlük yiyeceği ve 22 günlük arpası olduğu bildiriliyor. Bu vaziyet karşısında Bronsart Paşa ordunun ileri gitmesi kat’iyyen hayal olduğunu söylüyor. Ben­ ce m es’ele müşkül olmakla beraber gayr-ı kabil-i hal değildir v e .... m es’elenin en sade ve kat’i halli şudur: Bu ordu en fena olarak Erzurum havalisinde iâşe ve iskân oluna­ caktır. Çünki yollar yok, vesait az. Ordu Kars-Ardahan-Batum mıntıkasını ele geçirirse Batum-Ardahan 140 kilometre, yani Trabzon yolunun yansından az. Trabzon yolu kadar arızî değil. Batum Limanı tam liman, Trabzon açık bir şe­ hir. Binaenaleyh yalnız menzil noktasının Batum ’a nakli ile ordunun iâşesi üç-beş misli kolaylaşır. Ordu sür’atle taarruzla Kars-Ardahan hattını tutmaya muvaffak olursa orada Ruslar’m birçok erzakını da bulur. Oradan firar edecek olan Rus ahalinin bırakacağı kışlık zahire de aynca üzerine caba! Askerin isk â n ı,.... i, herşey daha kolaylaşır. Binaenaleyh ordu sür’atle taarruz etmeli ve behemelah şu bir-iki ay içinde, yani memleket erzakı bitmeden Kars-Ardahan-Batum*u zapta çalışmalıdır. Tarafeyn ordularının vaziyetince bu pek kabildir. Çünki bizim 17. Fırka, Köprüköy Muharebesi’ne hiç girmedi. 18. Fır­ ka, .... ’da40 yalnız bir alayla meşgul oldu. 33. Fırka, kumandanı­ nın gevşekliğinden muharebeye lüzumu gibi iştirak etmedi. Bağdat Fırkası yetişemedi. O halde lââkal iki fırkadan fazla bir kuvvet [55] muharebeye girmeden, düşman kuvvetli mevziinden mühim zayiatla

40Burada 1430yazılmış, mânâ veremedim.

## p. 62

tardedildi. Binaenaleyh, 2. Türkistan Kolordusu -ki, 12 taburdurgelse jöne imkân fâiktir. Sonra unutulmamalıdır ki düşman birkaç bin tüfek de zayi etti ki bir alay kadar eder. Binaenaleyh bizim taar­ ruz kuvvetimiz Türkistan Kolordusu’na bir misli fâiktir. Galibiyetin verdiği manevî kuvvet de başka! Ruslar evvelki gün Reni’de toplanmış olan 30 bin neferden beş binini Sırbistan’a gönderdikleri gibi 20 binini Kafkasya’ya gönderiyorlarmış. Alman ateşemiliteri Bükreş’ten öyle bildiriyor. Bu 20 bin kişi gelinceye kadar biz karşımızdakileri ezeriz. Ondan sonra o gelen­ ler ancak depo vazifesini yapmış olur. Ayrıca 10. Kolordu fazla kalır ki, düşmanın yeni bir kolordusu gelirse onunla muzafferâne harp eder. Gelmezse veya bizim çetelerin göstereceği faaliyetle gelmesi te­ ehhür ederse o halde Batum ’a karşı hareket için bu kolordu kulla­ nılır. O taraftaki çetelere beraber (iki-üç bin fedakâr) ve eminim ki denizden şiddetli vurulan Batum böyle muzaffer kıtaâtın hücumuna da uğrarsa düşecektir. Neticesi pek cü zi olan bu hareketin muvaffa­ kiyetle neticelenmesi için: 1 - Ordu taarruzuna şiddetle devam etmeli ki,düşmanın kuva-yı uzmâsı gelmeden arzu ettiğimiz hat elde edilsin. 2 - Bakü cihetinde ve Yekaterino-Slav-Mersinof (?)cihetinden demiıyollan. 3 - İşbu Ruslar’ın arkasında çetelerle ve aşâirle ve Fazıl Paşa va­ sıtasıyla faaliyet göstermesi. 4 - Herşeyden evvel Batum ’u almak. Hülâsa: Sefer plânının gayesi iâşe plânı ile tamamen birleşir ve azîm ve himmetle k a ti olarak halledilemeyen bu m es’ele halledilir. Napolyon’un [56] aç ve çıplak askerlerine İtalya’yı gösterdiği gibi biz de Kafkasya’ya girmeliyiz. 30 ve 31 Teşrinevvel ve 1 Teşrinsanî (12,13,14 Kasım 1914) İaşeye yardım için: 1. Bu Perşembe gidecek: a- Yüz bin lira. b- İki vapur konserve, peksimet ve un, benzin. c- Bir vapur araba (kolordu iâşe kollarından veriyo­ ruz. Yerine burada m enzil kolllanndan vereceğiz ve yeni teşkil ettireceğiz) ve 5 otomobil, 5 otobüs. 2. Haşan İzzet Paşa’ya yazıldı (bunu Nâzır düşündü): Trabzon’da­ ki beş otomobili Erzurum’a çek. Erzurum la Ordu arasında işlesin.

## p. 63

Biz Trabzon’a 10 otomobil göndereceğiz. 3. Vilâyetlere em ir verdik (Nâzır’ın düşüncesi): Bitlis Vilâyeti in­ sanından kuvvetler teşkil etmiş. Siz de menziller tesis ederek insan sırtında erzak taşıtınız. Taarruzla ileride iâşe plânının muvaffakiyeti Erzurum havalisin­ deki vesait-i iâşe bitmeden Kars ve bilhassa Batum ’un zapt ve oraya kadar iâşe vesâitinin şevkine tâbidir. Bunun için evvelâ düşmanın hâlini düşünelim. [57] Düşman, Lehistan’dan Kafkasya’ya Kafkasya Kolorduları’m iadeye karar verirse ilk kolordu (200 trenden fazla, yevmiye sekiz tren) 12-13 gün sürer ilk tren herhalde 5-7 gün sürer. Binaenaleyh, üç hafta içinde ilk tren. 11/2 ayda 2. Kolordu gelir. İlk kolorduya karşı bizim 10. Kolordumuz, hem e kadar Rus Ko­ lordusu daha kuvvetli ise de bu üç hafta içinde biz lâakal bir muzafferiyet daha kazanırız. Düşman şimdi (bugünkü malûmata göre) Horum yolunda bulunuyor ki, hudut demektir. Oraya 8-10 günde vanr ve muzaffer olursak Kars’a 95 kilometre kalır. Düşman arada durursa daha 8-10 gün geçer. O halde ordu Kars önüne ancak üç haftada vanr ve bir, hattâ iki muzafferiyet kazanır ve düşman ko­ lordusu ancak bu zaman büyük kıtaâtıyla gelir. İlk kıtaâtı ilk mu­ zafferiyet zamanına ancak yetişir. 10. Kolordu’nun kısm-ı küllisi üç haftaya kadar yetişir. Herhalde düşünülecek ikinci m es’ele Ruslar’ın Batum’dan ve diğer yerlerden ihtiyat kuvvetlerini celbetmeleridir. Bi­ naenaleyh diğer bir sual vârid-i hâtır olur. Acaba aynı zamanda [58] Batum’a karşı bir taarruz tertip edilse nasıl olur? Bu taarruzu şimdi mi tertip etmeli yoksa Horum yeri zaferini mi beklemeli? Yoksa ordunun Kars önüne vasıl olarak bir kısım kıtaâüyla Batum ’a düşmesini mi beklemeli! Fikrimce üçüncü hal pek geçtir. Çünkı düşmanın kuvvet-i şevki halinde 3. Ordu ancak kuvvetlerini toplu tutarak iş görür. Batum ’a asker ayıramaz. Düşmanın kuvvet göndermemesi haline gelince bu esasen kolay ve müşkilâtsız olduğundan onu şimdi düşünmeye bile hacet yoktur. Çünki o halde ordu kendiliğinden herşeyini yapar. Herhalde Batum ’un bir an evvel alınması halinde ordunun Ardahan-Kars hattına vardığı zaman hazır bir menzil limanı elinde bulu­ nur. Donanmanın küçük gemileri orasını nokta-i istinad olarak kul­ lanır ve bizim diğer kuvvetlerle Batum ’a karşı hareket etmemiz asıl ordumuzun muvaffakiyetini dehşetli olarak teshil eder. Gaye, Kafkasya işini sür’atle bitirmektir. Bu ne kadar serî biterse o kadar az zaman içinde biz oradaki kuvvetleri memleketimizin muh­ taç olacağı diğer cihetlerde kullanınz ve Balkanlar’a kadar yıldırım gibi tesir ederiz. Esasen Marmara havzasındaki altı kolordudan biri [59] Boğazlar’a bağlandığından mütebâkî beş kolordu (bir fırka noksan, çünki

## p. 64

Mısır’a gidiyor) 200 bin muharip ancak eder. Bu kadar kuvvetle ne Bulgar’a, ne de diğer Bulgar ve Yunan kuvvetlerine karşı m ütearm âne hareket edilemez. Böyle fena bir vaziyet-i siyasîye olursa Çatalca Hattı’na çekilmekten başka çare yoktur. Burada müdafaaya dört ko­ lordu ister. Ahvâlin sakin olması, gerekse Bulgarlar’m şimdiki gibi dost kalması zamanlarında bu ordudan istifade etmemek yazıktır. Binaenaleyh fırsattan istifade ile hemen Batum ’u zaptedebilmek, ordu için pek kıymettardır. 2 Teşrinisani 1330 Pazar (15 Kasım 1914) Köprüköy muharebesinde ordumuz takriben 2.000 nefer zayi etmiş, düşman 4.000’den fazla zayiat vermiş idi. Biz[im] düşmanın epeyce ezileceği ümidim[iz]. 50.-51. sahifedeki talimat[ta] verilmiş idi. Düşman büsbütün ezilmedi, yalnız mağlûp olarak Horum Köyü’ne çekildi. Binaenaleyh şimdi o talimat ordu için istikbal hedefi oldu. Yani o gayeyi temin için ordunun biran evvel hazırlanması ve düş­ manı ezmesi lâzımdır. Haşan izzet Paşa’dan bugünkü tarihli ordunun vaziyetine, ihtiyâcâtma ve maksadına dair şu telgraf geldi: [60] Hasankale’den 3. Ordu Kumandanı Haşan İzzet Paşa’dan mevrud fi 1 Teşrinisani sene 1330 tarihli şifredir. Mühim ve müsta’cel 1. Şimdiye kadar takdim kılınan takrirlerden anlaşı­ lacağı veçhile düşman katî surette mağlûp edilememiştir. Fi 26 Teşrînevvel sene 1330 muharebesinde yapılan sevkül-ceyş ihâtası, ihataya memur olan fırkanın şiddet ve cesaretle sevk ve idare edilememesinden, muharebe mey­ danında muharebeye seyirci kalmasından, düşman yakayı kurtardı. Fi 29 Teşrînevvel sene 1330 muharebesinde dahi sol cenahdan ihâtaya memur fırkanın ihatasını da arazinin müşkilâtı, sis ve kar ve bir düşman müfrezesi tesirsiz bı­ raktı. Düşman bu sebeple adım adım müdafaa ederek çe­ kiliyor. Arzu buyurulduğu veçhile takip fevkalâde şâyân-ı arzu ise de kıtaâtımızm hâli, düşmanın katî olarak mağlûp edilememesi bu arzumuza mâni oluyor, öyle zannolunur ki düşman Horum civarında ikinci müdafaaya hazırlanı­ yor. Bu mevzide Türkistan Kolordusu’nun da iltihak edebi­ leceği esirlerin ifâdâtmdan anlaşılıyor. İkinci bir taarruzu­ muz için bir müddet hazırlanmaklığımız lâzım gelir. 2. İhtiyat Süvari Fırkalan çapulculuktan başka bir şey yapmıyorlar ve kısm-ı âzâmı dağılmışür.

## p. 65

3. Çete teşkilâtı yapılmadığı için alelâcele yapılan bu teşkilâttan dahi büyük faide ümid etmiyorum. Maaamafih, bunlarla teşebbüsâtta bulunuyoruz. 4. Ancak on buçukluk obüs bataryalarından istifade edebiliyoruz.Kâfi miktarda cephanesiyle ve tekmil hay­ vanat ve eşhasiyle beraber gönderilmek şartıyla onbeşlik obüsler için fikrimi bilâhare arzedeceğim. 5. Bu mıntıkada iâşe ve cephanenin ikmali tasavvur olunamayacak kadar kesb-i müşkilât ediyor. Bilhassa bu iki mes’ele ile ordunun kısmen çıplak bulunması, bu kış mıntıkasında harekât-ı askeriyeye pek büyük tesir yapıyor. 6. Herşeyden evvel seri ve âdî ateşli cebel bataryası için gönderebileceğiniz kadar müstahzar cephane gönderiniz. Serî sahra bataryaları için de müstahzar [61] cephane gönderilmelidir. 7. Bu mütalâattan ordunun bu haliyle ileri gitmek ar­ zusunda olmadığı istidlal buyurulmasın. Birinci maddede arzolunduğu veçhile hazırlıkla meşgulüz. 3 Teşrlnsanî, Pazartesi (16 Kasım 1914) 1 - 3 . Ordu karargâhı Haran’a nakledildiği haberi geldi. 2 - Van Fırkası Kumandanı (Binbaşı Kâzım Bey, dokuz jandarma taburu, bir süvari livası) Kutur nahiyesinin zaptıyla meşgul iken düş­ manın Tutak’ı zaptettiğinden bahisle Tutak üzerine yürüm ek emrini aldığından oraları tahliye ettiğini yazıyor. “Burasım tahliyeye lüzum y o k ” dedik. 3 - Trabzon hududundan Batum istikametine, daha doğrusu Çoruh’a doğru ilerleyen 2.000 miktarında gönüllüler üç günlük mu­ harebede ekser cephaneyi bitirmişler. “Cephane” diye feıyâd ediyor. 4 - Basra’da kanlı bir muharebe. Kuveyt içerisinden 15 kilometre cenupta bizden bir binbaşı, bir mülâzim 40 nefer şehit, elli iki yaralı, îngilizler’den bin nefer zayiat. Dünden bazı mühim kararlar: 1 - Hamdolsun, 15 santimetrelik seri ateşli batarya 3. Ordu’ya bu Perşembe günü (6 Teşrinsanî) gidiyor. Almanlar bunu ziyade ehem­ miyet verdikleri Süveyş’e göndermek istiyorlardı. Halbuki bence 3. Ordu için Batum veya Kars önünde en mühim silâh 15 santimlik ba­ taryadır, çünki ancak bu top eski istihkâmları deler ve bu top bugün hareket etti. Ancak iki hafta sonra meydan-ı harbe vanr. Bir de serî ateşli iyi bir batarya diğer zayıf veya adî iki-üç bataryadan hayırlıdır. Orada iâşe müşkilâtından bu da ayn bir faidedir. 2 - 3 . Orduca topçu cephanesi, bilhassa cebel cephanesi: Alman­ lar yanlış hesap etmiş, hazır ancak 430 mermi var. Onları gönder­ m ek istediler. Bizim Mühendis Niyazi Bahaeddin hatırlattı. Buradaki

## p. 66

kolordulardan ve [62] .... top başına 100 mermi hazır. Perşembe günü gönderiyoruz. 3 - Beş büyük otomobil ve beş otobüs gönderiyoruz. Aynı gün. 4 - Bir tayyare. 5 - 200 kanlı katil herifler, Batum cihetine. 6 - Kafkas haritası gönderiyoruz. Kars haritası tedarik ediyoruz. 7 - 1.000 mekâri ve 150 deve gönderiyoruz. 8 - Haşan îzzet Paşaca yazıldı: Topçu cephanesini idare ile kul­ lan, çünki cephane tedariki müşkil (maateessüf Avustuıyalılar Orsova yolunu açamıyorlar. Bakalım Sırp Ordusu’nu mahvedebilecekler mi? Herhalde o zamana kadar cephane vaziyeti pek hayırlı değildir). 9 - Haşan İzzet Paşa fevkalâde fedakârlığına mebnî Süvari Fırkası Kumandanı Yusuf İzzet’in terfıini istedi. Nâzır razı olmadı, “Defterle çıksın” dedi. Defterin teşriini Baha Bey’e söyledim ve Haşan İzzet Pa­ ş a c a “Iş ’ânm z veçhile Yusuf İzzet B ey’in terfii derdest-i icradır” diye bildirdim. Pek küçük görülen bu m es’ele bence mühimdir, çünki Nâzır bunu dediği gibi, gibi Haşan İzzet Paşa’mn harekâtım da fazla tenkid ediyor. Korkuyorum ki Haşan İzzet Paşa’mn kalbi kırılmasın. Bize Kafkasya'yı kazandıracak bir kumandanın kalbim biz ancak tesrîr v e .... etmeliyiz. Takip ediyorum, Nâzır da müsait idi. Haşan İzzet Paşaca bu perşembe rütbe-i selâseden nişanlar göndereceğiz ki harpte fedakârlık gösterenlere hemen versin. ★ Bugünkü vaziyeti münakaşa: Haşan İzzet Paşa karargâhını[n] Hasankale’den tâ Haran’a ka­ dar ilerlemesi ordunun [63] düşmana ilerleyeceğini gösteriyor. Zaten dün ilerlemek hazırlığında olduğunu söylüyordu. 3. Ordu’nun vaziyeti hakkında esaslı malûmatız yok ise de her­ halde dünkü vaziyet münakaşasındaki kararım karardır. Bu maksa­ dımı bu sabah Bronsart P aşaca açtım. Bronsart Paşa şu noktalara itiraz ediyordu: 1 - Denize hâkim değilsiniz Ruslar her zaman bizim kıtaâtımızı vurur, erzakımızı tahrip edebilir. 2 - Batum pek müstahkemdir. Böyle kolaylıkla zaptolunamaz. 3 - Ordumuzun ilerlemesi pek kolay değildir. İaşe fıkdanı yüzün­ den belki hududu geçemeyecektir. Bizim Batum hareketimiz ne[ye] yarar. 1 - Birinci itiraza cevaben dedim ki: Herhalde Ruslar bugün kor­ kuyor, bundan istifade etmeliyiz. Arasıra gelip sahile endaht etmesi de yüksek hareketlere büyük tesir etmez. 2 - Evet, Batum ün pek müstahkem olduğunu bizim İkinci Şube de söylüyor. Fakat bence büyük yanlış. Hattâ, biraz da Rus mübalâ-

## p. 67

ğası ve ahali ağzı olmak gerek. Çünki muhakkak olan birşey varsa,

üç ay evvel harb-i umumî başladığı zaman Batum ’un kara istihkâm­

ları yok idi, Üç ayda ne yapılabilir? Batum’un 20 kilometre muhi­

tinde değil, iki istihkâmında bile .... yapılamaz. Ruslar bize karşı

kocaman bir kolorduda ancak bir topçu livası bıraküklan halde Ba­

tum ’da yeni ağır toplar bırakması kabil-i tasavvur olamaz. Allah’m ve

donanmanın ve 15 santimetreliklerin yardımı ve bir cepheden şid­

detli bir hücum icrası sayesinde bu taarruz[un] muvaffakiyetle icrası

herhalde kabildir.

3.

Ordumuzun ilerlemesine gelince, Haşan İzzet Paşa ilerliyor

[64] ve ilerleyecek. Maamafih bir kere de sorabilir.

Herhalde m uhakkak olan bir m es’ele varsa, 10. Kolordu 3. Or­

d u ya verildikten ve orada bu kadar büyük bir ordu toplandıktan

sonra asıl esas sefer plânım ız tam am en değişmiştir. Rum eli’de ka­

lan ordumuz taarruza kâfi değil. O halde bu karanlık vaziyetten

sevkül-ceyşçe, iâşece, siyasetçe ancak bir türlü çıkabiliriz: C ür’et

ve şiddetle.

Bronsart Paşa fikrim i kabul etti. Ben m eşgul olduğum dan yal­

nızca Nâzır Paşa’y a gitti ve esas itibariyle hem en aynı fikirde olan

Nâzır Paşa ile anlaşıldı. Onun izni üzerine Bronsart Paşa ile görü­

şerek ben şu emr-i telgrafı 3. O rd u y a hazırladım ve bugün gön­

derdik:

“ 1. Kafkasyaya doğru yapılacak taarruz harekâtı hakkında esaslı bir karar verebilmek için 3. Ordu’nun tasavvur etmekte olduğu harekâtı ve ordunun son vazi­ yetini bilmek lâzımdır. 2. Esirlerin ifadelerinden düşmana iltihak edeceği anlaşılan Türkistan Kolordusu esasen zayıf olduğundan 3. Ordu’nun mevcud maddî ve manevî tefevvukunu iza­ le edemez. Muharebe ettiğiniz Kafkas 1. Kolordusu’nda yalnız beş bataryası bulunuşu ve avcı livasının olmayışı görülünce bu kolordunun da hakikatten pek zayıf oldu­ ğu anlaşılıyor. 3. Ruslar’a diğer cihetlerden kuvvet gelmesi muhte­ mel ise de bunların vürûdu zamana muhtaç olduğundan ve birçok müşkilâtı dâî bulunduğundan 3. Ordu’nun ah­ vâlin müsaadesi derecesinde serî harekât-ı taarruzîyesinin yeni yeni muzafferiyetler [65] temin edeceği ümit olunur. Bahusus, Ruslar’ın yeni getireceği kuvvetler de bu kıtaâtı ve bunun gibi kıymetsiz yeni teşkilâttır. 4. 3. Ordu, Rus ordusuna karşı muvaffakiyetle harekât-ı taarruzîyesine devam ederek Kars-Ardahan hat­ tına doğru ilerleyebileceğini ümit ettiği halde hem ordu­ nun harekât-ı tarruziyesini teshîl etmek, hem de bilâhare kıymetli bir üss-i harekât teşkil eylemek üzere buradan sevkedilecek kuvvetlerle Batum’un zaptı tasavvur olu­

## p. 68

nur. Rus donanması temamen ezilmediğinden bu hare­ ketin daha ziyade ihtiyaüa Trabzon veyahut Rize Hopaya istinad ederek karadan icrası mutasavverdir. Bu hareke­ tin suret-i icrası hakkındaki fikriniz nedir? Batum’a doğ­ ru sahil ve dahil yollan nasıldır? Mahallinde ne gibi ha­ zırlıklar yapılmalıdır? Senan cevabınıza intizar ediliyor”. ★ İnsaniann ahvâl-i ruhiyesi ne kadar gariptir. Bugün bulundu­ ğumuz vaziyette muvaffakiyetin mütemadiyen icraat ve şiddetde olduğunu kabul edecek dimağlar ve yürekler maateessüf pek nâ­ dir. En değerli, en m etin gördüğüm üz insanlar, en zeki, en anlayışlı kafalar hep şunu söylüyorlar: “Bu ordu ilerleyemez. İaşe müşkülâtın­ dan, menzil noksanından bu ordu durur. Batum, onu zaptetmek ta­ m am en hayaldir”. Bronsart öyle söylüyordu ve eFan m ütereddittir. 1. Şube M üdürü İhsan bugünlerde kararlı olur. 2. Şube M üdürü Kâzım Bey, B atu m ’u kuvvetli bir m evki-i m üs­ tahkem addediyor. Bu harekâtı gayr-ı kabil görüyor. Daha ziyade Bulgar tarafından korkuyor. Buna karşı ne yapm ak lâzım geldiğin­ de mütereddit. Menzil Müfettişi Baha ve İkinci Reis Bahaeddin Beyler, hep m üşkilâtı fevk al-h ad görüyorlar. [66] Bereket versin ki N âzır’ın azmi kınlmıyor. Bana gelince: Geçen sahifelerde yazdığım gibi bu vaziyetin hallini ancak cü r’et ve şiddette görüyorum . Harp başlam adan evvel son derece ihtiyatkâr olduğum halde şim di artık bütün şiddetle cü r’etkâr dav­ ranmak lüzumunu hissediyorum ve bütün manüğımla ve zekâm ­ la bu esası yürütm eye çalışıyorum ve hamdolsun yürütüyorum. Bereket versin, Bronsart gayet zeki ve yumuşak. Onun için esaslı fikirleri vâsî bir m antıkla anlatınca kabul ediyor ve sonra N âzır’ın yanında kendi fikri diye m üdafaa ediyor. Binaenaleyh orada biz iki fikir oluyoruz. Esasen, cü r’etkâr kararlara Nâzır daim a taraftar. Yalnız, B ronsart’ı daha evvel hazırlam am ış isem o zam an Bronsart’ın fazla itirazlan Nâzır’ı tereddüde sürüyor. Herhalde, Cenab-ı H akk’a çok şükrettim. Kanaat-i vicdaniye ile doğruluğuna kani ol­ duğum kararlar aynen tatbik ve icra ettiriliyor. 4 Teşrinsanî Salı (17 Kasım 1914) 1. Rus donanm ası bu sabah Trabzon’u topa tuttu. Alm an Kon­ soloshanesi, bir otel, iki ev, eski telgraf binası harap oldu. Üç insan öldü, 20 yaralı. Ordu nâmına bir zarar yok. Ne nakliye vesâiti, ne

## p. 69

cephane ve vesait-i iaşeye hiçbir zarar yok. Ruslar jöne 19 parça. İki kruvazör, beş harp gemisi, mütebakisi altı torpido, bir torpidogeçer. Benim ısrarım üzerine Bronsart sabah saat dokuzda donan­ m aya şu telgrafı çekti: “Düşman donanması 19 parça, Trabzon’u bombar­ dıman ediyor. Donanmamız hemen hareketle Ruslar’ın Sivastopol’e hatt-ı [67] ric’atini kesebilir mi?” Peyderpey gelen malûmatı da bildirdik. Düşman donanması saat 10.25’te Görele B u m u ’ndan garba doğru gidiyordu. D onanm a bahriye zabitlerinden B usse’nin41 rivayetine göre Yavuz ile Midilli bugün saat ikide hareket edecekler. Îstanbul-Sivastopol, Trabzon’a nazaran 80 mil daha yakındır. Binaenaleyh donanmamız Rus do­ nanmasıyla aynı mahalle aynı zamanda hareket etse idi bence Rus donanm asından beş saat evvel Sivastopol’e varırdı. Halbuki saat 9.4 5 ’te Rus donanması Trabzon’u terkettiğinden bizim donanm a vaadi veçhile saat ikide hareket ederse aynı sü r’atle hareket halin­ de tahminen aynı zamanda Sivastopol önüne vanr, hattâ bir saat evvel. Halbuki, Yavuz ve Midilli ferah ferah 20 mil yapacağından birçok saatler evvel vanr ve Rus filosunu inşaallah ezer de, bizim Batum Harekâtı daha rahat yapılır. Donanma hakikaten saat ikide hareket etti. 2. Hayvan ve araba noksanına mebni ordu iâşesi için insanlar­ dan istifade etmek. Nâzır Paşa buna büyük ehem m iyet veriyor ki, haklıdır. Bugün bunun için em ir hazırlanıyor. İnsanlardan nakliye taburları yapılacak, her adam 32 kilo taşıyacak. Günde yirm i kilo[metre] yürüyecek, m enzil menzil eşya nakledilecek. 1., 2., 4. Ordula r’da bu m es’ele hazırlanacak. 3. O rdu’da hem en m ahalline göre tatbik edilecek. Herhalde bir insan günde 30 kilo taşıdığı halde bir kilo yiyor. Bir hayvan 80 kilo taşıyor, beş kilo yiyor. Askerlikten tecil ed[il]enlere veya birinci hatta alınm ayanlara âlâ bir iş. 3. Dün, düşm an m em âlikine telgrafı menettik. Bu kere düşün­ düm , telgraf Rom anya’ya gider, oradan transit olur. Onun üzerine Şu bece dedim, bütün telgrafları tehir etsinler. Adî zamanda ise [68] bugünkü gibi donanmanın çıktığı mühim zam anda iki-üç gün tehir etsinler. 4. Mekke Em îri’ne yazıldı ki, m üm kün m ertebe ziyade aşâirle Mısır Seferi’ne iştirak etsin ve ne zam an ne kadar kuvvetle iştirak edeceğini bildirsin. 5. Vehib, H icaz’dan Sudan için iki m üfreze hazırlam ış. Allah 41 1914’te Osmanlı Donanması’run kurmay başkam olan Alman Binbaşı Wilheln Bufte (1878-1965). Amiralliğe yükselecek, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra müttefikler tarafından tutuklanacak ve 1947’de serbest bırakılacaktır.

## p. 70

razı olsun, teşekkür ediyoruz dedik. 6. Kutur nahiyesinde (dünkü yanlışlık bertaraf edilerek) taar­ ruz devam ediyor. 5 Teşrinsanî Çarşamba (18 Kasım 1914) 1. Kal’atü’n- nahl dün alınmıştır. 2. Vehib Bey ile Hicaz Emîri aralarında hamdolsun muvakkaten olsun anlaşarak bize kendiliklerinden çektikleri telgrafta mitralyözlü hecin süvarilerle 8. Kolordu’nun harekâtına iştirak edeceklerini, sevâhili muhafaza edeceklerini, Yem en’e yardım edeceklerini bildir­ diler. 3. Mısır haritası tanzim olunuyor, tasmîm olunuyor. İngiliz hari­ tası müdekkik bir Avusturya profesörünün haritası. 4. 1. Ordu’ya Bronsart Paşa’nm Liman Paşa ile görüşmek netice­ sinde yazmış olduğu Almancasını Nâzır’a imzalattığı bir kâğıdı bana imzaya getirdiler. Hülâsası: 1. Ordu takriben bir fırka ile Batum ’u zaptedecek, şimdi herşeyini hazırlayacak, hareket on dört günden evvel olmayacak. Zamanı karargâh-ı umumî tayin edecek. [69] Emir baştan aşağı yanlış: Evvelâ Batum ’un zaptına bir fırka değil bir kolordu lâzım (iki-üç fırka). Çünki, Batum ’da yalnız beş alay düşman piyadesi var. Buna hiç olmazsa iki-üç alay .... olmalı ki, zaptedilmeli. Bu ise bir kolordu eder. Saniyen, böyle kuvve-i seferiyeyi hazırlamak 1. Ordu'ya düşerse de Batum ’un zaptı bu kolordu ile beraber 3. Ordu'ya düşer. Yani bu kolordu ya müstakil olur karargâh-ı umumîye merbut olarak, yahud ağleb-i ihtimal 3. Ordu’nun kumandasına geçer. Böyle bir kolordu­ nun şevkine iki haftaya kadar başlansa, sevkıyat üç-dört hafta sürer. Altı haftaya kadar 3. Ordu herhalde Batum ile irtibat peydâ eder. Bu sözleri hep Bronsart Paşaya anlattım. Bronsart Paşa’nın ba­ kışından hissettim ki, bu em ir işi olmayan Liman Paşa’nm arzusu üzerine kendilerine şerefli bir iş tedarik edilmek üzere yazılmış. Bu fırkanın kolordu olacağına Bronsart kani. Pekâlâ, şimdilik ilk kademe hazırlığa başlasın, geç kalmamalı. Sonra işi doğrulturuz di­ yerek işi fazla uzatmadım. 4. Zeki Paşa’mn Mısır işinin çıkacağına imanı olmadığından, ye­ rine Cemal Paşa tayin edildi. Goltz Paşa’mn Zât-ı Şahane nezdine gönderilmesini farz addederek, Zeki Paşa Almanya İmparatoru nez­ dine tayin edildi. [70] 5. 3. Ordu’nun menzil hizmetini tanzim için Menzil Müfettişi Erkân-ı Harbiye Reisi Vasıf Bey’i Ankara-Sivas-Erzurum-Diyarbekir ve Mamuretülâziz cihetlerine gönderiyoruz. Her tarafa emirler yazdık. 6. 5. Kolordu’nun Ankara cihetindeki menzil nakliye kollarını Er­ zincan istikametine gönderiyoruz. Yine orada 40 sandık cephanenin

## p. 71

Erzurum ’a nakli için hazırlanan bilumum kollan Sivas üzerinden Haşan İzzet Paşaca göndermek. 7. Potucur cihetinden Çoruh’a doğru ilerleyen gönüllülerimiz düşmanı mağlûp ederek yüz maktul, yüz esir, iki top iğtinam edil­ miştir. Gazetelere yüz maktul sözü geçirmedim ki Avrupa’da tesiri mühim olsun, küçük hudut müsademeleri gibi görünmesin. Manevî ve siyasî tesir! 8. Bu kere beş saatten beri (şimdi saat iki, ba’de’z-zevâl) açık ve denizden şiddetli top sesleri işitiliyor, Trabzon cihetinden) Mesafe ve zamana göre donanmamız Ruslar’ı yakaladı demektir. Beş saat mütemadiyen ateş edebilen Yavuz herhalde Ruslar’a çok zarar yap­ tığını ümit ederim. Eğer mühim bir muvaffakiyet kazanırsa Batum taarruzu aynı zamanda tam bir kolordu olarak yapmak pekâlâ kabil olur ve 3. Ordu Kafkas hududunda taarruza kalkarken bizim Batum aleyhine taarruzumuz pek parlak ve muannitd bir hareket olur. Ruslar’m kuva-yı imdadiyesi gelmeden K afk asyalI fethetmek hem küllî (?) harp için, hem de Osmanlılık [71] için pek büyük bir zafer olur. Bir taraftan biz kolaylıkla Osmanlılığı, Kafkas D ağlan’m, Türklüğün temas sınırım, Turan yolunu kazanırız. Diğer cihetten oradaki zaferle en nihayet serbest kalacak olan ordumuzu Balkanlar’da fâik bir va­ ziyette kullanırız. 5/6 Teşrinsanî (18/19 Kasım 1914) Buhranlı bir gece. Donanmamız beş Rus harp gemisi ile muha­ rebeye girişikliğini ve Ruslar’m Sivastopol’e doğru ric’ate başladığım 5 Teşrinisani saat ikide bildirdi. Maazallah, Yavuz’un başına gele­ cek bir felâket orduca ve siyasetçe oldukça fena tesirler yapardı. Ya­ vu z’un düşman harp sefineleriyle olan bu ilk müsademesi hakikaten deniz hakimiyeti derecesini gösterecekti. Hamdolsun, Yavuz’dan gece saat onda tel geldi. Bir düşman gemisi hasarlanmış, ömürleri sisten kaçmış. Netice çok iyi değil fakat yine iyi. Hiç olmazsa manen fâikiz. Donanmadan tel geldi: “Bizim Trabzon’a gidecek gem iler hemen gitsin”. Halbuki hayvanlar vapurda günlerce beklemesin diye bindilmedi. Bunları bindirmeye zaman ister. Hem de hemen sözü lâftır Trabzon sevkiyatı irkâb ve ihracı nasıl olsa sürer. Maamafıh zaman­ dan kazanmak hayırlı olduğundan geceyansı B ron sa rt.... ’i (3. Şube Müdürü), ben müdür muavini Refik’i çağırttım ve gece yarısına kadar çalıştırarak bu gece hayvanların irkâbma başlandı. Ruslar’m Trab­ zon Limanı’na torpil döktüklerini] orada bir yelken gemisinin [72] batmasıyla anladık ve hemen taranmasını emrettik. Rus donanma­ sının böyle harbetmesinden bi’l-istifade evvelce donanmanın imranyla takarrür eden iki geminin yarımda hazır bulunan daha iki erzak gemisini de gönderse pek iyi olacak. Nasıl olsa yakında bir fırkayı

## p. 72

sevkedeceğiz. Biraz tehlikeye alışalım. Bilhassa donanma da ziyade mikdarda gemileri temine alışsın. Erzak gemilerinde peksimet, kon­ serve, arpa gibi elzem şeyler olduğundan herhalde gitmesi hayırlıdır. Sabah Bronsart[’a] ısrar ettim. Telgrafla donanmaya soracağız.

6 Teşrinsanî Perşembe (19 Kasım 1914)

Her taraftan hayırlı haberler;

1.

Haşan izzet Paşa Azap-Zanzak-Hoşap hattında mevzi alan düş­

mana iki gündür taarruza başladığını ve avn-i hakla Azak garbındaki

düşman mevziini zaptederek muharebenin el’an bitmediğini bildirdi.

Haşan İzzet Paşa bu seferki harekâtını hiç bildirmiyor. Zannederim

ki İstanbul’daki insanlara emniyet etmiyor. Hakikaten şüpheye de

hakkı var. Çünki, meselâ Bedirhaniler hududa Rus bayrağı ile taar­

ruz ederken yine onların kardeşi Liman Paşa’nm karargâhında bu­

lunuyor. Ben kimse aleyhine şüphe etmek istemem, bahusus Cemil

Bey namuslu bir insan diye tanınm. Fakat, Haşan İzzet Paşa’nın bu

ihtiyatini da bütün kalbimle takdir ederim. Kendine emin olan bir

kumandan bu defaki Hindenburg gibi söylemeden işini yapar, ken­

disini işiyle gösterir. Allah razı olsun Haşan İzzet Paşa’dan. İnşallah

hakikaten muzaffer olur.

[73] 2, Artvin’in 20 kilometre garbında Kura civarında Ruslar iyice

mağlûp edildi. Dört top, 65 nefer, bir binbaşı, bir yüzbaşı, birkaç aske­

ri memur esir; bir otomobil, bir sancak ve birçok erzak iğtinam edildi.

3. Kotur şarkında ilerleyen askerimize Ruslarla beraber olan

Acem aşâiri de bize iltihak etti.

4. Dört vapur öğleye kadar hazır. Maateessüf otomobilleri Akde­

niz alamadı. Alamayacağını evvelce söyledik, bir Alman vapuru ver­

mek lâzım dedik. Fakat Almanlar böyle mühim zamanda o kadar adî

menfaatleri düşünüyorlar ki, tasavvur olunamaz. Bu otomobillerin

gitmemesi yüzünden Haşan İzzet Paşa gayet mühim bir vasıtadan

mahrum oldu. Ah! Nâzır, sen bu Almanlar’a fazla yüz veriyorsun. Bu

vatan için canı yanan, kalbi sızlayan Türkler’e Almanlar kadar olsun

ehemmiyet vermiyorsun ve neticede işte meselâ Haşan İzzet Paşaca

şimdi hem erzak az gidiyor, hem vasıta-i nakliye.

Eğer dün ve bugün ben şiddetle uğraşmasaydım ve Allah razı

olsun Bahaeddin doğru hesap yapm asa idi 5. Kolordu’nun menzil

kollarından 900 deve Erzincan yoluna konmaz, 3. Ordu kuvvetiyle

vesait-i nakliye gönderilmezdi. 900 deve, beheri üç-dört yüz kilo ta­

şır, [74] 270.000-360.000 kilo erzak taşır. Ordu birinci hat en çok

100 bin olsa tam üç günlük erzak. Bu develer iki ay sonra varsa yine kârdır.

Cemal Paşa'yı yakaladım. Her tarafça uğraştım. Hamdolsun en

nihayet oldu. Şimdi dört vapurla gidiyor:

## p. 73

Onbeşlik serî obüs bataryası,

12

bin sandık piyade cephanesi,

600 mekâri,

Umum cebel ve sahra toplarına 100 mermi,

Ve belki bir yük otomobili.

Bizzat gittim, baktım, b i r .....otomobil.

5. Haşan İzzet Paşa’nın muvaffakiyeti üzerine kendisine harp if­

tihar hatırası işaretli altın imtiyaz madalyası verilmesini İhsan dü­

şünmüş. Nâzır bugün hasta olduğundan bir telgrafla arzedildi. “Altın

liyakat” demiş. “Altın liyakati vardır, tarafımdan rica edin” dedim.

“Harp hatırası altın likayat başkadır” dedi. Pek garip bir inat. Ne ise,

muamelât-ı zatiyeden filân uğraştım, işi düzelttim. Bilmem ki bu ka­

dar azîm mes’uliyeti üzerine alarak bu kadar azîm ve metanetler gös­

teren bin müşkilât içinde muzafferiyetler kazanan bir ordu kuman­

danına karşı Enver’in bu kadar küçük düşünceleri ne olur?

[75] 6/7 Teşrlnsanî (19/20 Kasım 1914)

Enver hasta. Evine gittim ve Nâzır’ın maateessüf esaslı surette

uğraşmadığı mühim mesâil üzerine kendisinin nazar-ı dikkatini şid­

detle celbettim.

1. Akdeniz 4.000 ton, Zonguldak daha küçük ve sür’ati pek az

Buna mukabil Alman vapurları yedi-sekiz bin ton ve tekmil otomo­

billeri ve iki vapurun eşyasını alır. Ben beş gün evvel de Nâzır’a söyle­

dim ki bizim vapurlar yerine büyük Alman vapurları gönderelim diye.

- “Bu Almanlar’a bağırıyorum, dinlemiyorlar. Siz çağırın emir ve­

rin”.

- “Sen söyle” dedi.

- “Beni dinlemiyorlar, siz şiddetle emredin”,

- “Hayır, sen söyle, kâfi”.

Söyledim. Bronsart dedi ki: “Olamaz...... i l e ...... görüşmek lâzım.

Ben Nâzır ile görüşürüm ’’. Ve işte netice ne oldu? Donanma ancak

iki vapur himaye ediyor. Bize en kötü iki vapuru veriyorlar. Bittabiî

istenilen şeyi gönderemiyoruz. Bilhassa otomobiller gitmiyor.

Nâzır dedi ki: “Bana niçin haber vermediniz?”.

- “Tekrar tekrar söyledim!. Fakat Bronsart ‘Ben Nâzır ile konuşu­

rum ’ dedi ve asıl bu işe siz ehemmiyet vermediniz” dedim ve işin bu

şekle vardığına o kadar m üteessif oldum ki...

[76]

Nâzır emir verdi: “Yarın, Bronsarfla görüşelim” (Bu veçhil

bir gün daha kayboldu).

Nâzır’a anlattım ki: Trabzon’a gidecek vapurlar adedini tayin

m es’elesi donanmaya değil 3. Ordu’nun ihtiyacına ve bizim noksanı­

mıza tâbidir. Donanma lâzım gelen vesait-i nakliyeyi herçi-bâd-âbâd

temin etmelidir. Güya kabul etti. Yarın tekrar görüşeceğiz.

## p. 74

2. Batum Mes’elesi: 54., 56., 60., 62., 67. sahifelerde42 Batum ’un ehemmiyetine ve bu m es’elenin suret-i cereyanından bahsettim idi. M es’elenin son şekli: Sahife 66, madde 4,43 bu şekil yanlıştır. Batum zaptı bir şeref için, bir şarlatanlık için değil, 3. Ordu’nun harekât-ı harbiyesi içindir ve Batum ’un zaptı 3. Ordu’nun ilerleyişine talik et­ mek değil, hemen harekât-ı taarruz bu cihetdten başlamalı İd düş­ man Batum cihetinden 3. O rdu ya asker göııderemesin, 3. O rdu’nun harekât-ı taarruzîyesi suhûlet peydâ etsin. Eğer Batum ’un zaptı 3. Ordu’nun ilerlemesine tâbi ise 3. Ordu’nun ilerlemesinin tesrii, Ba­ tum hareketinin biran evvel başlamasına tâbidir. 3. Ordu’nun cihetine bugün meyleden zafer terazi gözüne biran evvel deniz cihetine kuvvetle konulmalı ki, hiçbir zaman talî-i zafer düşmana dönmesin. Binaenaleyh, Batum hareketi biran evvel başlamalı. Yani yarın gidecek erzak ve cephane nakliyesinden bir hafta sonra ilk fırkayı sevketmeli ve ona göre 1. Orduya hazırlık emrini vermeliyiz. [77] Bir de, kuvvet lâakal iki-üç fırka olmalıdır. Tabii, nakliyatta­ ki tehlike dolayısıyla her defasmda bir fırka sevkedilir ve serî tesirini göstermek için ilk fırka H opaya çıkar ve hemen Çoruh’u geçecek veç­ hile taarruza kalkar. Donanma da Batum’daki düşman ganbotlarmı, torpidolarını mahvetmeye çalışır. Nâzır tamamen fikirlerime iştirak ettiğini ve esasen öyle düşün­ düğünü, hattâ iki kolordu sevketmek istediğini söyledi ve şunu ilâve etti: “Hasarı İzzet Paşa’ya yazdık (sahife 63 telgraf). Cevap bekliyo­ r u z ”. Dedim ki: “Maateessüf yazdığımızın dördüncü maddesi çürük­ tür. Çünki, Bronsart Paşa’nm ısrarıyla 4. maddede: “3. Ordu, Rus Ordusu’na karşı muvaffakiyetle harekât-ı taarruzîyesine devam ede­ rek Kars-Ardahan hattına doğru ilerleyebileceğini ümit ettiği halde... ” sözüne cevap vermek için Haşan İzzet P a ş a .... yaptığı gibi yapmaya mecburdur. Ezop’a yolcu sormuş, “Filân yere mesafe ne kadar?”. “Yürü!” de­ miş. Herif yürüyünce Ezop bağırmış! "... kadar saat”. Haşan İzzet Paşa da ordusuna “Yürü!" dedi. Neticesinde söyleyecek fakat o zama­ na kadar bizim beklememiz hatadır, çünki bugünkü vaziyette her­ şeyden evvel Rus harbini bir dakika evvel bitirmek gerektir. [78] 7 Teşrinsanî (20 Kasım 1914) Bronsart ve Paşa ile Nâzır Paşa’nm evine gittik. Aynı m es’eleler görüşüldü ve Batum hareketinin biran evvel yapılmasına yarım 42Hafız Hakkı Paşa, kendi defterinin sayfa numaralarım kastediyor. Sözünü ettiği bahisler, bu kitabın 59, 60, 63, 64 ve 66. sahifelerindedir, 43Bu kitabın 67. sahifesinde, alt kısımdaki 4. madde.

## p. 75

ağızla karar verildi. Evet, yarım ağızla. Çünki bu hareketin fevkalâde sür’at-i lüzumuna Nâzır Paşa tamamen iman etmiyor, Bronsart Paşa ise esasen aceleye hiç gelemiyor. Bugün bir iş de Akdeniz ile Zonguldak gemisi işi idi. Donanma m es’uliyeti almıyor, “Vapurları temin edemem” diyor. Yavuz dönüyor. Nâzır’ın yanında iken donanmadan telgraf geldi: Midilli, Akdeniz’in yakınında gidecek ve maamafıh çalışılacak. Nihayet, evet en nihayet! Emir verdik, Akdeniz ile Zonguldak hemen hareket etsin, Midilli ge­ milerin hareketini tanzim etsin. 7/8 Teşrinsanî gece (20/21 Kasım 1914 gece) Haşan İzzet Paşa’dan oldukça m üheyyiç telgraflar geldi. Diğer bir telgaraf da 3. karargâhındaki M ü m tazdan geldi. M üm taz’m telgrafı: Cephane azalmış, piyadeyi sürmek için topçu cep­ hanesi fazla gidiyormuş. Her taraftan topçu cephane­ si celbolunuyor. bunun teminine kadar ve 1., 3. Fırka gelinceye kadar birkaç gün müdafaada kalacağız. Şayet cephane irsali ihmal edilirse en müsait tabya vaziyeüerinden bile istifade edilemeyecektir. Haşan İzzet Paşa’m n birinci telgrafı: Hususiyle ordumuzda kuvvetli topçu atımı olmaksı­ zın piyademizin ileri gidemeyeceği, [79] hattâ uzun müd­ det müdafaada bile kalamayacağı malum-ı âlînizdir. Elde bulunan topçu cephanemiz ise ancak iki üç gün devam edecek muharebeye yetebilecek derecededir. Cephanemi­ zin bu suretle azlığı en müsait vaziyetlerde bile harekâtı­ mızı tatile bizi mecbur edeceği tabiidir. Bu sebeple bize mümkün olan her vasıta ile çokça miktar topçu cephane­ si göndermenizi ehemmiyeüe rica ederim. Avrupa harple meşgul bulunsa dahi aynı hedefi takip eden ordumuz için fabrikalarının gece gündüz işletilmesinin istihsali, haİdkat-i halin münasib surette teflıiminde belki mümkün olur. Bizim ise yeni imalât beklemeyip diğer kolordular ihtiyatlarından gönderilmesine ihtiyac-ı şedidimiz vardır. Düşman Köprüköy mevziinde arazinin ...44 bataıyalannı kamilen kullanamadı ise de kâfi miktarda topçusu bu­ lunduğu ve hattâ on ikilik obüs de bulunduğu iki gündür iyice anlaşılıyor. Bu noktadan da topçu cephanesine ihtiyac-ı şedidimiz vardır. Fi 7 Teşrinsanî sene 1330. Bu telgraflar 3. Ordu m aneviyatında bir sukutun başlangıcı­ nı gösteriyordu. Herhalde şiddetle bunun önünü almak lâzımdı. 44Metin bu şekilde, üç nokta var.

## p. 76

Yoksa, günün birinde taarruz yerine ric’atın başlam ası m uhtemel demekti. Onun için Nâzır Paşa’y a telefon ettim. Bu gece Bronsart, Potschem ick, Suşon birleşelim; Batum hareketi, cephane şevki, erzak şevki m es’elesini esasdan halledelim ve m üm künse tâcil ede­ lim. Nâzır şifahen razı oldu. Kalktım, evine gittim. O da böyle bir içtimain lüzum olduğuna ısrar etti. [80] Onun üzerine vapurların bir an evvel şevkine çalıştık ve uzun m uhabere neticesinde Zonguldak’ın akşam karanlıkta hare­ ket ettiğini ve asıl m ühim olan Akdeniz’in sabah saat altıda hareket edeceğini anladık. Bizim için bütün cephaneyi hâmil olan Akdeniz daha mühim idi. O nun için bunların hareketini tanzim eden M idilliye: “3. O rdu ’nun topçu cephanesine çok âcil ihtiyacı var A kdeniz’in mümkün mertebe acele hareketi şâyân-ı arzudur.” 3. O rd u y a da m aneviyatını takviye etm ek iç in .....45telgrafı yaz­ dık: [81] Köprüköyü’nde 3. Ordu Kumandanlığına C. 7 Teşrinsanî sene 1330. Akdeniz ve Zonguldak va­ purlarıyla bu gece on bin sahra, on bin cebel mermisi, on iki bin sandık piyade cephanesi, tam teçhizatıyla on beş santimetrelik bir obüs bataryası, altı yüz mekâriden müteşekkil muntazam nakliye kolu bir yük otomobili ve kırk iki bin lira gönderiyorum. Elinizdeki en seri vesâit ile cephaneyi celbedersiniz. Ancak bu cephanenin meydan-ı harbe vusûlü zamana muhtaç olduğundan herhalde maddeten ve mânen düşmana fâik olduğuna emin oldu­ ğum 3. Ordu’nun Köprüköy’de olduğu gibi yakında yine muzaffer olacağına kaniim. Ordunuzun ve düşmanın son vaziyetini ve muharebenin son cereyanını bildiriniz. Şimdiye kadar 10. Kolordu’dan muharebe meydanına kadar kuvvet yetişti. Rize veyahut Hopa civarına cebel teşkilâtını hâvi bir fırka ihracıyla bir tesir yapmak isti­ yorum. Bu hususta ve bilhassa suret-i icra hakkındaki mütalâanızı gayet mahrem ve bizzat bana hitaben hemen bildiriniz. Fi 7. Minh, Bu aralık, yani şu telgraf henüz çekilmiş idi ki, Haşan İzzet Paşa’dan âtideki telgraf geldi: Haşan İzzet Paşa’nın ikinci telgrafı: C. 3 Teşrinsanî sene 1330 1. 9. ve 11. Kolordular kuwe-i asliyeleriyle Erzurum civannda idi. 37. ve 33. Fırkalar da cenuptan Hasankaleye doğru yürüyecek veçhile tertip edilmişti. Bu vaziyet­ te iken düşmanın Hasankaleye doğru ilerleyen kuvveti45Burada bir sayı yazılmış ama mürekkep dağıldığı için okunmuyor.

## p. 77

nin zayıf olduğu anlaşıldı. Diğer kollan yetişmeden bu kuvvetin mahvedilmesi kastedildi ve harekât-ı harbiyeye ibtidâr olundu, Köprüköy civarında vukua gelen ilk mu­ harebede düşmanın 1. Kafkasya Kolordusu ve 1. Kafkas­ ya Fırkası ile muharebe edildi. Azab’a kadar takib edildi. Azap hattında hazırlanmış olan düşmana ikinci bir defa

olarak taarruz ve düşman Azab’ın şarkındaki sırtlan tah­

liyeye mecbur edildi. Şimdi, Ardos’un şarkındaki sırtlan işgal etmiştir. Ordunun bu taarruzunda zâbitan ve efrat­

ça [82] verdiği zayiat dolayısıyla metin tahkim edilmiş olan bu mevzie yeniden taarruz için 30. Fırka’mn muva­

salatını beklemeye ve bu zamana kadar bulunulan hatt-ı

müdafaada kalmaya karar verdim. Sol cenahımızda mu­ harebe eden kıtaatımla n verdiği haberlere nazaran İkinci

Türkistan Kolordusu’ndan üç alay daha düşmana iltihak

etmiş. Yapılan ve yapılacak taarruzun maksadı harekât-ı

askeriyeyi işkal edecek kadar kış bastırmadan imdad kı­ taatı almadan düşman ordusunu az zamanda iyice mağ­

lûp etmektir. Çünki, bu mıntıkanın ahvâli, cephanenin,

vesâit-i iaşenin mikdan uzun bir harbe mütehammel de­

ğildir. 10. Kolordu’nun mütebaki fırkalarının vürûdundan evvel bu maksat hasıl olmazsa mezkûr kolordunun

muvasalaündan sonra aynı maksadın istihsaline çalışı­ lacaktır. 10. Kolordu’nun muvasalatından vedüşman or­ dusuna karşı.. .46hasıl olduktan sonra Kars istikametin­

de ilerlemesini tasavvur ediyorum. Cephane ihtiyacımızı evvelce ve müteaddit defalar arzetmiştim. Bu ihtiyacımız temin edilmezse taarruz veya tedafüi bir harbin muvaffa­

kiyetini temin etmek ve bundan böyle şimendiferi olma­ yan bu mıntıkada vesâit-i nakliye ve iâşesi kâfi derecede bulunmayan ordumuz ile bir istilâ harbi yapmak müm­ kün olamayacaktır zannındayım.

2.

Bu mıntıkada kullanılacak diğer ordunun ha

rekâtına gelince: Bu ordu kendi sahilimize ihraç edilir­

se Kafkasya dahiline ilerlemek için harekât-ı askeriyeye müsait bir tek şose vardır ki, o da Trabzon-Erzurum-Kars şosesidir. Bu şosenin de Hasankale’den hududa kadar olan kısmı şose halinde değildir. Erzurum’dan Oltu isti­

kametinde ilerleyen yol ise bir dereceye kadar harekâta müsaittir. Bunların şimalinde kat’iyyen harekât-ı askeri­

yeye müsait bir yol yoktur. Ne Çoruh vadisi, ne de sahil

boyu.

[83] Diğer mühim bir nokta da vardır ki o da iâşe

mes’elesidir. Bu mıntıka bu vesait-i nakliye ikinci bir or­

duyu iâşe edemez. Çünki, ordumuzun iâşesi bile alelekser duçâr-ı müşkilât ve bazen inkıta oluyor. Bu mülâha-

46Metin bu şekilde, üç nokta var.

## p. 78

zata binaen Kafkasya’da icra-yı sefer edecek ordunun Sa­ türn'ün şimalinde karaya ihraç edilmesi pek münasiptir. Bu harekât 3. Ordunun da ileri harekâtım ziyade teshil eder. Takriben sorduğumuzun kısmen cevabı. 8 Teşrinsanî 133 (21 Kasım 1914) 1. Batum m es’elesinin hallini tacil propagandası. 2. Almanya’dan topçu cephanesi istedik. Evvelce top başma 1.500 mermi üzerine. 3. Donanma ile müzakere edilecek idi. Maateessüf onca telgraf ellerine varmamış. Müzakere yarına kaldı. 4. Süvari fırkasından ve sair yerlerden telsiz telgraf alınarak Ba­ tum veya Hopa ihraç kuvvetinin ordu, donanma i l e .... ı temin. Potschem ick bu iş ile uğraşmaya başladı. 5. Bugün Basra düştü, İki-üç haftadır fâik kuvvetlerle uğraşan bir avuç askerimiz en nihayet Basra^ı tahliyeye mecbur olarak Kur­ n a c a çekildi. Şimdilik Basra’nın sükutu asıl harp gayesine büyük tesir yap­ maz. Meğer ki Araplık ihtilâline bir ocak olsun. [84] Ingilizler biz Suriye’de kuvvetli iken, Süveyş’e büyük kuvvet­ lerle ilerlerken çölden gelerek Suriye’ye hücum etmeleri belki gayr-ı muntazam bir akın olur. Fakat esaslı pâyidar bir taarruz olmaz. Biz, mütetfıklerimizle ilk ve mühim dârül-harplerde kazanınca îngilizler buradan pekâlâ defolur. Eğer yakında buradan Mısır cihetine bu kuvveti nakletmezlerse biz müttefiklerimize muntazam bir fark ka­ zandırdık demektir. Yalnız, Acem cihetine ve Araplar’a fazla teenni yapm am ak için Basra’dan Bağdat’a îngilizler gelmemeli. Bunu Cavid Paşaca yazacağız. 8/9 Teşrinsanî gece saat 10.30 (21/22 Kasım 1914) Tam yatmış idim, Talât Bey telefonu çaldı. Haydi Enver’in evine! Yaver Kâzım’a sordum: “Nedir? ne var?”. Haşan İzzet Paşa’dan bir telgraf, Köprüköy şarkına çekiliyor. Çünki, ancak iki günlük topçu cephanesi var. Milli ve askeri sağlam bir terbiye daha tesis edeme­ diğinden bizde ric’at bozgunun başlangıcı oluyor. Kazanılan 20 kilo­ metre yeri tekrar gerilemek esasen taarruz fikrinde olduğumuzdan ve taarruzu serî yapmak istediğimizden herhalde bir zarardır. 30. Fırka bu akşam Köprüköy’de idi. Yarın muharebe meydanına varır ve tekrar taarruza geçilir. Acaba ric’ate başka sebep mi var? [85] İsmail Canbolat otomobille geldi. “Ne var?” diye sordum. Er­

## p. 79

zurum Valisi Tahsin Bey’den bir telgraf var. Şimdi meydan-ı harpte Hilmi ile beraber olmuşlar. Topçu noksanından karargâhta ric’at fik­ ri uyanmış. Şimdi Doktor Bahaeddin Bey telgrafla bildirmiş ki, ordu Erzurum’a ric’ate karar verdi. Vali diyor ki: “Bütün istilâ altındaki yerin ahalisi burada. Esasen iâşe müşkilâtı var. A sker de dönerse her­ kes açlıktan mahvolacak, asker de beraber”. Topçu cephanesi 3.000 mermi gönderdim. 20 bin mermi yolda var. Trabzon-Erzurum ara­ sında Harbiye Nâzın’na söyle bir çaresini bulsun!”. Acaba ric’ate başka bir sebep mi var? Ric’at mecburî mi yoksa ih­ tiyarî mi? Herhalde fevkalâde taarruzî bir plân olmadıkça ric’ati ben mânâsız görüyorum. Anlanm, meselâ kuvvetleri toplayıp Ruslar’a bir taraftan k afi bir darbe vurmak için bir miktar çekilmek mecburiyeti olursa pekâlâ ric’at olsun, fakat acaba? Herhalde erzak ve cephane göndermekte biz de donanma yüzün­ den [86] ve Bronsart’m kararsızlığından biz de gecikiyoruz Batum hareketi de lüzumsuz gecikiyor. Vaziyeti anlamak için Haşan İzzet Paşa’dan niçin ric’at ettiğini sormak lâzım! Enver, Talât, Canbolat ve ben Enver’in salonunda toplandık. Ha­ şan İzzet Paşa’nm da telgrafı var: “Düşmanın ordusu şark sırtlarından Horum Tepele­ ri’ne imtidâd eden mevzî-i yekdiğeri gerisinde müteaddit sırtlardan ibaret olmak üzere gayet kuvvetlidir. Bu mevki­ in fâik bir topçu ateşi açarak ve çokça cephane sarfederek zaptı mümkün ise de mevcut topçu cephanemiz buna ki­ fayet etmediğinden cephanemizin ikmaline kadar şimdilik Köprüköyj’ün] şark sırtlannda mecburen müdafaada kala­ cağız. Bu halde en ilerideki hattımız bir mikdar geri alın­ maktadır ki, bu da daha muvaffakiyetle bir muharebeye iki günden ziyade kifayet edemez derecede azdır! Şunu da arzedeyim ki düşman Kafkasya’daki kuvvetleri karşımıza vaz’ ve bu kuvvetine Karakilise cihetine inen Plaston Livası ile Türkistan Kolordusu’ndan üç alaymı ilhak etmiştir. Bi­ naenaleyh Batum havalisine ve sair yerlere yapılacak ihraç için hal-i hâzır müsait b ir ....dir”. Ric’at bu sebeplerle mantıksız görünüyor. Acaba başka bir sebe­ bi var mı? Haşan İzzet Paşa’yı telgraf başına çağırıp sormak lâzım! Ben dışan çıküm, yaver Kâzım Bey’e söyledim. Onlar da geldi. Yaver odasında telgraf yolunun açılmasım bekliyoruz. Ben biraz derdimi döktüm. Cephanenin, erzakın az gönderildiğini; Batum hareketinde geciktiğimizi söyledim. “Suşon, Bronsart, birleşmeliyiz. Batum hare­ ketini tesrî etmeli ve mühim kuvvetlerle Batum ’u düşürmeliyiz” [87] dedim ve Almanlar’ın canla başla çalışmadığından, donanmanın gev­ şekliğinden şikâyet ettim. Enver şimdi şikâyette haksız olduğumuzu söyledi. Ben “Bu şikâyette daimîyim. M es’ele bugünün değil dünün ve yannındır” dedim. “Vapur m es’elesi ordunun ihtiyacâtı ve bizim

## p. 80

sevkü ’l-ceyş plânlarımıza tâbidir, donanmaya değil. Donanma bizim ih tiy a câ tım m .... mecburdur’’ dedim. Enver donanmanın kolay kolay bunu yapamayacağını söyledi. Herhalde öyle ise görüşmek, konuş­ mak lâzım. Yarın Suşonla görüşeceğiz, bakalım. Haşan İzzet Paşa’mn Köprüköy’de olmadığını telgrafla Köprü­ köy1’ünden haber verdiler. “Haşan İzzet Paşa H aran’da bulunuyor ve oradan Köprüköy ’üne olan telgrafhattını toplatıyor, geri gelmeye hazır­ lanıyor’’ diye haber verdiler. Bu halde Haşan İzzet Paşamı çağırmak, ordusundan ayırmak doğru olmadığı gibi beklemek de lüzumsuzdu. Onun üzerine Enver Paşa’nın şu doğru kararıyla işbu emri yazdım: C. Fi 8 Teşrinsanî, sene 1330. Karşınızda Plaston Fırkası 2ayıf bir müstahfız fırkası­ dır. Düşman topçusunun da bir kısmı muhakkak Avru­ pa darü’l-harbindedir. Binaenaleyh siz herhalde piyade ve topçu kuvvetlerince düşmana esaslı bir tefevvuka malik­ siniz. Erzurum’dan size 3.000 mermi geliyor. Trabzon’dan bir haftaya kadar yirmi bin [88] mermi yetiştireceğini Er­ zurum Valisi temin ediyor. Akdeniz vapuruyla daha yirmi bin mermi yann Trabzon’a varıyor. Böyle müsait vaziyette tebdil-i mevziden vazgeçerek 30. Fırkacı ileriye celbetmenizi ve Ruslar’a karşı cepheden yürümekten ise fâik kuvvet­ lerle yandan taarruz etmenizi daha münasip görüyorum. Topçu cephanesi gelinceye kadar cephaneyi idare için bataryalann yalnız bir kısmını muharebe hattında bırakarak diğer bataryaların cephanesinden istifade etmek kabildir. Herhalde bataryalanmız lüzumsuz yere düşman topçu­ suyla mücadele etmemeli ve piyade ilerlemeden düşman siperlerine günlerce ateş ederek cephane israf etmemeli. Ordunun iâşesi için de geriye gelmekten ziyade ileriye, So­ ğanlı ilerisine geçmek evlâdır. Sizin harekâtınızı teshil için yakında Batum’a karşı da harekâta başlamayı ümit ediyo­ rum. Eğer iş’ar ettiğiniz tedâbiri icap ettiren başka esbâb-ı mücbire varsa, o başka. Onu ve ordunun son vaziyetini ve kati niyyâtınızı açıkça bildiriniz. Benim fikrim bu vaziyette geri gitmekten ise ileri gitmektir. Maamafih vaziyete naza­ ran son karan vermek size aittir. Ve saat bir buçukta (gece yansından sonra) Enver’in evinden ay­ rıldım. 9 Teşrinsanî 1330 Pazar (15 Kasım 1914) 1. Batum cihetindeki harekâtı idare eden Rıza Bey diyor ki: “Her yeri temizledim. Çoruh’a kadar kimse kalmadı, fakat B atum ’da 14 bin kişi var. Mukabil taarruzla bizi ezebilirler. Halbuki çabuk bir fırka ka­ dar asker gönderirseniz hep beraber belki Batum ’u zaptederiz. A rtvin’i

## p. 81

zaptettik", 2. Haşan İzzet Paşa cihetinden Binbaşı Mümtaz diyor İd: “Ordu, Köprüköy şarkındaki mevzie çekildi. Merak edilecek bir şey yoktır. 3. Suşon geldi. Evvelâ yukarıda bizim odada Suşon, Busse, [89} (Suşon’un erkân-ı harbi) Bronsart, Thauvenay, Potschem ick’ten gö­ rüştük. Teferruatdan sarf-ı nazar donanmamızın kabiliyeti ve Rus donanmasına nazaran iktidarı, ve Batum sevkıyatı hakkında görüş­ tük. Suşon hülâsaten şunları dedi: 1. Rus donanması maddeten bire iki nisbeti fâiktir. 2. Bizim donanmadan Barbaros ve Turgut Rus harp gemileriyle muharebe edemez. Toplan da, zırhlan da aşağıdır. M e rm iy a ........... bozuktur. Rus torpido hücumlarım tardedecek iktidarı dahi yoktur. Hamidiye iyidir. Mecidiye de bir haftaya kadar yetişir. Fakat fena kul­ lanmaktan ikisinin de makineleri bitmiştir. Hattâ dün Poti ile Novorostik arasında düşman gaz depolanyla telsiz telgraf [merkezlerini] bombardıman eden Hamidiye’de bir bozukluk çıkmıştır ve Midilli yardıma mecbur olmuştur. Torpidoların kazanlan bozuk, o derecede ki geçen gün Sivastopol önüne giden donanmayı ancak iki torpido takip edebilmiştir. 3. Düşman torpidoları tamamen donanmasını takip ediyor. Beş harp gemisi ikisi kruvazör olmak üzere düşman donanması 19 par­ ça olarak toplu olarak geziyor. Eğer düşman donanmasında esas­ lı hiss-i taarruz mevcut olsa bu malzeme ile Boğaz’ı daimî tarassut altında bulundurur, bütün nakliyatımızı meneder ve k a fi meydan muharebesine icbar ederek bizi maddeten mahvedebilir. Fakat ma­ neviyatı bozuk olduğundan [90] hiç ayrılmıyor ve Yavuz’u görmeye hacet kalmadan kaçıp duruyor. 4. Binaenaleyh bu vaziyette donanma düşman donanmasıyla k a fi bir muharebe kabul etmemek ve ictinab etmek mecburiyetinde­ dir. Yalnız, serî kruvazörlerle ötede-beride görünerek mânen Karade­ niz hâkimiyetini muhafaza etmek ve ara sıra Yavuz ile bazı darbeler vurup yine çekilerek bu darbeyi takviye etmektir. Âdeta diyebilirim İd bizim hâlimiz maddeten İngiliz donanmasına karşı Alman donanma­ sının hâline hemen hemen benziyor. 5. Bu vaziyet karşısında bir fırka ile veya daha büyük kuvvetle ihraç hareketi yapm ak tamamen leichtsinnigdir.47 Hele düşman toprağına ihraç hareketi yapılırsa düşman donan­ ması hemen haber alır ve icab-ı namus olarak taarruz için gelir. Bu halde biz düşman donanmasıyla kati muharebeyi kabul etmeye mecbur oluruz ki, neticede Rus filosu ne kadar batsa adet çokluğun­ dan neticede yine birkaç harp gemisi kalır ve Yavuz batınca herhalde hakimiyet Ruslar’a geçer. Bunun askerî ve siyasî mahzurları ise mey­ 47 leichtsinnig: Alm anca dikkatsiz, düşüncesiz.

## p. 82

dandadır. Bizim gemilerdeki askerimiz de şüphesiz batar. Binaena­ leyh mutlaka bir şey yapmak istiyorsak tehlikeyi tahvif için: 1. Kendi memleketimize ihraç hareketi yapmalı 2. Küçük kademelerle yapmak ki kaçmak kolay ve batmak az olsun ve ihraç çabuk bitsin. [91] Aynı m es’ele aşağıda Nâzır’ın odasında iki saat müzakere edildi. Müzakereye Nâzır, Liman, Usedom, .... , Bronsart, Suşon, Busse iştirak ettik. Aynı mütalâat dermiyân edildi. “Herhalde tehlike­ yi göze almalı ve hiç olmazsa kademe ile ihraç yapmalıyız” dedi (Nâzır, Liman, Hakkı) bilhassa bu fikirde idi. Bu hareketin bir mahzuru nakliyatın uzaması idi. Ben dedim ki, “Biraz, tehlike çok olsun fakat iş çabuk gitse diye şöyle yapalım: 24 saatfasıla ile bir alaylık kademeler gönderelim. H er birinde birer kruvazör olsun. Şayet bir tarafta birfe lâ ­ ket olursa diğerlerine telsiz telgraf edilsin. Diğerleri hemen ilk limana sığınsın”. Kabul edilmedi. Neticede şunlara karar verildi: 1) Mümkün mertebe çabuk bir alay piyade, bir batarya, bir süva­ ri takımı Hopa’ya çıkanlacak. 2) Bu işi donanma kumandanı ile Liman Paşa müştereken tan­ zim edecek. [92] 9/10 Teşrinsanî (22-23 Kasım 1914) 1. Bizim Mümtaz, Kuneytra havalisinde Süveyş’e yanaşmış; iki İngiliz zâbiti ile 30 nefer tepelemiş, üç nefer esir etmiş. Şâyân-ı mem­ nuniyet. 2. Az daha evvel Tutak’ı aşâyir zaptederek üç top aldıklarını fakat Azerbaycan cihetinde vaziyet iyi gitmeyerek bizimkilerin Saray’a çe­ kildiklerini Van Valisi bildirdi. 3. Bağdat mebusları uzun bir telgraf Nâzır’a çektiler. Cavid Paşa’dan şikâyet ettiler. Subhi Bey’e “İşe yaram az” dediler ve Süleyman Askeri’yi istediler, Nâzır cevaben: “Ümid ederim ki siz Bingazi Araplan ’ndan aşağı kalmayacaksınız. Süleyman Askerî B ey’i tüfek ve topla gönderiyorum” dedi. Süleyman Askeri öbür gün hususi trenle 400 gönüllü ve iki otomobille gidecek. Allah kolaylık versin. 10 Teşrinsanî Pazartesi (23 Kasım 1914) Haşan İzzet Paşa’dan şu rapor geldi: C. Fi 8 Teşrinsanî, sene 1330 Madde 1. 1. Kafkasya Kolordusu tamamıyla karşı­ mızdadır. Türkistan Kolordusu kısmen gelmiş ve bugüne kadar belki mütebakisi de varmıştır. Plaston muntazam, daimî bir livadır. Düşman topçusu evvelce arzettiğimiz de­ recelerde az değildir. Ancak ilk muharebâtta [93] mevzi

## p. 83

münasebetiyle muharebeye iştirak edememiştir. Bununla baraber piyade taburu ve bataryalar adedince düşmana mütefevvik olmadığımızı tahmin ediyoruz. 2. Erzurum’dan ve Trabzon’dan yetiştirilmekte olan mermiyât da esasen dahil-i hesap edilmektedir ve top başı­ na ciddi ve birkaç gün sürer.Toplara kâfi mermi isabet et­ miyor. Halbuki düşmanın mevzii bir-iki günlük muharebe ile sökülecek gibi değildir. Muharip mevzilerdir ve yanlan da metindir. Nitekim sağ yanma 29. Fırka hayli ileri sürül­ müş idi. Halbuki az kuvvetle tevkif olunabilir bir araziye tesadüf etti. 3. Tophane cephanesinden istifade için bataryaların bir kısmının ateşinden sarf-ı nazar eylemek, tabiidir ki ba­ tarya adedinden ve tefevvuktan vazgeçmek olur. Az mermi sarf eylemek ve beyhude israfda bulunmamak ciheti de tavsiye olunmakta ise de ateşe başlandıktan sonra bu­ nun hususuyla ordumuzda ne dereceye kadar câri olacağı malûm-ı devletleridir. 4. Gerek ordunun iâşesi ve gerek mânen tesiri ve gerek birçok hususatta ileri gitmenin nisbetsiz derecelerde faideli olacağı şüphesiz nazar-ı dikkatten dür tutulmamaktadır. Geriye bir adım atmamaya son derece itina eylemekteyiz. 5. Düşman mevzii karşısında ve epeyce yakınında­ ki mevziimiz, vaziyetimiz hemen taarruz etmek için idi. Düşman takviye olundu ve artık topçu cephanesi kifayet edemeyeceğine kat’iyyen kani olduktan sonra bu vaziyette günlerce beklemek câiz olamazdı. Düşmanın mevzii daha hâkim ve bombardımanla askeri fena iz’âc eder ve topları­ mızı tahrip eylerdi. Bu sebeple bugünkü vaziyete geçmek zaruretinde idik. Esbâb, bundan ibarettir. [94] 6. Debarkman48 bahsine gelince: Evvelce de arzedildiği veçhile Kafkasya’daki bütün kuvvetler karşımıza gelmiştir. Bir dereceye kadar ki, bugün çeteler ve hudut taburları Artvin’e gidiyor ve ötede beride düşman topları­ nı zaptediyor. Binaenaleyh bu cihetle asker ihracı suhûlet kesbetmiştir. Bunun 3. Orduca faidesi olacağı şüphesiz­ dir. 7. Yukarda arzettiğim veçhile ileri gitmek esasının faidesini tamamıyla tasdik ediyoruz ve fakat eldeki vesâitle muvaffakiyet ümidinin derecesine göre mahallinde verile­ cek kabil-i icra karar bunu gördüm. Fırsat ve zamanı fevtetmemek arzu-yı şedidi ile beraber bugün âüyi tehlikeye uğratmamak için buna karar verdim. Geriye atılan adım ehemmiyetli değildir. Birkaç kilometreden ibarettir. Zaaf-ı kalbe uğranılmamakta bulunduğuna itimat buyurmanız mercûdur. 8. Ordunun kuvve-i manevîyesinde bir tahavvül ve in48Fransızca debarguement çıkarma.

## p. 84

hitat yoktur. Topçu cephanesi irsaline devam buyurulma-

sı lâzım gelir. Yirmi bin mermi, top başına 200 mermiden

dün eder ki, serî ateşliler için ehemmiyetli birşey olmadığı

tabiidir.

9.

Batum’a asker çıkarmak, cephane noksanından

bahsetmek hususâümn fî-mabâ’d telgrafhaneye açık tevdi

olunmamasının icab edenlere emir verilmesi.

Düşman, Ardos Deresi’nin şarkındaki sırtlardadır. Sağ

cenahı gerek şarkındaki sırtlara, sol cenahı Aras’ın cenu­

bunda Meşki sırtlanndadır. Kuvveti bir kolordu, üç Tür­

kistan Alayı bir Kazak Süvari Fırkası’dır. Bundan başka

îd civarında bir alay piyade, bir süvari bölüğü, sekiz toplu

bir bataryası vardır. 3. [95] Ordu cephane ikmaline ve 10. Kolordu’nun muvasalatına kadar taarruzdan sarf-ı nazar

eylemiştir. Bu gece tnvert (?)-Haran-Budaviran (?) hattına

gelmektedir. İleri karakollar Azap- Ardos arasındaki sırt­

larda düşmanla temasta bırakılıyor. Muharebenin suret-i

cereyanı evvelce arzedilmişti. 10. Kolordu’dan iki alay, bir

cebel ve bir sahra taburu muvasalat etmiştir. Hey’et-i har­

biye iştirak etmemiştir. Düşman kuvvetini üzerine celbe-

decek her bir teşebbüs bizim için bittabiı faidelidir. Hopa

veya Atina civarına yapılacak bir ihraç hareketi de böyle

bir maksadı temin edebilir. Fakat bu ihraç edilecek fırka­

dan daha fazla bir iş beklemek şimdilik mümkün değildir.

Arada yol olmaması, bu kuvvetin 3. Ordu ile ittihad hare­

ketine mânidir. Bu müfreze için yegâne istikamet-i hareket

sahil yolu boyunca Batum’a yürümektir. Batum’un ise ce­

bel topçusu ve kuvvetle zaptı kabil değildir. Diğer cihette

bu taraftaki iklim ve mevsim de nazar-ı dikkate alınmak lâzımdır. Kars ve Erzurum civarında gayet ve kuru soğuk

vardır. Kars’da Kânunsanî’de tahtessıfır 44 derece soğuk

olduğu halde sahilde sıcak ve Kânunsanî’de altı derecede­

dir ve mütemadiyen orada yağmur yağar imiş.

Hasarı İzzet.

## p. 85

İKİNCİ DEFTER [98] ŞARK HAREKÂTINA AİT HATIRALAR [99] 10, Kolordu Kumandanlığıma Ait Hatıralarım [101] 29 Teşrinisani (12 Aralık 1914) Serbaytar ve muavini Tufanç, Hedik ve Sitavuk’a gitti. Cebel top­ çu cephane kolu hayvanlarının evvelki g ü n .....olduğunu gördüm ve tedavileri ile semerlerin ıslahım emrettim idi. Bunun yapılıp yapılm a­ dığını görecek ve tedavi edecek. 91. Alayın da mekârileri öyle idi. Ona karşı da aynı vazifeyi ya­ pacak. Sertabib muavini Hasankale’ye gitti. Müşfik Bey, Abar’daki alay ile oradaki iki seyyar hastahanenin hâlini ve bizim doktorların Hasankale’deki hastaların tedavisine yardım edip etmediğine bakacak. Tortum sıhhiye müşaviri gitti.49 Kızılkilise ve Tortum ’da kaç ya­ taklık hastahane yapmak kabil ve ne gibi malzeme var, bakacak. Topçu kumandanı İskender Bey[’e]: 1. Tamire gelen 31. Fırka’nm cebel bataryasının tamiri yann öğ­ leye kadar bitmeli. Öbür bataıya da öğle vakti burada bulunmalı. 2. B il-farz Kânunevvel altısında taarruza geçeceğimize göre hergün Tortum-îd meydan-ı harbinde top-tüfek başma ne kadar cepha­ ne bulunacak, hesap. îdare reisine: “Menzille görüştüm. Erzurum ahalisinin orduya ya­ pıp sırtında taşıyacağı iki yüz bin okka ekmekten 50 bin okkasını bize her neyse taşısın. Oradan Kvzılkilise 31. Fırka [102] bizim karargâhın ve süvari alayının mekârileri buradan Kızılkilise ambanna arpa, un ve şeker taşısın”. Sersem menzil müfettişliği “10. Kolordu’ya erzak vermek emri yoktur” diye erzak vermedi. Şikâyet ettim. Fakat vakit geçirmemek için validen rica ettim. Erzurum’dan Malyemez Tevfık Bey’in ambar­ larından 25 bin kilo arpa 10 bin kilo kavurma ve bulgur bir gece yansında aldım. 30 sabahı hep gidecektir. Bugün Enver Paşa geldi. Gez Köyü’nde kendisini karşıladık. Bu ordu kumandanıyla ordunun katî ve şedîd bir taarruz yapamayaca­ ğını ve çünki gerek kumandan, gerekse erkân-ı harbiye reisi taarru­ zu ancak bir mecburiyet, bir belâ diye telâkki ettiklerini anlattım ve kolordu namına şu tekliflerde bulundum: 49Metinde gittim yazılmış.

## p. 86

1 - .....’daM 30. Fırka ile Hasankale’deki Fethi Bey Müfrezesi he­ men bana verilmelidir. Çünki, herşeyden evvel Kızükilise ve Tortum ambarlan için yalnız 31. Fırka vesâtâtı çalışıyor. Bir fırkanın muha­ rebe ağırlıklarıyla bir kolordu için bir haftalık erzak depo edilemez. Sonra, muharebe esnasmda bana bu askerin [103] verilmesi (ordu kumandanının emri) bence lâftır. Bu berbat arazide 31. Fırka ile tam zamanında birbirimizi bulmak pek güçtür. Herhalde ben tekmil ko­ lordumu Tortum havalisinde toplamak isterim. 2 - Tarruza hazırlık emri şimdiden verilmelidir. Ben bilmeliyim ki filân gün filân hedeflere, filân istikametlere taarruz edeceğim. Bu, lâzımdır. Çünki evvelâ haritalar yanlış; taarruz meydanının, yollann kâmilen teferruatıyla keşfi lâzım. Arazi hakkında fırka ve hattâ alay kumandanları vaktiyle malûmatdar olmalı. D ü şm a n ........... bize bı­ raktığından bu türlü hareketten zarar değil, kâr görürüz. Kolorduca fırka karargâhlan arasında telefon irtibatı yaparız. İcap eden yerler­ de hatt-ı harp yakınında cephane ve erzak depo ederiz. Bu veçhile, esasen pek noksan olan vesait-i nakliyemizden azamî istifade ederiz. Sâniyen, bilhassa bu çevirme hareketimiz şedîd, serî olmak lâ­ zımdır. Serî ve şedîd olmak için asker taarruz mıntıkasının yanıbaşmda istirahat etmiş olduğu halde, sabah aydınlığından birkaç saat evvel hareket etmek, ileri karakolları [1 04 ] seher ile beraber basarak bütün gün taarruzu bitirmeye cür’et etmek ve durup dinlenmeden Oltu mıntıkasında az zamanda atlayıp Rus hatt-ı ric’atine Ruslar kaçmadan veya neticeli bir taarruz 11. veya 9. Kolorduca yapmaya vakit bulamadan biz Kars yoluna dönmeliyiz. Bütün bunları yapmak için taarruz emri erken verilmek ve şimdiden taarruz için her türlü hazırlıkları yapmak lâzımdır. Üçüncü ricam: Çarşamba günü Rize’ye çıkan bir piyade alayı ile iki cebel bataryasının Artvin’e varınca benimle münasebette bulun­ ması. Nâzır dediklerimi hep kabul etti. Yalnız bir kerre ordu kumanda­ nıyla görüşecek. Ben, Trabzon Valisi vasıtasıyla Rize ihraç koluna da yazdım ki, Artvin’e gelince ileri geçmeyerek benimle münasebette bulunsun. Vali de beni her gün ihraç kolunun vaziyetinden haberdar etsin. Yol keşfine giden iki zabitimizin raporlarından Erzurum-Kızılkilise-Şipek- .... han-Ahpisor-İslamkotik yolunun havf-ı s ..... harekâtı­ na, haritadaki diğer yollann cebel topçusu ile piyade harekâtına mü­ sait olduğu anlaşıldı. [105] 30 Teşrinsanî (13 Aralık 1914) Düşünüp yaptırdıklanm: Erzincan’a emir:

## p. 87

Bizim depo taburları: 1 - 9-14 Teşrinsanî’den itibaren Erzincan’dan geçmeye başlaya­ caktır. Herbiri sırtında 25 kilo peksimet taşıyacaktır. Ona göre çuval­ lar hazırlayınız ki o n la r .... geçmesin. 2 - 20, Fırka’ya: Yakında bize geleceksiniz. Depo ettiğiniz erzak­ tan herşeyden evvel efrâd üzerinde beş günlük erzak bulundurunuz. Ayrıca beş günlük çay veriniz, neticeyi bildiriniz. 32. Fırkaya: Yolda gelirken her vasıtaya müracaat edilerek efrâd üzerindeki erzakı beş günlüğe iblağ ediniz. Ayrıca beş günlük çay veriniz. 31. Fırkaca keza. 3 - 5-6 numaralı piyade cephane kollarımız Erzincan’dan peksi­ met, un, arpa yükletsin. Yalnız daha evel tahkik olunacak, burada menzilde lüzumu kadar piyade cephanesi var mı? 4 - ...........: Bayburt’taki köprücü takımımızın öküzlerine erzak yüklettim. Emir verdim: Orada boş menzil arabaları var. Onlara bi­ zim öküzleri koşsunlar, erzak yetiştirsinler. 5 - 3 1 . Fırka’nm tekâlif mıntıkasını Ilıca’ya kadar tevsi ettim . [106] ...... sırtında muvakkat bir ambar tesis edecek. Kendi süvari bölüğünde becerikli bir zâbit varmış, onu kullanacak. Şayet Ali Osman (30)’da efrâd için beş günlük erzak yoksa, biz burada hazırlayalım, buradan geçen ve efrâda tevzî edelim. 4. Piyade cephane kolumuza da erzak yükletiyoruz Erzincan ve Bayburt’tan. Çünki burada lüzumu kadar piyade cephanesi var.

1 Kânunevvel, sabah saat 5.30 (14 Aralık 1914)

1

- Ali Osman ile Fethi’nin kuvvetlerinin bize iltihakı emri geldi

Ona göre emirleri verdim. Fethi sabah erken hareket ederek Ali Os­

m an’a gündüz saat onda Hasankale’yi serbest bırakacak. Ali Osman

iki fırka halinde hareket edecek. Köprüköy şarkındaki kıtaât Köprü­

köy hizasını seherle geçecek vechiyle erken kalkacak.

Arabalarla sahra topçusu Erzurum üzerinden, bilumum diğer kı-

ta’at-ı mekâriler Mücellidî-Büyüktoy (?)-Köşk üzerinden yürüyecek.

[107] 2 - Sabah saat yedide hareket: Tufanç’da mekârileri, ahır­

lan teftiş: Hayvanlar semerli olarak ahırda duruyor. Böyle yaralan

iyi olmaz. Semerler seri tamir olmalı ve yaralara bakılmalı. Dikkatsiz

zâbiti ceza ettim.

3 - Tufanç’ta 91. Alay 2. Tabur nâmına 6.000 kilo arpa almışlar,

gördüm. Bu kadar arpa bir tabura çoktur. B izim .... anbann[d]a esa­

sen harman edilmemiş arpa demetleri var. Onları hayvana yedirmeli.

Arpalar anbarlara ve erzak kollanyla demirbaş yeme sarfedilmelidir.

4 - Hım s’ta fınnlan gördüm. Ekmekler pişmemiş, hamurun ek­

şimesi lâzıdır. On i k i .... yapıyor idiler, tecrübe edilmesini emrettim.

## p. 88

Bir de bu köyler yevmiye bin kilo taşıyacakmış. Halbuki bizim yev­

miye 30-40 bin kilo nakliyeye ihtiyacımız var. Herhalde kadınlan,

çocuklan da koşarak teklifatm zamanında bitirilmesini yanımda bu­

lunan fırka kumandanına emrettim.

5..’ta 30. Fırka’mn topçu alay kumandan ve mekârileri, mekâ-

ricileri. İntizamsızlık çok. Daha asker koğuşa girince âmire selâm

vermeyi bilmiyor. [108] Alay kumandanını iyice haşladım.

6... ’te 91. Alay bana ihtiram için tâlime çıkmamış. Efrada bol

yem ek yedirm ek emrettiğim halde et azdınlmış,50ekmek verilmemiş,

yetiştirilemerniş. Taburun unu portatif çadır üzerine konmuş. Efrâd-

da çeviklik az. Bütün bu kusurlardan dolayı alay ve tabur kuman-

danlannı iyice tekdir ve tevbih ettim. Fırka kumandanına da bu ah­

vâlden m es’ul olduğunu maiyeti önünde ihtar ettim.

7. Umumiyetle yollarda efrâdm göğsü açık ve mekârilere biniyor­

lar. Herkese gevşekliğinin ve hatasının derecesine göre 10-20 sopa

attırdım.

8. Karagöbek’te yemek yedik. Buraya gelirken rastgeldiğim toplu

bir mekâri kolu çavuşuna iki mecidiye mükâfat verdim. Cebel tabu­

runun [109] mülâzimi mekârileri binilmesini emrettiğinden üç gün

riyazat hapsi emrini verdim. 31. Fırka’nın koyuna ihtiyacı olduğun­

dan hemen Karagöbek’ten idare reisine emir verdim: Bin koyun ve

bolca patates verilsin. Alayları eğlendirmeye el’an gitmeyen, fırka ka­

rargâhından gelen 31. Fırka Mızıkası’m 91. Alay’ı eğlendirmeye gön­

derdim.

9. Hava gayet sisli. Tuzla’ya inerken açılmaya başladı. Tortum

Vadisi mor, koyu menekşe renkte. Dik sırtlan, tepeleri beyaz: aşa­

ğılan san, siyah. Tam mânâsı ile hakikaten görülmeye layık. Vadiye

indikçe hava ısındı, kar kalktı. Pek fena olan dere yolundan ancak

(cebel topçusu gibi) nihayet saat beşe doğru vardık.

10. Zarif, sevimli, nazik bir kaymakam bey vaadetti: 150 bin kilo

ekmek, 200 bin kilo arpa, bolca saman ve koyun hazırlayacak.

Ben sözünü sened ittihaz ettim.

[ 110] 11. Bu mıntıka kumandanı Binbaşı Rüşdü Bey ile beraber

saat altıda araba geçebilen dere yoluyla bir buçuk saatte Liskav-ı

Ulyâ’ya gittim.

Hudut taburu kumandanından buradaki üç hudut taburunun

4 Teşrinsanî’de yaptığı keşif taarruzu hakkında tafsilâtı dinledim.

Cem ’an ancak kuvvetli bir tabur yapan bu hudut taburlarının Ağa-

sor-İd istikametinde üç gün devam eden taarruzu karşısında Rus-

lar’ın lâakal dört-beş misli kuvvetli ve topçu ile bir iş yapamamasın­

dan Ruslar’m kabiliyetsizliğini çıkardım.

12.

Bugün Liskavi’deki taburun yaylada, diğerlerinin Ağasor’da

yann teftişe hazır bulunmalannı emrettim.

50az verilmiş mânâsında.

## p. 89

Gece muhtarın evinde ocak başında kaputla oturduk. Yere uzan­ dım.

2 Kânunevvel (15 Aralık 1914)

Sabah saat 5.40’ta kalktım. Yumurta ve nişasta tatlısı yedim.

Muhtara iki mecidiye verdim. Saat 6.40’ta Liskav Yaylası’na gittim.

Hudut taburunu teftiş ettim. Eski efrâd bilgisi az ise de ateş gibi,

fakat pek fena. Ziyarettepesi’nden Turan, Şükrü ve İd havalisini ta­

rassut ettim. Gece verdiğim emir üzerine Karapınar şarkındaki sırt­

lardan bizim kuvvetli keşif kollan Ruslar’ı tardediyorlardı. Oradan

tüfek sesleri geliyordu.

[111]

13. Ziyarettepe-Karapmar sırtlan hattâ daha şarktaki alça

tepeler yüksek dağlar silsilesidir. Ekseriya birer yürünür ve mekâri

ve cebel topçusu pek yavaş ve güçlükle çıkar. Süvari ekseri yere iner

ve birer yürür. Turan düzlük tepelerdir. Şükrü ve İd havalisi karsız

genişçe ovalar, etrafı y ü k s e k .... dağlar. Fakat kayalık olduğu için

..... yerlerden geçilir. Arazi çıplak, Turan’a kadar kar var, aşağıda

yok. Orman ancak dağların v e .... ın sırtlarında görünüyor.

14. Oldukça müşkilâtla (kardan ve arazi sarplığından) hatt-ı bâlâ

boyunca Karapınar üstündeki boyuna geldim. (Karapınar, 10-15 ku­

lübe). İki hudut taburunu teftiş ettim. Asker burada hattâ daha iyi

fakat nişahgâh yansından fazlası bilmiyor. Ava çıkmak, saf-ı harp

teşkil etmek, yanaşık nizamda yürümek bilmiyor. Zâbitleri haşladım

ve alay kumandanıyla beraber bugün beş saat talim yapmalarım ve

acemilere beşer fişek endaht ettirmelerini emrettim. Efradın manevi-

yatinı yükseltecek [112] sözler söyledim. M oskofa hücum edecekle­

rini vaadettirdim. Koca çocuklar hep iyi!

15. Ağasor’a indim. Orada saat 12.30-1.40, yumurta, pilav, kül­

bastı yedik.

16. Dere yoluyla serî yürüyüşle hareket ederek sat 3.45’te Kızılki-

lise am banm gördüm. Cami, kilise, mektep, ambar olmuş. Daha bir

şey gelmemiş. Gelenler nihayet gitmiş.

17. Tortum ’a giderken Gürcüboğazı’nda iki jandarm a taburunun

oturduğunu gördüm. Bunların iki fenalığı var. Bizim askerin yerini

tu tu yor,......ni yiyor, bir de 11. K olorduca iltihaklan geç kalıyor. Ha­

şan İzzet Paşa[’ya] Karagöbek’den teklif ettim ki bunlan hemen alsın.

Bugün Kızılkilise’de ordu emri gelmiş, gördüm. Yalnız bekliyorlar ki

bizden bir tabur gelsin, kendilerini değiştirsin. Emir verdim, bekle­

meden gitsinler.

[113]

17. (mükerrer yazılmış) Karagöbek yakınında 91. Alay’dan

bir tabura rast geldim. Kızılkilise’yi değiştirmeye gidiyor. Bazı inti­

zamsızlıklardan dolayı zâbitan ve efrâdı tekdir ettim.

18. Karagöbek’de 31. Fırka erkân-ı harbiyesine rast geldim.

## p. 90

30. Fırka’mn iki güne kadar buraya geleceğini düşünerek Kara-

göbek ve Kızılkilise’yi tahliye etmeleri yalnız muvakkaten bir bölüğün

ileri karakol olarak Karagöbek’te bırakılıp bir takımın ambar muha­

fızı olarak Kızılkilise’de bulundurulmasını emrettim.

19.

Yolda rastgeldiğim bazı zâbitler nereye gittikleini, n e ...... ı söy­

lemediklerinden tekdir ettim. Yine mekârilere binen bazı neferler var.

Tecziye ettim ve b ö y le ce.... terk 2/3 gecesi saat 8.30’da Erzurum’da

daireye vardım.

2/3 Kânurıevvel gece işleri (15/16 Aralık 1914)

Haşan İzzet. P a ş a c a .... im neticesini telgrafla rapor: Gördüklerim

evvelce gönderdiğim keşif zabitlerinin raporlarını teyit etti:

[114] 1 - Arazinin sarplığı ve yolların hâli fırkalarımın taarruz

gününden bir kaç gün evvel taarruz edeceklerini, mıntıkanın tam

gerisinde toplanmasını icab ettirir.

Havalar güzel ve bugünler sayılıdır. Bir an evvel taarruz lâzımdır.

Çünki k ı ş .... sarsa harekât pek büyük müşkilât olur.

2

- Yusufeli mıntıkasından müstakil bir zabit keşif kolunun 2

zâbit ve münteheb efrâd ile Hasköy üzerinden Oltu’ya ilerlereyek Ol­

tu’da ne kuvvetler olduğunu keşfetmesini, esir tutmasını, gece hare­

ket edip, kendini göstermemesini, telgraf hattını kesmesini, muhare­

be etmemesini emrettim.

3 Kânunevvel (16 Aralık 1914) 1 - Kolordu’nun iâşe hazırlığı:

20 bin kilo kavurma. 25 bin kilo arpa. 5 bin kilo patates. 20 bin kilo fasulye. Tortum f’da] am ban hazırlattım. 31.Fırka ambar için hayvan az gönderiyor. T e ’kîden ihtar ettim.

[115] 2 - Harekât: Ordudan 9 Kânunevvel’de taarruz edebilecek veçhile Kızıldağ Karapınar hattımn garbında hazır bulunmamız emri geldi. Bunun üzerine zaten daha evvel mütemadiyen düşündüğüm bu vaziyet hakkında şu kararlan ve emirleri verdim: (a) Ordunun emri geç vermesinden [dolayı] ancak bu­ gün hareket ettik. 30. Fırka’nm yann Mücellidi’den Karagöbek-Kızılkilise-Tirşinik mıntıkasına kadar uzun bir

## p. 91

yürüyüş yapması.

(b) Telgraf bölüğüyle istihkâm bölüğünün öbür gün

Tortum ’a varmak üzere yann hareket etmesi.

(c) Kendimize muhtıra olmak üzere bir yürüyüş ced-

veli ihzan. Esas şudur:

30. fırka 7 Kânunew el[’de] Ahpisor, ....., ...... ..... ,

Tendürek mıntıkasında içtima.

31. Fırka, aynı gün Tortum, Nortap, Ağaçar ve Lis-

kavlar’dan.

32. Fırka, Bartuzla, Şipek, Kızılkilise mıntıkasında.

Maksat 7 Kânunevvel’den sonra ve 8 Kânunevvel’den

evvel istirahat.

[116]

(d) Öğlen hareket ederek 30. Fırka ile akşa

karanlığında hatt-ı bâlâya varmak, 8/9 gecesini İslamkö-

te k ,.... - ......mıntıkasında geçirmek. A le’s-seher buradan

ordu istikametinde taarruz edip bütün kuvveti sarfederek

bugün akşama olsun Oltu’ya varmak.

31. Fırka, ordunun emrinden hissedildiğine göre 9.

Kolordu ile müttehiden İd mıntıkasında taarruz ederse

Karapınar üzerinden yürür, ..... etmezse Sivrideresi ile

iner, yahut kısmen hatt-ı bâlâ yolundan .... ve Van üze­

rinden ilerleyerek ilerideki düşmanın yanına düşer.

32. Fırka, 30. F ırkacı takip eder. Herhalde esas, sol

cenah ile mümkün mertebe ziyade kuvvetle ve sür’atle

Oltu-Sankamış istikametinde ilerlemektir.

(e) Beşinci Tortum mıntıkası taburlarını ahvâle ve

araziyi tanımalarına nazaran fırkalara vereceğim. Şimdi­

lik alaylara kılavuzluk etmek üzere her taburdan otuzar

neferin [117] ayrılmasını emrettim.

(f) Dördüncü Kiskim mıntıkasındaki taburlardan Art­

vin’deki Milo Taburu, Ştanka Bey’in emrine girecek. İş-

hanı ve Kiskim’deki taburlar yann hareketle 8 Kânunev-

vel’de Oltu’nun 15 kilometre şimal-i garbisinde bulunan

Hasköy’de toplanacak. 94. Alay Kumandam Fethi Bey’i

çağırdım. Ona iki top vereceğim ve serî yürüyüşle Has-

köy’e göndereceğim. İki hudut taburuyla beraber 9 Kânu-

nevvel’de Oltu yolunu kessin.

(g) Bahaeddin Şakir’e Artvin’de emir: Kuvvetli çeteler

şimdi hareketle 9 Kânunevvel’de Sankamış-Kars demir­

yolu caddesi telgraflannı tahrip ve Oltu telgraf hatlan

caddesini değil.

Çeteler bundan evvel ne de daha geç kalmayacak ve

bu caddelerdeki tahribata ordunun muzafferiyetine ka­

dar devam edecek.

## p. 92

(h) Ştanka Bey’e: “Ruslar’ı n ......’ya (Çoruh mansıbın­ da) asker çıkardıkları haber verildi. Siz Artvin’e hareketini­ zi [118] tehir etmeyiniz. 4 Kanunuevvel akşamı A rtvin’de bulunmanız kâfidir”. 3 - Teftişat: a) Hasankale’ye gönderdiğim sıhhiye reisi muavini 93. A lay’dan 2. Tabur tabiblerinin ve seyyar hastahane doktorlarının dikkatsizliği görmüş. Tabur doktorları revir açmamışlar. Ağır hastalan son dereceye vanncaya kadar tutmuşlar. Hastahaneye sevketmemişler........ hastalık­ lı ikmal efradım almışlar, muayene etmemişler. Sıhhiye seyyar hastahane doktorlan[naj Hasankale Menzil Hastahanesi’ndeki büyük bir sefalet hüküm sürdüğü halde gözleri önündeki bu hâli bir vicdanh doktor sıfatıyla çare bulmadıkları ve haber vermedikleri için aleni ihtar ve 93. Alayın 1. Taburu gayretli tabibine alenî teşekkür. b) Harekette bulunan 30. Fırka ile Fethi Bey Müfrezesi’ni teftiş için Kolordu Topçu Kumandanı ile Erkân-ı Harbiye Binbaşısı Şemsi Bey’i gönderdim. c) Sertabibi 31. Fırka ahvâl-i sıhhiyesini teftişe gön­ derdim. [119] Diğer Hazırlıklar: a) Tortum havalisinde 3.000 yataklık hastahane için malzeme-i sıhhiye hazırlaüyorum. b) Tortum ’dan Oltu’ya doğru telgraf teli temdidi için 50 kilometrelik tel ve makine ayırttım. Karargâh ikinci kademe mekârilerle parça parça yann naklediliyor. Ağaç kesimi [için (?)] mahallî kaymakam ve kumandanlığına emir verildi. Bu işe nakliye binbaşısı memur edildi. c) 9. Kolorduca yaptığımız teldif üzerine Kolordu, Boğazkale’ye kadar telefon temdîd ediyor. Biz, Tuzla’dan oraya temdîd edeceğiz. Emrini verdik. d) İstihkâm ve telgraf bölüklerimizi ilerideki düşman için ileri sürdük. Yann Tortum ’a hareket ediyoruz. e) 93. Alay Kumandanı Fethi Bey geldi. Gece yansın­ da kendisine mufassalan talimat verdim. [1 20 ] 4 Kânunevvel (17 Aralık 1914) 1 - Haşan İzzet Paşa"ya yaptıklanmız hakkında malûmat ve şunlan ricalar: a) Arazinin hâli icabı yukarıdan aşağı inerken düş­ man bizi sayacakta. Onun için takarrüb yürüyüşünü

## p. 93

gece yapacağız. Diğer kolordular da öyle yapsın.

b)

Şayet süvari fırkası sağımızda kalacaksa biz

veya 10’da Oltu yolu n u açacağım ızdan daha faal iş

görm ek üzere bir s ü v a r i.....şim di bize veriniz.

2 - 3 1 . Fırka K um andanı gece Fethi B ey’e gönderdiğim direkt em irden şikâyet ediyor. Bu gibi form alitelerle m eşgul olm am asını ihtar ettim ve Kolorduya tamim ettim. 3 - En ver Paşa’nm yarm k ıt’am ızı teftiş program ını ta n zim in i] erkân-ı harbiyeye emrettim. 4 - O rdu bize 2.700 sahra topçu m erm isi ile 3.000 adet piyade cephanesi verdi. B unların naklini tanzim ettirdim. 30. Fırka’da iki piyade cephane kolu var. Bu akşam veya yarın sabah Karagöb ek ’e varırlar. Yarın öğleye kadar istirahat, öğleden sonra boş ola­ rak h areket ederek 6 ’da E rzu ru m ’a m uvasalat, 8 ’de K aragöb ek’e veya Kızılkiliseye [121] topçu cephanesinin bir kısmını terk. Bu veçhile 9 ’d a .....’da bir piyade bir topçu cephane k o lu ,..... ü zerin ­ de Kızılkilise ve K aragöbek’te bir piyade ve topçu cephane kolu am barda bulunuyor. 5 - Dün ve bugün kar yağıyor. Harekâtımız oldukça güçleşe­ cek. Maaam aiîh elbette ileri gideceğiz. 6 - Bugün hesap ettim. Bizim zavallı 30. Fırka dün Çakmaklı’d a n .....’a kadar tam 40 kilom etre yapm ış, ben de tekrar 40 ki­ lom etre bugün de yapm asm ı istedim . A li O sm an B ab a-.....-..... -K öşk ü zerinden yu karda dağlarda bu kadar m esafe k a t’m a ne lüzum vardı? Bizim erkân-ı harbiyenin hesapsızlığı ve benim dik­ katsizliğim. Kendilerine ihtar ettim. 7 - 30. Fırka’nın İskender ve Şem si B eyler tarafından teftişi neticesi 90. Alay gayet muntazam. Alenen teşekkür. Ordu emir borusu ile 89. Alay ve 88. Alay daha iyi olabilirdi. Sahra topçu taburu gayet fena, yol kavî. Fırka vasıtasıyla tec­ ziye ve alenen tevbih. [1 2 2 ] 8 - Karargâh m ekârileri Tortu m ’dan avdetinde fena ha de idi. Başlarındaki çavuşun dikkatsizliği tebeyyün etti. Alenen 10 sopa. 9 - Köprüköy ve Erzurum Telgrafh aneleri’ne ve 3. O rdu ya:

Şayet bizim Dokuzuncu Kolordu ile m üstakbel m uhaberem iz zâhir olursa, herşeye tercihan teller bize tahsis edilsin.

10 - Fırkalar her birinde on beş g ü n lü k .....koyun bulunm ak. Bunun için To rtu m ’a sordum , ne kadar koyun tedarik edebilir. 1 1 - 3 1 . Fırka um um m uharebe ağırlıklarıyla Tortum ambarı

## p. 94

için çalışacaktı. Gevşeklik ediyor. Emir, ihtar.

12 - Y arın saat 3 ’te K aragöb ek’e fırka erkân-ı harpleri gelsin

(Maksadı anlatmak).

13 - Yarından itibaren m üşterek em ir verilecek. E m ir alacak

m akam ları tanzim eder bir cedvelin yapılm asını ....ye emrettim.

[123]

14 - 30. F ırka’nın Sahra Topçu Tab u ru ’nu Erzurum ha­

ricinde bekledim. Çıkıştım. Emr-i yevm î ile tecziyelerini ilân ettim.

15 - K aragöbek Telgrafhanesi vasıtasıyla 31. F ırka’y a çekti­

ğim telgraflar geldi. Esas kabahat bizde, çünki fırka karargâhı

H ın ıs’ta. F ırk a ca em ir verecektik ki K aragöbek’de em ir atlıları bu ­

lundursun.

Köprüköy Telgrafhanesi de bizim 30. F ırkaca gönderdiği­

miz konak emrini bir gün tutmuş, yok diye hemen iade etmemiş.

Esasen o telgrafhane çok karışık. Her kum andan muhaberatın

alınm ası için bulunduğu m evkideki telgrafhaneyi sıkı teftiş alton­

da bulundurmalı. Bizimkilere tenbih ettim. Haşan İzzet Paşaca

yazdım .

[1 24 ] 5 Kânunevvel, Karagöbek, Mehmed Efendi’nln evi (18 Aralık 1914)

Artık ham dolsun ileri gidiyoruz. İnşallah bir daha bu yerlerden

geçm em ek üzere mütemadiyen, m uzafferen ileri gideriz. Herhalde

benim kolordumun vazifesi 30-40 kilometrelik yürüyüşler yapa­

rak Ruslar kaçmadan evvel Kars yoluna varm ak ve k a ti meydan

m uh arebesini51 orada vererek Rus ordusunu m ahvetm ektir. Her

vakit bütün kalbimle dediğim gibi işte buraya da yazıyorum k,i

Cenab-ı Hak bana bu milletin felâketini göstermekten ise öldür­

sün.

Biz kazanırsak başımız dik olarak 30-40 sene sulh içinde gös­

tereceğim iz faaliyet ile bütün şarkı sefaletten kurtaracağız. Biz

batarsak yüz milyonlarca zeki, m asum şarklılar, Türkler, İslam-

lar uzun esaret ve sefalet devirleri geçirmeye mahkûm olacaklar­

dır. Allah âdildir, m aksadım ız pek büyüktür, azm im iz mezîddir,

tedâbirim iz m üm kün olduğu derecede ..... iyidir. B inaenaleyh

muvaffakiyetimiz emindir.

[125]

Sabah saat 8.30’da Enver, B ronsart Paşalar beraber

otom obil ile .....’m yan m a kadar geldik. Orada bekleyen beygir­

lerim izle ’dan da fırka karargâhına gittik. Askeri silâh başına

ettik. 94. A la y ’ı gördük. Efrâd güzel ve teçhizat iyi olm akla bera-

51 Bu son iki kelime metinde meydan-ı muharebeyi gibi okunacak şekilde yazıl­ mış. meydan muharebesi hâline ben getirdim, hatalı olabilir.

## p. 95

b e r .....52 kilom etre katettik. A layda herhalde bir gevşeklik var idi. A ncak 45 dakikada toplandı ve taburlar da 55-60 idi. Halbuki bütün ağırlıklar, erzak gitm ekle beraber 1049 m evcutlanndan 850 nefer pekâlâ çıkarabilirlerdi. T u fa n ç’ta bir gün evvelki em r-i yevm i m ucibince askerlerin peksim et ve cephanelerini teftiş ettik. 91. A lay K u m an dam ’m alayı ile beraber gördüm . A lay şu ü ç-dört gün içinde pek toplanmış, düzelmiş. Epey sıkmış olduğum Cemal B e y ’e hakkı olan teşekkürü verdim . Enver P aşa’dan ayrılm azdan evvel şunu rica ettim: [126] Biz herşeyden evvel sü r’atle ilerleyeceğiz. Yalnız siz 9. ve 11. K olordu lar’ı bize yetişecek gibi sürm ek m aksadım ı, terti­ batım ı da anlattım. Ayrıldık. Dün gece saat ona kadar yürüye­ rek Ç ak m ak ’tan Ş ip ek’e varan, bu veçhile k arda buzlu, berbat y olla rd a seksen kilom etre yap an 30. Fırka’m n birkaç yü ze varan döküntülerine rast geldim. Ekseri kalanlar ya hasta yahut ayak[lan] donm uş idi. H erhalde dökü ntü ler yüzde ü çü geçm ediğinden ve kalanlann da çoğunda canlılık görüldüğünden fırkanın hâli şâyân-ı m em nu niyet idi. Yaln ız bü yü k ağırlıklarının birbirine kanşm ış. O da daha ziyade büyük fenalık. (1 2 7 ] B ahaeddin Ş akir’den ve Trabzon V a lisi’nden iki telgraf geldi. Vilâyet şifresini m aateessüf unutmuşuz. Vilâyete rica et­ tim ki bu gibi şifreleri telgrafhaneden alsın, halletsin, bize halli göndersin. Pek m ü sta’cel olan bu eski şifreyi anlam ak için geri gönderdik. Zaman geçti. Herhalde büyük hata. Fırka karargâhlarım saat üçte celbetmiş idik, geldiler. Dün gece tutturduğum notlar üzerine Nasuhi Bey kendilerine şunlan tenbih etti: 1 - Yarın akşam umum ağırlıklar kıtaât beraber gel­ miş bulunmalıdır. 2 - Yürüyüş cedveli mucibince tanzim edilen topçu ve piyade cephane kollan ile erzak kollannın fırkalara taksimi ve bunların tam zamanında [ 128] emredilen yerlerde hazır bulunmalan için bizzat takip. 3 - 7/10’dan itibaren her gün saat dörtte fırkalann emir zabitleri kolorduya gelecek ve her akşamki fırka kuwe-i umumîyesini getirecek. Benim tenbihlerim: 1 - Fırka kumandanlanna selâm. Yann akşam saat beşte Tortum’da yedek beygirleriyle beraber bulunacak­ lar. 2 - Ben mütemadiyen düşmana takarrüb için gece yürüyüşü yaptıracağım. Erkân-ı harpler intizamı temi­ ne çalışacaklar. 52Metinde hata var, bin kilometre yazılmış.

## p. 96

3 - Hücumlar iki saatten fazla sürmeyecek ki bu­ günün mühim kısmını takip ile geçirelim, tam vaktinde düşmanın arkasına yetişelim. [129] Onun için zâbitâna iyice izah edilecek ki, mütemadiyen ileri. 4 - Topçu cephanemizin mevcuduyla bunları yapa­ cağız. Romanya-Sırpya yolu kapalı. Onun için bu mik­ tar batarya bulmak ve ancak piyademizin takarrübü es­ nasında müessir birkaç grup ancak kâfidir. Düşünmeli ki günlük 50 mermi atılsa on günde 500 mermi eder, cephaneler biter. Düşman topçusu ile muharebe güç­ tür. Bunun aksi yapılırsa bana haber verilecek. Herhal­ de erkân-ı harpler mânen ordunun muvaffakiyâtından mes’ul olduğundan bu on gün uyumayacaklar, parça­ lanacaklar, verilen emirlerin azamî bir neticeye varma­ sına çalışacağız.

[130] Bugün hava gayet iyi, berrak, güneş yakıyor. Yalnız bu

yüzden karlar erimiş, yerler çamur. Düz yerlerde tesviye-i tura-

biyyeler çam ur, yoku şların alt. kat[ında] buzlar m eydan a çıkıyor.

30. F ırka’nın sahra bataryası gece saat 7-7,5 G irekösek yoku şu n ­

da uğraşıp duruyor. Bizim m ekâriler de onların arkasına kapan­

mış bekliyor. 30. Fırka kum andanına em ir verdim. Ahaliyi, askeri

göndersin, toplan kurtarsın. 31. Fırka erkân-ı harbi K ösek’e şim ­

di dönüyor. O da oradaki 31. Fırka sahra topçu efrâdıyla yardım

edecek.

9.

Kolorduca Mülâzim Tahsin Efendi[yi] haber zâbiti olarak

tayin ettim ve Kolordu ya yazdığım mufassal m ektupta "Gaye,

R u s la r’ın bir fe rd in i kurtarm adan m ahvetmektir. B u nu n için bas­

kın, c ü r’et ve s ü r’at lâzımdır. B en 8 öğle ve 8/ 9 gece hareket ede­

rek a le ’s-seher şiddetli bir taarruz yapıyorum . G ündüz s ü r’atle

takip ile O ltu ’yu tutacağım. O ndan sonra da vasatı 30 kilom etre

[13 1] s ü r’atle 12 K â n u n evvel’de Sarıkam ış-Kars hattına varaca­

ğım. Tarih-i İs la m ’ın yeni bir devresine girerken zât-ı âlîlerinin dahi,

c ü r’et ve şiddetle hareket edeceğine em in im ” dedim.

Bir konak emri hazırlatüm. Kolordu taarruza hazırlanmak üzere 7 sabahı hareketle: 30. Fırka; A ğa sor-.....- ..... 32. Fırka: Bar- Şipek-Kızılkilise. B un un iki cebel topçusu K ânu n'un 6 ’[s ın ]d a ......7 ’[s in jd e ...... istikam etinde hareketle 30. Fırka’nm em rine girecek.

[1 3 3 ] Köprüköy, 3 Kânunsanî (16 Ocak 1915}

Hatira defterimi tam yirm i sekiz gündür açamadım. Dışarıda m uhacirlerin döküntü, perakende efrâdın tayın, kaput vâveylâsı.

## p. 97

Penceremin kâğıt cam ına uzaktan gelen top sesi gibi gürültüler yaptıran fırtınanın gürültüsü. B u sabah Y u s u f îzze t’in 2/3 telgrafını aldım. Y en ik öy’de bizim K erim H acı (32. Fırka) iki seferi bölük ku v­ vetindeki mevcuduyla üç tabur, bir batarya, bir makineli tüfek bölüğü ve bir alay süvariden ibaret düşmanın hücumunu dur­ durmuş. Sağı fena bozulmuş, solu durmuş ve durmuş. Firariler silâhlarını atıyor. Şimdiye kadar böyle bir şey yok idi. Kolordu, îd havalisinde toplanmış. Neticede Y u su f İzzet taze kuvvet istiyor. Kendi kuvveti bin beş yüz tüfek. Cevabım: Sizin ve arkadaşların gösterdiği sebata teşekkür ettim. Dün de yazdığım gibi size 80. alayın bir depo taburunu bu sabah Badicivan’dan sevkediyorum. Ay­ rıca bugün Erzurum’dan Kaymakam Mehmet Ali Bey 9. Kolordu’nun toplanabilen efradıyla hareket ediyor. Zannediyorum ki düşmanın fazla cür’et göstermesi lü­ zumu gibi zayiat vermemesindendir. Buna da sebep yanınızda sahra topçusu bulunmamasıdır. Bu mel’un cebel toplan hiçbir tesir yapmıyor. Benim için sizin mu­ vaffakiyetle sebatınız birkaç top ziyamdan daha mühim olduğundan evvelce Oltu’dan benim celbetmek istedi­ ğim bol cephaneli sahra toplarım şimdi siz celbederseniz iyi olur. Sahra toplarının bir kısmı Tortum civarında bulunduğundan telgrafla Liskav-ı Ulyâ üzerinden toplar gelebilir. Kaçaklan bilâinsaf idam ediniz ve her gün ne kadar idam ettiğinizi bildiriniz. Kerim Bey’e selam söy­ leyin ve deyiniz ki ben eminim, biz sonunda muvaffak olacağız. Allah bizimle beraberdir. Her gün sabah, öğle, akşam saat azamî en geç altıya kadar vaziyetinizi bildi­ riniz ve sabah raporunda ayrıca kuvvetinizi de iş’âr edi­ niz. Bir de bundan sonra âdet olsun, benden aldığınız mühim harekât emirlerini kısaca “şuna dair olan emri aldım)” tarzında bir cevapla emri telâkki ettiğinizi bildi­ riniz ki emin olayım. Fİ 3, Köprüköy, sabah 9. [134] 1 -Tu tak’dan Abdülkadir: Askerinin birçok m üfrezeleri­ ni salıyor. Kılıçköyü’nden Diyadin istikam etinde Rus hu du du n­ da... kendisi T u tak ’ta. “B u askeri toplam ak ve nerede kullanm ak lüzumu(nu] Erkân-ı Harbiye düşünsün" dedim. 2 - Ştanka M ü frezesi[’ni] Erzurum yolu nu kapam ak üzere çekmek daha muvafık değil midir? Erkân-ı Harbiye düşünsün. 3 - Şimdiye kadar epey korkaklık gösteren Hüsameddin Paşa ’nın D ivan-ı H arbe verilm esi. [13 5] 4 - U rfa’daki fırkadan b ir cevap yok. K endisine sert bir emir.

## p. 98

5 - Hava fena halde, tipi devam ediyor. Galip P a şa ya emir: Köprüköy, 3-11-1330 (16 Ocak 1915) Bugünkü fırtına Cenab-ı Hakk’m bize bir inayeti­ dir. Düşmanın böyle bir havada taarruz etmeyeceğine kaniim. Bu sebepten askerî mevzileri yakınındaki köy­ lere çektirip bolca istirahat ettiriniz. En ziyade buna ihtiyaçları vardır. Bu fırsatla kttaâü tanzim edebilirsi­ niz. Yollan kuvvetli posta ve karakollarla tutmak kâfi gelir. Dün de yazdığım gibi sahra, Mantelli ve serî ateşli bataryaları kısmen celbediniz ve herhalde şiddetli bir mukavemete hazırlanınız. Ben eminim ki Allah bizimle beraberdir. 6 - M a ateessü f fırtına kesildi. Bir em ir zâbitini .....’e doğru gönderdim ki geri gelen Mantil bataryalarından yolda kalanları bırakmış. 7 - U rfa’dan ..... ilk kadem e D iyarbakır’a, B itlis’e doğru ü ç gün geçmiş. Nizam haberini istedim. 8 - Tutak - Kılıçgediği cihetindeki kuvvetin ordunun sağına iltihakını emrettim. 9 - A rtvin ’de Ştanka B ey ’e yazdım : “Oradan Oltu cihetine y a n ­ dan tesir yapabilirsen [1 3 6 ] iyi, yapam azsan orduya iltihak e t’’. 10 - V a k ’ayı E rzu ru m ’a sordum : “H öyükler m evkii ve kale kı­ taatı ne halde ve nem iz var?”. Bugün bir m üddet odayı tanzim ile uğraşüm. Kâğıt pencereyi cam yaptırdım. Duvarlara halılar gerdirdim. Duvarları sildirdim. Derken köşe penceresi etraf|mdaki] duvar parçalarıyla beraber yı­ kılmaz mı? Haydi, bir tem izlik daha! Zaten tavanın örümceklerini unutmuşum. Gece yüzüm e bir şeyler düşüp durdu. Şimdi saat 2.3 0 ’da köyü gezm eye çıkacağım . O dayı bir daha tem izlesinler. 11 - M uhacirler m es’elesi bir felâket. Topların nakli için zaval­ lıların öküzlerini de alm ışlar. “K eşke Rus elinde olup şehid olsa id ik !’’ diye bağıranlardan gece gündüz kadın, çocu k vaveylâsı! Ah Enver! Ah! B u kış seferini ta ’cil etm ek, sonra da bu parlak ta­ arruzda 9. Kolordu"yu dörtnala kaldırm akla yü z bin m asum un kanm a girdin! Allah seni affetsin. [137] Muhacirlere ekm ek ve peksim et veriyorlar. Ekm ek iyi fakat peksimet olmaz. Un versinler, kadınlar pişirsinler dedim. 12 - Sarıkam ış’ta bize kılavu zluk eden Hafız A rslan ’a 100 lira M üdafaa-i M illiye Kasası’nd an verdirdim . Zaten zavallı yaralandı da! Hülâsa ben bugünkü vaziyeti şöyle görüyorum: Biz maate-

## p. 99

es sü f düşm anın arzu ve harekâtına bağla bu lu nu yoru z ve birçok yerlerde şimdiye kadar kuvvetim iz düşmanın arzusuna karşı ko­ yacak b ir halde bile değil. B ugün, îd ’den iyi haber var. Bizim kiler 500 neferle İd ’in şim al-i garbisine taarruz etm işler. D ü şm an bir tabur ve bir süvari alayı. Bu cihette Ç atak’ta Y u s u f Izzet’i sıkıştı­ ran düşm andan bir haber yok. 11. Kolordu her gün 800 neferle takviye edilmesine rağm en dün yine esir verdi. R uslar inatçılıkta devam ederler ve bilhassa bir-iki toplu k ıt’a ile takviye edilirlerse biz ne ileride, ne de K öprü köy’de duram ayız gibi görünüyor. Onun için her hâle karşı ihtiyatlı olm ak üzere bugün şunları emir verdim: |138] 1. Artvin kuvveti Oltu’ya karşı yandan tesir yapamazsa orduya iltihak edecek. 2. Tutak’dan Abdülkadir (bir alay piyade, bir batar­ ya bir makineli tüfekle) ordunun sağına iltihak edecek. 3. Erzurum’dan bugün perakende ile hareketini emrettiğim foka -28- orada kalarak (esasen 500 nefer) iyi olan hastalardan, eli silâh tutan amele taburların­ dan, yoldaki bazı depo taburlanndan bil-istifade 7 Kânunevvel’e kadar 4.000 nefere kuvvetini iblağ edecek. 4. Bekir’in fırkası vakit geçirmeyecek. 5. Enver Paşaca yazdım: “Sırf piyade olmak üzere 9 tabur bolca makineli tüfek (beygir çok istemez) hemen Trabzon’a çekilmeli ve azamî olarak öbür gün İstan­ bul’dan hareket etmeli. Böyle buhranlı vaziyetleri cür’et halleder. Eğer cidden gayr-ı kabil ise bildiriniz”. 4 Kânunsanî (17 Ocak 1915) M aateessüf bu gün hava güzel. Sabahleyin, Y u s u f îzzet’ten bir haber: B enim şanlı 10. Kolordum bu gece taarruza devam ede­ rek düşmanı Sami karyesinden tardetmiştir. Bu bir avuç askerin gece de taarruza devam edebilmesi hep benim ektiğim muzafferiyet tohumunun semeresidir. Yalnız şim di b ir m e s ’ele var: Ç atak’ta iki gün evvel Y u s u f İzze t’i atan düşm an ne oldu? O düşm an y a Oltu tarafına saptı -ki ben zannetmem-, [139] y a Keçesor tarafından ordusuna iltihak etti; yah u t A kpm ar-Sıçankale üzerinden Galip P aşa’nm yan ına düşm ek üzere nefes alıyor. En tehlikeli ihtim al bu son ihtimal olduğundan erkân-ı harbiye reisinin “ya zm a y a lım ” diye inadına rağm en âtideki telgrafları yazdırdım. Çünki ben em inim ki insan­ ların ekseriyeti küçük veya büyük muvaffakiyetleri karşısında vaziyet-i um um îyenin m ühim cihetlerini tabiatıyla ihm al ederler: Köprüköy, 4-11-1330

## p. 100

(17 Ocak 1915) 10. Kolordu Kumandanlığı’na 1. Çatak’ta karşınızda bulunan düşmanın nerede kaldığını keşfettiriniz. Bu düşman .... -Lansor Yaylası üzerinden 11. Kolordu’nun yan ve gerisine yürüyecek olursa bu bizim için tehlikelidir. Bu halde Koçkans civa­ rındaki müfrezenizle düşmanın bu teşebbüsaüna mâni olmak lâzımdır. Kolorduyu takviye etmek üzere bir depo tabum dün, Badicivan’dan 400 kadar gönüllü süvari bugün Hasankale’den hareket etmişlerdir.

Köprüköy, 4-11-1330

(17 Ocak 1915)

11.Kolordu Kumandankğı’na

1.

10. Kolordu, îd’in şimalinde muvaffakiyetle neti­

celenen bil-gece taarruzu yaptı.

2.. Çatak civarında 10. Kolordu’nun karşısında bu­

lunan düşmanın nerede kaldığı henüz keşfedilemedi.

Sıçankale-Lansor Yaylası’ndan geçit yolufnuj tarassut

altında bulundurunuz. Düşman bu yolda size karşı yü­

rürse 10. Kolordu aynca bu düşmanı tevkife çalışmak

emrini aldı.

[1 4 0 ] Galib P aşa’nın erkân-ı harbiyesinden şu telgraf geldi:

3/4-11-1330 (16-17 Ocak 1915)

1.

Bugün düşmanın iki tabur kadar piyadesi Kan-

lıtepe’nin şark eteklerinden süvari fırkalan cephesine

doğru geçmiş ve bir tabur kuvvetle iki topu Hanke-Me-

cinkerd yolu tarafında mevzi alarak 18. Fırka kıtaâtıyla

piyade ve topçu ateşi teati etmişlerdir. Buradaki topçu

mevzii yakınında mesturen bulunan diğer kıt’ası daha

mevcut ise de kuvveti tahmin edilememiştir. Bir buçuk

tabur kadar tahmin edilen bir kuvveti Horum Dağı’na

çıkmış, 33. Fırka’nın Kabaktepe istikametinde cephesi­

ne karşı dolgun mevcutlu iki alay piyade, sekiz top, bir

obüs ve iki bölük süvariden ibaret bir düşman küvetiyle

Hoşab’dan fırkanın sol cenahından bir-iki tabur piya­

desinin tâkarrübü anlaşılarak fırka ateş açmış ve bu­

gün akşama doğru düşmanla aradaki mesafeyi 1.000

metreye kadar yaklaşmıştır. Süvari Fırkası karşısındaki

düşman havasının sisli olmamasından istifade ederek

12 gündüzün Kanlıtepe’den Hanike'ye doğru 200 kadar

piyadesi ile fırka keşif kollan arasında ateş teati olun­

muş, aynı zamanda makineli53 tüfek ve top ateşi ile bu

kuvvet tevkif edilmiştir. 2. Kolordu karşısındaki fâik

kuvvetlere karşı yann dahi musırrane müdafaada bulu­

53Telgrafın buradan sonrası sayfanın alt kısmına yazılmış.

## p. 101

nacak ve ahvâl pek gayr-ı müsait bir şekil alacak olur­ sa yarın gece üç fırkasıyla Aras-Kalender-Mollamenlek hattını tutacak ve 5 11-1330’da (18 Ocak 1914) süvari fırkasına Aras-Zanzak arasında ve keşif hizmeti yaptırarak bilâhare Aras’ın cenubunda Yüzveren’in şark sırtla­ rına geçirecektir. 11. Kolordu Erkân-ı Harbi Mehmed Emin Bence sebat gittikçe en mühim bir esas-ı selâmet olduğu­ nu göstermekte olduğundan, şu telgrafı çektim: Köprüköy, 4-11-1330 (17 Ocak 1915) 11. Kolordu Kumandanlığı’na, Vürûd eden raporunuzda kolordunun fâik düşman kuvvetleri karşısında ric’at edeceğinden bahsediliyor. Fikrimce mevziiniz kavı ve vaziyetiniz müsaittir. 10. Kolordu’nun vaziyeti iyidir. Eğer geri çekilirseniz Köprüköy mevziinin vüs’ati hasebiyle burada güç durulacak ve bu yüzden vaziyeti iyi olan 10. Kolordu da ric’ate mecbur olacaktır. Bu beş gün içinde kolordu 5.000 neferle tak­ viye edilmiştir. Dün mükemmel bir jandarma taburu ve 400 ikmal efrâdı gönderildi. Bu vaziyette selâmet geride değil, sebattadır. Her fır­ ka için sahra bataryası ile bir mantil bataryası nezdinizde tutarak müdafaayı teşdıd etmenizi dün yazmış ve bir zâbit göndermiştim. Bu hususda ne yapıldı? Herhalde zat-ı alinizin bizzat hatt-ı harbi dolaşarak tehdid edilen ciheti lüzumu gibi takviye ederseniz ve o ciheti bizzat idare ederseniz düşmanın göstermekte ol­ duğu son gayretin kırılacağına eminim. M aateessüf alelâde zam anda pek metin olan Galip Paşa şimdi gevşek. M evzi tabyası ve telefonla asker idaresi yapıyor. [141] Akşam a doğru vaziyet şudur (gece saat 7.30): 10. K olordu tek m il k o lla n geri gön d eriyor ve S am ikale civ a ­ rında m uharebat m uvaffakiyetle devam ediyor. 11. K olordu sol cen a h ım ıza biraz gerilem iş o lm a k la berab er sebat d eva m ediyor. B u n u n ü zerin e verd iğim k ısa em irde “S e ­ bat!” diye emrettim. Bugünkü bazı m ühim işler: 1 - B e k ir’in fırk asın ın ön k a d em esi D iy a rb a k ır’d a n B itlis’e dört gün kadar ilerlem iş iken, başkum andanlığın lüzum suz m üdahalesiyle Erzincan üzerine ilerlem esi em redilm iş. Hem en emrettim, Bitlis-M uş-Hım s üzerinden. 2 - Hastahanelerde bir sefalet. İnsanlar birbiri üstünde. D ü n d en beri u ğra ştın yoru m . E rzu ru m ’dan iki doktor, eczacı

## p. 102

gelecek. Dün 40 cenaze çıkarttım. Bugün de yine beş on çü­

rüm üş cenaze. Kendim fazla ev buldum , izdiham ı defettim. Ye­

m eklerini tanzim ettim, karargâh doktorunu m em ur ettim.

3

- E frâd ark ad an h ep 11. K o lo r d u c a s e vk olu nu yor. G ör­

düm, bunları tanzim ettirdim. Herkes kendi kolordusuna ve ge­

rid en gelen gön ü llü lerd en 450 p iyade 11. K o lo rd u ca . B ir sü vari

a layı (450 gönü llü) ve 90 p iya d e 10. K o lo r d u y a (B u n lar yarın

H a sa n k a le’den h arek et edecekler.)

[142] 4 - N âzır Paşa en nihayet Erzurum üzerine dokuz ta­

b u r piya d en in d en izd en T ra b z o n ’a şevk in i em ir verd iğin i y a z ı­

yor. Yaşasın.

5

- A b d ü lk a d ir tara fın d an d ü şm a n ilerliyorm uş. “Ö y le ise

gelmesin, onunla m uharebe etsin ve askerini toplasın” dedim.

5 Kânunsan! (18 Ocak 1915)

Yine hava mükemmel. Düşman bugün hemen her tarafta du­ ruyor. Yalnız, 10. Kolordu’dan biraz m ühim bir haber geldi. D üş­ man, Lansor üzerinden ilerlemiş, onu durduracak kuvveti yok imiş. Ne ise, diğer bir haberde kuvvet bulmuş, düşm an da zayıf ve durmuş. Bugün akşam a doğru Galip P aşa’dan haber: Düşm an m üte­ addit yerlerde 33. ve 34. Fırkalar’ın m evzilerine girmiş. M üteaddit defalar süngü hücumuyla mevziden tardedilmiş. Akşam a doğru saat 4.3 0 ’da düşm an yeniden hücum etm iş ve kısm en asker çe­ kilmiş. Ric’at düşünülüyor. “K a t’iyyen sebat” dedim. Fakat elinde bir ihtiyat tutm ayan, bir taraftan diğer cepheye bir yardım yapm ayarak kolordu ric’at etmiş bile.

6 Kânunsanî (19 Ocak 1915)

Bu satırları yazdığım gün de 18. Fırka Kum andanı şöyle hi­ kaye ediyordu: “B en fırka m la sağda idim, düşm an solum daki 34. F ırk a ’m n soluna hücum ediyordu. [143] Birkaç defa süngü hücumu oldu. En nihayet akşam düş­ m an tekrar taarruz ederek 200 m etre yanaşm ış idi. Biz topçu ile yandan yardım ediyorduk. Askerim iz mükemmel sebat ediyordu. Düşm an bu kadar takarrüb edince bizim topçular ateş kesti. Israr ettim. Tehlike var dediler, atmadılar. Düşm an topçusu atıyordu. Birkaç m ükem m el ir tif a .....li düşm an şarapneli üzerine bizim kiler çekildi. Bu sırada doğrusu herifler manevra yapıyor, biz yapam ı­ y o ru z”. Bugün, H öyükler M evzii’ni gezm eye gidecektim , çünki orada

## p. 103

çalışm adıklarını Tahsin Bey yazıyor. Fakat bu ric’at üzerine karar verdim , Galip Paşa"ya gideyim. Galip Paşa bizim sebat emirlerin­ den bıkmış olacak ki, hastalık tutturdu. Ne ise, bir sandık konser­ ve gönderdik. Hastaların yem ekleri ve hâli bir türlü düzelmiyor. Bugün yine birçok adam dövdüm ve zannederim, artık düzeliyor derken yine bir felâket karşısında bulundum. Hastahane yanında bir hastamız titrek ayaklarıyla matarasını doldurm aya gidiyor! - Niçin gidiyorsun! Sordum. - Ne yapayım efendim, para ile su satıyorlar. [144] Benim pa­ ram yok! - Kim satıyor? - Dirk. - D irek54 kim ? - Hademe. - Haydi göster. Yürüdük. Zavallı, cenaze gibi. 250 m etreyi beş dakikada katetti. H astahane denilen ahıra girdik. Yine iki ölü var idi. İçeride bir telâş! Su değil, ekm ek satılıyordu. İri yan bir çavuş 60 para-5 ku­ ruşa ekm ek satıyordu. Öldüresiye dövdüm. Taşla kafasını ezdim. Firara koyuldu. Yanım da küçük Münir (mülâzim), yetiştim. Münir herifi altına aldı. Bir kasatura buldum, kafasını gözünü parçala­ dım. Hastalar ağasını da berbad ettim. Of, hele muhacirlerin sefaleti. Ağlayan, el-ayağı donmuş, ço­ cuklar, ihtiyarlar, kadınlar, ihtiyarlar... Yârabbi! Ben bu sefalete sebep olmadım, ben bu harbi tehir için çalıştım. Ben bu muzafferiyeti tam yapm ak için uğraştım. Olsun! Bu felâketleri de tamire çalışacağım ve elbette muvaffak olacağım. 6 Kânunsam (19 Ocak 1915) Sabah saat 7[’de] hareket. Yerler buzlu, atla yuva[rjlandım . Höyük yolu hasta, muhacir, yaralı ve firarilerle dolu. Vesikasızları çeviriyorum. Yolda birkaç cenaze gömdürüyorum. [145] H öyü k’te döküntüleri toplam aya M ü n ir’i bıraktım . 216 muharip topladı. İki gün evvel sürdüğü gönüllüler burada başsız kalmış. Onlar da ileri gidiyor. Her tarafta sefil ve perişan muhacir kafileleri. H aran’a geldim. Dedim ki, Galip Paşamı A za p ’tan evvelâ bu ­ rada sorayım. Hakikaten burada. Paşa çocuk gibi kederlenmiş. Ayağına olmayan geçen gün verdiğim lâstikleri değiştirdim ve se­

## p. 104

batın lüzumunu anlattım ve güya hasta olduğundan bıraktım.

Erkân-ı harbini aldım, A za p ’a gittim. Yolda nam ütenahi döküntü,

Kolordu bakmıyor. Canım sıkıldı. Erkân-ı harbine söylendim, dur­

dum. A za p ’ta 18. Fırka M ustafa N im et askerini getirmiş. “M evzide

asker yemek yedi m i?” dedim. Bir haftadır kuru ekm ek ve biraz

kavurm a yiyorm uş. M ustafa N im et diyor ki “Şaşıyorum, bizim top­

çular gece yansı gelseler yine sıcak yem ek y i y o r l a r Canım sıkıldı,

“Peki, sen niye yedirm iyorsun?” dedim. “A ğırlıklar geriye diye em ir

verildi, ondan” dedi. Kolordu erkân-ı harbiyesine sordum. Aske­

rin sıcak yem ek yem ediğinden bihaber idi. Em ir verdim : Kazanlar

celbedilsin ve behemehal sıcak yem ek yedirilsin, askerin sülüsü

köyde, mütebakisi çadır alünda istirahat etsin. Esasen fırka m ev­

cudu 1.000 tüfek bir tabur ağırlığı kâfi. Kolordulara em ir verdim,

askerin sıcak yem ek yediğini bana haber verecekler.

33.

Fırka efrâdı Kalender tarafına gideceğine yüzlercesi Azap

tarafına [1 46 ] düşm üş. A rd os’ta da yüzlerce kalm ış. Bugün öğle

vakti 18. Fırka süvari bölüğü onları çıkarm aya gitm iş idi. Ruslar

cidden sersem vesselâm!

B ugün her tarafta sükûn, yalnız ric’ati setreden süvari fırkası

ile keşif kollan arasında çat pat ve birkaç top sesi. Gece saat do­

kuza doğru Hasankale y e döndüm.

7 Kânunsam, Hasankale (20 Ocak 1915)

Karargâhın buraya nakli ..... eden sevkiyatı burada. Telgraf m uhaberesi her tarafla daha iyi. Otom obille her ta ra f yakın. Bugün güzel bir Çermik hamamı. Koca babalar. Ne güzel bina yapmışlar. Su da mükemmel. Bir aydır yıkanmayan vücudum ne­ fes aldı. Hastahaneleri gezdim. Felâket. Maktel: Yevm iye 44 şehit, 40 da Köprüköy’de, bugün 130 E rzuru m ’da. Bir o kadar da yol­ larda ve diğer hastahaneleri de sayasak harp zayiatı hariç yevm i­ ye 420-450 nefer zayi ediyoruz. O halde şu son 20 gün zarfında 9.000 genç göm dük demektir. Gördüğüm kusurları düzelttim ve menzil m üfettişliği ile Vali Tahsin B ey’e şu em ri yazdım :

Hasankale 7-11-1330 (20 Ocak 1915)

1.

Köprüköy’ünde hastahane nâmında gördüğüm

maktelden sonra şimdi Hasankale’de daha büyük mak-

teller buldum. Erzincan’da, Bayburt’ta göz görmeyen

uzak yerlerde kimbilir ne makteller vardır. Onun için rica

ederim, Erzincan ve Bayburt’ta ve bilumum menzil nokta

kumandanlarına ve oradaki memurin-i mülkiyeye tebli­

gat yapınız, hastahane nâmıyla maktel gördüğüm yer­

## p. 105

lerde nokta kumandam ile mutasarrıf veya kaymakamı mutlaka astıracağım. Ve bu iki istikameti teftiş ettirece­ ğim. Herkes ona göre hazırlansın ve bir hafta zarfında taraf-ı âlîlerinden dahi teftişat-ı mukteziyye icra ve icab edenlerin tecziye edilmesini rica ederim. [147] 2. Hastahanelerin en büyük felâketi, izdiham­ dır. Binaenaleyh her kime ait olursa olsun büyük binalar zaptedilmek ve tebdil-i havaya muhtaç olanlar hemen gönderilmeli. Hastahanelerde herşeyden evvel azamî ola­ rak bir ay içinde iyi olacaklar kalsın. 3. Hastahanelerin ikinci bir derdi, açlıktır. Her gün çay, çorba veya pilâv ve etli yemek mutlaka verilmelidir ve sağlam vücutlu yaralılara tam tayın, yani iki ekmekli verilmelidir, 4. Hastahanelerin diğer bir derdi de mes’ul memura ve lüzumu kadar ismi muayyen ve mes’ul hizmetçi olma­ masıdır. Ahaliden 45 yaşından yukan erkek ve her yaş­ ta kadın tekâlif-i harbiye tarîkiyle tutulup hizmetçi diye tayin edilmeli ve vazifesinden kaçanlar idam edilmelidir. Her koğuşta lâakal birkaç su tenekesi, bir iki oturak ve birkaç maşrapa ve bir lâmba behemehal bulunmalıdır, 5. En sade olan bu tedarik bir haftaya kadar behe­ mehal tatbik ettirilmesini ehemmiyetle rica ederim. Zeylen bir em ir daha: “Sâri, adi hastalarla yaralılar ayrılsın ve behemehal teşhisi yapılsın Enver’den telgraflar: 1 - 1 1 . Kolordu cephesi nasıl? Siz neden bu kadar geri çekildi­ niz? C: Gece saat dokuzu geçe cepheden döndüm. Kolordu m evziin­ de yerleşti. Dün de bugün de bir şey y o k .......sebebi öbür sahifede. 2 - 5 . Kolordu’nun yalnız bir fırka[sı] geliyor. îki alay denizden, bir alay ile bir cebel taburu karadan. Bekir’in fırkası, bir de Ha­ le p ’teki Kâzım ’m fırkası geliyor. - Şimdilik pekâlâ. Mütebâkîsini sonra düşünürüz. Fakat h halde yan m tedbir. En m ühim m es’ele askerin iâşesizlikten, bakım sızlıktan m ahvı­ dır. Bunun için Kolordulara şu emri yazdım: Hasankale (tehir olmaz) 7/8-11-1330 (20/21 Ocak 1914) Id’de 10, Kolordu Kumandanlığı’na, Haran’da 11. Kolordu Kumandanlığına 1. Yevmiye elleri ayaklan donmuş, soğuktan hasta­

## p. 106

lanmış ve gıdasızlıktan zayıf düşmüş dört-beş yüz nefer hatt-ı harpten geri geliyor. Ekserisi bu zuafâ ve donmuş­ lar olarak her gün yalnız Erzurum, Köprüköy ve Hasankale’de 200’den fazla asker ölüyor. Diğer hastahaneler de hesap edilirse bu miktar 400’ü geçer. Bu hesaba göre bakımsızlıktan ayda 1.200 efrâd-ı millet topraklara gö­ mülüyor demektir. 2. Bu felâketli halin sebepleri şunlardır: a- Askerin uzun müddet sıcak yemek yememesi, b- Geceleri mütemadiyen açıkta ve avcı siperlerinde bulundurulması. c- Elbise ve ayakkabı noksanı. 3. Ordunun selâmeti nâmına kolordu kumandanla­ rından şiddetle bervech-i âti husûsatm icra edilmesini istiyorum: a- Asker her gün sabah ve akşam bolca etli fasulye, patates veya bulgur yiyecek ve bu veçhile yemek yenip yenmediğini kolordu kumandanı bizzat teftiş edecek ve ettirecektir. Ve her akşam raporunda bana sıcak yemek yenildiğini ve askerine sıcak yemek yedirmeyen ümerâ­ nın tecziye edildiğini bildirecektir. b- Askerin sülüsü ile nısfı behemehal ihtiyat olarak elde alıkonularak münâvebeten köylerde istirahat etti­ rilecektir. Mütebaki nısfı [148] geceleri mutlaka çadır altında bulundurulacaktır ve ileride yalnız ileri karakol hattı bulunacaktır. Askerin altına ot tedarik ettirilecek ve ateş yaktınlacaktır. Geceleri askerin bu veçhile istirahat ettiğini kolordu kumandanları teftiş ettirecek ve ihmali görülen fırka ve alay kumandanları hemen işten el çekti­ rilip divan-ı harbe verilecektir. c- Yaralılarını muntazaman sevketmemek yüzünden yolda evlâd-ı vatanın ölümüne sebebiyet veren kuman­ danlar şiddetle mes’ul tutulacaklardır. Her gün toplu olarak ne kadar hasta ve yaralı sevkettiklerini kolordu sertabipleri ordu sertabiplerine bildireceklerdir. d- Kolordu kumandanları işbu emri telâkki ettiklerini bu gece telgrafla bildirecekler ve yarın akşamdan itibaren akşam raporuna emredilen hususâtı ilâve edeceklerdir. Bugün düşman İd karşısında mevziine çekilmiştir. Oltu'ya ka­ dar perişan kaçtığını Kaleboğazı’ndan gelen bir yolcu haber veri­ yor. Bugünkü diğer işlerden: Acem iler, gayr-ı m uallem depolar hep Erzincan’a toplanacak. Kışlalar var. Binbaşı M ustafa H am di’yi İstanbul’dan istedim ki acem i talimi 45 günde bitsin. Topçularım ız Ruslar’dan geri........ B ey’i, 1. Alay kum andam Hakkı B ey’i ve Yüzbaşı İh san ’ı m uallim olarak istedim.

## p. 107

Trabzon, Van ve Erzurum valilerinin, Y u s u f İzzet’in altın m a­ dalyalarını tebliğ ettim.

8 Kârnınsan? (21 Ocak 1915)

D ün geceki vaziyet: Her tarafta sü kû n....... düşm an k eşif kol­ larım kendi keşif kollarıyla tardetmiş. Selmas tarafında düşman bazı yerleri tahliye etmiş. Bugün sisli, puslu bir hava! Dün de mevzide öyle imiş. 11. Kolordu ’nun m uharip kuvve-i um um îyesi: 6/7-11-1330 tarihinde kolorduda mevcud muharip zabit ve nefer miktarı ber vech-i âtidir:

Zabit

Nefer

Piyade ve makineli tüfek Topçu Süvari İstihkâm

124

2.430

521

896

13

158

4

143

[149] Karargâhlarda Süvari fırkasında Cem’an

57 Piyade nefer 70 320

216 Süvari nefer 510 5353

8 Kânunsanî (21 Ocak 1915) Bu gece hep hastaların hâliyle uğraştım. Sabahleyin şu tedbir­ leri emrettim: 11. Kolordu[’da] iki seyyar hastahane kalacak, diğerleri Köprü köy’e gelecek, orada hastahaneleri ikmal edecek. 10. Kolordumda] bir hastahane kalacak. Bir hastahane Tortum ’a gidecek, mütebakisi Erzurum ’a gelecek. 11 Kânunsanî’ye kadar bu işler bitecek. Dünkü tebligata zeyl: Hastahanelerde intanı ve adî hastalarla yaralılar ayrılacak ve .....cak. Yok ise açacağım. Menzilde 11 bin kaput, 5.000 kundura ve çorap, 6.000 pamuklu veya pamuksuz mintan, binden fazla eldiven varmış. Bunları kolor­ dulara taksim ettiriyorum ve dedim ki “B ir haftaya kadar bunlar son nefere kadar tevzi edilmezse alay kumandanını divan-ı harbe veriniz, ben de sizi m es’ul edeceğim ”. Hasankale kışla hastahanesini 700 yatak üzerine tertip ettiriyo­ rum. Doktorlarını şimdilik dört yaptım, yedi yapacağım. Gece, Hilâl-i Ahmer doktorlarını gece yansına kadar çalıştırdım.

## p. 108

Biraz etraf düzelmeye başladı. Dört doktor[u] Hırt Köyü’ne gönderi­

yorum. Para ve tebdil-i hava tezkiresi de beraber. Orasını temizle­

yecekler. Hırt’ta 3.365 hasta var. Bir binbaşı idare memuru ve bir

cerrah var. Zavallılar. [150] Ben de sertabip ile beraber teftişe gide­

ceğim.

Halep’te altı taburluk Kâzım Bey Fırkası’na emir; 2 Kânun-

san î’derı beri Erzurum ’a hareket emrini almışsın, ne yapıyorsun?

Menzilin kuvve-i umumîyesi geldi. 350 kadar zâbit ve 20 binden

fazla efrâd. Hatt-ı harpte cem ’an bugün 4.500 tüfek bulunduran bir

ordunun idaresizlik yüzünden uğradığı hâl-i felâketi bu iki ric’atten

daha ziyade birşey gösteremez. Muhtelif amele taburlarının ve bil­

hassa menzil anbarlannda muallem, genç efrâd beray-ı iltimas bıra­

kıldığından bunların da tasrihan hatt-ı harbe şevki emrini verdim.

Halep’te Kâzım ’dan 5 tarihli bir telgraf: Vaziyet istiyor ve iki ay

yol, ancak Mart nihayetine gelirim diyor.

C: Bekir B ey’e: Yol nasıldır, ne kadar sürer? A sker için ne gibi

teveccühlerde bulunursunuz.

Kâzım Bey’e: Serîan geliniz.

Rusya-Selmas tara fla rın d a ............kuvveti iki top, bir eski top,

bir sancak, birçok eşya iğtinam etmiş. Tebriz’e süvari girmiş. Kâzım,

H oy’un 15 kilometre cenub-ı garbisinde düşm anla muharebede, bi­

raz daha kuvvet bekliyor.

3.500 hasta bulunan Hırt’a gittim. Bir evde beş cenaze vardı. Bu

kadar efrâd-ı millet bir piyade binbaşısı ile bir cerrahın elinde, o da

hasta. Buraya üç doktor getirdim. İki daha gönderiyorum. İshal çok.

Bizmut ve koyu çay verilsin diye emrettim.

[151]

54. Alay 2 Taburu’nun burada bir deposu varmış. İçinde

30-40 semaver var. Onları verdim. Benim evde de maşrapa.

(Ah! Bu taburun hem kuvvetleri yok, hem burada bir arslan gibi

.....ve birçok nefer. Şiddetle em ir veriyorum.)

Hastaların çoğu soğuktan, sefaletin bir kısmı da açlıktan bu ka­

dar insana altı koyun, 30 kıyye pirinç veriliyor.

Adam başına sekiz dirhem et ve kemik ve dört dirhem pirinç.

Binbaşıyı fena tekdir ettim ve hesabına bolca verilmesini emrettim.

100 nefere bir koyun hesabıyla 30 koyun kesilmesi emrini verdim.

Asker pek pis. Olduğu yeri silmiyor. Bugün hastalan gezerken kaç

defa istifra edecektim.

Âh millet, millet yetişmemiş, olmaz. Böyle yetişmemiş milletle

cihangirlik sevdalan boştur. Şu harpten inşallah hayırlısıyla çıkalım

da herşeyden evvel bunu yetiştirelim. Bu pislik, pis kokular yüzün­

den mütemadiyen iç bulantım devam etti. Kapalı kızak da bunu art­

tırdı. Bu akşam bari hastalanmasam.

Vaziyet: Bu akşama kadar hep sakin. Yeniköy ve Kaleboğazı, ya­

nn zaptolunacak ve keşif için esir tutulmaya çalışılacak.

## p. 109

[152]

Bir-iki gündür gelen haberler düşm anın Batum ’dan ve

.....’den kuvvetlerini Aras mmükasma çekmekte olduğunu gösteri­

yor. Bu hâli herhalde düşmanın elindeki kuvvetlin] bize yetmediğini

gösteriyor. Fakat dün tesri’ hareketi emrettiğim Doğan (Abdalkadir)

kuvveti vaktiyle Aras cenubuna yetişmelidir. Batum ’dan kuvvet gön­

derdiği halde orada şiddetli taarruz edebilmesi benim evvelce tesbit

ettiğim veçhile Ruslar’m kuvâ-yı imdâdiye-i şâire mühim olan Ar­

dahan ve Batum ’a şevketmiş olduklannı gösterir. Batum cihetinde

Murgul bakır madenleri müttefikimiz Alm anya’y a pek lâzım oldu­

ğundan o cihete donanmanın serîan yardım etmesi lüzumunu Nâ-

zır’a yazdım. “Eğer donanma yardım etmezse bütün gün ateş eden

düşman donanması karşısında bizimkiler büsbütün dağılacaktır” de­

dim.

Sıcak yem ek ,10. Kolordu bildirdi. 11. Kolordu bildirmedi. Tekid

ettim.

9 Kânunsanî (22 Ocak 1915)

Dünkü sersemlik hâlâ bâki. Başım dönüyor. Otomobil ile Hö­ yükler M evzîi’ne gideceğim. Posseldt,55 Avni Paşalar ile Tahsin Bey oraya gelecek. Bakalım bizim son hatt-ı müdafaa nasıldır ve ne var? Ştanka Bey’e hareketten evvel emirler: Düşman, Ziya Bey’i sıkıştmyor. Çoruh’a kadar sürdü. Oradaki Murgul bakır madenleri müttefikimiz Almanya için pek mühimdir. Siz, Rıza Bey’e .... elinizdeki kuvvetle mümkün olan yardımı sür’at ve şiddetle yapınız. Ziya Bey’e: Ştanka Bey’e emir verildi. Donanma için de yazıldı.

[153] 9 Kânunsanî (22 Ocak 1915)

Höyükler mevziine otomobil ile gidiş. Posseldt Paşa ile saat lG .30[’da] birleştik. Bunun yanındaki tabyaya çıktık. Eski tabyalar m ükemmel .... k, ..... li. Toplar başka yerde. Tabyalarda daha bin kişi bannır. Benim söylediğim barakalar için mevki-i müstahkem yer göstermemiş ve .....vermemiş. Vali de az araba tedarik etmiş. Her ikisine de emirler verdim. Mevziin sağ ve sol cenahlarında ka­ pak birer nokta-i istinat olsun, yok. Bunları da emrettim. Sol cenah Çobandere. Dağ pek sarp. Sağ cenah daha tatlı meyilli. Asıl diğer bir m es’ele de düşmanın Tortum üzerinden gelmesidir. Hakikatte 55 Erzurum Müstahkem Mevki Kumandanı olan, Amele Taburlarım kuran ve PoseltPaşa diye bilinen General Otto Edgar Hermann Gustav von Posseldt (18601930).

## p. 110

bu mevki Tortum cihetinden çevrilmedikçe gayr-ı kabil-i zabt gibi. O cihete Karagöbek’e şimdi onikilik bir batarya gönderilmesini em­ rettim. Burada hastaların hali fenaca. Çıkıştım. Vali geldi, beraber kızakla Erzurum ’a gittik. Yemek, traş. Saat üç oldu. Tam hareket zam anında Enver Paşa İstanbul’dan telgraf başına beni istedi, şu mühim muhaberatta bulunduk: Enver - Bugünkü şifreli malûmatınızdan başka yeni bir şey var mı? Ben - Vaziyet sakindir. Hattâ, İd56tarafında bizimkiler biraz ilerledi. [154] Enver - Vaziyete göre denizden göndermeyi dü­ şündüğüm şeyleri karadan göndersem olur mu (yani iki alay)? Çünki donanmanın başka işi var. Eğer buna mu­ vafakat ederseniz Hopa’ya da çabuk muavenet kabildir. Serî kruvazörler oraya gelebilir. Hem de daha henüz eşya hareket etmediğinden herhalde denizden de kara kadar .... kalacaktır. Bekir Bey daha çabuk gelir. Bir de bura­ daki vaziyet mümkün mertebe buradan kuvvet almamayı icab ettiriyor. Bu halde buna göre yalnız Kâzım ve Bekir kuvvetleriyle iktifa edilmesi pek iyi olacak. Ben - Denizden gayr-ı kabil ise o halde çare yok, bı­ rakılır. Orada emvâl-i umumîye icbar ediyorsa karadan kuvvet şevkinden de sarf-ı nazar edilebilir. Fakat bunlar için esaslı düşünülmek lâzımdır. Enver - O halde deniz sevkiyatım tehir ediyorum. Ka­ radan bu kuvvetten büsbütün sarf-ı nazar hakkmdaki fik­ rinizi de akşama bildirirsiniz. Ben - Bu akşama kadar İstanbul’da kuvvet bırakılma­ sını icap ettiren esbâb-ı mücbire hakkında malûmat lütuf buyrulursa, aynca teşekkür ederim. Enver -Bahren sevkiyatı Ruslar’a karşı himaye edecek kuvvet hafif olduğundan gidecek kuvvet için tehlike bü­ yücektir. Bunun için bahren sevkettirmemek daha emin. Sonra bunu karadan göndermek mümkün, fakat şifre ile söyleyeceğim gibi bu kuvvet ilkbahara daha ziyade [155] lâzım olacak. Hülâsa bu şimdi bahren şevkinden sarf-ı na­ zar edeyim mi? Evvelâ buna cevap ver. Ben - Bu mes’ele mühimdir. Akşam şifre ile arzederim, Enver - Fakat denizden sarf-ı nazar etmek için şimdi karar vermek lâzımdır. Ben - Eğer orada vaziyet cidden hiçbir kuvvet şevkine müsaade etmiyorsa o halde denizden sarf-ı nazar ediyo­ rum. Eğer muayyen kuvvet olsun sevkedebilecekse deniz­ den sevkiyatı tercih ederim. Tekraren arzediyorum ki, bu kadar mühim bir mes’ele için 3-5 saat düşünmek ve mü56Kelimenin sonunda n veya vav var ama mânâ vermiyor.

## p. 111

talâatımı esasınca arzetmek isterim. Yoksa acele kararda vaziyetin ehemmiyet-i azîmesi nisbetinde hatâ edilmek ihtimali var. Arada irade buyurulursa Babıali şifresiyle ce­ vap vereyim. Enver - Şimdi karar lâzımdır. Ben - Denizde katî tehlike varsa sarf-ı nazar ediyo­ rum. Kara için bu akşam tafsilen mütâlâatımı yazanm. Hemen zâbitan hastahanesini kısmen gezdim. İslam kadınları­ nın baktığı yerler ne kadar temiz. Ah! Kadınlık, seni ne zam an layık olduğun mevkiinde göreceğim?

★

Gece saat sekizde Hasankale’ye otomobil ile vardık. Nebihan’a kadar kızakla gittik. [156] Erzurum’da gördüğüm bazı işler: - Köyler’de (Sitavuk, Ilıca ....) hasta nisbetinde doktorların tezyidi. - Bu köylerin Tahsin Bey ve menzil müfettişi vasıtasıyla yann teftişi. - Vaziyet-i umumîye üzerine erzak ve mühimmatın Erzurum yeri­ ne Erzincan’a şevkini düşün. Karargâh-ı u m u m îy e.... cevap. - Hasta zâbitlere ikişer maaş alelhesap. - Umumiyetle hastahaneler ve hastalar hakkında benim talimatı­ mı şifahen menzil müfettişi ve sertabibine anlattım. - Erzurum’a yaralılar behemehal kabul olunacak. - Hüsameddin Paşamı divan-ı harb etmeye kazârâ Posseldt’i reis tayin etmiştim. Avni Paşayı yaptım.

★

9/10 (22 Ocak 1915), Enver’den telgraf:

Gayet müsta’cel ve mahremdir.

İlkbaharda burada ziyade muntazam kuvvetlere ihti­ yaç olacağı anlaşıldığından buradan gerek berren, gerek bahren kuvvet göndermeyi münasip bulmadım. Siz orasmı elinizde bulunan kuvvetlerle idare ediniz. Bu halde şimdi fazla ileri hareketinize de lüzum görmüyorum. Bu husus­ taki mütalâanızı bildiriniz.

Benim cevabım:

Başkumandanlık Vekâleti’ne

Gayet mahremdir. Hasankale: 9-11-1330

## p. 112

(22 Ocak 1915) C. 10 ve 11. Kolordular’a üç gün evveline kadar oldukça mühim bir tefevvukla taarruz eden Ruslar üç gün evvelki kanlı muharebeler neticesinde tevakkuf etmişlerdir. Şim­ diye kadar alman haberlerin hülâsası şudur: Batum’dan bir kısım Rus kuvvetleri Kars’a doğru ge­ liyor. Eleşkirt cihetindeki Rus kuvveti Veiibaba’ya doğru yürüyor. Şükürlü ve Çatak mıntıkasındaki Ruslar [157] ahalinin rivayetine göre Bardız’a doğru çekiliyor. Son va­ ziyet ve işbu malûmata göre Ruslar’ın Aras’ta tekmil kuv­ vetlerini toplayarak katî müdafaada kalmaları veya tekmil kuvvetleriyle son defa olmak üzere taarruza kalkmaları muhtemeldir ve fakat bu anda tevakkufları 11. Kolordu cephesindeki kuvvetlerinin ciddi bir taarruza gayr-ı kâfi gördüklerini gösteriyor. En son kuwe-i umumıyesine göre 11. Kolordu 2.00 tüfek ve süvari fırkası ve topçusu ile be­ raber 4.00 muhariptir. 10. Kolordu’nun bugünkü muharip tüfek mevcudu keza 2.4000’dür. Amele taburlarından, ka­ leden ve 9. Kolordu perakendesinden efrâd alarak peyder­ pey Erzurum’da teşkiline çalıştığım 28. Fırka 2.800 neferi buldu. Topçu ve istihkâm kısm-ı âzami muallem efrâdı 11. Kolordu hatt-ı harbinde. Artık Erzurum Kalesi’nin efradı bugün batarya başında azamî 30 nefer olup herhalde mev­ cut toplar ateş edebilir. Tekmil onikilikler ve hemen kâmilen Mantilliler, Deveboynu’na gelmek üzeredir. Ayrıca Deveboynu istihkâmatı her hâle karşı hazırlanıyor. Mevcut hasta ve yaralılardan ve perakendeleri kabil-i istifade olan­ larından azamî beş-altı bin nefer ordunun kuvve-i cebriyesini (bir iki ay içinde) tezyide yarayabilecektir. Bundan soma gelecek depo kıtaüna gelince: Efrâd-ı mualleme 9. ve 11. Kolordularda hemen kâmilen, 10. Kolurdu da kısm-ı âzami saıfedilmiş olduğundan müstacel bir terbiye ile orduya alınacak gayr-ı muallem efrâdla ordu büyük bir taarruzdan ziyade sevkü’l-ceyş mü­ dafaa ve küçük taarruzlar yapılabilir. Bekir Bey Fırkası ayın yirmisinde ilk alayla Erzurum’a varacaktır. Halep’deki fırka ancak iki ay sonra yetişebilecektir. Bu iki fırkanın mecmûu 15 taburdur ki ancak bir Rus fırkası demektir. 9 Kânunevvel’den beri devam eden muharebatta Ruslar da külliyetli zayiata uğramakla beraber son gün­ lerde müteaddit yerlerde sayılan tabur mevcudlan 300 ile 500 nefer tahmin olunuyor. Bir de maateessüf bizde arka hidemâtımn bilhassa tedâbir-i sıhhıyenin pek berbat olma­ sından, 9 Kânunevvel’den bugüne kadar muharebe mey­ danında ölenler hariç olmak üzere arkada lâakal 15.000 şehid ve bir o kadar malûl zayi etmemize mukabil Ruslar’m

## p. 113

demiryolları ve Sarıkamış’daki vesait-i nakliyeleri sayesin­ de zayiattan azdır. Ruslar ikmal efrâdı şevklerinde de gerek mikdar, gerek talim ve terbiye ve gerekse senan nakli dolayısıyla bize nisbeten rüçhanı vardır. Binaenaleyh vaziyet hülâsa edilirse şu neticeler çıkar. 1. Ordumuz bugün kuvvetçe Ruslar’dan aşağıdır. 2. Eğer Ruslar iyi sevk ve idare etseler ayın yirmisine kadar Ruslar’m bu tefevvuku daha ziyade kendisini hıssettirebilir. [158] 3. Bekir Bey Fırkası’nm vürudundan sonra Ruslar’a ayrıca mühim kuwe-i imdadiye gelmezse (bir fır­ kadan ziyade) Osmanlı Ordusu bulunduğu vaziyeti müda­ faa etmekle beraber ve Ruslar’m sevk ve idaredeki aczin­ den bi l istifade kısa fakat muvaffakiyetli bazı taarruzlar da yapabilir. 4. Hey’et-i umumîye itibarıyla elde bulunan Osman­ lI kuvveti yalnız başına Kafkasya’ya sevkü’l-ceyş taarruzu yapamaz. 5. İlkbaharda orada ziyade muntazam kuvvetlere ihti­ yaç gösterecek vaziyet-i siyasîyenin derece-i ehemmiyet ve kat’iyyeti hakkında beyân-ı mütalâa etmek vazifem değilse de, bana olan itimadınız ve mes’elenin ehemmiyetine mebni bervech-i âti mütalâatı arzedeceğim: 1. Bu devlete Kafkasya, Rumeli’nden alıncak parçaya nisbeten yüz defa daha mühimdir. Devletin Kafkasya’yı ihmal ederek yine Rumeliye ehemmiyet verilmesi Kanunî devrinden beri başlayan felâketleri temâdî ettirmek demek­ tir. Devlet Anadolu’da ve Rumeli’de aynı zamanda taarruza geçemez. Rumeli’de İstanbul ve Boğazlar müdafaası için azamî dört kolordu kâfidir. Mütebakisi kamilen Kafkas­ ya’ya tahsis edilmeli ve bu kuvvetler şimdiden sevkedilmeye başlanarak ilkbaharda buradan büyük bir tefevvukla Kafkasya istilâsı başlamalıdır. Bilakis, İstanbul üzerine pek mühim düşman kuvvetleri yürümek tehlikesi varsa burası kâmilen ihmal edilmek ve ilk sefer plânında oldu­ ğu gibi tekmil kuvvetler o cihete tahsis eylemek ve binae­ naleyh derece-i lüzuma göre bu kerre Kâzım Bey fırkaları şimdiden İstanbul’a celbetmek lâzımdır. 5. Kolordu’nun Rumeli’den infikâkma mâni esbab-ı mücbire yok ise mü­ temadiyen müdafaada kalmayıp bilâhare taarruza geçebil­ mek üzere 5. Kolordu’nun kâmilen buraya gönderilmesi hususunu esbâb-ı âtiyeden dolayı lüzumlu görüyorum. İlkbaharda taarruza geçmezsek Ruslar kendilerini faik addedecek ve taarruza geçeceklerdir. Ruslar Osman­ lI arazisini istilâ ettikleri vakit Ermeni ve Kürtler’i isyana teşvik edebilirler. Rus arazisine biz girecek olursak orada İslam ahaliyi ayaklandırmaya muvaffak olabiliriz. İran’da-

## p. 114

ki muvaffakiyetler bize iyi ümitler veriyor. Bâlâdaki esbâbdan dolayı taarruzun daha büyük faideleri temin edeceği ve mütemadiyen müdafaada kalmak hususunun yanlış olacağı istihrâc olunur. Serî bir muvaffakiyet istihsaline lüzum yok. Yavaş yavaş ileri harekât bile .... muharebe tesirini husule getirecektir. Biz bidayette taarruzı bir tarzda Rus arazisine dahil olmaya az ehemmiyet verdik. Bu defa da bu husustaki müşkilâtı izâm etmemelidir. Binaenaleyh bidayetteki fikr-i âlîleri gibi buraya tam bir kolordu gönderilecek olursa taarruzî bir tarzda muharebe icrasını da mümkün bulurum. Herhalde Rumeli cihetinde fevkalâde tehlike yok ise, bir kerre başladığımız ve yalnız son ay içinde [159] mey­ dan muharebeleri dahil olmak üzere 30.000 şehid göm­ düğümüz topraklarda şimdiden fâik kuvvetlerle esaslı bir istilâ ordusu hazırlanması lüzumunu devletin istikbal nokta-i nazarından ben son derece elzem görüyorum. Maaamafih bilemediğim bazı esbab-ı mühimme var da irade buyurulduğu gibi buranın eldeki kuvvet ile idaresi lâzımsa, Ruslar ne getirirse getirsin ve eldeki kuvvet ne kadar az olursa olsun, ordunun namusuna zerre kadar leke sür­ dürmeyeceğime emin olunuz. Fakat tabiatım icabı taarruzî bir harpte kullanılmaklığım ordu için daha faideli hidemat teminine yarayacağım zannetmekte olduğum mârûzdur.

10 Kânunsanî (23 Ocak 1915)

Hava güzel, ben hastayım. Derece-i hararetim 37,5. Her tara­

fım ağrıyor. Vaziyet yine sakin, yalnız, keşif gevşek. Düşmandan

esir tutarak vaziyeti meydana çıkarmayı kolordularla süvari fırka­

sına yazdım. Vali ve menzil müfettişi Sitavuk’u teftiş etmiş. Fenalık

çok, düzeltmişler. Ben, Alvar Köyü’nü ayrıca teftiş ettirdim. 150 has­

tanın 45’i sağlam, orduya sevk. Köprüköy fena. Haber gönderdim:

11. Kolordu sertabibi ve idare reisini asarım. Yaralılara onar kuruş

maaşlarına mahsuben verdirdim. Bilhassa yaralı çavuşlann Erzu­

rum ’a şevkini emrettim. 8. Alay kahraman kumandanının terfiât-ı

fevkalâdeden 30. Fırka Kum andanlığına tayinini yazdım. Yarın için

ben gidemeyeceğimden erkân-ı harbiye reisi ile sertabibi teftiş için

hazırlattım ve bilhassa iâşe, iskân, inzibat, hastalar m es’elesini teftiş

etmelerini emrettim.

13.

Kolordu Kumandanı reis ve fırka kumandanı gelmiş. Bera­

ber yemek yedik ve mazideki korkaklıklan dolayısıyla divan-ı harbe

gönderdim.

## p. 115

*[no text on this page]*

## p. 116

Belgeler

## p. 117

*[no text on this page]*

## p. 118

1 HAFIZ HAKKI BEYİN 10. KOLORDU KUMANDANLIĞI*NA TAYİNİ HAKKINDA İRÂDE-İ SENİYYE (7-8 ARALIK 1914)57

Harbiye Nezâreti Tahrirat Dairesi Tahrirat Kalemi 2294

İrâde-i Seniyye Onuncu Kolordu Kum andanı M irliva Z iy a P a ş a ’nın tek a ü d ü icra ve m ezkûr kolordu kum andanlığına Başkum andanlık Vekâleti Erkân-ı Harbiye Reis-i Sânîsi Erkân-ı Harbiye M iralayı Hafız Hakkı Bey tayin edilm iştir. İşbu irâde-i seniyyenin icrasına H arb iye N â zın m em u rdu r. 19 Muharrem 333-25 Teşrinsanî 330.

f /./m . « 'y 11

Mehmed Reşad

Başkum andan Vekili Harbiye Nâzın Enver

Sadrazam M ehm ed Said

## p. 119

2 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN 3. ORDU KUMANDANLIĞI ’NA TAYİNİ HAKKINDA İRÂDE-İ SENİYYE (10 OCAK 1915)58

Harbiye Nezâreti Tahrirat Dairesi Tahrirat Kalemi 2545

İrade-i Seniyye

**.1

Üçüncü Ordu Kumandanı

H a şa n İzzet P a ş a ’m n

rahatsızlığına m ebnî m ezkûr

kum andanlıktan afvıyla yerine

Onuncu Kolordu Kum andanı

Hafız Hakkı Paşa ve İkinci

Nizam iye Süvari Fırkası

Kum andanı M iralay Y u su f

İzzet Bey rütbe-i hâliyesiyle

m ezkûr Onuncu Kolordu

K u m a n d a n lığ ı’n a tayin

i■HO 1 A I

kılın m ıştır.

İşbu irâde-i seniyyenin icrasına Harbiye Nâzın m emurdur.

23 Safer 333-28 Kânunevvel 330.

Mehmed Reşad

H arbiye Nâzır Vekili Talât

M ehm ed Said Sadrazam

## p. 120

3 DAHİLÎYE NÂZIRI TALÂT BEY, ERZURUM VALİSİ’NDEN HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN SAĞLIĞINI SORUYOR (6 ŞUBAT 1915)59 Bâb-ıÂlî Dahiliye Nezâreti Emniyet-i Umûmiye Müdüriyeti Kalemi Umumî........... Hususî............

Erzurum Valisi T a h sin B ey efen d i’y e C. H a fız H a k k ı P a şa ’n ın h a stalığın ın n e v ’i nedir, k aç gün tedaviye m uhtaçtır, bugünkü hâli nedir, yazınız ve gözlerinden öptüğüm ü söyleyiniz. 24 Kânunsani 330. Dahiliye Nâzın Talât

/ -•Ü 'V İ ' c*»/* \ S J jt f . —-

## p. 121

DAHİLÎYE NÂZIRI TALÂT BEYİN HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN VEFATI ÎLE İLGİLİ TEESSÜR TELGRAFI (16 ŞUBAT 1915) 60 Bâb-ı Alî DaMliye Nezâreti Kalem-i Mahsus Bitlis Valisi M ustafa A b d ü lh â lik B ey efen d i’ye (Gayet m ahrem dir. Bizzat hal edilecektir) C. 1 Şubat sene 330. Hafız H a k k ı P a ş a ’n ın gayb û b et-i ebedîyesi m eziyet-i şahsîye ve ham iyet-i askerîyesi itibariyle vatan için gayr-ı kabil-i telâfi zâyiattan m a ’du ttu r. O rdu n u n o afüvv, cevvâl ve kıym etdârının, o m uazzez kardeşim izin ziyam a ağlam am ak, m üteessir olm am ak elde değildir. Ancak biz ölm eliyiz ki m illet ve m em leket yaşasın. 3 Şubat sene 330. Nâzır Talât

## p. 122

5 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN VEFATININ KARISINA DUYURULMAMASIÎÇİN ENVER PAŞANIN GÖNDERDİĞİ TALÎMAT (16 ŞUBAT 1915)61

Harbiye Nezâreti Tahrirat Dairesi Şifre Kalemi

E rzu ru m V ilâ y e ti’ne yazılacak şifredir

C. 2 Şubat sene 330. Hafız

H akkı P a şa ’n m ziyâ ın d an

m ütevellit teessürüm pek

azimdir. M üşârünileyhin ziyâını

S

şim d id en S u ltan H a zretleri’ne

ihbar eylem ek m ünasip

olm adığından şim dilik şu sırada

biraz rahatsız bulunduğu

43-

ve on-onbeş gün sonra da

-jo

rahatsızlığının arttığı yolunda

cevaplar verilm ek ve bir-bir

buçuk ay sonra da m ünasip

veçhile keyfıyet-i vefatı ihbar

edilm ek muvafıktır. Ona göre ifâ­

yı icâbı tem enni olunur. Fi 3 Şubat sene 330.

Harbiye Nâzın

## p. 123

6 HAFIZ HAKKI PAŞANIN ANNESİ HABİBE HANIMIN DAHİLİYE NÂZIRI TALÂT BEY’E TEŞEKKÜR MEKTUBU (13 MAYIS 1915)62

Vicdanlıların gözbebeği, D ah iliye N â zın T a lâ t B ey efen d i’ye

Muhterem beyefendi oğlum,

H eyeca n lı

ve İmanlı kalbini üm it

________ „ ... . , k ı __ Jul

ve ric i le m ’aları

"h/ (i-.;

^

' "*/

ile doldurup taşıran saf ve İlâhî aşkının,

« f * * -“ ,J* * * * « ' •

•» •> ^ <>

, 4S>}*İ, « w , , , i .

m üteâlî ve

m ukaddes mihr-i

âm âlinin kirli

ve kanlı ellerle karartılm ış ufk-ı

« "JK I * tf/-

;

-f'

m illette olanca

şâşaasıyla doğup yükseldiğini

•“fSSSSu'1

u ^^ - t * ' ✓t. . . ,/,>•

görm ek

iştiyakiyle,

K a fk as sın ın n d a va h şî ve za lim M o sk o fla r’m m u jik sü rü leriyle

arslanca karşılaşan kahram an ordum uzun başına geçerek

pür-âteş düşünür, çalışır ve didinirken terk-i hayat-ı

m ü steâre ile m âb û d -ı a ’zâm ve ş e fî’-i ek rem in e kavu şan

y a v ru m İsm ail H a k k ı’n ın rû h -ı m âsû m u n u elb ette şâdettiniz:

Fıtrat-ı güzidenizi, asalet-i rûhiyenizi, hakikî fikir ve hayat

kardaşlığm ızı gösterdiniz.

E m in olu n u z T a lâ t B eyefen d i, ka d irşin aslığın ızı m â d â m e’l-

öm ür m âbed-i vicdânım ın kürsî-i m uallâsında yegâne hatîb-i

tesliyetsâzı olarak yaşatacağım . Ruhu m elâ-i a lâ d a gezen

evlâdım ın hatırasına karşı izhar buyurduğunuz hürm et ve

## p. 124

sadakat-ı necîbâneniz âcîzelerini cidden teshir ve m üteselli eyledi. H â m î-i ah yâr ola n A lla h -ı z ’ü l-celâ l h a zretleri sizleri ve azız ve fedâkâr rüfeka-yı m esaînizi m azarr-ı m ünâfıkın ve â ’d â d a n m asu n ve m u vaffa k b il-â m â l bu yu rsu n . D elâlet ve him m et-i kerîm âneleri ile tahsis buyurulan 40 00 k u ru şu n cü zd a n ları ile 331 N is a n ı’nın n ih a y etin e k a d a r olan m atlûbatı ve ayrıca hâne için tefrik ve irsâl buyurulan 500 lirayı b ira d erzâ d em E s ’ad B ey va sıta sı ile aldım . Zerre-i şükrünü bile ödeyem eyeceğim şu lûtuftan dolayı da en sam im î teşekkürâtım ı takdim ile kesb-i fahr eylerim , âlîkadr beyefendi oğlum ... 30 Nisan 1331 (13 M ayıs 1915). Merhum Hafız İsm ail Hakkı P a ş a ’nın validesi Habibe (M ü h ü r)

## p. 125

7 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN GÜNLÜKLERİNİN ÂKIBETİ HAKKINDA DAHİLİYE NÂZIRI TALÂT BEYDEN ERZURUM VALİSİ TAHSİN BEY’E (20 ŞUBAT 1915)63 Bâb-ıÂlî Dahiliye Nezâreti Emniyet-i Umûmiye Müdüriyeti Kalemi Umumî........... Hususî........... Erzurum Vilâyeti’ne Mahremdir Merhum Hafız Hakkı Paşa’nın kırk sahifelik hususî bir muhtırası var imiş. Bu muhtıra postaya mı tevdî edilmiştir, yoksa nezdinizde mi hıfzediliyor? Bu cihetin ve bir de müşârileyhin Erzurum’un hangi mevkiine defnediliğinin iş’ân. 7 Şubat 330. Dahiliye Nâzın

## p. 126

Hafız Hakkı Paşa ile Bağdat Valisi Süleyman Nazif arasındaki tartışma ile alâkalı belgeler (Ocak-Şubat 1915) 8 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN TELGRAFI64 Harbiye Nezâreti Tahrirat Dairesi Şifre Kalemi Üçüncü Ordu Kumandanı Hafız Hakkı Paşa tarafından Erzurum, Van, Bitlis, Elâziz, Diyarbekir, Halep, Sivas, Musul, Ankara, Konya, Trabzon vilâyetlerine yazılan fi 1 Kânunsani sene 330 tarihli telgrafnâmenin suretidir (SURET) “ 1-Seferberlik ilânından itibaren bilumum memurîn-i mülkiyenin de memurîn-i askeriye gibi cihet-i askeriyeden verilen her türlü evâmiri bilâkayd ü şart icraya mecbur oldukları bedihîdir. 2-Bu emrin tebliği ânından itibaren gerek benim tarafımdan ve gerekse menzil müfettişliği ve kolordular tarafından verilecek her türlü emirleri icrada zerre mikdan tereddüt gösteren memurîn-i mülkiyeyi rütbesi her ne olur ise olsun derhal azil ile Divan-ı Harb’e tevdi ettirilecek...”. 64 Bu evrak BOA, 16 Ra 1333, Dosya No: E-6, Vesika No: 26, Fon Kodu: DH.l.UM. dosyasının içerisinde diğer belgelerle biraradadır. 8 numara olarak kullandığım belge evrakın ilk kısmıdır, 9 numaradaki belgeyi aynı evrakın ikinci kısmından ayırarak yayınlıyorum.

## p. 127

9 SÜLEYMAN NAZİF’İN HAFIZ HAKKI PAŞAYA TELGRAFI65

işbu telgraf her nasılsa Bağdad vilâyetine de keşide edilmiş ve Bağdat Valisi Süleyman Nazif Bey’den cevap olarak şu telgraf alınmıştır.

(SURET)

C. vusulü 2 Kânunsani sene 330. Telgrafnâmenizi hayretle

okudum. Vazife-i resmiye itibariyle Dahiliye Nezâreti’ne ve

mıntıka-i askeriye cihetiyle Irak Umum Kumandanlığı’na

merbut olan Bağdat Vilâyeti memurîn-i mülkiyesi ne

tarafınızdan, ne menzil müfettişliğinden emir telakki etmeğe

mecburdur. Vezâif-i resmiyenin icâbâtı ile vecâib-i vataniyenin

ilhâmâtına

HHUtHatraHnmann

tevfîk-i â’mâl

ederken filân

veya filân ordu

kumandanıyla

yine filân veya

filân menzil

müfettişinin

takrir ve takdirini

değil kendi

~>v j u.

vicdanımın

telkinini

düşünürüm.

Divan-ı Harpler

taharri-i kusur

ederlerse memurîn-i mülkiyeye yevm-i kıyamette bile sıra

gelmez. Başka vilâyetlerin bu telgrafnâmenizi ne suretle

telâkki etmiş olduğunu bilmiyorum, fakat kendi hesabıma

ve rüfeka-yı mesai nâmına bu tehdid-i muhkirâneye isbat-ı

liyakat edecek hiçbir şey yapmamış olduğumuzu iddia ile o

altı satır tehdid ve tahkiri iade etmek mecburiyetindeyim.

Te’min-i muvaffakiyet, celb-i hürmet etmeğe kabil, şunun

bunun hiss-i vazifeperverîsine ki, haysiyetlerin en rakîki bile

umum sırasında hakaret etmek isteyenler hiçbir hürmet

65 BOA, 16 Ra 1333, Dosya No: E-6, Vesika No: 26, Fon Kodu: DH.I.UM.’da bulunan ve ilk kısmını yukarıda 8 numara olarak yayınladığım belgenin ikinci kısmı.

## p. 128

celb ve binaenaleyh hiçbir muvaffakiyet temin edemezler. Üç aya karîb zamandan beri meâsir-i kahramânesiyle milletin kalb-i şükran ve mübahatmda Ardahan Kalesi g ib i.... etmiş olan ordunun kumandanına böyle lisan-ı infial değil, tebcil ve dua ile hitap etmek isterdim, fakat telgrafnâmenizin hem lüzumu hem kabiliyet-i ikaiyesi olmayan tehdid ve tahkir, vicdanımdan selb-i ihtiyâr etti. Muta’ ve muhterem olmak için insan muti’ ve hürmetkar olmalıdır. Ya benim Ordu-yı Hümayun’a taallûk eden vezâifdeki kusurlarımı maddeten tayin ve isbat veya sözlerinizi iptal edecek bir telgrafnâme istar etmezseniz evza-ı anîfenize aynı vaz’ ile mukabele etmekde ısrar edeceğimi beyan ederim.

## p. 129

10 ENVER PAŞA’NIN TALÂT BEY’E SÜLEYMAN NAZİF HAKKINDA ŞİKÂYET MEKTUBU66 HARBİYE NEZÂRETİ Tahrirat Dairesi Tahrirat Kalemi

Dahiliye

Nezâret-i Celilesi’ne

*. •*>/.

mM f' ,s/jj,;.'/. ıjl

Devletlû efendim hazretleri, Seferberlik ilânından itibaren

’ ****

'şiş* ■

bilumum memurin-i mülkiyenin

memurîn-i askeriye gibi cihet-i

askeriyeden verilen evâmiri icraya

mecbur olduklarından bu misillû

evâmiri ifâ etmeyenlerin divan-ı

harplerce taht-ı muâhazeye alınmaları tabiî bulunduğuna

A

" *'

dair Üçüncü Ordu Kumandanlığı

tarafından kendi mıntıkası

dairesinde bulunan vilâyetlere

keşide edilen telgrafnâmenin her nasılsa Bağdat Vilâyeti ne

dahî verilmiş olması üzerine Vali Süleyman Nazif Bey hâl-i

harbe giden her hükümetçe kabul olunmuş bir usulün

istilzâm ettiği işbu tebliği her nedense nefsince bir tahkir

mânâsına telâkki ederek cevaben ordu-yı mezkûr kumandanı

Hafız Hakkı Paşa’ya yazdığı telgrafnâmede istimâl-i lisan-ı unf

ve şiddetle beraber redd-i hakaret sadedinde iltizam-ı tahkir

eylemiş ve müşarünileyh Hakkı Paşa’nın dahî Süleyman Nazif

Bey’in tecziyesini talebe hak ve mecburiyet vermişdir. Lisan-ı

resmî ile vuku bulan her türlü tebligat hiçbir vakitte muhatap

için mânâ-yı tahkîr ile telâkki olunamayacağı gibi zaman-ı

harpte mmtıka-i harp dahilinde bulunan büyük-küçük

kaffe-i memurinin harp ordusu kumandanından ve ona

## p. 130

izafetle kolordu kumandanlığı sıfat ve salâhiyetini hâiz olan kumandanlardan harbin mucibâtından olan ahvâl hakkında ahz-ı evâmir etmeleri icâbât-ı zaruriyeden iken Süleyman Nazif Bey’in bu noktada gaflet veya tegafül göstererek böyle bir harp ordusu kumandanını taharrî-i alâka-i merciiyyet gibi hal-i hâzırda düşünülecek esbâb ile istihfâf ve tahkire cür’et etmesi, kendisinin divan-ı harpçe hemen taht-ı muhakemeye alınarak bihakkın tecziyesini müstelzim bulunmuşdur. Hafız Hakkı Paşa tarafından bazı vilâyetlere tâmimen yazılan telgrafnâme ile Süleyman Nazif Bey tarafından cevaben keşide edilen telgrafnâmenin suretleri leffen tesyîr-i savb-ı sâmîleri kılındı. Hengâm-ı harpte bir ordu kumandanının tesadüf ettiği böyle bir muamele-i nâ-revânm cezasız kalması câiz olmadığından bu bâbda icâb-ı hâlin müsarâaten ifâsıyla divan-ı harbe tevdi edilmek üzere keyfiyetin inba’ buyurulması himem-i âliyye-i nezâretpenâhîlerinden mütemennâdır. Ol bâbda emr u ferman hazret-i men lehül-emrindir. 9 Rebiülevvel 333 ve 12 Kânunsani 330 (25 Ocak 1915), Başkum andan Vekili Harbiye Nâzın Enver

## p. 131

11 TALÂT BEYİN SÜLEYMAN NAZİF’E TELGRAFI67

Bağdad Valisi Süleyman Nazif Beyefendi’ye

Üçüncü Ordu Kumandanı Hafız Hakkı Paşa Hazretleri

tarafından bazı vilâyetlere ve o miyanda sehven vilâyet-i alîyyelerine de yazılmış

olan telgrafnâme ile

müşarünileyhe yazdığınız

cevabnâmeyi okudum. Hâl-i

harbin mukteziyâtından

olup nezâretçe daha evvel

tâmimen tebliğ edilen bu

emrin bu defa Hafız Hakkı

Paşa tarafından fakat şiddetli ■ /, " •

^ i** y ■■

bir lisan ile te’kid ve teyidini

icab ile esbâb ve sevâik-i

vüs’at ve ehemmiyetle takdir ve bâhusus bunun vilâyet-i

Js ı T

alîyyelerine adem-i taallûku

-

derpiş edilerek sizin de

j.

^ >,

'

...

S-'i—/ , , ’i' - !/■/

^ \: "

v .' .

Cj . ‘* e°

bizim de öteden beri hürmet

ve muhabbet göstermekte olduğumuz bu zâtın şiddetle

t’ • •

W - t- » ■It/AUA'*

inkisâr-ı hâtınnı mûceb

olacak bir tarzda cevap

yazmamanız muvafık olurdu.

Her nasılsa ânî bir infial

üzerine yazmış olduğunuz

bu cevabın müşarünileyh üzerindeki tesirâtını izâle için

kendisine tatyîb edecek bir telgrafnâme yazmanızı ve hüsn-i

münasebet-i kadîmenizi idâme etmenizi bilhassa rica ederim Yazılmıştır. 13 Kânunsani 330 (26 Ocak 1915).

## p. 132

12 SÜLEYMAN NAZÎFİN TALÂT BEY’E TELGRAFI68 Bâb-ı Âlî DaMliye Nezâreti Şifre Kalemi Bağdat’tan Alman Şifre C. 13 vusulü 16 Kânun­ sam sene 330. Hafız Paşa Hazretleri’ne yazılması emir buyurulan telgraf bugün açık olarak keşide ve sureti aynen zîre dere olundu. Mukaddemki telgraf-ı âcizî ânî bir infıâlin şevkiyle yazılmamış olduğunu temin ederim. Hakaret şahsıma vâkî olsa idi afv ve tahammül etmek ihtiyârıma mevdû’ ve belki iyi birşey olabilirdi. Fakat mele’-i nâsda haksız ve lüzumsuz tevcih olunmuş bir istihfafa mevkîimin şerefi nâmına beyân-ı teessüf etmek mecburiyetinde bulunmuş idim. Kabul-i zillet edebileceği hissolunacak bir adamın bilhassa bu vilâyette ihrâz-ı muvaffakiyet edemeyeceğine eminim. Maamafih emr ve irade-i devletleri üzerine bu sahife kapatılmıştır, ferman. 17 Kânunsani sene 330 (30 Ocak 1915). Vali Süleyman N a zif

## p. 133

13 TALÂT BEYİN HAFIZ HAKKI PAŞAYA TELGRAFI69

Üçüncü Ordu Kumandanı Hafız Hakkı Paşa Hazretleri’ne

Bazı vilâyetler miyanında sehven Bağdat’a dahi yazılmış olan telgrafnâmelerine Vali Süleyman Nazif Bey’in yazdığı [cevabı] görerek müteessir olmuş ve derhal açık bir telgrafla isticlâb-ı afv ve tatyib-i hâtır-ı âlîlerine müsâraat etmesini kendisine tavsiye etmiş idim. Bu bâbda dünkü tarihle zat-ı âlîlerine yazdığı telgrafnâmeyi okudum. Bendenizce tâdil-i teessüre kâfi görülen bu telgrafnâme zat-ı âlî-i kumandanîlerince de hüsn-i telâkki edilerek bununla iktifa edilmesi ve keyfiyetin Başkumandan Paşa hazretlerine iş’ânnı ve dâîye de münasib bir cevap itâsını rica ederim. 18 minh (31 Ocak 1915). Yazılmıştır.

o - , •• İS * '- • j-

## p. 134

14 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN TALÂT BEY’E CEVABÎ TELGRAFI70 Bâb-ı Âlî DaMliye Nezâreti Şifre Kalemi Hasankale’den alınan şifre C. 18 Kânunsani 330. Bu husustaki lütuflanna arz-ı teşekkür ederim. Tarziye verdiğini Enver Paşa Hazretleri’ne şimdi yazdım. Ancak selâmet-i memleket ve muvaffakiyât-ı âlîyeleri nâmına bir dakika işbaşında kalmalarına vicdanen razı olmadığım ve valiler içinde pek müstesna olan bu ahlâksız herife maateessüf bir cevap vermeyeceğim mâruzdur. Fi 19 Kânunsani sene 330 (1 Şubat 1915). Üçüncü Ordu Kumandanı H afiz Hakkı

## p. 135

15 HAFIZ HAKKI PAŞA’NIN HANIMI BEHİYE SULTANİN HALİFE ABDÜLMECİD EFENDİ İLE HANEDAN MENSUPLARINA GÖNDERDİĞİ MEKTUPLAR (1934)71 Son Halife Abdülmecid Efendi, 1924’te sürgüne gönderilmesinin ardından Türkiye dışındaki memleketlerde bulunan ve Osmanlı İmparatorluğu’nda “tacın malı” demek olan Hazine-i Hassa’ya ait gaynmenkulleri bulundukları memleketlerden alıp aileye miras hisselerine göre dağıtabilmek için hukukî bir girişim başlatmış ama kısa bir müddet sonra aile mensuplan arasında hisse krizi çıkmıştı. Beşinci Murad’m oğlu Şehzade Selâhaddin Efendi’nin kızı ve Hafız Hakkı Paşa’nın hanımı olan Behiye Sultan, 1930’lu senelerde yaşanan bu krizde Halife Abdülmecid Efendi’ye muhalif grubun içerisinde yemliyordu. Behiye Sultan aile mensuplanna, Türkiye’deki bazı dostlarına ve hattâ o devir Ankara’sının önde gelen isimlerine de gönderdiği bu mektuplannda Halife’yi ve aile mensuplarını suçluyor.

Bugün bu mektubu hür Fransa’nın toprağında, Türk

milletine karşı gösterdiğimiz haksızlıkların pek tabiî bir

neticesi olarak çıktığımız hudud

haricinde yazıyorum.

Memleketimizde olsa idim, ailem tarafından bu

-'-V v.JA'

,/TVıy‘j

f

kâğıd üzerine maaşım kesilir

ve kapıma iki süngülü

konularak bir siyah maymun

.w„ .&

^ v__

musahib tarafından ihtilâttan menolunduğum haberi gelirdi. Cenab-ı hakka şükür, iki odalı apartmanımda kimse

-İ, jf—Jr_'u

L-*»_l‘•-r-s*- •.>«W*^y,ı

«V-'. AV*Vw

■■•—"

—M'S^^ aC

asker koyamaz. Yaşasın

cumhuriyet.

1

Bizi millet memleketimizden 'T*"

*.,-.*,«.1^ .. . ._ .

kovdu, büyük felâketten

mütenebbih olamadık. Merhum

zevcim daima gözyaşları ile bana derdi ki, “Zavallı kadın Sen

71 Bu mektuplar bendedir.

## p. 136

kendi ailenin yüzünden felâketlere uğrayacaksın”. On sene evvel sevgili vatanımdan gözyaşları ile kendi ailemin hatâları yüzünden ayrıldım. Onuncu sene dahi hakkım olan paraya ailem tarafından hiçbir azab-ı vicdânî duyulmadan gasbolunuyor, bugün milletin parasıyla alman ev karnımı doyuruyor. Yaşasın millet. Ey koca şehid başını kaldır, sözlerinin tecellisini gözlerinle gör. Merhum Tevfik Fikret’in “Yiyin Efendiler” şiirini şimdi söylemek zamanı geldi. Yüksek Türk milleti bizi memleketten çıkardığı vakit büyüğünden küçüğüne kadar kimseyi ayırmayıp aynı surette biner lira vermişti. Vatanımızda iken de hepimizin mütesâviyen maaşımız vardı. Yine necîb Türk milleti bekleyen baban olsun da sonra sana aylık vereceğiz demedi. Bugün, hakk-ı sarihimiz olan bu para menfaatimiz icabı taksiminde miras usulü kabul olunmak isteniyor. Bu paraya ne için çalışıldı? Sebebi ihtiyaç içinde kıvranan bütün ailenin hayatını bir derece temin etmek için değil mi idi? Şimdi ne oldu? Vaziyet yine ayni değil mi? Önceden hüsnüniyet gösterildi, meğer bu hayâlı bir perde imiş. Açılınca aileye merhamet değil, şahsî menfaat düşünüldüğü ortaya çıktı. Nice’te birçok kişilerden işitiyorum. Bir avans gelmiş ve para miras suretiyle taksim olunacakmış. Aynı felâkete uğrayan aileye para da ayni surette dağıtılmalıdır. Her sahib-i akıl ve vicdan, bunu böyle kabul etmeye mecburdur. Maalesef, böylece düşünülmüyor. Ben haris ve paraya perestiş eden bir kadın değilim. Fakat haksızlığı, adaletsizliği vicdanım kabul etmiyor. Bu para miras değildir, ailenin mâl-i müşterekidir. Ya ayni surette.... dağılır veyahud kimse birşey almaz. Teessüfle yazıyorum, ailenin ihtiyarı, ortası, genci, cümlesinin yalnız beklediği ve istediği saltanat, para, intikam. Evlâd, aile muhabbeti kimsede yok. İçlerinde evlâdlarını sokağa atanlar, ne mâişetini ve ne de hayatını düşünmeyenler var. Yine mütenebbih olmadık, yine birbirimizin felâketini hazırlıyoruz. Elli dört yaşıma kadar ailemden gördüğüm hadsiz, hesabsız fenalıklara artık pek haklı olarak isyan edip fevkalâde müteessir olarak elhamdülillah cumhuriyet sayesinde dalkavukça hiçbir kelime yazmadan hakikati bütün açıklığıyla meydana koyuyorum. Artık ölürsem gözüm kapalı gideceğim. Düşen namuslu bir askerin haremiyim. Yapılmak istenen bu son haksızlığı herkesin bilip anlaması için bu mektubun

## p. 137

bir suretini Türkiye’ye ve diğer Müslüman tanıdıklarıma gönderiyorum. 22 Eylül 1934. C ennetm ekân Sultan M urad hafîdesi, S e la h a d d in E fe n d i’n in b ü y ü k kerim esi, K a fk a s M u h a re b e s i’nde ş e h id ola n H a fiz H a kkı P a ş a ’nın ha rem i B e h iy e 16 Evvelâ paralan yiyor, sonra da yaldızlı kâğıdlar dağıtıyorsunuz. Doğru bir adam, evvelâ alâkadarlara vaziyeti bildirir, ondan sonra para dağıtır. Bana mektup göndermeyiniz. Okumayacağım, iade ediyorum. 1 Teşrinevvel (Ekim) 1934. H a fiz H a kkı P a ş a ’nm ha rem i B e h iy e i k 17 işbu kâğıt, “K a ra b e s e l”e72 gönderdiğim mektubun suretidir Nis’den çıkmadan evvel 22 Eylül tarihinde yazmış olduğum mektuptan sonra hiçbir şey yazmamaya ve sizlerden gelecek mektuplan okumamaya karar vermiştim. O kararla Nis’i terketmiştim ve bu işlerle uğraşmanın 72 Halife Abdülmecid Efendi’nin Nice’deki sürgün senelerinde yaşadığı Palais Carabacel isimli bina. Cimiez semtindeki Palais Carabacel, sürgündeki aile men­ suplan arasında “Hilâfet Sarayı” kabul edilirdi.

## p. 138

m erk ezi olan P a ris ’e geldim . Fakat, N ih ad E fen d i’n in 73 “hemşirelerim” ve “biradere” diye hitap ettiği kâğıdı gördü m ve onunla olan m uhaberenize vak ıf oldum. Verm iş olduğum kararı bozarak tekrar yazm aya m ecbur kaldım. Nihad Efendi benim ailem in içinde hak yem iş bir adamdır, o ancak hak yem esini bilir. Zekâsı olm ayan akıl fukarasıdır. Aklı olsaydı, hakkının ne olduğunu bilirdi. Onun gibi evlâdlık, babalık, kardeşlik vazifesini bilm eyen bir adam ın söz söylemeye, nasihat verm eye ağız açm aya hakkı yoktur. Kim senin hakkını yem ediğim , daim a hak ve insaniyet nâm ına söz söylediğim için kardeşlerim nâm ına söz söylem ek bana düşer. Ben bugün Nihad E fe n d i’den y a şlı old u ğu m halde onda hak tanım ak hassası olsa idi, Allah korkusunu bilir, vazifesini bilir bir adam olsa idi onu önüm e geçirir, söz söylem ek hakkını verirdim . N ih ad E fen d i’d en 12 T e ş rin e v v e l’de ald ığım ız m ek tu p ta “Sabık Halife Abdülmecid Efendi” d iyen bir adam kendisine lü tu f ve inayet kabilinden birkaç kuruş atılacağına zâhib o lu n ca ikin ci m ek tu b u n d a “Hilâfetpenâh Efendimiz Hazretleri” diye söylem esi kendisinin ne ahlâk ve cibilliyette olduğunu gösterir. İkinci m ektuptaki lâkabın yükselm esi şahsa değil parayadır, parayı yükseltm esidir. Onun m aksadı yalnız para ve m enfaattir. Ne suretle gelirse gelsin ehem m iyet verm ez ve farkında değildir. İlk taksim de haksız olarak hiç utanm ayarak 60-70 lira alanlardan nasıl yapsam da birkaç para fazla alsamdır, ikinci avansta benim tabağım a yedikleri paradan birkaç kaşık fazla konsundur. Tabii onun sözleri sizin ve P aşa H a zretleri’nin h oşu n u za gider ve işin ize gelir. Yaln ız, 73 Beşinci Murad’ın oğlu Şehzade Mehmed Salâhaddin Efendi’nin çocukla­ rından ve Behiye Sultan’ın iki yaş küçük kardeşi Şehzade Ahmed Nihad Efendi (Çırağan Sarayı 1883-Beyrut 1954).

## p. 139

Pa şa H azretleri u n u tm asın ki, Ş ek er B a y ra m ı’n d a asa n sörü n d ib in d e b a n a sizin bira d erin iz, y â n i N ih ad E fen d i “A lça k tır, bu hareketi, bu alçaklığı bir başkası yapsaydı kendisi neler söylem ezd i” dedi. Siz de alçaklığını kendi evlâdı karşısında tasdik ettiğiniz adam a bugün boyun eğip üzerim ize m em ur ediyorsunuz ve hatânızın tam iri için m eded um uyorsunuz, im d a t bekliyorsu n u z. İşin ize geld iği için o “a lç a k ” ded iğin iz adam sizler için bugün yüksek oldu, âlî oldu halbuki bizim için ne ise odur. Z a ten ken d isin e evveld en N is ’tek i h em şirem iz va sıta siy la “S en ha k bilm ezsin, lü tu f ve in a y e t talep ediyorsun, sen in le anlaşm ak bizim için kabil değild ir” dedik. “B u ad a m a karşı s e n ne ha kla bu k a d a r a ğ ır s ö zler söylüyorsun?” diyeceksiniz. Söylediklerim hakikat olduğundan söylüyorum . Şim dilik size bir kısm ından bahsedeceğim , fakat dahası vardır ve yaln ız benden değil, İstanbul'daki büyük validem izden iki satırla bu Nihad Efendi nasıl adam dır diye sorarsanız size bir kitap dolusu izahat verir. Benim sözlerim cüzidir. Benim şim di size söyleyeceğim , bu adam ın pederim izden kalm a gayet m ücevherden daha yüksek k ıy m eti olan esk i zam a n k ita p la rın ı J a k B e y ’in en iştesin in b ira d e ri ile Paris'te ve b aşk ası va sıta sıy la N is ’te k ırk b eş bin fra n g a ve L o n d ra ’da ü çy ü zd en a lü yü z İngiliz lirasın a k a d a r para ile sattı. Kim ler vasıtasıyla sattığını ve nasıl im zalar attığını da biliyorum , fakat şim dilik isim verm eyeceğim . Bu suretle bizim aşikâr haklarım ızı yedi. Bugün oturduğu villa, bankadaki paralan, hep bizim haklarım ızdan çalınm a şeylerdir. Bugün o paralan kendi neslinden olan adam lara sarfetseydi belki affederdik, halbuki o paralan eşkiyalara, hırsızlara yediriyor. O hırsız da kayınbiraderidir. Benim otu z b in fran gım ı, m erh u m va lid em in on bin, F u ad P a ş a ’nın yirm ibeş bin frangı[nı] altı sene evvel dolandırdı. Şim di ban a soracaksınız ki, “Sen hak yem em , kim seden bir şey görm edim dediğin halde bu parayı nereden buldun? Kim in hakkını yed in?” derseniz, bu para cennetm ekân Sultan Reşad m erhu m un izdivacım da verm iş olduğu küpelerin esm ânı idi. O hırsız kayınbiraderi ile beraber satmıştık. Paralan ânında benden dolandırdı. Yapılan haksızlığı m üdafa edecek ve bildiğim kirlilikleri reddedecek karşım da kim se yoktur. Geceg ü n d ü z A lla h ’tan n iyazım ben i d o ğru lu k tan ayırm a m a sı, göz tokluğuyla canım ı almasıdır. Sizler ne kadar yazsanız aynı nakaratı tekrarlasam z bizim zihnim iz ve karanm ız değişmez. Bizim iddiam ız hak ve insaniyet yoludur. Biz lü tu f ve inayet ve

## p. 140

m erham et istem iyoruz. Herkesle beraber cüm leten az-çok ne ise, hakkım ızı istiyoruz. B izler bazı m en faa tp erestler gib i “B iz yiyelim , b iz alalım da arkada kalanların canı çıksın” diyemeyiz. Herkesin hakkını alm ası taraftarıyız. Ailem iz efrâdı ellidokuz kişidir. Beş-on ağızsız sabileri çıkarırsak ekseriyeti teşkil edenler yirm ibeş-otuz yaşında olanlar ve daha yaşlılardır. O sizin hiç tanım ak istem ediğiniz kim selerin k i m i .....çocu klu , k im i m ü teehhil, iki çocu ğu var; kim i dahi çocuksuz evli. Bizler gibi bunların da aç ve sefil kalm asına razı olamayız. Zira hem onların da hakkıdır, hem de insaniyet ve vicdan bunu icap ettirir. Bir tarafta aç ve sefil kalanlar, diğer tarafta m ilyonlara gark olacağız diye söylenenler var. Bunların kendi m enfaatleri nâm ına âhırlarının hakkını yiyip ortaya fitne ve fesad çıkaranlar C en â b -ı A lla h ’ın gaza b ın a u ğra sın la r ve m u h ak k a k u ğ ra y a c a k la rd ır. Şeriatten bahsediyorsunuz. Cüm lem iz şeriate hürm et eder ve tâbi oluruz. Fakat şeriati bilen kim ? Müfti, şeyhülislam kim ? Şeriati kendi m enfaatine âlet etm em eli ve şeriati yalan yanlış tefsir ve izah etm em eli. Burada şeriati bilen adam lar sizin id d ian ızın a ksin i söylü yorlar. 31 M art V a k ’a sı gibi kanlı bir facia da şeriat nam ına çıkarılm ıştı. Millet sevineceği esn a d a acı b ir v a k ’a çıkm ıştı. Şim di ailenin elbirliğiyle sevineceği, parlayacağı bir zam anda m iras sözü çıkarıp büyük bir fitne çıkardınız, herkesi birbirine düşürdünüz, herkesi isyana şevkettiniz. B u n ların gü n ah ı, m e s ’u liyeti, b u n ları çık ara n la ra aittir. Kim senin hatır ve hayalinden böyle bir talep ve taksim istem ek yoktu ve olam azdı. Encüm eni dağıttıktan sonra bu fesad-ı fikir gazlı bom balar gibi gizli, gizli hazırlandı ve birdenbire ailenin üzerine atıldı. Ekseriyet istedi diye bari yalan söylem eyiniz. Bu yaşta ve bu m akam da bulunan kim selere yalan yakışm az, ayıptır. Kim yazdı kim istedi? Neden yazılm ıyor? Bu fikri ileri süren bir iki m enfaatperestin kim olduğunu biliriz. Belki paranın tadını duyan gözleri parlayan birkaç m enfaatperest, belki şim di taraftar olurlar fakat hiçbir zam an ekseriyet teşkil edemezler. Ekseriyetin nerede olduğunu sizler de pek iyi biliyorsunuz, fakat işinize gelm iyor. Bir de farz-ı m uhâl olarak yalan ya da olam az ya, bir ek seriyet böyle b ir talepte b u lu n m u ş olsaydı... “A ile re is iy im ” diye bizleıden im za alan kim seye düşen vazife bu m uydu? O n u n va zifesi o d em eyecek m iydi, “S iz le r böyle söy lü y orsu nuz, diğerlerinin fik rin i alm ak benim vazifemdir. Bakalım onlar

## p. 141

ne diyecekler?” diye bir kerre büzlerin fikirlerini sorm ak ilk yapılacak iş değil m iydi? Fikirlerim iz uyuşm adığı takdirde hak tarafını iltizam la arada tavassut etm ek vazifesi değil m iydi? “îk i ta ra fı u y u ştu ra m a d ığı ta k d ird e de ben p a ra y ı taksim edem em . Kim seyi de icbar edem em , ben m ahkem e değilim. Sizler m adem ki anlaşam ıyorsunuz, gidip m ahkem ede işinizi hallediniz sonra m ahkeme kararıyla bana geliniz” dem ek değil m iydi? Böyle yapm ayıp bizleri adam yerine koym ayan bir k im seye biz n a sıl şim d id en so n ra itim a t ed er ve on a “ta va ssu t ediniz” deriz? Biz, esasen tavassut filan istediğim iz yok. Biz, ailenin ekseriyeti, hakkım ızı istiyoruz. Hakkım ızdan başka birşey istediğim iz yok. Kim senin hakkında da gözüm üz yok. Biz açgözlü insanlar değiliz. Aç gözlü olsaydık hem kardeşim iz olan adam dan, hem de aile nam ına gelen paralardan hesap sorardık. Bizler lütuf, inayet istem iyoruz. Biz dilenci değiliz. Biz hakkım ızı sonuna kadar talep edeceğiz. Elim izden ne gelirse yapm aktan geri durm ayacağız. Mesele esasından da b o zu lsa p erva m ız yok, in d allah , in d eln a s b u n u n m e s ’u liyet ve günahı bu miras m eselesini çıkaranlarda, bu fitne fikirleri gazlı bom balan m eydana çıkanp ortaya atanlardadır. Son defa olarak şartlanm ızı size bildireyim: Bu m al bütün H a n ed an -i Â l-i O sm a n ’ın m âl-i m ü ştereğidir, isim y in e bu olacaktır. Son iki kâğıdın ızda ilave ettiğin iz “m ev ru s ” kelim esi kalkacaktır. Siz onu koym akla bu m alın vaziyeti değişmez. Bu u ğu rsu z “m ira s ” k elim esi kalkaca k tır. Bu m al ne Su ltan M a h m u d ’un, ne Su ltan M e c id ’in, ne Su ltan A z iz ’in ne Su ltan A b d ü lh a m id ’indir. B aşta H alife old u ğu h alde S u lta n H am id e v lâ d la n n a k a rşı “B u p a ra m ira s d e ğ ild ir” diye toplan ıp iddia etm em iş m iydik? Bu m aksatla bizden im zalanınız alın m am ış m ıyd ı? H er zam a n id d iam ız, d ü şü n cem iz “B u m al tekm il ailenin mâl-i m üştereğidir” değil m iydi? Şim di selâm ete çıkarken neden yahudi pazarlığı başlanıyor? Neden iş başka kalıba dökülüyor? Eğer lü tu f ve m erham et dilenecek isek Sultan Abdülham id veresesinden dileniriz. Yoksa, bizlerin im zalannı toplayıp o kuvvetle para alan adam lardan değil. Esasen m iras usulü ileri sürülünce bu m allann çoğunun çoğu S u ltan A b d ü lh a m id ’in ve o n d an ev lâ d la n n m o lm u yo r m u ? ikinci şartımız: Bütün hanedan âzâsı büyük, orta, küçük, herkes kendilerine göre haklarım alacaklar. Üçüncüsü: Valideleri vefat eden sultanzadeler, validelerinin hisselerini tam am en alacaklar. Dördüncüsü:Zevceleri vefat eden dam atlar zevcelerinin hisselerini tam am en alacaklar.

## p. 142

Â d etim iz, a n ’anem iz, vicdan , hak, insaniyet, n ecâ b et ve asalet böyle olm a sın ı icap ettirir; y o k s a N ih ad E fe n d i’nin fikri asalet ve necâbet değildir, bundan gayrisi yoktur. B u h a k k ım ızı ba şa rm ak için A lla h ’ın in a yetiyle nasıl b u raya geld im se, icap ed erse L o n d ra ’y a gid eceğim ve gru b a bütün hakikatleri anlatacağım . Dünya ve cihana m üracaat edeceğim . Tâ ki herkes yapılan haksızlıkları, dönen dolapları görsün ve bu haksızlığın başında Halife olan zâtın bulunduğunu görsün. Zira artık bıçak kem iğe dayandı bu kadar haksızlıktan el aman... el aman. îşin bozulm asını istem ez iseniz aile arasında nizâ ve kavga istem ez iseniz, nasıl fitneyi m eydana çıkardınız ise o fitneyi kim seye k a b a h a t ve m e s ’u liyet y ü k lem ey e kalk m a k sızın b ertaraf edin. Bastırır ve herkesi yola getirir ve herkesin hakkını tasdik ederseniz, kim seye kim senin hakkını yedirm ezseniz, m enfaatperest, hak yiyen kim selerle istişare edilmez. Doğru söyleyen, hak yem eyen ve m enfaat-i zâtiyyesi için ortalığı fitne ve fesada verm eyecek kim selerin fikirlerinden istifade edersiniz ve onlara iş tevdî edersiniz. Yoksa, bizler ahir öm rüm üze kadar hakkım ızı ve cüm lenin hakkını m üdafaa için uğraşacağız. Cenab-ı R abbü Tâlem in doğrunun yardım cısıdır. 26 Teşrinevvel (Ekim) 1934. Cennetm ekân Sultan M urad hafidesi, S e la h a d d in E fe n d i’n in b ü yü k kerîm esi, K a fk a s M u h a re b e s i’nde ş e h id olan H a fız H a k k ı P a ş a ’nın h a rem i Behiye Cümleniz biraz zihninizi yorsamz, geçmişi gözönüne getirseniz, önünüze atılan ve atılacak olan birkaç parayı düşünmeyip benim de söylediklerimi siz de bulursunuz. Fakat çoğumuz bunları düşünmeyiz ve ancak elimize birkaç kuruş gelsin de ne suretle ve nasıl olursa olsun diye düşünürüz. İlerisini görmeyip düşünmeyiz, hakkımızın nerede olduğunu unuturuz. Onun için sizlere birkaç söz söylemeyi kendime vazife bildim: M alûmunuzdur ki, Sultan Vahideddin’in vefatından sonra Halife ailenin işlerini eline aldı ve bizleri toplayarak “Hazine-i hassa ailemizin mâl-i müşterekidir. Bu mal ve emlâki ve imtiyazları

## p. 143

kurtarmak için nâmlarınıza lâzım yelen, teşebbüslerde bulunmak üzere bana vekâlet veriniz. Bu mal, Sultan A bdülham id’in

evlâdlannm iddiası gibi babalarının malı değildir. Hiçbir padişahın, hiçbir kimsenin malı değildir. Umûm hanedan âzâsının hakkı

olan bir maldır” dedi. Ağzım ıza birer kaşık bal çaldı. Biz de hiç

düşünmeyerek, muhakeme etmeyerek, “Pekâlâ” dedik. Bu malların

bizim, yani umûm

ailenin müştereken

ve müsâvaten malı

olduğunu ifade ve tasdik eder, bildirir

j)kjtf, V

jSi .*->

. -j—.Js

SjLi Jtr ^ ✓A-JJ

kâğıtları, mektupları elimizdedir. Vekâletleri alınca bizlere itimad vermek için içimizden bir encümen teşkil ettirdi. Bu nasıl bir hak almak için para verilirse, Halife de bizim gözümüzü boyamak için encümeni teşkil ettirtti ve içimizden üç kişi koydurttu. Fakat o zamandan daha istediklerini encümene söylerdi ve istemediklerini

>

s -!» »

* f-J-^>j .O -r'l'jr «vi- V' **■’>« •

•Vjv VJ*•s-*-?1

^ A> v/l

^

-v -> y

S'-lj' <û

^

-V>

O A v yi^ ı

/• O**ai— -vıûu ■-jLijucirŞs

.

ex o>~f\aü

g • -yv>jı

~ ■ "*■> s •>>» •

'i/yty

ıj'-e j} «j ı

•‘‘'/ii»■vjj,/1 •>->,?•

J 1- £ \ » u ^ { V

«j/ıu y

■

uj t ı

t**ly

(V

\ ıf^ ı -o* r

•£.\»\,yil» •

’•»

•

a£f»

^

>

o j - J r - y V Q )J f j jfj/-»-»a*A j/’ V rVı/Cy ^JT •/- r/Jji

jÛ^ y A-t

;> • ^ ^oii*—

‘ W-*!»» z~~&*x***

■ A^j>~

v/VU'

ûîAjv•v-'1«i/-- y» v»-f«^ ^ V >-V •!?' GAof £*sj4'~

•-

j u^^r ^JUy

£ «*-/ ✓**»>y jCj-

'

• >4-1v-0«/yjjjv-ll*->yi —v'ı ^ ^

*>i'r-->

’ ^"T1 '<•*

C-V* V

(JMİVflüA-y < i J ' y /—-* —«cV.**?-’-''

—<'>>» «Al, -J__«,7>*u. *■*<aX£v*, *..y

göstermez, müşavir-i

hassı olan paşa ile istişare ederlerdi. Her gelen mektuplardan

encümenin haberi olmazdı. Bu vekâletler ve bizden aldığı

kuvvetler ile “Ben tekmil ailenin reisi ve vekiliyim ” diyerek

Jeffersson-Cohn grubuyla mukavele yaptı ve bu grubun çalışması

üzerine Sultan Abdülhamid evlâdlannm işlerine sekte vuruldu.

Malûmunuz üzre bu grup üç seneye yakın avans verdi. Bu paralar

Sultan Mahmud, Mecid, Aziz denmeyerek ailenin muhtacînîne

tevzî olundu ve haksızlık yapılmadığı için almayanlar da ağızlarını

açmadılar. O zaman haksızlık yapılmamasının sebebini şimdi

anlıyoruz ki encümenin içinde bulunan aile efrâdı sebep imiş ve

bu onlann şerefi imiş. Onlann bulunmasıyla şimdiki gibi uğursuz

miras kelimesi, fitne ve fesad tohumlan eklemeyerek, zehirli

bombalar atılmayarak herkesin malûmatı tahtında meydanda

sulh, samimiyet ve vicdan dairesinde bu iş yapılm ış ve kim seler

## p. 144

gücenmemiş idi. Allah onlardan razı olsun. Kohn grubu iflâs ettikten bir müddet sonra Sultan Abdülham id evlâdlannın işiyle m eşgul olan grup onlara “Bu iş aile arasında birlik olmazsa başa çıkarılamaz” diyerek onların m uvafakatiyle bu grup H alife’ye m üracaat ederek “Bu işte ailenin diğer efradının da haklan olduğunu biliyoruz ve siz bunların vekili imişsiniz. Bize işinizi verirsenizbizler sizin ta ra f ile Sultan H am id evlâdlarımrı arasını buluruz ve bu hakkı kolaylıkla bitiririz” dediler. Halife bu teklifi kabul eyledi. Bu teklif olur olmaz ailenin iki defa intihabiyle meydana gelen encümen dağıtıldı ve bir takım bahaneler, hattâ iftiralar meydana atıldı. Maksat şimdi anlaşılıyor. Bunlar bir takım gizli maksatlar ve niyetler ve emeller ile yapılıyormuş. Bir iş olacağı meydana çıkacağı biraz anlaşılır anlaşılmaz işleri ellerine alıp kendi arzulan gibi döndürmek ve neticelendirmek için imiş ve bu işi bu suretle yapmak için ailemiz efrâdı hiç kabahatleri olmadığı ve çalışmak hakkına mâlik olduklan halde işten uzaklaştırılmışlar ve bu kadar kalabalık ailenin işi iki kişinin, daha doğrusu bir kişinin eline kaldı. Ortaya Sultan Mahmud dedemizi koyarak bir hat çektiler, sağ tarafa Sultan M ecid’i, sol tarafa Sultan A ziz’i koydular ve bu suretle akıl ve hayale gelmez bir şekil çıkardılar. Bu da o iki kişinin marifetidir. Bir taraftaki aile efrâdı 39, diğer tarafta 18 kişidir. Ey ailem, buna nazar-ı dikkatinizi celbederim. Bu iş madem ki miras işi idi, neden bize en yakın olan Sultan Mecid evlâdlanna muarız ve onların işlerini sektedar ettik? Sultan Aziz evlâdlannın menfaati namına mı bu işi yaptık? Esasen, Halife bizden aldığı vekâletlerin kuvveti ile yeni grupla en evvel Pertevniyal Kadın işini halleti ve kendine yakın olanlara iki senedir para temin etti. Bu işi düzeltebilmesi sırf bizim verdiğimiz imzalann kuvvetiyle oldu. Görülüyor ki, en evvel kendi işlerini düzeltmeyi düşündüler. Evvelce, Bennett grubu ile de Pertevniyal Kadın m es’elesi için anlaşmışlar idi. O zaman Sultan Hamid evlâdlanna Bennett grubu para verdiği halde niçin Pertevniyal Kadın işi için vermedi? Ey, gözünüzü açınız ve insanlan anlayınız, hakkınızı biliniz, ona tecavüz ettirmeyiniz, yalnız şimdi alacağınız parayı düşünmeyiniz. İlerisini düşününüz, insanlann nasıl fmldak çevirdiklerini, fitne döndürdüklerini görünüz ve ona göre hareket ediniz. Şimdi bir söz çıktı, güya H alife’den tavassut etmesi talep olunursa çok alanlardan alıp az alanlara verecekmiş. Onu da biliniz ki, bu alınacak para cedvelin sağ gözünde bulunanlardan çekilecek, sol gözüne dokunulmayacak. Sol gözün üzerine daima bir ket konacak. Bunu da biliniz. Esasen böyle tavassutu, merhameti, lütfü isteyen yok. Ancak, Nihad Efendi kabul eder.

## p. 145

İçinizde buna taraftar olanlar olursa gülünç olur, necâbet ve asalete yakışm az bir harekette bulunm uş olur. Evvelce bizlerin yanında k a ti surette “Paralar alınınca tekmil aileyi toplayacağım, herkesin rey ve fikrin i alacağım, ondan sonra verilecek karar üzerine dağıtacağım, ben m es’uliyetten korkarım” denilmemiş miydi? Siz parayı düşünerek bunları unutmuşsunuzdur. Ben kelime kelime bu sözleri zihnimde tuttum. Bu dünya hiçbirimize bâki değildir. Zenginin de fıkaranm da gireceği yer kara topraktır. Zengin altın toprağa girmeyecektir. Fakat insaniyet, iyilik, vicdanlılık, doğruluk daima bakidir. Bunlarla hareket edenlerin ismi daima iyi yâd olunur. Onun için iki kuruş için haysiyet ve namuslarınızı, şereflerinizi kirletmeyiniz. Bu kâğıdı tekrar tekrar okuyunuz ve düşününüz. Ancak ben nasıl bu kâğıdı yalnız yazıyorsam, sizler de yalnız okuyunuz, yanınızda sizi şaşırtacak kimse bulunmasın. Muhakeme ediniz. Bu kâğıt Paşa Hazretleri’nin, Nihad Efendi’nin sahte fetvalarına benzemez; doğru söyleyen ve göz tokluğunu öğreten, doğru yola sevkeden bir kadının kalbinden, vicdanından gelen, ana-baba nasihati gibi sözleridir. Ve onu da sizlerden tekrar rica ederim ki yanlış yollara sapmayınız ve bu işi esasından sarstırtmayımz, bozulmasına sebep vermeyiniz. Ben aklından fenalık geçmeyen, kimseye zarar gelmesini istemeyen bir kadınım. Fakat insan pek büyük haksızlıklar karşısında bazen istemediği şeyleri yapmaya mecbur kalır. Bu fenalığı istemeye istemeye bana yaptırm ayınız. “İşim izi bozdu, bizi felâkete soktu” diye itham etmeyiniz. İşi bu hale sokanları, aileyi yekdiğerine düşürenleri, hak yiyenleri, fitneyi meydana çıkaranları, tâ bidayetinden beri niyetleri bozuk olanları ve sırf menfaat-i zâtiyyeleri için aile arasına nifak ve şikak sokanları itham ediniz ve onlara lânet ediniz. Sizlerden onu rica ederim. 26 Teşrinevvel (Ekim) 1934. Cennetmekân Sultan Murad hafıdesi, Selahaddin E fendi’nin büyük kerimesi, Kafkas M uharebesinde şehid olan H afız H akkı P a şa ’nın haremi Behiye Bu sözlerim zannetmeyiniz ki bana verilen paranın azlığmdandır. Usulünde hak ve adalet ile verilen bir lira benim için bin lira demektir. Bunları söylemekliğim haksızlığa itiraz ve hakları olup da birşey almayan ve gÖ2yaşlan dökenler içindir. Benim hissiyatımda ve düşüncemde olmayanlar bu kâğıdı yakarlar.

## p. 146

Dizin A Abdülâziz 34, 138, 141 Abdülhamid 36, 138, 140, 141 Abdülhalik Bey (Mustafa Abdülhalik Renda) 18 Abdülmecid 30, 34, 138, 141 Abdülmecid Efendi (Halife) 132 Ağaçar 88 Ağasor 85, 86, 93 Ahmed Paşa 54 Akabe 43, 45, 48 Akdeniz 22, 49, 51, 69, 70, 72, 73, 77 Akkerman 50 Akpınar 96 Ali Haydar Germiyanoğlu 17 Ali Osman Bey 84, 90 Allahüekber Dağlan 17, 29 Alman, Almanya 11, 14, 15, 16, 21, 22, 23, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 48, 49, 52, 54, 59, 65, 66, 69, 70, 78, 162 Alvar Köyü 111 Anadolu 8, 9, 10, 34, 35, 37, 47, 110 Ankara 7, 8, 9, 18, 28, 67, 123, 132 Antalya 33 Aras 53, 54, 81, 98, 109 Ardahan 17, 25, 55, 56, 58, 60, 64, 71, 106, 125 Ardos 74, 81, 101 Atina 17, 81 Avni Paşa 106, 108 Avusturya, Avustuıyalılar 16, 24, 37, 38, 41, 45, 46, 48, 51, 55, 67 Azap 69, 74, 81, 100, 101 B Badicivan 94, 97 Bağdat 28, 58, 75, 79, 123, 124, 126, 129, 130 Baha Bey 58, 63 Bahaeddin Şakir 9, 76, 88, 92 Balkan Ordusu 46 Balkanlar 21, 26, 33, 41, 55, 56, 60, 68 Baserabya 36 Basra 47, 51, 53, 62, 75 Batum 7, 8, 9, 10, 24, 25, 44, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 71, 73, 75, 76, 77, 78, 81, 106, 109 Bayburt 84, 101 Behiye Sultan 11, 12, 18, 21, 28, 30, 132, 135, 158, 159

## p. 147

Bekir Bey (fırka kumandanı) 96, 98, 102, 105, 107, 109, 110 Berk-i satvet (gemi) 45, 48 Berlin 11, 12, 17, 21, 40 Besime Hanım 7 Bischof 22, 43 Bitlis 18, 28, 58, 60, 95, 98, 118, 123 Boğazlar 34, 45, 46, 48 51, 60, 78, 110 Bolşevik 9 Bratianu 36 Bronsart 22, 24, 39, 42, 43, 49, 53, 55, 56, 58, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 76, 78, 79, 91 Budapeşte 37 Bükreş 51, 59 Büyüktoy 84 Bulgaristan 18, 21, 35, 51, 54 Busse 66, 78, 79 c Cavid Paşa 51, 53, 75, 79 Cemal Paşa 67, 69 Cemil Bey 69 Cemil Bey (Ataşemiliter) 41 Cemil Bey (Yüzbaşı) 14 ç Çanakkale 45 Çatak 96, 97, 109 Çatalca 11, 36, 46, 61 Çegan Tepesi 13 Çermiksu 54 Çoruh 62, 68, 71, 74, 77, 89, 106 D Debarkman 80 Deveboynu 44, 109 Dikili 47 Diyadin 52, 53, 57, 94 Diyarbakır 28, 47, 95, 98 Dolmabahçe Sarayı 11 E Edirne 34, 36, 46 El-Ariş Kalesi 53 Elâzığ 28 Elbe 38, 39 Eleşkirt 50, 109 Enver Bey 155

## p. 148

Enver Paşa (Nâzır, Nâzır Paşa) 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 36, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 52, 53, 55, 56, 59, 60, 63, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 77, 79, 82, 83, 90, 92, 96, 99, 106, 107, 116, 118, 131, 155, 157, 162 Ereğli 22, 49 Eskişehir 10 Erzurum Cephesi 18 F Fav Boğazı 47 Feneryolu 11 Ferhunde Hanım 17 Fethi Bey (Alay Kumandanı) 83, 88, 89, 90 Filistin Cephesi 17, 18 Fişer 39 Fransa 21, 132 G Galiçya 37 Galip Paşa 54, 95, 96, 98, 99, 100 Gez Köyü 82 Giresun 47 Goltz Paşa 67 Görele Burnu 66 H Habibe Hanım 10, 12, 120 Hacı Halil Efendi 10 Hacı Ömer 54 Hafız Hakkı 2, 3, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 71, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 126, 127, 128, 130, 131, 132, 134, 139, 142, 153, 154, 155, 156, 158, 159, 160, 162 Hafız İsmail Nuri (Hafız Hakkı Paşa) 15 Hakkı Bey 155 Halep 28, 43, 102, 105, 109, 123 Hamburg 7 Hamidiye 44, 45, 47, 49, 78 Hanike 97 Haran 62, 63, 77, 81, 100, 102 Hareket Ordusu 11, 155 Haşan İzzet Altınanıt 23 Haşan İzzet Paşa 11, 22, 23, 24, 49, 50, 52, 53, 54, 56, 57, 59, 61, 63, 64, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 86, 87, 89, 91, 116, 160 Hasankaie 26, 29, 61, 63, 73, 74, 82, 83, 84, 89, 97, 99, 101, 102, 103, 104, 108, 131 Hasene Hanım 13 Hedik 82

## p. 149

Hempel 41 Hınıs 44, 84, 98 Hırt köyü 105 Hicaz 46, 66, 67 Hilmi (Ittihad ve Terakki’nin adamı) 9 Hilmi Bey 34, 76 Hopa 65, 71, 73, 75, 79, 81, 107 Horum Köyü 61 Hoy 105 Höyükler 95, 99, 100, 106 Hümeyra Özbaş 17 Hüsameddin Paşa 94, 108 Hüseyin Avni Bey 7

I-İ Ilıca 84, 108 Irak 28, 46, 124 İd 52, 81, 86, 88, 94, 103 İsmail Canbolat 51,75 İsmail Hakkı Bey 17 İsmail Hakkı Okday 17 îsmet İnönü 155 İstanbul 2, 7, 8, 11, 13, 17, 18, 21, 23, 25, 26, 30, 33, 34, 35, 36, 39, 43, 47, 51, 66, 69, 96, 103, 107, 110, 136, 155, 158 İtalya 25, 59 İzmir 46, 47

K

Kabaktepe 97

Kafkasya 16, 24, 25, 26, 46, 53, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 63, 64, 68, 74,

75,

76, 79, 80, 110

Kahire 7,11

Kaleboğazı 103, 105

Kalender 98, 101

Kanlıtepe 97

Karadeniz 23, 34, 42, 45, 47, 48, 51, 55, 78, 162

Karagöbek 85, 86, 87, 90, 91, 107

Karapınar 86, 87, 88

Kars 12, 24, 25, 55, 56, 57, 58, 60, 62, 63, 64, 71, 74, 81, 83, 88, 91,

93,109

Karskapısı 12

Kastamonu 7, 9, 33

Kâzım Bey (Binbaşı) 62, 65, 76, 102, 105, 107, 110

Kâzım Bey (Enver Paşa’mn yaveri Kâzım Orbay) 48, 52, 56

Keçesor 96

Kelkit 52

Kerim Bey 94

Kıhçgediği 95

Kırım 34

Kızılkilise 82, 83, 86, 87, 88, 90, 93

## p. 150

Kiskim 88 Kızıldağ 87 Konya 28, 123 Köprü 7, 10 Köprüköy 44, 48, 50, 52, 54, 58, 61, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 84, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 101, 103, 104, 111 Köşek (Girekösek) 93 Köstence 36 Kutur 62, 67 L Lansor 97,99 Lehistan 37, 55, 60 Liman von Sanders 50, 67, 69, 79 Liskavi 85 M Macaristan 24, 37 Mahmere Şeyhi 47 Mahmud (ikinci Mahmud) 34, 138, 140, 141 Mahmud Muhtar Paşa 40 Mahmud Şevket Paşa 2,11 Makedonya 7, 35, 54 Malyemez Tevfik Bey 82 Manastır 10, 11, 15 Marmara 34, 60 Mecinkerd 97 Mehmed Emin 98 Mehmed Fazıl Paşa 56 Mehmed Salâhadin Efendi 11 Mekke 66 Melike Osman Giraudy 30 Midhat Paşa 22, 49 Midilli (Breslau zırhlısı) 21, 22, 23, 44, 46, 66, 72, 73, 78 Mihail Savof 36 Milet (gemi) 49 Milo Taburu 88 Mısır 21, 42, 43, 46, 51, 53, 56, 61, 66, 67, 75 Mollamenlek 98, 101 Moltke 34, 40 Moskova 8, 9, 10 Murad (Beşinci Murad) 11, 134, 139, 142 Murgul 106 Mustafa Hamdi (Binbaşı) 103 Mustafa Kemal 9, 10 Mustafa Necîb Efendi 13, 14 Mustafa Nimet 101 Musul 28, 123 Mübarekü’s-Sabah 53 Mücellidi 87

## p. 151

Mümtaz 14, 72, 78, 79 Münir (Mülazim) 100 Müşfik Bey 82 N Naciye Sultan 8, 12 Napolyon Bonapart 25 Nâzım Bey (Doktor Nâzım) 9, 13, 14 Nazlı Ecevit 17 Nihad Efendi 135, 136, 139, 141, 142 Nikola Tepesi 50 Nilüfer (gemi) 45, 48 O Oltu 24, 44, 52, 74, 83, 87, 88, 89, 90, 93, 94, 95, 96, 103 Orsova 51, 63 Ortaköy 11 Osman Mayatepek 14 P Plaston birlikleri 52, 76, 77, 79 Posseldt, Otto Edgar Hermann Gustav von 106, 108 Poti 56, 57, 78 Potschemick 52, 73, 75, 78 Prut gemisi 47 R Rize 65, 73, 83 Romanya 21, 36, 37, 45, 47, 50, 66, 93 Rumeli 26, 46, 64, 110, 111 Rusçuk 35 Rusuhi Bey 9 Rüşdü Bey 85 S Sakarya 8, 10 Sakarya Muharebesi 8 Samsun 45, 49 Sami köyü 96 Sarıkamış 2, 3, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 19, 23, 24, 25, 27, 29, 30, 88, 93, 95, 110, 161 Sarıkamış Harekâtı 12, 19, 23 Savof 36 Selâhaddin Efendi 12, 132 Selanik 7, 11, 13

## p. 152

Selim (Üçüncü Selim) 34 Selimiye Kışlası 34 Seyit Ali Kahraman 30 Sıçankale 96, 97 Sırpya (Sırbistan) 93 Sinop 22, 49 Sitavuk 82, 108, 111 Sivas 9, 28, 67, 68, 123 Sivastopol 34, 36, 44, 47, 48, 50, 66, 68, 78 Soğanlı 52, 77 Souchon 23, 162 Stuttgart 39 Subhi Bey 79 Sudan 66 Süleyman Askeri 79 Süleyman Nazif 28, 124, 126, 127, 130 Süveyş 51, 62, 75, 79 Ş Şark Ordusu 17 Şerif Bey (Köprülü, Şerif İlden) 7, 8, 14, 15, 21, 27, 161 Şipka 33 Ştanka Bey 88, 89, 95, 106 Şükrü (bölge adı) 86

T

Tahsin Bey (Erzurum Valisi) 18, 76, 100, 101, 106, 108, 122, 156

Tahsin Efendi (Mülazim) 93

Talât Bey 12, 18, 27, 75, 117, 118, 120, 122

Tebriz 105

Tevfik Paşa 17

Thauvenay 22, 43, 49, 78

Tımova 21,33

Tirşinik 87

Topçu Dağı 44

Tophane 80

Tortum 44, 50, 52, 82, 83, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 94, 104, 106, 107

Tortum Vadisi 85

Trabzon 25, 28, 44, 48, 49, 50, 52, 55, 58, 59, 60, 62, 65, 66, 68. 70, 74,

76,

77, 80, 83, 92, 96, 99, 104, 123

Transilvanya 36

Tufanç 82, 84, 92

Tuna 21, 34, 35, 45, 51

Turan (Türk birliği hayali) 86

Turan (Doğu Anadolu’da bölge ismi) 86

Tutak 50, 62, 79, 94, 95, 96

Türkistan 18

Türkistan Alayı ve Kolordusu 47, 52, 59, 61, 64, 74, 76, 79

Türkiye 2

## p. 153

U Ulviye Sultan 17 Urfa 94, 95 Usedom 79 V Van 28, 44, 47, 62, 79, 88, 104, 123 Vasıf Bey 67 Velibaba 54, 109 Vidin 45 Viyana 11, 12, 45, 55 W Wilhem (Kayzer) 17 Y Yavuz (Goeben zırhlısı) 21, 22, 23, 44, 45, 48, 66, 68, 72, 78 Yeniköy 94, 105 Yusuf İzzet 63, 94, 96, 104, 116 z Zeki Paşa 43, 51, 67 Ziya Paşa 11, 115 Ziyarettepesi 86 Zonguldak 45 Zonguldak (gemi) 70, 72, 73 Zülüflü İsmail Paşa 17

## p. 154

ALBÜM

## p. 155

*[no text on this page]*

## p. 156

Hafız Hakkı Paşa

## p. 157

Hafız Hakkı Paşa Hafız Hakkı Paşa

## p. 158

Hafız Hakkı Paşa, 1909’daki 31 Mart ayaklanmasının ardından İstanbul’a giren Hareket Ordusu’nun kumanda heyetinde, ön sırada ortada Mahmud Şevket, solunda Hüseyin Hüsnü Paşalar. Arka sırada soldan ikinci İsmet Bey (İnönü), sağında o günlerde binbaşı olan Hafız Hakkı Bey, onun sağında da Enver Bey (sonraki senelerin Başkumandan Vekili ve Harbiye Nâzır Enver Paşa).

## p. 159

Hafız Hakkı Paşa (soldan ikinci) Erzurum’da atış taliminde. Sağında, Erzurum Valisi Tahsin Bey var. Hafız Hakkı Paşa (sağdan ikinci) Erzurum’da askere atış yaptırıyor.

## p. 160

Enver Paşa (objektife bakan), Erzurum yakınlarında bir Türk birliğini denetliyor. Şark Cephesi’nde esir düşen Türk askerleri Tiflis taraflarındaki esir kampına götürülüyorlar.

## p. 161

Beşinci Murad’ın torunu ve Hafız Hakkı Paşa’nm hanımı Behiye Sultan, 1914 Haziran’ında İstanbul’da.

## p. 162

Hafız Hakkı Paşa’mn hanımı Behiye Sultan, 2 Ağustos 1924’te Paris’te sürgünde.

## p. 163

3. Ordu’nun Hafız Hakkı Paşa’dan önceki kumandanı Haşan İzzet Paşa. Türkiye’nin 1914’te Birinci Dünya Savaşı’na girişi sırasında ilân ettiği seferberlik öncesinde bastırdığı duyurulardan biri. Üstte “Seferberlik var”, altta “Asker olanlar silâh altına. Seferberliğin birinci günü .... dür” yazılı. Boş bırakılan kısım seferberliğin resmen ilânından sonra el ile doldurulmuş ve afişler duvarlara asılmıştı.

## p. 164

•j*/*

*}f*$j

•j;U‘J‘■J*

jUit—\çd-jj- iı**\ ^TT k

## p. 165

| OroBS.r R*urtqa«rtl»r.

. C o n » t » n t l n o p » l , * » n 2 8 . 1 0 . 1 4

A-İHMı

f i1- ________ ___ m^ 27 “- r_<? 2/___ // An

^tefhi ||7Jl/

A <~v. ^ t>

dan Ko»mtndant#n d»r Flott» H»rrn Adslral Souohon.

Di» tu»rkisoh» Flott» soll di» S»»h»rr»ohaft i* sohrar z*n Me»r »rring»n. S u e h t n S i » d i » r u a a i B c h » F l o t t » »uf u n d g r » i x # ö s ı f ? 8İ€) ohn» K r i » g a » r k l a e r u n g an, «o 81» si» find»n .

4 ,H m . / 'f o ' - W

/ . o n .✓ 1-

-Â ~?S>r_ 9L^t-t .-v■—uX • ' %t

Enver Paşa’nın, Birinci Dünya Savaşı öncesinde Türk Deniz Kuvvetleri Kumandam olan Alman Amiral Wilhelm Souchon’a 22 Ekim 1914’te verdiği “Karadeniz’deki Rus filosunun imhası” emrinin orijinali. Amiral Souchon, bu emir üzerine, 29 Ekim 1914’te Karadeniz’deki Rus limanlarım bombalayacak ve Türkiye, Dünya Savaşı’na girecektir. Emrin altında yeralan “Donanma Kumandanı Amiral Suşon Paşa’ya: Donanm a-i Hümayun Karadeniz’de hâkimiyet-i bahriyeyi kazanacaktır. Bunun için Rus filosunu arayarak nerede bulursanız ilân-ı harp etmeden ona hücum ediniz. 9.8.30 (22 Ağustos 1914)” şeklindeki Türkçe tercümeden önce “Nazır Paşa’nın emri ile yazılmıştır ve yalnız tarafımdan tercüme edilmiştir. Hafiz Hakkı” ifadesi ile Hafız Hakkı Paşa’nın imzası vardır ve Paşa, günlüğünde emir hakkında önemli bilgiler vermektedir (Ali Kaşıyuğun’un 2014’te Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi’nde yaptığı “Arşiv Belgelerine Göre Osmanlı Devleti’nin İttifak Arayışları ve 1. Dünya Savaşına Girişi (1911-1914)” isimli doktora tezinde yeralan belge Genelkurmay Askeri Arşivi’nde (ATAŞE) BDH, Klasör No: 1646, Dosya No: 30, Fihrist No: 1l ’dedir ve Almanca metin ile Türkçe tercüme arasındaki iki aylık tarih farkının üzerinde durulması lâzımdır.

## p. 166

TIPKIBASIM Tıpkıbasıma defterlerdeki boş sayfalar ile birinci defterin Almanya’dan talep edilen silâh, mühimmat ve askeri malzeme listesinin bulunduğu ilk beş sayfası alınmamış, buradan sonra devam eden yazılı sayfalar verilmiş ve iki defterin bütün sayfalan peşpeşe numaralanmıştır.

## p. 167

*[no text on this page]*

## p. 168

BÎRİNCÎ DEFTER

## p. 169

*[no text on this page]*

## p. 170

*[no text on this page]*

## p. 171

*[no text on this page]*

## p. 172

vD

## p. 173

S.

p ;p r tü 'î

!î^

P ilill 1 Î\1 : ! J

r ; ? *■v'’ „jJ 4İ

ii’ . ?V î» |

^ - H . i 5 - T • ' * '-i

■\i-.i' \ • ] . I!..•* 3jj« f ’'S ’ > ; vj. 'j r

< ..o: ’ V : a v v,]t : : p - .,)?■w■■&■

v>

t ® ! ~ nl : > • *

- nu - ;>x a.

^ r-

t•??ı

->■

iı v

i *■

vW i. j

Q- ■$ ' i ’ V .. :■ ^ a

îV &ÎS“

n

.'.%rrv> 7 , a

h-i*?; ! *fr## &>

■1%

it

■! i'

./■

‘t

- v 3, \ v> ^ >

j •; > v ' î ^ , •.> 'J y î>- 3

4}

' ' :f

ft-i

- U t ? :î " v > ■Ski ■' î £ X :> 'j

<■ l -s ‘Ti ! 'S. - V 5 O "

•\ i î ? ,1 •

oo

2 -a J. v \

U

‘-i N ?

v v ! î i;.

». -i,

Vf

1-ı.•'ii

•i i. i

'* •^v .'X

'% V ;İ •!>'; U - İ î . - > 4 ' ■

v .ı v v S

t-D '

a ^ C f > j . : V 4 M İ İ İ : i

J,

## p. 174

G\ O(M

## p. 175

*[no text on this page]*

## p. 176

V ? , ' 4 > ı r-<- * •< • U v n -> W ’ V i < ■'

■U v^ı ffe ? ^

Ti

^ >

v

l

'b -^

h {^

V '.v ) \^

^ V) ^ \ %-^ x { ' ~ ^

’£V. UH^

ıSo

■} '3 ^ v i vl '

5 V ! ;•'%;.s V ' * * \ \ £ ^ ? ' V ' ' \a 'İ h \ U v

■ x ı. - -s r ; . j *s ÎT / v r \ •» < î ı j l V ' n '• ^ S

s'S * ,A } 5.

■;. h - ! . e j vv h. ‘:, , * * ’W M « v - -X 1^' i 5 » ■ ^ i 'V v i v r î f l-u * d ® : : ^ ^ ^ ^ . ^ • \ 1>v | -'y I° • T «iVV l/ ^ r § |

## p. 177

*[no text on this page]*

## p. 178

*[no text on this page]*

## p. 179

-1

•i SvvS-*' •!' ■- '^:H, {--v 'M İ

-

” V A. V , . a ^ ^ \ - ^

r^Vrx->V^ *

i\ v

v *-\. ^

-.-. o

- av ;: V, f- .î J T V \ *'.

CN

(0 ;jl

V i c İ.J Î4

• İ- A •*

- Î 'V

v3 t > r ^ i V - V

£-Hİ:-:> > • &

Oco Ş. { - * t ! k * u M

## p. 180

Mi

V

•*

$

-T •' (v

V

-S' 1-i\lv- j; t S,'v

- ‘JV'3 - î i t i m

¥,

'mA ’^'v wm v

'.i A

i - \ \ t,

-v

-1 t VI

h v M J •-< ^ . x\ \V' >| sr*.

‘ ‘s

■. -N. - i \\■*:• » > i. : i-

4' -’ $ :*

!* :U V .ı :< -î - jr

tx , \ ‘ \Si. V ? ■ *

V v. o », V, J> “, 'i x X*£ »f.v v 5/ t

HV

;; k ı

n

'

î ;t >■'' \ v V j ' l ' V - î r O* >• •V,

M

S -VJ

'İ M\ A ' | - > '4

U\vi -t °» *■ \> ; ■yT*-1 j . î w -3

^ T> * »' «i

• -; , : ^ , î'- t |

•e Ç *r A v !» V -*î; H r>

& , -■§?, f%c S. ^ •!. .V v «fc a * ■:• J ' . l -$ > * !* •

## p. 181

v' ^ ' V A. «S ^ v A \

v-fl- '

N3 A % -t'J. î

K

■

.^

i

^ ı . v . *

*\

■>■•■}■ '- S \ r ; p ;

' ^’ l ' A S, 5 A a ‘• .s .«V 'î.v * >

a •1

v

yt;w \s V v- v*i

,J\ i

:,?ı (■■i »i

•f\ İT P{ ^"ı' ^S >■»Vv

■? i

■i- ; ’ ^ a a '

V c-

V ■£•

^ v<* 1.

' l' i i V ^V"v Y-'' V

V * b i» A 5 S A A A A '*V*K ’i' 'V S , ^ < o 'H * s II? £ : i $ 1 2 w ' > fi J f î * * i ' w | f 51 r

I 5 i i 1 ı 3* * ? 5 ? } } ? î ı * * * j f '.

>, s « * > < ^

"fîîiv

5

>*

Si

\/

j*

$

r

e'

< v -"^V

*

3

•$?

j «r < * *.\ V -3 a •< -v î I

?

rrrvT T i

:^ ^ m

: . ? t v v ;.

v$7 /** ^tC VK 4

vV *

{" ,7 i

<s

AT

'4'"■' »a' .s>J^ AJ*« ' Ma •>

'

&

İ9

u *.Vî \-'v-î

y > v _ »i, .v -\>J' v V

ı ^ < l T ^ ^ 'V v * :.*

/ f 'l f ' ^

^ ^ » \ 'x «*\^ j-

**«*

## p. 182

'}■■;■ v ? ?’İ■> M-*•' \■’“\•-' f~ \vV.’■3*» .^}'N•'v''■<^ '-ÂU$ ' V sv> ? y * * 'h t e ı z * a *-* ı * f i t *

ım:ııiurtwwiını,ıı r«wı^ı»>»w»nıMft)i

■271 \»!V

^.'•VrO '^ • ;V $ S

v , ; ” \ -\ *, .3 'V

^

: .S ;.| I < -4 V K * »

- M N : ':} ♦ î >1' \ \ -V\

İ* \ A

3 ’

^

^■> «>s\:*\>t,v V* i1i\ :rM ,v ık

V *> H ** *} 'j \ * 'A 'V *1 *

*

1 ► vv * V

i^ ı

## p. 183

*[no text on this page]*

## p. 184

V î'- u O iî.- * H T - i

f \ . " T * - ı . H - ?.<•.<■» r

• ,v M -i .V -v,

J T

' . t f : - î , i i , ’ l ' v •■ ?

v- \ J

' w v s ; İ'V İ U ' . *

V •*

*.’î y.N.î'1 xi \ ^

" ••V'i *

SJ i. *

':»a «• V’ -) 1. ’-J'^■* \^ i ^* v—LJ'* v*'V.'V ,’')?¥'• V *-J-1’**-\ •» ^ "L *j•*

^ • • 1 v ^ i - V ı> v ^ “V - İ 3 * ; î

■

* 'V : * -"-'S . t

<■ 1 *>'& « ‘V ^ İ ^ S r i î :

## p. 185

V

i : V • : > tj'-r.-V V i v«, ;. J > '

V .;

SV

v vl' * * V \ *v v v ' H

tfft

ii.:| "b

; ı' irimiliı i'IW>W>(li^|j|iı>j|Blııl”l!i!|iİ!iı^ . w - v ' • iıfl : -'i i ' J'âj ’ f ■'■ ** - ^ J; - * * ' . i ■''' J İ ı

,J•*•*3» i h rıiftV

v, >

k * * ' ! • ) î d , « * - . k 'v v î - j * .'- w s . « v - ^

- ' }<S^v:*; ", v. ‘ 11 ^ >'\ \ ■'i “N ^ , 1 T » . ^ ı„ ': v * N J'

h

'V

<

<

, \ i>.

Ol

## p. 186

\ '* s •'* t M $

■\>.v Â -â 1 V i - •' *\ >

■A \ X *

') İ

-V

m

•** a

^ 'V Tâ •• >: ^

v.•V5 *. ., .: v: ^: '• 11 \ $ m .A'ı* »'

V H ^ ' J î r •$

||f: }•

i İ-U

**U -tı■'* « *h .-i; a ?ft> i - } .£• .s

*T : * • ; : n 4:1 İ'■V.iv’■'..■‘} -ik\ '!o ■'İIJ'A-.«S-i J.vj;

s H îr

## p. 187

*[no text on this page]*

## p. 188

•V'S-fc H* I..V

J , V <c -*’ ■'** ı % -2 >H ,*n ^ .,•*si \’*n\ \f ' -*UH.V C« ^ ■ v ^ f - u u :.$

i

l ı "

<1 | N

jv İ ^

'j ’ v

I - i J» j3 j.

(V ->< > ^ , \ ' ’ V v J ia 3H v

i t i ■i * '

oo ■ ix r ' u \ V -

? '* K 1 Z V ’ V $ 5

'J ^ v v . ^ a 'S 'V ^ <

»t--' •'t' •>&■

iHl^iHâMHdâ

>«g -■

'^4-1®. i — ■ -■■--i ; —

## p. 189

V

Si •-\ r' ■:*; .,Y: U\' •«

;* s •Ai >' l "" ':Vı ' \•'

i, (‘ <V '_ -5 •”* ,'^V \V .J* •> -

■î;--i f & H -5 « . f . ' î î ü H - j j v S

-$ .• * ı x ■L3' '.^V ,v'

u

v S % -Xrp

V\ ^ \ '.i>

1 r <.t .i $ ' c t ■» h ', i ^ i v V V ? ’■? v t c :& İ * H i i

& **•?

-H » U

.'ivfvÇH-

x

oın

## p. 190

ı(nN

## p. 191

' -* 4 ;İ

İİ

* * -:’*j i 'O %

» -2 .•ı ■*

■i ■% ’ } '! h

Jy V J. ' «S- 4 l.-\ v i • >:• i - h \ ı. ?■:>.&

‘.S;j *t; '4I * 'jJ1 1-V >!1•

y| -1

dv i '! a’ vu

M

«

Îv-J N 4 1 j % ?

V »• • • ta 'V a ? ' 3 V^'•'J.

0LO0

4 ?1' m ;!: 4 ’ ^ J< m l. L <s2

1 4- 2

W ' ! ' ' '', '

■ f S •* ■• V ^ - t l

' h l r V - Mv î*l1'^' v ^ ' « 3 w >

- «H * *

i 1^4 ı « .,*• j -V-\ J

4‘ v

? ‘ ,1 .-. w ■•} -.i 4'

t

e

l*

J3■‘•;<3 3» \d0 -0i 1ı *:“.vcı.^^"

îV

i î 1:1 f i

V-

V t' v

'M• 3 * * \ Y-.

.« -.

•- . -oV.

- — ; - > ? ., <■ '

'

* S t ' T l ' A ~ Ş l ,' A

»\ i

t

\

-

+

* v

s \

v^-.î

i

r

-

)1

y■ O T M - v . . > J « 3 4 H ^ > t } s" > , v VİT^ S n u •;. k •; i % >' ■" ^ t > ^ ^ - t'

s

v 1 ; ^ * * ; * \ ; «i -V-\ ^

LO

: v- m y

; ' '* ’K ' i v ı 0 .-« ^ - ' v , 1 1$,^ j -Î

, . Ov - ] -J JV - v '\ ' v ^ ^

4

. ,% i

i - I1/V 4 i '< * A .

"

iri ^

-N S?'‘V, H ' U

'5

Tîs^?-< 'V "s

UM

$m

e î v>'

U * \>

Iiv '^' ^ 3 K t-V M M %î

## p. 192

*[no text on this page]*

## p. 193

•v $ ? j i i U J hk *

1

i

4 -* Ki \ v*'u

f% , ■" - 'N *' \ - l

• > W v . H ’- O i b f * u -1’ 1 f - H

•* İ • i ' » *■!• ~ f? » ' . « ' - J .'? İ ; , 1

.<*: ,

. $ «. ■%1/» N * . t - ' » i , O v

*“ $>

'J i 5 \ *

$ / V ^ £ ,S , i \ f t ş

m!>

,b-%,\-' U* '. . - v V v V V-' *V ,• *■..'*; .-fS- t«v %JM-M »!

w ij '

M # ^ -J %' İ % ı

'i - f w t

K r i-> H

4 •} -*• > ,1 >

* -\

00 LO

* Y i , ** "S £ ^x vO

o x ** O ’ ^ .5 .-J

V

v . -y

c ' ^ \V V

a% Vs V v'.îV

x • -* ”v\

## p. 194

*[no text on this page]*

## p. 195

*[no text on this page]*

## p. 196

*[no text on this page]*

## p. 197

*[no text on this page]*

## p. 198

$ r F v 'tr ' PM RH IM M M IM M H H H M IİH İRH IH İÜ M H M H İ s (

* i •a ; v

p

m

1ly - jı^ v ^ v 'î I

t t e v S 'v R

*: t « * î #

, \5 ,v ■& 'tS § >

,.-

•-Î ^ A . - V . l

a '.\v 9

> *_Vv \v-|\ ,V -V $ X

## p. 199

>rJ \ \ . ! - U S •} * • _ * ; , \ İ ' H A 5 « İ l •» 'U vOO* OO

## p. 200

*[no text on this page]*

## p. 201

v ' i. v. \ ' $ v.ç , -

- -t i

H -X \ '■ X \

Y i -N \'\ X\ ^ 0 x *y■\« ^ - v>■% ^ ■î *- V * î ^

\

- V ' I v^~ \ .^ ''i»

CO

İ l ;! v ' l

•v. r -î' s "

« I* V ? î

m

-

'

,*\ . \.

■V *

*8 8

&& m %

V o - \

-| > '}-

ı\ <

tîm ı

•i

^

^

i *V/y "'W

"-

m \ ;'

>K

. \ ' v '< ■> - ^ . f R '

• \ . ı -l ^ , ' % v !> ><3. ' V - 1-V - ^ ^ ' V v: - ' v'

t>

i H V 3 f*?

ht e - i t

, I; v . » ! W ^ * k - ' . * « - > . V V<W- 0 yLV^^-> i ' 1' , v r . J l | ^ > : * - M m

S^ -O \İV ?N>

th i &. ' iV; &* *Ş* • ? f?

v

‘l 'l 'U

m

~ M ' :> 'r f c mt

5t

m

*

&

'* m

v

## p. 202

••ii. J -f'İ İ ' U

X

»\ ^ ^ ^

>j

w “ N1* »s, •.

i;;!^ :î»* .V .> V L - !Î."W İ;'’ & * ^ V V r ' ! î H V -i

% \. * \ s \>s?r <

■V; V v ^ 4 0 n vs-';V^;

:J -i:. . ^ H

' “v

.T* , V , İ V

ti' ' <

V \v ^

^ N^,\> >V.'.J}

:,w 5

if m kV5

vV <_ S ..}

' -'-t ^ V >t 4 , ' - V _ V \ iv

■ IIIIP İV M M

■ }■ t " ■> -*' ' v ~ v ' * (* \ ••) ,v x V

v î V * ' Ç ’*‘ - * > v i v ’- V ' K ^ - v " ’V ; v v i

< r v ?;.' i i .& & u

* '■■$,■>* <\

r

' \ A ’ \v, - J i K - v S i

- s . V s -* V. - , . v < • ■s v O -.Cn ^ -V N

## p. 203

*[no text on this page]*

## p. 204

*[no text on this page]*

## p. 205

*[no text on this page]*

## p. 206

O

S5 >

•? J ; 1--V» V \l U i j : N j , 1

İw i ‘

im k

4

*

4

V

S N • > ' * M V ’ A ^ V V ’4 ? \ V ‘ - \1 ? to- 5 'A -< V, ■' İ ^ • s. i -H tı - v >\\.

^ h ı>$ n * t * ^ ffcfrv e o l - V 'o v \ '- ^ V ^ O r t - l -

+V - i H

' • ' 5 M ^ v v '4 s

4 '« * ı ■-■ - Y A y » * «\ v " v v ^ v - 5 v_s a '• > vJ

,■-*v J : * , * . - v 4 £ • > * ; • w - h r P ' M i *

'- i^ ;

## p. 207

*[no text on this page]*

## p. 208

*[no text on this page]*

## p. 209

*[no text on this page]*

## p. 210

*[no text on this page]*

## p. 211

'b 1 l i ' l : i

00 O»

•y i m 3 ^ 1 ’ - t l : i ta . V JS* i' - "V n

■IJiife-ska “v ' § Vi, •'<;}

J' ' 3 V ı 5 X i'

j . n i-’V *

M 'a vfr v ']■ -*w a -V 'İ ^

.

V V v « - < . v i V* A ' i % 3 i ->v?

. ---- . ----------

îr % < f * s

‘ m * -VmM

-

1 1

*V%>■ v'

f

*V

, 5, V v-V 1 . >•' ^» * ; : l ; ? Jv o 1 >i ° • S JÇ

nm

m

|h

4Tİ H j' 5

;r * n ^ m

3 «vâ :?j || ÜL3

’ t **.•*'-?. ‘i £ 3 -j > Vİ 4. s ,j '4 r } # .

## p. 212

OvO*

## p. 213

İKİNCİ DEFTER

## p. 214

■ r* •' • CGT\\ 1S P8# t * •*N / ------ ----------- ----?■* ....

w şm m ? . ■ıı 'İ.'-*' t'iîS'i'B MM!

^•-

■ — ------------------ -----------

## p. 215

ÜiM -

• ••[i;'-1 '

rf

V ■ v - M * \'\ 1

'=■

y

I. ■V' m i -'

V\

I «W V ' V

A' .

v .\

N^,

■*

A .V? < * j » 'A '3 V v-

-;. S

v . ü;i *\ -A \ - 1

« -

i 5- 1•\ iv -^ Ö\

■

\ H t . A' "t

'■jı ; :î'

^ S ' - : ~- ^ 'k -5 * v. v a < •> -V s

' >

v

.

'

v "

?*

,' V: x

^ ^'İ ^ * ■>? I - > a . \— -^ V^

•V *^ J~ -VNo ’s X .V>' -*N

^ -X -<' $^ 0.

A< ..i' ■' ^

->v' A' ' Vc. }<

M i' ^ ^ -? .SN *%V ' - yru r >■ Avr>>’K-XS*-

' t \\ T ‘* v ; V o . t : ^ V ,

- ij ' U m

#^Sj-J->".-,7V4

,* J -v vV.. WM --5s

,1VVM-- ’ii:V-v *V'' '' "■V' -:>' . vOx;'

'^---UTtv'\Af v

;

'•A' -i' ;

• ; . . - i s « ' . - ' ! ı-\A ;v v ı > ' - S K - K '

CM

o

' : :- ! i s ı , U î f c ^ H l

• -a v V \

O ,A' W-->

; _v',ra

>

-V P î \ }

x ■J

5

^ ' a ^ V '1' '

> M ^ J ' _■

; .İ -V \\>

s .\ K:v ^

*; 3v *m3 *v.

- ' v\ \T*

¥ S tSÛ

## p. 216

^

^-

vA \• '

’ 'i. * V -v

^" •-» \ — U - j j :.^, >,\•> ,:j\»■ _> >

v 'o c ^ y ^

'<

A . 1 * - f. * -) ^

- j •> ' i - v -**:' .>> •\ ' '

•\>

t^* -•\° ^V-*1 A\ ^ ^A --'•*» »,

* r '•

fv x 7-s- r -V

•v. $

4\

V-

5s >.

•

v <v

:? <

\

fi î'

l S

.. >

.... »" ' ;’-.~\

o. t

. .z■>» :-l5*\i

A, •î —'

^ & ' *\

İl' \<

X. % : \

v ; l ^ ^ ; { r ^& 'A *1?.-:J5*'

m

\

4

M ■) 4 •> a ■V s

s\ f -

i . ' ■j

1 -t’ - f ' V ' Û " 1 ’^%S ,; i

\ 4 •I'' i y,f t i

i

v *\

•S \i ^ $

u> >" ‘3

v *>. v1 1 -1

V-1t/

i

" \ :' 'I\K<».

«? •

&

-i » A J > i

S * (V 'w J\.

\ A W t,, - ^ ^

,f

V

s ■>-S

' \ t> V

K>

3 '^ - 5 ‘s A j *=>%&

.lî-^ i Ho 1İ fİ£ '■vl -i' l ;v§-V>.^ S i ,-v * ' } I

M ;i -id - ' '? * - V 'l -... t

:r «-ta

-4 '^ •>? ■ 8 l i ■V5 M -.s-fti# ^ % S f: ît î ’

■>

'\

- \ V -T ''-s ^ - r

« - V -JÇ >-v *V'^

## p. 217

VI

İ1

4 ■^1 OlO

. f!

'V '

~<IJ»■i -;*L-î•■•'0a^.■-f.c*•ı>■*v■,v;>■&i

iS^V\X"

-

i:. :■- —%. ?\-\' Av4^

'5 '^ ' 1 - ^ ; y ?ÎS? ^ ■> .o---S' -1».< «î \ ^ 'J\i- •;

• * j l"*v \ -V.V

• # \* $ov$ *

''*•\\V v.' I * 3:

m

-V

4im .*y>,.,

\ r, —vat«*. •\

•V . ~

Vv'

îX1 f

"

^ 'u

-'

%

■\

m t

û '1a* î \ >X *

V •■-5>si.-SV%<-£* '

-N I* ıh îî ■-5 ^ > «£ *V•s\,v- iV» Cv x>,.N- V. .' \' î> ■<AN*>•»-■ a: '!>

3 w

\I

\

0 :1 İ

w

\

S i ' j

-’ ^•\Vv ' 1 v-> \t ^K, :

* v ^x •-\v ^1 ■v v>

o

u >•jV1-■y

^ i v^ •.i

jv.\ i

^

S ' ■*3? . J V. VV

* ■X

^ ‘ -,rN

.5 *

*1t

I m]

k- t

|:t .v\-

-<vi, i-*. S* ': V''

• ,v § %c f JV

.-v t N'VVv'<JN'

A V' •? * ; î

\ i i.

;\ - *-'J| ■v. A ? v.

ip -

1 •\ ■->■ i viE 3

-

*?I , \3

' ;

S\ V \

K iM .

r ov ^V - .J

## p. 218

X—

1 1

-i/ 1

' is M'*

t \\\ :

\

Vı V ■* V A T t»

-i' * n '■ '' . ■• \v .

-i ’V'V . " . ; ■ ■*' > > *>' -*3 *N

I A\ *,

n .V *- >' *

V

V ' i <V V>V" -\V-

ı

\ > > İ ?' 5,' :;j i Î

H v •

V* Vvi

n3^■'

■

'i

•'

a » ^ !\

V"

.,V 1

• V ^ =sS5¥

>

v 'i.

i'* V

:r

tÂ

• v*»

« *\

» ”* *

*\

-; \

av

'N >■

!

^V’U

'- j. ,'

t

m IIIî

^ ,\ V»Jr* v -

■ «.

^<V>c'-V^\\Vyİ';'•<AV\ O\>x«>koV' V^^\*v*N' s'^ • S

xjy

$V f f ■ * K ■ > ' . - f e )

!V> - •, ?

»s*

<

3

-'

<

Î '»■ )■ '? M

&İ .LU U\ R,s\ l * ■> H :is \* J ' i o0 0 ■ ' , N\

3*

y '\ \ 1 -S -

^ -3 * * v r ^

1,V - M >'

^

-< ' v e ' )

v. ' İ t U o

■>\\ f t M . ' i - I X

' { : \ A J :-L \, Vl İ

- ' - ' $' s ^ <'

v

^

v V J *'

v

"• * «i i..» .- Tj, & ..

## p. 219

T *£/:. a ’* a i

* İsi*

> , • £ ; ,J,>v '*

"i

i*

:j •* ' "ı

- ,V*v 1 \ ^ \ t ' i : v -' '

'J V > - f * v •!> 1 > ; . V ? ' ✓ * > ■=»'

i 'x n3, ; ^- -Vw * H^

f«

U

\

&

\

•^vOO» ; Y $ ' ; ?

^ >; [i

u % • ■>l S ■ -ş W }.>ş * .

«.

'* -J

2 d -î i ‘ v >

A

<>«*. <

X ,s I 3 * .r '.V s *'

>

■•* «i , t' 4c? * A

> ' isi «v

;

;

M

«*

M

>. >

; '«JP’Î

■

t *•

V\ *»

*. - t * U ' V ,-" . , >. * *V$^ *^> v• *

''

•■

t- ■V t.;% i

:& ? | 1 1" ı ■sV1İ' <£Y.

İV a ıy > f t - y ;i - v

1,

V

.} A .t»

V ~U

'v A ^ •î V/ ^ ^

U l ^ î : ' ^ v

n

••> ^ * s \

0V»' . H ^- .. ,~*'j

## p. 220

v î^ ' ■ a

>'0 ~ ' y w s ^

-v •• • : İ ' } M J V > V „ U

\\ -.-

Jv ^ * .i- -1 ' * V

' \ -v v\ : ' s 'V ^

'4 \ Y - '

' i :'' ' *

tx v4 'V"

, \ ai -y * - *

jV ';^ .'S H ;<

|m.liiafciı*ıiif«nrti>ıtirtttifl^i^iiiiîı^ll^fc^iiı^(ıİİiHlİtttltinaillİİifİMİİtlrtİİMİİİİİHI>İİİti'Tiı ^

.'•r'" ■■r' ;-:-'-?’..... *\

1 •('“ * ^

>• i

'i'

y < V. '-v % ^ ^ r;:'> îaŞ'VV^s

"1* "k

* : > ' ** -*• ■ v\ i ' V \ . v i -

y\.

- İ l )V; i-h*

i i J j 1 - i’T

* > l • « ■ s .....î ....... ..

^ v^Y-Y M i:| A - .,,

## p. 221

•»

-v .y

* i y i v I l v . j •.»

■i , \ v i :?■ v ? V

-t i : î V f v ^ •I 'i ; ; ■ ; • ' V . v 'l d

r i ’ v .< 4 * 4 “ i, i

>_ r „

-m

■ i -;-

<

■ rn . > ;i -A • >

co m

I

\ y m itı

'

V a H*

c

< Jî -İn 4 >.-v

"A

1 : 1 •A'S\ .V

i

v»

r\

O*.

A ■p

v

<: \

I

§

O 'S - ■- L\ - t :> , } 3 ”» tV 'S -i '

fy H İK -Û f

v » '-

â V*

, i î »•

^ * if c

s -o İ.' * " I ^v -^^' -w *\i lr| -.siv

$ \i

- b - $ NU

v? 4 ^

f'- l^ &

x s }' ' "5

Û

:'J

## p. 222

* 11$ 4 } l< 'î'S’M ' 5 •«-, -">' -V,1>“ ît *>■> * 3 r s Z m - ' >'-i

f-^ \ t•

j . ■ * •h• :• - < \m5 -\> s

S.

^ f ı ' 'V$ Uı i ' :"*i

\ «}' -

Vf i

1

O

4, S V \ 'J 1i < M v '(V*V îİ i-r , r\ ? \ ^ - { . * >?% Ü jf \ ' ^

’ \ i* 1. I V, - ^ v W v?

:.r

’! m 5> ’ ■V. vX" V: Şi

## p. 223

*[no text on this page]*

## p. 224

•r

A>

V

5-,

i.;!

a\

t-ıKi i r -i ¥ J•:; ;i \ -v f-i'- . v; : *î j f& k ^; i -r >*2 tV

i

.S

‘ ^ V v *\' -1 '5

• v î • > ..« ..♦ : M .« S ; j , -i- •.

ı^*

'i '3

V: „N* ^%.>'*v 'N' v~sJ'VVM'

>S' *' svV:

1y

A >V

y

;

, îvV , ?

^ vu V ^ x

*

t

A to

ı- K î ?V

1 l:\

V I

«50

Y

'V .<

1

,rAv : ^3 3n >\v,

\ vM

î“ ı'i ^\z * aj z ‘ Y .-■' _ f îM ı

,'*v,1-•v* va •--; -*

l ^ J'& •]* I ;f§

K* *\

,j ’A . \ ,v t-

%U --

\ ■)

V ,v ^ Y ." 'V“ '«* V .

, ’ lü -V.

3r ^ o

'& ,-pv.î

. J ■ v '*'

*i ?.'..%•*

;ş

■*> ^ A

3 u, • S

t ı o

‘ V" >

A“»' «i

sfiil-'A?^. "iî

A.

’ S ■**' ^'V

A > «' A V'.-t ^%V'45:9

V S -^ ' \Şi\ ':IÎS

y.t-’ -İîs \ d iİr ,i' K İ.?:.**

- <±y

## p. 225

*[no text on this page]*

## p. 226

124

123

## p. 227

126

125

## p. 228

m «W S J.

|İ

iM Ö İ

r

il

‘ *s

VL' ' YJ tf?

^ '

^

n- ‘ -§1 i V >

İS İ

1 pB • ?;*s • Ir l'K "D <>'. <v\ J N - ' M m * l ■ v- ,.,v ı A ' A * q “■ ;> - t İV V İ- ? > İfŞ riM

^ ip

Şj

' j f S l mşi i p \

.’SJ, İ İ

V söfi$fej

gra m iVkjîa.l:» İ l i

0

x.)

• :»: 21

4 . ■ i i . : - )lu''.iık:__ÜL:>ıl...:/.ıiit.ı’ıv.w:->'.*«£*■• .j*.ifri,

fi - 1 m ğm

Pv ■

Ç>

*

\r '■ ,Sc-- :JVH si v\'4: V> /y ;1r1;\SJ1 ■ ■

-1 ? ! b^ C l'.; 1

■ ■ _ l'M V ^ 5-J^ m

•s \ l ifcf üt $«

s -s• * ; l l'‘*İ ;‘ V’* ^'•’- • ■»J3I ,W>-TJ—J)"

hr*

fV

i

V M

5

*ri ı

;.T

y •"_} ' ‘ v : ü

•-!. V;-ir % \

■*> sg fcâ ö 3 m

&3

$

______ j

## p. 229

*[no text on this page]*

## p. 230

*[no text on this page]*

## p. 231

■1 *

«5J> \ ■ v ; ■* •\»>s«'l v

cfc

00 co

•>aA ^

■> %

'■ ^

-V X'

V » “ t>’;

V V .

\ s -v

v>

tV V%

-\V V-I\1* ' - 'V' 'o'*.V'

1 ‘Ti -.1- ! -<3

« 3V

' ■»

.- v' J >

i • ! ' ' - ■ 0i --1.}

£

v . V ,-3 i

ti ,-v :? 7>

,\> \

•t

■>

,

İ

'i

V 'i V. '

,\ £ ;>• V ■ J

1

İ ,Y

J: I i

v-3 .

-ı,,Ji

V

•1 H j

* Vv

4 ^

'

.V. t

i

V.VA

", •°\ £ ',

VJ

■ V ; -*>

N<:>

s'

, Ov * •■TV

*V . ’ !} ?

V

. ^

—xv,*

S-* \

•> tk _«V •^ '

• • %'

*

,'V ■\

vl ■4. -■c

•i v-

t

Sa >*

İ' i.

% ^

f •-

•f

)' i

V-r*A

I

: ..

t

.

.

l*JsLaîC »• ••'

al

• ••>> ■ \<V

A

'fc '-31. *»>Mî

VI '

A *

-l \

■.1

^t

r

•4' >

s" * V

'i

•ç w

■, -\

co

i 1 . s %

v>\ A

*\ •a

.

. - ,i. .M\

-X 5

wx

•5

■3 x»'

Vs

•1

'> f t

_V

>i z - ! ■V5-'

't s<:

\ AX*

''a' -v,

{ ^<3 3 «

) .v ->>•

C. -fi .

J: , î ' \\

'3,0 1j

\ ^ ‘ -S. - y

-* \î "s

;ı * V

<. -t1 ^

'â '

Y

ik J >• •■N*<41\ o.’JO'} *' 4

cV ^4-* ^;v

## p. 232

sr ?' 4; "<. o1 ^ 1j ■ s T , J .«s ^. > • *■ * ;v v *

■\: 3 s*s.* 4

-A ••,. -j j.\*. y j

*0<.'H «ı

■îs

i' '3 A ^ 1 ■’ V ' V •

'

*> ^J • jl' V

.

ın Vv CO -V, •\•*

• 1,1 t . “>

•3 * V ];

•-? ^ , V

•v., . . i ’- î ? , ! • • ?

y

i%

■

*<: ■-« 3•S•>,* i‘"-i ,l ; v : ı , /

\. "-S■i i "-t A i : $

\

w*

-l

• f ; <•■ •?. - - . j s ■\ s.

2 ûü rı,.K.î. > « • . " s£ y

■MlftM Mİİiİiİİ!

S

1—.

j

V

✓ »

v[ a i d

) ı!«t i^ !

.tk

1\

■İ//S

M: Av o

V \ v\ **

■f 1*1

Vji. J.

V|:-

j» 1 T fi

dİ

M

## p. 233

*[no text on this page]*

## p. 234

! S -A V? * f#' >M ; M i

\ iiv u ■l , * \

m* .fc iıa

f v , 5 > ' „ ■■ ‘ i î , ; V '

V ,f \ \ ^ "V >-A • ^ % J V

^ -A '.'

a n. -s * - V '> ' % î

i'S

S '> î'.

J■'Hi -Â.}.ıi î 1 ‘' r > & k$* km i ;3 A

•.- n V* >*.*, > * i :. i-iu '■

## p. 235

W §t

-s - V

* »V

*%

3 i' i- 'I '

■A V m

1 * ■lc

vN

'* ¥ *4

■<■ } : m; *

f l - M i ^ ' vj \ < !

^

!> f

1 -i

”•*5"vM?i. •Q * ^

: *j>.

> «* :S

V^

a

«t

>\ J> ■\_&.?\..$1&#' -„\< V-£İ i-

' jx V •' ' ) *

*•s\

-■C^- -13 Vvf ■s

-\ ■w»

1

'

- 'A

-

.t-t x\ V 'i

—T\

3Î- -vt1V SV •3 V

\« .Vv*Î\ t .—O -V\ - -ti1 X * »V •» ■<v*

Nv'^N X

igfefesA

•aH b

CM ^t"

■>^)'i»%]** A* İ 1*'^+ . t

V

* * ,>

t'v ? ^

-ît il

t - -V lüC,

‘c* ) r S"3.\Tui1rr

n. “ i.

v; v;u s ■"% 0

•

v -y

j>

h.*î]\, j _l<y -3

e'■-VK" 3.-1 : ’ x''>r

## p. 236

-İ^ 3 ’- V ■£

-^vr l

i l 'i 'l % V r - ,ft " ' -

1 İ

A

& îV \ 'K

.

v' 3

-

4'*,■",

I )

A* ,c\ ^ 5 'V:v :

l^ '-c A^

f ^t

f H\ '*/ ^ }

A* ' İ \i

£

V, V

i\—^} %

.

1■> -w o -e ,?

VV <• ■£ <. ^ 'â

'0

\ t\v *v\

T^v ■^5

î, î 1' fc* t .TI t■V •f V \ \ İ ' •?•. ’i

.? * ' H . } : . n : > t İ l ] :

. ., ' ' » :5 .,'■' J| ■: . .v ,

> •\vw

•i *\ v

, t - , İ - ' « l ’\ -i ■!

* >u m t â '\

‘V * , ; ? { .

U ;

'^S^u

J

' .

^"\' t j

■-Y'\ - M > i V v V 4 - > 1 / > İ ' , Î i v: -»' V ~i'.

• '■•i.-i-'» ••' > i'-Al i ■;, ; , <-■ -.1 - ' v . a O

•’’; -•'ii ■■‘ - '-<; 1V .5; ,'*A -rM v;•*?

.' > :■'

i,il r ^ İ -

‘:v\ x f S -/

## p. 237

Ast { x t : * ; İ § '

J '- îr.:'vt i’fv-i l

ti \ '^

^ 'i: y ^ -v

N'- '^7

v. J 1' '3

A*

İ t Îm

■% \

^ ; vf ;;.v

\ X^ ^ '

-i

'

i V '-*v' â>'

• ' -V »v •*

> V.tYf

'

SN> -r^

.

-

'

I

H

i

LO

•iVhv * » '1 > ? i . ı 3 ;.' '< s ' I ' * . !, M i |

d* v ^ 'V * 4 *■'*.* 't ^ V »n> ^ 0_.i>'*V.\s:-?V- *\\ ' ^^^ >.'_- ''O ' A. ^ ' fe &

a aî 3'£<'V <İT«.v' -N - X >

f'*t>'V' <\,.\X ''a-

^*\

V . , >. 4’ -^» —

'

^

** :V 'V 4*

t ' l î ’4 H ' 4 ^ * $ 4 s ._15

■* *>

V

~

^ çN‘ A * „ r^>

^'•;x *i. İv

• 1v> 5c^■si'- v:'-^~>\1' _^V> -s.'AdA, *V■>vûVj

^. r'->s^--a^

:. '.n - 4 ^ v5Nt-Ş

r

- .- - ,v c

1 ’ '. n V D

v.>

4 'İ,

x

-1 X.

.S

N-V t

<^’.^ 'V -'V\ ' :\ ' l . :a î

•’ X-C^'5v İ-\ ^

' ' :S'; -V>;V\'aÖ.j h ;.^ İİ'İ

•\ x r - :v ' * \'

Vî'

\

^0 i i ^ \ î ;

^J-

*•N

) • i . •?

Si

X. m o'* *iix.<'

.V 1

1 1

) *

'-\ 0 4>

i =5

t 4 '- S^V '

:;1 A

\_

V

v '-%4 m

%

%^

i V . \ " < - ;

- n>-

< ' N C.' ■•

^ f;İ# <I t

.3 'V ^ ^

;1d> b

I

^ i^ NV'Sı • ^jc*! v'K

' ^isiT -■i v ! -JP

## p. 238

*[no text on this page]*

## p. 239

*[no text on this page]*

## p. 240

v - > ^ N vi« a ^

ı m > k llT O th

l^ K l]

l

± r -3

ju n ; ‘

ın iH B ii î

v 'n :

* ”}

.•» -

> v;

\\ o

V) <*L

^

'î i S

îi^

'ıİ

i .] i î fe- ^ ' o' •

! ; $ i Mti <.

■

îh

::t

••> " v ^

: '1

'â >

mm

.v1.. ..İ L L

: -o- ■-; ^ > -, . » r j v--*, > <v V ^ ^ ü T ; ' < - 0 ■$ ' { 4 V ' 3'

0 \A X

'>Y S'1H$ %? %

V ■■X-

ı y f.A - - :'• a

^ ~>s ..V'> - < >. 'S :

>

>

' J \' * •—/'A <\y a V*- \ 1

'-.û

: H i ! ' fc, vV ■-^-İ

A■T

s9-u

*^ v

’-V * ■*-'-V-

* NK ? t »■ •?- <S>■

>

rl. ?.. ■ % % . &V ' r

«s\ X' 1

's

S,

\, x“ X»

v oS§ı -3 IA

■s • ■ V 7v

■-•v N' 1 M» A .

. . A ■. .:r d. . .;

j £j+'. eı%Q{v;.-■,:•:.;)i ■N : '' ' -

## p. 241

i p i<r 1

ififP

lîf

|

Sii -N ^

. Ai . „

^ NV »>

®. ; . ' > ^ -s.

v

v.v ^

jx

- 0 ' ' \ V ' T v-.^

> ' vV> *

J

t 'J A - v i ' l' f\ v . \ ‘Î ^ . M ' * >* ’ V

cLOo ^ vA ; s. v

r sr ' \ '* v - 4 \ vi* - ^ - - x 1 '%

-^ ■ s ■ * ,v

' \ 'i •* > -^ < * _

V - v ,.-*av '

0«. >

-v ^

r0 •

^VV\ .>>&*v 'Xv<< -TVVV

- '\.'«°iJ' '3-.ü1M\''^sJ’ -'■r"v.jA- ^^

i,

»s ---" O C v . V'

I 'f <V -

'“' L 1

t--; • y i

;-

t

v t t ^ - ' l '•’ ; w - â v |

*• * « & £ 3 4 - U

^--V.

-;. • * ^ v -3-

<? £-.-$

LO

## p. 242

'-A V ‘ ' X.

. U >*3 *

: V - 1 A V T !>

:. ? f } f İ l v l 4 - * ^ •

■: : s ,'-. Hî

î

İ-„' M..'•

- M f a , lV 1

:\ « 4 N-V . V

,

£

Vı » J

\ a 1 -~n r

v . V İ 'f

>v V

,y V

•=• - s , : V < ’

%\AL' -^ l

••» -£ S?

-î X

V 'V -.v

S'

•-->» A ; >•

•İ

j > .f

- * \ *^» a ■>.** '

i :A M * V-> K * ■ ' . { . K *

^' ;î>V-''V>5'.s'

") V .î > •'i's4? ( |î j> ! ; :f ! -İ yi ^> *\ \X'* w •* *

## p. 243

*[no text on this page]*

## p. 244

*[no text on this page]*

## p. 245

*[no text on this page]*

## p. 246

*[no text on this page]*

## p. 247

*[no text on this page]*

## p. 248

*[no text on this page]*

## p. 249

Sarıkamış Muharebelerimin Enver Paşa’dan sonra gelen ikinci ismi olan ve kendisi de Sarıkamış bozgununun hemen ardından can veren 3. Ordu Kumandanı Hafız Hakkı Paşa’nın Birinci Dünya Savaşı’na girişimiz ile Şark Cephesi’nde uğradığımız büyük mağlubiyeti anlattığı, askeri tarihimiz bakımından son derece önem taşıyan kalan günlüğünün tam metni ve tıpkıbasımı.
