---
title: "Kumandanım Galiçya Ne Yana Düşer"
author: "M. Şevki Yazman"
side: Turkish
protocol: historical
written: "1928"
covers: "1916 – 1917"
source_file: "Raw/NormalTrust/Kumandanım Galiçya Ne Yana Düşer_ Mehmetçik Avrupa'da_ M_ -- M_ Şevki Yazman -- Genel yayın (Türkiye İş Bankası_ Kültür Yayınları), -- Türkiye İş -- isbn13 9789944880671 -- 5ddef90c296c3d281fd301b8c3734c5f -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Kumandanım Galiçya Ne Yana Düşer

**Author:** M. Şevki Yazman · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** 1928 · **Covers:** 1916 – 1917

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

*[no text on this page]*

## p. 2

M. ŞEVKİ YAZMAN •KUMANDANIM GALİÇYA NE YANA DÜŞER’ MEHMETÇİK AVRUPA’DA ©TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2.006 HAZIRLAYAN KANSU ŞARMAN GÖRSEL YÖNETMEN BİROI. BAYRAM GRAFİK TASARIM UYGULAMA TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI I. BASKI: İS'IANBUI, 19’8 (ESKİ HARFLERLE) TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARINDA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ 1. BASKI: İŞOO ADET, NİSAN IOO7 ISBN 978-9944-88-067-1 BASKI YAYLAC1K MATBAACILIK (0212)612 58 60 LİTROS YOLU FATİH SANAYİ SİTESİ NO: I2./197-2.O3 TOPKAPI, İSTANBUL TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI İSTİKLAL CADDESİ, NO: 300/4 BEYOĞLU 34430 İSTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212)252 39 95 www.iskultur.com.tr

## p. 3

TÜRKİYE BANKASI Kültür Yayınları ‘kumandanım galiçya ne yana düşer3 MEHMETÇİK AVRUPA’DA: M. ŞEVKİ YAZMAN’IN ANILARI Hazırlayan Kansu Şarman Anı

## p. 4

*[no text on this page]*

## p. 5

İçindekiler

SUNUŞ Önsöz........................................................................... ix Türk Askeri Galiçya Ccphesi’ndc....................................... xi MEHMETÇİK AVRUPA’DA YOL Harekete Hazırlık........................................................... 3 Yabancı Topraklarda............................................................9 Anavatana Mektup ........................................................... .47

CEPHE

Cepheye Teslim ...................

53

İlk Esirler, İlk Dehşet .........................................................75

Latif Cinsle Birlikte Topçu Ateşi Altında ..........................100

Savaş Kızışıyor ................................................................ Ill Muharebeden Sonra İstirahat .......................................... 123

Yeniden Cephede............................................................. 148

Kışın Cephe Gerisi Hayatı ............................................... 161

Mehmetçik Berlin’de ........................................................175

Kış Eğlencelerinden........................

200

Bcrjcjani Kasabası............................................................ 213 Telefonla Rusların Muvaherelerini Dinliyoruz..................217

Kercnski Taarruzu............................................................ 221

Alman İmparatoru Geliyor............................................... 238 Buçaç Kalesi..................................................................... 241

Borjof kasabasında...........................................................245 Mayerhof’ta.................................................................. 255

Rus Sınırında................................................................. 258

v

## p. 6

DÖNÜŞ Türkiye’ye Dönüş Emri .............................................. 265 Bir Hayır İşi .................................................................... 283 Sümüklü Durmuş ............................................................ 291 Dönüş ............................................................................. 300 Muhterem Okuyucularıma............................................... 313

EK ........................................................................................315

Albüm............................................................................ 319

Dizin ...........

332

## p. 7

Sunuş VATA Mehmet Şevki Yazman m ilk baskısı 1928 yılında yapılan Mehmetçik Avrupa’da adlı kitabının kapağı

## p. 8

*[no text on this page]*

## p. 9

İlk Baskının Önsözü (1928) Bir asırdan beri Türk aydınları, talebeleri, zabitleri, memur­ ları Avrupa’ya gidip gelmekte, bizden başka bir âlem olan ci­ han parçasını görmektedirler. Bu seyahatler hakkında, her bi­ rimiz birçok hatıralar, intibalar, hatta romanlar, hikâyeler okumuşuzdur. Fakat Türk köylüsünün Avrupa’ya seyahatini, o dünyayla temasını, orada bıraktığı ve edindiği intibaları hiçbir yerde okudunuz mu? Şüphesiz ki hayır... İşte benim Mehmetçik Av­ rupa'da başlığı altında okurlarıma sunmak istediğim, bu hiç dokunulmamış sahadır... Bulgaristan, Sırbistan, Macaristan, Avusturya arazilerin­ den geçirerek Lehistan (Polonya) ve Galiçya’ya, bu birkaç asır evvel atalarımızın at oynattıkları yerlere götüreceğimiz ve adım adım Lemberg, Karakovi, Peşte, Viyana, Berlin ve daha birçok küçük şehir ve kasabalarda takip edeceğimiz, tek bir Türk köylüsü değil, binlerce kişiden oluşan koca bir Türk kit­ lesi, bir kolordudur. Ve bu da şüphesiz her zaman bulunur şeylerden değildir. Galiçya cephesine ait tek bir eser yazıldığını hatırlıyorum. Fakat bu eser yalnız tabiye ve sevkülceyşten bahsetmişti. Ben lüzumlu yerlerde Mehmetçiklerin kahramanlığını ve yalnız bu cephedeki şehitlerin adedi on iki bin kişiye varan bu fedakâr vatan yavrularının muharebelerini de anlatacağım. Fakat bundan daha önce ve hiçbir harp notlarında geçme ihtimali olmayan çok zevkli, bazen çok komik hatıraları için­ de barındıran safhaları, yerli halkla temas ve onlar üzerinde bırakılan hoş, efendice intibaları anlatmaya gayret edeceğim. IX

## p. 10

Unutulmasına gönlüm razı olmayan bu hatıraları tekrar etmekle Huçişko, Birjejani, Rohatin, Pedovisoki ve daha isim­ leri yüzlere varan kasaba ve köy mezarlıklarında yatan isimsiz Türk şehitlerinin, bu vatan için, vatanın dışında ölen kahra­ manların ruhlarını şad etmiş olacağımı ümit ederim... Mehmet Şevki Yazman İstanbul, 1918 İkinci Bastnttn Önsözü Bu kitabı benim nesil, daha doğrusu, Arapça harfleri bilen ne­ siller çok okudu ve bana kendi hayal ettiğimden fazla övgü­ lerde bulundu. Harpten ve askerlikten daha iyi anlar şekilde yetiştirilen genç nesillerin ise bilgileri ve gençlikleri, mücadele kudretleri ve neşeleri dolayısıyla bu kitabın ruhuna eskilerden daha fazla nüfuz edeceklerine inanıyorum. Bizim kabahatimiz olmadan patlayan yeni muharebe karşısında, bir zamanlar bu kitabın yazarının hissettiği gibi, vatan savunmasının bir felâ­ ket değil, gereğinde genç insanlar için pekala zevk ve neşeyle başarılabilecek bir görev olduğu kanaatini verebilirsem kendi­ mi bahtiyar hissedeceğim.” İSTANBUL, ro.l 1.1940 Dördüncü Basım İçin Bu dördüncü baskıyla, Kore’de kahramanlıklar yaratmış olan bir nesle hitap etmekle bahtiyarlık hissediyor, daha nice kah­ raman neslin bu kitabın diğer baskıların okuyacağını ümit ederek şimdiden sevinç duyuyorum. İSTANBUL, IO.IO.1953

## p. 11

Türk Askeri Galiçya Cephesinde İngiltere ve Fransa, 1915 yılı Kasım ayında Çanakkale hare­ katından vazgeçmek ve Gelibolu yarımadasındaki çoğunluğu ANZAC askerlerinden oluşan birliklerini tümüyle geri çek­ mek zorunda kalmışlardı. Müttefik ordularının tahliyesi 1916 yılının Ocak ayında bitirildi. Bu geri çekilme üzerine Türk Genelkurmayı, Çanakkale Boğazı’nı koruyan ordularını başka cephelere aktarma olanağı buluyordu. Çanakkale’deki müttefik saldırısına karşı verilen mücade­ lenin zor şartlarında deneyim kazanan ve yüksek savaş kabili­ yetine sahip birlikler, yeni bir cepheye gönderilebilir durum­ daydı. Harbiye Nazırı ve Başkomutan Vekili Enver Paşa, I. Dünya Savaşı’nın kaderinin Avrupa cephelerinde şekillene­ ceğini düşünerek Alman Genelkurmayına, bu cephelerinden herhangi birine asker göndermeyi önerdi. Enver Paşa’nın, Kafkas cephesinde, Irak’ta ve Mısır’da kendisinden kat kat üstün düşman gücüyle mücadele etmek zorunda kalan Türk birliklerine daha fazla destek destek gön­ dermek yerine Avrupa cephelerine asker göndermek istemesi Alman ordusunun komuta kademesinde önce soğuk karşılandı. Alman Genelkurmay Başkanı General Falkenhayn, Ça­ nakkale muharebelerinden yorgun çıkan Türk birliklerinin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hatırlattı ve “Siz sadece sınır­ larınızı savununuz. Yalnız İngiliz kuvvetlerini Mısır’a bağla­ mak için bu bölgede bir taarruz yapılmasını kabul ediyorum” dedi.

## p. 12

Türkiye’de 5’inci Ordu Komutanı olarak görev yapan Al­ man General Liman Von Sanders de Türk birliklerinin Avru­ pa’ya gönderilmesi fikrine karşı çıkıyordu. Liman Paşa, Ça­ nakkale’den müttefik güçlerinin çekilmesinden sonra boşa çıkan Türk askerinin Kafkasya, Irak ve Mısır cephelerinde görev almaları gerektiğini, İtalya’nın savaşa girmesiyle daha da önem kazanan Anadolu kıyılarının savunulmasında bu birliklere büyük ihtiyaç duyulacağını söylüyordu. Liman Von Sanders bu konudaki görüşlerini 1916’nın Mayıs ayında Almanya İmparatoruna gönderdiğini Türki­ ye’de 5 Yıl’ adlı eserinde şu sözlerle ifade ediyor: Türkler, kendileri yardıma muhtaç iken, dışarıya yardım etmekle çok yanlış bir yol tuttular. Bu tarihten sonra Türk birlikleri, kendi ülkele­ rinde düşmanı önleyecek kuvvetler olmaktan çok, kağıt üzerinde görü­ nen kuvvetler durumuna geldiler. Avrupa'ya gönderilen Türk birlikleri, Türk vatanında görev yapanlardan çok başkaydı. Bu birlikler Avrupa’ya gönderilmeden önce, işe yaramayan subay ve erleri ülke içindeki birlik­ lerle değiştiriliyor ve gönderilen tümenlere ülkedeki en iyi elbise ve do­ natım veriliyordu. Tam kadroyla gönderilen bu tümenlere ayrıca yedek erler de katılıyor, buna karşılık Türkiye'de kalan tümenlerin kuvvetleri ve nitelikleri düşüyordu. Harbiye Nazın’nın emriyle sonradan bu birliklere gönderilen subay ve erler de varolanların en iyileri arasından seçiliyor­ du. Türkiye’de kalan birliklerin insan gücü her bakımdan geri gidiyordu. Cephedeki piyade alaylarının erleri 1916 yılında 16 ile 50 yaş arasındaydı. Türk Ordusu’nun iç durumu konusunda böyle bir yargı vermeye yetkili olduğumu sanıyorum. Çünkü 12.10.1916 tarihine kadar, emrimdeki 5’inci Ordu’dan çeşitli nedenlerle 22 Tümen ile 10.000’er alındı ve bu cephelere gönderildi. Bu konudaki raporum üzerine Gene­ ral Ludendorff, Türk birliklerinin Avrupa’ya gönderilmesini yasakladı. Bu konuyla ilgili 28.11.1916 tarihli telgrafta şöyle deniliyordu: ‘Enver Paşa’nın Avrupa cephelerine gönderilmek üzere önerdiği iki tümenin, Türkiye’deki durum dolayısıyla gönderilmesinden vazgeçil­ miştir. Ludendorff Bu sırada 5'inci Ordu’nun mevcudu, hemen hemen yeni askere alınmış acemilerle, işe yaramadıkları için Avrupa’ya gönderilmeyip XII

## p. 13

bırakılmış erlerden oluşuyordu. Yetiştirdikleri erlerin durmadan ellerin­ den alınması yüzünden, Türk subaylarının çalışma isteği kırılıyordu. Kendileri de çok zaman acemi erlerin eğitimleriyle uğraştıkları için fazla bir şey öğrenemiyorlar, bölük eğitimleriyle daha büyük birliklerin sevk ve yönetimi konusundaki uygulama yapılamıyordu. Örnek olarak 14 Mart 1916 tarihinde, Harbiye Nezareti’nin Ordu Dairesi’ne, Balıkesir’den çek­ tiğim telgrafın baş tarafını vereceğim: Bugün buradaki depo alayını gördüm. 8 bin mevcuduna karşılık el­ lerinde yalnız çeşitli modellerde 1050 tüfek var, hiç fişek yok. Tüfeği olan erlerin büyük bir kısmının da kasatura ya da süngüsü yoktur1 Durum tam olarak bu noktadayken, 1916 yılı başında Enver’le bir­ likte doğu bölgesine giden yüksek rütbeli iki Alman subayının, Alman Genel Karargâhı'na çektiği telgraf çok anlamlıdır. Bu telgrafta, Türki­ ye’nin askeri durumunun hiç bir zaman şimdiki kadar iyi olmadığı ve Türkiye'nin sonsuz kaynaklan bulunduğu bildiriliyordu... Alman Genel Karargâhı, bu çeşit bilgilerle Türkiye’nin gerçek durumunu elbette bile­ mezdi. Bu nedenle, Askeri Kabine Başkanı'na sözlü bilgi vermek üzere Al­ man Genel Karargâhı’na çağrılmamı 25 Haziran'da gönderdiğim bir tel­ grafla rica ettim. Bu ricam kabul edildi, ama gidişimin tarihi bildirilmedi. Bu yüzden Almanya’ya gidip durumu anlatmak yolundaki isteğim gerçekleşmedi. Harbiye Nazırı ve Başkumandan Vekili Enver Paşa. xiii

## p. 14

1916’da Avrupa’da savaş durumunu gösteren orijinal haritalar: Osmanlı birliklerinin Galiçya’da görevlendirildiği sırada Avrupa’da ' cepheler (üstte). Türk askerlerinin görev yaptığı Bothnıer komutasındaki kesimi de gösteren harita (sağda). xiv

## p. 15

XV

## p. 16

Türk Ordusu’nda görev yapıp Liman Paşa’nın görüşlerini paylaşan başka yüksek rütbeli Alman subaylar da vardı. Mısır’daki 4’üncü Ordu’nun Kurmay Başkanı olan Albay Von Kress’in Kudüs’ten gönderdiği raporda da Galiçya’ya gönderilen kolordu nedeniyle diğer ordu birliklerinin zayıf­ ladığından bahsediliyordu: “Takviye birliği olarak bana 160’mcı Alay gönderildi. Suriye’ye doğru yola çıkarılmazdan önce bu alayın yetişmiş ve sağlam 1250 eri alınmış ve Ga­ liçya’ya gidecek alaya verilmiştir. Bu erler yerine, Galiçya’ya gidecek alayın yetişmemiş hasta ve zayıf erleri buraya gönde­ rilmiştir.” Ancak Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin Galiçya’da Rus orduları karşısında başarısız kalması Alman Genelkurmayı’nın Türk ordusundan birliklerin Avrupa’ya gönderil­ mesi görüşünün öne çıkmasına yol açtı. Ruslar 1916 Hazi­ ran ayının ilk günlerinde başlattıkları Brusilov saldırısının ilk üç gününde 200.000 AvusturyalI askeri esir almışlardı. Rusya’nın asker kaybının Avusturya’ya göre daha fazla ol­ masının ise onlar için önemi bu kadar büyük değildi zira el­ lerindeki hazır asker sayısı fazlaydı. Oysa Avusturya, insan kaybının yanısıra, bu yenilgiyle Avrupa Doğu cephesinde inisiyatifin tamamını müttefiki Almanya’nın eline bırakmak zorunda kalıyordu. Avusturya’nın bu büyük asker kaybının Galiçya cephesinde yol açacağı sıkıntıyı gidermek için Al­ man birliklerinin bu bölgeye aktarılmasından başka çare yoktu. Ancak Almanlar da 1916 yaz mevsimi başında Fran­ sa’da Somme’da, Doğu Avrupa’nın kuzeyinde ve Roman­ ya’da çok ağır muharebelerin içindeydi. Bu durum Türk as­ kerinin Galiçya bölgesine gönderilmesi kararının alınmasını sağladı. 4 Haziran 1916’da, Alman Genelkurmay Başkanı Falkenhayn, bir Türk kolordusunun Galiçya cephesine sevkedilmesini istedi. Avusturya Genelkurmayı bu fikre hiç sıcak bakmadı ve itiraz ettiyse de Doğu cephesinde komutayı ele alan Almanya’nın kararlarına direnecek durumda değiller­ di. XVI

## p. 17

Galiçya'ya gönderilen Türk birlikleri, diğer cephelerde bulunan askerlerden daha iyi donatılmıştı. 1772 yılında Polonya’nın bölüşülmesi sırasında Avustur­ ya’nın payına düşen Galiçya, I. Dünya Savaşı başlarken Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun doğu sınırındaki bir eyaleti durumundaydı ve halkının büyük bölümü Leh asıllıydı. Galiçya Cephesi’ndeki Alman Güney Ordusu, Kont Felix Graf Von Bothmcr’in komutasına verilmişti. Rus Ordusu 1914 Ağustos’unda bu cephede başlattıkları saldırı harekatını hızla geliştirerek kısa sürede Galiçya’yı işgal etmişler ve Karpatlara dayanmışlardı. Bu cephenin bir Türk kolordusu ile güçlendirilmesi kararı üzerine Başkomutan Vekili Enver Paşa, Galiçya’ya gidecek kolordunun iki tümenden (19’uncu ve 20’nci tümenlerden) oluşturulması emrini verdi. Daha önce Alman General Liman von Sanders, Türki­ ye’deki ismiyle Liman Paşa komutasındaki 15’inci Kolordu, Gelibolu’da büyük kayıp vermişti. Öyle ki asker mevcudunu iki kere, yeniden oluşturmak gerekmişti. 19’uncu Tümen, o xvıi

## p. 18

dönemde 5’inci Ordu’nun 3’üncü Kolordusuna bağlıydı ve Kurmay Albay Mustafa Kemal’in üstün komutasında, cephe­ de kötüye giden durumu iki kez tersine çevirmiş oluşuyla tanınmıştı. 10 Haziran 1916 itibariyle 15’ınci Kolordu’nun mevcu­ du, 623 subay ve 21.560 erdi. Kolorduya yaklaşık 5200 hayvan verilmişti. Aynı yılın Temmuz ayının ortalarından itibaren yapılan takviyeyle kolordunun mevcudu her iki tü­ mene 5000’er asker daha sağlanarak 30.000’i buldu. Kolor­ duya bağlı süvari birliklerinde Ağustos 1916’da 300 at bu­ lunuyordu. Her iki tümenin de kuruluş şemaları benzerlik gösteriyor­ du. Tüm yardımcı birlikler de dahil olmak üzere üçer piyade alayından (19’uncu Tümen için 57’nci, 72’nci ve 77’nci alay­ lar; 20’nci Tümen için 61’inci, 62’nci ve 63’üncü alaylar), ikişer ağır makinalı tüfek kıtasından, birer müfreze kıtası, bi­ rer topçu alayı (19’uncu Tümen için 25’inci Alay, 20’nci Tü­ men için 20’nci Alay), birer sıhhiye ve istihkam bölüğü ve bi­ rer telgraf ekibinden oluşuyorlardı. Galiçya'ya gönderilen 1.5'inci Kolordu Komutanı Yakup Şevki (Subaşı). xviii

## p. 19

Galiçya’ya gönderilen kolordunun komutanı Kurmay Al­ bay Yakup Şevki Bcy’di (General Yakup Şevki Subaşı). 19’un­ cu Tümen komutanlığına Yarbay Mehmet Şefik (Aker) Bey getirilmişti. 20’nci Tümen komutanlığına da Yarbay Yasin Hilmi Bey atanmışlardı. (Daha sonra, Kasım I916’da, 15’inci Kolordu komutanlığına Ccvat Paşa (Çobanlı) getirilecektir.) İlk bölükler, Berlin-Bağdat demiryolundan yararlanarak, Temmuz ayının 22’sinde Uzunköprü’den yola çıktılar. 19’un­ cu Tümen, Ağustos ayı başında Macaristan’ın Zemlin kentine ulaştı ve burada Enver Paşa tarafindan denetlendi. Ardından Galiçya’nın Lemberg şehri doğusunda Alman Güney Ordusu komutanı General Von Bothmcr’in emrine girdi. 20’nci Tü­ men de Ağustos sonuna doğru Galiçya’ya ulaştı. Galiçya’ya Türk askerlerinin sevkiyatı bir haftadan daha uzun sürdü. Birlikler yeniden toplanır toplanmaz da, cephe hattına doğru yola çıkıldı. Türk kuvvetleri, Dinyester’in ku­ zey kolları olan Zlota Lipa ve Narajowka nehirlerinin ayrıldığı yer olan Brzezany’den başlayarak güneybatı yönün­ de görev aldılar. Türk kolordusunun bağlı olduğu Alınan Güney Ordusu Komutanı General Felix Gra/ Von Bothmer xix

## p. 20

15’nci Kolordu bu nehirlerin geçtiği vadilerde, daha sonra

da Gnila Lipa havzasında mevzilendi. Bölgeye daha erken

ulaşan 19’uncu Tümen, Mieczyszczowo’ daki karargâhıyla

birlikte, Potutory-Bozykow hattında, Zlota Lipa Nehri bo­

yunca konuşlandırıldı.

20’nci Tümen’in payına ikinci bölgede, Bozykow ve Lysa

kentleri arasında, Zlota Lipa Nehri boyunca kazılmış siperle­

rin biraz daha uzun bir bölümü düşmüştü.Türk ordusundaki

yedek subaylardan Derviş Fahri Bey yola çıkış heyecanını ve

Galiçya siperlerindeki ilk günlerini anılarında şöyle aktarıyor:

“O zaman Yedek Subay Okulu Üsküdar’da, Haydarpaşa,

Kadıköy, Kızıltoprak ve Maltepe’de idi. Haydarpaşa’da kayıt

ve kabul bölüğü, diğer yerlerde I., İL, III. bölükler vardı. Hep­

sinde birer ay talim gördükten sonra ihtiyat zabit namzeti (ye­

dek subay adayı) olarak Maltepe’deki bölükten mezun oldum

ve 4 arkadaşımla birlikte Sirkeci İstasyonu’na yakındır diye­

rek bir gece Ayasofya camiinde yatırıldık. (Yatak yok, yorgan

yok) Ertesi gün erken uyandırıldık ve Sirkeci trenine bindiril­

dik. Trene binerken, arkamızda bulunan ve bizi seyreden bir

ihtiyarın, “Ah kurbanlık kuzu­

lar” diye bağırdığını hiç unu­

tamıyorum. Meğer bizi Galiçya

Cephcsi’ne, harbe sevk ediyor­

larmış...

İstanbul, Edirne, Filibe, Sof­

ya, Niş, Belgrad, Budapeşte yo­

lu ile Karpat Dağlan’na vardık.

Kolordu karargâhında, 20’inci

Fırka’ya oradan da 63’üncü

Alay, 2’nci Tabur 8’inci Bölüğe

gönderildim. 63’üncü Alay

Ruslara karşı kazılan siperlerde

idi. Benim Sekizinci Bölüğüm

Galiçya’da görev yapan Türk subaylardan Mülazım Derviş Fahri Bey.

de ön siperlerde Tavşan Deresi dediğimiz yere yakın ve 1421 rakımlı tepenin doğu yamacın-

XX

## p. 21

da idi. Siperler derin kazılmıştı. îçinde erler ve subaylar, Ruslar tarafından görülmeden yürüyebiliyordu. Siperlerde demir­ den yapılmış mazgallar vardı. Nöbetçi erler bu mazgallardan düşman siperlerine bakar vc lüzumunda ateş ederdi. Siperle­ rin alt zemininde dekong dediğimiz, toprak altında birer ya­ tak yeri kazdırmışük. Bu dekonglarda sırası gelen subay ve er­ ler, battaniye ve beyliğe sarılarak uyurlardı. Diğer erler maz­ gallarda nöbet bekler ve ateş ederlerdi. Yemeklerimiz de râh-ı mesture ile (örtülü yolla) gelirdi ve siperlerde yerdik. Bu siperlerde 1,5 sene yaşadık. Kışın kar yağar çok soğuk olurdu. Fakat nedense nezle bile olmazdık. Yalnız düşman sık sık top ateşi ile birkaç siperimizi tahrip eder ve birkaç erimizi şehit ederdi. Şehitlerimizi hemen o siperin yan topraklarına gömerdik. Tabiatıyla bizim topçu da onların siperlerine ateş ederdi ve siperlerini yıkardı.” 20’nci Tümen, 22 Ağustos günü Avusturya tümeninin sa­ vunma bölgesini teslim aldı. Aynı günlerde saldırıya geçen Rus kuvvetleri Avusturya-Macaristan birliklerini geri çekil­ mek zorunda bıraktı. Bunun üzerine Türk kolordusuyla bir­ likte tüm Güney ordusu sağ kanadı 30 km kadar geri çekildi. Rus karargâhının 27 Ağustos tarihli raporunda, esir alınanlar arasında Türk askeri varlığının belirlendiği bildirili­ yordu. Türk kolordusunun katıldığı ilk önemli muharebeler, 1916 Eylül ayının başlarında oldu. 77’nci ve 57’nci Türk alayları, 2-6 Eylül’de, Narajowka’da, Hoffman’ın Alman ko­ lordusuna yönelen Rus saldırısını geri püskürtmede önemli görevler aldılar. Ancak, muharebeler sırasında özellikle 20’nci Tümen, 600 askerini kaybetmiş, başta 61’inci Alay’ın l’inci Taburu’nun tümü olmak üzere, geride pek çok esir bırakmıştı. 8 Eylül’ü, 9’una bağlayan gece Ruslar, Türk tümenlerine saldırılarını yi­ nelediler. Bunları izleyen kanlı karşı saldırılar sonrasında Türk kolordusu, Rus birliklerini geri püstkürtmeyi başarmıştı ama ölü, yaralı ve kayıplarının sayısı 1500’ü bulmuştu. Daha sonraki büyük muharebeler, her iki tarafında grup­ larını yeniden oluşturmasından sonra, 16 ve 17 Eylül’de ZloXXI

## p. 22

Türk birlikleri muharebeye katılmak içm hareket halinde.. ta Lipa kıyısında gerçekleşti. Tiirklerin 62’nci Alay’ının bu­ lunduğu bölümde, Ruslar zehirli gaz kullanmışlardı. Tüm ko­ lordu, kendinden sayıca iki kat üstün Rus saldırılarına, 12 sa­ at direndi. Her iki taraf da ağır kayba uğramıştı; bazı Türk kıtalarının bütün subayları şehit düştü. Bir gün sonra ise, bü­ tün yedek kuvvetlerin savaş alanına sürülmesinin ardından, alay komutanları bile siperlerde göğüs göğüse çarpışmıştı. Sonuçta, 17 Eylül’e kadar geçen sürede Türk tarafının toplam kaybı (ölü, yaralı ve esir olmak üzere) 95 subay ve 7000 askerdi. 1916’nın Ekim ayının başlamasıyla birlikte, 19’uncu ve 20’nci tümenlerin gruplan bir kez daha düzenlendi. Aynı ayın 5’inde, Ruslar, 61’inci Alay’ı büyük kayba uğratıp bir süre sa­ vaşın dışında bıraktılar. Bunu izleyen gün ise Türk kolordusu, 3 bin askerini ve 15 subayım daha kaybetti; 10 bölük komutansız kaldı. XXII

## p. 23

Ekim ayı 20’nci Tümen için çok acı geçmiş, operasyon ka­ biliyetini tümden kaybetmiş, bir kez daha Alman ikmalinden yararlanmak zorunda kalmıştı. Rusların kaybı aslında 4-5 misli daha fazlaydı, ancak onların kadro sıkıntısından çekine­ cekleri bir durum yoktu. 15-22 ve 30 Ekim tarihlerinde, Narajowka kıyısında çetin mücadeleler devam etti. Ayın sonunda Temps'in muhabiri, Petersburg’dan şu ha­ beri geçiyordu: “Türklerin Galiçya’daki tümenleri, Avrupa orduları kadar iyi savaşan, seçilmiş birliklerden oluşmak­ tadır”. 10 Kasım 1916'da 15’inci Kolordu Komutanı Yakup Şev­ ki Paşa, Türkiye’ye döndü ve 14’üncü Kolordu Komutanı Cevat Paşa, Galiçya Gephesi’ne tayin edildi. Karargâh komutanı olarak Yarbay Mehmet Şefik Bey, 19’uncu Tümen komu­ tanlığına Yarbay Sedat Bey atandı. Kasım ve Aralık aylarının takviyelerle geçiren Türk kolor­ dusu 1917 yılına da Galiçya topraklartnnın soğuk kışında gir­ di. Kar bütün cepheyi örtmüş, Rus ordusunun hücumları ise etkisini yitirmişti. Rusya’da Ocak 1917’de patlak veren karışıklıklar nedeniyle Rus askerleri günden güne savaşma is­ teklerini yitiriyordu. Rusya’daki siyasi değişiklikler ordularda da etkili oluyordu. Rus askeri, taarruzdan kaçınıyor, açıkça barış isteğini dile getiriyordu. Kasım 1916'da Galiçya'da 15’inci kolordu komutanlığına tayin edilen Cevat Paşa. xxiii

## p. 24

Ruslarla yaşanan adı konmamış ateşkes günleri yedeksubay Derviş Fahri Bey’in anılarında şöyle yer alıyor: “Veli Efendi’yi çağırdım. Çağırmaya giden nefer boş elle geri dön­ dü. Veli Efendi’nin siperlerimizde bulunmadığını, konuşmak ve iade-i ziyaret etmek için Tavşan Deresi yolu ile karşımızda­ ki Rus siperlerine gittiğini söyledi. Şaşırdım ve hayret ettim. “Bu nasıl olur” diye nefere sordum. Verdiği cevap şuydu: ‘Efendim, belki 15 günden beri Ruslar gizlice bize geliyor­ lar, çay sigara getiriyorlar, burada onlarla çok samimi ve tatlı konuşuyoruz. Ertesi gün de biz de onları ziyaret ediyoruz. Ruslar komünist, Bolşevik olmuşlar. Harp istemiyorlar’. ‘Peki neler konuşuyordunuz?’ diye sordum. ‘Ruslar bize şöyle di­ yorlar; biz Asya’nın kuzeyinde Sibirya’da doğduk yaşıyoruz. Siz Anadolu insanlarısınız. Birbirimize bir kötülük, düşmanlık yapmadık ki savaşalım, birbirimizi öldürelim. Hep insanız. Tatlı, tatlı geçinelim, tatlı yaşayalım. Eğer bizim Çarımız, sizin Sultanla geçinemiyorsa, onlar ikisi dövüşsün, bize ne? Biz bir­ kaç gün sonra siperlerimizi bırakıp memleketimize gideceğiz. Siz de bırakınız ve Anadolu’nuza gidiniz. Bizim bu hareketi­ mize subaylarımız engel olursa onları öldürmeye karar verdik. Size de engel olanları siz öldürürsünüz.’ Bunları öğrenir öğrenmez telefonla tabur karargâhına bildirdim.” Bu durgun dönemde Galiçya’daki Türk kolordusunun moralini yükseltmek üzere 4 Ocak 1917 günü Şehzade Abdürrahim ve Osman Fuat kolordu karargâhını ve 19’uncu Tümen’i ziyaret etti. Aynı günlerde Türk kolordusunun eksikleri giderilmişti. Kolorduya, topçu bataryaları, istihbarat müfrezeleri, bir hava bölüğü, bir balon müfrezesi, bir sahra fırın bölüğü ve bir vete­ riner hastanesi eklendi. 28 Ocak ve 5 Mart’taki Rus taarruzlarının dışında kış ay­ ları aralıklı olarak karşılıklı topçu ateşiyle geçildi. Rusya’day­ sa Bolşevik hareketi sonunda 11 Mart’ta Çar II. Nikola taht­ tan indirildi. Her iki taraf da, 3 ay boyunca kar altındaki si­ perlerden birbirlerine ikramlarda bulunma dışında çık­ madılar. XXIV

## p. 25

Mayıs ayının ortalarında Batı Avrupa cephelerindeki başarısızlık nedeniyle Alman Güney Ordusu, cephane kul­ lanımında tutumlu davranmak yönünde emir almış, diğer ta­ raftan Ruslar, cephede pek de istedikleri gibi olmayan duru­ mu, yeniden kendi lehlerine çevirebilmek için son bir deneme­ ye girişmişlerdi. Rusların böyle bir çaba içinde oldukları, topçu atışının takviyesi, cepheye yeni araçların, özellikle de uçakların getirilmesi ve nihayetinde varlıklarıyla sönmekte olan mücadele ateşini diriltmeyi deneyen Kerenski ve Brusilov’un yaptıkları ziyaretlerden belli oluyordu. Aynı ayın sonlarına doğru 15’inci Türk Kolordusu, Ga­ liçya Cephesi’nden planlı geri çekilişiyle ilgili bir bilgi aldı. İs­ tanbul’daki Türk Genelkurmayı, 15’inci Kolordu’yu Filistin ve Anadolu’da kullanmaya karar vererek geri çağırdı. I laziran’da 19’uncu Tümen geri gönderildi. Ancak 20’inci Tümen’in geri çekilmesinden önce, 29 Haziran’da son Rus hücu­ mu başladı. Hücumun ilk günü Türk mevzileri yoğun topçu ateşine maruz kaldı. Ruslar, hücuma kalkmadan önce zehirli gaz kullanmışlardı. Birkaç gün boyunca süren çarpışmalar önceki girişimlere benzer şekilde sonuçlandı. Brzezany bölgesinde Rus ordusu, yaklaşık 13.000 kayıp ver­ di. Temmuz’un ortalarında Rus komutanlığı, genel çekilmeyi başlattı. XXV

## p. 26

15 Temmuz günü, 15’inci Türk Kolordusunun karargâh merkezinin de dönüşe geçmesiyle 20’nci Tümen, Alman ko­ mutasına girdi. Alman, Avusturya ve Macar kuvvetlerince gerçekleştirilen hücumun başlangıç aşamasına katıldı ve Rus­ ların 3’üncü Kazak Kafkas Tümeni ve Wrangel Müfreze Ko­ lordusu ile sıcak çatışmaya girdi. Hücumun Ağustos başında durdurulmasıyla birlikte, 20’nci Tümenin de Türkiye’ye dönmesine karar verildi. Ağustos’un 16’sında topçu bölükleri, 22’sinde ise piyade alayları ülkelerine dönmek üzere yola çıktı. Yedek subay Derviş Fahri Bey son hücum günlerini ve Türkiye’ye dönüş sevincini ise şu sözlerle defterine kaydetmiş: “Düşman ordusu durmadan çekilmeye devam etti. İş o radde­ ye geldi ki, arkasından gitmek ve koşmaktan yorulduk, usandık. Düşman artık dursa ve bu yorgunluktan kurtulsak demeye ve Allah’a yalvarmaya başladık. Nihayet eski Avusturya-Rusya hududunda Zabroç suyuna geldik. Düşman mü­ tareke istemiş. Bizimkiler de kabul etmişler. Bu suretle harp bitmiş oldu. Ruslar Bolşevik idaresini (komünizmi) ilân et­ mişler. Bize de Alman Orduları Baş Kumandanhğı’ndan artık Türkiye’ye kendi vatanımıza dönmemiz emri verildi. Hemen geriye döndük ve eski siperlerimize kadar birkaç gün yürü­ dük. Bu arada bizi bir ovada durdurdular ve Alman İmpara­ toru Wilhelm’in gelip Türk ordusuna teşekkür edeceğini söy­ lediler. Hakikaten imparator geldi ve bir nutuk vererek teşek­ kür etti. Daha sonra bir Alman subayı geldi ve göğüslerimize haç şeklinde madalya taktı. Teşekkür ettik ve tren istasyonu­ na doğru yürüdük. Bizim için hazırlanan tren vagonlarına bindik ve İstanbul’a döndük. Vatanımıza kavuşmaktan duy­ duğumuz sevinç büyüktü. Yalnız Karpat Dağları’nda iki sene­ de bıraktığımız 12 bin şehidi düşünerek çok üzgündük.” 20’nci Tümen’in son birlikleri, 26 Eylül’de İstanbul’a ulaştı. Türk askeri kayıtlarına göre, Galiçya’daki bir yıl sonu­ cunda 15’inci Kolordu 12 subay ve 853 asker esir almıştı. Türk askeri kendisine verilen görevi en iyi şekilde yerine getir­ miş, Alman Genelkurmay’ının övgüsünü kazanmıştı. XXVI

## p. 27

Von Bothmer komutasındaki Alman Güney Ordusu’nun 15’inci Kolordu’nun içinde bulunduğu savaş koşullarını, hiz­ metlerini, kahramanlıklarını ortaya koyan ve duygusal mesaj­ lar içeren 13 Haziran 1917gün ve 12321 sayılı günlük emrin­ de şu ifadeler yer alıyordu: “15. Osmanlı Kolordusu Alman Güney Ordusu içinde he­ men 10 aylık bir harekattan sonra, bu ordunun kuruluşundan çıkıyor ve çıkarken arkasından pek acı surette hissolunacak bir boşluk ve daima şükran ile anılacak, hiçbir zaman solma­ yacak bir hatıra bırakıyor. Kolordu buhranlı bir zamanda, Doğu Galiçya harekat alanına geldiğinde sevinçle sclamlanmtştı. Zira, Türk Milleti’nin ve Türk Ordusu’nun eski ve övünç dolu tarihinin zen­ gin sayfalarında yansıyan ün ve şan destanları, Türk askerinin sarsılmaz cesareti ile kudreti ve savaştaki ustalığı, Türk’ün dosta karşı bağlı, düşmana karşı amansız kahramanlık seciye­ si, bütün bu şan ve şeref özellikleri 15’inci Kolordu’nun zafer ve başarılarının öncüsü olmuştur. Kolordu, milletinin bu tari­ hi ününü pek parlak bir surette yenilemiş ve belgelemiştir. 15’inci Kolordu, dört büyük kanlı boğuşma ile üç muha­ rebede ateşle, ölümle uğraşarak sayıca üstün düşmanın bütün hücumlarını püskürttü. Muharebe icabı bazen bırakmak zo­ runda kaldığı araziyi yılmaz karşı hücumlarla geri aldı ve düşmana en ağır zayiatı verdirdi. Ne zamanki yeni kazanılan cephenin daimi mevzi olarak tutulmasına karar verildi, Kolordu’ya öyle bir bölgeyi emniyet ettim ki, bu mevziin kilidi idi. Bütün orduların bulunduğu hatta durabilmesi Türklerin güvenli eline verilen bu kilidin korunmasına bağlı idi. Kolor­ du bu görevi de pek iyi başardı. Sert bir kışın çok ağır etkileri­ ne, yabancı bir ülkenin her adımda gösterdiği büyük zorlukla­ ra ve tetik düşmanın karşısında her an uyanık bulunmak zo­ runluluğuna rağmen Kolordu, kendisine emanet edilen bölge­ yi o kadar güzel tahkim eyledi ki, Türk mevzileri harbin her türlü isteklerine karşı yararlı duruma geldiler. Burada, düşmanın her taarruzuna kayıtsız şartsız göğüs gerilebildi. Kolordu, bu tahkimat ile uğraşırken aynı zamanda xxvıı

## p. 28

Türk askerini Galiçyada Kus ordusunu ycnerken sembolize eden yaka rozeti (Turgay Erol Arşivi). bazı düşman taarruzlarını da geri attı. Ayrıca, genel duruma uygun hatların ele geçirilmesi için kendiliğinden baskınlar, şiddetli hücumlar yaptı ve bunlarda da başarılı oldu. Bir Al­ man Ordu Komutanlığının emri altında bulunan Kolordu aynı zamanda Alman, Avusturya-Macaristan kıtalarına da komuta etti. Bunlar bazen bir tümeni bile geçmiştir. Yerinde şiddet, azim, irade, komutanların ve erlerin birbirlerine gü­ venleri sayesinde dil ve milliyet değişikliğinden doğan zorluk­ lar da yenildi. Böylece Türkler eski ve şerefli sancaklarına yeni taçlar ek­ leyerek ülkelerine dönüyorlar. Fakat, onların sadece buradaki kahramanca savaşmaları değil, belki ondan daha ziyade, sadık silâh arkadaşlığımızın ölümsüz izleri üç büyük milletin geleceklerine kadar kök salacaktir. 12.000 Türk kahra­ manının kanı, Galiçya toprakları üzerinde boş yere akxxviii

## p. 29

mamıştır. Binlerce silâh arkadaşının yan yana, omuz omuza savaşması ve harbin bütün zorluklarına göğüs germesi boşu­ na değildir. Birlikte akan kanlar, karşılıklı olarak sonsuz gü­ ven duygusu vermiş ve her birimizi diğerinin hayat, bağımsızlık ve geleceğinin destek ve savunucusu durumuna getirmiş ve bizi şu kesin sonuca ulaştırmıştır ki, aramızdaki soy, din ve uygarlık farkları —ortak savaş faziletimiz ve hü­ kümdara, millet ve ülkeye karşı aynı bağlılık sayesinde— ko­ layca ortadan kaldırılabilir. Burada esası kurulan kan kar­ deşliği milyonlarca Türk, Alman, AvusturyalI ve Macar’ın yü­ reğinde sonsuzluğa kadar yaşıyacak ve bağlaşık devletlerin geleceğini yalnız bu cihan savaşının sonucuna kadar değil, da­ ha ilerde ve en uzak yarınlara kadar muhafaza ve temin ede­ cektir. İlerde müttefik milletlerden herhangi biri, imkân ve ha­ yat koşullarında bir sıkıntıya düşerse, o zaman Kuzey Denizi kıyılarından ta Basra körfezine kadar olan yurtlarda kendine bağlı yardımcıların oturduğunu bilecek ve görecektir. Dileyelim ki, bu sonsuzluğa kadar sürsün ve Güney Ordu­ suna nasip olan tezahürler, savaşın tazeleyip belgelediği dost­ luk ve, bağlılığı yüzyıllar boyunca devam ettirsin... Nihayet Ulu Tanrı’dan dilerim ki cesur, kahraman ve sadık 15’inci Ko­ lordu’nun bütün mensupları bundan böyle de hep başarılar ve şanlar içinde yaşasın.” Ancak 15’inci Türk Kolordusu Alman ve Avusturya-Macaristanlı müttefiklerine bu desteğinin sonucunda, 12.000 Türk askerini ülkelerinden yüzlerce kilometre uzağında, hiç bir zaman Türk toprağı olmamış Galiçya’da yitirdi. Osmanlı Devleti bölgede müttefiklerine çok değerli bir katkı yapmakla birlikte aynı dönemde Kafkasya’da Erzincan’ı, Mezopotam­ ya’da Kut ve Bağdat’ı ve Filistin’de Gazze’yi kaybetti. Mehmetçik Avrupa 'da hakkında I. Dünya Savaşı’nın Galiçya cephesindeki muharebelere 20’nci Tümende görevli bir mülazım (teğmen) olarak katılan Mehmet Şevki Yazman, anılarını 1928 yılında Mehmetçik Avrupa'da adlı kitapta yayımladı. XXIX

## p. 30

Mehmet Şevki Bey kitabında, I. Dünya Savaşı öncesinde Galiçya gibi Türk insanı için adı hiç duyulmamış bir Avrupa toprağında geçen savaş günlerini son derece sıradışı bir üslup­ la kaleme almış. Galiçya cephesine gönderilen 15’inci Kolordu’nun yola çıkmasından itibaren askerlerin kendi aralarındaki konuşma­ ları, tren yolunun geçtiği Bulgaristan, Macaristan’daki istas­ yonlarda o ülkelerin halkıyla yaşanan ilişkiler, tarih kitap­ larında pek de rastlanmayan biçimde askerlerin duygulan, eğlenceleri, arkadaşlıkları Yazman’ın satırlarına yansıyor. Galiçya bölgesine gelindiğinde cephe hayatı, askeri hare­ katlar, esir düşenler, savaşın acımasızlığı çinde yaşanan kahra­ manlıklar, ölümler, yaralanmalar da en gerçekçi ve abartısız şekliyle okuyucuya aktarıyor. Askerlerin cephe gerisinde yaşadıkları kimi trajikomik olayların yanısıra, bölgenin PolonyalI halkıyla olan ilişkileri birebir konuşmalar halinde yansıtılırken, bölge halkının adet­ leri, yemekleri, şarkıları da kitabın satırlarında yer buluyor. Yazman’ın anıları okura savaş sırasında da yaşananların tek­ düze olmadığını, askerlerin cesareti, korkuyu, sevinci, endişe­ yi, eğlenceyi ve hattı aşkı bu zor günlerde yaşayabildiğini an­ latıyor. Türkiye’de Galiçya cephesi konusunda yazılan anı kitabı sayısının azlığı göz önüne getirildiğinde Yazman’ın her satırının anlamı daha da artıyor. Mehmet Şevki Bcy’in görev aldığı 20’nci tümende, yine teğmen olarak görev yapan Ha­ şan Hilmi Bey’in (Dilmen), Galiçya ve Sonrası kitabı, Yedeksubay Derviş Fahri Bey’in Bir Elimde Kalem, Bir Elimde Silah adlı anıları, Süleyman Nazif Bey’in Galiçya’dan asker notlarını derlediği Tarihin Eşiğinde Galiçya adlı kitabı, (Mehmet Şevki Bey’in Mehmetçik. Avrupa'da kitabıyla bir­ likte) bu cepheyle ilgili yazılmış az sayıda hatıranın en önemli kısmıdır. Kumandanım Galiçya ne yana düşer? başlığıyla yeniden yayımladığımız Teğmen Mehmet Şevki Bey’in anılarını, ilk kez bundan 10 yıl kadar önce 1953 tarihli 3. baskı MehXXX

## p. 31

Mehmetçik Avrupa’da kitabında Galiçya Ge/ıbesi antlarını anlatan Mehmet Şevki Yazman. metçik Avrupa'da kitabından okumuştum. O günden sonra kitabın yeni baskısının ne zaman yapılacağını bekledim ama bu gerçekleşmedi. Üstelik I928’de ilk olarak Osmanlıca ola­ rak basılan kitapta yer alan fotoğraflar da sonraki dört baskıda da yer almamıştı. 2006 yaz başında, iki yıla yakın zamandır Galiçya cephe­ siyle ilgili topladığım fotoğraf, belge ve objelerin dökümünü yaparken Mehmetçik Avrupa’da adlı kitabı yeniden elime aldım. Ve kitabın son baskısının yapıldığı tarihten tam 40 yıl sonra yeni baskısının yapılmasının zamanının geldiğini düşündüm. Bana göre kitabın yeni edisyonu, günümüz okurlarının rahatça anlayabileceği bir yazı diline kavuşturulmalıydı. Çünkü önceki baskılarda Osmanlıca kelimelerin çok ol­ ması, günümüz okurunun kitabı anlamasını güçleştirebilirdi. Ayrıca yeni kitap hem ilk baskıdaki fotoğrafları hem de toplanan arşiv malzemesini içermeliydi. Ayrıca kitabın XXXI

## p. 32

başında Mehmet Şevki Yazman’ın anılarına geçmeden önce Galiçya cephesi ve buradaki Türk kolordusu hakkında da ön bilgiler okura sunulmalıydı. Bu düşüncelerimi Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları yet­ kililerine açtığımda önerim kabul gördü, Mehmet Şevki Bey’in mirasçılarının da izni ve onayıyla, okumakta olduğu­ nuz bu kitap ortaya çıktı. Mehmet Şevki Yazman’ın torun­ larından Ahmet Yazman büyükbabasının Galiçya hatıra­ larının yeniden kitaplaştırılması konusunda büyük destek ver­ di. Yine ailenin izniyle, kitabın ismine bir ekleme yapıldı. Bu eklemeden amaç, okuyucunun kitabın adından içeriği hakkında olabildiğince eksiksiz fikir sahibi olmasıydı. Umuyorumki bu kitabın okurları Mehmet Şevki Yaznıan’ın cephe ve cephe gerisi anılarını okurken, kitapta yer alan fotoğrafları incelerken, Birinci Dünya Savaşı’nda yurt­ larından binlerce kilometre uzaktaki Galiçya topraklarında savaşan, ölen ve yaralanan bu ülkenin genç insanının ne büyük fedakarlıklara katlandığını daha iyi anlama fırsatı bulurlar. Son olarak kitabın yeni edisyonunda yardımlarını ve des­ teklerini esirgemeyen Ahmet Yazman’a, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınlarından Emre Yalçın’a, Denizler Kitabcvi’ndcn Turgay Erol’a, Marsel Behmoaram’a, Mustafa Gelgeç’e, Koç Grubu’ndan Bahattin Öztuncay’a, koleksiyoner Merthan Kaleli’ye, koleksiyoner Uğural Vanthoft’a, NTV’den Ayhan Koç’a, Türkçe sevdalısı Hayri Şarman’a, hazırladıkları I. Dünya Savaşı-Türk Askeri Kıyafetleri kitabındaki fotoğraf­ lardan faydalanmama izin veren Necmettin Özçelik ve Tunca Örses’e, araştırmacı Oğuz Otay’a ve sahaf-araştırmacı Sami Önal’a teşekkür ederim. Kansu Şarman Aralik 2006 XXXII

## p. 33

Mehmetçik Avrupa’da

## p. 34

*[no text on this page]*

## p. 35

Yol Galiçya’da Harh Eden Asakir-i Osmaniye'ye Muavenet (Yardım) Cemiyeti afişi (Bahattın Öztuncay Arşivi).

## p. 36

*[no text on this page]*

## p. 37

Harekete Hazırlık Talim dönüşünden sonra yüzümü yıkamak için matarayla su getiren neferim Mehmet, yeni bir haber vereceği zaman­ lara has esrarlı tavrını takınmış. Üç senelik arkadaşlığın verdiği alışkanlıkla bunu daha ilk bakışta anladım. Fakat inat olsun diye sesimi çıkarmadım. Biliyorum ki, Meh­ met’in bu hususta uzun boylu sabrı yoktur ve biraz sonra yumurtlayacaktır. Yüzümü yıkadım, havluyla kurularken artık fazla daya­ namadı. Simsiyah bıyıklarının kapadığı üstdudağmı yukarı kıvırdı, kara gözleri güldü ve nihayet yumurtladı: “Evendim, Alaman içine gidiyoruz diyorlar?” “Bunu nereden çıkardınız? Alaman içinde işimiz ne?” “Ne hilem ben evendim. Hinci bizim bölük emininin hemşerisi gelmişti, o söyledi.” Ben, Mehmet’in söylediklerinden hakikaten de bir şey an­ lamamıştım. Bir defa Alaman içine demekle nereyi kastedi­ yordu? Burası meçhuldü. Ancak Mehmet söylüyor diye bu havadisleri yabana atmamak. Verdikleri havadislerin altından mutlaka bir şey çıkar. Her ihtimale karşı bir kere fırkadan (tümenden) sorayım dedim. Telefonla fırka yaverini buldum: “Nuri Bey, ben Şevki. Fırkanın bir tarafa hareketi filan var mı?” “Neden icap etti bu böyle?” “Ne bileyim birader, bugün bizim Mehmet ‘Alaman içine gideceğiz’ diye bir haber verdi.” “Bu çarıklı erkânıharplerden illallah yahu! Fırkanın Avus-

## p. 38

turya’ya hareketi hakkında ancak dört saat önce bize emir geldi, nereden de haber alırlar bunları?” Fırka yaveriyle konuşmamızdan birkaç saat sonra ve ace­ le kaydıyla fırkadan şu emri aldık: “Kolordumuz Avusturya’ya hareket edecektir. Kıtalar şimdiden hareket hazırlıklarına başlayacaktır. Sonraki emir­ ler peyderpey verilecektir.” 1916 senesi haziran ayının son günlerinde Keşan-Şarköy havalisindeyiz. Çanakkale muharebeleri sona ereli ancak altı ay kadar oluyor. Çanakkale’den çekildikten sonra altı ay bu mıntıkadaki köylerde dinlenerek ve eğitimle vakit geçir­ miştik. Mevcutlarımız fena değildi. Çanakkale dönüşünden sonra kışın bir miktar insan ölmüş ise de yerleri doldurul­ muştu. Fakat erzaksızlık pek kötü, ilkbaharda efradı, dağlar­ da ebegümeci gibi otlar toplatarak besleyebiliyoruz. Et namına haftada ancak bir iki defa keçi eti verilebiliyor. O da çok az. Geriye kalanı zeytinyağlı bulgur pilavı... Hazırlık emriyle beraber, erzak biraz daha iyileşti. Zayıf neferler kıtalardan alınarak hastanelere veya iç memlekette­ ki diğer teşkilata gönderildi, o zaman bol olan alaylı ve emekli zabitlerin yerine genç ve mektepli zabitler verildi, si­ lahlar değiştirildi, kadrolar dolduruldu. Nihayet temmuz başında kolordunun ilk fırkası, Kaymakam Şefik Bey ku­ mandasındaki 19’uncu Fırka Uzunköprü’den trene binmeye başladı. Temmuz sonlarına doğru da bizim fırkamız, yani 20’nci Fırka sevk olunacaktı. Bu maksatla fırka Şarköy mıntıkasın­ dan hareket ederek Uzunköprü-Alpullu mıntıkasında top­ landı. •#» Bu gibi hallerde hep olduğu gibi, emirler birbirini takip etmeye başladı. Yolda, şimendiferde, istasyonlarda, kasaba ve şehirlerde, hatta özel veya genel ziyafetlerde hareketimiz en ince detaylarına kadar emirlerle kesinleştiriliyor ve özellik­ le askerin buna göre eğitimi ve kısa bir zamanda yetiştirilme­ leri, gideceğimiz memleketin coğrafyası, teşkilatı vesairesi 4

## p. 39

hakkında bilgi verilmesi de emrolunuyordu. İçinden geçeceği­ miz ve arazisinde uzun müddet bulunacağımız yabancı mem­ leketlere karşı mahcup ohnamak için hemen tüm zabitler (su­ baylar) geceli gündüzlü çalışıyor, neferlerini yetiştirmeye gay­ ret ediyordu. Şehirli ve okuyup yazma bilen, coğrafyadan ve haritadan anlayan neferler için bu mesele kolay bir şeydi. Fa­ kat daha coğrafyanın ismini bile duymamış, okuyup yazma bilmeyen köylü çocuklarına bunu anlatmak ne kadar güçtür. Mesela uzun bir dersten sonra şöyle bir konuşmaya her za­ man şahit olunabilir: “Ahmet, söyle bakayım, Avusturya neresidir?” “Evendim. Alaman gıralının memleketi.” “Amma da yaptın ha, sen söyle bakayım İbrahim, Ah­ met’in dediği doğru mudur?” “Ahmet doğru dimedi evendim.” “Peki sen doğrusunu söyle.” “Evendim. Alamanya, Avusturya gıralının memleketidir.” “Seninki daha enfes oğlum!” • Yahut: “Ali, söyle bakayım, Avusturya’nın başkenti neresidir?” “Vıy-ana evendim.” “Ya Macaristan’ınkı?” “Budu pişti.” Çalışkan çocuğa ne dersin: Aferin! •*• Coğrafya eğitiminin böyle ezberden yapılmayacağını anlayınca haritaya müracaat ettik, gideceğimiz memleket­ lerin büyük şehirlerini çeşitli renklerle gösteren büyük hari­ talar yaptık. Bundan okuyup yazma bilmeyenler bile fay­ dalandı. Beş on gün içinde hakikaten yeterli bilgiye sahip oldular. Avrupa’ya hareket için artık günleri sayıyoruz. Za­ bit ve nefer hepimizin içinde büyük bir arzu ve heyecan var. Geceleri gizlice çadırları dolaşırken şu konuşmalara şahit oluyorum: “Acep bu Avusturya memleketinde bizim İstanbul kadar büyük şehirler var mı?” 5

## p. 40

“Ülcn sen ne diyon, geçen Boşnak Ahmet anlatıyordu, dinlemedin mi? Avusturya’nın köyleri bile bizim İstanbul’dan büyüktür...” “Bırak şu Boşnağı. Senin akim kesmeyo mu ki, yedi dü­ velde İstanbul gibi bir şehir yoktur.” Öteden birisi anlatıyor: “Bu Avusturya’da zorlu avratlar varmış derler.” “Bırakın şu gök gözlü Frenk avratlarını be! Onların iyisi mi olur hiç? Sen kara Fadime’den geçme yine.” Bir Konyak soruyor: “Bizim Konya’nın divlek (kavun) zamanı geliyor. Acep orada da divlek bulunur mu ki?” Boşnak Ahmet cevap veriyor: “Hemşerim, orada kokoroz dedikleri mısırlı patatesten başka bir şey arama.” O anda Mehmetçiklerin hepsinin birden canı sıkılıyor, ki­ mi memleketinin üzümünü, kimi karpuzunu, kimi kavununu, şeftalisini, bin bir meyvesini anlatmaya başlıyorlar ve bu defa muhabbet kendi köylerine, kendi yurtlarına ve Fatma’lara doğru gidiyor. Hareket Nihayet 1916 senesi temmuz ayının 21’inci günü yani bö­ lüğümüzün hareket günü de gelip çatmıştı. Şafakla beraber arabaları vagonlara yükletmeye, mangaların kompartıman­ larını belirlemeye başladık. İçimizde, evinden ayrılan bir yol­ cunun hissettiği sızı var. Neferlerin gözlerinde de aynı hüznü okuyorum. Güneş ufuktan yükselirken trenimiz de istasyon­ dan hareket etti. Ne uğurlayan, ne mendil sallayanımız var. Mahzun değil fakat düşünceli olarak istasyonu terk ediyoruz. Kim bilir, kaçımıza tekrar bu anayurda dönmek ve bir daha buraları görmek nasip olabilecek? Tren bütün süratiyle bizi bilmediğimiz diyarlara doğru çekip götürüyor... Bir iki saat sonra Bulgar hududuna geldik. Meriç’i geçtik ve Kuleliburgaz’da ilk olarak yabancı toprağına ayak bastık. Bulgarların müttefikimiz bulunmasına rağmen, Balkan Har­ fi

## p. 41

bi’nin bıraktığı düşmanlık anıları henüz silinmemişti. Biz on­ lara, onlar da bize dost gözüyle bakamıyorduk. Hareketten bir gün önce bize yolda efrat ve zabitlerin ne­ relerde sabah kahvaltısı ve nerelerde öğle ve akşam yemekle­ rini yiyecekleri bir cetvelle bildirilmişti. O tarihe kadar biz doğrusu böyle bir şey görmemiştik. Şimendifer yolculuğu sırasında efrada bazen bir bulgur pilavı, zabitana da -efrat adedi resmen bir miktar fazla gösterilmek şartıyla- bir iki ek­ mek verilirdi. Neticede elimize verilen bu cetvel şimdiye ka­ dar rastladığımız bir şey olmadığı gibi, daha garip olarak da ilk yemeği Bulgaristan’da ve o vakit Bulgarlara ait olan Kara­ ağaç istasyonunda yiyecektik. Saat 12.00’ye doğru Karaağaç’a geldik. Biz daha büfe ve yemek aramaya kalmadan Türkçe bilen bir Bulgar küçük za­ biti efrada yemek yerlerini ve zabitler için lokantayı göster­ mek üzere bize müracaat etti. Efradı gönderdik, biz de lokan­ taya geldik. İşte ilk defa hayret ettiğim yer burasıdır. Kendi ülkemizde sanki melek soyundan gelmiş ve yemez-içmez sınıfından addedilerek hiç düşünülmediğimiz halde, pek de dost gözüyle bakamadığımız bu eski düşman ülkesinde mü­ kemmel ve muntazam bir sofra karşısında bulunuyorduk. Oturduk ve yemekler gelmeye başladı. İlk mahcubiyet Uzunköprü’den hareket ettiğimiz sırada galiba hastalık do­ layısıyla kıtasından geri kalmış, ihtiyat zabit vekili Bağdatlı Hafız Abdülkerim Efendi de bize katılmıştı. Bu kişi medrese­ lerin bilmem hangisinden mezun olduğu için o kanuna göre ihtiyat (yedek) zabit vekili olmuştu. O da tabii masamıza oturdu. Daha çorbayı içmeye başlamakla beraber anladık ki, Hacım şimdiye kadar çatal ve bıçakla yemek yemiş adamlar­ dan değil! Palabıyıklarının ucundan, çorba damlaları bembe­ yaz örtünün üzerine damlamaya başladı. Tesadüfen karşısında bulunuyordum. Yemek getiren gar­ sonlar -bereket versin orada bunlardan başka kimse yoktu7

## p. 42

Türk askeri trenle Galiçya’ya sevk ediliyor. hafif hafif gülmeye haşladılar. Dayanamadım -biraz sertçeyaptığının pek hoş bir şey olmadığını ikaz ettim. Hacım hiç aldırmadı. Yediği ekmeğin içinden şöyle yumuşak bir parça aldı ve posbıyıklarını temizleyiverdi. Biz de onu bir daha lo­ kantaya beraber götürmemeye karar verdik. Zaten o da an­ cak Bclgrad’a kadar gelebildi ve orada sokak ortasında satıcıdan şeftali alarak cebine doldururken kolordu kuman­ danı tarafından görülerek jandarma eşliğinde Türkiye’ye iade olundu. 8

## p. 43

Yabana Topraklarda Karaağaç istasyonundan sonra asıl Bulgaristan’a dahil ol­ muştuk. Mehmetçikler şimdi biraz daha meraklı haldeydiler. Vagon pencerelerinden dışarı uzanan başlar gittikçe biraz da­ ha fazlalaşıyor. Yalnız her vagondaki yoğunluk birbirine denk değil. Hatta bizim kompartımanın yanındaki kom­ partımanda bulunan emir neferim bile bir aralık ortadan kayboldu. Anlamakta gecikmedim ki, bunların hepsi orta va­ gonlara toplanıyor ve şimdi orada neferlerin tabirlerince “cümbüş gırla gidiyor”. Burada mevzudan biraz ayrılacağım ama bu toplantıların sebebini anlayabilmek, Mehmetlerle beraber onu yaşayabil­ mek için size askerin çoğunun nabzını elinde tutan, onların liderliğini yapan kişileri tanıtmam şart oldu. Ancak ondan sonradır ki, siz de benim gibi ve kolaylıkla bu toplanışların sebebini anlayabilirsiniz. Bu şahsiyetlerin en birincisini size takdim ediyorum: Vazi­ yeti Bozuk Hüseyin! Hüseyin daha yeni kura efradı olarak bölüğe geldiği gün ona “hazır ol” vaziyetini tarif etmişler, “Bacaklarını bitiştire­ cek, ellerini pantolonunun zırhına koyacak ve başını dimdik tutacaksın” demişler. Arkasından da, “I lazır ol!” emrini ver­ mişler. Fakat ne gezer... Birbirine bitişmesi gereken iki ba­ cağın dizkapağı hizasında tam bir karış açıklık bulunduğunu onbaşı hayretler içinde görmüş. Kollar bir türlü vücuda yapışmaz ve zırh üzerine gelemez, başa gelince esasen ezelden eğri yaratılmıştır. Neticede üç senedir onbaşının dayağı, ça­ vuşun yumruğu, takım ve bölük kumandanlarının haşlama9

## p. 44

lan Hüseyin’in iki bacağı arasındaki açıklığı üç milimetre bile azaltmamıştır. En nihayet yüzbaşı kızarak, “Atın şu keratayı mekkâreye (nakliye birliğine)!” demiş. Mekkâreye atmışlar. Fakat üç gün sonra akşam tekmilin­ de mekkâreci onbaşısı şu haberi iletmiş: “Efendim, geçtik biz bu Vaziyeti Bozuk’un hizmetinden. Öteki neferler de artık gülmekten hizmet göremez oldular. Bunu bizden alın, yoksa işimizi vaktinde göremeyeceğiz!” Yüzbaşı düşündü taşındı; mangalardan hiçbirinin kabul etmek istemediği Hüseyin’i bölüğün en gerisinde gitmek üze­ re sıra dışı bıraktık. Şimdi Hüseyin, kendi ifadesine göre “açıklar livası”dır. Ve bölükte de yüzbaşıdan sonra gelir. Hiç kapanmayan yayvan ağzı, üstündeki kargaburnu ve şaşı göz­ leriyle bölük neferlerinin en sevgilisidir. Zevk, ve neşenin, ko­ mikliğin kaynağıdır. En yorgun, en bitkin zamanlarda bile Hüseyin yayvan ağzıyla söylenmeye başladı mı, neferlerin keyfine değmeyin. Yorgunluğu da, kederi de unuturlar. Yalnız Hüseyin hakkındaki bilgilerinizi tamamlamadan önce söylemeliyim ki, Vaziyeti Bozuk’un bu açıklar livalığı ancak böyle eğitimde ve huzur zamanındadır. Muharebede yaman, gözü yılmaz bir harpçidir ve çok cesurdur. Çanakka­ le’de daima cephede, ileride bulunmuş ve birkaç yara almıştır. Siperlerde de yaman kazma sallar. Önemli şahsiyetlerden İkincisi Koçan Mustafa’dır. Bu la­ kap ona bir mısır koçanına benzeyen bıyıklarından dolayı ve­ rilmiştir. Kırk beş yaşında bulunan Koçan Mustafa tam otuz bir senelik akşamcıdır. Posbıyıklarına bakan erenlerden olduğu­ na da hükmedebilir. Fakat o, Kızılbaşlığı şiddetle ret fakat ay­ yaşlığı tamamen itiraf eder. Çukur gözlerinin içi daima güler: Şen, kalender ve hoşsohbettir. Fırsat ve zaman bulursa tayınını satarak bir iki kadehçik atar. Hele o vakit neşesine değme gitsin. Fakat iki üç sene içinde bulduğu fırsatlar da pek sınırlıdır. Avusturya’ya gidiş ona ümit verdiği için bu işten çok mem­ nundur. 10

## p. 45

Üçüncü şahıs ise Tiryaki İbrahim’dir. Rivayete göre askere gelmeden evvel esrar bağımlısı olmasına ve bu mübareği artık temin etmeye imkân bulunmaması yüzünden dünyaya küs­ kündür. Tiryaki İbrahim’in de çatık kaşları hiç düzelmez. Fa­ kat damarına bastın mı, öyle yakası açılmamış laflar söyler ki, gülmekten katılmamak mümkün değildir. Şimdi bu üç önemli şahsiyete dünyadaki yetmiş hayvanın; kedinin, kö­ peğin, horozun, kuşların tümünün taklidini yapan Muğlalı Ali’yi ve curasını bir türlü yanından ayırmayan Konyak Des­ tancı Nuri’yi de eklerseniz işte bölüğün sosyal hayatını elle­ rinde tutan şahsiyetleri tamamlamış olursunuz. »»# Tekrar yolculuğumuza dönüyorum. Filibe’ye doğru tren bütün süratiyle yol alırken bu mühim şahsiyetler katarın orta tarafındaki büyük bir vagonda toplanmış, bölüğün tüm ef­ radı ve hatta emir erim Mehmet de buraya birikmişti. Olup biteni anlamak için ben de kendimi tutamadım. Vagondan vagona geçerek ortaya doğru ilerlemeye başladım... Neferlerin bir ikisi -bunlar pek kayıtsızdırlar- kom­ partımanların boşalmasından faydalanarak sıralar üzerine uzanmış horul horul uyuyor, bazıları da pencereden dışarıyı seyrediyorlar. Hemen hiçbiri benim geçtiğimin farkına var­ madı. İşte şimdi tam ortadaki vagonun kapısının önündeyim. Tahminimin tersine içeriden gülüşme sesleri gelmiyordu. Kapıya kulak verdim ve biraz aralayarak içeriye baktım. An­ ladım ki, daha neşe kumpanyası faaliyete geçmemişti. Tam tersi neferler oldukça uzun bir konferans dinlemeye başla­ mak üzeredirler. Konferansı, uzun zaman Bulgar diyarında gezmiş, sonra Bulgarlara esir düşmüş Himmet Çavuş ver­ mektedir. Himmet Çavuş’un Bulgarya hakkındaki konferansı haki­ katen de güzel tertip edilmişti. Hatip önce memleketin siyasi vaziyeti hakkında güzel ve kısa bir değerlendirme yaptı. İşte siz de benimle beraber kulağınızı kapıya verip dinleyiniz: “Bizim oğlanlar, hele biyol beni dinleyin. Hincik şu trenle geçtiğimiz yer Bulgar gıralının memleketidir. Bulgar gıralı, 11

## p. 46

Alaman gıralının emcesinin oğludur. Ondan kelli, sizin anla­ yacağınız muttafık olmuşlardır. Hinci Alaman bizim de muttafıkımız dcğül mü? Demek oluyor ki, Bulgar da bizim muttafakımızdır. Emme velakin bu dönek kâfirin dostluğuna inan olmaz. Sakın trenle filan giderken istasyonda inip de şu­ raya buraya dalmayasınız. Treni gaçırıp da geride kalırsanız kellenin gittiği gündür. Hele Tiryaki! Sen kendine çok dikkat et. Çünkü senin makineler de bozuktur. Bilirim, her istasyon­ da biyol inip yüz numarayı anyon. Başına kaza gelirse çavuş söylemedi dime.” Burada sürekli bir kahkaha arasında, Tiryaki’nin ne yu­ murtladığı anlaşılamadı. ... Sesler yine karıştı. O sırada sarsıntıyla açılan kapıdan beni görür görmez vaziyetler değişti. Herkes bir tarafa sıvışmaya başladı. Oturun filan de­ dimse de nafile, oradan uzaklaşmadıkça eski neşenin gelme­ yeceğini anladım ve kendi kompartımanıma doğru döndüm. Çakır gözlü kız, Destancı Nuri’ye de tesirini göstermiş olacak ki, daha kompartımanıma gelmeden Destancı’nın sesi ve cu­ ranın zımzımları aksetti: “Tuııa'da çırpar bezini, Tuna’da çırpar bezini, Kim sevmez Bulgar kızını, Kim sevmez Bulgar kızını hey...” Akşama doğru Filibe’ye yaklaşıyoruz. Akşam yemeğini burada yiyeceğiz. Katar kumandanına Hacı’nın lokantaya gelmemesi için gereken emri verdirdik. Hacım önce “Vallahikerim, billahikerim” diye atıp tutmaya başladı, fakat bizim her ihtimale karşı İstanbul’dan aldığımız pastırma, sucuk, peynir gibi yiyecekleri, hem de bedelsiz kendisine terk ede­ ceğimizi anlar anlamaz yumuşadı ve “Pekâlâ”yı bastırdı. Böylece biz de artık lüzumsuz kalan ve pek de hoş bir ko­ kuya sahip olmayan bu fazla şeylerden kurtulmuş olacaktık. Filibe’de, neferler kendilerine gösterilen yemekhanelere, biz de istasyonun büfesine gittik. 12

## p. 47

Wind Türk kolordusuna bağlı askerler Galiçya yolculuğunda. Büfede, bir hayli kadın da dahil olmak üzere, epey kala­ balık, Alman ve Bulgar zabitleri de vardı. Bunları görünce Hacı’yı dışlama konusunda verdiğimiz kararın önemini daha çok takdir ediyorduk. Mağrur bir Alman miralayı, galiba uzun müddet kendisi­ ne yemek verilmediği için olacak, çatalla bir iki defa önünde­ ki şarap bardağına vurduktan sonra, “Fcrfluhtc şvayne! (Me­ lun domuzlar!)” diye yüksek perdeden nutka başladı ve an­ ladım ki, o da Bulgarya’da en fazla domuz mevcut bulun­ duğu hakkında Himmet Çavuş’la hemfikirdir. Filibe’den Sofya’ya kadar olan mesafeyi geceleyin geçtik. Dışarıda pek de bir şeyler görülmediği için Mehmetçikler he­ men akşamdan uyudular. Harp, Bulgaristan’ı da hayli sarsmış, orada da hayat hayli durgunlaşmıştı. İstasyonlarda hemen de kimseye rastlanmıyordu. Ertesi sabah güneşle beraber Sofya’ya girdik. İlk işim is­ tasyon müdüründen ne kadar bekleyeceğimizi sormak oldu. Meğer o da bunu bilmezmiş. “Belki on dakika ve belki de iki saat beklersiniz” dedi. Neferlere istasyonu terk etmemelerini ve vagonlarından uzaklaşmamalarını tembih ettik. 13

## p. 48

Neferler vagonlarından indiler, istasyonun önünde top­ landılar. Bu sırada uzaktan bir iki de Bulgar neferi göründü. Belli ki, onlar da bizimkilerle konuşmak istiyorlar. Bizimkiler sokuldular, onlar geldiler ve nihayet Mehmetçiklerin tütün tabakaları göründü. Artık yarenlik başlamıştı. Hiç fırsatı kaçırır mıyım? Şöyle bir sokuldum. Hiç alakadar olmuyor­ muş gibi başımı başka tarafa çevirmekle beraber bütün dik­ katimle dinlemeye başladım. Aslında bu, yalnız bu sahneyi zapt etmek için bir eğlenti değil, kıtanın zabiti olarak da bir görev sayılırdı. Bulgar neferlerinin bir ikisi Türkçe biliyorlardı. “Nerelisiniz? Kaç doğumlusunuz?” gibi bildik sorulardan sonra bizimkilerden biri sordu: “Sulhtan ne haber, sizin kralınız ne diyor?” Bulgar neferleri üst perdeden atmaya başladılar. Asacak­ larını, keseceklerini, Romanya’yı, Yunanistan’ı ortadan kaldıracaklarını anlattıktan sonra dediler ki: “Bizim kral emretmiş, var bu sene sonbaharında yaman bir taarruz, ondan sonra inşallah sulh...” Mehmet, saf görünür ama, hiç martaval yutar mı, yaman bir kahkaha salıverdikten sonra, “Dehe gahpccikler” dedi, “yedi düvelin altını üstüne getireceksiniz gibi konuşuyorsu­ nuz, şunun şurasında üç buçuk Bulgar’sınız, hiç sulh sizin ta­ arruzunuzla olur mu?” Bulgarlar da kırdıkları potu anladılar ve uzun boylu laf etmeden uzaklaşıverdiler. Sofya’dan Niş’e kadar olan mesafede neferlerin tabirince bir “mukuat” olmadı. Yalnız ara istasyonlardan birinde tren­ den hayli uzaklaşan bir nefer geride kaldı ve galiba Himmet Çavuş’un konferansının etkisiyle olacak, trene yetişmek için hayli koştu ve “Amanın beni bırakmayın!” diye bağırdı. Fa­ kat, hızını epeyce almış olan trene binmek mümkün olmadı. Niş’te hayli de Türk’e tesadüf ettik. Gerek Niş’e gelinceye kadar ve gerekse ondan sonra Sırbistan’da gördüğümüz hal, cidden hayret verici ve Sırp milletinin memleketini sonuna kadar müdafaa etme azmi takdire şayandı. 14

## p. 49

Memleketin her tarafının Alman ve Bulgar işgali altında bulunmasına rağmen her istasyon, her köprü ve tünel adeta bir tabya şekli almış, etrafları siper ve tel örgüleriyle çevril­ miş, vakitli vakitsiz hücum eden Sırp komitacılarına karşı koymak üzere hat boyuna hayli kuvvet tahsis edilmişti. Demiryolu boyundaki köyler ya tümden tahrip olmuş ve­ ya boşaltılmıştı. Bütün memleket bir muharebe meydanı manzarasını gösteriyordu. Köylülerin çoğu civar Balkan ül­ kelerine iltica etmiş, Almanlar için bir baş belası kesilmişler­ di. Daha ilk bakışta insan tasdik ederdi ki, bu memleketin is­ tiklalini elinden almak mümkün değildir. Sırbistan’a geçiş yapmamızın ardından iaşemizin sağlan­ ması da Alınanlara geçmiş ve Bulgarlara göre daha da düzel­ mişti. Elimizdeki cetvele göre Niş’ten sonra Küpria istasyo­ nunda yemek yenecekti. Fakat bu Küpria istasyonu Niş’ten ne kadar mesafedeydi, hangi saatte yenilecekti, bilmiyorduk. Akşam tatlı bir uykuya daldık ve her şeyi unuttuk. Gece yarısına doğru istasyonun birinde uyandırıldık ve elimize ufak bir kâğıt üzerine kurşunkalemle yazılmış bir pusula ver­ diler: “Mon komandan!” diye başlayan ve hayli bozuk bir yazıyla yazılmış olan bu pusulacığın alt tarafını sökmek bu uyku haliyle mümkün olmadı. “Yarın okuruz” diye pusulayı bir tarafa koyuverdik ve tekrar uykuya daldık. Eli sopalı bir Alınan zabiti Galiba pusulayı aldığımız istasyondan bir sonraki istasyonda ve gecenin zifiri karanlığında vagonların kapılarına vurulma­ ya başlandı. Kulak kabarttım, her kompartımanın kapısına bir sopayla vuruluyor; ondan sonra da sıtma görmemiş bir Alman sesi gürlüyor! “Holla, avf!” Fesuphanallah, bu da ne oluyor ki? Nihayet sıra bizim kapıya geldi. Aynı teraneye mahal vermeden kapının önüne fırladım, elindeki kalın bastonuyla bizim kapıya da vurmaya hazırlanan şişman Alman yüzbaşısıyla karşı karşıya geldik. 15

## p. 50

Gece karanlığına rağmen o da benim zabit olduğumun farkına vardı ve yine, “Mon komandan, manje!” diye yarım yamalak Fransızcasıyla derdini anlatmaya başladı. Daha ilk kelimesiyle anladım ki, bir istasyon evvel Fransızca pusulayı bize ileten de bu yüzbaşıdır. Zavallı, bütün gayretini bize tah­ sis edilen yemeğin yedirilmesine vermiş de, “Benim vazifem budur” diyordu. Bunun için bir istasyon önceden hazırlan­ mak üzere o pusulayı yazdığı gibi, şimdi de birer birer askeri kaldırmaya uğraşıyordu. Halbuki onun yerinde bizim o vakitki menzilcilerden biri olsaydı, mutlaka şöyle bir akıl yürü­ türdü: “Bu gelenler ya açtır veya tok... Aç mide uyumaz, ma­ demki bunlar uyuyorlar, demek ki tokturlar ve mademki tokturlar, o halde yemeğe de ihtiyaçları yoktur. Neticede kapıları vurmaya, hatta burada menzil bulunduğunu hisset­ tirmeye gerek yoktur. Yenecek şeyleri derhal hâzineye gelir kaydederim.” Bundan daha mükemmel mantık ve akıl olur mu? Ve şüp­ hesiz bunu duyan amiri de onu hazine menfaati namına teb­ rik ve takdirden başka bir şey yapamaz. Ama trendekiler açmış ve belki birkaç günden beri aç oldukları için baygın bir halde trene serilmişlerdir. O da başka mesele. Bizim şişman Alman zabitinde böyle “hâzineye gelir” kaygısından eser yoktu ve bu hareketiyle de şüphesiz bir çıkar sağlıyordu! Vagonlardan alelacele indik, yemekhanelere dağıldık. Ben bu gece yarısında verilecek yemekleri doğrusu merak ediyo­ rum. Öyle ya gecenin saat on ikisinde insana rosto yedirilmez ya! Evet, hazine gelirini düşünmeyen Alman yüzbaşısı burada ikinci ve daha büyük bir hata yapıyordu. Efrat ve zabitantn hepsine birden, tereyağı, marmelat ve sütlü tatlıdan oluşan muhteşem bir ziyafet çekiyordu. İşte özellikle bu da bizim o zamanki iaşecilik zihniyeti itibariyle affedilmez bir hata teşkil ediyordu. Bakınız sebebini izah edeyim: 16

## p. 51

Bir defa bu mübareklerin her üçü de o zamanlarki Tayinat Kanunname-i Hümayunu’nda (Tayın Dağıtım Kanunnamesi’nde) “erzak-ı nadire” (az bulunur erzak) namını alıyordu. Erzakı nadire herhangi bir sebep dolayısıyla ele geçebilir. Erzak ambarına girer, sarf edilecek yer bulunmadığı için uzun zaman muhafaza edilmek zarureti ortaya çıkabilir ve hatta mesela tereyağı uzun zaman beklemek yüzünden ekşiyip acıyarak ağza alınmayabilir ve neticede bir raporla dışarı da dökülebilirdi. Bunlar hep mantıklı neticeler... Fakat efrada, kıtaata verilemezlerdi. Çünkü o zamanki Tayinat Kanunna­ me-i Hümayunu’nda böyle bir kayıt yoktu. İşte bu hatayı da Alman yüzbaşısı yapıyordu. Biz, bir taraftan bu hataları düşünmekle beraber, diğer ta­ raftan da şişman yüzbaşıdan cesaret alarak çalakaşık gidiyor­ duk. Ertesi günü neferleri de şöyle bir tarttım, bilhassa medrese çıkışlı bölük eminimiz ağzını çatlata çatlata “mamulatı” (marmelat demek istiyor) pek beğendiğini birkaç defa tekrar etti. Anladım ki, hocanın tatlı ihtiyacı yeteri kadar temin edil­ miştir. Ertesi sabah Belgrad’a varacaktık. Burası bizim trenden ineceğimiz ve ikamet edeceğimiz ilk yabancı şehirdi. Güzel ve ormanlıktı bir araziyi geçtikten sonra öğleye doğru Belgrad’a geldik. Önümüze bir Avusturya çavuşu verdiler, eski ismiyle ve Türkçe “Kale Meydanı” adı verilen yere gönderdiler. Bu­ rada erat hamamda yıkanacak, elbise ve teçhizatı etüv cihaz­ larından geçirildikten sonra Avusturya toprağına, yani Belgrad karşısındaki “Zemlin” veya “Zemun” kasabasına alına­ rak beş altı gün istirahat edecektik. Pek de hoş olmayan bir hamam âlemi Hamamda bizi genç bir AvusturyalI doktor karşıladı ve ef­ radın hemen hamama sokulmasını rica etti. Çıkan elbise de tamamen ve derhal hamamın yanındaki etüv makinelerine verilecekti. 17

## p. 52

Doktor ikide bir, “Efradın üstünde hiçbir şey, hatta men­ dil dahi bulundurulmayacak” diye sıkı sıkı tembih ediyordu. Ben başlangıçta bu tembihten bir şey anlamadım, neferler ha­ mamda mendil vesair eşyalarını ne yapsınlar? Elbette soyuna­ caklar, peştamalla içeri girecekler, neleri varsa hepsi geride kalarak etüvden geçirilecek. Meğer mesele başka türlüymüş. Hamamda peştamal bu­ lunmadığı ve neferlerin de mutlaka tüm elbisesini çıkarması lazım geldiği için hamama tam anlamıyla çıplak girmek gere­ kiyormuş. Biz işin pek de farkında olmayarak başçavuşa, ef­ radın yanına hiçbir şey, hatta mendil bile almayarak hamama girmesini emrettik. Aradan çok geçmemişti ki, nöbetçi çavuşu süklüm pük­ lüm yanımıza yanaştı: “Efendim, efrat hamama girmek istemiyor.” “Ne demek, efrat kendi keyfiyle mi giriyor ki, girmesini istesin veya istemesin? Hem niçin istemiyorlar?” Meseleyi ancak şimdi anlayabilmiştik. Kalktık, doktorla görüştük, etüvden geçmiş, temiz bez vermesini teklif ettik, o hepsine “Nayn!” diyor ve bizden önce gelen kıtaattan edin­ diği tecrübelere göre ısrar ediyor, mutlaka çırılçıplak girile­ cektir, diyordu. Başçavuşu tekrar çağırdık,' emre mutlaka uymak lazım geldiğini anlattık. Fakat biraz sonra yine efradın hamam kapısının önünde donla oturduğunu ve AvusturyalIların da onları bu kıyafetle içeri sokmadığını öğrendik. Kalktım, ef­ radın yanına yürüdüm, her kafadan bir ses çıkıyor, herkes ayrı ayrı şeyler söylüyordu. Vaziyeti Bozuk Hüseyin, ayağın­ da donuyla AvusturyalI neferlerin karşısına geçmiş, bar bar bağırıyordu: “Ulan gök gözleri çıhasıcanın domuzları, şu bizim don­ larımızı çıkartıp da öteberimizi görmekten ne faydanız olacah?” Ben neferlerin hal ve vaziyetinden anladım ki, burada işi idare eden yine Hüseyin’dir. Neticede onun yola gelmesiyle her şey düzelecektir. 18

## p. 53

“Hüseyin, gel buraya!” “Efendim...” “Ulan, niye soyunmuyorsun da donla dikilip duruyor­ sun?” “Efendim, hani avret yerimizi açmaya biz alışmadık da ondan...” “Peki, açarsanız ne olur? Sen erkek değil misin? Kanlığın meydana çıkacak da ondan mı korkuyorsun?” “Yoooh...” “Eh, o halde uzun boylu dırdır etme de şu donlarını çıkarttır arkadaşlarına...” Hüseyin başını önüne eğdi, düşüne düşüne gidiyor, derhal anladım ki, bir muziplik, bir şeytanlık düşünüyor. Tüm nefer­ ler de seslerini kesmişler, onun yumurtlayacağı cevheri bekli­ yorlar. Hüseyin, masanın üzerine çıktı, çarpık bacaklarını açtı ve nutkuna başladı. “Arhadaşlar, Avusturya gıralının askerleri muharebede bü­ yük kayıp vermişler ... Memlekette de artık çocuk yetiştiren bulunmuyormuş, hinci Avusturya gıralı haber almış ki, yetmiş bir buçuk milletin içinde Türkler kadar oğlan yetiştiren bulun­ muyormuş, bunun için bizi buraya istemişler ve hinci de mu­ ayene zamanıymış; muayenede gazandın mı, yemek çoh, çor­ ba çoh, içmek çoh, iş yoh, sırtüstü yatmak bol. Hinci buna ta­ lip her kim ise çıharsın tahım tahlavatını, gelsin meydana!” Hüseyin bu nutuktan sonra donu atınca bir kahkaha tu­ fanı koptu. Koca Belgrad’da aç kalıyorduk Belgrad’a öğleüzeri gelmiştik. Efradı hamama sokuncaya kadar da bir iki saat vakit geçti ve ancak iki buçuğa doğru karnımızın acıktığının farkına vardık. Hamam civarında efrat için bir yemekhane mevcut olduğu halde, zabitan için yemek verilen yer yoktu. Şehre gidip yemekten başka da bir çare kalmamıştı. AvusturyalI doktor başını salladı, “Zannetmem ki, bu zamanda şehirde yemek bulabilesiniz” dedi. 19

## p. 54

I. Dünya Savaşı yıllarımla Mgrad. Fakat biz fena halde açtık ve yemek aramak zorundaydık. Bir AvusturyalI rehber alarak Belgrad’ın o yegâne ahşap döşeli caddesinde gezmeye başladık. Rehber önce Grand Hotel’e götürdü ve gayet kestirme bir cevap aklık: “Vakit geçmiştir, yemek bulunmaz.” Arkadaşın birisi atılacak oldu: “Canım, bir parça omlet filan yapsanız?” “Mümkün değildir efendim.” Önde AvusturyalI rehber, arkada biz beş altı Türk zabiti, Belgrad’ın dolaşmadık lokantasını bırakmadık ama hiçbir yerde bir lokma yiyecek bulamadık. Arkadaşlar hep birden söylenmeye başladılar: “Ah canım İstanbul, her köşede bir piyazcı, her sokakta mutlaka bir muhallebici bulunur. Nerede canım kebaplar ve fasulye piyazları...” Lokantalardan ümidi kestikten sonra “Bizi bari bir pas­ tacıya götür” dedik. Rehber hemen o civarda bir yere ilişti. Hepimiz de buna sevindik. Çünkü pastanenin sahip ve hade­ meleri iki tombalak Sırp matmazeli... AvusturyalIyı savdık ve yiyeceklere şöyle bir göz gezdirdik. Pasta, süt, dondurma... Fakat bizim kurt kadar aç karnımızı bu hafif şeylerin do­ yurması mümkün mü? İkinci mühim mesele de Sırp matma20

## p. 55

zelleriyle anlaşmak... İçimizde Fransızca ve Almanca bilenler varsa da, Slav dili konuşan yoktu. Ancak her şeyin bir kolayı bulunur, arkadaşlar yiyeceklerin bulunduğu camekânın önü­ ne giderek parmaklarıyla kaç tane istediklerini işaret ediyor­ lardı. Evvela parça pasta, sonra süt ve ondan sonra da don­ durma yenildikten sonra farkına vardık ki, henüz açlığımızın dörtte biri bile giderilememişti. O halde aynı şeyi birkaç defa tekrar etmekten başka çare kalmıyordu. Bu da oldu ve işin asıl önemli kısmına geldik. Biz pasta vesairenin fiyatlarını bilmiyorduk. Elimizdeki Türk banknotlarının alım gücünü de Sırp matmazelleri bil­ miyordu. Birbirimize derdimizi anlatacak lisandan da mah­ rumduk. Ceplerimizden paraları çıkararak Sırp matmazelle­ rine uzattık. İçinden beğendiklerini seçip alabilirlerdi. Fakat ömürlerinde ilk defa gördükleri bu renkli kâğıtları almaya cesaret edemediler, boyuna, “Kurona, kurona!” diye cıvıl­ dayıp duruyorlardı. Derdimizi anlatacak bir kimse bulmak­ tan başka çare kalmamıştı. Aksi gibi sokakta kimseler de gö­ rünmüyordu. İki arkadaş dışarı çıktık, önümüze rast gelene birimiz: “Parlez-vous Français? (Fransızca biliyor musunuz?)” Diğerimiz: “Sprechen sie Deutsch? (Almanca konuşabiliyor musu­ nuz?)” diyerek medet umuyorduk. Nihayet Almanca bilen birisine rast geldik. Adamcağız bereket versin Türk parasının kaç kron ettiğini de biliyor­ muş, bizim paramızı değiştirdi ve hesabımızı kesti. Nihayet gülüşe gülüşe bu zorluktan kurtulduk. Zemlın’e (Zemun’a) hareket için epey vakit vardı. “Şöyle Tuna boyunu bir dolaşalım” dedik. Zavallı Belgrad o vakitler berbat bir haldeydi. Halkın büyük kısmı şuraya buraya kfçmış. Tuna boyundaki evler taarruz zamanında topla hayli tahrip edilmiş, yolları yıkılmış, enkaz sokaklara dökülmüş, her taraf süprüntülerle dolu... Biz dolaşırken, baktık Mehmetler de hamamı bitirerek so­ kaklara dökülmüşler. Onların anlaşma vasıtası bizden daha 21

## p. 56

kıt. Tek tercümanları Boşnak Ahmet’i önlerine katmışlar, dükkân dükkân, sokak sokak dolaşıyorlar. Kimi üzüm, kar­ puz gibi yiyecek; kimi mintan, dizlik, pamuklu gibi giyecek şeyler arıyor. Mollanın biri de muskasını sarmak üzere balmumlu muşamba arıyordu. Zavallı Boşnak Ahmet bu gibi şeylerin buralarda bulunamayacağını anlatıncaya kadar anasından emdiği süt burnundan geliyordu. Hele Molla ikide bir “Emşeri, sen biyol soruver, belki bulunur. Hayıra girmiş olursun” diye boyuna ayak diriyordu. *** Akşama doğru Belgrad’dan Zemlin’e yaya olarak hareket ettik. Avusturya istihkâm kıtaları bu iki şehri birbirine tam 6,5 kilometre boyunda ve 10 metre genişliğinde muazzam ahşap bir köprüyle birleştirmişlerdi. Köprü üzerinden iki ta­ raflı olarak en ağır kamyonlar hareket edebiliyordu. 100, 150, nihayet 500 metre boyunda köprüler görmüş olan bizim gibiler için bu 6,5 kilometrelik köprü, hakikaten bir hariku­ ladelikti. Köprü, Tuna’nın asıl yatağından sonra uzun müd­ det bataklıkları takip ediyordu. Biz yolun sağ tarafını takip ederek köprüye geldik. Ve es­ kiden beri alıştığımız üzere sağdan yürüyorduk. Daha birkaç yüz metre yürümemiştik ki, karşımıza soldan yürüyen bir yük otomobili çıktı. Her iki yolu birbirinden ayıran kalın bir kiriş üzerinden otomobilin diğer yola geçmesi mümkün ol­ madığından, biz sol tarafa geçtik ve otomobile yol verdik. Fakat aynı zamanda AvusturyalIların nasıl olup da yolun sağından yürümek gibi basit bir kurala uymadıklarına hayret ediyorduk. Tekrar yolun sağını takibe başladık. Biraz sonra karşımıza tekrar bir otomobil çıkmasın mı? Haydi tekrar so­ la! Bu suretle daha birkaç defa sağa sola geçtikten sonra artık kesin surette soldan yürümeye karar verdik ve ancak ondan sonradır ki, rahat yürüyebildik. Meğer Avusturya’da sağdan değil, soldan yürünürmüş. Güneşin batması sıralarında biz de Zemlin’e ulaşmıştık. Kasabaya daha girerken güzel ağaçlık bir parka rastladık. Günlerden de pazar olduğu için, beyaz elbiseli, zarif tuvaletli 22

## p. 57

birçok genç kız yol üzerine birikmiş, yorgun argın gelen bö­ lüğü seyre hazırlanıyordu. Daha ben bir şey söylemeden Mehmetçikler canlanmaya, vaziyetlerini düzeltmeye başladılar. Kimi palaskasının kayışını düzeltiyor, kimi pa­ labıyıklarını sıvazlıyordu. Koçan Mustafa bile posbıyıklarını bir miktar burdu ve yukarıya kaldırdı. En geride giden Hüseyin muziplik olsun diye, senelerden beri işittiği şu emri tekrar bağırdım: “Hüseyin, vaziyetini düzelt!” “Evcndim, yaratan düzgün yaratmamış ki, neyleyim ben?” Kadınların hizasından geçerken oldukça sürekli bir el şakırtısı işitildi. Mchmetler sanki “Sağa bak!” kumandası ve­ rilmiş gibi başlarını çevirmişler ve tam manasıyla bakıyorlar. Tabii hatuncuklar da onlardan aşağı değil. Genç, sarışın bir kız kendini tutamadı: “Herr Lcutnant, ich bin in dich veliebt. (Mülazım efendi, ben size âşık oldum.)” Allah Allah, ne de çabuk!.. Geceleyin bize ayrılan yerlere yerleştik. Beş gün burada istirahat edecek ve teşkilatımızı Avusturya ordusuna göre tamamlayacaktık. AvusturyalIların ilk iyiliği Zemlin’e geldiğimizden bu yana artık Avusturya ordusu­ nun bir parçası olmuştuk. Neticede o ordunun diğer bölüm­ lerine benzeyebilmek için bazı değişiklikler yapıldı: Mesela önceden kullandığınız koca bakır karavanalar toplattırıldı. Bunların yerine her nefere bir yemek kabı verildi. Yemek ka­ zanları alındı; hayvanlarıyla beraber mutfak arabaları verildi. Koni şeklindeki çadırlar, Avusturya portatif çadırlarıyla değiştirildi ve iaşe konusu tamamen Avusturya ordusundaki şekle sokuldu. Bu usul gayet basit ve pratiktir. Kıta iaşe zabitinin eline çek defteri gibi bir defter verildi. Her gün menzile müracaat ederek kıtanın mevcudunu söyler, onlar iaşe miktarını hesap 23

## p. 58

Tuna kıyısındaki '/.emlin kenti, savaş yıllarında. ederler ve iaşe zabitinin defterini doldururlar. O imza etler ve verilen şeyleri alır, gelir. Ne bir belge, ne mazbata ne de bun­ ların altında çifte çifte mühürler ve levazım tasdiki, kuman­ danın emri, hiçbir şey yoktur. Birinci gün bizim iaşe zabitimiz de defterini cebine yer­ leştirdi ve bir arabayla menzile gitti. Yarım saate kalmadan döndü. Bu ilk gün AvusturyalIlar herhalde pek iyiliksever davranmışlardı. Türkiye’de iken haftada bir kere keçi eti ve kalan günler zeytinyağlı bulgur pilavı yiyen bölüğümüz için verilen bir günlük erzak listesi şöyledir: 12 koyun, 2 teneke yağ, 200 kilo patates, nefer başına I kilo ekmek, 15 sigara, 300 gram şeker, 50 gram kahve. Zabitlerin her birine: 25 sigara, I kilo şarap, 300 gram kahve, 500 gram çikolata, 1 şişe madenstıyu. Erzakın bölüğe gelmesiyle beraber yüzbaşı ile iaşe zabiti arasında bir tartışma başladı. Yüzbaşı diyordu ki, önce on iki koyun bir günlük olarak bir bölüğe verilmez, çünkü elimiz­ deki Tayinat Kanunnamc-i Hümayıınıı’nca en fazlasını alsan yallah yallah üç koyun eder. 24

## p. 59

Yine aynı kanunname gereğince et ile yağ bir arada alın­ maz. Ya et girer, ya yağ... Zabitlerin erzakına gelince; bu da ancak “bedeli ma­ aşlarından kesilmek üzere” verilir. Halbuki bu verilen erzakın bedelini hesap edersek, zabitlerin maaşlarını bir iki defa aşar. O: “Efendim, ben de zatıâlileri gibi düşündüm ve Avus­ turya menziline söyledim, fakat onlar mutlaka yedireceksiniz ve zabıtandan senet almayacaksınız, dediler. Ben de erzakı al­ maya mecbur oldum.” “Hayır, olamaz. Şimdi kalk ve bunları dediğim gibi men­ zile iade et.” İaşe zabiti bir daha menzile gidiyor ve ona diyorlar ki: “Boşuna erzaksız kalacaksınız, bizim hesaplarımız netice­ sinde size şimdilik biraz fazla erzak vermek zorunluluğunu hissediyoruz. İklime ahşasınız diye. Sonradan da, mesela za­ bitler aynı erzakı almaya devam edecektir ve bunun için de beş para kesilmez.” Fakat yine bu kadar erzak bolluğunu yüzbaşı bir türlü kabul edemiyor ve o günlük altı koyunla bir teneke yağ ka­ zana giriyor. Zabitan erzakı da her ihtimale karşı senet karşılığı veriliyor. Fakat neye yarar ki, aylardan beri yalnız bulgur pilavına alışmış olan mideler bu yağlı ve etli yemekleri hazmedemiyor, ikinci günü ishal başlıyor. Mehmetçikler, mideleri alışıncaya kadar kıvrandılar durdular. Zemlin âlemleri “Ülen Mehmet, ırmah kenarına biyol vadin mı?” “Vadim...” “Cıscıblah gumların üzerinde debeleşenleri gödün mü?” “Gödüm, onlar da bir şey mi sanki, akşam o goca bi­ nanın yanından beri garargâha geliyorum, baktım köşenin bışında durmuş ganctgın birisi, ülen kaş göz ediyo. Şöyle bi­ yol yanına vadim da butlarını ellemiye bulaştım, şart olsun! ‘Kurona, kurona!’ diyo da başka bi şey demiyo ülen...” 25

## p. 60

Bir üçüncüsü atıldı: “Ülen bu gâvurun memleketinin gancıkları insanı dinden imandan çıkartacaklar. Bugüne bugün, elim namahrem eline değmemiştir. Dün hani, o gayfedeyken sarı giz yoh mu, ben gayfenin parasını verecek oluyodum, parayı seçmek için üs­ tüme abanıp da el âlemin içerisinde şap diye yanağımdan öp­ mez mi? Tövbeler olsun, gayfe başımın üstünde döndü sandım da kendimi zor dışarı attım.” “Bizim delibozuk zabitin yaptığını gördün mü sen? On­ ların oturduğu evin karşısında aputaman mı diyorlar, ne di­ yorlar, bir koca bina var. Orada bi kızla birbirine kaş göz edi­ yorlardı. Bugün bi de baktım, dalıverdi içeri... Bizim memle­ kette olsa, şart olsun komşular toplanır da baskın yaparlar! Ülen yarım saat kalmadı, gızla fan fin deyi konuşa konuşa aşağı inmez mi! Bu gahpeciklerin anası babası da mı yoktur, nedir, anlamıyon ki...” Mehmetçiklerin ilk yabancı şehirde edindikleri ilk intiba bunlardı. Kadını yalnız kafes arkasında veya harman yerinde görmeye alışmış olan Mehmetçik, buradaki serbestlik ve ra­ hatlığa hayret ediyor ve bu hale bir türlü de mana veremiyor­ du. Böyle güpegündüz başkalarının karısı ve kızıyla çarşıda pazarda dolaşmak onun hazmedeceği şeylerden değildi. Kadınlarla beraber gezen zabitleri görmezden geliyor, sanki yaptığı bu büyük ayıbı yüzüne vurmamak için onun geldiği tarafa bile bakmıyordu. Fakat bu kanlı canlı insanlar ne zamana kadar bu çekin­ gen vaziyetlerini koruyabilirlerdi? Şüphesiz ki, bu pek uzun sürmeyecekti. Onu da sonraki günlerin olaylarını anlatırken göreceğiz. Beş günlük ikamet, Mehmetçikleri Zemlin’e hayli ısındırmıştı. Artık birinci ve ikinci günlerdeki çekingenlik git­ miş, muhite bir alışkanlık gelmişti. Öğrendikleri tek tük keli­ melerle dertlerini anlatmaya çalışıyorlardı. Buna rağmen ben, yine Zemlin’den Mehmetçiklerin hatırastz ayrılacaklarını zannediyordum. Meğer yanılmışım. Bunu da son günün son dakikalarında öğrenebildim. 26

## p. 61

Fırka karargâhından hareket emir ve cetvellerini alarak acele acele bölüğe doğru gidiyordum. Hareketimize ancak yarım saat kalmıştı. Tam o sırada, Adapazarlı Hilmi Çavuş’un, önümdeki dükkâna girdiğini gördüm. Hilmi Çavuş, hem açıkgöz, hem de çok yakışıklı, terbiyeli bir çocuktu. Bu zaman buralarda ne işi olabilirdi? Arkasından ben de dükkâna daldım, beni görür görmez şaşaladı, kızardı, ne yapacağını bir türlü kestiremedi. “Hilmi Çavuş, bölüğün harekete hazırlandığını bilmiyor musun? Ne arıyorsun buralarda?” “Efendim, şey, öteberi alacaktım da...” “Mesela ne alacaktın?” “Tütün!” “Tütünü ne yapacaksın, her gün sigaralarınız veriliyor.” Bu sırada dükkânın sahibesi de oturduğu yerden kalkmış, yanımıza yaklaşmıştı. Zaten daha dükkânın güzel sahibesin­ den, Hilmi Çavuş’un niçin buralarda dolaştığının farkına varmıştım. “Yoksa matmazelle hemşeri mi çıktınız?” Bu sual üzerine Hilmi Çavuş bütün bütün kekeledi, gözle­ rini yere dikti. Bu defa matmazel dayanamadı, bozuk bir Slav şivesiyle. Almanca olarak atıldı: “Fakat mülazım efendi, siz çok gaddarsınız.” “Neden, matmazel?” “Yazık değil mi, bu güzel delikanlıyı böyle sıkıştırıyorsu­ nuz?” “Onu seviyor musunuz matmazel?” “Çok! Fakat ne çare ki, siz buradan gidiyorsunuz.” “Peki, ne vakit tanıştınız?” “Dört günden beri...” “O mu sizi geldi buldu?” “Hayır. Ben, dükkânın penceresini vurarak onu çağırdım. Dört günden beri gidip geliyor, zavallı o kadar mahcup ki, da­ ha beni öpmeye bile cesaret edemedi. Kendisine biraz sucukla çikolatadan ibaret şu paketi hazırladım, bir türlü almıyor.” 27

## p. 62

“Matmazel, harbe giden askeri yolundan alıkoymak doğru değil.” “Zaten koyamam ki, yalnız bir dakika izin vermez misi­ niz, konuşalım?” “Nasıl konuşabilirsiniz? Ne o senin dilinden anlar, ne sen onun.” “Doğru, sen de kalsan da, dertlerimizi birbirimize anlatsan.” “'lamam, işte bir bu eksikti. Allahaısmarladık matma­ zel!” Sonra Hilmi Çavuş’a döndüm: “ Tütününü falan çabuk al da arkamızdan bölüğe yetiş!” Tam kapıdan çıkarken mavi gözlü Hırvat kızı seslendi: “Mülazım efendi, uğurlamak için istasyona gelebilir mi­ yim?” “Olur matmazel...” Yarım saat sonra trenimiz kuzeye, dümdüz Macar ova­ larına doğru bütün hızıyla süzülüp giderken arkamızdan mendili sallanıyor ve iki güzel mavi göz nemleniyordu. 1 lilmi Çavuş da ancak istasyonda tadabildiği ilk ve son busenin lez­ zetiyle mesut ama hüzünlü, başım vagonun penceresine da­ yamış, düşünüyordu. Buradan tek bir kalp sızısıyla ayrılabil­ miştik. Ötekiler hep gülüyor, hatta içlerinden bazısı I lilmi Çavuş’un, böyle ne idüğü belirsiz Frenk kızıyla herkesin önünde öpüştüğünü bile ayıplıyordu. Koçan Mustafa dayanamadı: “Hay oğlum, siz bu işi beceremiyonuz da onun için böyle ileri geri laf ediyonuz. Kıvıracağımı bilsem, ben bile bu yaştan sonra şu koçan bıyıklarımı kestiririm de işi pişirmeye kalkarım.” »#< Macaristan’da ilk iaşe istasyonunu teşkil eden Ovcdek’in güzel büfesinde yemeklerimizi yerken yandaki efrat yemek­ hanesinden bir ses yükseldi: “Hey, hemşeri, koca memlekette namuslu bir su bula­ madınız mı ki bu tuzlu deniz suyunu bize içiriyorsunuz? Şu2S

## p. 63

nu anlayamayacak kadar bizi avanak mı zannediyorsunuz be? Biz o denizin memleketinden geliyoruz, bi taraftan içine tuz koymuş, soğutmuşsunuz, sanki bu mübarek soğuk olun­ ca yutulurmuş gibi...” Yüzbaşı başını salladı: “Yine Vaziyeti Bozuk nutka başladı. Allah cezasını kaldırsın şunun. Nuri Bey, kuzum bak ne istiyorlar şunlar?” Hüseyin’in deniz suyu diye küplere bindiği, buz gibi soğu­ tulmuş madensuyuydu. Afyonkarahisarlı neferlerden biri, “Ülen, bu bizim memleketin ekşi suyu!” diyecek oldu. “Ekşisi de, tuzlusu da onların olsun. Biz namuslu su iste­ riz” diye lafım ağzında bıraktılar. I liçbiri güzel, tatlı su du­ rurken bu acımtrak sıvının nasıl olup da içileceğini akıl­ larına sığdıramıyorlardı. Yemekhaneye bakan Macar gar­ sonlar, anlamadıkları bu lisan karşısında ne yapacaklarını şaşırıp kalmışlardı. Mülazım Nuri Bey, güçlükle Macarlara derdini anlatabildi ve mutfakta yemek pişirilmek üzere alınan tatlı sular yemekhaneye getirildi. Hüseyin hâlâ söyle­ niyordu: “İmana gelin şöyle, anlamaz diye deniz suyunu yuttura­ caktılar!” Bir Macar-Türk kardeşliği meselesi vardır. Kâh alevlenir, kâh söner. Doğrusunu söylemek lazım gelirse, ben eskiden beri bu fikrin ne taraftarı ne de aleyhtarıyım. Konuştuğum birçok Macar’ı da aşağı yukarı aynı halde buldum. Hele Ma­ car köylüsünün can ve yürekten bir Türk kardeşliği fikrini güttüğünü hiç zannetmem. Fakat kesin olan bir şey vardır ki, şehirlisi, işçisi, köylüsüyle beraber Macarlar bize karşı her milletten fazla alaka gösteriyorlardı. Sırbistan toprağını ve bunun kuzeyindeki bir miktar Hır­ vat toprağını geçip de Macaristan’a dahil olduktan sonra, kendimizi bayağı bildik bir muhit, tanıdık insanlar arasında bulduk. Bütün istasyonlar dolu ve çoğunluk da kadın! Erkek­ ler besbelli cephelerde ve işlerinin başında çalışıyorlar. İstas­ yona gelenlerin çoğunluğu da eli boş gelmiyor, yerine göre ya 29

## p. 64

birkaç elma, armut veya süt, peynir getiriyor, neferlere ikram ediyorlar, hatta değişik yerlerde para vermeye kalkışanlar bile vardı. Mehmetçikler öteki şeyleri hediye olduğu için kabul ediyor, para meselesi gelince, derhal onuruna dokunuyor, cid­ dileşiyor ve iade ediyor. Macar kadınları çok cana yakın şeyler olduğu gibi, Meh­ metçiklere de pek bir ilgi gösteriyorlar. İstasyonlardaki yüz­ lerce köylü kadının belki hepsi konuşuyor, bir şeyler an­ latıyor, Mehmetlere elleriyle ufuktaki dağların arkasını göste­ riyor ve Mehmetçik bu hiç anlamadığı lisanı sakince dinliyor. Bazı istasyonlarda kadınlar şarkı söylüyorlar, milli danslar yapıyorlar ve bizi eğlendiriyorlar. Yine böyle köy istasyonlarından birindeydi. Bir aralık köylülerin bizim vagonlardan birisinin etrafında toplanmış olduklarını gördüm. Acaba ne yapıyorlardı? Yavaşçacık ve yine kimseye fark ettirmeden vagondan va­ gona geçerken kalabalığa yaklaştım. Yine Macar kızlarından birkaçı el ele vermişler, güzel bir şarkıyla milli bir oyun oynu­ yorlardı. Biraz sonra oyun durdu, kızlardan biri oradaki iki neferin ellerini birbirine tutturdu ve işaretler yaparak siz de böyle bir milli oyun oynayın, demek istedi. Bunu nefercikler de anladılar. Fakat belki de bir şey bilmiyorlardı. Hemen akıl hocasına müracaat ettiler: “Ülen, Vaziyeti Bozuk, sen böyle şeylerden bilin. Bu gızlar bize oynayın diyorlar, hele sen bi şey uyduruver.” Hüseyin şaşı gözlerini bir sağa, bir sola çevirdi, bir an düşündü ve sonra “Buldum” dedi. “Hele biyol şöyle el ele tu­ tun. Ben şarkısını söyleyeceğim, siz de zıplarsınız.” Birkaç kişi el ele tuttular. Hüseyin yavaşça bir şeyler söy­ ledi, hepsi birden gülüştüler ve sonra etraftaki güzel köylü kızlarına bakarak söyleyip oynamaya başladılar: “Elinde znnznna Bacakların.... Rilla rilla rillara Rilla rilla rillara

## p. 65

Elinde hıyar Boyun boyuma uyar Çok bağırma küçükbanım Rilla rilla rillara...” Bu şarkı ve oyun yalnız bizimkilerin değil Macar kız­ larının da çok hoşuna gitmişti. Hiç anlamadıkları bu şarkının Mehmetler arasında meydana getirdiği gülme fırtınası onlara da bulaşmış, kıvrak ve seri nağmelerin temposuyla zevklerini okşamıştı. Çan çaldı, lokomotif düdüğünü öttürdü ve tren yavaş ya­ vaş hareket etti. Güzel Macar kızları hep bir ağızdan ar­ kamızdan bizi uğurluyordu: “Rilla rilla rillara Rilla rilla rilla...” ♦•» Tren akşam karanlığında pırıl pırıl yanan şehrin gündüz gibi aydınlık istasyonunda durdu. Macar kondüktörü ağzını yaya yaya bağırdı: “Şabatka!..” Evet, ikinci iaşe istasyonumuz Şabatka şehri... Burada hayvanların yemi alınacak, sulanacak, efrat ve zabitan yemek yiyecekler, en aşağı iki buçuk saat kalacağız. Bu fırsattan fay­ dalanarak şöyle bir dolaşmak. Her türlü kolaylık mevcut, elektrikli tramvay istasyona kadar gelip gidiyor. Tramvayın birisine atlıyorum. Köylerde olduğu gibi burada da Macarlar hayli ilgi gösteriyorlar. Başımızdaki siyah kalpağımız, kendi zabitlerininkine benze­ meyen haki renkli elbiselerimizle derhal dikkati çekiyoruz. Bunu sık sık tekrar eden, “Türük!” kelimesinden anlıyo­ rum. Bu kelimenin söylenişini takip eden sıcak bakışlardan, içi gülen gözlerden anlıyorum ki, benimle konuşmaya istek­ liler. Tramvay biletçisine soruyorum: 31

## p. 66

“Tramvay nereye kadar gider ve tramvayla tüm şehri ne kadar zamanda dolaşırım?” Daha biletçinin cevabına yer kalmadan arkasını dönüp kalkan matmazel atılıyor: “Mösyö, şehri mi gezmek istiyorsunuz?” “Evet matmazel.” “O halde ben gideceğiniz yere kadar size eşlik ederim, oradan sonra da istasyona nasıl döneceğinizi tarif ederim. Şehri de gösteririm.” “Çok teşekkür ederim matmazel!” “Bir şey değil mösyö!” Ben daha suale başlamadan evvel o atılıyor: “Siz Türk müsünüz mösyö?” “Evet.” “İstanbul’dan mı geliyorsunuz?” “Evet.” “Türk kadınları güzel mi?” “Macar kadınları gibi onlar da güzel.” “Peçeyle mi geziyorlar?” “Şimdilik öyle... Fakat matmazel, siz bana şehri göstere­ cektiniz. Halbuki boyuna Türkiye’den bahsediyorsunuz...” “Affedersiniz, doğru... Fakat biz çocukluğumuzda Türkler hakkında o kadar çok şey duyduk, tarih kitaplarında o kadar çok şey okuduk ki, şimdi bu merakımızı gidermek için sizleri görür görmez soru sormaktan kendimizi alamıyoruz.” Bu defa matmazel göstermeye başlıyor: îşte şurası filanca meydan, burası tiyatro binası, belediye dairesi, hükümet ko­ nağı, gazinosu, oteli ve yine dayanamıyor: “Sizin kaç hareminiz var?” “On beş kadar...” “Ayy... Ne felaket! Bu kadar kadını ne yapıyorsunuz?” “Bazılarını seviyorum, bazılarını da yiyorum.” “Ayyy... Siz adam yer misiniz?” “Bazen...” “Hayır, siz alay ediyorsunuz. Sizin güzel dişleriniz adam yiyemez...” 12

## p. 67

“Yalnız ısırır, değil mi matmazel?” Burada birlikte gülüyoruz. Matmazelin mahallesine gel­ mişiz. Bana dönüş yolunu, tramvayların numarasını, uzun boylu tarif ediyor, fakat buna hiç de lüzum yok. Daha ilk tramvayda yine bir hayli mösyö ve madamla aşina oluyoruz; bana yol göstermek, kolaylık göstermek için can atıyorlar. Neticede cana yakın, sevimli insanlar!.. İt » » İstasyondan hareket edeceğimiz sırada şık bir Macar yüz­ başısı yanımıza yaklaşıyor: “Mösyö, vagonunuzdan bana ve eşime birer yer verir mi­ siniz? Sadece bir istasyon için sizi rahatsız ederiz.” “Memnuniyetle mösyö, yerimiz çok boldur, istediğiniz kadar birlikte seyahat edebiliriz.” Genç yüzbaşı ile eşi vagona giriyorlar ve yüzbaşı, haremi­ ni bize şöyle tanıştırıyor. “Eşim yaman bir Tutanca ve Türk hayranıdır. Türk as­ kerlerinin Şabatka’dan geçeceğini haber aldık. Aslında birkaç istasyon kuzeyde bir işimiz vardı. Bu fırsattan istifade ederek Türklerle tanışmayı kararlaştırdık.” “Teşekkür ederiz.” Madam daha ilk söze şöyle başlıyor: “Efendiler, siz Türk’sünüz, ben Macar. İkimiz de Turan’dan gelmişiz ve kardeş milletiz. Fakat ne yazık ki şurada kendi milletimizden ayrı hatta çok defa her iki kardeş millete de düşman olan bir milletin lisanıyla konuşuyoruz.” “Evet ne yazık ki tiyle madam.” Sonra ufak defterini ve Metula’nın Türkçe lügatini çıka­ rarak sormaya başlıyor: “Türkçe’de ‘barb’ kelimesine ne derler?” “Sakal.” “Gördünüz mü, bunun Macarcası da sakaldır.” “Ştifel?” “Çizme.” “Macarcası da öyle.” Nihayet balta, pabuç, elma, kapı ve daha birçok kelime.33

## p. 68

nin Türkçe ve Macarca’da aynı olduğunu ispat ettikten sonra bir de istatistik söylüyor: “Ben şu küçük lügat kitabının içinde tarn doksan beş ta­ ne Türkçe kelime buldum ki, tamamen Macarca’ya benze­ mektedir.” Burada Macar yüzbaşısı da söze katılıyor: “îşte ben de burada karıma katılmıyorum” diyor. “Ben de halis bir Macar’ım ve Türkleri severim. Fakat bu beş on kelime benzerliği iki milletin bir asıldan olduğunu ispat ede­ mez. Türkler iki yüz sene Macaristan’da hükümran oldular. Elbette ki, onlardan birçok kelimeler, âdetler aldık. Bu gör­ düğümüz kelime, hatta lisan benzerliği de oradan gelir.” Biz işin tatlı tarafındayız. Böyle bilimsel bir konunun bu tren içinde halline hiç de taraftar değiliz. Karıkocanın sözünü balla kestikten sonra madamın tavsiyesiyle Macarca öğrenme­ ye başlıyoruz ve sorular bu kez bizim tarafımızdan başlıyor: “Macarca ‘matmazel’ nasıl denir?” “Kişasson.” “Evet?..” “İgen” “Peki madam. Bir ‘nemlehed’ var. O ne demektir?” “Olmaz.” “Ya şu istasyon memurlarının ikide bir bağırdığı ‘nem sabat’ nedir?” “ ‘Yasak’tır.” Yanımda Almanca bilmeyen bir arkadaş beni boyuna dürtüyor: “Aman, şu ‘Seni seviyorum’, ‘Senin için yanıyorum’, ‘Be­ nimle yatar mısın’ gibi lafların Macarcalarını da sor da yazıverelim.” “Tam soracak kimseyi buldun. Bunları yarın sen başka bir erkekten sorarsın. Şimdi böyle şeyleri madama sorup da yüzbaşıyı pirelendirmeye ne lüzum var?” »»» Artık Budapeşte’ye yaklaşıyoruz. Birkaç istasyon önce on­ başı ve çavuşları toplayarak burasının tarihi hakkında kısa bilgi verdim. 34

## p. 69

Bir zamanlar bizim şehrimiz olduğunu söyledim. Onların .-alışarak ileri gittiğini, şimdi göreceğimiz muazzam şehri, fabrikaları meydana getirdiklerini ve bizi buradan attıklarını miattım ve nihayet dedim ki: “Burası bizi yeni tanıyacak değildir. Budapeşte, Türkleri çok eski zamandan beri tanır. Yalnız birkaç yüz senelik bir ayrılık vardır. Bu sebeple de bizi dikkatle incelerler. Kendinize çekidüzen verin ve iyi gösterin.” Şehir daha görünmeden fabrikaların yüksek bacaları uzaktan göze çarptı. Bu baca, Mehmetçiklerin hiç görmediği bir manzara olduğu için bilhassa dikkatlerini çekti. Şimdi ki­ mi bunları sayıyor, kimi bu kadar “pavlika”nın ne işe ya­ radığını birbirinden soruyordu. İzmirlinin biri, “Acep bunlar hep un öğütür ve zeytinyağı mı çıkarır?” diye yanındakinin fikrine başvuruyordu. Biraz yaklaşınca, muazzam parlamento binası ve kuleleri göze çarptı: “Ülen hemşeri. Şu minareler de acaba bizim eski zaman­ dan mı kalmıştır?” “Minare ne arar oğlum? Onlar çan kuleleri!” Nihayet Peşte’nin doğu istasyonunun büyük holüne vardık ve daha tren durur durmaz şu acı haberi yetiştirdiler: 1916 yılında Budapeşte’de bir istasyon. 35

## p. 70

“Burda ancak yarım saat kalacağız. İstasyondan uzak­ laşmayınız.” İstasyon binasının kapısına kadar çıktık. Güzel bir mey­ dancığın ortasında bir iki sanatkârane heykel duruyor ve tramvaylar bunların etrafında büyük bir daire çizerek şehre doğru akıyorlar. Caddeler, binalar, tramvaylar, hepsi başka şeyler, ancak o vakit Mehmetçikler hep bir ağızdan onaylıyorlar: “İstanbul’dan da güzel şehir olurmuş.” Uzun boylu sağa sola bakmaya vaktimiz yok. Vagon­ larımıza dönüyor ve daha sonra ziyaret ümidiyle bu sevimli Macar başkentinden uzaklaşıyoruz. »•* Peşte’nin kuzeyinde de yine hep aynı manzara, yine köylü kızları istasyonlara dökülüyorlar, elmalar, armutlar, hediyeler getiriyorlar ve yarenlik ediyorlar. Akşama doğru bir Macar depo alayının bulunduğu “Munkaç” istasyonuna geliyoruz. Kırk elli kadar Macar neferi bizimkilerle görüşmek üzere va­ gonların önüne geliyor ve bu mesele nefercikler için resmi ve önemli bir görüşme şeklini alıyor, bunlarla öyle “kişasson”larla olduğu gibi kaş ve gözle, el ve parmak işaretiyle konuşmak, vaziyetin ciddiyetini karşılamaz. Bu sebeple bö­ lüğün tek tercümanı Boşnak Ahmet’i çağırıyorlar: “Boşnak Ahmet, ülen çabuk ol, çavuş seni çağırıyor!” “Hemşerim, ben bilmem onların dilinden, çavuş ne diye beni çağırır?..” Bu haber çavuşa ulaşıyor ve köpürüyor: “Ülen ne diye bilmezmişin? Şimdiye kadar bu gâvurcuk karın hepsiyle konuşuyon da bugün mü dilin tutuldu!” “Ali Çavuş, ben yalnız İslav lisanı bilirim. Sırp, Bulgar, Hırvat, Leh, Çek; hepsiyle konuşurum. Fakat bunlar Macar, o lisanlardan anlamazlar.” “Ülen beni dinden imandan çıkarma, bunların hepsi gâ­ vur. Gâvurun dini de birdir, dili de; yürü bakayım!” Nihayet Boşnak Ahmet, çavuşa dert anlatmanın mümkün 36

## p. 71

olmadığını görüyor, süklüm püklüm Macar askerlerinin yanına kadar yürüyor. Fakat bunlar ne “ima” ve ne “nima”dan anlarlar. Biraz çabalıyor, gayret ediyor ama boşuna! Çavuş hâlâ Ahmet’in dalavere yaptığına inanıyor. Onu yerine gönderiyor fakat, “Alacağın olsun!” diyerek... X- X- XKarpatlar’a yaklaşıyoruz. Tren Macaristan’daki son iaşe istasyonumuz “Bekeşçaba”da durdu, vagonun kapısını genç bir sivil açtı ve şapkasını çıkardı: “Safa geldiniz beyler!” Allah Allah, bu uzak köşede Türkçe’yi bu kadar güzel ko­ nuşan bu genç de kim? Kendisini takdim ediyor: “Macaristan’a ziraat tahsiline gelen talebelerden İstanbul­ lu Hüseyin Mazhar!” Yaklaşık bir seneden beri ayrı bulunduğu yurdun ve ko­ nuşmadığı anadilinin hasretiyle istasyona koşmuş, hemşerileriyle konuşmak, onları gezdirmek istiyor. Önce bulunduğu­ muz “Bekeşçaba” hakkında bize izahat veriyor: “Burası 42 000 nüfuslu Bekeş nahiyesinin merkezidir. Merkez dersem, aklınıza belki toplu bir kasaba gelir. Halbuki buranın teşkilatı belki başka hiçbir yerde rastlayamayacağınız kadar gariptir. Yan yana iki ev göremezsiniz. Ara­ larında en az 200-300 metre mesafe vardır. Tüm kasaba bir­ birini dikine kesen ve her birinin uzunluğu 20 küsur kilomet­ re olan iki cadde üzerine bina edilmiştir. Yalnız bu iki cadde­ nin birleştiği yerde hükümet konağı, tiyatro, sinema, birkaç dükkân ve okul vardır.” Mazhar Bey’in teklifi üzerine bu iki caddeli upuzun kasa­ bayı görmek için şöyle bir dolaşmaya karar verdik. İşte size 30 metre genişliğinde ve dümdüz uzanıp giden bir cadde ve onun ortasında bir garip icat, yani buharlı tramvay... Tramvayın beygirlismi, elektriklisini biliriz. Fakat bu­ harlısını ben -kendi hesabıma- duymamıştım. Mübarekler tıpkı bir lokomotif gibi, etrafına pufur pııfur buhar saçarak cadde ortasından gidip geliyorlar ve etraflarını suluyorlar. Ön 37

## p. 72

taraflarında hafif hafif tüten ince bir bacası, ufak bir ocağı ve kazanı görünür. Lafın kısası ömür bir şey! Biz de bu buharlı mahluklardan birisine bindik, faşır fusur ilerlemeye başladık. Çoğunlukla aynı tipte yapılan evlerin etrafı güzel bahçeciklerle çevrilmiş, arka tarafında geniş tarla­ lar uzayıp gidiyor, yine her evin yan tarafındaki muntazam ahır ve ziraat aletleri. Damından anlıyoruz ki, kasabanın hepsi de çiftçidir. Hü­ seyin Mazhar Bey biraz da kendi hayatından bahsediyor: “Birader, Macaristan’da ziraat tahsili, bizim gibi muhalle­ biciler için cidden bir felakettir. Budapeşte’de altı ay kadar ders gördükten sonra beni beş Macar genciyle birlikte bura­ da bir çiftliğe memur ettiler. Üç ay, tam tamına üç ay, hay­ vanların ahırlarını temizledik, gübrelerini sırtımızda tarlalara çektik. Bizzat çiftliğin sahibi ve bir kont çocuğu olan Macar genci de bundan şikâyet etmedi. Ben de onlara uydum, fakat canım çıktı. Şimdi de iki aydır hayvanların tımarına memu­ ruz. Ondan sonra da pulluk kullanmak, tohum ekmek gibi hizmetlerde çalışacağız. Sözün kısası çok güç fakat değişme­ yen bir usul!” Buharlı tramvay, kendisinden umulmayacak bir süratle bizi kasabanın merkezine iletmişti. Buradaki binalar teker te­ ker sayılacak kadar az sayıda. İşte Türkler zamanından kalma bir yeniçeri kışlası, Macarlar bunu biraz değiştirmişler ve hâlâ hükümet konağı ola­ rak kullanıyorlar. Beride eski bir cami, iki çan kulesi ilavesiy­ le kiliseye çevrilmiş. Ondan sonra oval biçimli meydanın et­ rafında sıralanan tiyatro ve sinema binaları, büyük bir okul, birkaç dükkân ve mağaza... Eski Türk binalarını geziyoruz, kasabanın biricik fo­ toğrafçısı Macar matmazel fotoğrafımızı çekmek arzusunu belirtiyor ve treni kaçırmamak üzere alelacele istasyona dö­ nüyoruz. Karpatlar’ın eteğinde, Macaristan ovasının son istasyonundayız. Rusların uzun topları en son olarak buraya 38

## p. 73

düşmüş ve Rus Kazakları yukarıdaki tepeden Macar ova­ larını seyretmişlerdi. Ondan sonra Macar ve Alman ordu­ larının gayretiyle geri püskürtülmüşlerdi. Tek bir lokomotifle çekilen trenimiz burada iki kısma ayrılıyor ve her kısmına da ikisi öne ve biri arkaya olmak üzere üç lokomotif takılıyor. Buna rağmen Karpatlar üzerin­ de ancak ağır ağır, kıvrıla kıvrıla yükselmeye başlıyoruz. Yükseldikçe önümüzdeki geniş, ufukları renkli dumanlarla çevrilmiş Macaristan ovası açılıyor, genişliyor ve güzelleşiyor. Daha üç günden beridir içinde bulunduğumuz bu mem­ lekete bayağı bir yakınlık hissediyoruz. Kim bilir, belki de topraklarının altında yatan yüz binlerce dededen ötürü olsa gerek. Tam tepedeki uzun tüneldeyiz. Daha buraya gelmeden şimendiferciler bize anlatıyorlar. Tünelin bu başında göre­ ceğiniz mezarlık AvusturyalI ve Macarlara, öte başındaki Ruslara aittir ve bunlar tünel içerisindeki muharebede öl­ müş askerlerdir. Tünelin bu başındaki mezarlık binlerce mezardan oluşan bir arazidir. Öte başındaki ise daha geniştir. Tünel duvarları top mermisi, tüfek kurşunu sıyrıklarıyla dolu. Anlaşılıyor ki, binlerce kişi top ve tüfekleriyle bu karanlık dehlizde günlerce boğuşmuşlar. Tünelden sonra çetin bir dağ mıntıkası başlıyor, dere tepe, uçurum, orman ve yine dere tepe. Artık Galiçya’ya giriyoruz. Macaristan’ın ılık havası yerine Galiçya’nın puslu havası hâkim ve istasyonlarda koyu saçlı, koyu gözlü, cana yakın Macar kızları yerine, mavi gözlü tombalak Polak kız­ ları görülüyor. Mehmetçiklerin fikrini alayım dedim ve bir ikisine sordum: “Evendim, Macar memleketi başka!” dediler. Türkiye’den hareketten sonra bizden hayli önce giden ko­ nakçı zabitler heyetinin ve hatta 19’uncu Fırka’ya mensup ilk kafilenin Lehistan’a gönderildiklerini haber almıştık. O halde biz Lehistan’a gideceğimizi zannediyorduk. Zemlin’de Doğu Galiçya’daki Kont Von Bothmer Ordusu emrine verileceğimi39

## p. 74

zi duymuştuk. Takat bu konuda da kesin bilgimiz yoktu. Şimdi Karpatlar’ın kuzeyine geçtikten sonra nereye sevk edi­ leceğimizi merak etmeye başlamıştık. Bu da ancak Lemberg’de, çeşitli hatların birleştiği yerde belli olacaktı. Büyük holünün camları tüfek kurşunlarıyla delik deşik ol­ muş bulunan Lemberg’in istasyonuna, Galiçya’ya girdiğimiz günün ertesi sabahı vardık. I larp mıntıkasına girdiğimiz artık gözle görülür ve elle tutulur derecede belliydi. İstasyon ku­ mandanına müracaat ederek trenimizin hangi istikamete gönderileceğini öğrendik: Stıri-Rohatm-Podvıscekı. “Ya sonra?” “Sonra bum!” “Cepheye bu kadar yakın mıyız?” “Gece dinlerseniz top seslerini bile işitirsiniz.” Bari vaktimiz varken şurayı da bir dolaşalım dedik. Tramvaylara atladık. Şehrin merkezine indik. Bize gerekli olan birkaç şeyi almak için bir iki mağazaya girecek olduk. Takat felaket, etrafımızda çocuk, kadın ve erkekten büyük bir kalabalık toplanmaya başladı. Kalabalık gittikçe fazla­ laşıyor, birkaç Türk zabitiyle neferden oluşan bizlerin etrafını sarıyordu. “Allah Allah, bunlar hiç mi adam görmemiş?” “Çocuklar, şöyle bir mağazaya girelim de onlar da dağılıp gitsinler.” Mağazaya girdik. Bir iki alışveriş yaptık. Kapı önündeki kalabalık dağılacak yerde büyüyor. Herkes “Turkleri göre­ ceğiz” diye kapının imimde toplanıyordu. Meğer ne kadar da garip insanlarmışız. Tekrar dışarı çıkıyoruz. Bu defa kalabalık da bizimle beraber yürüyor. Son derece rahatsız edici bir hal. İstanbullu külhanbeyi neferin bi­ risi atılıyor: “Efendim müsaade ederseniz ben onları şimdi dağıtırım.” “Ne suretle?” “Bir ikisine şaklatınca ötekiler tüyer.” 40

## p. 75

“Aman oğlum, bırak başımıza iş açma!” “Haydi çocuklar. Böyle gezme olmaz. En iyisi tramvaya ulayıp istasyona dönelim.” Tramvaya binip donuyoruz. Burada bile peşimize takılan­ lar var. »** Yağmur, çamur, soğuk. Halbuki daha ağustos ayının başındayız. Nefercikler söyleniyorlar: “Ülen gâvurların memleketi böyle devam ederse hepimiz bu kış kuyruğu titretiriz.” Daha ne sırtımız pek, ne de ayaklarımız sağlam... Son is­ tasyon Podvisceki’de Galiçya toprağına indikten sonra bize rehberlik etmek üzere önümüze düşen iki Macar, kalın go­ cuklarına bürünmüşler, sağlam keçe çizmelerini dizlerine ka dar çekmişler, öyle soğuktan, yağmurdan rahatsız olacağa benzemiyorlar. Keza yolda rastladığımız diğer AvusturyalI ve Macarlar da sağlam kaputları içinde rahat rahat yürüyorlar. 1 lerhalde AvusturyalIlar bizi bu halde bırakmayacaklardır. Bize rehberlik eden Macar süvarilerine Alınanca bizi nere­ ye götürdüklerini soruyorum. Kısaca cevap veriyor: “Nem tudum nemeç. (Almanca bilmem.)” Bu cevap bizi tatmin etmiyorsa da zihnimde yer etmiş olan bir güçlüğü hallediyor. Evet eskiden okuduğumuz tarih kitaplarındaki, Nemçelilerin hücumu, Nemçe diyarına akın gibi tabirlerdeki “Nemçe” kelimesinin hangi lisandan alındığını merak eder dururdum. Çünkü biz 1 ürkçe’de bunu “Avusturya” veya “Almanya” olarak ifade ediyorduk. O hal de bu “Nemçelu” nereden çıkıyordu. Demek ki, Macar­ ca’ymış. Biraz sonra “1 ipica Dolna” ismindeki köyde fırkamızın bir alay karargâhına rastlıyoruz ve Macar süvarileri bizi bu­ rada bırakarak dönüyor. Ertesi gün fırka karargâhının da aynı köye geleceğini öğreniyoruz. Ayrıca kolordunun da bir emrini bildiriyorlar: “Fırka birkaç gün sonra cepheye girecektir. Bu birkaç günlük istirahatten faydalanarak eksiklerinizi tamamlayınız.” 41

## p. 76

Lisan meselesi Beş gündür fırka karargâhıyla birlikte Lipica Dolna isimli köydeyiz. İlk günlerde pek asık suratlı olan hava açıldı, biz de cepheye girmek üzere hazırlanıyoruz. “Mehmet, bu köyün adı ne?” “Çamurlukoy (köy).” “Ülen çamurlu köy olur mu? Asıl adı ne?” “Dilim dönmeyo.” “Ne söylemek istiyorsun?” “Lapinca Dolma.” “Değil, doğru söyle.” “Lapinci Donne.” I layır yine olmadı. Fakat bu çapraşık kelimeleri, harfleri doğru söylettirmenin imkânı yok. Mehmetçikler de kolayını bulmuşlar, kimisine Çamurlukoy, kimine Kocapınar, kimine Bodurorman ismini vermişler. İşte beş günden beri oturduğu­ muz Lipica Dolna’nın ismine de kestirme olarak Çamurlukoy deyiveriyorlar. Polak köylerinde kalmak ikinci ve çok önemli bir sıkıntı daha meydana çıkardı: Yalnız yeşil ve mavi gözlü Polak kızlarıyla konuşmak için değil, yiyecek, içecek gibi en vazgeçilmez ihtiyaçlar için de buranın dilini öğrenmek lazım geliyordu. Mehmetçikler de (iğrenmeye başladılar. Fakat bu lisan ne Almanca, ne Polakça, ne Macarca vc ne de Türkçe’dir. Bu dört lisanın bir­ leşmesinden oluşmuş bir “lisan türlüsü”dür. Mehmetçik muhtelif kelimelerin karşılığını öğrenirken başaramayacağı yerleri de Türkçe’yle yamıyor. Mesela “ekmek” kelimesi için Almanca karşılığı olan “brod” kelimesini kullanır. Çünkıi bu bir heceli, yuvarlak, kolay bir kelimedir. Fakat suya “vasser” demez. Onu da Polakça’dan almış ve kolaycacık “voda” demiştir. “İma”,”nima” kelimeleri bu yabancı dillerde fiil olarak bilinen kelimelerin genelini oluşturur ve her şey bununla ifa­ de olunur. “İyi” kelimesini bazen “gut” bazen de “dobra” di ye ifade eder. 42

## p. 77

Türk askeri cephe yolculumu sırasında dinleniyor. “Süt” kelimesinin her nedense Almanca ve Polakçasını birleştirerek “milihka” diye kullanır, mesela, “Bizim zabit süt istiyor. Siz de bulunur mu madam?” cümlesini şöyle tercüme <der: “Madam. Bizim oficır ister milihka. İma sizde?” Bununla Mehmet işini göremez zannedilmesin. “Oficir, milihka, ima”nm yardımıyla madam, Mehmet’in dediğini anlar. Hatta daha ileri giderek bu basit kelimelerle Mehmetler tüm arzu ve meraklarım ifade edebilir. Hem de kısa bir zamanda. Halkla ilk temas ve ilk intiba Galiçya’da bizde olduğu gibi kaçma göçme, haremlik se­ lamlık âdeti ohnadığı için askerin köylerde konaklaması da çok kolay ve basit oluyordu. Bir köyde konaklayacağı zaman evler, mangalar arasında dağıtılıyor, takımını toplayan, iki 43

## p. 78

odalı Polak evinin istediği yerine konuyor, bir odada annesi ve babasıyla beraber yarını düzine cifcina (kız) ve yarım düzi­ ne de Mehmetçik yatabiliyordu. Galiçya havası ve Polak mezhebi aynı cinsten olmayan, farklı farklı insanları bir çatı altında toplayabiliyordu. Bizim nefercikler de hep böyle evlere dağılmış ve iyi kalpli olan Polak köylüsüyle bayağı akraba olmuşlardı. İlk zaman­ larda alışamadığımız için bize garip görünen bu hal bazı geçimsizlikler olur korkusu vermişti. Halbuki aradan beş gün, bir hafta geçtiği halde hiçbir sıkıntı olmamıştı. Her ihtimale karşı şöyle bir evleri dolaşayım, dedim. Her tarafa başvurdum, ev sahipleriyle konuştum, hiçbiri misafirlerinden şikâyet etmediler, en nihayet bizim emirber Mehmet’in oturduğu eve geldim. Bu evde yalnız bir anne ile o köylerde hiç de tesadüf edilmeyecek ince, zarif bir kızcağız, on beş-on altı yaşında bir “Jozefin” oturuyordu. Ben de bu eve, daha emin bulduğum kendi neferlerimi yer­ leştirmiştim. Belki öteki neferler bazı yanlış işlere kalkışır­ lar diye korkmuştum. Mehmet’e terbiyeli davranmasını sıkı sıkı tembih etmiştim. Şu gezintide oraya da bir uğra­ yayım, dedim. İçeri girdim. Madam pürgayret çalışıyor, yemek pişiriyor, Jozefincik olurmuş, usul usul bir şeyler dokuyor. Beni görünce her ikisi de güldü, iltifat etti. Madam “1 lemen sana bir Viyana kahvesi pişireyim” diyerek sütü ocağa sürdü, gerek madam ve gerekse Jozefincik şöyle böyle Al­ manca bildikleri için muhabbet de kızıştı. Mehmet kim bilir hangi iş için evden çıkmış ve henüz geri dönmemişti. Ben konuşmayı asıl öğrenmek istediğim konuya getirdim ve “Nasıl madam, Mehmet’ten memnun musunuz?” dedim. “Ooo! Mehmet’ten çok memnunuz, çok uslu, çok iyi çocuk, işlerimize yardım ediyor, bize bazen ekmek veriyor, sütümüzü satın alıp bize getiriyor, bize her türlü iyiliği yapıyor. Yalnız yaptığı bir şey var, çok gücüme gidiyor doğrusu, bu kadar iyi adamdan şu hareketi göreceğim hiç aklıma gelmezdi. 44

## p. 79

Galiçva'ıla bir köy evi ve önümle yöresel kıyafetleriyle kailiular. Bakın mülazım efendi; tam on altı senedir bütün emekle­ rimi verdim, bütün gayretimi sarf ettim, şöyle güzel bir yav­ rucuk yetiştirdim, Allah aşkına doğru söyleyin şu Jozefincik çirkin midir?” “Ne münasebet madam. Sizin kızınız bir inci kadar zarif ve güzel! Köyünüzde başka bir eşi bulunmaz.” “Çok teşekkür ederim mülazım efendi, şimdi düşünün ki, çok iyi bir çocuk olan bizim misafirimiz, senin emirberin Mehmet şu yavrucağın yüzüne bir defa bakmamış, bir defa yanağını okşamamış ve öpmemiştir. Kızcağızım bir haftadır acaba benim ne gibi bir kusurum var ki, bu adam bana bu muameleyi yapıyor diye kederleniyor ve ben üzülüyorum. Ri­ ca ederim bu az hakaret midir?” “Madam, sız hiç merak etmeyiniz, ben bu meseleyi halle­ derim...” “Ben de çok minnettar kalırım.” Eve döndüğüm zaman Mehmet’i beni bekler buldum. “Ülen Mehmet, ev sahipleri senden memnun değil.” “Neden efendim?” 45

## p. 80

mu uncyuu ucu, memnun cıegıller işte! 1 um ev sahipleri kendi misafirlerinden memnuniyet gösterdiler, fakat senin, ne kocakarı ne de genç kız memnun görünmediler.” “Efendim ben onların nasıl memnun olacağını biliyom emme senden korhuyom.” “Benden ne diye korkuyorsun. Benim istediğim ev sahip­ lerinin memnun olmasıdır, ötesine karışmam.” Uç gün sonra tekrar köyü gezmeye çıkmıştım. Mehmet’in ev sahibi madama da uğradım ve sordum: “Nasıl madam Mehmet’ten memnun musunuz?” “Mehmet kibar bir çocuktur!”

## p. 81

Anavatana mektup İyi bir kıta zabiti, Mehmetçiklerin ruh hallerini, her birinin arzusunu, dertlerini bilmek zorundadır. Bunun için de fırsat hep önündedir: Memlekete yazılan mektuplar... Ben bu fırsatı lıiç kaçırmaz, büyük bir sabır ve sükûnetle önüme yığılan mektup destelerini sırayla incelerdim. Bunlarda bazen çok orijinal şeylerle, sade fakat çok etraflı anlatımlarla karşılaşılır. Galiçya’ya varır varmaz yazılan bazı mektup parçalarını da dikkate değer bularak kopya et­ miştim. Aşağıda okuyucularıma sunuyorum. Zannederim ki, şu birkaç satır içinde Mehmetçikler bu Polak memleketini anlatmayı tam olarak becermişlerdir. “Benim Biraderim İbrahim Ağa, Evvela mahsus selam cdüp hatırı şerifinizi sual edirim. Eğerçi zerre miktar tarafı âcizancmdcn sual buyrulur ise el­ hamdülillah sıhhat ve afiyet üzerine olup sîzlerden gayrı bir kederim yoktur. Bir dahi benim biladerim. Malumun ola ki, biz Avusturya memleketinin, Galiçya vilayetinin, Bercaceni kazasının Çamurluköy’ünde bulunuyoruz. Devlet babamız bizi harp etsin diye buraya gönderdi, kara pampuru bizi Uzunköprü’den aldı, Bulgar diyarını, Sırp diyarını, Macar diyarını, bağlık bahçelik sulak memleketleri, pavlikalı şehirleri, elma yanaklı, kiraz dudaklı yosmaları bulunan bu kadar köyü gezdirdi, do­ laştırdı getirdi şu Çamurluköy’e bıraktı. Buranın ahvalinden sorar iseniz üstümüz yağmur, altımız çamur, karnımız kompir (patates) doludur. Bu memleketin de 47

## p. 82

tarlaları var, emme velakin ekinleri yoktur, her yer, her taraf kompir ve mısırla doludur. Meyve namına erik ile armut gör­ düm. Bunların her ikisinin tadı bizim hıyarlar gibidir. Öyle kavun karpuz gibi şeylerden bunların büyükbabalarının bile haberi yok. Benim biladerim. Yalnız memleketin o bin bir çeşit mey­ vesi değil, güneşli toprağı bile gözümde tütüyor...” Diğer bir mektup! "... Bizim memlekette çizmeleri yalnız ccndirmelerle as­ kerler giyer zannederdik. Burada kadınlar da giyiyor. Buna karşılık burada kadınların geymesini hiç bilmedikleri bir şey vardır ki, o da dondur...” Bir İstanbullu neferin mektubundan: “... Düşündüm taşındım, sana ne hediye göndereceğimi bilemedim; şehirde değilim ki, şeker göndereyim, köylerde de patatesle matoşkadan (kadın) başka bir şey yok. Birisini pos­ ta ile göndermeye değmez, ötekisini de ancak kendim getire­ bilirim...” Bir mülazımın hatıra defterinden: “Bizim evin kızı Kaşka’yı bugün yine jandarmalar yol ta­ mirine götürdüler. Aman yarabbi, nasıl kıyarlar da o kıvrık kirpikli, çekik yeşil gözlü, madonna suratlı, ince endamlı yav­ ruyu taş kırmakta, çukur doldurmakta kullanırlar. Zavallı yavrucak, esasen gece sabaha kadar uyku uyumamış çalışmış, şimdi avuçlarının içi, ayaklarının altı kim bilir nasıl yanar? Ne yapsam, ne etsem Kaşka’nın yerine ben mi gitsem, yoksa emir neferimi mi göndersem, fakat ikisi de olmaz ki, ben bu AvusturyalIları medeni insan zannederdim. Meğer bunlar zalimin zalimi imişler. Kaşka’ya yol yaptırdıktan son­ ra başka insanlara neler yapmazlar?” 4S

## p. 83

I’>ir iki saat sonra ilave edilmiş yazı: “Atla yolda bir gezinti yaptım. Kaşka gibi daba birçok yeşil ve mavi gözlü, madonna suratlı kızcağızlar yola dizil­ miş, taş kırıyorlar. Burada gezmek Gülhane Parkı’nda sey­ randan daha zevkli. Kaşka beni gördü. Gözlerini bana dikti, fakat ben AvusturyalI jandarma çavuşundan sıkılarak baka­ madım, buna rağmen jandarma farkına vardı ve ben hayli uzaklaşmıştım ki Kaşka’ya yaklaşarak yanağını sıktı. Hay Allah bunların hepsinin cezasını versin.”

## p. 84

*[no text on this page]*

## p. 85

Cephe 62. Alay kumandam ve karargâh subayları cephenin hemen gerisinde.

## p. 86

*[no text on this page]*

## p. 87

Cepheye Teslim Bir parça dinlendikten, neferlerin üstünü başını kuvvetlen­ dirdikten sonra, Zlotalipa Irmağı’nı takip eden cephe kısmını teslime memur edildik. Bizden evvel gelmiş olan 19’uncu Fırkamız esasen daha önce bizim mıntıkanın ku­ zeyini teslim almıştı. Şimdi biz de ağustos ortalarında gü­ ney mıntıkaya yerleştik. Çanakkale’nin burun buruna cere­ yan eden kanlı harbini yaşamış fırkamız için, ateş hatları arasında 1000-1200 metre mesafe bulunan bu sakin harp mıntıkası, bir çocuk oyuncağı gibi geliyordu. Hakikaten de öyleydi. “Hızlı konuşma, el bombası atar; çabuk yürüme, kara torpili gelir” diyerek en ufak bir çıtırtıyı bile men ettiğimiz Çanakkale’ye göre burada siperlerin gerisinde masaları kuru­ yor, mükemmel orman âlemleri yopıyorduk. Arada sırada tek bir dağ bataryası, hedefsiz şekilde, sağa sola bir iki mermi savuruyordu. Biz başlangıçta bu hali görerek, yerlerine geçtiğimiz Avus­ turya kıtalarının gösterdikleri sevinç ve neşenin manasını an­ lamamıştık. Öyle ya, buradan daha rahat cephe mi bulunur ki, AvusturyalIlar burayı bırakmaya bu kadar seviniyorlardı? Meğer kazın ayağı başka türlüymüş: O vakit Doğu cephesinde Rus komutan Broşilov’un meşhur taarruzları devam ediyordu. Bu yaman sürülerin ku­ mandanı yüz binlerce insan ve binlerce bataryadan oluşan toplu kıtalarını müthiş bir ölüm silindiri halinde kâh sağdan, kâh soldan, kâh ortadan ve fakat mutlaka bizim bulunduğu­ muz mıntıka civarından geçirmiş. Bizim gördüğümüz bu 53

## p. 88

geçici sükûnet de ancak sağımızdaki Avusturya kolordusuna büyük bir darbe vurmak içinmiş, bir defa onu geri püskürt­ tükten sonra ise sıra bize gelecekmiş ve bunu anlamak için de yaklaşık on beş gün kadar bir zaman geçirmek gerekiyormuş. Bunu zamanına terk ederek burada işlerin bazı garip taraf­ larını hikâyeye devam edelim. Avusturya bölüğünde hizmet Fırkamız cepheyi teslim aldığı zaman Avusturyalılar burada bazı hizmet kıtaları bırakmışlardı. Bunlardan biri de Peşte İs­ tihkâm Taburu’nun 2’nci bölüğüydü. Bölük fırka cephesinde iş görürken kıtalarımızla temasa geçmesi zorunlu olduğun­ dan bölüğe dil bilen bir Türk zabiti göndermek uygun görül­ müş ve ben de bu göreve verilmiştim. Yanıma alacağım on Türk neferiyle şimdilik Avusturya-Macar bölüğünün misafiri olacaktım. Görevim mühim olduğu gibi yabancı bir bölüğün efradı ve zabitleriyle bir arada kalacağımdan, yüzbaşım neferlerin seçimini benim isteğime bırakmış ve “Bölükten kimi istersen seç al!” demişti. Ben de en terbiyeli, çalışkan ve üstüne başına bakan kimselerden dokuz kişi seçmiş, bunların başına da bö­ lük eminini üst tayin etmiştim. Medreseden mezun, okuyup yazması zararsız, üstü başı, sözü sohbeti düzgün bölük emi­ niyle aramız hep iyiydi. Ancak bu defa yanıma almakla ne kadar hata ettiğimi sırası geldikçe anlatacağım hikâyelerden anlayacağız. Müfrezemi ve Avusturya yüzbaşısının kadanasıyla bera­ ber yürüyebilmek için bölükteki en iri atı aldım. Ribniki kö­ yünde oturan Avusturya bölüğüne katılmak üzere yola çıktım. Akşama doğru bölük karargâhına geldik. Telefonla gelişimizden haberdar olan Yüzbaşı Kroçnik ne­ ferlerime kendi bölüğünde yer ve yemek ayırttırmıştı. Beni de doğruca bölüğün zabit gazinosuna aldılar. Burası hep birbiri­ ne benzeyen iki odalı Polak evlerinin misafir odası, yani tuğladan yapılmış büyük ocaklı odalarından biri. Ben Yüz54

## p. 89

başı Kroçnik’le bir iki gün önce tanıştığım için kendisini oku­ yucularıma tanıtayım: Aslen Peşteli ve Macar olan 1,90 boyundaki yüzbaşı, Vi­ yana Doğu İlimleri ve Lisanları Akademisi’nden mezundur, lam üç sene bu akademide dirsek çürütmüş, Türkçe, Acem­ ce, Arapça ve galiba Hintçe, Çince ve Japonca’da da bilgi sa­ hibi olmuştur. Kendisiyle konuşurken derdinizi anlatmak mümkün değilse de Fuzuli’nin divanını baştan sona ezbere bilir. Yalnız Rabbim dinlemek felaketinden kurtarsın, aksi takdirde sinirlerinizin kör bir testereyle kesilmesi veyahut Ta­ tar arabasıyla arnavutkaklınmı üzerinde yürümek gibi kötü bir etki altında kalırsınız. Sadi’nin şiirlerini okurken dikkatli davranmazsanız Goet­ he veya Schiller’den bir parça dinlediğinize de hükmedebilir­ siniz. Hazretin diline doladığı ve kolaylıkla anlaşılabilir tek cümlesi şudur: “Selamünaleyküm.” Kroçnik’in sağında oturan kısa boylu, şişman ve alkolik suratlı mülazımıevvel (üsteğmen) işaretli zat, Viyanalı Yeşko’dur. Efradının çoğunluğunu Macarların ve diğer küçük kısmını da Çeklerin oluşturduğu bu bölükte onun Almancasmı anlayan bulunmadığı için şarap içmekten başka bir vazifesi yoktur. Keyfi olursa güler, kendi kendine söylenir ve hep Viyana’dan sayıklar, o kadar... Diğer dört takım zabitinin üçü Peşteli ve Macar, diğeri Pragh bir Çek’tir. Nazik, hoşsohbet, zevkli çocuklar. Aynı tipte bir Macar doktoru eklerseniz Avusturya-Macar bölüğünün idaresini tamamlamış olursunuz. Bölük gazinosu denen basık odada uzun masanın etrafında toplanan bu yedi kişi sanki cephede değil de Viyana’nın Kafc Oberst’inde oturur gibi zevk ve neşe içindeler. Kendilerine bir Türk zabitinin katılmasının bu neşeyi azaltmayıp artıracağını Yüzbaşı Kroçnik her şeyden önce beyan ediyor. (Bereket versin Türkçe değil de Almanca!) Masanın üzeri şarap, rom, konyak, vermut gibi çeşit çeşit içkiyle doludur. Patatesle etten ibaret bir buçuk sene aralıksız yediğimiz yemek gidip gelmektedir. Bir iki muhabbetten son55

## p. 90

ra bahis yine derhal Doğu’ya, İstanbul’a ve Doğu kadınlarına geliyor. Piyer Loti’nin romanları, Lord Byron’ın Don juan'\ bun­ lar üzerine o kadar derin etki yapmış ki, oradaki halkın ve özellikle kadınların kendilerininkinden farklı olduğunu duy­ mak arzusundadırlar. Biraz sonra meclise, komşu evlerden birkaç adet cifcina da (matmazel) katıldı. Gramofon çalmaya, çiftler dansa başladı. Oh ne güzel! Ben başlangıçta bu ilk günün bir rast­ lantı olduğunu, özel bir gün olduğunu düşünmüştüm. Meğer Avusturya bölüğünde her gece aynı zevk ve neşe içinde geçer­ miş. Bunu da sonraki gecelerden anladım. Çalışmayı, teknik iş yapmasını çok güzel bilen ve hatta bazen Alman istihkâmcılanndan bile üstün bulunan Avusturya istihkâmdan harbi böylece zevk ve sefa içinde geçiriyorlardı. Daha önce bahsetmiştim; Avusturya bölüğüne giderken neferlerimin başına bizim medreseden mezun bölük eminini memur etmiştim. Çok uslu ve terbiyeli bir çocuk olan bölük emini burada çekilmez bir baş belası oldu. Bakın nasıl... Daha bölüğe geldiğimiz günden itibaren “domuz etin­ den” gocunmaya başladı ve zavallı neferciklcrc de et yedir­ medi. İkide bir karşıma çıkar: “Efendim, bunlar domuz eti yiyor, bize koyun versinler.” “Oğlum AvusturyalIlarda domuz eti bulamıyorlar. Hafta­ da ancak bir defa ellerine geçiyor, onu da merak etme, sana bana yedirmezler, kendilerine ayırırlar. Vebali benim boynu­ ma, size verilen etleri hiç düşünmeden yiyin!” Bu defa gitti. Fakat ertesi günü yine mızmızlığa başladı. Koyun ve sığırların kafasına vurularak mundar ediliyormuş, etlerini yemek şeran caiz değilmiş. “Halt etme hoca, ne bulursan onu yiyeceksin. Neferleri şöyle böyle deyip etsiz bırakma, vallahi sana sıkı bir ceza ve­ ririm.” Hoca sustu ve birkaç gün görünmedi. Fakat zannederim neferler de AvusturyalIların verdiği etleri yemediler. 56

## p. 91

Birkaç gün sonra hoca yine göründü: “Efendim bizimle beraber yatan Avusturya neferleri sa­ bahları yataktan kalktıkları vakit donsuz, çırılçıplak odada geziyorlar.” “Eh gezsinler, sana ne!” “Ama ayıp yerlerini gizlemiyorlar, Allah göz gözü görme­ yecek derecede karanlıkta bile örtünmeyi farz kılıyor.” “Bak belaya! Oğlum onlar örtünmekten anlar mı hiç? Sen deli misin, çılgın mısın nesin, anlamadım ki? Hem ben bun­ ların bölük kumandanı değilim ki, o tarzda gezmelerini ya­ saklayayım.” “Efendim benim kastım şudur ki, bu kâfirlerin lisanından anlıyorsunuz, bir defa kendilerine örtünmelerini teklif etse­ niz. Dinimiz kâfirlere daima telkinde bulunmayı emreder, belki dinlerler de hidayete ererler.” “Bir bu eksikti hocam. İşi gücü bırakalım, âlemin su katıl­ mamış gâvurunu hidayete eriştireceğiz diye nefes tüketelim. Böyle olacağına en iyisi sabahleyin kalktığın vakit başım Avusturya neferlerinden tarafa çevirmez ve onların açıktaki yerlerini görmezsin, olur biter. 1 lem hocam ben sana bir şey söyleyeyim mi? Bir daha böyle olmayacak bir teklifle karşıma çıkarsan seni bölüğe gönderirim ve orada artık bölük emin­ liğini dahi bulamazsın. İş ve güçten başka bir şey düşünme ve âlemin keyfine karışma!” Hoca yine önüne bakarak gitti. Fakat “Huy canın altın­ dadır” derler, can çıkmayınca huy çıkmaz. Birkaç gün sonra­ ki akşam tekmilinde hoca bir cevher daha yumurtladı: “Efendim.” “Ne var?” “Size bir söyleyeceğim var.” “Söyle!” “Bizimle beraber bir odada oturan Avusturya neferleri konu komşunun kızlarını eve topluyorlar.” “Olur ya... Onlardan kaçgöç yoktur ve her kızla oturup konuşabilirler.” “Kızlara sarılıp oynuyorlar.” 57

## p. 92

“Caizdir hocam.” “Diğer odaya gidip halvet oluyorlar.” “Caizdir hocam.” “Bu sırada fena sesler işitiyoruz.” “Ben de yanı başımdaki Avusturya zabitlerinin odasından fena sesleri çok işitiyor ve rahatsız oluyorum. Amma, yine caizdir hocam.” “Amma biz de insanız, biz de nefsimize uyarak şcr-i şerife aykırı harekette bulunursak?” “Suya sabuna dokunmamak şartıyla o da caizdir hocam! Fakat esasen senin için bunlara lüzum kalmadı, ben geçen se­ ferki sözüm üzerine şimdi seni bölüğe iade edeceğim, orada ne bu halleri görür ve ne de fena dediğin sesleri işitirsin. Ra­ hat rahat uyku çekersin. Bu suretle de burada ben ve neferle­ rim başımıza püsküllü bela olan senden kurtulmuş oluruz.” ♦** Şimdiye kadar hep Mehmetçiklerden ve Mehmetçiklerin zabitlerinden bahsettik, sırası gelmişken biraz da Avustur­ yalIların Hansçıklarından, Yüzbaşı Kroçnik’in bölüğünden bahsedelim... Akşam masa başına oturmadan bölüğün başçavuşu yüz­ başıya tekmil verir. O gün yapılan işleri aktarır. Bundan sonra yüzbaşı ertesi gün yapılacak işleri başçavuşa not etti­ rir. Başçavuş gider, not ettiği şeyleri takınılanı arasında bö­ lüştürür ve her takıma düşen vazifeyi de o takımın çavuşuna not ettirir. Şimdi ertesi gün için bölük işe hazırdır ve o gece için yüzbaşı, başçavuş ve tüm bölük mensubu için vakitleri­ ni hoş geçirmekten başka düşünülecek bir şey yoktur. Akşam yüzbaşı, menzilin verdiği şarap veya birasını içer, yi­ ne menzilin verdiği oldukça güzel ve herhalde yeterli derece­ de leziz yemeğini yer, elbette hiçbir eksiği yoktur. 1 lansçıklara gelince, onlar da yine menzilin temin ettiği birkaç ka­ dehçik romlarını atarlar veya konyakla punç yaparlar, yine neşelidirler, tek yemek kaplarının kapağına rosto şeklinde kızartılmış veyahut söğüş yapılmış etlerini koyarlar, kapağın içine de çoğunlukla patates ve pancardan garnitürlerini ahr58

## p. 93

lar. Yine karınlan tok ve yine neşelidirler. O gün ister yürü­ yüş olsun, isterse bir yerde ikamet olunsun bu tertip hiç değişmez, çünkü üç kazanlı mutfak arabası gerek yürüyüşte ve gerekse kamp tertibinde bacasını tüttüre tüttüre yemekle­ rini hazırlar. Öyle ocak kurmaya, ağaç kesmeye filan hiç lü­ zum yoktur. Yüzbaşı sabahleyin yatağından kalktığı zaman bölük ef­ radı işlerinin başına dağılmıştır. Çoğunlukla tereyağı ve yu­ murtadan ibaret olan kahvaltısını yapar, tıraş olur, jambonlu sandviçini cebine yerleştirir (bu her sabah ve her zabite veri­ lir), kıtasını teftişe çıkar. Daha hareket etmeden önce de başçavuşla aralarında çoğunlukla şöyle bir konuşma yaşanır: “Ne var ne yok başçavuş?” “Her şey yolunda yüzbaşı efendi.” “Şarabımız az kalmış, bugün alacak mısın?” “İyi şarap bulursam alacağım, olmazsa vermut veya kon­ yak alacağım yüzbaşı efendi.” “Domuz eti yok mu?” “Maalesef yüzbaşı efendi.” “Akşama kız bulacak mısın?” “Bütün köyün kızlarını getirdim. Hiçbirini beğenmediniz. Hangisini emrederseniz yine getiririm yüzbaşı efendi!” “Hepsinin Allah cezasını versin, hepsi birbirinden berbat kokuyor!” “Ne yapalım yüzbaşı efendi, Viyana’da değiliz.” Yüzbaşı efendi gezeceği yerleri dolaşır ve mutlaka saat 12.00’de masasının başında bulunur. En güç haller, en çetin muharebe bile onu bu alışkanlıktan döndüremez. Bir gün fır­ ka kumandanıyla birlikte müdafaa hattı seçimi için çalışıyor­ duk. Tam saat 12.00 olduğu zaman Yüzbaşı Kroçnik yemek zamanı geldiğinden fırka kumandanından izin istedi. Böyle bir şeye alışmamış ve hele cephede bir işe daldığı zaman akşama kadar yemek içmeyi düşünmemeyi alışkanlık edin­ miş olan fırka kumandanı bundan çok gücendi ve adeta azarlarcasına, “Yüzbaşı efendi, işimizi bitirelim de ondan sonra yemeğinizi yersiniz” dedi. 59

## p. 94

Hazret hiç aldırmadı, gülerek, “Affedersiniz kuman­ danını, ama ben aç karnına düzgün iş göremem ve şimdi çalışmam mümkün değil” dedi. Fırka kumandanı da yüzbaşıyı alıkoyamayacağım anlaya­ rak izin verdi: “Peki öyleyse siz gidiniz, biz çalışırız.” »»* Hansçıklar haftada mutlaka bir gün ve sırayla dinlenirler. Sekiz saatten fazla çalışmazlar. Muharebenin en buhranlı hali bile bu alışkanlıkları pek fazla değiştirmez. Bugün birkaç saat fazla çalışsa yarın mutlaka telafi edilir ve neferlerin daima zinde bulunmasına çok dikkat edilir. Bölükte yalnız iki tane ve dörder beygir koşulu büyük araba vardır. Bunlardan biri zabit gazinosunun koca masasını ve yemek levazımını, şarap şişesi kasalarını, diğer araba da zabıtanın yatak ve eşyasını, bölüğün kalem odasının masa vesairesini taşır, eşya namına bölükte başka hiçbir şey bulunmaz. Öyle cephane, yedek er­ zak, alet edevat gibi şeyler yoktur. Bunlar kısmen efrat üze­ rinde bulundurulur ve lüzum görüldükçe menzilden derhal tamamlanır. Çünkü menzil en ileri hatlara kadar uzanmıştır. Arabalı cephane vesaire kolları ile otomobil kolları da her an, her yerde, her türlü ihtiyacınızı karşılar. Bölüğün yapamayacağı hiçbir teknik hizmet yoktur. Çün­ kü takım zabitlerinden kimi inşaat, kimi su, kimi makine ve elektrik mühendisidir; neferleri de ona göre usta, kondüktör, fen mektebi mezunu, hepsi plan, proje ve resim üzerinde çalışmaya alışmış sanatkârlardır. Alman istihkâm bölükleri bile bu derece fenci yetişmemiştir. Yalnız bölüğün bir noksanı vardır, o da muharebeyle ala­ kası bulunmaması! AvusturyalIlar, bir defa, bire bir muharebeyi hiç amma hiç sevmedikleri gibi, Alman soyundan olmayanların ölme­ ye hiç de niyeti yoktu. Çekler Macarları, Macarlar Lehleri, Hırvatları ve hepsi birden Almanları hiç sevmiyor ve Al­ manlar da dahil olmak üzere tümü müşterek vatan için öl­ mek istemiyordu. 60

## p. 95

Bunun için Avusturya ordusunun esirleri birler, onlar, yüz­ ler rakamlarıyla değil on bin rakamlarıyla ifade olunabiliyor, bir defada, kırk, elli, altmış bin kişinin teslim olması pek de garip görünmüyordu. İşte bizim Yüzbaşı Kroçnik’in bölüğü de tam bu ordu­ nun bir parçasıydı. Cephe gerisinde çok güzel işler başaran bölüğün cephe ilerisinde 100 metrelik tel örgü yapması mümkün değil. Bunları da sırası geldikçe muharebe faslında anlatacağız. Avusturya ordusunun mensuplarıyla temas Avusturya istihkâm bölüğündeki irtibat zabitliği bana diğer Avusturya kıtalarıyla da temas fırsatını veriyordu. Zannede­ rim bölüğe katılmamın dördüncü veya beşinci akşamı Yüz­ başı Kroçnik fırkamız emrindeki Avusturya topçu livasının (tugayının) gazinosunda bu akşam mükemmel bir piyes veri­ leceğini ve kendisinin de buraya davetli olduğunu, ben de be­ raber gelirsem hem çok iyi bir zat olan liva kumandanıyla tanışacağımı, hem dc güzel bir gece geçirmiş olacağımı söyle­ di; ben de memnuniyetle kabul ettim. Liva karargâhı, bizim fırkanın bulunduğu Şumlani kö­ yünden ve Ribeniki’den yaklaşık 12 kilometre mesafededir. Altımızdaki Macar katanalarıyla bu mesafeyi bir buçuk saat­ te kat ettik. Karanlığın basmasıyla beraber Şumlani’ye vardık. Liva gazinosu iki yüz kişiyi alabilecek büyüklükte koca bir “Bauman” çadırının altındadır. Çadır özel bir dinamo yardımıyla aydınlatılıyor. İçeride on kadar büyük masa bem­ beyaz örtüleriyle örtülmüş, etrafına güzel sandalyeler, koltuk­ lar dizilmişti. Masaların güzelliğini sağlamak için her şey, çiçek, dal, yeşillik ve yaldız markalı şarap şişeleri mevcut. Yani bizim için ancak büyük şehirlerin oldukça yüksek mevki lokantalarında görülmesi mümkün olan her türlü araç, Şumlani’deki Avusturya topçu livası gazinosunda ve bu Bauman çadırı altında vardır. 61

## p. 96

Yüzbaşı Kroçnik’le beraber çadıra girdiğimiz zaman liva kumandanı da dahil olmak üzere zabitlerin çoğunluğu gel­ mişti. Ben usulünce liva kumandanına tanıştırıldım. Liva gazinosunda yemek yiyen ilk Türk zabitiydim. Fır­ kamız emrinde bulunan bu liva zabitanı yaklaşık on beş gün­ den beri Türk fırkası emrinde bulunmakta ve Türk zabitanıyla görüşmekte ise de şimdiye kadar ne kendileri Türkler ta­ rafından davet olunmuş ve ne de Türkleri davet etmişlerdi. Esasen liva karargâhının bulunduğu köyde de fırka karar­ gâhından başka kıtaat bulunmamaktaydı. Avusturya zabitleri çoğunlukla çok nazik ve iyi kalpli in­ sanlardır. Liva kumandanı bir mülazıma gösterilmesi lazım gelen en büyük iltifatı hana karşı gösterdi ve kendi sağına oturttu. Yine Türkiye’den, İstanbul’dan, kadınlardan sorma­ ya başladı. Harem hikâyesini tekrar etti ve nihayet, “Mü­ lazım efendi bize ‘Bir Türk kadar kuvvetli’ atasözünü önce şarap içmekle kanıtlayacak. Garson şu siyah şarabı kaldır da, mülazım efendiye bir ‘Tokayer’ getir” dedi. İçimden “Eyvah!” dedim. Çünkü o güne kadar ne doğru dürüst şarap içmiş ne de Tokayer melununu tatmıştım. Bunu bana Avusturya bölüğünde de methede ede bir kadeh sundulardı da hiııtyağı renk ve kıvamında olan mübarek gırtlağım­ dan aşağısını yangın yerine çevirmişti. Özür dilemeye başladım: “Emredersiniz miralayım. Fakat bilirsiniz ki, biz Türkler ve Müslümanlar içki kullanmayız. Şey, yani çok kullan­ mayız.” (Tamamen kullanmayız diyemedim, çünkü siyah şaraptan o vakte kadar bir iki kadeh yuvarlamış bulunu­ yordum.) “Adam sen de, bu eski masaldır, senin gibi genç, dinç; yaşamasını bilen bir mülazıma sofuluk yakışır mı? İçeceksin ve Türk’ün kuvvetini ispat edeceksin.” Gözümün önüne, “Resmi ziyafette dahi içki kullanılma­ ması ve takdim olunursa nazikçe reddedilmesi” hakkındaki ordu emri geldi, sağıma baktım, soluma baktım, Kroçnik’ten kabul görür gibi oldum fakat o vakte kadar sarı altın rengin62

## p. 97

ile, şişeden nazlı nazlı, bılık bılık akan Tokayer geldi. Evvela yenildi, içildi. Acem’in dediği gibi “Men deyim min, siz diyesiz beş yüz” renkli şişe boşaldı, yazılırsa beş yüz Akşam gaze­ tesi tutacak kadar laf harcandı. Oldukça kalabalık bir domuz ailesi oluşturacak kadar do­ muz eti yenildi. Fakat ne çadır içerisinde insanı rahatsız ede­ cek bir gürültü ne de kimsenin dikkatini çekecek bir keyiflilik görüldü. Kimi bir şiir okudu, kimi şarkı söyledi. Viyana’nm meşhur komiklerinden olan bir cephane zabiti herkesi bol bol güldürdü. Nihayet Yüzbaşı Kroçnik de Doğu edebiyatı hakkında uzun bir tıraş yaptı, parçalar okudu. Onları Almanca’ya tercüme etti ve çok şükür ki, bu iyiliği yaptı, aksi takdirde oradaki diğer insanlar gibi ben de bu Türkçe şiirle­ rin manasını anlamayacaktım. En son olarak liva kumandanı da önündeki bardağına çatalıyla dokundu. Gülen, eğlenen ve hayli içmiş bulunan topluluk kulak kesilmişti, ayağa kalktı. İki elini önündeki masaya dayayarak, ağır ağır, tok tok, “n” harflerine fazlaca bir tınlama vererek söze başladı: “Mayne Hern! Çok uzak bir memleketten kalkıp müttefiklik kaygısıyla vatanımızı müdafaa sırasında bize yardıma koşan bir dost fır­ kasının emri altında bulunuyoruz. Çok yaman bir harpçi olan bu silah arkadaşlarının saflan arasında da şan ve şerefle çarpışacağınıza inanıyorum. Ben de şöhretini ta Viyana’dan 63

## p. 98

beri tanıdığımız bu cesur ordu efradıyla bir arada harp er­ mekle şeref duyarım. Fakat buna rütbem müsait değildir. Evet efendiler, askerlikte tek gayemiz imparator kralın emriy­ le vatana hizmet etmektir. Fakat bu görev yapılırken bir sıra, bir rütbe, bir hiyerarşi vardır. Bir binbaşının bir yüzbaşının emrinde savaşması doğru olmaz. Biri böyle bir şey teklif eder­ se o binbaşının şahsına karşı hakarettir. Ben de aynı mevkideyim. Benden çok genç, çok kıdemsiz olan Türk fırka komu­ tanını her bakımdan takdir etmekle beraber bir kaymakamın emri altında çalışmama imkân yoktur. Bunu ait okluğu ma­ kama ve Harbiye Nczareti’ne yazdım. Birkaç güne kadar emir gelir ve ben giderim; bu belki son eğlence akşamımızdır. İmparator kral şerefine, Türk müttefikimizin sultanı şerefine, her iki ordunun zaferi şerefine hoch, hoch hoch!” Miralayın bu veda konuşması bir durgunluk yarattı. Fa­ kat çok devam etmedi. Önce liva kumandanı, sonra alay ku­ mandanları “Geceler hayır olsun” diyerek ayrıldılar. Çadırda yalnız yüzbaşılar ve yalnız mülazımlar kalmıştı. İşte curcuna o vakit başladı. El armonikası, ağız armonikası, ayak armo­ nikası, Avusturya ve Almanların bu güzel cephe müzik aletle­ ri, birkaç trampet, bir adet büyük davul gümbürtüye başladı; herkes dönüyor, dans ediyordu. Kim dansa kaldırdı bilmiyo­ rum. Bir ara kendimi çiftler arasında dans eder gördüm. Ben hayli zaman daha dans öğrenemedim, ama o gece mükemmel dönüyordum. Ne bende acemiliğin verdiği sıkılganlık ne de seyredenlerin yüzünde bir hayret ifadesi vardı; hoş seyreden de yoktu ya, herkes dönüyor, dönüyor, dönüyordu. Sabaha karşı bölüğe dönerken Yüzbaşı Kroçnik at üzerin­ de durabiliyordu. Ancak beygirinin sevk ve idaresi için dizgi­ nini benim elime vermek mecburiyetinde kalmıştı. Yolda bo­ yuna söyleniyordu: “Efendi mülazım. Sen biğ Tuğuk kadeğ kuvath. (Sen bir Türk kadar kuvvetli.)” Sakin cephe gerisinde çok güzel zevk etmesini bilen bu Avusturya topçu livasının muharebesini de ileriye, muharebe­ ler kısmına bırakıyorum. 64

## p. 99

Ağustosun tam on dokuzuncu günündeyiz. Ribniki köyü­ nün solundaki ormanlık sırtta ikinci mevzinin güçlendirilme­ siyle meşgulüz. Yanımızda iki tabur piyade çalışıyor. Cephe, öndeki ateş hatlımız, Rusların siperleri ve gerisindeki tüm ekili sırtlar, Zlotalipa Vadisi bütün yeşillikleri, bütün güzellik­ leriyle görünüyor, her taraf sakin. Bizim cephemizde ne bir top ne de bir kurşun sesi var. Yalnız sağ yandan derinden de­ rine gümbürtüler, havayı harekete getiren patlamalar, homur­ tular duyuluyor. Bunlar muharebede olağan şeyler. Koca iki ordu karşı karşıya geldikten sonra birbirine şarkı söyleyecek değil ya, top atacak, tüfek atacak ve bunlar da gümbürtü çıkaracak, bundan daha sıradan ne olabilir? Yapılan işleri görmek üzere bir Macar istihkâm mü­ lazımıyla ormanda dolaşıyoruz. Yüksekçe bir tepe üstünde çalışan bizim Bolvadinli Mehmet Onbaşı’ya rast geliyorum. İşe dair biraz görüştükten sonra bana soruyor: “Efendim, bugün top seslerine dikkat ediyor musunuz?” “Ediyorum. Ne var?” “Hani top sesleri gerimize doğru ilerliyor da ondan...” “Anlamadım.” O vakit Mehmet Onbaşı eliyle gösteriyor ve açıklıyor: “Dün top sesleri tam şu sivri çamın istikametinden geli­ yordu. Bu sabah biraz daha gerimize doğru ilerledi, şu pata­ tes tarlasının hizasına geldi, şimdi de ta şu yassı tepenin ta­ rafından geliyor. Bu kâfir Ruslar dünden beri ilerliyor ve Avusturyalılar kaçıyor galiba...” “Olabilir” dedim ve içime bir kurt düştü. Çünkü ben Mehmetçikleri bilirim. Şehirde demem, fakat kırda, arazi üzerinde hiçbir şehir çocuğu onlar kadar istikamet tayin ede­ mez. Gece ve gündüz arazinin yapısına onlar kadar hâkim olamaz. Çünkü daha beş yaşından itibaren bütün ömrü dağda, bayırda keçilerin izleri üzerinde geçmiştir. En budala Mehmetçik bile kırda bir yere vardı mı; gecenin zifiri ka­ ranlığında orayı bulur, gider. Ömründe bir kerecik geceleyin kırda gezmemiş olan şehir çocuğuna pusulasını, haritasını bi­ le versen bulup çıkaramayacağı yerleri, köylü çocuğu bulur, 65

## p. 100

çıkarır. Senelerden beri edindiğim tecrübelere göre, herhalde Mehmet Onbaşı’nın anlattığı boş değildir dedim. Ve yanım­ daki Macar mülazımını da bir denemek merakına düşerek Mehmet Onbaşı’nın söylediklerini anlattım. “Hiç zannetmiyorum” dedi. “Böyle bir şey olsaydı şimdi­ ye kadar haberdar olurduk.” Aradan ancak yarım saat geçmiş ye biz tepeden daha in­ memiştik, birden bizim cephede de top sesleri işitildi. Biraz evvel güneşin ışıklarıyla pırıl pırıl yanan Zlotalipa’nın bizim tarafımızdaki zümrüt yamaçlarında acı gümbürtülerle patla­ yan mermilerin çıkardığı siyah duman gittikçe fazlalaşıyor, dere vadisinin üzerini yavaş yavaş bürüyordu. Karştki ormanların önündeki ekili tarlalarda ve daha ileri­ sindeki Rus siperlerinde hiçbir kıta görünmüyordu. Bu sade­ ce bir ateş baskınıydı. Beş dakika sonra düşman siperleri üzerinde de patlamalar başladı. Bunlar daha korkunç, daha kesif dumanlı ve daha si­ yahtı. Rusların bizim siperlerimize attıkları sahra toplarına karşılık bizim taraftan Avusturyalılar orta çaplı yenmez, yu­ tulmaz nesnelerini gönderiyorlardı. Nihayet önden, Rus siperlerinden bir bölük kadar piyade sıçradı, dere tabanına kadar indi. Bizim taraftan ateş açan bataryalar mermilerini bunların üzerine topladılar, derken top sesleri bu defa da yavaş yavaş azalmaya başladı, sustu. Şimdi cephede ileri doğru sıçramış olan Rus bölüğüyle bizim piyade arasında uzakça mesafeden piyade ve makineli tüfek ateşleri görünüyor. Ciyfff... Rak, rak, rak... Ccyff, caf, caf. Akşamın mavi gölgesinin çöktüğü derede biraz sonra bu da kesildi ve o vakit kendi kendimize söylendik: “Evet, düşman keşif taarruzu yaptı.” »♦4 Doğru, düşman keşif taarruzu yaptı ama neden? Bu hiçbir zaman sebepsiz olmaz. Acaba bu Mehmet Onbaşı’nın keşfettiği meseleyle mi ilgili? Yoksa yarın bize karşı yapılması ihtimali olan taarruzun başlangıcı mı? Bunları düşüne düşü66

## p. 101

ne ormanlıklı tepelerden köye iniyoruz. Gençlik bu düşünce­ yi fazla devam ettirmez, muharebeye alışmış insanlar için böyle şeyler uzun boylu düşünmeye değmez: “Adam sen de, ne olursa olsun, geleceği varsa göreceği de var, buraya oturmak için gelmedik ya. Tabii ki harp olacak. Ve biz de onun içine gireceğiz.” Tam köye gireceğimiz sırada içimden bir ses bağırdı: “Hay oğlum, kimi düşünüyorsun, bakalım sen yarma çıkacak mısın?” Avusturya bölük karargâhına geldiğim zaman fırka er­ kânıharbinin (kurmay başkanı) yarım saatten beri telefonla beni aradığını haber verdiler. Telefonla fırka erkânıharbini buldum, bana şu kısacık sözlü emri verdi: “Şimdi neferlerini al, süratle bölüğüne katıl.” Mehmetçikler, şöyle ayaküstü akşam yemeklerini atıştırıyorlar. Ben de bir hayli günden beri misafirleri bulun­ duğum çok kibar Avusturya ve Macar arkadaşlarımın ellerini sıktım, akşamın alacakaranlığında yola düştük. Bölüğe vardığımız zaman çadırlar sökülmüş, silahlar açık­ ta çatılmış, hayvanların yükleri hazırlanmıştı. Bölük kuman­ danı beni görür görmez “Ha geldiniz mi? Biz de sizi bekliyo­ ruz” dedi. “Hayrola yüzbaşım, ne var?” Yavaşça kulağıma fısıldadı: “Ricat! (Geri çekilme.)” Askerlik hayatımda emir tarzında bu kelimeyi ilk defa işi­ tiyordum. Muharebede en çok korktuğum şey de, her acemi asker gibi, ricattı. Evet, düşmandan kaçmak. Bu bizim gibi askerliği, muharebeyi Çanakkale’de öğrenenler için ölümden de beterdi. Kcrevizdcre’nin o basık zeminliklerinde otururken çok defa birbirimize sorardık: “Ya düşman galip gelir de bizi geri sürer, ricat ettirirse?” “Şuracıkta ölürüm de geri gitmem, eğer düşman kurşunu beni öteki dünyaya göndermezse emin ol kendi tabancamla beynimi patlatırım da Boğaz’ın açıldığını, İstanbul’un düştüğünü görmek istemem.” 67

## p. 102

Evet, şimdi ricat emrini alan biz genç nesil, Çanakkale’de böyle yetişmiş ve ricat görmemiştik. Dikkat ettim, diğer bö­ lükten arkadaşların yüzlerini de bir sıkıntı bulutu kaplamıştı. Mehmetçikler de neşeli değildi. Fakat ricat olacağını onlar nereden haber almışlardı? Hiç kimseden haber almamışlardı. Fakat onların dönen işlere öyle bir nüfuzları vardır ve bu ahvalden öyle neticeler çıkarırlar ki, bunu her mektep ve medrese mezunu başara­ maz. Onların elinde ricat için sonsuz delil vardır. Daha bö­ lüğe gelirken bile yolda Mehmet Onbaşı kesinlikle iddia edi­ yordu: “Efendim, bu işin sonunda geri gitmek var.” “Nereden bildin Mehmet Onbaşı?” “Bir defa Rusların top sesleri sağdan gerimize doğru ilerli­ yor, durup dururken Ruslar cephemize ateş baskını yapıyor, şurada çalışırken birdenbire kendi bölüğümüze dönüyoruz, yani ikinci bir hattın kazılmasından vazgeçiyorlar. Bunlar herhalde hayra alamet olamaz.” Şimdi görüyorum ki Mehmet Onbaşı yerden göğe kadar haklıdır, düşündüğü de çıkmıştır. »*I Acele olduğu için bizzat fırka emir zabiti tarafından tele­ fonla yazdırılan ricat emrini, telefon çadırının titrek ışıklı ufak lambasının ışığında ve alçak bir sandık üzerinde arka­ daşlardan biri not ediyor ve biz heyecanla kelime kelime meydana çıkan bu koca emrin satırlarını takip ediyoruz. Em­ rin birinci maddesinde bizim kabahatimiz olmadan sağ ce­ nahtaki Avusturya kolordusunun geri gitmesinden, bizim ko­ lordunun da 30 kilometre kadar gerideki bir hatta ricat et­ mek zorunda kaldığı bildiriliyor. Sonraki maddeler birer birer alayların, kıtaların, topçu bataryalarının, avcıların görevlerini bildiriyordu. Daha birinci madde yüreklerimize epey su serpmiş, ricatın ancak otuz kilometre gerideki bir hatta olacağı bildirilmişti. Bölük kumandanı saatine baktı ve “Artık vakit gelmiştir çocuklar” dedi. Sabah aydınlığı başlamadan Zlotalipa’nın 68

## p. 103

oğu yamaçlarını aşmış, yüksek ağaçlı ormanların ötesine eçmiş bulunacağız. Ancak ondan sonradır ki, ricat eden kol­ it düşmanın topçu tesirinden kurtulabilirler. Gecenin kaınlığı ve sessizliği arasında nöbetçi zabitinin sesi gürledi: “Silah başına!” Yaktıkları ateşlerin etrafında ve silah çatılarının yanı başına oturan, konuşan, uyku kestiren nefer kitleleri arasında bir aynaşma, ani bir hareket oldu, senelerin verdiği alışkanlıkla >u emir onları bir makine süratiyle harekete geçirdi, bir iki şa­ liye içinde çantalar sırta alındı, palaskalar bağlandı, kürekler, nataralar bel kayışına takıldı ve herkes koşarak silahının »aşına geldi, hareketsiz, sessiz, put gibi durdu: “Silah al! Tüfek as! Bölük marş!” Mehmetçikler sessiz sedasız bir ırmak halinde ve kuytu »onanlar arasından batıya doğru akıp gidiyorlar. Ne bir iarkı ne de bir ses var. Biz bile at üzerinde ve yan yana gider<en birbirimizle konuşmuyoruz. Herkes yarın yaşanacak »fanları düşünüyor. Tam emredilen zamanda zirveyi aşmış ve topçu tesir sa­ lasının dışına çıkmıştık. Çeşitli kollardan bir istikametten yürüyen birçok alay, tabur, batarya hep burada birleşmiş, fır­ ka emriyle birlikte, yürüyüş koluna dahil olabilmek için sırasını bekliyordu. Sıraya girmek için daha epey vakit vardı. Tekrar silah çattırdık, efrada istirahat verdik. Biz de peynir ekmekle şöyle 69

## p. 104

hafif tertip bir kahvaltı yapalım dedik. Birden kulağıma tanıdık bir ses çalındı: “Herr loytnant!” Başımı çevirdim ve tanıdım. Avusturya-Macar bölüğün­ den Peşteli Mülazım Gabor. “Ne arıyorsun buralarda?” “Ne arayacağım, biz de sizin gibi ricat ediyoruz.” Mülazım Gabor hem bunları söylüyor, hem de boyuna gülüyordu. Halbuki ben diğer arkadaşlarım gibi bayağı sıkıntılıydım. Daha onun gülmesinin sebebini sormadan o atıldı: “Seni bugün biraz üzüntülü görüyorum, rahatsız mısın?” “Hayır.” “O halde neden öyle düşüncelisin?” “Ricattan rahatsız oldum.” “Ricattan mı?” Burada Mülazım Gabor Almanların kışla kahkahası de­ dikleri türden kandilli bir kahkaha salıverdi ve kolumdan ya­ kaladı: “Bırak Allah aşkına, sen çocuk musun? Şu Allah belasını veresice Polak memleketinin, biraz doğu veya batısına git­ mekle insan üzülür mü hiç?” Yavaş yavaş kendi bölüklerine doğru gidiyoruz vc Mü­ lazım Gabor bana vaziyeti anlatıyor: “Polaklar için bu memlekete Rus gelmiş veya Avustur­ yalIlar gelmiş pek farkı yoktur. Birisine, biz sizin ırkınızdanız, diğerine, biz sizin eski tebaanızız, der vc zarar görmeden geçinmenin yolunu bulurlar. Orduya gelince ha birkaç yüz kilometre doğuda, ha bir­ kaç yüz kilometre batıda harp etmiş, hepsi aynıdır.” Bu sırada Avusturya bölüğüne gelmiştik. Mülazım Gabor’un arkadaşları Mülazımıevvcl Yeşko, Kroçnik hepsi de neşeyle yemek ve içmekle meşguller. Koca masayı arabadan indirmemekle beraber tümü güle eğlene atıştırıp duruyorlar. Sanki onların bu memleketle hiçbir alakası yokmuş da, vatanı düşman eline geçecek, arazisi küçülecek olan kimse bizmişiz. 70

## p. 105

Gabor bizim üzüntü hikâyesini arkadaşlarına da anlattı. Onlar da bu vaziyete hayli güldü. Hatta Kroçnik dayana­ madı, Türkçe bir atasözü bile yumurtladı: “Ak köpek, kara köpek, hepsi de bir köpek.” Bir iki kadehçik şnapsla ayaküstü kafayı kâfi derecede tütsüledikten sonra bölüğe geldim, arkadaşlar hatta neferler hâlâ somurtmuş duruyorlar, bu defa ben çıkışmaya başladım: “Nedir öyle suspus olmuş duruyorsunuz Allah aşkına?” “Ne yapalım? Horon mu tepelim?” “Tepin ya! Bu memleketin sahibi olacak adamlar keyif vc zevklerinden zerre kadar fedakârlık etmeden eğlenip durur­ larken kaybedilen Polak memleketlerinin tasasını biz mi tuta­ cağız?” “Senin de demin ağzını bıçak açmıyordu. Neden icap etti şimdi bu böyle?” “Neden olacak, bizim Kroçnik’in vatanperver bölüğünü gördüm de ondan.” Şimdi hikâyeyi ben de onlara anlattım, ben üzgünüm diye nasıl güldüklerini söyledim, onlar da açıldılar, onlar da gül­ düler ve bizim yaptığımız budalalıktır, dediler. Dediler ama bu, yine laftan ibaret kaldı, yürüyüş koluna girdiğimiz zaman hepsi yine başlarını önlerine eğmiş arpacı kumrusu gibi düşünüyorlardı. Ricat etmeyelim diye yüz bin­ lerce şehit veren bu Çanakkale muharipleri eski alışkanlık­ larını kolay kolay terk edebilirler mi? Yol hayli inişli çıkışlı, hava rutubetli ve sıcak, Mehmetçik­ ler uykusuz ve yorgun, kol eğrile büğrüle ilerliyor. Ağır çantaların üzerinden kıpkırmızı enselerin buram bu­ ram ter döktüğünü fark ediyorum. Molalar oldukça seyrek veriliyor, yürüyüş gittikçe hızını kaybediyor, neferlerin yaptıkları yalpalardan anlıyorum ki, döküntü vermeye başlıyoruz. Önce bölüğün 2’nci Mangasındaki Koçan geri kalmaya başlıyor, yavaş yavaş dördüncü, beşinci en geriye doğru ilerliyor. Onbaşısı bir iki defa, “Koçan! Geriye kalma, yetiş!” diye sesleniyor, fakat zavallı yaşlı nefer, otuz senelik ayyaşlığın bıraktığı nefes darlığından bir türlü yürüyüşün 7i

## p. 106

temposuna uyamıyor. Arada sırada girdiği yabancı mangalar­ daki neferler de onu dürtüştürüp kakıştırıyorlar. “Ülen hemşeri, bizim ağırlığımız bize yetiyor, sen de ne di­ ye sıramıza girip sıkıştırıyon?” O zavallı bunlara da aldırmıyor, nihayet bölüğün en so­ nuna, yani benim atımın önüne kadar geliyor. “Hayrola Koçan, ne arıyorsun buralarda?” “Döküntüleri toplamak için kaldım.” “Bu vazifeyi de kim verdi sana?” “Müsaadenizle kendi kendime verdim.” “Canın biraz okşanmak istiyor galiba?” “Eh şöyle kaba etlerime doğru olursa belki biraz açılırım.” “Bir iki adım daha geri kalırsan açılır mısın, yoksa ka­ panır mısın o vakit görürüz.” İşin şakası olmadığını anlayan Koçan biraz daha gayrete, geri kalmamaya başlıyor. Adımlarını sıklaştırıyor ve söyleni­ yor: “Efendim bu Vaziyeti Bozuk vazifesini yapınıyor.” “Ne gibi?” “Böyle zamanlarda bizi cğlendirecekti. Hani, sesi bile çıkmıyor.” “Doğru Hüseyin, niye biraz dırdır etmiyorsun?” “Efendim, bu koca yükün altında hasbahçenin tayı bile gık diyemez.” Anlıyorum ki, Hüseyin sırtındaki çantayı atmak şartıyla bülbül gibi ötmeye hazırdır. Üç aşağı, beş yukarı pazarlık uyuyor, silahlan kendi üzerlerinde kalmak şartıyla Hüseyin’le Destancı Nuri’nin ve bunların şefaatiyle Koçan’ın çantalarını, ekmek torbalarını hayvanların üzerine atmaya razı oluyo­ rum. Keza pazarlıkta ne söylersen darılmamak da dahildir. Hüseyin ve Nuri bölüğün ortasına ilerliyorlar, Nuri curasıyla, Hüseyin çatal sesiyle Kereınvari söylemeye başlıyorlar: “Şu koca dağları yarattı felek Üstünden Hüseyininı yürüsün deyi 72

## p. 107

Çakır güzellerle donattı köyleri Şaşı gözleriyle bir baksın deyi.” Daha birinci mısra Mehmetçikleri şevke getirmiş, eğilen başlarını doğrultmuş, bezgin yürüyüş kolunun içinde sürekli bir kahkaha doğurmuştu. Hüseyin’le Nuri sanki kırk yıl ön­ ceden bestelemişler, beraber akort olmuşlar gibi destanlarına devam ediyorlardı: "Şişman yüzbaşı iletti dahi İmansızları yola getirsin deyi Altına kır atı ihsan eyledi Göbeği bir dirhem inmesin deyi. Birinci mülazım uzun boyludur Bacağına kani yaman yolludur İkinciyi öne koymalı zira Neferlerin canı çıkmasın deyi. 444 Başçavuşu Mevlam cüce yaratmış Yüzünü gözünü kasıp karartmış Kollarını dahi sarıp sarartmış Mehmetlere lokal almasın deyi." Hüseyin, yüzbaşıdan başlayıp dümen neferine kadar her­ kese bir mani uyduruyor ve nefercikleri gülmekten kırıp geçi­ riyordu. Önümüzde arkamızda yürüyen kıtalar dönüp dönüp bakıyorlar, bu usandırıcı yürüyüş sırasında bu kadar güldüre­ cek şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyorlar, fakat bir şey göremiyorlardı. 444 Bu sıralarda pek uzak olmayan bir patlama sesi, başlarımızı geriye doğru çevirtti. Bir saat önce geçtiğimiz or­ manlık sırtın üzerinde beyaz bir bulutçuk, bir şarapnelin çıkardığı beyaz dumanı görüyoruz. Bu dumanlar arka arkaya geliyor, anlıyoruz ki artçılar düşmanla muharebeye tu73

## p. 108

tuşmuştur. Bir aralık Rus Kazak birliklerinin artçılara ve bi­ zim sağımıza hücum edeceği veya etmek niyetinde olduğu ağızdan ağza dolaşıyor. Gerimizden gelen piyade taburu yo­ lun sağındaki tepelere doğru dönüyor, biz yürüyüşümüze de­ vam ediyoruz. Nihayet ikindiye doğru bize gösterilen müdafaa hattına yorgun argın vardık. Burada her şey hazırdır. Müdafaa hattı çizilmiş, hatta kısmen kazılmış, tel örgü kangalları hazırlanmış, geride cephane ve erzak depoları, hastaneler yapılmış, menzil yine her tarafta dal budak salmış. Karanlık basmadan evvel kıtalar kendi müdafaa mevzile­ rine dağıtılıyorlar ve siper kazma emrini alıyorlar. Yirmi dört saattir uyku yüzü görmemiş, geceli gündüzlü yürümüş Mehmetçik’in kazma sallamaya takati kalmış mıdır? Biraz ça­ balıyor, bir iki kürek toprak atıyor, ondan sonra derin, delik­ siz bir uykuya dalıyor, bereket versin artçılar daha hayli ileri­ dedir ve onlar uyumuyorlar. * » «• Ertesi sabah yağan yağmurdan yarı ıslak bir halde uyan­ mamıza rağmen, dipdiriydik. Sabah çayını, kahvaltısını ve çorbasını düşünmeden herkes kazmaya küreğe sarıldı. Bir fa­ aliyettir gidiyor, her alay cephesine dağıtılan istihkâmcılar öğleye kadar tellerden bir engel yaptılar, ormanlar temizlen­ di, topçular, makineli tüfekler muhtelif yerlere konuldular. Nihayet artçılar da bize katıldı. Moskof’tan daha görünen kimseler yok. 74

## p. 109

İlk Esirler, İlk Dehşet Düşmanla temas daha gerçekleşmemekle birlikte hazır­ ladığımız mevzileri göstermemek için ikinci günden itibaren yalnız geceleri çalışmaya başlanmıştı. Ben de takımımla Poplika sırtı ilerisindeki orman ke­ narının hemen içinde vadiyi yan ateşine alacak saklı bir mev­ zi kazdırma emri almıştım. Akşamdan arazi üzerinde işaret ettiğimiz yere gece ka­ ranlık bastıktan sonra takımı getirdim. İlerimizde başka em­ niyet kıtası olmadığı için bir mangalık kuvveti otuz metre ka­ dar ilerideki çalılığın gerisine yerleştirdim ve diğerlerini çalışmaya başlattım. Gece hiçbir olay yaşanmadan geçti ve şafak sökmeye başladı. Siperlerdeki ufak tefek noksanı da şu alacakaranlıkta tamamladıktan sonra mevziyi buraya gönde­ rilecek ileri postaya teslim edip geriye gidecektim. Tam bu sırada ilerideki onbaşının yanından bir nefer so­ luk soluğa geldi: “Efendim, bir Rus keşif kolu bize doğru ilerliyor.” “Kaç kişilik?” “Üç.” O hakle güzel bir av demektir. Bir manganın daha silah­ larını alarak ve sürünerek ilerideki manganın yanına gelme­ sini emretmekle beraber kendim de eğile eğile öndeki man­ ganın yanına gittim. Evet, üç Rus neferi silahlarını kollarının altına sıkıştırmışlar, etraflarını gözetleyerek yavaş yavaş iler­ liyorlar. Vadinin tabanını takip eden ve Rusların üzerinde yürü­ dükleri araba yolu bizim bulunduğumuz çalılığın yirmi metre 75

## p. 110

(lalifya'da Türk askerlerin aldıkları ilk Rus esirleri yakınına kadar geldikten sonra gerimize doğru devam edip gidiyordu. Eğer Ruslar bu yürüyüşlerine devanı ederlerse beş on dakika sonra kapana sıkıştırılmış bir tilki gibi enselerin­ den yakalayacaktık. İlk temas anlarında düşmanın kuvvetle­ rini anlamak için esir almanın ne kadar büyük bir kıymeti ol­ duğunu bildiğimizden yanlındakiler ve ben hızlı nefes almak­ tan bile çekiniyorduk. Eğer avcılık yaptıysanız bu heyecanlı anı biraz da olsa anlayabilirsiniz. Pusu kurmuş, metriste oturuyorsunuz, karşıdan üç keklik çıkmış, nazlı, edalı yürüyorlar. Sizin tüfek menzilinize henüz gelmemişlerdir, ha biraz daha yaklaşın, biraz daha yürüyün diye çırpınıp duruyorsunuz, işte onun gibi bir hal. Yalnız şu­ nu hesaba katmalısınız ki, bu gelen keklikler hayli tehlikelidir ve kolay kolay torbaya girmezler. Ha Mujiklerim, göreyim sizi, az kaldı, biraz daha gayret, şöyle beş on adım daha yürüyün; bu arada yürümekte kusur da etmiyorlar, işte tam karşımıza geldiler. Ne o? Bir şey mi hissettiler? I layır, hayır, bir keşif kolunun bu kadarcık sağa sola bakması hoş görülmelidir. İşte tam kıvamına, tam yerine geldiler, yanlındakilere yavaşçacık fısıldıyorum: “Aman çocuklar, silah patlatmayın, vurayım demeyin, di­ ri diri ele geçirirsek o oranda kıymete geçecek.” Arkasından şu emri veriyorum: “Haydi!” 76

## p. 111

Birden ayağa kalkıyoruz, silahlar ancak on beş adım öte­ deki Ruslara çevrilmiştir, gecenin sessizliği içinde dehşetli bir ses gürüldüyor: “Ruski teslim!” Ruslardan biri silaha davranacak oluyor: “Gümm!” Bir patırtı, bir alev ve bir yaralı Rus’un iniltisi... Diğer ikisi korkudan kendilerini kaybetmiş, ellerini hava­ ya kaldırmış, bir şeyler yalvarıp duruyorlar. Yanlarına yaklaştık, silahlarını ellerinden aldık, üçü de genç, daha çocuk denecek bir yaşta, vurulanı da yere yatmış, omzundan fışkıran kanı eliyle dindirecek gibi yarasının üzeri­ ne kapıyor, tıpkı yaralı bir koyun gibi çırpınıp duruyor. Meh­ metçikler hemen oracıkta elbisesini kestiler, yarayı meydana çıkardılar, kendi sargılarıyla bağladılar, sedyeye koyarak geri­ ye götürdüler. Diğer iki esir de alay karargâhına sevk olundu­ lar. Galiçya cephesinde ilk esirleri bir şafak vaktinde ve l’oplika’nın önünde yeşil vadide bu şekilde yakalamıştık. Trampet ateşi "Trampet ateşi.” Galiçya’ya geldiğimiz zaman bu tabir asker­ lik edebiyatına henüz yeni kabul olunmuştu. Ancak biz ken­ disiyle Çanakkale’de tanışmış fakat asıl ismini söylemeyerek sadece “bombardıman” deyip geçmiştik. Bombardımanın birçok cinsi bulunduğuna göre, bu ne çeşididir? Açıklamak gerek. Bunu da “trampet ateşi” tabirinden daha iyi ifade eden bir kelime bulunamaz. Evet okuyucularım, etrafınızı birkaç yüz trampetçinin sardığını farz edin, birden ve bütün süratleriyle gergin derinin üzerine değneklerini indirmeye başlıyorlar. Büyük, ayırt edile­ mez, nereden geldikleri ayrı ayrı hissedilemez bir gürültü or­ taya çıkıyor. İşte şimdi trampet ateşinin yüzde bir oranındaki örneğini görmüş oldunuz. Ancak bu gürültüyü dinlerken canınız her türlü beladan korunuyor. Oysa trampet ateşini bir parça daha anlayabilmek her gürültüyü çıkaran her tokmağın kafanıza indiğini düşünmek gerek. Sivil okuyucularımın bil77

## p. 112

memesi ihtimaline karşı söylemeliyim ki trampet ateşi yalnız taarruzun başlamasmdan biraz önce müdafaa edilen bölgede­ ki her türlü canlının yok edilmesi için kullanılır. Bu bilgiyi verdikten sonra 26 Ağustos, yani Broşilov taarruzlarının fır­ kamız cephesine doğru yöneldiği ilk günün sabahına dönüyo­ rum. Bir akşam önce önümüzdeki vadiyi ve onun Ruslar ta­ rafına isabet eden kısmını, mevziye geldiğimiz zaman nasıl görmüşsek öyle bırakıyoruz. Yalnız bunların daha gerisindeki ormandan arada sırada Rus keşif kolları, postaları, süvarileri çıkıyor, üzerlerine ateş açılıyor, tekrar çekiliyorlar ve keşif kolları bizim mevziinize doğru hayli yaklaşıyorlar, kuvvetleri de pek fazla değil. Ufak tefek çatışmalar oluyor, (.'ecenin ses­ sizliği içinde birçok kazma kürek sesi işitiyoruz. Bu seslerin geldiği tarafa doğru topçumuz arada sırada ateş ediyor, fakat gürültüler bir türlü kesilmiyor. Olabilir ya, düşman da kendi mevzilerini kazıyor. 26 Ağustos sabahı 6 J’inci Alay cephesinde ve 417 rakımlı tepede biz gözümüzü açıyoruz, ilk iş olmak üzere yine düşman tarafına çevriliyoruz. “Bu da ne?” Bizim siperlerin hemen önünde başlayıp ta karşıki koca ormana kadar devam eden üç dört kilometrelik saha, köste­ bek yuvası gibi atılmıştır. Cepheye paralel, dik, eğik, birbiri­ nin içine geçmiş yüzlerce siper, kilometrelerce uzanan zik­ zaklar, ulaştırma ve yaklaşma hendekleri kazılmış, her yer, her karış toprak işlenmiştir. Bunu kaç bin kişi yaptı? Bu ka­ dar iş bir geceye nasıl sığdı? Akıllara hayret, durgunluk vere­ cek bir hal... Yanımızda vc bizim gibi hayretle bu bir gece içerisinde yapılmış tahkimatı seyreden Avusturya topçu zabi­ tine soruyoruz. O da, “Evet, hayret verici” diyor. “Fakat bizim gibi Broşi­ lov ordusunun sahip olduğu sonsuz insan kaynağını bilenler için bu olağanüstü bir şey değildir. Çünkü ben eminim ki bu gece şurada en aşağı on beş bin kişilik bir işçi kuvveti çalışmıştır. Eğer biz bu kadar bir kuvveti, bulsak, hemen si­ lahlandırarak bir kolordu yaparız, işçi diye cephede kullan78

## p. 113

mayız. Fakat Broşilov’un silahsız o kadar çok kuvveti vardır ki, bunları hep böyle taarruz edeceği cephelere karşı işçi ola­ rak elinde tutar.” “Bu yapılan siperler yakın bir taarruzu mı işaret ediyor?” “Yakın değil kesinlikle bugün yapılacak bir taarruzu gösleriyor. Başka hiçbir şey ifade etmez. Saldırmalarını öğleye kadar beklemelisiniz.” “Siperlerin içinde kıtalar da var mı?” “Ön hatlar seyrek ama, arkadakiler tıklım tıklım dolu. Buyrun, batarya dürbünüyle siz de seyredin.” Dürbünün başına geçiyorum. Ön hatlarda tek tük nö­ betçiler tüfeklerini siperin üzerine koymuşlar, beyaz kalpak­ larını yan tarafa yıkmışlar, gamsız, kayıtsız bizim tarafı gö­ zetliyorlar. “Bunlar Sibirya kıtaatı mı?” “Evet öyle, arkalarında da mutlaka Kazak alayları vardır. Broşilov, taarruzlarında daima bunları öne sürer.” Dürbünü geri siperlere çeviriyorum: mahşer. Bütün si­ perlerin içi kalpaklı ve kasketli başlarla dolu. Kıvır kıvır kaynaşıyor. Topçu zabiti, “Dur” diyor. “Şunlara bir sabah şakası ya­ payım.” Telefonu alıyor, bataryasını topbaşı yapıyor, adeta kafiyeli emirlerle koca obüslerini hazırlatıyor ve en nihayet mikrofo­ nun ağızlığına sert bir baş eğmesiyle bağırıyor: “Şuss!.. (Ateş!..)” Bir saniye ses yok, sonra hafif, boğuk bir “güm”, arkasın­ dan bir fısıltı, gittikçe artan, gittikçe şiddetlenen, gittikçe yakınlaşan bir haşırtı, başınızın üstünden uçan bir ejder, bir dev sesi, süratli bir iniş, düşman siperleri önünde siyah bir duman, çatır çatır parçalanıp etrafa saçılan bir çelik sesi... Gözlerimi tekrar batarya dürbününe yaklaştırıyorum. Şimdi siperlerdeki başlar azalmış, herkes siperin arkasına saklanmış ve hareketler durmuştu. Fakat Avusturya topçu za­ bitinin sabah şakasını burada bırakmaya hiç de niyeti yoktu. Teker teker ateş eden obüsler şimdi çiftleşti ve biraz sonra 79

## p. 114

dünleşti, yani topçu tabirince grup ateşi başladı. Mermiler çoğunlukla tam isabet kaydediyorlar, biraz önce insanla dolu olduğunu gördüğümüz siperlerin tam içine düşüyorlar. Siyah cisimler, insan cesedi parçalan havaya fırlıyor. Çok nazik Avusturya topçu zabitinin neşeden ağzı kapanmıyor ve boyu­ na söyleniyor: “Sabah şakası pek tatlı kaçtı.” Vaziyetin önemini ve düşmanın şiddetli bir taarruza kal­ kacağını sırayla tüm makamlar ve herkesten evvel de Meh­ metçikler anlamıştı. Siperlerde birbirleriylc meraklı konuşu­ yorlar, Rusların yaptıkları tahkimatı gösteriyorlar vc şu neti­ ceyi çıkarıyorlar: “Gâvurun bugün taarruzu var, sıkı durmalı...” Öğleye doğru bir iki Rus sahra bataryası siperlerimize tek tük atışa başladı. Biraz sonra sustular. Fakat bunları diğer ba­ taryalar takip etti, anladık ki Ruslar siperlerimize tanzim atışı yapıyorlar. Biraz sonra daha müthiş bir gürültü vc sarsıntı, daha korkunç bir duman, büyük çaplı bir Rus havanının mermisi siperlerimizin önüne isabet etmiştir. Demek karşımızda ağır bataryalar da varmış. Evet, hem de bol, birinci mermiye başka başka çaplarda başka başka istikametlerden ağır obüs vc havan mermileri ta­ kip etmeye başladı. Aralıklı olarak siperlerimizin önüne veya arkasına düşü­ yorlar, şimdilik pek isabet yok. Tam öğle vakti bu düzensiz ateşler kesilir gibi oluyor, geri­ de yemeklerimizi yiyebiliyoruz, birinci vc ikinci hatlar tama­ men işgal olunuyor. Saat yarım, düşman tarafından birden birçok gürültü işi­ tiyoruz, birinci haltımızın çeşitli noktalarından havaya infilak sütunları yükseliyor, kendi kendimize söyleniyoruz: “Trampet ateşi başladı!” Birinci hatta ancak yüz metre mesafede bulunan ikinci hattan ilerisini seyrediyorum: Artık herhangi bir topun sesini duymak, hatta patla­ masını görmek mümkün değildir. Sürekli bir çelik sağanağı 80

## p. 115

gökten düşüyor ve bir volkan yerden kaynıyor, etten, kemik­ ten, kandan oluşan insanlarla dolu olan ön siperin içinde ne­ ler olduğunu fark etmenin imkânı yok. Orası toz, duman ve simsiyah bir bulut altındadır. Birden mermilerin isabet noktalan bize doğru ilerledi, yaklaştı, yaklaştı ve hatta bizim siperi de aştı, düşman tram­ pet ateşi aynı şiddetle bizim siperi de içine aldı, şimdi biz de o cehennemin üzerinde ve o çelik sağanağının altındayız. Her an sizi paramparça edip havaya savurması ihtimali olan bu mermi yağmuru altında beklemenin dehşetini hayal edebilir misiniz? Ayakları bağlanmış, bıçağı bekleyen kuzu­ nun hali bile buradaki insan yavrusunun halinden çok az acıklıdır. O hiç değilse başına gelecek felaketin farkında değildir. Gençlik görmeden ihtiyarlığa atlayan bugünkü nes­ lin saçlarını ağartan işte bu korku altında beklemedir. Biz de bekliyoruz, bir ara siperinin dar hendeğine ben, Bergamalı Mustafa Onbaşı, Ali Çavuş ve birkaç nefer sıkışmış oturuyoruz. Yüzlerimizde acı bir gülümseme, kalp­ lerde bir sıkıntı; ne kimse konuşuyor ne de konuşmak arzusu var. Sağdan soldan yaralı sesleri geliyor ve biz mermilerin düşüşünü sayıyoruz. İşte iki metre önümüzde bir daha tam isabet, siperin ta­ banına yapışıyor; toz, toprak, taş parçaları üzerimize yağıyor, daha bunlaM silkinmeden, hemen arkamıza bir daha; bir an yine kendimizi topluyoruz, bir daha birbirimizin yüzüne bakıyoruz, neferin birisi boyuna salavat getiriyor, soruyorum: “Korkuyor musun hemşeri?” Cevap veriyor: “Korkmuyorum efendim.” Benim sualim ne kadar saçmaysa onun cevabı da o kadar yanlış. Ani bir yıldırım, bir gece karanlığı ve canhıraş bir çatırtı. Bir an için göğün maviliği, güneşin pembe rengi silindi, onun yerine kapkara bir gece kaim oldu, vücudum müthiş bir şid­ detle iki metre ötedeki hendeğin duvarına savrularak çarpıldı, her tarafım hurdahaş... Siyah duman yavaş yavaş 81

## p. 116

(.lalaya cephesinde bir Türk topçu birliği muharebe sırasında. açıldı vc onun yerine feci, bütün hayatımca gözümün önün­ den ayrılmayan bir manzara ortaya çıktı. Yanımda bir kesik baş, evet, şu ınevlut kitaplarında oku­ duğumuz hikâyeye benzeyen bir kesik baş yatıyor, bunun kim olduğunu fark edemeden kanlar içerisinde inleyen Mus­ tafa Onbaşı gözüme ilişiyor, öteki neferler ne olmuşlardı? Nereye gitmişlerdi? Çökmüş ara siperlerinin toprakları arasında yavaş yavaş tüten kara duman belki bana cevap ola­ bilir. Eğer bende muhakeme kudreti kalmış olsaydı... Düştüğüm yerde bir defa can havliyle sağımı solumu yok­ lamış ve bir tarafımdan kan akmadığının farkına varmıştım. Yalnız hendeğin duvarına çarpılmak ve o müthiş gürültü ben­ de artık ne muhakeme ne de işitme kudreti bırakmıştı. Ol­ duğum yere sırtüstü uzandım, gözlerimi göğe diktim, hare­ ketsiz duruyorum. İkinci bir merminin gelip üzerime düşeceği de hatırıma gelmiyor veyahut düşmesini de o kadar önemli görmüyorum... Mustafa Onbaşı bir zaman bağırdı, inledi, sonra sürüne sürüne benden uzaklaştı. Ne o bana bir şey söyledi ne de ben ona bir şey sordum... Mermiler yine aralıksız düşüyor; 82

## p. 117

kâh güneşle aramıza siyah bir bulut giriyor, kâh üzerime da­ ha bir hayli toprak savruluyor, parçalar sağıma soluma düşüyor ve fakat bunlar benim için şaşırtıcı olmuyor, siperin hendeğine uzanmak veya ön sipere yaslanmak aklımdan bile j’.eçmiyor. Gözlerim tekrar yanımdaki kesik başa çevriliyor, gövdesi­ ni etrafta arıyorum; kolu, boynu, her tarafı parça parça ol­ muş, kesilmiş şahdamarlanndan akan kan toprağı çamur ha­ line getirmiş. 11er taraf, siperlerin içleri kan, beyin, et parça­ larıyla bulanmış; artık her şey, hatta kesik baş bile bana kor­ ku vermiyor, yan yana yatıyoruz... Biraz sonra etrafımda geçen her şeyi unutuyorum, gözleri­ min önüne güzel bir manzara, Sarayburnu’nda Boğaz’ın ve Marmara’nın eşsiz manzarası, maviliği geliyor, buralarda da insanlar var, yaşıyorlar, geziyorlar, gülüyorlar diyorum. Ne top sesi ne trampet ateşi ne de bu kesik başı görüyorlar ve kim bilir belki de mutluluklarının kıymetini bilmiyorlar. Müthiş bir sarsıntı tekrar beni daldığım rüyadan uyandırıyor. Her tarafım taş ve toprakla örtülüyor. Bu trampet ateşi ne kadar devam etti; hangi saatte bizim üzerimize mermi düştü? l’ek farkında değilim. Yalnız bir ara etrafımızdaki patlama seslerinin kesildiğini hissettim, mermiler başımızın üzerinden geçerek gerilere gidiyor, biraz doğruldum. Saf saf insanlar, sabahleyin karşıki siperlerden gördüğüm kalpaklı ve kasketli insanlar dereden bizim yamaca doğru yü­ rüyorlar. Hem de rahat, ellerini kollarını sallaya sallaya... Rüyada insanı kâbus basar, bunun nasıl şey olduğunu herhalde bilirsiniz: Korkunç vaziyettesiniz, ya sizi kesiyorlar veyahut uçurumun kenarından aşağı yuvarlamak istiyorlar, bağırmak, çırpınmak istiyorsunuz, hatta gözleriniz yarı açık bir halde etrafınızı, başınızın üzerindeki gökyüzünü görüyor­ sunuz, fakat sesiniz bir türlü çıkmıyor, kolunuz kımıl­ damıyor... İşte ben de tıpkı bu vaziyetteyim, gelenin Rus olduğunu lark ediyorum, geri gitsem gücüm yok, elimde silah yok, topçumuza haber iletmek için malzemem yok. Tam bu sıra83

## p. 118

da birinci hatta bir fışırtı işitiliyor, kırmızı bir fişek havaya yükseliyor. Bir, bir daha, bir daha... Kendi kendime nıınldmıyorum: “Oh, birinci hatta daha sağ kalanlar varmış ve bizim topçudan mania (engel) ateşi istiyorlar, kurtulduk.” Ancak kırmızı fişeklerin yere düşmesi kadar bir zaman geçiyor, derinden ve yakından gök gürlemelerine benzer ses­ ler işitiyoruz. Bu defa ilerleyen safların ortalarında siyah du­ manlı patlamalar beliriyor. Bizim mania ateşimiz daha müt­ hiş, daha aralıksız bir şekilde ve bir çelik perde halinde de­ vam ediyor. Giyotinin satırı gibi iniyor ve biçiyor. Altından bu tarafa geçmek isteyenlerin vay haline... Bu çelik satırdan kurtulmuş olsa dahi onda da bizim gibi kıpırdayacak hal kalmaz. Perdenin bu tarafında kalmışlar da var. Fakat onların da manevi kuvveti kalmamış ve bizim hattın hemen önünde yere yatmışlar. Saatlerden beri çelik sağanağıyla dövülen birinci haltımızda yine hareket görünü­ yor, yine şuradan buradan toza ve kana bulanmış insanlar çıkıyor, hatta tüfeğini omzuna dayayıp ateş ediyor, bombayı savuruyor. İşte bunlar insanüstü varlıklar, sinirleri bir çelik kadar kuvvetli Mehmetçikler! Bunu Avusturya, hatta bir Rus kıtasında göremezsiniz. Gerimizden bazı kumandalar işitiyoruz, bir piyade ve bir makineli tüfek bölüğümüz 417 rakımlı tepenin yamacından sıçrayarak bize doğru geliyorlar, o zaman Kristof Kolomb’un Amerika toprağını gördüğü zamanki ferahlığı hissediyoruz, siper enkazına gömülmüş biz yarı canlılar da diriliyoruz, düşman topçu ateşine hiç de aldırmayarak birinci hatta koşan bu aslan Mehmetçiklerin arkasına düşüyoruz, onlar bu dört saatlik cehennemi tatmadıkları, sinirleri bu dört saat­ lik işkenceyle yıpranmadığı için atılıyorlar, ilerliyorlar ve bizi de arkalarından sürüklüyorlar. Ateş perdesinin diğer tarafın­ da kalan Ruslar, hücum eden Mehmetçikleri, pırıl pırıl yanan süngüleri görüyorlar, selameti kaçmakta buluyorlar ve iş şim­ di tersine dönüyor. Broşilov’un hücum dalgaları batıya değil, 84

## p. 119

doğuya doğru ilerliyor. "Fakat bir avuç kahramanın böyle per­ vasızca ilerlemesi imkânı var mıdır? Onlar da Rus siperleri önünde duruyorlar ve gece karanlığı altında geri çekiliyorlar. 417 rakımlı tepenin gerisindeki ormancığın içinde ve ihti­ yat bölüğünün yapmış olduğu zeminliklerdeyiz. I lava bulut­ lu, mehtap kâh bulutların arkasında kayboluyor, kâh görü­ nüyor. Gündüzki trampet ateşi buraya da uğramış, koca ağaçları devirmiş, dallar kırılmış, her taraf mermi parçalarıy­ la dolu, her yerden taze barut kokusu geliyor. Damı kısmen harap olmuş bir zeminliğin içerisinde bir as­ ker kaputu üzerine uzanmış yatıyorum. Karşımda, elinde yi­ yecekler ve bir iki matara içecek su bulunan emirberim Meh­ met ve onun yanında takım çavuşu Hilmi, çömelmiş vaziyet­ te oturuyorlar. 11er ikisi de gözlerini yere dikmiş, dalgın dalgın düşünüyorlar. “Böyle işte Mehmet, Allah öldürmek istemezse öldür­ mez.” “Doğru efendim, biz senden de çoktan ümidi kesmiştik.” Yine ses kesiliyor, mumun titrek ışığı zeminliğin duvarları üzerinde gölgeleri aralıksız dans ettiriyor ve her üçümüz de derin derin düşünüyoruz. Mehmet üçüncü defa soruyor: “Efendim, yumurta tatlısı yemez misin? Tam senin sev­ diğin gibi yumuşak yaptım, getirdim. Tatlısı da bol... Biraz ye! Kuvvet gelir, kendini toplarsın.” “Mehmet, canım hiçbir şey istemiyor, başım ağrıyor, her yerim kırılıyor, yalnızca yatmak istiyorum, sen şu portatif karyolayı aç da rahat edeyim, başka bir şey istemem. Ne iyi ettin de şu karyolayı getirdin...” “Biraz süt içer misin? İstediğin gibi kaynattım ve şimdi de buz gibi soğuttum.” “Peki Mehmet, bir iki yudum içeyim.” Mehmet, portatif karyolamı getirmek için çadırdan çıktı, şimdi Hilmi’yle karşı karşıyayız. “Hilmi Çavuş, siperden çıktıktan sonra takımı saydın mı, kaç kişi kalmışız?” «5

## p. 120

“Saydım efendim.” “Kaç kişi?” Hilmi Çavuş biraz düşünüyor, bu kara haberi doğrudan doğruya söyleyemiyor, içini çekiyor: “Sizinle beraber on altı kişi efendim.” Yine sessizlik... “Sipere giderken kaç kişiydik I lilmi Çavuş? Ben kafamı bir türlü toplayamıyorum.” “Seksen bir kişi efendim.” “Demek altmış beş arkadaş gömdük ha I lilmi Çavuş?” “Öyle efendim.” Altmış beş arkadaş! Biz bunlarla üç senedir beraber ye­ dik, beraber içtik, beraber güldük... Aynı çatı altında yattık, birbirimize kardeşten, anadan, babadan yakın okluk. Daha on iki saat evvel güle güle, eğlene eğlene yine bu ormancığın yanından geçtik, sipere girdik ve işte beş saat içinde hepsini gömdük. I tepsini bu yabancı diyarın kara toprakları arasına bıraktık. Başım dönüyor, beynim bulanıyor. “Mehmet, şarap getirdin mi?” “Getirdim efendim. Bu matarada şarap dolu.” “Ver!” Matarayı boğazıma dikiyorum, gırtlağımdan aşağıya bir ateş akıyor: “Allah cezanı versin Mehmet, şarap değil, rom getir­ mişsin.” “Efendim, ben bu mendeburları kullanmam ki! Rum’unu, Ermeni’sini ne bileyim, iaşe neferi verdi, ben de getirdim.” “Rom getirdiğine daha iyi etmişsin Mehmet...” Mehmet bir taraftan karyolayı kurarken, ben Hilmi’ye sürekli soruyorum: “Afyonlu Hüseyin Onbaşı sağ mı?” “Şehit efendim.” “Konyah Veli?” “Toprak altında kalmış, sonra arkadaşlar çıkarmışlar, fa­ kat daha buraya gelmeden ölmüş.” “BergamalI Mustafa?” 86

## p. 121

“O sizin yanınızda yaralanmıştı, sürüne sürüne ulaştırma hendeğinin yanına kadar geldi. Orada bir şarapnel tam isabet < tti. O da orada gitti.” “Peki, o başı kesilmiş benim yanımdaki kimdi?” “Ali Çavuş.” “Alâiyeli Kadir ne oldu?” “Bir dane parçası sağ ayağını götürmüştü. Sıhhiyeler sed­ yeye koydular. Geri götürdüler ama, hiç ümit kalmamıştı.” “Kayserili Palabıyık?” “O da şehit efendim.” “Hilmi Çavuş, Allah aşkına şu kalanların ismini say ba­ na, hep şehit, hep şehit diyorsun, çıldıracağım.” Hilmi Çavuş’un gözleri sulanıyor, yavaş yavaş kalanların ismini sayıyor. “Ha, unuttum, senin hemşerin Ahmet ne oldu?” Hilmi Çavuş bu defa susuyor, boğazına tıkanan hıçkırığı belli etmemek için yutkunuyor, yutkunuyor, sonra titrek se­ siyle anlatıyor: “İlk önce siperde beraber oturuyorduk, mermi ön tarafı yıktı. Ve biz de açıkta kaldık. Ahmet, ‘Aman Hilmi Çavuş, yandaki sipere geçelim’ dedi, oraya gittik, orada da siperden eser kalmamış, dümdüz olmuştu. Toprak altından da iniltiler geliyordu. Ahmet dayanamadı, ‘Aman hemşeri, şunları çıka­ ralım’ dedi. Biz kürekle toprak altında kalanları çıkaralım derken, tam önümüze bir mermi düştü, açıkta çalışıyorduk, bir parça Ahmet’in tanı kaburgasına isabet etmişti, düştü. Bana bir şey olmadığı için sürükleye sürükleye yandaki sipere götürdüm, ‘f Icmşeri, sağ kalırsan karım, çocuğum evvela Al­ lah’a, sonra sana emanet!’ dedi ve gözlerini kapadı.” “Mehmet, ver şu matarayı. Allah şu zehri icat edenlerden razı olsun...” Mehmet’le Hilmi Çavuş’u gönderiyorum, karyolaya uzanıyorum, gözümün önüne hep altmış beş rakamı ve hep Ali Çavuş’un kesik başı geliyor. Mehmet’in getirdiği koca mataradaki rom bitmek üzere, fakat bende henüz uyku yok. Arada sırada sedyeyle ileriden toplanan Türk ve Rus ya87

## p. 122

(Cephedeki Türk askeri muharebe sonrası dinlenirken. ruhlarının iniltisi gecenin sessizliğini bozuyor. Rutubetli bir soğuk iliklerime kadar işliyor. Nihayet sabaha karşı biraz dalıyorum, fakat rüyada bile gözümün önüne hep altmış beş rakamı ve kesik baş geliyor!.. İkmal efradı almak ve biraz istirahat ermek üzere “Potpoplica” köyündeyiz. Bizim bölüğün diğer takımları da kayıp vermiş, ama onlarınki benimki kadar feci değil. Yalnız çok şen, çok zeki bir arkadaş olan bölüğümüzün alaylı mülazımıevvcli Ispartah Mehmet Efcndi’yi kaybetmişiz. Zavallı, takımıyla cepheyi takviye etmeye giderken, hendeğin içerisin­ de bir şarapnel misketiyle şehit olmuş. Bölük efradı arasında birden Vaziyeti Bozuk gözüme ilişi­ yor. “Ulan Vaziyeti Bozuk sen ölmedin mi? Öyle ya, acı patlıcanı kırağı çalar mı?” Hüseyin Çavuş itiraz ediyor: “Öyle deme efendim, o günü Hüseyin herkesten fazla gayret gösterdi, siper altında kalan iki arkadaşını ölümden kurtardı, ileri taarruz edenlerle beraber Rusların siperlerine kadar gitti, hatta başından hafif yaralandı da, arkadaşlardan ayrılmayayım diye hastaneye bile gitmedi.” “Aferin Hüseyin. Çocuklar, Koçan ne oldu?” 88

## p. 123

“O da burada efendim, o da iyidir. Destancı Nuri de sağ, yalnız garip Tiryaki şehit düştü.” “Vah vah, zavallı çocuk! Bak Tıryaki’ye çok acıdım ço­ cuklar...” O sırada Koçan da görünüyor. Yanıma yaklaşıyor. Rengi­ ne kan gelmiş, yüzü, vücudu bayağı toplanmış. “Ulan Koçan, sen iyileşiyorsun be! Galiçya’nın havası sa­ na yaradı galiba...” Koçan biraz daha sokuluyor, arkadaşları işitmesin diye, adeta fısıldıyor: “Galiçya’nın havası değil ama, o zıkkım bana her vakit yarar.” “Ne zıkkımı?” “Hani efendim, o urum mudur, nedir veriyorlar... Benim rakıdan başkasıyla başım pek hoş değildir ama, ne yaparsın, koyunun bulunmadığı yerde keçiye Abdurrahman Çelebi der­ ler, şimdi o mübarekten biraz elime geçince birkaç günde böy­ le fark ettiriverdi. Ne yaparsın, otuz yıllık alışkanlık bu...” “İyi ama, size günlük verilen rom iki kadeh bile tutmaz ve senin gibi ayyaşın ağzını bile ıslatmaz.” “Allah razı olsun sofu arkadaşlardan, neferlerin yüzde sekseni romu ağzına bile koymuyor, şimdi bu iki kadehçikleri toplarsan koca şişeler yapıyor.” “Yok ama, Koçan bak ben bunu sana bırakmam, sen bir defa diğer neferlerin hakkını yiyorsun, bu rom size kafayı çe­ kip de fitil olmak için verilmemiş ki... Onu alışmadığınız bu soğuk, rutubetli iklime dayanabilesiniz diye veriyorlar.” “Bahtına düştüm efendim. Etme, bir defa öteki sofulara bunu içirmenin imkânı yok, hepsi yere dökerler, sonra da be­ nim rızkıma engel olmuş olursun.” “Peki, haydi ben neferlerin sana verdiklerine karışma­ yayım ama, bir defa şöyle keyifli halini görürsem, her şey bit­ miştir.” “İmkân yok göremezsin. İşte şimdi bir şey fark edebildin mi? Halbuki sabah kahvaltısı olarak yarım okkalık bir şişe yuvarlanıştım.” “Hay Allah cezanı kaldırsın be Koçan!..” 89

## p. 124

Bölüğe ikmal efradı olarak verilen neferler lıep genç, hep toy çocuklar. Daha ne muharebe görmüşler ne top sesi işit­ mişler. Üstleri başları temiz, renkleri, sıhhatleri yerinde, köyle­ rinden ayrıldıktan sonra depo alayında birkaç ay talim gör­ müşler ve şimdi de ikmal efradı olarak kıtalara gönderiliyorlar. İrice boylu birisine soruyorum: “Hemşcri, sen muharebeden korkar mısın?” “Aa...” (“Hayır” demek istiyor.) “Toptan?..” “Aah...” “Trampet ateşinden?..” Bu defa alay ettiğimi zannediyor, sırıtıyor, dişlerini göste­ riyor: “Tramputtan gorhulu mu?” “Trampetten değil ateşinden...” Bu sorudan henüz bir şey anlamıyor, biraz düşünüyor ve sonra cevap veriyor: “Aah, ondan da gorhmam.” Yeni neferlerimi mangalara dağıtıyorum, fakat şimdilik eskilerden ayrı yerlerde yatırıyorum, çünkü eskiler bugünler­ de hep şehir arkadaşlarından, top mermilerinin insan cesetle­ rini nasıl parçaladıklarından, siperlerin nasıl kapanıp düm­ düz olduğundan bahsediyorlar. Bunun, yenilerin manevi kuvvetini bozması ihtimali vardır. Ayrı ayrı evlere yerleştiriyorum. Yerime dönerken Va­ ziyeti Bozuk, arkadaşlarına anlatıyor ve bana işittirmek üzere de biraz yüksek perdeden söylüyor: “İyi emme, bu oğlanlar analarının kucaklarından daha yeni ayrıldılar. Şimdi de yalnız başlarına bir evde yatıyorlar. Geceleyin bunları abdest bozmaya kim götürecek?” »S* Gece Mehmetçiklerin bulunduğu evleri geziyorum. Polak kadınları vc ihtiyar erkeklerle (gençler askerdeydi) otur­ muşlar, kimi Polakça öğreniyor veya onlara Türkçe öğretiyor, kimi muharebeden anlatıyor, elleriyle “bam bum” işaretleri yapıyor ve kızları güldürüyor, kimi de memleketinden an­ latıyordu. Nasıl da anlaşıyorlardı, akıl erecek şey değil... 90

## p. 125

Yeni gelenlerin Polaklarla irtibatı daha eskiler kadar iler­ lemediği için çoğu odalarının bir tarafına çekilmiş, bön bön öte taraftaki cifcinaya bakıyor veya horul horul uyuyordu. En son evlere doğru kulağıma nihayet “heyye” ile sona eren garip bir şarkı çalındı. Acaba bizimkilerin içine şeyh de mi katıldı, zikredenler de mi var? Sesin geldiği eve doğru ilerledim. Lambası söndürülmüş odanın penceresinden içeri baktım. Ocakta yanan ateşten yayılan ışıkla içeriyi görmek mümkün. Şivelerinden Kasta­ monu veya Yozgat civarından oldukları anlaşılan iki Meh­ met, tabanlarını ocaktaki ateşe vermişler, ciğerlerinin bütün kudreti, hançerlerinin bütün kuvvetiyle, garip şarkılarına aralıksız devam ediyorlar: “Bir hü/dirlsenı avurdundan Bal gaymablun beyye... Debbe dürücek bryıkların Gıvrıbnamış beyye... Bir görünce zinatıldablar Dutlu da beni beyye..." Keyiflerini bozmadım, yoluma devam ettim, yerime gel­ dim. Kastamonuluların evinde hâlâ nakarat devam edip du­ ruyordu: “Bir bölnlrtseın avurdundan Balgaymablnn beyye..." » t fr 26 Ağustos’tan beri cephede kısmi bir sükûnet var. Arada sırada tek tük topçu düellosu oluyor ve başka bir faaliyet gö­ rünmüyor. Mevcutlarının büyük kısmını kaybeden muhare­ beye girmiş kıtalar, neferlerini ve silahlarını ikmal etmişler, istirahatle ve kendilerine çekidüzen vermekle meşgul... Eylülün birinci gününden itibaren cephede Rusların faali­ yetleri yine fazlalaşıyor, elde edilen bir esirden öğreniyoruz ve tekrar taarruza karşı koymak üzere tertibat alıyoruz. 91

## p. 126

26 Ağustos muharebesi bize vc özellikle yüksek kumanda makamlarına birçok tecrübeler öğretmişti. Muharebe tarzımızın bu zamandaki mevzi muharebeleri kurallarına uy­ durulması, ilk hatlarda fazla kayıp vermemek için fazla kıta bulundurulmaması, kolordu tarafından emrolunuyor; yüksek makamların kararlaştırdığı bu tedbirlerin Çanakkale muha­ rebe tarzına alışmış olan bizler tarafından ne derecede uygu­ lanabildiğini aşağıda göreceğiz. Eylülün ikinci günü bölüğümüz ikinci mevziye giriyor ve tahkimat yapıyor, burası birinci mevziden yaklaşık bir kilo­ metre mesafede ve birinci mevziden ricat olunursa burada tu­ tunulacak. Dünyanın en tasasız adamı 26 Ağustos muharebesinden sonra Yegerhavz Vadisi’nin sağ ve solunda tahrip olunmuş bazı siper parçalarını terk etmek mecburiyeti ortaya çıkmıştı. Bunları bıraktık ve iki yüz metre kadar geriye çekiklik. Bu işten zannederim iki gün sonra ve öğleüzeri ilerideki piyade keşif kollarımızdan biri düşman hatlıyla bizim hattın arasındaki bir evin bacasından duman tüttüğünü, içinde Rus keşif kollarının bulunması ihtimali olduğunu haber verdi. Bu­ raya bizim tarafımızdan keşif kolu gönderilmediğine göre, içeride rahat rahat evin ocağını yakanların Rus olması mu­ hakkaktı. Fakat nasıl oluyor da böyle gündüz gözüyle bir eve kapanıp oturuyorlardı, burası da pek tuhaf görünüyordu. Gece karanlığı basarak diğer Rus keşif kollarının yardıma gelmemesi ve güpegündüz Rus topçusunun ateşini üzerimize getirmeden, akşamüzeri söz konusu binaya yaklaşarak içeri­ dekilerin esir alınması kararlaştırıldı. İşin süratle bitirilmesi gerektiğinden binanın bombalarla yok edilmesi için de alay tarafından bu işe ben memur edilmiştim. Yanıma bombalarla donatılmış beş kadar neferle, hüner­ lerini ve cesaretini ileride dinleyeceğimiz Nevşehirli Osman Çavuş’u aldım. Mevcut arazi çukurlarından faydalanarak 92

## p. 127

sıçraya sıçraya binanın karşısına kadar geldik. Binanın hiçbir yüzünde nc mazgala benzer bir şey ne de bir tüfek namlusu görüyorduk. Fakat içeriden arada sırada sesler geliyordu. Bi­ raz daha dikkat ettik, gelen seslerin kadın sesi olduğunu an­ lamakta gecikmedik. Osman Çavuş ileri fırladı ve evin kapısına vurmaya başladı. Bir müddet daha merakla bekle­ dik, nihayet, ak saçlı, altmışlık bir ihtiyar, bir Polak köylüsü kapıda göründü. Bereket versin akıllılık etmiş de Boşnak Ah­ met’i beraber almıştık. Yoksa bu serseri ihtiyarla anlaşmak mümkün olmayacaktı. Ahmet’in yardımıyla aramızda şöyle bir konuşma geçti: “Ne yaparsın burada babalık?” “Otururum evimde, ne yapacağım.” “I liç top tüfek sesi işitmiyor musun? Bak evinin beş on adım ötesine iki gülle düşmüş, kaç gündür burada tüfekler, makineli tüfekler patlayıp duruyor, sen nasıl oluyor da hâlâ buralarda oturuyorsun?” “Efendim, geriye gidip sürünmektense, burada, kendi evimde ölmek daha hayırlıdır.” Bu sırada kapının aralığından iki baş, ihtiyar bir kadınla genç bir kız başı daha göründü. “Bunlar da kim?” “Karımla kızım...” “O halde babalık, sen canından bezmiş olsan dahi bu za­ vallıları da beraber idama mahkûm etmene izin veremeyiz. Çabuk pilini pırtını topla da önümüze düş...” İhtiyar biraz daha düşündü, sordu: “Sizin veya Rusların bu civardan gitmeniz ihtimali yok mudur?” “Belki vardır ama, o vakte kadar da sizin öteki dünyaya gitmeniz ihtimali daha fazla...” Nihayet ihtiyar, karısını, çocuğunu, ineğini, kedisini ve bir çuval da patates aldı, evinden dışarı çıktı. Şimdi üçü birden ağlıyorlar, evlerinin kapısını, bahçesindeki kurumuş çiçekleri öpüyorlar ve ertesi gün bir Rus mermisiyle altı üstüne gelecek olan evlerini bir türlü terk etmek istemiyorlardı. 93

## p. 128

3-4 Eylül muharebesi 3 Eylül sabahı hava açık ve berrak... Daha aydınlıkla beraber düşmanın topçu ateşi de başlıyor ve güneşin doğması sıra­ larında şiddetli bir trampet ateşi halini alıyor. Bulunduğumuz yerden birinci mevzinin cayır cayır yandığını görüyoruz. Trampet ateşinin başlamasından biraz evvel sağımızdaki Al­ man fırkası birinci ve ikinci hatlarını boşaltarak -efradını bunların gerisindeki- sırtlara çekiyor vc hatta bu vaziyeti ha­ ber vermek üzere bize bitişik alayın yaverini en sağ taraftaki taburumuzun kumandanına gönderiyor. Aralarında şöyle bir konuşma geçiyor: “Binbaşım, biz ileri siperlerimizi boşalttık.” “Pekâlâ, sizin bileceğiniz iş...” “Siz boşaltmayacak mısınız?” “Ben emir almadım, geri çekilemem.” “Ama, sağ cenahınız açık kalacak.” “Onu da ihtiyat bölüğümle kapatırım.” Alman alay yaveri gidiyor, ateş bütün şiddetiyle devam ediyor, her bir mevzi bir mezar olmaktan başka bir şeye ya­ ramıyor. Trampet ateşi aralıksız ikindiye kadar devam ediyor. Akşama doğru Rus piyadelerinin keşif taarruzu başlıyor. İleri hatlarımızda birkaç yaralıdan başka kimse kalmamıştır, geri­ den ihtiyat taburumuz müdahale ediyor, Mehmetçikler yine mevzinin başından parlak süngülerle görünüyor ve Rus piya­ desiyle karşı karşıya geliyor. Sayıca büyük farka rağmen bomba ve süngüyle Rusları durduruyor, ileri mevziyi alıyor, fakat kendileri de artık bitiyor. Bugün piyade kıtalarımızın ve özellikle sağ cenahtaki 61’inci Alayımızın verdiği kayıp akıl­ lara durgunluk verecek derecededir. Bu alayın en sağda bulu­ nan ve çok cesur bir kumandana sahip olan taburundan, ta­ bur kumandanı, yaveri, doktoru, hatta iaşe zabiti de dahil ol­ mak üzere tek bir zabit kurtulamamış. Hepsi şehit veya ya­ ralı. Binden fazla mevcutlu olan tabur efradından ancak sek­ sen iki nefer sağ kalabilmiştir. Diğer taburların kaybı da bu derecede olmamakla beraber yine pek çoktur. Bugünkü ateşte 94

## p. 129

yalnız 61’inci Alay’ın üç bin nefer kayıp verdiğini fırka ku­ mandanı daha sonradan bir konferans esnasında söylemişti. 3 Eylül akşamı hemen hemen ne fırkanın ve ne de alay­ ların elinde önemli bir ihtiyat kıtası kalmıştı. Ateşin şiddetin­ den ve Rus piyadelerinin vaziyetinden taarruzun ertesi gün de devam edeceği kolaylıkla anlaşılıyordu. Bu vaziyetin ordu da farkında olduğu ve Broşilov’un özel­ likle bizim cepheden yarma hareketine girişeceğini bildiği için fırkamız emrine 65’inci Alman Livası’nı verdi ve liva hemen o gece yürüyüşe geçerek ertesi sabaha kadar cepheye ulaştı. BirAlman alayının taarruzu Mehmetçik’in Galiçya’daki hayatını anlatırken komşu bulu­ nan müttefik kıtalardan da bahsetmek gerekiyor. Avustur­ yalIların cephe gerisindeki hayatlarını enteresan bulduğum için birkaç defa anlatmıştım. Alman kıtalarının ise cephedeki hareketlerini anlatmaya değer bulduğumdan burada da emri­ mize verilen Alman alayının taarruzundan bahsedeceğim. 3-4 Eylül gecesi sabaha kadar aralıklı olarak devam eden topçu ateşi aydınlıkla beraber trampet ateşi şeklini aldı. Artık bir “huni tarlası” şeklini almış olan birinci mevzimizin hat­ ları cayır cayır yanmaya, kaynamaya başladı. Biz ikinci mev­ zide ve fırka gözetleme mahallinin civarında tahkimatla meşgulüz, her ihtimale karşı ikinci mevzimizi süratle hazırlıyoruz. Önümüzde geniş bir vadi vardı ve ovanın diğer yamacın­ da, yani 419 rakımlı tepenin gerisinde Alman ihtiyat alayı bölük kolu vaziyetinde ve taburlar birbirinden açılmış, istira­ hat etmektedir. Alay telefoncuları alayın bulunduğu yeri sü­ ratle fırka karargâhına bildirdikleri gibi, alay karargâhına katıldı. Alay kumandanı kıtalarının biraz gerisinde dere içine yakın hayvanından inmiş ve karargâh zabitleriyle birlikte oturduğu bizim tepeden görülüyor. Alayın gerisinde bulunduğu 419 rakımlı tepenin ilerisinde topçu ateşi siperlerimize karşı aralıksız olarak devam edip duruyor. 95

## p. 130

(»illiçya cephesinde Abının birliklerinin bir taarruzu (lllustrierte Wellkriegs. !*>!(»), Bıı anda düşman cephesinin hemen gerisindeki büyük or­ manın kenarında siyah, kesik kıtalar görüyoruz, süratle or­ mandan çıkıp ilerliyorlar, derhal intikal ediyoruz: “Düşman süvarisi taarruza kalkıyor.” Süvari taarruzu başka bir orduda olsaydı, belki o kadar önemli olmayabilirdi. Çünkü diğer ordulardaki süvari sayısı sınırlıydı. Fakat süvari kolorduları, hatta orduları oluşturabi­ len Ruslarda süvari taarruzları bir afet şeklini alabilirdi. Hele şurada her şeyi, hatta önümüzdeki dolgun mevcutlu Alman alayını da altüst edebilirdi. Evet, vaziyet gayet hassastı. Öyle bir şekil ortaya çıkmıştı ki, karşıdaki Rus süvarilerinden veya bizim taraftaki Alman alayından hangisi tepeye daha erken varırsa kurtulmuş, diğe­ ri kesinlikle mahvolmuştu. Bu zamanda dakika veya saniye değil, saniye parçalarının bile büyük önemi vardı. Vaziyet o dakikada telefonla Alman alay kumandanına anlatıldığı gibi, fırkadaki irtibat zabiti de bir an evvel alayına yetişebilmek için hayvanını doludizgin tepeden aşağı bırakmıştı. 96

## p. 131

Telefonla vaziyeti anlayan Alman alayı tek parça halinde ayağa kalktı. Zabitler hayvanlarına atladılar, bölüklerinin önüne geçtiler. Tıpkı bir manevrada, hatta tıpkı bir resmi geçitte görülebilen bir düzenle ve süratle tepeye doğru çıkıyorlar. O heyecanlı dakikada bile bölüklerin birbirinden aralan, taburların birbirinden mesafesi tamam, zabitlerin bu­ lundukları yerler talimatnamenin emrettiği şekilde. Birden ön hatlar üzerindeki ateş ilerledi ve bir şarapnel yağmuru halinde 4 19 rakımlı tepenin doruk noktasına ve ge­ risine, yani ihtiyatların geleceği yere yöneldi. Teveccüh etti, şimdi Almanların başları üzerinde sonsuzmuş gibi parlayan alevler ve yine aynı şekilde büyüyen beyaz bulutlar vardı. Bu­ na rağmen bölükler ara vermeden ilerliyor, geçtiği sahada dö­ küntüler, boz renkli insan cesetleriyle bunların arasında do­ laşan beyaz sedyeler bırakıyor, bu kayıplar, değil taburlar ve­ ya bölükler arasındaki, mangalar arasındaki düzeni hile boz­ muyor, işte o zaman, “Bunlar da benim Mehmetçiklerim gibi çelik sinirli” dedim ve Almanları sevdim. Alman alayı gösterdiği süratin faydasını görmüştü. Rus süvarisinden biraz evvel zirveye vardı. Bölükler bitişik nizam­ da oldukları yere yattılar. I lafif ve ağır makinelilerle öndeki neferler öyle müthiş, biçici bir ateş açtılar ki, beş dakika son­ ra muazzam kitleler halinde ilerleyen Rus süvari alaylarının yerinde sağa sola kaçışan süvarisiz beygirler ve geriye doğru firar eden atsız insanlardan başka bir şey kalmamıştı. Kalan­ lar yerlere serilmiş, yok edilmişti. Kaçan beygirlerden birçoğu da bizim elimize geçmiş bulunuyordu. İki dakika bir gecikme meseleyi tamamen aksine çevirebi­ lir ve bir Alman alayını dere içerisinde kılıçtan geçirtebilirdi. Hatta onlar bizim bulunduğumuz sırtlara dahi gelemezlerdi. Rus süvarisinin dağılmasından sonra Alman alayı burada da durmadı, ilerledi, eski hatlarımızı geçti, Rus siperleri önünde kaldı. Fazlaca kayıp ve esasen yapılacak hareketin hedifinin belli olmayışı onu da ileriye götürtmedi. 3-4 Eylül muharebelerinden sonra fırkanın karşı karşıya kaldığı müthiş kayıplar dolayısıyla cephesini da97

## p. 132

raltmak zarureti ortaya çıkmış vc sağ cenahta 61’inci Alay’ın işgal ettiği mevzileri Alınanlara teslim etmiştik. Fır­ ka sınırı Ycgerhavz Vadisi’nden sola doğru uzuyordu. Bi­ zim bölüğümüz de tekrar bu vadi gerisindeki Podpoplica köyüne gelmişti. Cephede yine kısa bir süreliğine sükûnet vardı. Artık biz kaya, Ruslar dalga halini almış vc böylece aralıklı çarpışma­ ya devam edip duracaktık. Her gün akşama kadar bölüğü­ müzle köyden kalkıp ileri hatta tahkimata gidiyoruz. Galiçya’nm o karanlık seması, çoğunlukla kapalı, yıldızsız gecelerinde, Rus ileri hatlarından atılan serseri kurşunlar altında siper kazıyoruz. Tahkimatın yeri Ruslarca gündüzden tespit edilmişse çalışmak daha zor ve daha feci oluyor. Tam işin kızgın zamanında ve gece karanlığında birden Rus mev­ zilerinin gerisindeki bölgeye denk düşen yüksek tepelerde bir parıltı, bir şimşek görüyoruz. Rus topçusu yine ateş etmiştir. Hemen kendimizi siperlere atıyoruz. Mermiler uluyarak yanımıza düşüyor. Dehşetli bir sarsıntı, gecenin sessizliği için­ de mermi parçaları vınlayarak etrafa yayılıyor, bazen de “Ah! yandım!” gibi, yaralanma sesleri duyuluyor. O gün çalışma bütün bütün zehir oluyor. Düşüne düşüne köye dönüyoruz, işte bereket versin bura­ da bu iyi kalpli Polak köylüleri, tombalak mavi gözlü cifcinalar ve portatif karyolalarımız var. Bütün gecenin sıkıntısını burada çıkarabileceğiz. Bol sütlü kahve, derin bir uyku vc sonra gönül eğlentisi. Evet, gençlik böyledir, yarım saat hatta beş dakika sonra­ ki akıbetin bilinmediği bu vaziyette bile eğlencesinden vaz­ geçmez. Yanımdaki arkadaş öğleden biraz sonra uykudan gözünü açar açmaz bağırıyor: “Madam, Yozcfka nereye gitti?” “Patates tarlasına, mülazım efendi.” “Ama, madam, yaptığın doğru mu senin, benim uyana­ cağımı biliyorsun da Yozefka’yı ne diye gönderdin?” “İyi ama, mülazım efendi, açlıktan ölelim mi?” “Canım, neden açlıktan öleceksiniz. Bak ben sizi kaymva98

## p. 133

İnle yapacağım. Kızınızı artık haremime alacağım. Siz de ra­ hatça yaşayacaksınız.” “Mülazım efendi, ben kızımı sana veremem. Sonra hare­ mindeki diğer kadınlar onıı boğarlar, yazık günah değil mi bunca emeklerime?” “Peki, o halde bir şartla anlaşalım. Şimdi sen Yozefka’yı çağırırsın, ben de onu haremime almaktan vazgeçerim.” İri kırmızı yüzlü, koca karınlı madam, evin kapısının önü­ ne çıkar, ellerini önlüğünün cebine sokar, öne doğru eğilerek Polakça bağırır: “Yozefka, çabuk gel, senin mülazım kalktı.” Bu haberi duyduktan sonra Yozefka bir ceylan çevikliğiy­ le koşar, patateslerini öteki odaya bırakır, kırmızı ellerini şöy­ le bir yıkar ve sanki hiçbir şeyden haberi yokmuş, sanki tar­ laya giderken annesine “Aman, benim mülazım uyanırsa be­ ni çabuk çağır” diyen o değilmiş gibi sorar: “Mülazım efendi, niçin istettiniz beni?” “Yozefka biliyor musun, artık akşam yaklaşıyor, yine ile­ riye gideceğiz, karnımız aç, kulağımız aç, dudağımız aç; evve­ la yemek, sonra da bir öpücük ve en sonra da armonika.” “Olmaz, olmaz, olmaz...” “Olacak, olacak, olacak...” Yozefka nazlanır, kırıtır, bu işleri yapmak için mutlaka mülazım efendinin, kendini mecbur etmesini bekler; nihayet hepsine razı olur, akşama kadar mülazım efendisini mem­ nun etmek için didinir, çalışır ve akşam karanlığı çökmeye başladığı sırada da başını kapının kenarına dayar, boz renkli askercikleriyle ileri hatta giden mülazımını gözleriyle takip eder, kim bilir belki gözlerinde bir iki damla yaş dahi birik­ miştir. 99

## p. 134

Latif Cinsle Birlikte Topçu Ateşi Altında 10 Eylül sabahı yine tahkimattan dönmüş vc karyolalarımıza uzanmışız, derin, rahat bir uyku çekiyoruz. Yan rüya, yarı uyanık bir halde şiddetli sarsıntılar, top gürültüleri duyuyo­ rum. Bir aralık gözlerim açılıyor, dehşetli bir patlama sesi da­ ha duyuyorum, fakat bu rüya değil, gerçek. Kendimi daha toplamadan patlamalar birbirini izliyor: “Yahu hazret, kendine gel, canından mı vazgeçtin, yoksa mübarek ruhunu teslim mi ettin? Uyan bir kere...” “Ne var, ne oluyoruz?” “Bayram topları atılıyor, işitmiyor musun?” “Ne bayramı?” “Kurban Bayramı!” Uykusunu tamamen alamayan arkadaşım, kızarmış gözle­ riyle yüzüme bakıyor ve konuşmamdan hiçbir şey anlamıyor­ du. O sırada, tam evin yakınında müthiş bir patlama daha oldu, ikimiz birden kendimizi yataklarımızdan yere attık, parçalardan birkaçı pencerenin camlarını kırdı ve odanın du­ varlarına saplandı, ikimizin de rengi attı: “Nasıl hazret, hangi bayram olduğunu şimdi anladın mı?” “Anladım, anladım.” Kapalı oda kapısına hızla vuruldu: “Kim o?” “Aman, çabuk gelin, köy bombardıman oluyor, evler yıkılıyor.” “ Yozefka, nereye geleceğiz?” “Patates kuyusuna...” )00

## p. 135

O vakit biz de evden çıktık. Hakikaten bu Polak köylerin­ de topçu ateşine karşı en emin yer, patates kuyusudur. Tıpkı bir dehliz gibi, yerin içi oyularak dikine kazılan bu kuyular epey derine kadar gidiyor. Köylülerin patateslerini, Polaklann bu tek gıdasını yazın sıcaktan, kışın soğuktan koruyor­ du. Çoğunluğunun kenarı da ağaçla döşenmişti. Odadan çıktıktan sonra önce Mehmetçiklerin yanına koştuk, onların da çoğu civarlarındaki patates kuyularına in­ miş, bazısı açık hendeklerde kalmıştı. Nihayet biz de kuyu­ muza geldik. Burada yalnız Yozefka’yla annesi değil, böyle derin ve emin kuyusu bulunmayan yarım düzine kadar komşu kızı ve kadınları da toplanmışlardı. Biz iki mülazım ve emirberimiz Mehmet de kuyuya girdik. Kadınların çoğu kor­ kudan zangır zangır titriyor, boyuna istavroz çıkarıyor ve fa­ kat pek garip olarak bir ikisi de sürekli gülüyordu. Sinirleri mi boşalmıştı, ne olmuştu? I ler mermi patladıkça sürekli kahkahalarla gülüp duruyorlardı. Titreyenlerden birkaçı gülen gençlere çıkıştı, onlar da sus­ tular ve istavroz çıkarmaya başladılar. Birden, patates kuyu­ sunun tam üzerinde müthiş bir patlama oldu, sarsıntıyla deh­ liz içindeki on kişi birbirimize geçmiştik, ben kimlerle to­ kuştuğumun farkında değildim ama, arkadaşımın sonradan anlattığına göre, tesadüf onun dudaklarına karşısında bulu­ nanYozefka’nın annesinin terli ve bir pancarı andıran kırmızı suratını getirmiş vc onu patlayan obüs mermisinden daha fazla bir ürperme içinde bırakmıştı. Kuyunun girişi merminin isabetiyle yıkıldı vc fakat bere­ ket versin kapanmadı. İlk korkunun kadınlarda meydana ge­ tirdiği titreme veya gülme şimdi sona ermiş, hepsi aynı kor­ kulu hale bürünmüştü. Gözler büyümüş, karşıdaki herhangi bir şeye dalmış, uzun uzun düşünüyorlar. Arkadaşımla beraber ben de düşünüyorum, bizim de göz­ lerimiz dalmış. Şurasını da itiraf etmeliyiz ki, o korku halinde bile gözlerimiz dalarken farkında olmadan birer güzel kadın gözü bulmuş ve oraya dalmıştı. İşte bombardıman altında cins-i latifle beraber bulunmanın tek farkı buydu. 101

## p. 136

('epbe {’erişindeki köylerde yaşayan ‘ci/analar’. Biraz sonra bu düşünce bitti, yavaş yavaş konuşmaya başlandı. İlk önce komşu kadınlardan biri atıldı: “Ocağa süt koymuştum, acaba taştı mı dersin?” Bunun üzerine herkes bir defa güldü, fakat o sırada zemi­ ni sarsan bir patlama sesi bu gülmeyi kesti. İkinci defa olarak bizim arkadaş, Yozcfka’nın kulağına fısıldadı: “Yozefka, şayet bir top mermisi ikimizi birden öldürürse pek o kadar üzülmezsin değil mi?” “Neden üzülmeyeyim? Ben seninle zevk etmesini severim, beraber ölmesini hiç ama hiç istemem; daha gencim.” Türkçe olarak ben ekliyorum: “Aldın mı ağzının payını aslanım?” Patlamalar yavaşlamış, kuyuda nefes kokusundan durula­ cak hal kalmamıştı. Nihayet birer birer çıkmaya başladık. Köyün üstünü duman bürümüş, topçu ateşinin etkisiyle bir­ kaç ev yanmaya başlamıştı. Mehmetçikleri çıkardık, köylü kadınlar da koşuşmaya başladı. Bir hayli çabalama neticesin­ de yangının diğer evlere yayılmasını önleyebildik. Köyde topçu ateşinden bir ihtiyar kadın ölmüş, bir çocuk­ la bir kız ve bizim bölükten bir nefer yaralanmıştı. 11 Eylül taarruzunun öncesinde Rus ağır topçusunun Podpoplica kö­ yünün sakin halkına ve bizim bölüğümüze karşı yaptığı mu­ zipliğin neticesi de bu olmuş. 102

## p. 137

Soğukkanlılığın ve cesaretin timsali Şimdiye kadar bölüğün yalnız komik şahsiyetlerinden, arka­ daşlarına neşe, şevk dağıtan Vaziyeti Bozuk ile çevresindeki­ lerden bahsetmiştik. Cepheye gelinceye ve muharebeye girin­ ceye kadar hep bunların borusu öter. Fakat bir defa o çetin, yırtıcı mücadele sahnesine girildi mi, burada artık başkaları, sinirlerine ve iradesine hâkim, azimli Mehmetçikler kendisini göstermeye başlar. Herkesin imrendiği ve komutanlarının da­ yanağı olanlar artık onlardır. İşte biz de 11 Eylül’ün kanlı muharebesini anlatmadan önce bu muharebede yaptıkları fe­ dakârlıklarla değil, bölüğün, hatta fırkanın vaziyetini değişti­ rebilecek bir çekilmeyi durduran birkaç önemli askerden bahsedeceğiz. Bunlardan en önemlisi, soğukkanlılık ve cesaretin timsali demeye layık Nevşehirli Osman Çavuş’tur. Osman Çavuş’u bizim yüzbaşı daha Balkan Harbi’nde tanımıştı. O vakit onbaşı olan Osman, bir gün mangasıyla birlikte bölüğün açık kalan sol tarafına gönderilmişti. Bulgar­ ların şiddetli taarruzu sırasında ve ateş altında yüzbaşı cephe­ sine dalmış vc sol cenahını unutmuştu. Birden Bulgarların bu tarafa da sarkmış bulunduklarını hatırladı, yanındaki emir­ ber neferini Osman Onbaşı’nın ne yaptığını anlamak üzere sol tarafa gönderdi. Osman Onbaşı’nın cephesinde en azı üç katı Bulgar vardı. O bunları durduracağım diye uğraşırken üç neferini kaybetmiş, kendisi de hafifçe başından yara­ lanmıştı. Yüzbaşının emirber neferi sürüne sürüne manganın yanına kadar yaklaştı ve seslendi: “Osman Onbaşı, yüzbaşı ne yapıyorlar, diye soruyor.” “Şimdilik düşmanı sindirmekle meşgulüz.” “Destek filan ister misiniz?” “Biz sağ oldukça istemeyiz. Ama, öldükten sonra pek bi­ lemem.” Senelerden sonra yüzbaşı, Osman Çavuş’u bize anlatır­ ken, “Ben onu böyle tanıdım” derdi. Balkan Harbi’nden sonra Osman Çavuş terhis olundu, 103

## p. 138

memleketine gitti. Fakat daha terhis tezkeresindeki mürek­ kep kurumadan seferberlik ilan olundu, o da askere ve sonra Çanakkale’ye geldi. Biz yüzbaşımla Kcrevizdere’den dönerken tam direniş hattında arkamızdan koşa koşa biri­ sinin geldiğini gördük, nefer geldi, bir çocuk saflığıyla yüz­ başının elini öptü ve “Beni tanımadınız mı efendim, ben Balkan Harbi’nde sizin bölüğünüzdeki Nevşehirli Osman Çavuş’um” dedi. O vakit yüzbaşı da onu tanıdı, dayanamadı, boynuna sarıldı: “Neredesin Osman Çavuş?” “Bu fırkada efendim, sizin fırkada...” “Ne yapıyorsun, ne vazifen var?” “Yaralanmaktan başka şimdilik bir vazifem yok, şu cep­ heye geleli daha dört ay olmadı, üç defa yaralandım, geriye döndüm. Geldim, aksi gibi her defa da bölüğümü değiştir­ dim, yeni bölüğümde boşluk olmadığı için artık çavuş diye de kullanmadılar, şimdi mangada neferim.” Evet, garip Osman Çavuş harp, hücum olmadan kendisi­ ni gösteremez ki, mahcup vc çekingen, çok söylemez bir ga­ rip yiğittir. O vakit yüzbaşı onu kendi bölüğüne alacağını vaat etti, künyesini yazdı ve bu iş için tam üç buçuk ay çalıştı. Niha­ yet bir gün Osman Çavuş eski bir çift ayakkabı, lime lime olmuş bir elbiseyle çıktı geldi, ayrıldığı bölük kumandanı “Sen bizden kaçıyorsun” diye epey de söylenmişti. Çanak­ kale’de bizim bölüğe geldikten sonra tesadüf onu yarala­ madı, şehit etmedi ama, başına gelmedik şey de kalmadı. Bir gün yetmiş kiloluk bir kara kediyle (kara torpili) kucak kucağa geldiler, bereket versin Allah acıdı da torpil patla­ madı, yoksa Osman Çavuş’un zerresini bile bulmak müm­ kün olmayacaktı. Diğer bir gün bizim lağım dehlizlerinden birisinde hafif bir şekerleme yaparken tam altında bir İngiliz lağımı pat­ ladı, önce bir iki metre yukarı fırlattı, sonra da enkazıyla beraber çukura düştü, her tarafı ağaç, toprak altında kaldı, 104

## p. 139

yanındaki arkadaşları boğulup gittiler. O da tam Azrail’le karşı karşıya geleceği sırada bir İngiliz lağımı daha patladı. Bu defa Osman Çavuş daha yükseklere fırladı, küt diye ye­ re düştü ve fakat bu ikinci fırlayış onu kurtardı, kendisi bu sahneyi anlatırken, “Gözlerimi açtım, havada pırıl pırıl ya­ nan yıldızları gördüm, Azrail’i bu defa da başımdan savmıştım” der. Bunlar Osman Çavuş’un aklında kalan belli başlı macera­ larıydı. Ufaklarının sayısını ise ancak Cenab ı Hak bilir, çün­ kü çoğunu Osman Çavuş bile unutmuştur. İşin asıl harikulade larafı şudur ki; bu tehlikelerle dolu bin bir maceranın hiçbiri Osman Çavuş’u korkutmamış, kılını kıpırdatmamıştır. Şimdi her ne zaman önemli iş çıkarsa yüzbaşı derhal onu çağırır ve “Bu işe sen gideceksin” der, hiç düşünmeden şimdiye kadar diline doladığı cevabını bastırır: “Baş üstüne!” O günkü önemli şahsiyetlerden İkincisi Ödemişli Borazan Mehmet’tir. Kara kuru, iri boylu bir efe. Muharebeden hariç zamanlarda zeybek havalarıyla bağlamasını zımbırdatır du­ rur, muharebe yerine geldikten sonra da korku nedir bilme­ yen bir ateş, bir kahramandır. Kendisi eskiden beri borazan olduğu için muharebe emir neferi olarak kullanılır, fakat onun hedefi bir mangaya gidip orada kumandan olmaktır. Muharebede böyle cesur, böyle açıkgöz bir emirberin kıymeti çok olduğundan arkadaşlar ve yüzbaşı onu mangaya gönder­ mez. Önemli vazifeyle cepheye giden bir arkadaş mutlaka onu emirber alır. Çünkü yaralanırsa Mehmet sırtlar, kilomet­ relerce mesafe taşır, sıkışıp da bir yere emir göndermek gere­ kirse, orası cehennem de olsa mutlaka gider, bulur ve arzu et­ tiğin en çetin işleri becerir. O günkü kahramanlardan üçüncüsü de Ömer’dir. Haline, boyuna, kel kafasına bakanın bu çocuktaki cevheri görmesi mümkün değildir. Çabuk çabuk söz söyler, ne dediği ko­ laylıkla anlaşılmaz. Bir defa da kel kafası kızdı mı, dünya bir olsa,'gökten ateş, top mermisi yağsa, karşısına yüzlerce sün­ gü çıksa yine dönmez, yine dönmez. 105

## p. 140

il Eylül muharebesi Sabahleyin top sesleriyle uyanıyoruz. Cephe yine yanıp tu­ tuşuyor. Gece şafak vaktine kadar çalışmamıza bakmadan bölüğümüzü tekrar ileriye, alayın sağ cenah taburunun em­ rine gönderiyorlar. Taburun kumandanı bölüğün iki takımıyla yüzbaşıyı düşmanın girdiği siper parçasını geri almakla vazifelendiriyor. Ben de takımımla taburun sağ ce­ nah gerisinde Yegerhavz Vadisi’ne karşı mevzi alıyorum. Biraz önümdeki birinci hatta yine hep 26 Ağustos vc 3-4 Eylül’dcki manzarayı seyrediyorum, bu defa son tecrübe­ lerden hayli fayda sağlanmış. Hatlar daha seyrek işgal olunmuş, kıtalar daha hareketli bir hale girmişlerdir. Topçu ateşi yine gerilere yepılıyor ve mania ateşi istemeden, tü­ fekle müdafaaya vakit kalmadan ormanlıktan saf saf Rus piyadesi çıkıveriyor, vadideki bölük cephesinde boğaz boğaza bir didişme ve nihayet geri çekilmek mecburiyeti ortaya çıkıyor. Vadinin yamacında mevzi almış olan takımımla yanımdaki tabur doktoruyla birer birer seyredi­ yoruz ve geriye bildiriyorum. Geriden aldığım emirde “Her ne pahasına olursa olsun, bulunduğun mevziyi koruyacak ve geriden gelmekte olan ihtiyat taburunun o mevziyc yerleşmesini sağlayacaksın” deniliyor. O sırada solumuzda bir bağrışma oluyor, birkaç kişi koşarak sola gidiyor. Nevşehirli Osman Çavuş da bunlarla beraberdir, nihayet bana da haber geliyor: “Solumuzdaki yoldan bir Rus bölüğü bitişik nizamda bi­ ze doğru ilerlemektedir.” Oradaki vaziyeti daha önemli görüyorum vc yanımdaki Borazan Mehmet’le ben de o tarafa koşuyorum, gördüğüm manzara aynen şudur: Yüksek vc sık ağaçlı, koyu gölgeli ormanın içinde geniş ve muntazam bir şose yol bize doğru geliyor. Şosenin üzerinde dörderli kolda dolgun mevcutlu bir Rus piyade bölüğü ilerli­ yor, en önünde de çıplak kılıcı, boz renkli elbisesiyle bir Rus 106

## p. 141

zabiti yürüyor. Anlıyoruz ki bu yolu ileride kesen birinci hattımız düşmüştür. Bundan cesaret alan Rus bölüğü önüne en ufak bir emniyet kıtası bile çıkarmadan, dosdoğru ilerliyor. Biz şosenin korunaklı bir yerinde kazılarak vücuda getiril­ miş ufak bir siper içinde sıkışıp bu vaziyeti seyrediyor ve ateş açmak için bölüğün yaklaşmasını bekliyoruz. Ruslar bizim farkımızda değil. Siperin içinde Osman Çavuş vc onun yanın­ dan hiç ayrılmayan Kel Ömer’le diğer üç nefer, Borazan Mehmet vc ben yani yedi kişiyiz, fazla insanı bu siper alama­ yacağı gibi açık kalan sağ taraftan fazla nefer almanın im­ kânı da yok. Kendimizi göstermemek için yalnız ben vc Osman Çavuş birer dal gerisinden ileriyi seyrediyoruz, ötekiler siper içinde yatmış. Rus bölüğü rahat rahat ilerliyor. Aramızda elli metre bir mesafe var. Osman Çavuş’la ikimiz “Artık ateş açmanın zamanıdır” kararını veriyoruz, önümüzde aşağı doğru tatlı bir meyil, iki tarafı sınırlı bir yol vc yol üstünde sık bir hedef vardır. İlk kurşunu Osman Çavuş gönderiyor, arkasından beş tüfekten mümkün olan hızla ateş devam ediyor, mermi izlerinin toplu insan kitlesi arasındaki seyrini gözle takip edebiliyoruz. Her kurşun birbiri arkasındaki dört beş neferi tıpkı bir iskambil kâğıdı gibi deviriyor, bir boşluk açıyor, açık boz renk elbiseli, elinde çıplak kılıcıyla vc bölüğünün cn önünde yürüyen Rus zabiti daha ikinci vc üçüncü kurşunda yuvarlanıyor, ilk şaşkınlık anı geçtikten sonra Rus bölüğü etrafına dağılıyor, yere yatıyor ve ateş başlıyor. Siperin yeri o kadar güzel belirlenmiş ve o kadar güzel gizlenmiştir ki, bu bir sürü insanın gönderdiği kurşunlardan hiçbiri bize isabet etmiyor, başımızın üzerinden aşıp gidiyor ve biz emniyetle karşımızdakiler! birer birer zımbalıyoruz. Fakat altı kişinin zımbalamasıyla koca bir bölüğün tüken­ mesi mümkün değil... Sağdan soldan, ağaçların gerisinden yanlarımıza doğru ilerlemeye çalışıyorlar, yaklaşıyorlar ve bir taraftan da hafif makineli tüfekleriyle bizi şiddetli bir ateş altına alıyorlar. 107

## p. 142

Yanımızdaki neferlerden biri kafasından aldığı bir yarayla o anda gözlerini yumdu, bir kurşun Ödcmişli Mehmet’in tü­ feğinin kundağını parçaladı ve artık Rus kurşunlan tamamen ateş hattımız üzerine yoğunlaştı. Baş çıkaracak halimiz kal­ mamış ve Ruslar iyiden iyiye yaklaşmıştı. Bir taraftan da takımın sağdaki kısmından tüfek sesleri gelmeye başladı. Bombalan fırlatıp, yaratacağı kargaşadan faydalanarak biraz daha emin yere çekilmekten başka çare yoktu. Derhal emir veriyorum: “Bombalarınızı fırlatın!” Keskin birer fışırtıyla bombaların telleri çekildi ve aşağı doğru birbiri arkasından yuvarlamaya başladık. Alman bom­ balarının yaralamasından daha çok etki yapan canhıraş pat­ lamalar duyulmaya başladı, birden silah sesleri, kurşun vızıltısı kesildi ve Osman Çavuş’un tiz kumandası duyuldu: “Geri sıçra, marş marş!..” Belirli bir yere kadar koşarak geldik. Biz yerimizden ayrıldıktan hayli zaman sonra Ruslar şiddetli ateşe başladılarsa da gövdeli ağaçları siper alarak geri çekildiğimiz­ den, bu ateşten zarar görmüyorduk. Ben çok güvendiğim Osman Çavuş’la arkadaşlarını bura­ da adım adım çarpışarak çekilmeye bıraktım. Takımın geri kalanına, sağdaki mangalara koştum. Onlar da aşağı yukarı Osman Çavuş’un vaziyetindeydiler. Rus piyadesi bu manga­ lara da hayli yanaşmış, neredeyse süngü hücumuna kalkacak. Bu bir avuç insanla bunu kabul etmek hiç de aktl kârı ola­ maz. Orada da bombaların himayesine başvurmayı düşün­ düm ve bağırdım: “Bombalarınızı fırlatın!” Yine aynı fışırtı, aynı sarsıntı, toz duman; Ruslarda ateş durdu. Takımın bu kısmı da yüz metre kadar geri çekildi. Ve hatta karşısındaki düşmanı da durdurabildi. Fakat Osman Çavuş’un bulunduğu taraf için bu mümkün olamazdı, kendi mevcuduna oranla pek fazla bir düşmanla, yani beş kişiyle en aşağı iki yüz kişilik bir mevcutla uğraşmak zorundaydı. Benim bulunduğum taraftaki mangalardan biriIO«

## p. 143

siyle neferlerden toplayabildiğim bombaları Osman Çavuş’a gönderdim. Biraz sonra o taraftan bir cayırtı, bir bomba sesi daha duydum, hatta bir aralık kulağıma “Allah Allah” sesi gibi bir şeyler çalındı, bir ateş kesintisi oldu, meraktan kendimi tuta­ madım, tekrar sola, Osman Çavuş’un yanına koştum. Gözle­ rime bir türlü inanamıyordum. Koca Rus bölüğü geri çekili­ yor ve bizim on beş kadar nefer adım adım, ateş ede ede iler­ liyordu. Osman Çavuş’un sol bacağı kan içerisinde, o yine buna rağmen topallaya topallaya ağaçtan ağaca koşuyor ve ateş ediyordu. İşin esasını ancak hayli zaman sonra anlaya­ bildim: Ben bombalan ve mangayı gönderdikten sonra Os­ man Çavuş’un delice cesareti yine tutmuş, bulunduğu yerden fırlamış ve yol üstünde küme halinde duran Rusların üzerine on bomba kadar birden fırlatmış, kendisi de yaralanmış, fa­ kat Rus bölüğünde de artık duracak hal kalmamıştı. Tam as­ ker kümesinin ortasında patlayan bombalar, yalnız orada on beş kadar insan cesedini paramparça etmişler, etlerini ağaçla­ ra fırlatmışlardı. Osman Çavuş’un müfrezesini tekrar yol üzerinde bir yerde durdurdum. Tekrar sağdaki müfrezenin yanma giderken ihtiyat taburu­ nun ava çıkmış, ilerleyen bölüğü göründü. Vaziyet artık kur­ tulmuştu. Geriden gelenler durmadan ilerlediler; beş on nefe­ rin karşısında geri çekilen Rus bölüğünün bu koskaca tabur karşısında durmak ihtimali var mı? Sağındaki, solundaki bö­ lükleri sildi süpürdü, önüne kattı, o kadar ki, bölüğümüze katılmak üzere toplanırken yanımıza gelen Avusturya topçu neferinin, vaziyeti anlamak üzere neferlere sorduğu “Mehmet, Ruski fertig?” sorusuna bizimkiler toptan şu cevabı verdiler: “Alles fertig!.. (Hepsi kaçtılar!..)” Hem uyku, hem banyo 11 Eylül muharebelerinden sonra solumuzdaki 19’uncu Fır­ ka cephesinden bir kısmı bize verilmiş ve fırkanın tamamen sola doğru kayması lazım gelmişti. Bu vaziyette bölüğümüze 109

## p. 144

de hemen o akşam Miçiçof köyünün karşısındaki 443 rakımlı tepeye hareket emri verilmişti. Kırk sekiz saatten beri uykusuzduk ve gündüzki mücade­ leye rağmen hemen hareket ettik ve kısa bir zamanda, emre­ dilen ormanlıktı tepeye vardık. Yalnız, sabahleyin cepheye hareket ederken daha hafif bulunmak vc muharebeye de da­ ha çabuk katılmak için neferlerin çantalarını hafiflettirerek üzerlerine yalnız kaputlarıyla ekmek torbalarını aldırmıştık. Neferlerin çadırlarıyla bizim çadırlarımız, yataklarımız ve yiyeceklerimiz hepsi geride kalmıştı. Bunları da gittiğimiz ye­ re getirmek üzere geriye bir nefer gönderdik, fakat Rusların ilerlemesi sırasında buradan da geriye gönderilmiş ve giden nefer, bizimkilerin nerede bulunduklarını öğrenememişti. Ne­ fer gece yarısına doğru geldi ve bu kara haberi verdi. I lalbuki o zamana kadar oldukça hızlı bir yağmur başlamış ve her ta­ rafı ıslatmış, daima rutubetli olan orman zeminini bir çamur deryası haline sokmuştu. İki geceki uykusuzluk, o günkü muharebe ve yürüyüşün verdiği yorgunlukla gözlerimiz kapanıyor, yanan ateşlerin et­ rafındakiler çamurların üzerinde birer birer dalıyordu. Benim sırtımda yalnız bir muşamba vardı. Ben de zemine uzandım, bacaklarımın, başımın altından harıl harıl akan suya, yüzü­ me çarpan yağmur tanelerine rağmen rahat bir uyku kestir­ dim. Yalnız bir ara iyice şiddetlenen yağmur gürültüsüyle gözlerimi açtığım zaman, iki bacağım birden kaskatı olmuş, eklemlerim bir türlü hareket ettiremeyecek bale gelmişti, müthiş acı hissediyordum. Ortada yanan ateş sönmüş ve et­ rafında toplananlar derin, horultulu bir uykuya dalmıştı. “Mehmet! Mehmet!” diye bir iki defa seslendim, aldıran yok. Bir ağaç dalıyla en yakında yatan iki neferi dürttüm ve uyandırdım, biri omuzlarımdan, biri bacaklarımdan tutarak çeke çeke bacaklarımın vaziyetini düzelttiler, tekrar ateş yaktılar, ben ateşin yakınına oturup kurunmaya çalışıyorum, fakat etraftaki Mehmetçikler hem mışıl mışıl uyuyor, hem mükemmel duş yapıyorlardı. 110

## p. 145

Savaş Kızışıyor Artık fırkamız mevzi yerini bulmuştu. Bütün kışı, ertesi ba­ harı ve kısmen de ertesi yazı geçireceğimiz Cevattcpc, Rızatepe, Miçoçof mıntıkasına yerleşmiştik. Broşilov’un taarruzları yine beşer altışar gün arayla ve geniş oranda topçu ateşiyle devam edip duruyordu. Fakat biz de bu cephedeki muharebe şekline artık alışmış olduğumuzdan, bunları daha kolaylıkla def edebiliyorduk. Taarruz günleri ilk hatlarımız üzerine ga­ yet kesif ve çoğunlukla yirmi dört saatten fazla devam eden bir topçu ateşi açılıyor, seyrek işgal edilmiş olan ileri hatlar, tarafımızdan yavaş yavaş boşaltılıyor ve o zaman içinde dör­ düncü hatta kadar çekiliyoruz, arkasından yine saf saf Rus piyadesi taarruza kalkıyor, bu defa bizim tarafımızdan şid­ detli bir imha ateşi açılıyor, apaçık arazide bu ateşe maruz kalan Mujikler en aşağı yüzde seksenini kaybediyordu. An­ cak yüzde yirmisi bile bizim mevcudumuzdan fazladır. Yine ilerlemeye devam ediyor ve bizim piyademizin karşısına ka­ dar geliyorlar. Orman içerisinde kısa bir müddet için göğüs göğüse bir mücadele, bizimkiler tarafından bir bomba ve süngü hücumu, sürekli bir “Allah Allah”; Ruslar geldikleri yere dönüyorlar, siperlerine kadar takip ve tekrar mevzimize dönüş. İşte sonraki Rus taarruzları da hep aynı safhayı takip ediyor ve mevziiniz önünde durmaya mecbur oluyordu. Rus gerisinde kalan bir Mehmetçik 17 Eylül taarruzunda sahra bataryalarından birisi Poplika sırtı gerisindeki sık ormanlığa bir muavin tarassutçu (gözetleIII

## p. 146

meçi) göndermişti. Muavin tarassutçu Ali Onbaşı, yüksek bir ağaç seçti, üzerine çıktı, bu yüksek yerden Rusların siperlerini ve taarruz edecekleri sahayı bir kartal gibi gözetliyor ve neti­ cesini telefonla batarya kumandanına bildiriyordu. Öğleye doğru Ruslar taarruza kalktılar, bizimkiler pla­ na uyarak ileri araziyi terk etmiş ve geri çekilmişlerdi. Bu çekildikleri siper de Ali Onbaşı’nın hayli gerisindeydi. Pi­ yadelerle pek fazla temas etmeyen Ali Onbaşı burada yanılmıştı. O bizim piyadeleri daha ileriki hatta zannedi­ yordu. Bir aralık altındaki ormandan doğru sesler gelmeye başladı. Ali Onbaşı önce bizim kıtalardan biri zannetti, ku­ lak verdi. Söylenen sözler hiç de bizim Türkçe’ye benzemi­ yordu, belki AvusturyalIlar veya Almanlar dedi. Rus piya­ desi, bulunduğu ağacın biraz ötesinde ilerleyip gidiyordu. İlk önce içine hafif bir ürperme, bir korku düştü, “Bu bin­ lerce insanın içerisinde ne yaparım? Şimdi telefon telini bu­ lur da benim ağacın altına gelirlerse ne yaparım?” diye düşündü, birkaç saniye durakladı, fakat o sık ve minare boylu ağaçlar arasında ne kimsenin kendisini fark etmek ve ne de ince telefon kablosunun görülme ihtimali bulun­ madığına karar verdikten sonra her topçu tarassutçusunun görmesi mümkün olmayan önündeki manzarayı ve bundan faydalanmayı düşündü, telefonu eline aldı, yavaşçacık düğmesine bastı, arı sesini andıran vızıltı işitildi, demek ba­ taryasıyla hâlâ irtibat vardı. Gayet yavaş sesle konuşmaya başladı: “Alo! Yüzbaşı efendi.” “Ne var Ali Onbaşı?” “Ben gâvurun içinde kaldım.” “Nasıl gâvurun içinde?” “Rusların arkasında, yanımdan hinçi, bölük bölük geçi­ yorlar.” “Sen neredesin Ali Onbaşı?” “Şu koca derede tabur karargâhına inerken sol tarafta kırmızı topraklı bir kıvrım yok mu, orada yukarı çıkınca en yüksek ağaçlar var, işte onların üzerindeyim.” 112

## p. 147

“Hay Allah iyiliğini versin be çocuk, sen ne ararsın ora­ larda? Bizim piyadenin orayı boşalttığını bilmiyor muydun?” “Bilmiyordum efendim.” “O halde, orada bekle, ben o civara ateşe başlayacağım gibi, diğer bataryalara da haber vereceğim, sen ateşimizi ida­ re eder ve bize haber verirsin.” “Baş üstüne efendim, yalnız benim ağacı gözetin.” “Artık kaderine!..” Kapalı ormanda, hiçbir taraftan görülmediklerini zanne­ derek rahat rahat ilerleyen Rus piyadesi bir top mermisinin civarlarına düşmesini hayretle gördüler ve şüphesiz bunu te­ sadüfe bağladılar. Fakat mermiler gittikçe yaklaşıyor, çünkü ağaç üstündeki Ali Onbaşı boyuna “Yüz metre daha uzat! Elli metre daha kısalt!” diye yavaş sesle söyleyip duruyordu. Beş veya altıncı mermi tamamıyla Rus yürüyüş kolunun içine düştü ve Ali Onbaşı artık kendisini tutamayarak bağırdı: “Tam isabet, grup ateşi!” Ali Onbaşı’nın bataryası grup ateşine geçti, dört top aralıksız ateş püskürüyordu. Batarya kumandanı, muavin taMubarebeler sırasında telefonla, topçularla irtibatı sağlayan AvusturyalI askerlerden biri. 113

## p. 148

rassutçunun düşman gerisinde bulunduğunu ve ateşi oradan yönlendirdiğini diğer bataryalara da haber vermiş ve kendisi­ ne tam isabet kaydettiği açı ve mesafeyi onlara da bildirmişti. Hedef görmedikleri için Rusların ileri batlarımıza dayan­ masını bekleyen Türk, Avusturya ve Alman bataryaları bir­ den ateşlerini bu sahaya döndürdüler. Ali Onbaşı, bu müthiş ateşin Rus hücum kollarını orman­ da nasıl çil yavrusu gibi dağıttığını görmekle, bir taraftan neşeden kabına sığmıyor, diğer taraftan da boyuna yüz­ başısına bağırıyordu: “Aman efendim, altımdaki ağaç zangırdıyor, eline düştüm, şu AvusturyalIlara anlat da obüslerini biraz kısa düşürsünler. Ruslarla beraber ben de, telefonum da, bulun­ duğumuz ağaç da havaya fırlayacaktır.” Bu sırada, birden Ali Onbaşı’nın sesi kesildi. Sürekli tele­ fonun ziline basıldığı halde, artık ondan bir cevap alınamadı, o gün vakit akşama yaklaştığı için bizim karşı taarruzumuz da ertesi güne kaldı, Ali Onbaşı’nın hayatı hakkında hep me­ raka düştük. Ertesi sabahla başlayan karşı taarruzumuz Rusları önüne katarak Poplika’nın gerisindeki yüksek ağaçlık ormanı silip süpürdüğü zaman piyade kıtaları yukarıdan bir ses duydular ve ağaç üstünde bir adam gördüler: “Sen kimsin hemşeri?” “Yanılıp da benim yanıma geldikleri için dehe şuracıkta yatan o Rusların anasını ağlatan, topçu tarassutçusu Ali On­ başı.” Hayatımda en çok ne vakit korktum? O zamana kadar gerek Çanakkale’de ve gerekse Galiçya’da birçok topçu ateşi altında kalmış, hayli düşman süngüsünü karşımda görmüş ve şüphesiz harbe giren her insan gibi ben de hayli korkular geçirmiştim, fakat bunların hiçbiri 18 Eylül taarruzunun akşamı başımdan geçen çok gülünç bir olay ka­ dar beni korkutmamıştı. Bakınız nasıl: 114

## p. 149

18 Eylül’de Ruslar yine taarruz etmiş ve yine geriye püskürtülmüştü. Birinci ateş haltımızı tekrar ele geçirmiştik. Bu akşam bölüğümüz de 321 rakımlı tepedeki ikinci hattın tami­ riyle görevlendirilmişti. Ayrı ayrı yerlerde çalışacak olan bö­ lüğümüzü parçalara böldük, akşam yemeğini yedikten sonra herkesi yerlerine gönderdik, arkadaşlarımızdan her biri de kendi takımının postalarına iş göstermek üzere dağıldı. O ve bir önceki gün devam eden topçu ateşi, ormandaki koca koca ağaçları, ekin sapları gibi biçmiş, üst üste yatırmış, dalları kırmış, hücum eden Rus piyadesi ise bizim ateşimizle dehşetli kayıp vermiş, her taraf ceset parçası, ölüyle dolu. Ay ışığında sapsarı yüzlere, parlayan dişlere her adımda rast geli­ yoruz, tüylerim ürperiyor, bunların üzerine basmamak için çok dikkatli yürüyorum. Arada sırada ateş eden Rus topçu­ sunun bombardımanı ise bu bölgeye daha korkunç bir hava veriyor. Benim takımdan birinci postaya rastladım, işlerini göster­ dim. Ağaçları kaldıracak, cesetleri gömecekler ve siperleri ta­ mir edeceklerdi. İşleri çok, kuvvetleri azdı. Bir gece zarfında bunu beceremeyeceklerini anladığımdan, başka postadan bir miktar daha nefer getirmek üzere emirberimi gönderdim ve tek başıma ikinci postaya doğru gitmeye başladım, hava bi­ raz aydınlandıktan sonra ise yaptığım hatayı anladım. Harp sahasında ve geceleyin tek başına gezmek herhalde iyi bir şey değildir. Serseri bir kurşun insanı yaralayabilir. O vakit sizin yardımınıza koşacak bir arkadaş gerekir. Dönüp birinci postadan yanıma nefer almak neferlere karşı ayıp ola­ caktı. Mehmetçikler kendilerine kötü davranan kumandana bile tahammül ederler, fakat korkak bir zabite asla iyi gözle bakmazlar, affetmezler. Orman içindeki korkunç manzarayı seyrede seyrede iler­ ledim, ikinci postanın bulunması gereken yere geldim. Fakat benim Mehmetçiklerden eser yoktu. Manganın onbaşısını bir iki defa çağırdım, sesim her vakitkinden daha titrek, daha cılız çıktı, hiçbir taraftan cevap alamadım. Kendi kendime “İşte tam şurada, şu iki hendeğin birleştiği yerde bulunacak­ lardı” dedim. Fakat hayır, görünürde kimseler yoktu. 115

## p. 150

Tam bu sırada bir Rus bomba mermisinin, ateşböceğini andıran kıvılcımını havada gördüm. Tam benim civarıma düşüyordu, kendimi can havliyle önümdeki hendeğe attım ve asıl felaket de ondan sonra başladı: Ayağım, yumuşak bir cisim üzerine düştü. Bu da bir ses çıkararak harekete geldi, içimden, “Eyvah, canlı bir Rus cese­ dinin üstüne bastım” dedim ve bütün hızımla fırladım. İkinci adımda yine yumuşak bir cisim üzerine bastım, yine bir ses işittim. Üçüncü, dördüncü, beşinci, nihayet sekizinci adım­ larım da hep yumuşak cisimlere tesadüf etti. Hepsi ses çıkardı, hepsi harekete geldi. Kendi kendime, “Eyvah, Rus­ ların pususuna düştüm” diyor ve boyuna adımlıyordum. Ni­ hayet dokuzuncu ve onuncu adımda hareket etmeyen ve ses çıkarmayan bir zemine basabilmiştim, belimdeki tabancayı kavradım ve bir an dönerek arkama baktım, gelen sesler ya­ bancı değildi. Evet bizim Milaslı Hüseyin Onbaşı’nın man­ gasının sesleriydi; kimisi vay kafam, kimisi vay karnım diye söylenip duruyorlardı... “Hay Allah cezanızı versin Hüseyin Onbaşı, ödümü ko­ pardınız. Ne halt etmeye böyle hendeklere yatarsınız?” “Efendim, bekledik bekledik gelmediniz, üç gecedir de uyku yüzü görmemiştik, olduğumuz yerde dahvermişiz.” “Bir yerinizi incittim mi?” “Her birimizin bir tarafı sızlıyor, bastığınız yerde hayır bırakmadınız ki...” “Cezanızdır, çekin!” İşte, hayatımda beni en çok korkutan olayı, düşmandan değil de kendi Mehmetçiklcrimdcndi ve bu şekilde yaşamıştım. 22 Eylül taarruzu 20 Eylül’de bölüğümüze yine cepheye gitmek sırası gelmişti. Akşam yemeğini Miçiçof’un gerisindeki ormanda yedikten sonra alacakaranlıkta cepheye hareket ettik. Neferler sesleri­ ni kesmişler, hızlı adımlarla ilerliyorlar, kasaturaların, mata116

## p. 151

raların çarpışmasından çıkan tıkırtı, insanın içine bir hüzün, bir gariplik veriyor, düşünüyoruz: Kim bilir bu ileri gidişte de kaçımız kara topraklara gö­ mülecek ve kim bilir kaçımıza bu yollardan dönmek ve mem­ leketine varmak nasip olabilecek? Bir zamanlar çok güzel, çok yeşil bir köy olan Miçiçof’un evlerinin çoğu harap olmuş. Şu minimini balkonlu, taş mer­ divenli, sarmaşıklarla örtülü bina, kim bilir bir zamanlar ne sıcak, ne samimi bir aile yuvasıydi; bir top mermisi çatısını çöktürmüş, merdivenlerini harap etmiş, bir ev cesedi haline gelmiş, sırıtıp duruyordu. Büyük fabrikayı çeviren derenin yatağı bozulmuş, köyün evleri arasında şırıl şırıl akıyor ve o da ayrıca bir hüzün veriyor, bu harap evler arasından tıpkı bir koni şeklinde gökyüzüne yükselmiş gibi görünen tepedeki direniş mevkiine doğru ilerliyoruz. Burayı geçtikten sonra Bahaettin Bey yoluna geldik, sola, Rızatepe’ye doğru eğile büküle yürüyoruz, mataraların çıkardığı ses, aynı tempoda de­ vam ediyor. Ön siperde bizi, teslim alacağımız mıntıkadaki bölük ku­ mandanı karşıladı, şimdi birer birer kendi mıntıkasını an­ latıyor, siperlerin yan ateşi tutan yerlerini işaret ve düşmanın alışılmış topçu ve piyade ateşlerinin zamanı ile istikametlerini bildiriyordu. Bölük kumandanının konuşması sırasında mangalar da birer birer siperlere dağıldılar, eski bölüğün her onbaşısı, ken­ di siperine gelen yeni onbaşıya, siperini teslim ediyor ve düşman hakkında bilgi veriyor: “Şu kara ormanın beriki sivri köşesini görüyon mu? İşte orada kâfirin dört topu var. Yalazının çıkmasıyla beraber mermi de bizim siperin içindedir. Onun için hemşerim, gözü­ nü dört aç!” “Rus kolları bu tepeye hep şu çukur dereyi takip ederek gelirler. Onun için, kuvvetini hep bu makineli tüfeğin sağına soluna ver! Bombalarınızı bu yüksek siperden aşağı salıverdi­ niz mi, tek canlı yukarı çıkamaz.” 117

## p. 152

Biraz sonra, eski bölük geriye döndü, siperler tenhalaştı, neferlerin bir kısmı korunaklı yerlere çekildiler, titrek alevli idare lambaları altında uyuyorlar veya düşünüyorlar. Akşam devriye zabiti olduğum için, bir aşağı bir yukarı siperleri do­ laşıyorum. Gece karanlığında biraz daha büyük görünen nö­ betçiler silahlarım ön sipere koymuşlar, düşman tarafına bakıyorlar. Önümüzdeki ileri karakollardan arada sırada atılan tüfek kurşunları, uzun sesler çıkararak ağaçlara veya karşıki yamaçlara çarpıyor. Gece tamamen sakin geçti, ertesi sabah hava açık ve her taraf cennet gibi güzeldi. Güneş, Ruslar tarafındaki büyük ormanlığın arkasından çıktı. Önümüzdeki Molohof Vadisi, Zlotalipa’ya kadar de­ vam eden bütün saha yeşillik içinde, yalnız bu zümrüt gibi sahada yer yer kazılmış derin hendekler birer uzun yara gibi, bu güzel tabiat i bozmuş. (dnümüzdeki bir dil gibi uzanmış Ccvattepe’yi kuşbakışı görüyoruz. Şimdiye kadar yediği altı bombardımanda üzerin­ deki tüm ağaçlar biçilmiş, dımdızlak kalmış, esasen yumuşak ve bu sarsıntılarla beyaz bir renk halini almış olan akıcı top­ rağın içerisindeki harap, tamiri mümkün olmayan siperlerde Mehmetler kalkmış, yemek sandıkları içinde geriden getirilen çorbalarını içiyorlar. Öğleye kadar cephede ses seda olmadı, öğleden sonra karşılıklı topçu atışları başladı. Artık ilk günlerdeki gibi, açıkta değiliz. Zeminliklere, sırt gerisindeki yerlerimize çe­ kiklik. Topçu ateşi birkaç kere siperimizi yıktı, fakat insan kaybı yok. Akşamdan sonra, yıkılan siperleri tamir ediyoruz. Ruslar gece de topçu ateşine devam ediyorlar, yarın yine bir taarruz karşısında bulunduğumuzu anlıyoruz. Sabah top gürültüsü, patlamalar, zeminin sarsıntısı arasın­ da uyanıyoruz. Trampet ateşi başlamış. Emre uyarak en ileri siperlerde yalnız nöbetçileri bırakarak, orman içindeki ikinci hatta çekiliyoruz. Burası nispeten korunaklı; fakat Rusların 118

## p. 153

I. Dünya Sai'a^ı'uda Alınan, Hus, hansız re Ingiliz orduları tara(ından sıklıkla kullanılan güzellenir balonlarından biri. cephe boyunca yükselttikleri sabit balonlar her yeri görüyor, orman içindeki siperlere de ateş ettiriyor. Sabit balonlar gittikçe çoğaldı, öğleye doğru yalnız bizim fırka cephesine, havada tersine asılmış birer kandil gibi duran on bir balon sayıyorum, top ateşinden her taraf cayır cayır kavruluyor. Birden, başımızın üzerinden bir tayyare sürüsü geçti, ba­ lonlar civarında dolaşan Rus tayyareleri üzerine bir hücum, şiddetli topçu ateşi, tayyarelerin makineli tüfek seslerini işit­ tirmiyor; fakat hareketlerinden belli ki, şiddetli bir çatışmaya tutuşmuşlardır. Ne o? Balonlar inmeye başladı, gözler dür­ bünde, havada yaşanan çarpışmayı seyrediyoruz. Hayli alçalmış olan balonlardan birinin üzerinde önce hafif bir du­ man, sonra kızıl bir ateş ve tepetaklak aşağıya düştü. Kendi­ mizi, devam etmekte olan ateşi unutmuş, boyuna, yaşasın di­ ye bağırıyoruz; onun yanındaki balonda da aynı vaziyet. Diğer balonlar bütün hızlarıyla alçalıyorlar. Ufkumuz artık tertemiz, tersine asılmış kandiller görünmez oldular. Topçu ateşi bütün şiddetiyle devam ediyor. Öğleden sonra saat 119

## p. 154

15.00’te ateş yine gerilere yöneldi. Ardından bizim ateşimiz başladı. İlerdeki ufak kıtalar çatışarak bize, orman içindeki hatta doğru çekiliyor ve işte çelik sağanağı altından kurtulan Ruslar da karşımızda göründü. Siperden seri bir makineli tü­ fek ateşi açıldı. Tel örgünün öte tarafında ve ağaçların altında yere yattılar, kalın ağaç gövdelerini siper alarak onlar da ateş etmeye başladılar. O zaman da atış meydanına, yani düşma­ nın görünerek ateş altına alındığı nokta ile siperlerin arası ga­ yet dar olduğu için daha ilk görünüşle beraber el ve tüfek bombalarının tesir sahalarına girmiştik. Ruslar ağaçların ge­ risine saklanınca biz de bombaları yuvarlamaya başladık, bi­ raz sonra Ruslarmkiler de tel örgü ile bizim aramızda patlıyordu. Fakat bu hususta biz Ruslara üstündük. Bir defa, siperle­ rimizden çıkmadığımız için bombalarımız daha bol ve yeri­ miz de yüksekte bulunmasından, atış daha kolaydı. Bir müddet sonra Rus bombaları seyrekleşti, siperimiz önünde uzun boylu yatmak da faydasız ve tehlikeliydi. Elin­ de çıplak tabancasıyla bir Rus zabiti, yerde yatan avcılar arasında sürünerek dolaşıyor ve onları hücuma kalkmaya zorluyordu. O kadar yakınız ki, sessizlik olduğu zaman zabi­ tin yavaş sesle söylediklerini bile işitiyoruz. O dolaşırken biz de üzerine ateş ediyoruz, fakat ağaç göv­ deleri, girintili çıkıntılı orman zemini her defasında Rus zabi­ tini koruyor. Birdenbire keskin bir düdük sesi işittik, ağaçların gerisin­ de yatan Rus piyadesi ayağa kalktı, tüfeklerine takılmış sün­ gülerle bize doğru koşuyorlar. Sürekli şiddetli bir ateş, aralıksız bir takırtı, cayırtı koptu. Demin gördüğümüz zabit, elinde çıplak tabancasıyla, Rus neferlerinin arkasından koşu­ yor. Ruslar beş on adımda tel örgüsüne dayandılar; bir kısmı tel makası, diğer kısmı baltayla kazıkları ve telleri kesmeye uğraşıyor. En öndekiler bombalarını siperlerimize savurdular; bizim siperde de gürültü, kargaşalık, bağrışmalar duyuldu, yanımdaki birkaç nefere elimle işaret ederek, “Yalnız şu zabi­ te ateş edeceksiniz!” dedim. 120

## p. 155

Tel örgümüzü yan ateşiyle tarayan ve tahrip olunmamak için o vakte kadar ateş açmamış bulunan iki makineli tüfek birden, cehennemi huzmelerini tel örgü sıraları arasında do­ laştırmaya başladılar, tel makasının ağzını tellere dayayan ve­ ya baltasının keskin tarafını kazıklara indirmek üzere bulu­ nan Mujikler birer birer devrilmeye başladılar. Elinde çıplak tabancasıyla Rus saflarını ilerletmeye çalışan zabit, yanımda­ ki manganın ateşiyle daha evvel devrilmiş ve bir ağaç gerisine çekilebilmişti. Başsız zahitsiz, bu biçici ateş altında kalan öte­ ki neferler tutunamadılar, terse döndüler ve kaçışmaya başladılar. Fakat bu da çok devam etmedi, çünkü ancak yüz metre geride, ikinci bir hücum dalgası daha ilerliyordu. Geri kaçanları da toparladılar ve birinci hücum dalgasının yattığı yerde onlar da yattılar. Ara ara ateşe devam ediyoruz. Ruslarda artık hücum ala­ meti görünmüyor fakat geriden de aralıksız takviye kıtaları geliyor. Bizim siperin içini şöyle bir dolaştım, bizim kaybımız da epeyce vardı, yaralılar geriye sevk olunuyordu; birçok si­ perde tam isabet yapan el bombaları o siperlerdeki manga ef­ radını tamamen silip süpürmüştü. Top, tüfek mermilerinden de birkaç kaybımız vardı. Fakat hâlâ karşımızdakilere karşı koyabilirdik. İkinci Rus dalgası da, birincisi gibi hücuma kalktı ve aynı makineli tüfek ateşiyle geriye çekilmeye mecbur kaldı ve yine eski yerine yattı. Tekrar geçici bir sessizlik ve karşıya aralıklı Muharebeler sırasında Türk ve AvusturyalI askerler siperde birlikte savaşırken. 121

## p. 156

tüfek ateşi! Bu sırada, hattı tamir edilen telefon sayesinde ta­ bur kumandanı, bir bölük takviye geldiği müjdesini verdi, bölük ulaştırma hendeğinden sessizce geldi, siperlere dağıldı. Artık duracak zaman değildi, hücum istikametlerini, işaretle­ rini kararlaştırarak hazırlandık ve nihayet bizim taraftan da keskin bir düdük işitildi. Mehmetçikler siperlerden fırladılar, köylülerin çamaşır tokmağını andıran siyah cisimler, fısıltılar çıkararak havada birer kavis çizdiler, hafif bir takırtıyla düşman hatları arasına düştüler, tiz, paralayın, kulakları sağır eden birer gümbürtüyle siyah duman parçalarına dö­ nüşlüler. Rus hatlarında artık ne ses ne seda vardı, her şey sustu. Dumanlar açılırken, ileride ağaçlar arasında dağınık kü­ melerin, bayır aşağı kaçıştıkları görülüyordu. Mehmetçikler hemen oracıkta diz çöktüler, bu defa da keskin bir ateşle ta­ kibe başladılar, 22 Eylül taarruzu da boylece püskürtülmüştü. Eakat bizde de artık bal kalmamıştı. Bir ay zarfında tam yedi büyük taarruza maruz kalmış ve hepsini geri püskürtmüştük. Eğer bizim yerimizde herhangi bir Avusturya kolordusu bulunsaydı, şimdiye kadar ya yedi yüz kilometre geriye kaçmış veyahut en aşağı yetmiş bin esir vermiş, yani görün­ mez olmuştu. Broşilof taarruzlarının bu en sonuncusuna di­ renen fırkamız, belki de birkaç defa dolmuş, boşalmış, zabit ve neferler birbirini tanıyanından bölükler erimiş, mahvol­ muştu. Eakat fırka ila görevini tam yapmıştı. Artık biraz isti­ rahatı, kendine çekidüzen verebilmek için biraz başını dinle­ meyi hak etmişti. Bunu tamamen takdir eden Ordu Kumandanı Kont Bothmer, bir takdirnameyle fırkanın şimdiye kadar yaptığı fedakârlığı, göstediği cesareti övdükten sonra, bir Alman fırkasıyla değiştirilmemiz ve cephenin beş kilometre gerisin­ deki Demnia köyü civarında ordu ihtiyatına hareketimiz emrolundu. 122

## p. 157

Muharebeden Sonra İstirahat Bölüğümüzün mcvzisini devralmaya gelen Alman bölük kunanclanı ak saçlı, çok sevimli bir Alman yüzbaşısıydı. Çelik miğferli I lansçıklanm siperlere dağıttı. Sarı I lansçtklar ile ka­ ra yağız Mehmetçikler arasında bir şakalaşma, bir gülüşme başladı, vaziyeti ayaküstü, sevimli ihtiyara anlattım. O yaşlı fakat dik başıyla verdiğim bilgileri dinliyor, sert mimiklerle onaylıyor, etrafı gözden geçiriyordu. Bilmem neden, bu ihti­ yara çok kanım kaynadı, birkaç dakika içerisinde ona o ka­ dar ısındım ki, bu ihtiyar halinde sıcak odasının sobası başın­ da hayatını geçirmesi gereken nur yüzlü adamı rutubetli gece­ de orman içerisinde bırakıp döndüğüm zaman içimde bir sızı, bir acı duydum. Günlerce ve aylarca onun insana bir baba şefkatiyle bakan sevimli gözleri hatırımdan çıkmadı. Arkam­ dan bağırdığı, “Kamerad lebe vol (Arkadaş, afiyetle yaşa)” sesi kulaklarımdan gitmedi. Demnia köyüne gece yarısına doğru vardık, konaklara yerleşmek gayet basit ve kolay oldu, bizim köylerdeki gibi muhtarı çağırmaya, bekçiyi bulmaya hacet yok. “Dobro veçer” diye içeri dalıyoruz, zavallı Polakçıklar için de bu vaziyet bir hayli normal hale geldiğinden, onlar da gülümseyerek misafirlerini ağırlamaktan başka bir şey yapmıyorlar, önceden de bir kere dediğim gibi, Polak mez­ hebi ve Galiçya havası yarım düzine Mehmet ile bir o ka­ dar kadını, kızı, bir cinsten olmayan bu insanları bir çatı altında toplayabiliyordu. O gece de yine yarım saat zarfın­ da herkes evini, yatacağı yeri, hatta açıkgöz olanlar cifcinasmı bile bulmuşlardı. Cepheyi teslimden sonra, ilk defa 123

## p. 158

rahat bir gece uykusu uyuyabiliyorduk, çünkü geçici de ol­ sa üzerimizden belirli bir mıntıkanın bekleme ve müdafaa görevi alınmıştı. O gece mevzilerini teslim edemeyen kıtalar ertesi günü gel­ meye ve civar köylere yerleşmeye başladılar, pencerenin önün­ den geçen taburları görüyorum ve gözlerime inanamıyorum, daha yirmi gün, hatta bir hafta önce mevcutları binleri geçen, yarım saat yürümekle arkası alınmayan taburlardan kalan bunlar mıydı? Nerede o, senelerdir emir ve kumandanın ver­ diği ağırbaşlılıkla taburlarının önünde yürüyen yaşlı bin­ başılar, aslan gibi yüzbaşılar, palabıyıklı çavuşlar ve neferler? Tabur kumandan vekili olan ve daha yeni gelmiş olduğu parlak üniformasından belli olan bu genç yüzbaşıyı daha ön­ ce hiç görmemiştim. Bölüklere de ancak birer genç mülazım ve zabit vekili kalmıştı. Bu simalar da hep yeni, arkalarında birkaç mangalık bıyıksız, genç, toy, yeni memleketten gelmiş Mehmetçik. Ötekiler, o eski kahramanlar Galiçya’nın siyah, yapışık toprakları altında kalmamışlarsa, mutlaka bir hasta­ nenin beyaz badanalı koğuşunda yatıyorlar ve inliyorlardı. Demnia’ya geleli ancak iki üç gün okluğu halde Meh­ metçiklerin vaziyetinde hayli değişiklik vardı. Bir aylık boğuşmanın verdiği yorgunlukla uçan benizlere kan gelmiş, yağmur ve çamura bulanmış elbiselerini temiz ve giyilebilir hale getirmişlerdi. Neşe ve sevinçleri de yavaş yavaş geri geli­ yordu. I lüseyin sağ, Nuri sağ ve esasen vaktini ağırlıkta geçirmekte olan Koçan da sağdı. Osman Çavuş’un bacağın­ daki yara tehlikeli göründüğü için gerideki hastanelerden bi­ risine sevk edilmişti. Şimdi bizimle beraber tüm kıtalara takviye veriliyor. Memleketten her gün yeni Mehmetçik kafileleri geliyordu ve her gün belirli zamanda, trenin istasyona geliş saati olan 13.30’dan sonra neferler yol kenarına dizilir, gelen ikmal ka­ filelerinde hemşeri aramaya başlarlar. Bu Mehmetçikler için bulunmaz bir zevk, adeta bir tirya­ kiliktir. Evet, hemşeri tiryakiliği, bulunacak hemşeriyi tanısın tanımasın, isterse köyüne kilometrelerce mesafeden olsun, 124

## p. 159

bulup konuşmak ister: Kafile bir defa Mehmetçiklerin hi­ zasına geldi mi, bir “Va mı?” silsilesi başlar: “Hcmşerim, Afyonkarahisarlı va mı?” “Va, hemşcrim va...” Hemen iki hemşeri yan tarafa çekilirler, gözlerinin içi gü­ ler, ikisi de bu buluşmaya çok memnundur. “1 lemşerim, sen Afyon’un neresindensin?” “Susuz köyünden.” “Ya sen?” “Çobanlar’dan.” Bu iki köy arasında en aşağı yüz elli kilometrelik mesa­ fe vardır. Birbirinin ismini duymamış oldukları halde mu­ habbet bozulmaz, birisi bundan dört ay önce bilmem nere­ de Susuz köyünden bir nefer daha gördüğünü veyahut öte­ kisi, fırkanın bilmem hangi alayının, hangi bölüğünde Ço­ banlar’dan bir nefer daha bulunduğunu söyler, böylece muhabbet koyulaşır, memleketten getirilen bir cigara veya bir iki kuru kayısı ikram edilir, konuşulur ve bir iki dakika sonra tıpkı kırk yıllık iki ahbap gibi sarışırlar, öpüşürler, ayrılırlar ve birbirlerini unutmazlar, her fırsat düştükçe arar, bulurlar... Diğer tarafta da aynı konuşmalar aralıksız devam etmek­ tedir: “Gonyalı va mı?” “Engürülü va mı?” “Dördüncü ordulu (‘Doğu kentlerinden’ demek istiyor) va mı?” Sıralardan ikide bir “va” kelimesiyle bir Mehmetçik fırlıyor, yine baş başa konuşuyorlar ve öpüşerek ayrılıyorlar. *»4 Yine I’olaklarla ahbaplık, akrabalık başladı, köyün evleri arasında dolaşırken pencereden kulağıma aksediyor: “Ula Ehmo, bizim evin avratları üstümüze türkü çıkarmışlar, heç işittin mi?” “Ne türküsü hemşeri?” “Ula ben ne bilem, dillerinden anlamam ki, daha dün bu125

## p. 160

rada yine galabahh olmuş, türkü çığırıydılar da Boşnak Ah­ met dedi ki, bizim üstümüze çıkarmışlar.” İki Arapkirli nefer arasında geçen bu konuşma ilgimi çekti, o evde yatanlardan, Boşnak Ahmet’ten sordum, ha­ kikaten Polaklar, Türklcr, Türk askerlerinin yiğitliği, iyiliği hakkında güzel bir şarkı yapmışlar ve kadınlar da söylü­ yorlarmış. Öğle yemeği için oturduğum eve döndüğümde bizim Ilanka’yı kapının önünde buldum. Alınanca bilmediği için bununla anlaşmak hayli zor olmakla beraber, imkânsız da değildi. Sordum, o da onayladı. Hatta o da biliyormuş, fakat ben ondan değil de, Arapkirli Mamo’nun evindeki avratlar­ dan dinlemek istiyordum. Çünkü orada yalnız cifcinaların in­ ce sesini değil, Mamo’nun palabıyıklarıyla bu ince sesler karşısında duyduğu heyecanı da görerek keyfini iki misli çıkaracaktım. Akşam karanlığı bastıktan sonra yavaşçacık evimden çıktım. Evler arasında dolaşarak tam Mamo’nun mangasına geldim. Mamo ocakta yemek tasının içerisinde tayın olarak verilen kahveyi kaynatıyor, evin üç kızı, üç mavi gözlü cifcina, iri ağaç sandığın üzerinde oturmuşlar, Mamo’nun hareke­ tini takip ediyorlar. Kahve pişti, önlerindeki koca bardaklara doldurdu, üçü­ nü Mamo’nun arkadaşı, diğer üçünü de cifcinalar aldılar, Mamo birer decigara sardı ve muhabbet kızıştı: “Kaşka, sen bizim memlekete bi gelsen, varımı yoğumu saha yedürürüm. Bu sizin kuru memlekette bişiy yoh ki. Bi­ zim Arapgir’iıı dut gurusıı, basduğu (pestil), orciği (sucuğu) yemekle bitmez.” “Mamo, ben var sen memleket, çok para (‘Çok para var­ sa gelirim’ demek istiyor). “Evin yıhılmaya, çoh parayı nideceksin, yemek, içmek paraynan değül ki...” “Olmaz.” Ancak Mamo ile Kaşka, bir türlü uyuşamadılar, konuşma hayli uzadı, Mamo’nun arkadaşları da tartışmaya karıştı, ni­ hayet Mamo dayanamadı: 126

## p. 161

“Hele şu bizim şarkıyı bi daha çığırın da gönlümüz, gözü­ müz açıla...” Cifcinalar nazlanmadılar, ince, akortlu sesleriyle başladılar: “ Türuk pan, Türiik pan İ toreski pani Otshodu dosthodu Voyncza çinali. Voyncza çinali Nabova golani Bojido bonoiam Ci/ccn laplakani." Mamo’nun gözleri, koca bıyıklarının kapadığı büyük ağzı bir karış açıldı. Beyaz dişleri göründü. Dikkat ettim, cifcinalar da, bütün varlıkları, gırtlakların­ daki bütün güçle şarkı söylüyorlar, onlar da kendilerinden geçiyorlardı. Ne mana ifade ettiğini anlayamadığım bu uzun şarkıyı so­ nuna kadar dinledim, garip melodisi benim içime bir hüzün verdi, eve döndüm. Hanka’ya da bir defa söylettirdim ve yukarıdaki iki mıs­ rasını ezberleyebildim, bire bir manasını veremezsem de şarkının, “Türk efendisi ve Türk kadını merttir, cesaretlidir ve Polak memleketini kurtaracaktır” diye bir manaya geldiğini öğrenmiştim. Galiçya’ya gelişimizin ikinci ayında Polak köy­ lülerinin Türklere karşı duydukları his, böyle anlatılıyordu. Bölük emininin büyük tövbesi “Hayr ül-umur” diyen adam ne kadar doğru söylemiş. Şu dünyada çok iyi olmak da doğru bir şey değildir. Orta hallilikten kesinlikle uzaklaşmamak. İşte bunun büyük örneği, bi­ zim hoca yani bölük eminidir. 127

## p. 162

Bölük eminiyle Avusturya bölüğünde tanışmamız okur­ larımın yabancısı değildir. Ben kendi müfrezemden bölüğe attıktan sonra doğruluğunu, namusluluğunu herkesin bil­ diği, görevine sadakatle bağlı bulunan hocayı, yüzbaşı yine eski yerine vermiş ve küçük ağırlığa kumandan tayin et­ mişti. O da, bu suretle muharebeden, siperden, top ateşinden uzak olarak rahat rahat ve sadakatle erzak ambarıyla birlikte ve tek başına dul bir kadının evine düştü. Bir aralık nefsine mi uydu, şeytanın büyüsüne mi kapıldı, ne yaptı... Ev sahibe­ si hatunla pek sıkı fıkı olmuşlar, köye gelişimizin daha üçün­ cü veya dördüncü günü, “Hoca işi azıttı” sözleri kulağıma çalındı. Herkes bölüğün her ferdi, kırdıkları cevizi görmüyor­ lar da hocanın peşini takip ediyorlardı. Ayrıca hocanın evinde oturduğu hatun öyle genç ve taze bir şey de değildi. Asker tabiriyle miadını doldurarak “köhne” sınıfına geçmemişse de, herhalde, yenilenmiş de denemez, ancak “kullanılmış” sınıfından sayılabilirdi. İki de yavrucuğu vardı. Şimdi hoca şununla şöyle bir gönül eğlendirse kıyamet kop­ mazdı ya! Hayır, ne ettiler ne yaptılar, benim kulağıma kadar du­ yurdular. Doğrusu, bu haberden sonra ben de duramadım, muziplik damarım tuttu, şu hocayı bir suçüstü yakala­ yayım dedim ve bir gece el ayak çekildikten sonra hocanın evini tutturdum. Kapı, bizim bazı muhacir evlerinde ol­ duğu gibi bir mandalla kapanmıştı, mandalı yavaşçacık sürdüm, şimdi iki odanın arasındaki daracık koridor­ dayım. Kulak verdim, hocanın yattığı odadan düzgün bir ses aksediyor, fakat bu hocanın dediği gibi “kötü sesler”den değil. Kapıyı yavaşçacık araladım. Tam kapının karşısında iki yatak var, birisinde iki çocuk baş başa uyu­ yorlar, diğerinde evin sahibesi uzanmış ve gözlerini ka­ pamış. Kadının sağ tarafında bir insan yatacak kadar bir yer var ve yorganın halinden, biraz evvel burada bir kimse­ nin yattığı belli. Hoca yataktan kalkmış, arkası kapıya ve 128

## p. 163

yüzü kıbleye dönük, sallanıp duruyor. Dikkat ettim, ho­ cam, ne namaz kılıyor ve ne de aşır okuyor, hayır büyük tövbeyi yapıyor, sesini boğuklaştırarak ve “a”larını şaklata şaklata gür sesiyle tövbe ediyor ve bağışlanmak istiyor: “İlahi yarabbi, ilahi yarabbi! Eğer benden, elimden, dilim­ den, kalbimden ve cemi aza-yı cevarihimden büyük günah­ larım ve küçük günahlarım oldu ise ben onların cümlesine pişman oldum, bir daha işlemeyeceğim...” Burada kendimi tutamadım, aynı kafiyeyle, “Şeytan kal­ bine girerse bu haltları daha çok tekrar edersin” dedim. Ho­ canın sesi kesildi, bir müddet yerinden kıpırdamadı, başını oynatamadı, bunu Allah’tan gelen bir ses zannetmişti, onun bu komik vaziyetine artık dayanamadım, kahkahayı bastırın­ ca, birden başını çevirdi, afalladı, kızardı, ne söyleyeceğini toparlayamadı. Başı önünde, ayağa kalktı: “Hocam. Neden öyle hararetli hararetli tövbe ediyorsun? Yoksa başından bir kaza mı geçti?” “Efendim, ben her akşam yatarken tövbe ve istiğfar eyle­ rim!..” “Öyle mi hocam? Peki, senin yatağın nerede?” “Daha yapacağım.” “Hangi odada yatarsın?” “Bu odada.” “Hocam, bu nasıl şey böyle, mahremin olmayan bir kadınla bir arada yatılır mı, hem bak, şu yatağın şurasında birisi yatmış gibi galiba, yoksa arkadaşlarından sana muzip­ lik yapan mı var?” Hoca diğer suallere o kadar aldırmadı ama, bu sonuncu­ su onuruna dokundu galiba ki, telaşla ve iki elini havaya kaldırarak, “Hâşâ sümme hâşâ!”yı bastırdı. “Peki hocam, senin dediğine inanıyo'rum ama, yerin ku­ lağı var, arkadaşların birçok şeyler söylüyor, ayağını denk al!” Hocamda tıs yoktu, dışarı çıktım ve evime yollandım. Tövbekâr vaziyeti gözümün önüne geldikçe hâlâ gülerim. 129

## p. 164

Drohobiç istihkâm talimgahında 22 Eylül taarruzundan, yani biz cepheden çekildikten sonra havalar tamamen bozulmuş, Galiçya’nın kışı gelmişti. Bu ta­ rihten sonra artık cephede tamamen sükûnet olur ve ertesi se­ ne yaza kadar hiçbir hareket olmaz, her iki taraf için de ta­ mamen istirahat mevsimidir. Efrat ve zabitan, gerideki büyük şehirlerde ve kasabalar­ daki talimgahlara sevk edilir. Böylece hem yeni birçok şeyler öğrenilebilir. Biraz şehir hayatı görerek neşeleri, hayata bağlılıkları artar, iyileşmiş halde tekrar cepheye dönerler. Bu kış talimgahlarının olduğu yer, cephe yakınından ta Viyana’ya ve Berlin’e kadar uzuyordu. İstihkâm talimgahı, hücum kıtaları talimgahı, bombacılık talimgahı vesaire... Bunlardan bizim mensup olduğumuz talimgah, Alman Güney Ordusu’nca cephenin yüz elli kilometre kadar gerisin­ de ve Drohobiç kasabasındaki istihkâm talimgâhıdır. Orduya mensup fırkaların her birinden birer zabitle on kadar küçük zabit veya neferin gönderilmesi emredilmişti. Bi­ zim fırka da, yine lisan meselesini ileri sürerek ilk postada be­ ni buraya memur etti. Alaylardan alacağımız neferlerle he­ men ertesi gün hareket edecektik. Bir müfrezeyle bir yere hareket edileceği zaman insanın bir iki gün, aşağı yukarı koşması, iaşe ilmühabereleri, yolda yeni­ lecek şeyler için birkaç onaylı mazbata düzenlenmesi gerekir. Bunun için, hareket emrini alır almaz hemen fırka karar­ gâhına gittim. Fırka levazım reisine çıktım, o da beni Avus­ turya irtibat zabitine gönderdi. İrtibat zabiti, hemen ufak bir defter çıkardı, ismimi, yanımda kaç nefer götüreceğimi, nere­ ye, hangi memuriyetle gideceğimi kaydetti ve elime buna göre birkaç kelime yazdığı bir basılı kâğıdı “ofener befel”i (açık emiri) tutuşturdu. “Bu ne olacak?” “Seyahat, trene binmek, iaşe, ikamet, otelde kalmak, hat­ ta gerektiğinde menzilden para almak için gereken tek bir ve­ sikadır. Başka hiç ama hiçbir şey istemez.” 130

## p. 165

Bunu benim kafam almadı, doğru levazım reisine çıkttm. “Bu nasıl olur böyle?” dedim, neferler ve zabitler için ayrı ayrı ikişer tesviye ilmühaberi ister, iaşe ilmühabereleri ister, toplamda en aşağı on beş kâğıt ister, bu herifler beni tek bir kâğıtla başlarından savıyorlar. Levazım reisi içini çekti, o da bu işe çok üzgündü, böyle tek bir kâğıtla doğru olarak iş görmenin mümkün ol­ madığına inanıyordu. Bunlar birçok kâğıda yazılmalı ve on­ lar ayrı ayrı incelenmelidir. Belki bir mührün herhangi bir ta­ rafı çıkmaz veyahut bazı harflerin noktaları yerli yerine kon­ maz, bu gibiler derhal iade edilir ve sahibine düzelttirilir. Hal­ buki şimdi “ofener bcfel”i herhangi bir zabit yazıyor ve altına da fırka kumandanı şöyle bir imza konduruyor, ne tet­ kik var ne iade ve ne de düzeltme. Ya bir nokta eksikse? Bu­ nu kim bulacak? Fakat neylersin ki, burada kural böyle... Yolda canın yemek mi istedi, iaşe istasyonlarında in, is­ tasyonun büfesine gir, neferleri kendilerine ayrılan yemekha­ neye gönder. Ye, iç, ondan sonra açık emri göster ve sana ge­ tirdikleri pusulanın altına bir imza konduruver. I lepsi o ka­ dar! Ne menzile koşmak var ne de nokta kumandanının yü­ zünü görmek. Böylecc birkaç yerde tıka basa yedikten sonra Drohobiç’e geldik. Burası Galiçya’da petrol üretilen sahanın merkezi ve Al­ manların tabirince bir “Yahudi yuvası”dır. Kasaba küçük ve diğer Alman şehirleriyle karşılaştırılamasa da, kendine göre yine hayli güzel binası, caddesi, oteli, gazinosu var. Ruslar, işgal zamanında, Yahudilere olan yakınlıklarını göstermek üzere olacak galiba, diğer Galiçya şehirlerinde yapmadıklarını yaparak ve hayli hasar ve tahribatta bulun­ muşlar. İstasyonda bizi, parlak miğferli bir Alman inzibat neferi karşıladı, bugünlerde varacak zabitanın neden geleceklerin­ den herkesin haberi var. Hatta eline bir de liste vermişler, be­ ni bir otele, neferlerimi de, talimgah olarak ayrılmış binaya götürdü. Ve zabitan gazinosunu gösterdi. Ertesi sabah diğer fırkadan da bir Türk zabiti ile on kadar nefer katıldı. lâl

## p. 166

İlk konferans Bize verilen emre göre ertesi günü eğitim başlayacaktı. Talim­ gah olarak ayrılan binaya belirlenen saatte gittik, cephenin çeşitli yerlerinden toplanmış altmış kadar Alman ve Avustur­ ya zabiti ile birkaç yüz nefer o gün, o saatte hazırdı. Talimgah kumandanı tam dakikasında dershane .yapılmış büyük salona geldi ve bu talimgah sanki senelerden beri mev­ cutmuş, bu zabitler cepheden ve muharebeden değil de, he­ men şuradaki sıcacık evlerinden gcliyorlarmış gibi her şey da­ kika ve saat üzerine ve tam bir düzen içinde gerçekleşiyordu. Daha bugün hazırlanan talimgah emrine, ordu emrinde bırakılan tüm malzeme, otomobil, zabıtan gazinosu, oteli, neferlerin iaşesi, her şey tamamen verilmiş bulunuyordu. Önce zabıtanın isimleri, talimgah kâtibi tarafından yüksek sesle okunurken takdimler yapıldı. Ve ilk konferansın verile­ ceği bildirildi. Yerimize oturduk, dindon sakallı bir Alman as­ keri doktoru kürsüde göründü, içimden “Allah Allah!” de­ dim, “İstihkâm talimgahı ile bir doktorun konferansı arasında ne alaka olabilir? Yoksa biz buraya tıp tahsiline mi geldik?” Arkasından bir sıhhiye küçük zabiti, kucağında bir hayli ufak paketlerle geldi, onları da kürsünün üzerine koydu: “Anlaşıldı,” dedim, “istihkâmda yaralananların nasıl bağlanacağını anlatacak.” Fakat bize bu firaklı ve insanın içi­ ne sıkıntı veren paketler de, sargı bezine hiç benzemiyordu. “Bakalım altından ne çıkacak?” dedik ve gözlerimizi kürsüye diktik. Nihayet sakallı doktorcuk konferansına şöyle başladı: Galiçya'da cephe gerisinde açılan askeri kurslara katılan Türk subayları. 132

## p. 167

“Efendim, aylardan beri cephede yıprandınız, yoruldunuz, buraya yeni muharebelerin gerektirdiği yenilikleri öğrenmek için gelmekle beraber, bunun yanında da çektiğiniz acıların unutulması, kaçan neşenizin yerine gelmesi de önemlidir. Gü­ lüp eğleneceksiniz, dans edeceksiniz ve gençliğinizin bütün ar­ zularını tatmin edeceksiniz. Bu sizin hakkınız ve bizim arzu ettiğimiz şeydir. Fakat arz edeyim; ne yazık ki bu bölgede hayli zührevi hastalık vardır. İşte ben burada bunlardan ko­ runmak çaresini gösterecek ve gerekenleri dağıtacağım.” Ha, demek ki, şu mesele... Aklıma zührevi hastalığa tutu­ lan bazı zabitanın iğdiş edilmesini emreden eski kumandan­ larımızdan biri geldi ve “Kulağı çınlasın” dedim. Bundan sonra Alman doktoru, zührevi hastalıkların bu­ laşmasını, koruyucu tedbirleri anlattı, resimlerini gösterdi ve en nihayet de bu iş için kullanılmak üzere birer paketçik dağıttı ve kürsüden indi. Doktordan sonra kürsüye sevimli yüzlü, sakallı ihtiyar bir mülazım çıktı ve bunu da talimgah kumandanı -gazinonun müdürü- diye tanıttı. Ardından Frankfurt’ta büyük bir otelin sahibi olduğunu öğrendiğim bu çok kibar ihtiyar, gazinodan ne suretle faydalanacağımızı, yemekleri, zamanını, masrafı, içkilerin fiyatlarını anlattı. Benim bu bilgilerden çıkardığım netice şudur: Mükemmelen yiyeceksiniz, içeceksiniz, her şey bedava, yemek masrafı ayda 1 marktır. Ve bu da garsonların bahşişi içindir. İçki fiyatları da; biranın dublesi 20 fenik (bizim pa­ rayla 1 kuruş), şarabın 30 fenik (yani 60 para), şampanya 1,5 marktır (yani 7,5 kuruş). Bu fiyatlar altın para değil, bi­ zim 1332 senesindeki banknotların rayicine göre yapılmıştır. (Bugünkü para farkına göre on katı olmuştur.) Ayrıca, birbirlerine özel ziyafet vermek isteyen arka­ daşların müracaatları düzenlenecek. “Bier abend”in (bira akşamlarının) nasıl olacağını anlattı. Ve daima gülen yüzüyle kürsüden indi. Bugünlük konferans bu kadardı. Zabitler o günkü talimgah emirlerini okudular, neferler kendilerine tah­ sis edilen yerlere gittiler. 133

## p. 168

İkinci gün, Mehmetçiklerin yattığı yeri göreyim dedim ve yanlarına gittim. Tahsis edilen bina güzel, yataklar oldukça rahat ve temiz, hatta komodin, lavabo gibi Mehmetçiklerin pek de alışamadıkları şeyler mevcut... “Avni Onbaşı, rahatınız nasıl?” “Rahatımız çok iyi evendim.” “Yemek, içmekten yana nasılsınız?” “Et yemekleri güzel emme, yanında verdikleri karman çorman, Arap aşı gibi bir şey...” “Nasıl şeymiş o bakayım?” “Hinci kompir haşlamasının içine koca pancarı giriştiriyorlar, üzerine de bir et suyu gibi bir şey dokuyorlar, geçiyorlar başına...” “Pekâlâ yemek, işte biz de onu yiyoruz.” “Neresi iyi evendim? Bizim oğlanların biri ağzına koymu­ yor, bir de evendim, ekmeğimiz pek az, ancak ikişer dilim düşüyor.” Ertesi günü neferlerin erzakına bakan Alman küçük zabi­ tini buldum, neferlerin ekmek azlığından şikâyetlerini söyle­ dim. “Mülazım efendi. Sizinkiler, yemeğin yanındaki sebzeleri yemiyorlar da ekmek ondan yetmiyor. İsterseniz fazla sebze­ leri bizimkilere verin ve bizimkilerin ekmeklerini sizin nefer­ lere vereyim” dedi. “I İçle bir iki gün sabredelim” dedim ve birkaç gün sonra Avni Onbaşı’dan tekrar sordum: “Nasıl, Avni Onbaşı, Arap aşına alıştınız mı?” “Evendim, o esaslı bir yemekmiş de bizim haberimiz yok­ muş.” »•* Arazi üzerinde tatbikatlara devam ediyoruz. Alman zabit­ leriyle çok çabuk ve çok samimi ahbap olduk. İlk günlerde merakla bizi uzaktan izlemekle yetiniyorlardı. Sonra sokuldu­ lar, bizimle konuştular, iltifat ettiler ve çok sadık birer arkadaş oldular. I üç unutmam, ilk günü talimgah kumandanı, bizimle hiç alakadar olmayarak etrafındakilere basit bir geometri derIM

## p. 169

si veriyordu. Derinliği ve yüksekliği bilinen bir dehlizin eğimi­ ni hesapla bulmak gerekiyordu. Geometrinin şu çok meşhur “I’isagor” kanunuyla halledilecek bu meseleyi hesap ve geo­ metriyle arası pek de iyi olmayan bazı Alman zabiti kavraya­ madı, diğerleriyle hararetli tartışıyorlar. Biz iki 1 ürk zabiti, ce­ bimizdeki not defterini çıkardık kendi kendimize hesap yapıyoruz, şimdi herkes, hatta talimgah kumandanı işini gü­ cünü bıraktı, uzaktan, biraz da alaycı bir bakışla bizi gözlüyor ve ne yapacağımızı sabırsızlıkla bekliyor. Nihayet hesabımızı bitirdik, neticeyi doğru olarak söyledik. İşte o zaman herkeste bir hayret oldu. Sonunda talimgah kumandanı yanımıza geldi, “Teşekkür ederim” dedi. “Siz nerede geometri okudunuz?” “Türkiye’de...” “Demek Türkiye’de de geometri okuyorlar, ha?..” “Şüphesiz.” “Affedersiniz, ben şimdiye kadar bunu aklıma getirme­ miştim.” Diğerleri de sokuldular ve daha o günden samimiyet orta­ ya çıktı. Almanlar ve özellikle Alman zabitleri, hiç şüphesiz ki çok iyi ve centilmen birer dost olabilirler. Avusturya toprağında çok büyük hatıralar ve dostluklarla ayrıldığımız bu sadık ve kibar insanlara göre nezaketlerini yakinen tanıdığım Avusturya zabitleri bile orada Alman za­ bitleri kadar bize karşı samimi değildiler. »»6 Gazinoda zabitan sofralara dağıtılmış ve herkesin bir ara­ da bulunmakla memnun kalacağı arkadaşlarla bir masada toplanmasına dikkat edilmişti. Bizim masada biz, iki Türk zabiti ile Almanya’nın bilmem hangi üniversitesinde yine Doğu dilleri tahsil etmiş olan lisan doktoru ve Alman süvari mülazımı İmkrem, Türkiye itfaiye­ cilerinin piri olarak adlandırılan Kont Szchenyi’nin akra­ basından Macar yüzbaşısı Kont Szchenyi, diğer bir Macar mülazımı oturuyorduk. Çoğu vaktimiz talimgahla gazino arasında geçiyor ve en büyük eğlencemizi, karşı masalardan yükselen bira kadehlerine karşılık vermek oluşturuyordu. ı ’A

## p. 170

Anıda sırada gazinoya gelen Alınan ve Avusturya zabit veya memur ailelerine tanıtılıyor, içlerinden güzel çıkması bir tesadüfe bağlı olan bu çalışkan kadınlarla Türkiye hakkında konuşmalar yapıyorduk. Yemeklere diyecek yok, teknik ve hesapla pişiriliyor, yalnız değişiklik arama. Sabah et, patates, pancar; akşam et, pancar, patates ve bazen de pasta veya pişirilmiş elma. Değil böyle harp zamanı, barış zamanında da o mıntıka ve o aşçılar başka bir şey görmemişlerdir. Bizdcki bin çeşit sebze ve meyve oralarda bilinmiyor. Yalnız itiraf etmeliyiz ki, değişikliğe rağmen yemekleri her vakit çok büyük bir lezzetle yiyorduk. liirAlman general ile Mehmetçiğin konuşması Talimgahın işe başlamasından bir hafta sonra emrinde bulun­ duğu Alman Güney Ordusu istihkâm generali teftişe geldi. Zabitlere açıkta bomba attıran talimgah kumandanına bağırıp çağırdıktan sonra, hiçbir şey olmamış gibi, yine gü­ lüşe konuşa diğer tarafta çalışmakta olan bizlerin yanına gel­ diler. İki Türk zabitini görünce durakladı, talimgah kuman­ danından bir şeyler sordu, herhalde istediği gibi bir cevap almış olacak ki, iltifat etti. Elimizi sıktı ve neferlerimizi gör­ mek arzusunu belirtti. Hep beraber neferlerin çalıştığı tarafa gittik. Biz fırkadan ayrılırken bize bir de tercüman, Jozef ismin­ de bir Yahudi vermişlerdi. Fransa’da doğup Türkiye’de büyü­ yen, Almanya’da tahsil gören ve Avusturya’da ticaret yap­ maktayken askere alınan bu kişinin Türkçcsi ne kadar kıtsa, şeytanlığı da o kadar fazlaydı. Bizim generalle beraber nefer­ lerin yanına geldiğini görür görmez bizimkilere bir şeyler an­ latmaya ve güya orada gösterilen işleri tarife başladı ve gene­ ral de her nedense bizim dışımızda onun aracılığıyla Meh­ metçiklerle görüşmek arzusunu gösterdi. Soru, cevap, sırayla aynen şöyledir: “Türkiye’nin neresindendir?” 136

## p. 171

“Bizim memleket çok içerlük, kendisi Bilmez (generali kastediyor). Konya’nın Koçhisan’ndanrz.” Bu cevaptan Yahudi de bir şey anlamamıştır ve kendi bil­ diğine göre tercüme ediyor: “Ben Anadolu'nun batı kısmından ve İzmir havalisindcnim.” “Memlekette ne işle meşgulsün?” “Zanaatım dabağlık...” Yahudi yine anlamadı ve kendi bildiğine göre tercüme ediyor: “Bağcılıkla meşguldüm.” “Go'ç (Goltz) l’aşa’yı tanıyor mu?” “Tanıyom. Alman gırahmn paşasıdır. Biz memlekette iken İzmir’i, İstanbul’u gezip duruyordu.” Josef şu suretle tercüme ediyor: “Gayet iyi tanının, i laşmctli Alman imparatoru hazretle­ rinin lütfedip bize gönderdiği bir mareşalidir. Biz memleket­ teyken kıtalarımızı sık sık teftiş ediyor ve bize birçok yenilik­ ler öğretiyordu.” “Çanakkale’de bulunmuş mu ve kumandanları kimmiş?” “Bulundum. Başımızda İlman deyiler bir Alman gâvuru vardı emme, yüzünü gördüğümüz yoğdu. Bizim asıl başımız­ daki Mustafa Kemal Bey deyiler zorlu bir gamandan vardı.” Avusturya İmparatoru Kari, Galiçya’da Türk birliğini ziyareti sırasında askerle konuşuyor. 137

## p. 172

“Çanakkale’de bulunmuş. Kumandanı Son Ekselans Ge­ neral Liman von Sanders Paşa Hazretleri’ydi ve onun ccsurane sevk ve idaresiyle İngiliz ordularını perişan ettik diyor.” Alman generalinin yüzü güldü ve bir iki defa “Ya, ya” di­ yerek başıyla iltifatta bulundu ve sorularına devam etti: “Galiçya’ya gelmelerinden ve müttefiklerine yardım etme­ lerinden memnun mudur?” “Biz emir kuluyuz. İkisi de bir gâvur emme, kumandan­ larımız şununla birlik ol, ötekisine kurşun at, derlerse onu yaparız. Hani, büyüklerimiz bir şey biliyor ki, öyle buyuru­ yor.” Yahudi tercüme ediyor: “Biz, sadık müttefiklerimizin yardımına koşmayı her va­ kit arzu ederdik ve buraya gönderilmemizden de çok mem­ nun kaldık.” Bu konuşma bu tarzda daha hayli devam etti. Mehmet bütün saflığı, bütün açıklığıyla içindekileri döktü, meydana çıkardı. Jozef bütün şeytanlığıyla bunları yaldızladı, parlattı, Alman paşasına yutturdu ve iki tarafı da memnun bıraktı. Ziyafet gecesi İstihkâm generalinin talimgaha gelmesi, ilk bira ziyafeti için vesile teşkil etti. İlk bira ziyafeti deyip de, diğer za­ manlarda birasız durduğumuzu zannetmeyin, içki namına yirmi dört saat zarfında yalnız bira içiyorduk, su denilen nesne Almanların indinde, nehirde akmak ve bir de yemek pişirmek için kullanılır, yoksa içkiden sayılmaz. Buradaki bira ziyafetinden maksat, o gece haddinden fazla içtiğimizi anlatmaktır. Akşam yemeğine geldiğimiz vakit gazinonun vaziyetinde büyük bir değişiklik gördük, masalar birleştirilmiş, o günkü ziyafetin programı daktiloyla yazılarak herkesin önüne kon­ muş, gazinonun çalışkan müdürü, bu eğlencenin yolunda ol­ ması için her şeyi hazırlamış ve hatta domuz eti bile bulmuş. Şampanyalar buzlu kovalara yerleştirilmiş, bekliyor. I3S

## p. 173

O akşam okunan harp tebliğinde 19’uncu Türk Fırkası’nın başarıları anlatılıyordu. Çekilani Tepesi’ndeki Rus siperlerine hücum, bazı kısımlarını işgal etmişler ve bir hayli Rus esiri almışlardı. Tebliğin bu kısmı sürekli alkış aldı, şere­ fine ilk kadehler içildi ve bir iltifat olmak üzere talimgah ku­ mandanı beni yanma çağırarak orada oturttu. Elindeki prog­ ramı bana da uzatarak: “Bu akşamki ziyafette Alman ve Avusturya milli marşlarıyla birlikte Türk milli marşının da çalınmasını ve söylenmesini çok arzu ettim. Hayli arattıktan sonra sizin marşın da notasını buklurabildim, fakat bu yetmez, sizden ayrıca söylemenizi rica ederim. Duymayı cidden çok arzu edi­ yorum.” Bu arzu yalnız talimgah kumandanında değil, generalle beraber tüm zabitanda da vardı. Çoğu pek sıkı fıkı ahbap ol­ duğum bu genç, neşeli zabitler kadehlerini kaldırıyorlar ve “Mülazım efendi. Sizin milli marşınızı dinlemek isteriz” di­ yorlardı. Fakat o vakit ve orada bulunan bu milli marşın neye ben­ zeyen bir şey olduğunu anlamayı herkesten fazla ben merak ediyordum. O sıralarda bizim henüz bir milli marşımız yok­ tu. O halde bu programda zikredilen acaba neydi? İçimden, “Bu marş acaba o vakitki bunak padişah için tertip edilen marş mıdır?” dedim. O takdirde onun güftesi yoktu, yoktu ama, biz mektepteyken, bestesine bakarak çok güzel ve hale uygun bir güfte icat eylemiştik: “Arabaya bindi Mehmet Dolmabahçe’de, Arabadan indi Mehmet Dolmabahçe’de." Ve bu kendi icadımız olan güfteyi burada pekâlâ yutturabilirdim. Bu keşiften sonra içim biraz açıldı, ferahladım. Talimgâh kumandanının ısmarladığı şampanyayı yu­ dumluyordum. Kafalar hayli dumanlandıktan sonra prog139

## p. 174

rama göre ilk önce “Doyçland” başladı, herkes derhal ye­ rinden fırladı, yüzler değişti, tavırlar değişti, herkes kendin­ den geçmişçesine Alınan hudutlarını tayin eden ilk mısrayı söylüyor fakat bu bir şarkı, hançerclerin hazzından çıkan bir ses değil, ağır çekiçlerin çelik örsler üzerine vurmasın­ dan ortaya çıkan gür bir ses, demirden bir nağmedir. En ko­ münistinden en milliyetçisine kadar bütün Almanlar “Al­ man kadınını, Alman saadetini, Alman şarabını ve Alman şarkısını” metheden ikinci mısrayı aynı gururla söylerler ve aynı huzuru duyarlar. Doyçland bitti, Avusturya milli marşı başladı, bunu da herkes ve fakat daha ince bir ses ve daha az bir şevkle söyledi. Nihayet sıra “Türkişe nasyonal marş”a geldi. Herkes ayakta bekliyor, bendeki hafif mahmurluktan da eser kalmadı, neyle, hangi şarkıyla karşılaşacağımı merak edip duruyorum. Piyanonun sesi yavaş yavaş yükseldi. Fakat bu da ne? Herkes gözünü bana dikmiş, merakla bakıyor, başımı sal­ ladım ve yanımdaki talimgah kumandanına, “Maalesef bu Türk marşı değildir” dedim. Benim dememe de gerek yoktu, ordakilerin çoğu da bunu biliyordu. Bu parça zaten yalnız onlarca tanınmıştı, bilmem hangi Viyanalınııı uydurduğu “dans oryantaP’di. Talimgâh kumandanı yüksek perdeden bir “donner vetter” fırlattı ve acele acele piyanonun yanma giderek bu “skandala” son verdi. Orada bağırıp duruyor, o bağıradursun, beride general, “T ürk mülazımından af dileriz, bir yanlışlık oldu, yalnız ken­ dilerinden ricamız şudur ki, bizi Türk milli marşını dinlemek­ ten mahrum bırakmasınlar. Piyanosuz da söyleyebilirler” de­ di, diğerleri de hep bir ağızdan bağırdılar: “Biz de, biz de rica ederiz.” Güzel, iyi ama, yarabbi ben neyi söyleyeyim? Söylemek için önce bir milli marş olması lazım, burada söylenemez ki, rezil rüsva oluruz. Önümdeki şampanya kadehini bir yudum­ da sonuna kadar yuvarladım, biraz daha cesaret geldi. Han­ gisini, hangi marşı diye düşüne düşüne, bana gösterilen yük140

## p. 175

sek yere çıktım, aklıma hâlâ doğru dürüst bir şey gelmiyordu, nihayet başladım: “Ordumuz etti yemin Titredi hâk ü zemin Milleti ettik emin Açıldı rah-ı nevin Sancağımız şanımız." Birinci parça bitti, ikinci parça, neydi, neydi yarabbi, bir türlü aklıma gelmiyor, boş da duramam. Adam sen de! Anla­ yacak kimse yok ya, lisan doktoru İmkrem bile bunun ma­ nasının farkına varamaz, çevir kazı yanmasın: “Ordumuz etli yemin Titredi...” Bir alkış tufanı, bir hurra, bir hayli iltifat, bir şampanya patlaması, ağalarım “Türkişe nasyonal marş” dinlemiş oldular. Avusturya menzilinin vazifeşinasltğt Drohobiç’e varışımızın on beşinci günü öğle yemeği yemek üzere zabitan gazinosuna gelmiştik. Gazinodan içeri bir Avusturya inzibat neferi girdi ve doğru bizim masaya geldi. Önce bir, “İtaatle rica ederim” (AvusturyalIlarda üstlerine karşı çoğunlukla önce bu cümle kullanılırdı), bastırdıktan sonra Avusturya menzil müfettişinin, biz iki Türk zabitini görmek istediğini ve yemekten sonra menzile gelmemizi ri­ ca etti ve gitti. Acaba ne kabahat işledik gibi birbirimizin yüzüne bakıyorduk ve yemeği herhalde merakla yiyerek alelacele menzil yolunu tuttuk. Yaşlıca bir miralay olan Avusturya menzil müfettişi bizi görünce hemen ayağa kalktı. Hatta masasından kalkarak bi­ ze doğru bir iki adım attı, Türkçe “Buyrun efendim” iltifatıy­ la karşıladı. 141

## p. 176

İçimden, “Eyvah, bir Doğu dilleri mezununa daha çattık” dedim, fakat bereket versin, öyle değilmiş. Bunun bildiği, hepsi bu kadarmış ve bunu da bir zamanlar Makedonya Osmanlı jandarmasının eğitimi için hükümeti tarafından gönde­ rildiği zaman öğrenmiş. Güzel, iyi, nazik bir AvusturyalI. Tür­ kiye hakkında bazı şeyler sorduktan sonra asıl derdine geldi ve “Mülazım efendiler, istihkakınızdan, zabitan gazinosuna teslim edilenden kalanları neden aldırmıyorsunuz?” dedi. Biz iki arkadaş birbirimize bakıştık, bundan bir şey an­ lamamıştık. Acaba bize daha patates, et gibi şeyler mi vere­ cekler? Sorulardan bir şey anlamadığımızı miralay da fark ederek izah etti: “Mesela etiniz, ekmeğinizi zabitan gazinosuna veriyoruz, fakat geride sigaranız, çikolatanız, biranız, sabah kahvaltısı için peynir ve tereyağınız, kahveniz burada birikip duruyor. Neferlerinizi gönderseniz, hatta buraya bir adres bıraksanız, bunlar derhal gönderilecektir. Size vermediğimiz için biz de sıkıntıda kalıyoruz.” Arkadaşım, 'Türkçe “Eyvah, kabahatli çıkıyoruz” dedi. Ve ben içimden şöyle düşündüm: “A mübarek, mademki almıyoruz, demek ki ihtiyacımız yok...” Derhal hâzineye kaydet. Haydi bu mantığı yürütmü­ yorsun, bari “Yemeyenin malını yerler” de de işi bitir. Hayır, ne onu ne ötekini yapmış, ille de bunları size yedi­ receğim diye tepinip duruyor. Sonra bir soru daha: “Para ihtiyacınız var mı?” “Hayır.” “Fakat AvusturyalI arkadaşlarınız hepsi para aldılar. Kış ihtiyacınızı karşılamak için zannederim size de para gerekir, hem bizimkilerden daha fazla, çünkü bu iklime siz alışmamışsınızdır. Nerede o canım İstanbul’un ılık havası, o halde siz de bir miktar para alınız ve ihtiyacınızı temin ediniz.” Biz iki arkadaş yine birbirimize bakıyoruz. Ve miralay ıs­ rar ediyor: 142

## p. 177

Galiçyada AvusturyalI askerler, istasyonun önünde birarada. “Haydi bakalım, veriniz ‘ofener befel’lerinizi, nasıl, her birinize iki yüzer kuron yetişir mi? Yoksa daha mı fazla?” “Teşekkür ederim, iki yüzer kuron yetişir.” Menzil müfettişi, bizim o her derde deva açık emri aldı. Dördüncü sayfasının son sütunundaki “ödünç” hanesine 200 rakamını yazdı ve altına da verilsin diye koca bir mühür bastı. Hepsi bu kadar. “Kasiyere müracaat ederek alınız” de­ di. Ne muhasipten başkâtibe koşmak var ne de masa masa dolaşarak mühür toplamak. Götürür, açık emri gösterirsin, tarih ve numarasını kaydettikten sonra paraları hemen alırsın. Bu iş de bittikten sonra biz önde, on beş günlük kalan erzağı kucaklarında taşıyan iki Avusturya neferi arkada oteli­ mize yollandık, içimden, “Ne garip şey” diyordum. » * »• Talimgahın ilk devresi, yirmi gün devam ettikten sonra bitti. Bir hayli yenilik öğrenmekle beraber her şeyden önce biraz daha zevkli, neşeli olarak kıtalarımıza dönüyorduk. Anne, baba, kardeş gibi yakın sevgililerin bulunmadığı bu as­ keri hayatta arkadaşların, samimi arkadaşlığın çok büyük 143

## p. 178

manası, önemi ve etkisi vardır. Ancak yirmi gün bir arada bulunabildiğimiz bu her biri başka bir diyardan insanlarla aramızda oluşan muhabbet, ayrılık gününde kendisini göster­ di. Her birimiz ayrı ayrı çok üzgündük. Bir hayli fotoğraf, imza ve birçok adresle kompartıman­ larımıza yerleştik, dışarıda Mehmetçiklerle Alman neferleri de aynı tarzda ve el, göz işaretiyle konuşup duruyorlar, fo­ toğraf veriyorlar ve vedalaşıyorlar. Yolda, karlı bir hava, basık Galiçya köyleri, güzel bir iki kasaba, bir iki yerde yemek ve nihayet Povisoki’de bizimkiler­ le sarmaş dolaş olmak... Burası bizim için artık ikinci vatan. *»* “Gelin çocuklar, büfede bir iki tek konyak atıp ısınalım. Demniya’ya kadar soğuktan ölürüz.” “Ne Demniyası oğlum, I loçişko’ya kadar yolumuz var. Yarın sabah da zannederim, Miçiçof’a hareket ediyoruz. Ça­ buk ol da, akşam basmadan yerimize ulaşalım.” “Bu I loçişko da neresi?” “1 lani şu Demniya’dan cepheye giden yolun üzerinde ve orman kenarında bir köy yok mu, işte orası... hırka karar­ gâhı oraya kalktı, 63’üncü Alay da zannederim bir iki güne kadar cepheye gidecek.” “Demek, görüp göreceğimiz istirahat huymuş...” “Öyle...” Atlarımıza bindik. Ben Drohobiç’ten ve nazik Avusturya müfettişinin verdiği parayla aldığım şık kürklü gocukla yanlındakilere çalım satmasını düşünmüştüm ama, onlara da cephede aynını, hem de parasız vermişlerdi, idlerde kürklü el­ diven, ayaklarda keçe çizme, gocuklarımızın enli yakalarını da kaldırdık, böyle sırtı ve ayakları kuvvetli olarak soğuk ve karda gezmesi de ayrıca bir zevk. Güle öğlene Demniya’dan geçtik, Mamo’nun cifcinalarınm, bölük emininin hatununun evleri hep kar altında, artık sokaklarda dolaşan yok, evlerin bacalarından aralıksız duman tütüp duruyor, her yer, her ta­ raf bembeyaz kar. Ancak akşam karanlığında Hoçişko’ya ye­ tişebildik ve doğru fırka gazinosuna damladık. 144

## p. 179

UYuâ I ırka karargâhı iv karargâhtaki Alınan ve Avusturyab subaylar fırka gazinosunun önünde. Sıcak bir çay, güzel bir punç, oh, ne âlâ memleket, ne gü­ zel muharebe. Gündüz, işi sona erdiği için fırka kumandanı bir tarafa oturmuş, Alman topçu kumandanıyla satranç oy­ nuyorlar. Diğer ufak bir odada bir Avusturya zabiti, bizimki­ lerden bazılarına dans öğretiyor. 11er taraf elektrikle pırıl pırıl yanıyor. Derken, bizim eski ahbaplar, Avusturya istihkâm bö­ lüğünün zabitleri de göründüler: “Servus her loytnant!” “Servus her ober loytnant!” “Nasıl, gerileri iyi mi?” “Eh, fena değil...” “Bırak sen de şu Galiçya’nın berbat kasabalarını, sen Viyana’ya gitmelisin. Sana adresler vermeliyim. Ne güzel kuzin­ lerim var, onları görmeli, onlarla gezmelisin de ondan sonra Avusturya’yı gördüm demelisin.” “O da olur, her ober loytnant!” İşte yemek zamanı geldi ve zil çalındı, arkadaşım soruyor: “Alman mutfağından mı, Türk mutfağından mı yemek is­ tersin?” Türk mutfağından yemek yiyenlerin masalarına geçiyo­ ruz, bizim fırkanın Bolulu aşçısı malzemeyi de bol bulunca 145

## p. 180

neler yapmamış neler! Lahana dolması, muhallebiler mi hazırlamamış, neticede her şey var. Karşıki masalara bakıyorum. İşte garip bir tezat. Türklerin çoğu ekserisi Alman mutfağından, Avusturya ve Alman­ ların ekserisi Türk mutfağından yiyor. Yemekten sonra, bir Alman orkestra şefi tarafından yetiştirilen fırka mızıkasından birkaç kişilik bir grup geldi, dans havaları başladı, bu basık ve fakat elektrikle aydınlanan baraka içinde daınsız, bacasız bir dönmedir gidiyor. Kapının önünde bir otomobil homurtusu, bu da ne? Ar­ kadaş cevap verdi: “Yandaki 15’inci Alman Fırkası’ndan gelmiş olacaklar, her akşam böyle bir iki misafir gelir.” “Demek ki, biz de artık AvusturyalI ve Almanlar gibi zevk etmeye alıştık ha?..” “Tabii birader, ‘Eğer bana uymazsa eyyam, uyarım eyya­ ma ben’ atasözünü bilmez misin? Hem niçin yapmayacağız, biz insan değil miyiz, bizim zevkimiz yok mu? Muharebe oluyormuş. Peki, varsın olsun, oradaki vazifemizi yaptıktan sonra, böyle sakin zamanlarda da zevkimizi çıkarmayı neden bilmeyelim? Karşımızdaki Rus karargâhları da şüphesiz bu vaziyettedir, onlar da keyiflerine bakıp duruyor.” “Doğru.” Fırka gazinosundaki âlem gece yarısına kadar devam etti, yanma doğru arkadaşımızın evine geldik. Orada Kaşkalarla, Kohankalarla bir iki saatlik bir yarenlik, birkaç saat sonra yataklarımıza girdik, fakat geceler o kadar uzun ki, rahat ra­ hat uykumuzu aldığımız için akşamdan sabah işine geç kal­ mamıştık. Bize göre hayli kuzeyde bulunan Galiçya’da ekimkasım aylarında bile on beş-on altı saatlik uzun geceler başlıyordu. Sabah, ben de fırka erkânıharbini ziyaret ederek kursta gördüklerimize dair bilgi verdim. O sırada Almanlar, her şeyden önce “fuks loh” yani “tilki deliği” denilen dehliz şeklinde gizli yerlere önem verdiklerin­ den, istihkâm talimgahında bize özellikle bunları göster­ mişlerdi. Fırka erkânıharbi de bana ilk olarak bunlar hakkın146

## p. 181

daki bildiklerimizi ve öğrendiklerimizi sordu ve “Bizim cep­ hede lüzumu kadar bu zeminliklerden yapılmalı ve efrat, topçu ateşinden korunmalıdır” diye emir verdi. Buna göre önce uzun bir galeriyle beş altı hatta on beş metre derine kadar eğilimli gidiliyor ve çeşitli galeriler bir­ leştirilerek aşağıya küçük tüneller halinde gizli bölümler mey­ dana getiriliyordu. Batı cephesinden sırf talimgah açmak üze­ re getirilen bizim talimgah kumandanının anlattıklarına göre orada efrat ancak böyle korunabiliyordu. Bazı yerlerde bu gizli bölümlerin derinliğinin 15-20 ve uzunluklarının 400-500 metreye kadar çıktıkları oluyor­ muş. Dışarıyı gözetlemek için ayrıca tavanlardan delikler açılarak denizaltı periskopları gibi uzun cihazlarla dışarısı izlenebiliyormuş. Biz cepheye geldikten sonra bu kadar uzun ve derinlerini yapmadık ama, kış süresince hayli deh­ lizler inşa ettik. Bunlar sayesinde kendini korumayı ve diğer faydalarını da ileride ayrıca anlatacağız. Yalnız hatırıma gelmişken bun­ ların ismi hakkında bizim adını bilmediğim tabur kumandan­ larından birisiyle Mehmetçikleri arasında geçen şu ko­ nuşmayı kaydetmeden geçemeyeceğim: Rumelili bir tabur kumandanı, kendi mıntıkasında, bizim Mehmetçiklerin başladığı böyle bir galeriyi gördüğü vakit merakla Mehmetçiklere sormuş: “Abe ne kazarsınız çocuklar?” “Tilki yuvası efendim.” “Abe, ne arar tilki bizim siperlerde?” Burada neferler duraklar, ne cevap vereceklerini kestire­ mezler, nihayet onbaşı atılır ve “Efendim, bunu, bom­ bardıman zamanında neferler içine girip gizlensinler diye yapıyoruz” der. O vakit tabur kumandanı kahkahayı bastırır: “Abe çocuklar, desenize şuna aslan yuvası, bilmez misi­ niz, bizim taburda yalnız aslanlar vardır, yoktur tilki.” Tabur kumandanının bakışı hakikaten doğruydu ama, ne yapalım ki, bunu icat eden Almanlar, her nedense tilki yuvası demişlerdi ve öylece gidecekti. 147

## p. 182

Yeniden Cephede Fırka erkânıharbinden ayrıldıktan sonra cepheye hareket et­ tim. 63’üncü Alay Rızatepe’nin gerisindeki ikinci harta, diğer alaylar daha gerideki köylerde, bölüğümüz de Miçiçof köyü ilerisindeki direniş noktası gerisinde bulunuyordu. Malzeme, tahta, çivi, cam gibi şeyler gayet bol olduğu için tüm kıtalar, kendilerine güzel zeminlikler yapmışlar, içerisine sobalarını kurmuşlar, neferler kürklerine bürünmüşler, kürklü eldivenle­ rini giymişler, neticede her şey rahat, iyi, muharebe yok, yalnız bir şey çok fenaydı: Düşman, asıl Rızatepe ile Ccvattepe’yi elinde bulundurduğu için gerimizi görüyor ve değil top­ lu kıtalar, nakliyeler, hatta tek tük neferlerin bile cepheye doğru gelmesini top ateşiyle karşılıyordu. Evet, bu vaziyet çok kötüydü. Ayrıca her gün kayıp veriliyordu. Biz cepheyi Alınanlara teslim edinceye kadar mevkileri ve gerimize hâkimiyetleri nedeniyle çok önemli olan bu iki tepe­ yi asla Ruslara kaptırmamıştık. Geçici olarak geriye çekil­ diğimiz zamanlarda dahi bir karşı taarruz yapar ve bu önem­ li tepelerden Rusları atardık. Almanlar teslim aldıktan sonra buraların terk edilmesini gerekli görerek Ruslara bırakmışlar ve orman içindeki ikinci hatta çekilmişlerdi. Fakat kayıp bu defa daha fazlasıyla başlamıştı. Çünkü bu tepeler sayesinde gerimizi mükemmelen gören Rus topçusu kuş uçurtmuyordu. Bizim cephede böyle olduğu gibi, sağımızdaki Alman 15’inci Fırkası cephesinde de böylece hatalı olarak düşman eline terk olunmuş birkaç tepe daha vardı. Gerek her iki fırka ve gerekse kolordu ve orduca bu hatalar görülerek bunların 148

## p. 183

Galiçya'da Rus esirleri cephe gerisine götürülüyor. Ruslar elinden zaptı için bizim fırka ile sağımızdaki Alman fırkasına birlikte bir taarruz yaptırılması kararlaştırılmıştı. Şimdiye kadar müdafaada büyük kudretini göstermiş olan fırkamızdan, taarruzdaki kudretini göstermesi de bekle­ niyordu. Hele Almanlarla Avusturyalılar, bu konudaki me­ raklarını gizlemiyorlardı. Bizim fırka cephesindeki taarruzu yalnız 63’üncü Alay ya­ pacaktı. Diğer alaylar yedekte kalacaklar ve ihtiyaca göre 63’üncü Alay’a yardım edeceklerdi. Ekimin yirmi üçüncü günü sabahı icra edilecek olan bu taarruz için birkaç gün öncesinden her türlü hazırlık yapıldı, bataryalar, geriden cephanelerini sağlamlaştırdılar, ateşlerini tanzim ettiler ve emre hazır beklendi. Belirlenen gün sabahleyin yalnız her iki fırka cephesinde değil, düşmanı şaşırtmak için dört beş fırka cephesinden bir­ den Rus siperlerine trampet ateşi başladı. Şimdiye kadar yalnız seri ve tesirli ateşlerini gördüğümüz Avusturya obüsle­ ri, bu defa da trampet ateşleriyle her tarafı yakıp kavuruyor­ lardı. Bizim fırka cephesinde topçu ateşi Rızatepe ve Cevattepe’nin üzerinde toplanmıştı. Hatta 19’uncu Fırkamızın topçu­ larından bir kısmı bile bu tepelere geriden tesir yapıyorlardı. Öğleye kadar trampet ateşi aralıksız devam etti, tam saat 12.00’de ileri hattımızın çeşitli noktalarında yeşil işaret fişek­ leri havaya yükseldi, bu, taarruzumuzun başladığına ve 149

## p. 184

topçu ateşinin daha gerilere yöneldiğine işaretti. Tüm topçu ateşi, olduğu gibi yavaş yavaş ilerlemeye başladı, yeşil işaret fişekleri ara vermeden atılıyor ve Rızatepe’nin uzun doruk hattı üzerinde ilerliyordu. Biraz sonra bizimkiler ormandan çıktılar ve tepenin en yüksek noktasına yaklaştılar, ilerleyen avcı hattını Miçiçof’un gerisindeki ikinci mevziden görüyoruz. Birden Rus siperlerinden şiddetli bir makineli tüfek ve tü­ fek ateşi açıldı, el bombalan patladı ve orası yine bir mahşer halini aldı. Koşuşan, yuvarlanan, çukurlarda gömülenler, si­ yah dumanlar altında kayboldular, fakat şimdi Rus siperleri de bizim el bombalarının çıkardığı duman altında kaybol­ muştu. Rus siperleri içinde, ön ve arkasında da aralıksız pat­ lamalar oluyordu, yarım saat kadar bu boğuşma aynı şiddet ve dehşetle devam etti. İki tarafın topçusu ön hatlara yaptığı ateşi kesmiş, arada sırada gerilere ateş ediyor, herkes heye­ canla bu müthiş boğuşmanın sonunu bekliyordu. Nihayet bir yeşil fişek daha, Rus hattında geriye kaçışma, topçumuz ta­ rafından seri bir takip ateşi, yeşil fişekler yine ilerlemeye başladı. Rızatepe’yi geçti. Cevattcpe’yc geldi, durmadı, ilerle­ di, ta Sivriburun’a kadar gitti ve orada kaldı. Belirlenen görev başarıyla uygulanmıştı. Bu sırada bölüğümüzün bulunduğu sırtın önünde ve Miçiçof’tan doğru bir Rus yürüyüş kolu görüyoruz, herkes telaşla silah başına koşuyor. Bu nasıl şey? Bizimkiler Cevattcpe’ye kadar gitmişken, nasıl oluyor da Ruslar, ta bizim ikinci mevziinize, Miçiçof’un içine kadar geliyorlar. Dürbünle kolu gözetleyen arkadaşımın sesini işitiyorum: “Bundan daha normal ne olabilir? Kolun baş tarafındaki Mehmet’e ve Rusların silahlarının vaziyetine baksana!” Evet, yürüyüş kolunu getiren bir Mehmetçik ve Rusların omuzlarındaki silahlar da mekanizması alınmış, baş aşağı asılmış tüfeklerdir. İki Mehmetçik, yüzlerce Rus esirini önleri­ ne katmış, geriye getiriyorlar. 15’inci Alman Fırkası cephesinde, karşı topçu ateşi hâlâ aralıksız devam ediyor. Akşama doğru fırkadan şu kısa teb­ liği alıyoruz: 150

## p. 185

“İki Alzash nefer, firar ederek Alman fırkasının taarruzu­ nu düşmana haber verdiğinden, Almanların taarruzu yapıla­ mamıştır.” Cevattepe-Çekilani Galiçya’ya gidip de bu ismi bilmeyen Mehmetçik yoktur. Birisi 19’uncu, diğeri 20’nci Fırka cephesinde olan bu iki tepe, bizim kolordu cephesinin odak noktasını oluşturu­ yorlardı. 19’uncu Fırka cephesinde bir gürültü bir patırtı işittik mi, yahut geceleyin bu kardeş fırka cephesinde top­ ların alevleri etrafı aydınlatmaya başladı mı, hemen karar verirdik: “Çckilani’dc bu gece yine patırtı var.” Bizim fırkada ise bir gürültü oldu mu, yalnız Ccvattepe’ye özel değilse, mutlaka en civcivli yeri yine Cevattcpc’dcdir. Bu­ nu 19’uncu Fırka’dakiler de böyle düşünür, çünkü biz Çekilani’yi görmediğimiz halde 19’uncu Fırka’nın tüm alayları Cevattepe’yi görmüş ve orada harp etmişlerdi. Bütün taarruzlar esnasında bu önemli yerini koruyan ve boğuşmaların en şiddetlisine sahne olan Cevattepe, Ekim ta­ arruzundan sonra bizim elimize geçince, ilk günlerde bütün bütüne bir cehennem halini aldı. Tekrar ele geçirmek için Ruslar birkaç defa şiddetli karşı taarruzlar yaptılar, topçu ateşiyle altını üstüne getirdiler. Fa­ kat başarılı olamayınca, topçu ateşiyle burayı barınılmaz bir hale koymaya yemin ettiler. 63’üncü Alay, verdiği zayiat neticesinde burayı 61’inci Alay’a teslim etmek zorunda kaklı. 61’inci Alay’ın, zannede­ rim 2’nci taburu teslim aldı ve iki bölüğünü yerleştirdiği ilk günde seksen iki zayiat verdi. Mevziye yerleştiğimiz ilk günlerde sık bir ormanlık olan bu tepede ağaç namına artık bir şeye rastlanamazdı. Hepsi yalnız yerlerinden sökülmüş değil, top mermisiyle param­ parça edilerek havaya savrulmuş veya kumlar altına gömül­ müştü. 151

## p. 186

Hele o kumlar, o bembeyaz deniz kumlan. Bizzat Filistin cephesinde, hatta çölde bile bu kadar akıcı kum bulunmaz. Denilebilir ki, bütün tepe yalnız bir kum yığınından ibaretti. Değil merminin tam isabeti, patlamadan doğan sarsıntı bile birkaç siperi kapatmaya yeterli geliyordu. Cephemizin başka bir tarafında ise böyle kumlu bir kısım yoktu. İşte dört taraftan düşman ateşine maruz, kalmaya müsait, toprağı berbat ve buna karşı hem bizim hem düşmanın geri­ lerini gözetlemek için büyük hizmetler görebilen bu dil gibi uzanmış ince sırt, düşmanın son taarruzundan sonra her gün kaynayıp duruyor ve yüzlerce Mehmetçik’i içine çekiyordu. Bunun için bir çare, hızlı bir çare gerekiyordu, ona da fır­ ka karar verdi: Tepeyi siperlerle çevirmek ve hiç değilse bu suretle kıta­ larımızı gizlemek ve düşman ateşini dağıtmak. Tepe üzerinde böyle az siper bulundukça barınmanın imkânı yoktur. Bu yüzden geri alınışının dördüncü gecesi, 61’inci Alay’dan bir tabur piyade ile Türk ve Avusturya istihkâm bö­ lüklerinin burada toplanması ve sabaha kadar tüm tepe çev­ resinin tahkimi, tel örgülerle çevrilmesi emredildi. Ben de, Ribniki köyünde birlikte çok zevkli akşamlar geçirdiğimiz Avusturya istihkâm bölüğünün bu gecede Türk kıtalarıyla ir­ tibatını ve anlaşmasını sağlayacak ve onlara iş gösterecektim. Avusturya istihkâm bölüğü cephede Avusturya istihkâm bölüğü yaklaşık dört aydan beri bizim fırka emrinde bulunmasına rağmen, Cevattcpe’nin tahkimi için vazife aldığı güne kadar cephe ilerisinde çalışmamış veya çalışmışlar da ben görmemiştim. Benim de Avusturya bölüğüyle beraber çalışmam hakkındaki emrin tebliğinden bir saat sonra bu bölükten Mülazım Loner, Miçiçof ilerisindeki karargâhımızda beni buldu, geceki mühim iş için gündüzden keşif yapmak ve irtibat almak lazımdı. Yavaş yavaş, güle eğlene Rızatepc’ye kadar geldik, buradan Cevattepe avuç içi gibi görünüyordu. Mülazım Lo152

## p. 187

ııer’le beraber bir iki kroki çizdik, yeni yapılacak hatları bu­ nun üzerinde işaret ettik, tel örgü hatlarını noktalarla göster­ dik ve kıtaları bu vazifelere göre bölüştürdük. Bu krokimizi piyade tabur kumandanına da gösterecektik. Bu işler bittik­ ten sonra Mülazım Loner “Haydi gidelim” dedi. “Haydi.” Ben bu “gidelim” kelimesinden, Cevattepe’yi anlamıştım. Meğer Mülazım Loner’in buna yanaşmaya hiç de niyeti yok­ muş. “Fakat sen nereye gidiyorsun ya?” “Geriye...” “Neden?” “İşimizi bitirdik ya!..” “Nasıl bitirdik, şuradan baktık ve bir kroki çizdik. Şimdi Cevattepe’ye gidip bunu gündüz gözüyle işaret etmek lazım değil mi?” “Ne lüzumu var, akşam gelir, yaparız.” “Birader, akşam ne kroki görünür ne de arazi. Bunu nasıl yapacaksın?” “Canım, hele akşam olsun da kolay, şimdiki hatların vazi­ yetinden tahmini olarak buluveririz.” Ölüm Allah’ın emri, Mülazım Loncr’i kandırarak Cevat­ tepe’ye götürmek mümkün olmadı. Çünkü Rus topçusu ara ara buraya ateş etmekteydi. Avusturya mülazımının gündüz gözüyle ayak basmaya cesaret edemediği bu tepede ise Meh­ metçikler siperlere kurulmuşlar, birbirleriylc el şakası bile yapıyorlar. Loner’i tabur kumandanının yanına götürdüm, o da kandıramadı, o boyuna, “Rica ederim, bana müsaade edin, gidip bölüğümü bir an önce hazırlayayım ve erkence getire­ rek işe başlatayım” deyip duruyordu. Fazla ısrar etmedik, edemedik ve Mülazım Loner, Cevattepe’ye ayak basmadan geri döndü, gitti. Akşam karanlığı basarken Rızatepe ile Cevattepe arasın­ daki boyun noktası gerisinde piyade taburu ve bizim istih­ kâm bölüğü hazırlanıyordu. Rus keşif kollarının mümkün ol153

## p. 188

duğu kadar uzakta tutulması için akşamdan biraz önce bizim siperden hayli tüfek ve makineli tüfek ateşi açıldı, bundan kuşkulanan Rus topçusu da hayli gülle savurdu, gürültülü patırtılı bir akşam. Tam karanlık basıp da artık siperlerimizin görülmesi mümkün olmadığı kanaatine vardıktan sonra tabur ve istih­ kâm bölüğü Cevattepe siperlerinin ilerisinde açığa çıkarak tahkimat yapmak üzere hareket edeceklerdi, fakat kendileriy­ le beraber çalışacak, önlerine tel örgü engeli yapacak Avus­ turya bölüğünden hâlâ eser yoktu. “Çabuk hazırlatayım” di­ ye ta öğleüzeıi geriye giden Mülazım Loner hâlâ hazırlan­ mamış ve gelmemişti. Tabur kumandanı kızdı, bütün bu kabahatleri işleyen benmişim gibi mahcup oldum, kızardım; nihayet vaziyeti fır­ kaya anlattıktan sonra vakit kaybetmemek için bizimkiler hareket ettiler. Cephede sık bir piyade ateşi var, serseri kurşunlar vızıl­ dayıp duruyorlar, Rus keşif kollarıyla aramızdaki mesafe iki yüz metre kadar bir şey, onları ürkütmek veya geriye püs­ kürtmek istemiyoruz; çünkü o takdirde Rus topçusu da işe karışacak ve bütün yapılanlar sonuçsuz kalacak. Bölükler manga manga ön siperden çıkarak sürünüyorlar. Mangalar arasında birden “Eyvah, vuruldum” iniltisi ve arkasından “Aman sesini çıkarma!” ihtarı duyuluyor. Hatta dağılanlar yavaş yavaş toprağı kazarak yere gömülüyorlar. İstihkâmcılarm hali daha feci, bu fedakâr çocuklar sırtlarında dikenli tel kangallarını ileriye, ta Rus keşif kollarının bur­ nunun dibine kadar taşıyorlar, kazıkların üzerine keçeler koyarak tokmakla çakmaya uğraşıyorlar ve hep ayakta durmak zorunda kalıyorlar. Yatamazlar, kendilerine siper kazamazlar, gelecek kurşuna, mermi parçasına bütün vü­ cutlarıyla hedef gösterirler. Çünkü bu bir vazifedir ve vazife de namustur. Avusturya istihkâm bölüğünden hâlâ haber yok, fırka bize, biz fırkaya boyuna soruyoruz ve fakat bölüğün nere­ de bulunduğuna dair esaslı bir haber alamıyoruz, nihayet 154

## p. 189

gece saat 23.00’c doğru bizim Mehmetçiklerden biri otur­ duğum telefon zeminliğinin kapısına iriyarı bir AvusturyalI sevk etti: “Efendim, bir AvusturyalI seni arıyor.” İki kat eğilerek zeminlikten çıktım, kapının önünde, kısa filintasını omzuna yan, afili bir vaziyette asmış, iriyarı bir AvusturyalI duruyor, (kp fenerini yaktım ve Avusturya istih­ kâm bölüğünün başçavuşunu tanıdım, o da beni tanımış ola­ cak ki, elini kasketinin kenarına götürdü. Ben: “Başçavuş, nerede bölük?” “Derenin içinde...” “Yüzbaşı nerede?” “Efendim, o gelmeyecek. Bu vazifeye Mülazım Loncr’i memur etmişti. O da maalesef birdenbire hastalandı ve beni yerine vekil bıraktı.” “Peki, bölükte başka zabit yok muydu?” “Vardı efendim ama, vazife sırası bugün Loncr’deydi. Ne yapayım, o da maalesef hastalandı.” “Mükemmel, peki şimdi ben sizinle ne yapacağım?” “Efendim, siz bana emredin, her şey olur biter.” Tuhaf değil mi, aklıma o sıkışık vaziyette bile Acem ordu­ su hakkında Almanca yazılmış bir eserin garip bir fıkrası geldi ve güldüm, burada Alman yazar, Acemlerin Türkmenlerle Cephe ileri batlarında tel örgü döşeyen Avusturya bölüğü. 155

## p. 190

olan bir muharebesini anlatıyor ve Acem kıtalarının başında zabit bulunmadığını, serdarın Tahran’da, fırka kumandan­ larının biraz daha ilerideki şehirlerde, binbaşı ve yüzbaşıların cephe gerisinde kaldığını söyledikten sonra, Acem neferini söyletiyor: “Tüfeği atacak biz, kumandayı verecek çavuşlar olduktan sonra esasen muharebede zabit ve kumandanın ne lüzumu vardır ki?” Evet, öyle, nitekim Avusturya bölüğü de aynı mantığı yü­ rüterek tel örgüsünü yapacak neferler, emir ve kumandayı ve­ recek çavuşlar olduktan sonra zabitlerin aziz canlarını tehli­ keye koymasına ne lüzum vardır demişti. Başçavuşla bölüğü­ ne doğru gittik, bu bölük değil, hatta takım da değil de bir­ kaç mangalık bir kuvvetti. “Başçavuş, sizin bölükte bu kadar mı nefer var?” “Ne yapalım, mülazım efendi, hasta, yaralı, izinli, nö­ betçi!..” “Peki peki. Haydi şunlara dikenli telleri aldır da ileri hat­ ta gidelim...” “İyi ama, efendim, teller elbiselerini yırtar, bunlar ileri taşınsa da biz. sonra yapsak...” “Siz de halt ettiniz. Şimdiye kadar yaptığınız tel örgülerini başkası mı taşıyordu. Gecenin bu vaktinde gel, şimdi de teller ileri siperlere taşınacak diye sabaha kadar bekle...” Başçavuş artık sesini çıkaramadı, telleri sırtlatttrdı, güçbela yola düzüldük. Fakat I lansçıklarm ayağı hep geri geri gidi­ yor, mahsustan telleri düşürüyorlar, başçavuş gidiyor, hayli bağırıyor ve bu suretle epey zaman geçtikten sonra tekrar yü­ rüyebiliyoruz. Bin bela ileri hattın önüne varabilmiştik, ileri hattı yalayarak geçen kurşunların her atılışında başçavuş bir kere başını indiriyor ve tekrar doğruluyor. Cif, caf, caf, caf, güm! Başçavuş kendisini yere attı: “Ne o başçavuş, vuruldun mu?” “I layır efendim.” “Ece?..” 156

## p. 191

“Kendime siper arıyorum.” “Canım, bu gece yansı seni kim görüp de ateş ediyor ki, siper arıyorsun?” “Öyle deme mülazım efendim, her ihtimale karşı...” Rak, rak, rak, rak... Güüm, güüm! Eyvah, Avusturyahlar, sırtlarındaki telleri attıkları gibi, bağıra bağıra, yallah geriye... “Ülcn, hey, hişt, hemşeri, nereye yahu?..” Aldıran yok ki... Göğsünden yakaladıklarım bile “Nem tudum” veya Slavca’nın bilmem hangi lehçesiyle “Anlamıyo­ rum” deyip kaçıyor... “Hay Allah cezanızı versin, nereden çıktınız başıma?” Haydi tekrar başçavuşa çıkışıyorum, Piyerlermit’in ordu­ sunu hatırlatan avenesini tekrar topluyor, tekrar birinci hattın ilerisine getiriyor ve güya tel örgü yapmaya başlıyorlar, fakat bu defa da geriye akın ediyorlar. “Başçavuş, bunlar nereye gidiyor?” “Malzeme taşımıya mülazım efendi...” “Getirdiğinizi sarf ettiniz mi?” “Etmedik ama, bir defa haylice depo edelim, sonra hep birden inşa ederiz.” Epey zaman geçtikten sonra: "Peki, hani geri gidenler gelmiyor?” “Ben de gideyim de bir bakayım.” “Ama, geç kalma...” “Şimdi gelirim mülazım efendi.” Başçavuş da geri gidiyor, ancak iki dakikalık bir mesafe olan bu yerden bir çeyrek, yarım saat oldu, hâlâ dönmedi. Bu defa geri gitmek bana düşüyor, gidiyorum, hepsi derenin en kuytu yerine oturmuşlar, muhabbet ediyorlar. “Başçavuş, ne yaparsınız burada?” “Efendim, hepsini topladım, ileriye sevkıyat yapacağım.” “Ama, sabah oluyor, tel örgüsünü ne zaman yapa­ caksınız?” “Merak etmeyiniz, şimdi.” Tekrar önüme katıyorum, tekrar ileri hatta getiriyorum ve artık sabrım tükeniyor, bağırıyorum: 157

## p. 192

“Başçavuş, artık geri gitmek yok, neferlerine anlat, şimdi tel örgü yapacaksınız. Geriye adım atanı kurşuna dizdirinm. Biraz sessizlik, bir parça çalışmak, işler yoluna girer gibi... “Çat!..” “Ooo... Veh... Ooo... Veh...” Sesin geldiği tarafa koşuyorum, bir tüfek kurşunuyla ko­ lundan yaralanmış olan AvusturyalI neferin yaralı kolunu iki nefer, diğer kolunu iki nefer, bacaklarının her birini dörder, omuzlarından ikişer, yani bir yaralı neferi yirmi kadar insan tutmuş, geriye götürüyor. Güler misin, ağlar mısın? Sabah yaklaşıyor, hâlâ beş metrelik tel örgüsü yapılmamıştır. Birkaç saattir bu korkak heriflerle iş yapacağım diye çektiğim azabı, oradan oraya koşuşumu gören tabur kumandanı da yanıma geliyor ve emir veriyor: “Allah belasını versin bu heriflerin, bırak def olup gitsin­ ler... Kendilerine de, işlerine de ihtiyacımız yok, ben fırkaya da söylerim.” Bunları başımdan savıyorum; benim Mehmetçiklerimin, akşamdan beri yirmi kadar şehit ve yaralı vermiş olan sabırlı ve cesur, sinirlerine hâkim çocukların yanma geliyorum. On­ ların ne yüz metre öteden ateş eden Rus’a ne de arada sırada ortalarına düşen top mermisine aldırış ettikleri var, içimden, “Mehmet, seninle birlikte muharebe etmesi bile bir zevktir” diyorum. Şafak sökerken Ccvattepe’nin her tarafı yeni kazılmış si­ perlerle çevrilmiş ve bu bir gece içindeki değişiklik herhalde Rusların da hayret ve şaşırmasına yol açmıştır. Ondan sonra Cevattepe’deki Mehmetçikler artık açıkta değillerdi. Siperlerin çokluğundan, hangisine ateş edeceğini şaşıran Rus topçusu da artık kayıp verdiremiyordu. Gerimiz rahat, cephemiz emin, uzun müddet devam edecek olan kış devresine girmiş bulunuyorduk. **a Muharebe faaliyetinin durmasıyla beraber her tarafta inşaat başlamıştı. Siper içinde galeri ve gizli bölmeler inşası, 158

## p. 193

siper önünde tel örgü inşası, cephe gerisinde barakalar inşası büyük bir hararetle devam ediyordu. Burada itiraf etmeliyiz ki, Avusturya istihkâm bölüğü ve kışın getirilen Çeklerden oluşan diğer bir kazmacı bölüğü, cephe gerisi inşaatında çok işimize yaradı. Geometri, hesap ve ölçümle iş gören bu yetişmiş ustalar kutu gibi barakalar yapıyorlardı. Baraka deyip de geçmeyelim. Geriden sevk edi­ len portatif barakaların kurulması bile büyük bir ustalık ister. Ve yine itiraf etmeliyiz ki, bu hususta hayli geriydik. Bir Al­ man bölüğünün karargâhındaki barakalar veya zeminliklerle bizim bölüklerden birininki arasında daima Berlin’in Unter den Linden Caddesi’yle İstanbul’un Divanyolu arasındaki oran mevcuttu. Ve bu da doğaldı. İnşaat için Avusturya’da her şey boldu; orman bol, keres­ te fabrikaları bol, nakliye aracı yeterli, gerek insanlar ve ge­ rekse hayvanların kalması için istenildiği kadar meskenler inşa olunabiliyordu. Ruslar da aynen bizim vaziyetimizde, yani inşaatla meşguldüler. Onların ileri siperlerinde de her gün kar üzerine yeni kazılmış siyah toprakların atıldığı görülüyor. Cephede adeta bir barış yapılmış gibi sükûnet var. 11er iki ordu birbiri­ ni bırakmış, sahneye dahil olan üçüncü düşmanla, yani kar ve kışla mücadele ediyor. Yazı haziran, temmuz, ağustos aylarına denk gelen Galiçya’nın o bol karlı kışı bütün şiddetiyle başlamıştı. Bazen günlerce kar yağıyor, her taraf bir metreden daha fazla bir kar tabakasıyla örtülü bulunuyordu. Kasım ayının sonuna doğru artık arabalar da kar kütlesi üzerinde işleyemez oldular, daha önce yerlilerin evlerinde gö­ rüp de kıymetini anlayamadığımız kızaklar kendilerini arattırmıya başladılar. Mehmetçik cephede rahat, çünkü zeminliği güzel, altı ku­ ru, sobası yanar, karnı tok, sırtı kuvvetlidir. Yalnız şu keşif koluna gitmek olmasa, hiç ama hiç şikâyeti olmayacak; evet, yalnız şu keşif koluna gitmese. Galiçya’nın o on sekiz saat devam eden uzun gecesi başladı mı, keşif koluna gitmek 159

## p. 194

sırası gelen Mehmetçikler karda kendilerini belli etmemek için elbiselerinin üzerine beyaz kar gömleklerini giyerler, başlarına beyaz kar başlıklarını geçirirler, silahlarını alırlar ve siperlerinin ilerisindeki bekleme yerlerine giderler. Buralarda kulübe veya baraka, hatta büyükçe bir çukurcuk dahi yapıla­ maz, çünkü sonra düşman yerlerini tespit eder ve ertesi günü mutlaka zımbalar. Onun için karın üzerine çömelir, gözler ile­ ride, aklı ya sıcak zeminlikte veya kim bilir belki de uzak memleketindeki Fatmacığın sıcak yatağında, düşünür durur. Hele biraz sofu kafalılığı tutup da kendisine verilen bir­ kaç kadehçik romu da içmemişse mutlaka titrer durur. Ben ileri hatta bulundukça çok defalar gider ve Mehmetçiklerin bu zor vazifelerini görerek üzülürdüm, fakat düşünürdüm ki, Kafkas cephesindeki Mehmctçik’in hali daha fecidir. Bu­ radakilerin sırtı pek, karnı tok olduğu halde oradakiler aç karnına ve çıplak kar üstünde beklemek mecburiyetindedir­ ler. I Icm bizde bu zor vazife çok devam etmez. Zira cephe­ deki bölüklerin miktarı cephe gerisindekilerin ancak sekizde biridir. Tabur ihtiyatı, alay, fırka ve nihayet kolordu ihtiyatı ola­ rak geride bulunan yedek bölükler rahat, üstleri başlan temiz ve hallerine göre de neşeleri, eğlenceleri yerindedir. Şimdi artık cephe ve nöbet bekleyen Mehmctçik’i biraz bırakalım da geriye, Polak köylerinden ta Peşte’ye, Viyana’ya, Berlin’e kadar dağılmış olan Mehmetçiklerin yanma dönelim. 160

## p. 195

Kışın Cephe Gerisi Hayatı Kasım ayının başında fırka ihtiyatına çekilme sırası bize dc gelmişti. Miçiçof köyünün ilerisindeki karargâhımızdan hare­ ket ettik ve fırka karargâhına yaklaşık. İki kilometre mesafe­ de Horadisko köyünde kısmen barakalara ve kısmen evlere yerleştik. Horadisko da diğer Galiçya köyleri gibi ormanlık ke­ narında ve hep sivri çatılı, sap örtülü, minicik beyaz evlerden oluşan şirin bir köydür. Zabitan evlerde oturmayı tercih etti, neferler de kısmen barakalarda oturmakla beraber köylülerle olan ahbaplık Galiçya kışında cephe gerisinde Türk askerleri. 161

## p. 196

azalmadı. İyi kalpli Mehmetçikler ile iyi kalpli Polaklar çok çabuk anlaşmışlardı ve ahbaplıkları da o oranda samimiydi. Bu kış ve karda talim yapılamayacağından ve esasen ne­ ferlerin istirahatı, şimdiye kadar çekilen yorgunlukların tela­ fisi söz konusu olduğundan, yalnız arada sırada dersle zaman geçiriyoruz. Vakti boş bulan Hüseyin ve avenesi şu ev senin, bu ev benim dolaşıp duruyor, vakitlerini hoş geçirmeye çalışıyorlar. Hüseyin’le Destancı Nuri’nin günün belirli zamanlarında ve hep oturduğum evin önündeki yoldan geçerek köyün ta alt başındaki bir eve gitmeleri dikkatimi çekmeye başladı. Sordum, o evde oturuyorlar, dediler. Halbuki ben onları başka tarafta zannediyordum. İşin içinde bir şeytanlık bulun­ duğunu sezdim ve bir gün yoldan geçerlerken önlerine çıktını: “Hayrola Hüseyin, nereye böyle?” “i liç efendim, bizim eve gidiyoruz.” “Siz evi değiştirdiniz galiba?” “Evet, şu aşağıdaki evde bir babalık var da, onunla ya­ renlik ediyoruz, onun için değiştirdik.” “Babalık dediğin, sakın annelik, kardeşlik olmasın?” “I layır efendim, ihtiyar bir babalık...” “Hüseyin, bana doğru söyle, bilirsin ki, ben yalan lafı bu­ lup çıkarırım.” “Vallahi doğru efendim.” “Peki öyleyse...” Bir ara fırsat kolladım, neferlerin bulunmadığı sırada Hü­ seyin’in evine damladım, kapıyı vurmaya veya izin almaya ne lüzum var, doğru içeriye daldım. Odada babalıktan eser yok, yalnız bir ihtiyar analıkla ne­ fis bir kardeşlik oturmuş, kompir atıştırıyorlar. Önlerindeki ekmek asker ekmeği. İşin içinde iş var. “Analık, ne var ne yok?” “İyilik zabit efendi.” “Senin ihtiyar nerede?” 162

## p. 197

“Benim ihtiyar falan yok, o çoktan öldü.” İçimden, “Hüseyin, yakaladım seni” dedim. “Başka oğlun falan?..” “Var bir tane, Leh lejyonlarında asker.” “Burada bizim neferlerden kimse oturuyor mu?” “Oturuyor zabit efendi, çok iyi çocuklar onlar, bize ek­ mek veriyorlar...” “Malum, anladık...” Bu defa cifcina atılıyor: “Hem bana da Türkçe doğtıı öğretiyorlar.” “Nasılmış o doğuı bakalım?” “Telgrafın telleri.” “Daha başka?” “Türkçe oyun da öğretiyorlar.” “O da nasıl şey?" Cilcina iki elini birbirine bitişirdi, parmaklarını malum şekilde birbiri üzerine koydu, ştrak şırak. Birbirine vurup alt kısmını kıvıra kıvıra odanın içinde dönmeye başladı. “Oh, ne âlâ, hoşuna gidiyor mu cifcina?” “Bayılıyorum, ne yapayım ki, Nuri her vakit evde bulu­ nup da çalgı çalamıyor.” “Bak hele, ismini de öğrenmiş, bunu sana Nuri mi öğreti­ yor?” “O öğretiyor mülazım efendi, hem onun ne güzel Türkçe bir çalgısı da var, o çalıyor, ben oynuyorum, bir taraftan da doğuı söylüyor.” “Çok güzel, cifcina, çok güzel, madam... Allahaısmar­ ladık.” “Allahaısmarladık zabit efendi, yine buyurun.” Polak köyünde Konya oturağı Hüseyin’le Nuri, benim eve gittiğimi herhalde Polak kızın­ dan öğrenmiş olacaklar ki, bir daha bana görünmediler ve benim evin önünden geçmez oldular. Fakat ben gizliden gizliye yaptığım tahkikattan, beş altı kişinin bir olup gece16}

## p. 198

İcri âlem yaptıklarını öğreniyordum. Bir olay çıkarmadık­ tan, kimseyi rahatsız etmedikten sonra, ötesi beni pek ala­ kadar etmezdi ama kendi Mehmetçiklerimin yaptıklarını da mutlaka bilmek isterdim. Ne yapar yapar, olup biten­ den haberdar olurdum. Söylediğim şeyler Türkiye'de o va­ kitler belki en büyük kabahat sayılabilirdi, bakar orada, gözünüzün önünde her gün Alınan ve Avusturya neferleri bu sahnelerin beş yüz kere daha açık ve saçığmı icra eder­ ken, bizim mahcup ve çekingen Mehmetçiklerin de şöyle bir gönül eğlentisini hoş görmek icap ediyordu. 1 lem garibi şu ki, o vakit Alman ve AvusturyalIlar bizi teşvik bile edi­ yorlardı. Bu yüzden biz de hafif tertip eğlencelere müsaade ediyor, görmezlikten geliyorduk, bakat bu benim sahneyi seyretmek arzuma engel olamazdı. Gizlice sordum, soruşturdum, yine böyle eğlence gece­ lerinden birisini öğrendim ve akşam onlar toplandıktan sonra ben de eve damladım. Fakat kâfirler kurnaz, pence­ relerin hepsini sıkı sıkıya kapatmışlar. Yarabbi, nereden bakmalı, nereden gözetlcmeli, şimdi boşu boşuna dönül­ mez ya. Evden içeri girdim, oda kapısını şöyle aralık edip baksam, mutlaka farkına varacaklar ve meclis dağılacak... Halbuki benim meramım meclisi dağıtmak değil, şöylece toplu halini görmek ve oyunu seyretmek... Birden aklıma geldi: Çatı arasına çıkarsam, tahtaların yarıklarından odayı pe­ kâlâ seyrederim. Yavaşça merdivene tırmandım, birkaç basa­ mak sonra odanın üzerinde bulunuyor ve yarıklardan içerisi­ ni gayet güzel görüyordum. Neferler oturmuşlar, kahve içi­ yorlar ve yine toplanmış olan bir hayli komşu kızlarıyla ya­ renlik ediyorlar. Yarenlik hayli zaman devam etti, çünkü Nuri bir tarafa çekilmiş, sazının bilmem neresini tamir ediyor. Nihayet ko­ nuşanların sabrı tükendi ve Hüseyin söylendi: “Nuri, senin artık sazına da, sözüne de başlayacağım ha, şunu zımbırdatıp duracağına çalıver gitsin...” 164

## p. 199

'l'ıiı>ı bölgenin kar altımla kaldığı günlerde nöbet bekleyen Türk askeri. Baktım, evin kızı daha fazla acele ediyor. Nuri’den öğren­ diği sanatı komşu kızlarına göstermek için can atıyor, iki elini birleştirmiş, parmaklarını birbiri üzerine koymuş “şırak, şırak” sesler çıkarıyor ve diğer cifcinaları güldürüyor. Niha­ yet uzun bir akorttan sonra Nuri, Konya’nın oturak hava­ larını hatırlatan bir hava çalmaya başladı, ben bunu alelade bir “doğuı” zannediyordum, meğer bu l’olak kızlan ve özel­ likle evin kızı üzerine Nuri tarafından tertip edilmiş, bir des­ tan, bir sanat eseri: Polak kızı, Polak kızı Yüreğime koydan sızı Dine gel bey imana gel Alafların yaktı bizi Zımı zımı zım zım zım Zınıı zımı zım... Teşne cifcina şakır şakır dönmeye başladı, hem de ne dö­ nüş, ne kırıtış, ömür!.. Altın gibi saçınız nar Keman gibi kaşınız var Pembe beyaz teniniz var 165

## p. 200

Maui gözlü Polak kızı Zııııı znnı... *** Çerden çöpten saçağınız Kocamandır ocağınız Ne de tombul bacağınız Yüzü dilber Polak kızı Zanıı znnı... ♦»• Domuz eti yiyomız Gâunr dini güdüyonnz Neden dizlik giymeyonnz Sırtı cılbah Polak kızı Zımı znnı... ♦** Aşınız kompirle mısır Yatağınız ince hasır Neden dıırnyonıız kısır Yarını dinli Polak kızı Znnı znnı... Nuıi coştukça coşuyor, pek şairane başlayan destanın so­ nu gittikçe açılıyor, laubalileşiyor ve baştan ayağa, ayaktan da yavaş yavaş yukarıya çıkıyor. İşin asıl garibi, bu söylenen­ lerden hiçbir şey anlamayan cifcina da sazın oynak ahenginden ve Mehmetçiklerin sağlam ciğerlerinden çıkan kahkaha­ lardan adeta kendinden geçmiş bir vaziyette parmaklarını şakırdatıyor, dönüyor ve kırıtıyor. Kendimi Galiçya’nın bu buzlu, karlı köyünde değil de, Konya’nın bir oturak meclisin­ de bulunuyor zannediyorum. Nuri, l’olak kızını kısa zamanda bu kadar usta yetiştir­ mişti. Söylenen “doğuı”nm garip manasından ben de kendi­ mi tutamayarak bir iki defa makaraları koyuvermiş ve fakat aşağıdaki gürültüden işitilmemiştim. Varlığımın farkına varıl­ ması ve bu neşeli meclisin bozulmak korkusuyla yavaşça çatı arasından indim ve köyün sakin sokaklarından yerime, kendi evime döndüm. 166

## p. 201

Osman Çavuş Göding Hastanesi'nde (laliçya’nın yaman kışında zeminliklerin veya Polak evlerine kapanmış cephedeki Mehmetçikleri bırakalım da, biraz da gerideki hastanelerin tentürdiyot ve eter kokan kaloriferli koğuşlarına, Nevşehirli Osman Çavuş’un yanına dönelim. Osman Çavuş, 11 Eylül muharebesinde bacağından ya­ ralandıktan sonra daha epey zaman bizimle kalmış ve epey çakmak çalmıştı. Kemiği delip geçen ve hatta çatlatan kurşun şüphesiz ki büyük bir acı vermiş, canını yakmıştı. Fakat o son zamana kadar ihtiyat taburunun cepheye gele­ rek tekrar istirahat etmesine kadar, bizimle beraber kaldı ve ancak ondan sonra sedyeye uzanmaya ve geriye şevke razı oldu. Sıhhiyeler onu sedyeye yatırdı ve fırka seyyar hastanesinin bulunduğu köye doğru götürdüler. Yol inişli yokuşlu, Osman Çavuş ağırdı, sıhhiyeler ikide bir yere koyup dinleniyorlar, terlerini siliyorlar ve tekrar yola düzülüyorlardı. Osman Çavuş yarı kapalı gözlerle bunu gördü, bu bitkin halinde bile kimseye yük olmak istemiyordu. Sedyeden doğruldu ve sıhhiye onbaşısına “1 lemşeri, gel şöyle senin om­ zuna dayanayım da yavaş yavaş yürüyeyim” dedi. Sıhhiyeler itiraz ettiler: “Üzülme Osman Çavuş, sen yürüyemen, köye az kaldı, yavaş yavaş taşırız” dediler. O sanki bu laflan hiç işitmemiş gibi, tutuna tutuna sedye­ den kalktı ve sıhhiye onbaşısının omzuna dayandı, beş on adım seke seke yürüdü, şimdiye kadar kaybettiği kandan ve kurşunun kemiği çatlatmasından artık gücü kalmadı, başı döndü, gözü karardı ve olduğu yere yıkıhvcrdi. Sıhhiyeler tekrar sedyeye yatırdılar ve fırka seyyar hastanesinin bulun­ duğu köye indiler. Akşam yaklaşıyor, hafif bir yağmur çiseliyor ve sıhhiyeler kan ter içinde sedyeyi taşıyorlar. Osman Çavuş hâlâ “Ülen hemşeriler, size zahmet oldu, biyol daha tecrübe edeyim, bel­ ki yürüyebilirim” diyordu. 167

## p. 202

“Olmaz Osman Çavuş, gardeşim, canına kastın mı va? Köye şunun şurasında iki adımlık yer kaldı.” Akşam karanlığı basmıştı ki, mısır tarlalarıyla çevrilmiş Polak köyüne vardılar. Fakat seyyar hastaneyi bulamadılar. Çünkü başka bir yere kalkmıştı. Köylülerden nereye kalktığını anlamak mümkün olmadığı gibi, esasen onlar da bilemezlerdi. I hastaneyi arayacağız diye bu ağır yaralı da köy köy gezdirilemezdi. Evlerden birisine girdiler, Osman Çavuş’u yatağa yatırdılar, birisi civar köylerde seyyar hasta­ neyi aramaya çıktı, diğerleri oturdular, yorgunluklarını çıkarıyorlardı. Şimdi Osman Çavuş’un her tarafını bir sıtma, bir ateş kaplamış, cayır cayır yanıyor, yarı uyanık, yarı uyku halinde karışık rüyalar görüyor, ikide bir gözlerini açarak soruyordu: “(İlen hemşeriler, neden beni hastaneye iletmiyorsunuz?” “Ilcmşerim, hincik gice oldu, bu karanlık vakitte gayrik gidilmez, sabahı bekleriz, o vakıfa kadar hastanenin nerede olduğunu da öğreniriz, erken erken gideriz.” Biraz sonra yorgun sıhhiyclcr de uyudular. Ateşi gittikçe fazlalaşan Osman Çavuş’un odasında uyanık olarak yalnız evin genç kadını kalmıştı. O iskemlesini karyolanın yanına çekti. Ateşin tesiriyle çırpınan, sayıklayan yaralının başucunda oturuyor, düşünüyor ve gözlerini ondan ayırmıyordu. Bir aralık Osman Çavuş gözlerini açtı. Kadına tekrar tek­ rar baktı ve söylenmeye başladı: “Fadime, sen nereden geldin buraya, biz Galiçya’da değil miyiz? Kendi köyümüzde miyiz? Anam nerede, kardeşlerim, emmim nerede?” Sonra yine daldı, yine gözleri kapandı, ne söylediğinden bir şey anlamayan kadının da gözleri yaşarmıştı, kim bilir o da kimleri, uzak memleketlerde kalan hangi sevgiliyi düşünü­ yor ve ağlıyordu. ♦•• Seyyar hastane o kadar kalabalık, gelen ağır yaralılar o kadar fazlaydı ki, burada bulunan iki doktorun bu kadar hastaya yetişmesine, pansuman yapmasına imkân yoktu. 168

## p. 203

Galıçya'da cephe gerisindeki hastanelerden birinde yaralılar. İki gündür geceli gündüzlü çalışmaktan ayakta duramaya­ cak bir hale gelen yaşlıca hır doktor, Osman Çavuş’u göste­ rerek sordu: “Onbaşı, neresinden onun yarası?” “Bacağından." Yanındaki sıhhiye çavuşuna dönerek, “Nuri Çavuş, bak şunun yarası hafifmiş, sen sarıver” dedi. Nuri Çavuş açtı, baktı, pansumanı değiştirdi. Öteki sıhhiyeleri artık bölüğe gönderdi. Şimdi Osman Çavuş, istasyona sevk için sıra bekliyordu. Fakat sıra bir türlü gelmiyordu. Kafası parçalanmış, om­ zu dağılmış, kolu uçmuş ağır yaralıların yanında Osman Çavuş’un bacağındaki yarasına önem veren bile yoktu. Bir gün bir gece burada inlemek kadermiş, fakat akşama doğru gelen fazla ateş, sıhhiye çavuşunun dikkatini çekti, o da doktora söyledi ve ancak ondan sonradır kı, doktor yarayı açarak baktı ve ciddiyetini anlayarak ilk ağır hastalarla istasyona şevkini emretti. İstasyondan itibaren Osman Çavuş başka bir diyara, başka bir âleme düşmüştü. Ne hasta vagonlarında dolaşan sarı saçlı, bembeyaz Alman hemşirelerin ne de ara istasyon­ larda kendilerini muayene eden doktorların söylediklerini 169

## p. 204

anlıyor ve kendi meramını anlatabiliyordu. Birkaç defa “su” dedi, aldıran olmadı, “voda” dedi, kimseye bir şey anlata­ madı, içerisi cayır cayır yanıyordu. I lele üstündeki bu Bilecikli ağır yaralı. Tam kafasından bir kurşun yiyen bu zavallı hemşeri, kendisini tamamen kay­ betmiş, boyuna söyleniyor, söyleniyordu. Tren istasyonda her durdukça sargılarla kapanmış başım kaldırmaya çalışarak, “Burası Sapanca değil mi? Ülen hemşeri, ölmüşlerinin bayrına şuradan bana bir sepet elma al.” Takati kesilir, biraz susar ve tekrar başlar: “Burası Vczithan, bizim Bilecik’e bir istasyon kaldı, yar­ ma şeftaliler, sepeti kırk paraya, ülen parasını veriyon, alın bir sepet, parasını veriyon.” Tekrar susar, öteki istasyonda tekrar uyanır, hep memle­ ketinin meyvelerini sayıklar: “Bilecik’e geldik mi? I lani emmim oğlu Ömer, ne diye bağdan bir sepet koca ayvalardan getirmedin, ekmek ayva­ larından, ülen, kerameti neymiş şu bir sepet ayvanın, dimem sana emmim oğlu...” İstasyonlardan birinde yaralılara büyük taslarla kahve ver­ diler, ekserisi içmedi, Osman Çavuş, bu ılık, tuhaf lezzetli sıvıyı ağzına bile koymadı. Onun gözünün önüne, hep kendi köyün­ de, bağ arasında çıkan buz gibi kaynak, onun buz gibi suyu geliyordu. Şimdi olsa da kana kana bir testiyi yııvarlasa... Bu tren yolculuğu ne kadar devam etti, kaç gün ve kaç ge­ ceyi trende geçirdiler, bu ağır yaralılardan hiçbiri onun farkına varamazdı. Nihayet bir gün yine büyük bir istasyonda durdular, sed­ yeler geldi, hastalar otomobillerine yerleştirildiler. Şehirden uzakta, yüksekçe bir yerde bahçeli, çiçekli, ağaçlı bir binaya, hastaneye götürdüler. Osman Çavuş, ilk günlerin nasıl geçtiğinin yine farkına varamadı. Bu günlerden hatırasında kalan, beyaz muşambalı ameliyat masası, fena kokulu kloro­ form, beyaz önlüklü doktorlar, hastabakıcılar ve bıçaklar. Kaç ameliyat yaptılar, tehlikeli görünen bu yarayı kaç defa oydular, onu bile hatırlayamıyor. Yalnız bir gün çenesinde bir 170

## p. 205

tutam kıl bulunan bir doktorla dilinden Yahudi midir, Rum mudur, pek anlaşılmayan bir tercüman, başının ucuna geldi­ ler ve kendisiyle konuşmaya başladılar: “Senin ayak çok fena. Var büyük tehlike. Doktor efendi diyor, eğer koymak istemiyor kendi canını tehlikede, ayak ke­ secek kalçasından...” Zihninin, ancak o zaman tam olarak işlediğini fark etti. Sakat bir halde köyüne döndüğü, aç ve sefil sürüm sürüm sü­ ründüğü ve belki de avuç açarak beş on para dilendiği gözü­ nün önüne geldi, zihni bulandı, kafası döndü, kesin olarak yanıt verdi: “Bacağımın kesilmesine razı değilim. Varsın, tüm vücu­ dum tehlikeye girsin, ölürsem de tam, kalırsam da tam. Şu kahpe dünya, sürünmeye değer mi ki?..” Doktorla tercüman uzaklaştılar, Osman Çavuş için yine uçsuz bucaksız, kapkaranlık bir rüya, bir didişme başladı. Ve yine böylece günler haftalar geçti ve nihayet, dünyada geçme­ yen ne vardır ki. Bu acı günler de geçti ve halinde iyileşme başladı. Arada sırada gözünü açtığı vakit, karyolasının başı ucun­ da yine sarı saçlı, mavi gözlü, beyaz tenli bir kadın görüyor­ du. Bu memlekette ne kadar da sarı saçlı ve mavi gözlü kadın vardı. Osman Çavuş artık yatağında doğrulabiliyor ve yanında­ ki hemşerilerle görüşebiliyordu. Alman matmazel bunu gör­ dükçe seviniyor, gülüyor, neşeden kabına sığamıyordu. Al­ manca bir şeyler söylüyor ama, Osman Çavuş için bu söyle­ nenlerin baş tarafındaki iki heceden başkasını anlamak mümkün değildi: “Os man...” Matmazel koğuştan içeri girerken yüksek sesle bu kelime­ yi söyler ve arkasından bir sürü laf daha ederdi. Bunlar ne mana ifade ediyor, matmazel, neler söylemek arzusundadır? Bu, çavuşa tamamen meçhul kalırdı. Onun ismini bile bilmi­ yordu. Koğuşunda herkes ona yalnız “matmazel” deyip geçi­ yordu. Bir gün matmazel koğuştayken tesadüfen tercüman 171

## p. 206

da oraya gelmişti. Osman Çavuş, bu fırsattan faydalanarak sordu: “Acep matmazelin ismi nedir ki?” Tercüman, matmazele söyledi, o da güldü, “Neden soru­ yor?” dedi. “I lani şu kadar zamandır derdimizi çekti de. Buradan iyi­ leşip memlekete dönersek, ismi hatırımızda kalsın diye sor­ dum.” Matmazel bu cevaptan o kadar memnun kalmadı. O, başka, çok başka, kadınlık ve güzellik gururunu okşayacak sözler duymayı arzu ediyordu. Bunu duymayınca başını çe­ virdi ve yavaşça “İsmim l.ili Grünbcrgs I layın” dedi. Fakat bu kadar uzun ve yabancı kelimeleri bellemek ne mümkün... Osman Çavuş, doğru dürüst bir iki defa tekrar bile ede­ medi. O zaman matmazel bile “Lili bilsin sadece, ycterlidir” dedi. *** Matmazel l.ili, iri ve esmer erkeğe bayılırdı. Bitmiş, çökmüş haliyle dahi Osman Çavuş’u, üzüm gibi simsiyah gözlerini, muntazam kaşlarını, mağrur simasını ve esmer tenini gördüğü zaman, haline acımış ve kalbinde ona karşı bir merhamet ve muhabbet hissetmişti. Günlerce ona baktı, acıya, ölüme karşı bir zayıflık göster­ meyen, uyuşturulmadan yapılan ameliyatlarda dahi ağzından bir “of” çıkmayan bu metin erkeğe karşı kalbinde derin bir muhabbet hissediyordu. Sabah hastaneye geldiği zaman, ilk önce onun koğuşuna uğrar ve ilk önce onun ismini söylerdi: “Os-man, vi-gets?” “Gut.” İşte bütün konuşmaları bundan ibaret kalıyordu. Bir şey­ ler söylemek, bir şeyler hissettirmek istiyor, fakat öteki o ka­ dar taş, o kadar kaya ki, ne matmazelin halinden bir şey anlıyor ve ne de kendisi bir şeyler hissettiriyordu. İşte Osman Çavuş, tercümandan, matmazelin ismini sor­ duğu vakit L.ili, bunun belki de derin bir sevgiye alamet ola172

## p. 207

»ağını düşünmüş ve fakat aldığı cevap karşısında mahzun kalmıştı. Hastanede daha başka birçok güzel ve esmer erkekler vardı; fakat Osman başka, bambaşka, yaşadığı iklimin beyaz erkeklerinden büsbütün başka, orijinal bir tipti ve matmaze­ lin sevdiği de işte bu başkalıktı. Günler, haftalar geçti, Osman Çavuş artık tamamen iyi­ leşti, hastanenin bahçesinde gezmeye başladı. Taburcu olmadan birkaç gün önce, matmazel ona izin aldı ve şehirde dolaşmak üzere çıktılar. I.ili, Osman Çavuş’la beraber gezmekten büyük bir zevk duyuyor, onu bildiği, tanıdığı mağazalara götürüyordu. Mağazanın birinde hayli durdular. Osman Çavuş’un başına bir hayli kadın birikti. O, sanki hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi sağına sokma bakınıyor, kulaklarının dibindeki cıvıklaşan bu cins-i latifin varlığından bile haberdar görünmüyordu. Tim öğleüzeri matmazelin küçük evine gittiler. Bu Göding’in kenar mahalle­ lerine doğru, ufak ve şirin bir bahçenin ortasında çıtı pıtı bir evceğizdi. Annesi yemeklerini, içeceklerini, her şeyi hazır­ lamıştı. Temiz bir masanın etrafında karınlarını doyurdular. Osman Çavuş, her haliyle müteşekkir olduğunu, minnet­ tarlığını ima ediyor, gülüyor, fakat matmazelin asıl arzu ettiği şeyi yapmıyor, kuvvetli kollarının arasına alarak, bütün arzu­ suyla onu sarıp sarmalamıyordu. Yemekten sonra yalnız kaldılar. Uzun müddet oturdular. Matmazel, ikram olsun bahanesiyle Osman Çavuş’un alnına kolonya sürdü. Ondan hiç, ama hiçbir karşılık alamadı. O zaman matmazel, kendi kendine söylendi: “Hani, Türk erkekleri kadına çok düşkün, dört beş kadınla yetinmez derler. Meğer ne kadar da yanlış bir söz­ müş.” Evet, nc kadar da yanlış bir sözdür bu. Acaba, Türk köy­ lüsü kadar az kadınla yetinen, dünyada başka bir erkeğe rast­ lanabilir mi? Tam on beş yaşında, dünyayı anlayamadan Tat­ masına kavuşan Mehmetçik’in ondan sonra da tek düşünce­ si, karısını ve çocuğunu mutlu görmektir. Önceden bu mem173

## p. 208

lekettc bol kadınlı iki sınıf vardı. Biri İstanbul'daki hayvani zevkinden başka bir şey düşünmeyen saray erkekleriyle et­ rafındaki paşaları, İkincisi de “ekmek elden, su gölden” geçindiği için, hatunlarını geçindirme kaygısı olmayan hoca efendilerdi. Osman Çavuş gibi, yarı ömrünü gurbette geçiren garip yiğitlerin ise, evdeki tek batma’yı düşünmekten başka bir fikri yoktu. Fakat, ne fecidir ki, ötekilerin yaptığı kötülük bir parça fazlasıyla tüm Türk erkeklerine mal edilmiştir. İşte Matmazel l.ili de, diğer Avrupalılar gibi, Türk erkeğini, önü­ ne gelen her dişiye ahtapot gibi yapışır zannediyordu. &6* Taburcu olduğu gün Osman Çavuş çok sevindi. I lemşerileriyle birlikte bulunmakla beraber, hastanenin yabancı ha­ vası onu sıkıyor, rahatsız ediyordu. Şimdiye kadar kendisine çok iyilikte bulunan doktorlar ve Matmazel Lili’yle veda­ laştıktan sonra trene atladı, cepheye, yaralandığı yere doğru giderken, içinde büyük bir zevk hissediyordu. Orası, o dağlar, ormanlar artık ikinci vatanı olmuştu. Bölüğe geldiği gün her­ kes başına üşüştü, bu çok cesur çocuğu bölükte sevmeyen, hürmet etmeyen kimse yoktu. Ben de haberi alınca hemen mangasına gittim, halini hatırını sordum. O, koyu siyah göz­ lerini yere dikti ve cevap verdi: “Efendim, çok cefa ve acı çektim ama, hemşerileri gör­ dükten sonra hepsi unutuluyor.” 174.. .

## p. 209

Mehmetçik Berlin’de Berlin’de, gaz kursuna memur edilen yüzbaşıya, yanına bir de küçük zabit alacağı söylendiği zaman, aklına ilk önce l Işaklı Mehmet Onbaşı gelmişti. Çünkü bölükte en iyi oku­ yup yazma bilenin o olmasından başka, üstü başı en temiz, kılığı kıyafeti en düzgün, Almanca’dan en ziyade anlayan Mehmet Onbaşı’ydı. Yeni kaputla bir de yeni fotin verilince, aslan gibi delikanlı oldu, çıktı. Yüzbaşı sabahtan beri üç dcladır onu çağırarak soruyordu: “Ülen Mehmet Onbaşı, eğer o yabancı yerde beceremeye­ cek, kayıp mayıp olup da başıma iş çıkaracak olursan, seni alimallah kulağından asarım. Şimdiden iyi hesapla da ona göre benimle gel. Akim kesmiyorsa söyle, başkasını yanıma alayım.” Mehmet Onbaşı kendisinden emindi, her defadasmda “Efendim, hiç tasalanma, ben yüzünü kara çıkarman, o gâ­ vurlarla konuşurun da, anlaşırın da. Berlin’in altından girer üstünden çıkarın da gene kaybolman” diyordu. Cephenin hemen gerisindeki istasyondan bindikleri tren, şimdi onları son süratiyle Berlin istikametinde çekip götürü­ yordu. Önce minicik kasabaları, sonra Lemberg’i, Krakov’ıı geçtiler. Viyana’ya yaklaşıyorlardı. Cephe yakınında yalnız askerler ve yalnız zabitlerle dolu olan trene buralarda siviller ve kadınlar da biniyorlardı. Mehmet Onbaşı, kadının trene binmesini tuhaf görmüyor da, hiç sıkılmadan gelip de insanın yamacına oturmaları çok garibine gidiyordu. Memlekette olsa kapıdan baktılar mı, ecinni görmüş gibi, bir döner de içeride erkek var diye bucak 175

## p. 210

bucak kaçışırlardı. Burada ise tam aksi. Önce sarı bir kız, karşısındaki koltuğa oturdu, sonra onun yanına yaşlıca bir kokona geldi. Biraz sonra, istasyonlardan birinde Mehmet’in yan tarafındaki yer de boşaldı. Acep buraya kim gelecek diye düşünürken, kumral bir kadın oturuvermesin mi? Kadınlar ne de cana yakın şeylerdi! Mehmet’le konuşmak için can atıyorlardı. Yalnız, onun sinirine dokunan şey, ihti­ yar kokonanın ikide bir burnunun üzerine koyarak uzun uzun kendisini tetkik ettiği gözlüktü. Acaba bu yaşlı kadın da kendisinden ne istiyordu? İlk sö­ ze yine o yaşlı kadın başladı. Kendisine bir şeyler sordu. Mehmet, “Kokona, ben dilinizden anlamıyon” dedi. Fakat buna rağmen o hâlâ gözlüğünü burnunun üstüne koyarak Mehmet’e bakıyor ve cnine boyuna söylenip duruyordu. Bundan sonra karşısındaki sarı kız, Mehmet’e bir şeyler söyledi. Ve Mehmet de ona Almanca en iyi bildiği kelimeyi kullandı, “Gut” dedi. Ötekiler gülüştüler. Demek ki, yerinde bir kelime kullanmıştı. Konuşma sırası yanındaki kumrala gelmişti, ö da bir şey­ ler söyledi. Mehmet’in onun da cevapsız kalmasına gönlü razı olmadı, ona da, “Dankeşin!” dedi. Avratlar yine gülüştüler. Yanındakilerle muhabbet kızışmış, ahbaplık ilerlemişti ama, Mehmet’in sinirine doku­ nan şu ihtiyar kokona ve onun burnuna yerleştirdiği gözlük olmasaydı. Ne de yüzsüz şeydi bu kadın... Mehmet ona her defada “Kokona, ben dilinizden anlamıyon!” dediği halde o hâlâ ağustosböceği gibi vır vır edip duruyordu. Viyana’ya geldikleri zaman kadınlar indiler. San kız, ona da gel beraber gidelim gibilerden işaret etti ama, işin içinde yüzbaşı vardı. “Ben gelip de sana emir verinceye kadar hiçbir istasyonda inmeyeceksin” demişti. Yoksa, tövbeler olsun, şu sarı kızın hakkından gelmek, işten bile değildi. Alman sınırından içerisi, daha bir başkaydı. Tren yolunun kenarındaki koca koca şehirleri geçiyorlar, bunlar birbirine ve hepsi de Mehmet önbaşı’nm, seferberlikte oturduğu Me176

## p. 211

uvınen’in Rum mektebinde gördüğü resimlere benziyordu. < İrada da böyle koca koca binalar, dümdüz sokaklar, sivri •.ıvri kuleler vardı. Mehmet Onbaşı, acaba o resim mi daha önce çizilmiş de İm şehirleri ona bakarak yapmışlar, yoksa bu şehirler mi önce yapılmıştı da o resimleri sonradan bunlara bakarak çizmişler, diye hayli düşündü ve bir türlü karar veremedi. Şehirlerin o resme bakılarak yapılmış bulunması aklına daha yakın geli­ yordu. Kompartımanda bir iki Alman’la ahbap oldular. Onlara sigara ikram etti ve haftada ancak beş sigara görebilen siviller bu ikramdan sonra, bütün bütün sokuldular. Yol kenarındaki şehirleri, kasabaları göstererek bir şeyler söylüyorlar, fakat hiçbirisi Mehmet Onbaşı’nm kafasına girmiyordu. Nihayet uzaktan bir baca ormanını göstererek, “Dört Berlin!” dediler. Demek ki, artık “Alaman payitahtına” geliyorlardı. Kara ııen, büyük pavlikalarm arasından dolaştı. Koca koca evleri geçti ve Fredcrih Banhof’ta durdu. Onbaşı trenden indi ve iner inmez de sivri miğferli, parlak giysili Alman inzibat ça­ vuşunu karşısında buldu. Alman çavuşu, Mehmet’e yine birçok uzun şeyler söyledi, okumak üzere Berlin’e gelen her askere verildiği gibi, Alman­ ca yazılmış uzun bir talimat verdi ve bunların hepsine birden “gut” cevabını aldı. İnzibat çavuşu, “Nereden geliyorsun?” dedi. Mehmet, “Gut!” cevabını verdi. “Berlin’de çok kalacak mısın?” diye sordu. Mehmet yine “Gut!” dedi. “Başında amirin var mı?” Ona da “Gut!” deyince artık Alman’ın sabrı tükendi ve tam Mehmet’i önüne katıp Merkez Kumandanhğı’na götüreceği sırada yüzbaşı imdadına yetişti. İstasyondan çıktılar, koca binaları, ucu bucağı görünme­ yen Fredcrih Ştrase’yi görünce Mehmet afalladı, yürümesini unuttu. Bu insan kalabalığı arasından nasıl geçileceğini, nere­ ye varılacağını düşündü. Bereket versin yüzbaşı, orada duran otomobillerden birisini çağırdı. Buna binerek Alman inzibat çavuşunun verdiği emirde yazılı otellerden birine, Otel Santral’a hareket ettiler. 177

## p. 212

Mehmet Onbaşı’nın, kural olarak bir kışlaya veya asker misafirhanesine yatırılması gerekiyordu. Fakat yüzbaşı düşündü ki, sokak, mahalle, semt ismi namına bir şey bilme­ yen ve lisan namına Türkçe’den başka bir şeyden anlamayan Mehmet Onbaşı’yı herhangi bir yere gönderirse, bir daha gö­ rüşmek nasip olmayacaktır. Kendisine, bir odanın fiyatı olarak gösterilen günlük 2 mark fiyatla, yani 10 kuruşla Mehmet Onbaşı’nın da diğer bir odada yatıp yalamayacağını sordu. “Pekâlâ mümkün­ dür” dediler ve yüzbaşının hesabına ona da bir oda ayırdılar. Vakit hayli geciktiği ve Mehmet Onbaşı da hayli yorgun düştüğü için otelde ilk düşündüğü, yatmak olmuştu. Karyo­ lanın yanındaki şezlonga uzandı, burası çok rahat ve çok hoştu, acep burada mı uyusun, yoksa karyolada mı yatsın di­ ye hayli düşündü. Kendisine kalmış olsaydı, şezlongu tercih edecekti ama, karyolanın da, herhalde üzerinde yatmaktan başka bir maksatla konmadığını düşünerek oraya uzanmaya karar verdi. Fakat bu yatak ne de tuhaf yapılmıştı. En alta şilteyi koymuşlar güzel, üstüne battaniyeyi ser­ mişler, haydi o da iyi; fakat onun üstüne de tekrar bir kuştüyü şilte koymuşlar. Peki, hani bunun yorganı? Meydanda yok... Otelin içi iyi ısındığı için yorgana lüzum görmemişler diye düşündü. Alttaki şilte üzerinde duran battaniyeyi çekmek is­ tedi, sıkı sıkıya her taraftan şikeye iğnelenmişti. Mehmet artık açıkta kalacak değildi ya? İğneleri sökünce, kuştüyü şil­ teyi de altına koydu. İnce, ipince battaniyeyi üstüne aldı, horultulu, derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah odayı düzeltmeye gelen frolayn, Mehmet’in, ipek kaplı kuştüyü yorgan üzerinde yattığını görünce suratı astı, derdini anlatmak istedi, mümkün olamadı. Mehmet, frolaynın söylediklerine gülüyor ve hepsine birden “Gut!” di­ yordu. Başka çare göremeyen frolayn, yatağa yattı. Ve akşam, Mehmet’in şike diye aldığı kalın kuştüyü yorganı üs­ tüne çekti ve o suretle anlatmaya çalıştı. Fakat Mehmet hiç oralarda değildi, frolaynın yatağa yatmasını başka manaya almıştı. Ona da, Viyana’daki sarı kıza dediği gibi, “Ben senin 178

## p. 213

ne istediğini biliyon emme, yüzbaşı kapının önünde hinci be­ ni bekler!” dedi. Otelden çıktılar, tramvaya bindiler, tramvaydan indiler, trene atladılar, trenden de indiler, yeraltı tramvayına zıp­ ladılar ve nihayet gaz kursunun başladığı yere gelebildiler. Burası, ayrı ayrı pavyonlardan oluşan, eski bir binicilik okuluydu. îçine girdikleri binanın alt katında daha bir hayli Alman, Avusturya, Bulgar zabit ve neferleri toplanmış, beş dakika sonra başlayacak konferansı bekliyorlardı. Vakit geldi, türlü türlü aletler, maskeler, gaz püskürtme ci­ hazı getirildi. Öğretmenin biri kürsüden indi, diğeri çıktı. Biri bitirmeden ötekisi başladı. Fakat Mehmetçik, bunlardan hiç ama hiçbir şey anlamadı. Gaz maskesini zaten bölükte gös­ termişlerdi. Tekrar bunu görmek için Berlin’e kadar gelmeye ne gerek vardı? Fakat altından daha başka şeyler çıkar diye ümitlendi. Kursun bu birinci günüydü, önlerinde on dört gün daha vardı. O günkü konferans bitip de döneceği sırada arkasından bir ses işitti: “Mehmet! Mehmet!” Döndü baktı, kumral sakallı bir Alman neferi. Bu da kim oluyor? Kendisini ne diye çağırıyordu? Sakallı nefer, yanma doğru geldi ve bozuk bir Türkçe’yle kendisini takdim etti: “Ben Hartman, İstanbul kaldım on sene, ben bilir güzel Türkçe...” Mehmet bu işe çok sevindi. Çünkü şu koca Berlin’de tek başına ve yapayalnız kalmıştı. Yüzbaşı da Türk olarak bulu­ nuyordu ama, o kendisiyle gezmezdi ve gezemezdi. Şimdi hiç değilse Türkçe bilen bir arkadaş bulmuştu. “İsmini cismini anlamadım emme, Türkçe bildiğine çoh sevindim. Mademki İstanbul’da da on sene kalmışın, gayri, yarı hemşeri sayılırsın.” Ayaküstünde I lartman’la şöyle bir konuştular, anlaştılar ve beraberce Berlin’e inmeye karar verdiler. Mehmet, yüz179

## p. 214

başıyı buldu ve izin istedi. Hartman’la yüzbaşı da görüştü. Mehmet’i, akşam otele getirmesini sıkı sıkı tembih ettikten sonra izin verdi. Hartman, filozof kafalı, serseri ruhlu bir Alman’dı. Hani şu kartpostallarını satarak dünya seyahatine çıkan solgun yüzlü, derin ela gözlü, iri zayıf vücutlu Alman gençleri yok mudur, işte onların ağabeyi, sakalhsıydı. Daha “iptidai mek­ tebinde” bin bir Alman şairinin seyahat hakkında şiirlerini ezberleyen. Gimnazyom’da, elinde değnek, köy köy Alman­ ya’yı dolaşan Hartman, birçok şeyler öğrendi ve fakat hiçbir meslek edinmeden okuldan çıktığı için işsiz güçsüz kaldı. Pa­ rasızlık canını sıktı ve o vakit değneğini yakalayınca bir ham­ lede Bohemya’nın güzel dağlarını, Macaristan’ın ovalarını, Balkanlar’) aştı, kadınlarının güzel, parasının bol, insan­ larının hayli enayi olduğu söylenen halife şehrine geliverdi. I lartman, İstanbul’da aç kalmadı ama, para da kazana­ madı; mühürcülük, çinkograflık, piyano ve lisan öğretmenliği yaptı ve hatta bir ara bir cambaz kumpanyasıyla oyun verdi. 1 liçbirindc talihi yaver olmadı. Bir Türk karısı alayım dedi, ihtiyar ve bıyıklı bir Ermeni dudusu yutturdular. Neden son­ ra farkına vardı ve bıraktı. Neticede mutlu olamadı gitti. Bu sahneyi Mehmet’e anlatırken şöyle diyordu: “Ben ne vakit geldi İstanbul, görüyor güzel Türkçe ma­ damlar, arsu ediyor güzel biğ Türkçe madam, ama ne vakit gitti ben madam yanında, diyor, haydi! Benim var ortak bir Boğos, ama var çok köpoğlu. Diyor Hartman, ama sen lazım verecek çok para. Ben kazanıyor, veriyor. Boğos bana bir ma­ dam alıyor, bir hoca geliyor, nikâh yapıyor, ben bakıyor, fena değil madam, ama ne vakit geçiyor bir hafta, on gün, ah! Pütöy! Nah böyle bıyık çıkıyor, benimkinden büyük, sakal çıkıyor valla billa benimkinden sık... Madam var Boğostan köpoğlu, ben diyor haydi, fort ediyor kaptı dişarı.” Seferberlik ilan edildiği zaman Hartman da Almanya’ya ilk dönenler arasındaydı. Batıdaki Alman ordusu Liege önle­ rine vardığı zaman onlara katıldı. Sayısız kere yaralandı ve en nihayet kolundan yaralandığı için Berlin’deki gaz talim1K0

## p. 215

gâhına verdiler. Şimdi işi gücü hafif, yeri rahat ise de, dört gözle harbin sonunu ve sıcak iklimli Türkiye’ye gitmeyi bek­ lemektedir. Orada talihi yaver girmediyse de on senelik ayrılık onu Almanya’ya tamamen yabancı yapmıştır. Annesi ölmüş, kız kardeşi gelin olmuş, kimsesiz, yersiz yurtsuz kalmıştır. Hele sakat halinde İstanbul’un ılık havasına büyük bir özlem duymaktadır. Mehmet’i talimgahta görünce adeta yakın ve görülmesi mümkün olmayan bir akrabayı görmek­ ten dolayı bir sevinç duydu. Onun da hiçbir alakası bulun­ madığı şu koca Berlin’de Mehmet’le beraber gezmeye, gönül eğlendirmeye çıktılar. Daha ilk görüşmede filozof ruhlu Hartman’la saf kalpli Mehmet, çok güzel ve samimi ahbap olmuşlardı. İlk günü, vaktin geç olmasına rağmen iki ahbap çavuşlar İ rcdcrih Ştrase’yi, Unter den Linden’i, Rayiştag (Reichstag) binasını, Parizerplatz’ı gezdiler. Mehmet soruyor, Hartman bol bol izahat veriyordu. I lepsi güzel, hepsi muazzam şeylerdi. Şüphesiz ki, hepsi de Mehmet’i şaşkına çeviriyordu, fakat onun gördüğü iki büyük kusur vardı ki, Mehmet bir turlu bunu aklına sığdıramıyoıdu. Bunlardan biri ve en önemlisi, insanların izinli çıktığı zaman toplanacak, görüşecek bir yerleri bulunmamasıydı. Mesela İstanbul’da, Yeni Cami’nin avlusu ve ba­ samakları gibi toplanmaya müsait bir yer yoktu veya vardı da buralarda toplanmak kimsenin aklına gelmiyordu. Cuma günü hemşerilerle birleşip şöyle konuşacak bir yer de olmadıktan sonra neye yarar Berlin’in büyük ve güzel ol­ ması? Gördüğü tüm caddelerdeki mağazalarda, o koca koca camekânlı dükkânlarda insanın işine yarar hiçbir şey yoktu. Mesela, Mehmet’in canı kaç aydır pastırma ve sucuk istediği halde, hiçbir yerde buna rastlamamıştı. Mağazalarda hep kadın çorabı, kadın ayakkabısı ve eldiveni gibi lüzumsuz şey­ ler doluydu. Buna karşılık İstanbul bu kadar güzel değildi ama, Yeni Cami’nin arkasında Mısırçarşısı’na girdin mi, çeşit çeşit ko­ kulu baharatlar, halis yağlar... Balıkpazarı’na uğradın mı, ka­ vunundan, karpuzundan tut da leblebisine, kuru üzüm ve in­ işi

## p. 216

cirine kadar her şey vardı. Şu bütün gezdiği yerlerde hemşerilere beş kuruşluk bir hediye göreyim, hatta ufak bir tarak, bıyıkları uzatan bir kozmetik veya ayna alayım dese o da yoktu. Çünkü bu gezdiği bütün sokaklarda tek bir işpor­ tacıya bile rast gelmemişti. Doğrusu bunlar büyük eksiklerdi. Bu düşüncesini Hartman’a açtığı zaman o da onayladı ve “Evet Mehmet, burada bizim alacağımız, alabileceğimiz hiçbir şey yoktur” dedi. “Biz İstanbul’a gitmeliyiz, bizi orası paklar.” Akşamdan hayli sonra I lartman, Mehmet’i oteline getir­ di, odasına çıkardı ve ertesi günü tekrar görüşmek üzere ayrıldı. Mehmet’in bu ilk gün yaşadıklarını tamamen anlaya­ bilmek için memleketteki amcazadesine yazdığı aşağıdaki mektubun bazı parçalarını aynen aktarıyorum: Mehmet mektubun baş tarafına selamı yazdıktan, bağrı yanık annesi kadının ellerini öptükten ve uzak komşularına ve hanesi taraflarına ayrı ayrı selam ettikten sonra şöylecc de­ vam ediyor: “Benim biladerim, senin anlayacağın, biz şimdi Ataman gıralınm payitahtında bulunuyoruz. Buraya gelirken yüzbaşı, kaz korusuna (“gaz kursu” demek istiyor) gidiyoruz dedi emme buralarda daha şimdiye kadar kaza benzer bir şey gör­ medim. Bugün gittiğimiz yerde de maska (maske) denilir bir şey, senin anlayacağın hımarların boynuna takılan torba gibi bir şeyler gösterdiler. Ben hinci sana asıl kazdan değil de, şu memleketin halin­ den yazmaklık isteyon. Bu şehri sorarsan, ecinni padişahının sarayı gibi bir şey... İstanbul'da atsız, beygirsiz arabalar, alatirikli tramboy deyiler, oda gibi koca koca şeyler, yalnız ye­ rin üstünde yürüyordu, burada gide gele toprağın altında da yer etmişler de, karanlık yerlerde kuş gibi uçuveriyorlar. Şu bizim topal eşeğe binerdin de, emmi bununla şehre gitmek ne rahat derdin. Biyol burayı gelip görmeli de irahathk ney­ miş anlamalı... Hem kuştüyü gibi yumuşak koltuklara kuruluyon, hem de gözünü açıp kapayıncaya kadar diyar diyar uçuveriyon. 182

## p. 217

I‘>16 yılımln Herlin şehriinlen bir görüntü. Binalarının büyüklüğünü değme kâtip tarif edemez, yalnız şu kadar söyleyen ki, eğer yedi sene Selimiye Kışlası'nda as­ kerlik edip de birbirini görmeden memlekete dönen akılsız hemşeriler, bizim oturduğumuz otele gelmiş olsalardı, yetmiş sene yaşarlar, ölürler, kemikleri de çürürdü de, gene birbirle­ rinden baharları olamazdı. Sokaklarının büyüklüğüne, güzelliğine söz olamaz emme, o güzel ceddelerinin (caddelerinin) adını doğru dürüst demi­ yorlar da çıtırası (Ştrase) diyolar, insanın o gücüne gidiyor...” İkinci gün yine aynı tarzda geçti. Akşamleyin I lartman’la Mehmet yine gezmeye çıktılar. Bu defa Nasyonal Galeri’yi, Büyük Fredrik’in, Bismark’ın heykellerini gördüler. Mehmet, kendi köyleri civarındaki eski bir kale harabesinde de bunla­ ra benzer, taştan insanlar görmüştü. Fakat köy ihtiyarlarının anlattığına göre bunlar, Ceneviz kralının kızlarıydı ve zina neticesinde taş kesilmişlerdi. “Acep bunlar da öyle bir şey mi­ dir?” diye Hartman’a sordu ve o hu fikri düzeltti: “Bunlar, büyük adamların heykelidir. Öyle şeyler de yap­ mamışlardır. Memlekete faydalı birçok hizmetler yaptıkları için büyük sanatkârlar böyle heykellerini meydana getir­ mişlerdir.” 183

## p. 218

Onlar bunu düşünürken, iki kadın, kendilerine yaklaştı, manalı manalı gülüyorlardı: “Hartman, bunlar senin akraban mı, bak nasıl bize gülü­ yorlar?” “Yok benim akraba, çoluk çocuk, hiçbir şey... Bunlar so­ kak süpürgesi, sakın yüz verme!” dedi. Mehmet de öyle yaptı ama, biraz sonra da içindekini dök­ meden duramadı: “Hartman be, şunun şurasına geldik, dönüp gideceğiz. Ölecek miyiz, kalacak mıyız, o da belli değil; hazır sen bu av­ ratların dillerinden de biliyorsun, ne olur, şöyle bir gece gönül eğlendirsek!” “Olur Mehmet, ama bunun için para ister. Bende yok, var sende?” Mehmet biraz düşündü; ölçtü biçti, kemerinde beş sene­ den beri taşıdığı iki Avusturya kremisi ile bir Türk lirası vardı. Beş sene önce, memleketten çıkarken bunları almış ve bir meteliğini sarf etmemişti. Kremisin birini bozdurmaya razı oldu, fakat Hartman, imkânı yok, yetişmez, diyordu, ikinci kremisi de gözden çıkarınca, “Eh, o vakit belki bir dereceye kadar yeter” dedi. Ertesi gece bir eğlenti yerine gitmeye karar verdiler. Mehmetçik Şarloltenburgda Daha kapıdan içeri girerken Mehmet sordu: “Hartman, burası neresi?” “Metropoliten Bar!” “Hangi metropolitin, şu İzmir metropolitinin mi?” “Yok be Mehmet, burası Metropoliten Bar, yok metropo­ lit...” Bu cevap onu tatmin etmediyse de, İzmir metropolitinin de buralarda kahve satın alamayacağına göre, olsa olsa Ber­ lin metropolitinin olması lazım geldiğini düşündü. İçeri girdi­ ler. Burası yarı çıplak kadınlarla dolu, içkili, çalgılı bir kah­ veydi. 1X4

## p. 219

En yakın masaya oturdular. Biraz sonra Hartman, sıkıntısını gidermek üzere uzaklaştı. Mehmet, masada tek başına kalmıştı. Sağındaki solundakileri şöyle bir gözden geçiriyordu. Efendi kılıklı birisi kendisine doğru geldi, “Acap bildik birisi midir?” diye düşünürken, elindeki bezle masayı silmeye başlayınca, garson olduğunu anladı. Mehmet’e bir şeyler söyledi. Mehmet “Ne içersiniz?” diye sorduğunu anlamakta ge­ cikmedi. Sağ elinin şahadetparmağı ile ortaparmağını kaldırarak, ikiyi gösterdikten sonra, sesli harflerini uzatarak “Bira...” dedi. Garson, ikiyi anlamış ve fakat bira kelimesinin Almanca’daki “bir” manasında olup olmadığı hakkında şüpheye düşmüştü. Anlamak için tekrar sordu: “Bir?..” Mehmet bunu, Türkçe adet anlamına gelen “1” an­ lamıştı: “Bir değil, iki, iki tane. Koca sakallı herifi görmeyon mu? O da içecek!” Bu cevaptan, Alman yine bir şey anlamamıştı. Sürekli “Bir? Bir?..” diye soruyor, Mehmet de arkasından, “Hay ocağınız batsın... Ne budala şeysiniz be!..” diyerek iki par­ mağını havaya kaldırıyor ve “Koca sakallı herifi beraber gör­ medin mi? İşte iki kişiyiz!” diyordu. Nihayet I lartman imda­ da yetişti ve ikisini de bu zor vaziyetten kurtardı. O gece güldüler, eğlendiler, hatta yanlarına birer de frolayn aldılar, sabaha kadar keyif çattılar ve ertesi sabah doğru­ ca talimgaha geldiler. Bu gece neler olmuştu, Mehmet neler görmüş, neler his­ setmişti? Onu da arkadaşlarına yazdığı aşağıdaki mektubun­ dan anlayabiliriz: “... Bu kahpe memleketin görülecek yerini sorarsanız, Şarlotu boğ mahallesidir. Ben ilk günlerde buraya ne deyi Şarlotu boğ demişler, anlamamıştım emme, beş senedir keme­ rimde taşıdığım 2 kremisle I Osınanh altını bir gece içinde kül olunca, boğuntunun da, boğulmanın da ve Şarlotu boğ demenin de ne manaya geldiği kafama dank ediverdi. 185

## p. 220

Hartman deyiler, İstanbul’da karakoncolostuk mu etmiş, ne etmiş, koca sakallı bir Alaman gâvuru var, beni alınca, işte o Şarlotu boğa götürdü, metropolitin kahvesine soktu, tövbe­ ler olsun, hemşeriler, ben önce burasını kadın hamamı sandım da dışarı uğrayacahtım, bir de kara kara elbiseli er­ kekleri kadınların yanlarında görünce, karı kahvesi olduğunu anladım. Bizim Bozkırlı Battal Onbaşı’nın yapısında avratlar cıscılbah olmuşlar, utanmadan, arlanmadan kahvenin içinde gezi geziveriyorlar ülen... Dızlak kafalı, efendi kıyafetli bir herif, bizim masaları te­ mizledi, koca sakallı Alaman söyledi, o kâğıt üzerine yazdı, gitti, elleri, kolları tabaklarla dolu geldi, masanın üzerini domuz etiyle doldurdu. Ben, bunlar ne olacak, diye düşü­ nürken, sakallı Alaman bir daha gitti, iki de avrat buldu. Getirdi, bira dediler, su yerine birayı içtiler. Kıtlıktan çıkmış gibi, domuz etlerine saldırdılar. Yarım saatin içinde bizim trapezin üstünü yangın yerine çevirdiler. Geçtim, domuz etinden istedikleri kadar yesinler emme, ucu benim keseye dokunmasaydı... Trapezin üstünü temizlediler de doydular mı sankim. Ne gezer; kuluçka zamanı gelmiş tavuklar gibi ‘Brot, brot!’ dediler, durdular. Ben ‘Ziftin pekim yeyin’ dedim. Hartman anladı, güldü, ötekiler de iltifat ediyon zannettiler, onlar da güldüler...” Şarlotenburg safası, Mehmet’in kemerindekileri silip sü­ pürdüğü için, evlat acısı gibi içine çökmüştü. I latta bu yüz­ den Hartman’a da kızdı, birkaç gün onunla da görüşmedi, gezinti yapmadı. Fakat sonra yine barıştılar, yine anlaştılar, Hartman ona, “Mehmet, bırak şu dünyayı!” demişti. “Onun parasına da, puluna da acımaya değmez, ne yaşarsan o kârdır.” Filozof Hartman’ın bu düşüncesi, ezelden filozof ya­ ratılan Mehmet’in de düşüncesine uyuyordu. Yaşananları unuttular. Gündüzleri gaz kursundaki faaliyet hayli artmıştı. Teorik dersler bitmiş, şimdi uygulamalar başlamıştı. Bir gün herke186

## p. 221

•.m kafasına birer maske giydirdiler, elbiselerini değiştiler ve

once hafif bir gaz tabakasıyla doldurulmuş bir odaya soktu­

lar. Mehmet burada bir şey hissetmedi, ikinci odaya girdiler,

burası biraz daha kesif olmakla beraber yine bir şeyler hisse-

demiyordu. Üçüncü oda daha kesiflenmişti ve yanındaki Al­

ınan neferlerinden bir ikisi “Genuh!” deyince dışarı

çıkardılar. Dördüncü, beşinci derken yeşil ve sarı bir bulutla

doldurulmuş altıncı odaya soktular, yanında da ancak bir iki

Atman neferi kalmıştı. Bu odaya girer girmez Mehmet’in

gözleri sulanmaya, midesi bulanmaya başladı. Hafif perde­

den o da bir “Genuh!” dedi, aldıran olmadı. Herhalde söyle­

diğini anlayamamışlardı, bir daha tekrar etti, yine dışarı

çıkarmadılar, fakat artık içinde dışında olanları da çıkaracak

hale gelmişti. En yüksek perdeden bağırdı:

“Genuh, deyon bire, genuh!”

Ancak ondan sonradır ki, gülerek, Mehmet’i bu belalı

odadan çıkardılar.

* * *•

“Hartman!” “Ne var Mehmet?” “Şu bizim oteldeki frolayn yok mu? Benim yatağımı yap­ maya geldi mi, fıkır fıkır gülüyor.” “İster sevişmek Mehmet...” “Emme ben dilinden anlamıyon!” “Öğren Mehmet, ne vakit ben istedim Türkçe madam, öğrendim Türkçe...” “Onun için sana bıyıklı duduyu yutturdular, değil mi Hartman?” “Bırak onu sen Mehmet, sen şimdi istiyor Alamanca ma­ dam, lazım öğrenmek Atamanca!” “Peki, dediğin olsun. Öğreneceğim. Seni seviyon, ne de­ mek?” “İh libe dih!” “Hartman, alay mı ediyon, develeri mi ıhdınyon. İh dih ederken, ben seni seviyon denilir mi?” I tartman kızdı:

187

## p. 222

“Mehmet, seti var çok budala, sen öğrenemez Almanca... Mehmet, Hartman’ın söylediklerinin ciddi olduğuna ka­ naat getirdikten sonra öğrenmeye haşladı. Almancalan Türkçe harflerle yazdı, karşısına da anlamlarını koydu, şöyle “seni seviyorum, beraber yatalım” gibi kaçınılmaz şeyleri öğrenmişti. Akşam otele döndüğü vakit koridorda rast geldiği frolayna nazik cinsinden bir “Guten abent (Akşamlar hayır olsun)” dedi, frolaynın kahkahasına ve arkasından söylediği bir sürü sözlere aldırmayarak odasına girdi. Şezlonga uzandı, elinde defter, Almanca cümleleri ezberliyordu. Mehmet’in Alınanca öğrenmeye başladığını anlayan frolayn, bir ara fırsat bularak odaya girdi: “Mehmet, sprehen zi Doyç?” “Ya, froylayn, ih çiprehe...” Frolayn yine makaraları koyuverdi. Mehmet hafif tertip bir küfürcük savurdu, hoş, frolayn bunun manasını anlasa da herhalde darılmayacaktı ya... Bundan sonra Mehmet, Hartman’ın öğrettiği “seni sevi­ yorum, seninle yatmak istiyorum” gibi açık, kapalı, ne katlar cümle varsa söyledi. Tüm sermayesini ortaya döktü ve frolaynı gülmekten katıktı. Hartınan'ın ziyafeti Hartman, Mehmet’in Şarlotenburg’da verdiği içkili, kadınlı ziyafetin altında kalmak istemiyordu, ama, za­ vallıcığın buna karşılık vermeye mali vaziyeti müsait değil­ di. Onun ne kemeri ne de küflenmişleri vardı. Düşündü taşındı, Mehmet’i gaz talimgahına ve kendi arkadaşlarının yanma bir akşam yemeğine davet etmeye karar verdi. O günlerde aklığı 2,5 mark maaşıyla da biraz şnaps ve bir parça domuz sucuğu alabilirdi. Mehmet bundan yemese bile ziyan etmezdi, kendisi yer ve kendi yemeğini Meh­ met’e yedil irdi.

## p. 223

Düşüncesini Mehmet’e açtı, o da memnuniyetle kabul etti ve o günü Berlin’e dönmeyerek talimgahta kaldılar. Hart­ man, Mehmet’i kendi samimi arkadaşlarına takdim etti. Bunlardan, eskiden fabrika ameleliği yapan Hans Müller, kırk yaşlarında, uzun kırmızı burunlu, düşük ve kumral bıyıklı, ufak mavi gözlü, dindon sakallı, piposu ağzından hiç düşmeyen, kızıl, kıpkızıl bir komünistti. Çok düşünür, az söyler ve ağzını yalnız Kari Marks’ın fi­ kirlerini savunmak için açtığından, arkadaşları onu alay ol­ sun diye “Karl Marks” ismiyle de çağırırlardı. Türklcrin yanında veya karşısında bir fikri bulunmamak­ la beraber uzak bir memleketten gelen Mehmet’in, kendi fel­ sefesini aşılamak için müsait olacağını düşündüğünden, Hartman’ın düzenlediği bu ziyafete çok memnundu. İkinci arkadaş Pfayfcr isminde bilye suratlı, berrak mavi gözlü, şen tabiatlı bir Alman köylüsüydü. Ne komünistlerin derin felsefelerinden anlardı ne de milliyetçiler gibi kayzerin âşığıydı. Tek düşüncesi ekmek ve etin kıtlaştığı şu zamanda karnını doyurmak ve şu harbin sona ermesiyle tarlasının başına dönmekten ibaretti. Neferlerin oturmasına ayrılan, üzeri ziftli muşambayla örtülen tahta barakanın bir şimendi­ fer kompartımanını andıran küçük odasında daha bir iki kişi varsa da, bunlarla 1 (artman o kadar sıkı fıkı olmadığı için Mehmet’e de tanıştırmaya gerek görmemişti. Hartman arkadaşlarına hikâye ede ede bitirip tüketemediği Doğu hayatını tamamen yaşatmak ve göstermek için ma­ sayı, iskemleleri bir tarafa çekti, yere bir battaniye yaydı, üs­ tüne şilteleri koydu ve bunlara “Türkişe divan” dedi. Karşı karşıya bağdaş kurdular, ortaya bir arka çantası yerleştirdiler. Mataranın ufak kapaklarına şnaps doldurarak onu da çan­ tanın üstüne koydular ve o vakit Hartman kendini tutamaya­ rak Almanca nutka başladı: “İşte arkadaşlar,” dedi, “hakiki Türk paşası hareminde cariyeleriyle böyle zevk eder. Şu kadehteki içkiye bile bir nevi çiçekten çekilmiş, şeyhlerin efsunlarıyla dünya içkilerinden başka bir lezzet kazanmış ‘rakı’ ve şu karşımda oturan Meh189

## p. 224

met’i Kafkasya’nın cennet kadar güzel bağlarından kaçırılmış bir Çerkez kızı ve onun arkasındaki sizleri de çıplak cariyeler farz ederseniz, o vakit eski bir Türk paşasının eğlencesini ha­ yal edebilirsiniz... Ah arkadaşlar, şu gözlerim ne güzel manza­ ralar gördü, kaç Türk paşasının sarayında bu zevk ve safa âlemlerini sürdüm. Kaç ceylan gözlü, siyah saçlı dilberlerle sabahlara kadar eğlenceler yaptım. Bunu hayal edemezsiniz. Beni de bir zamanlar talih güldürdü. I lalifenin sarayına ka­ dar girdim ve onunla dost oldum; kürk giydim, sarık sardım, nargile içtim. Karun katlar zengin, İzmir’de bağlan, İstan­ bul’da sarayları olan bir Türk ama öz 'i'ürk hanımıyla evlen­ dim, bu benden başka hiç kimseye nasip olmamıştır. Takat vatan beni çağırınca, malımı, mülkümü, varımı yoğumu hep­ sini terk ettim ve buraya koştum. Şu Mehmet lisan bilse de si­ ze bir zamanlar halifenin dostu I ladi Paşa’nın (1 lartman ken­ disine bu ismi veriyordu) ne saltanatlar sürdüğünü anlatsa...” Burada nutkunu bitirdi ve Mehmet’e döndü: “Haydi Mehmet, rakı niyetine birer tane atalım.” Şnapsı içtiler, 1 lartman elini yemek kabının içine sokarak bir parça et aldı, halbuki Mehmet o civarda bulduğu bir ça­ talla yemeğe uzanmıştı. Dört gözle iki ahbabın yemek yiyişini dikiz eden l’fayfcr alaycı bir tavırla sordu: “1 lartman, neden çatal kullanmıyorsun?” "1 lakiki Türk paşası yemeğini çatalsız ve eliyle yer.” “Ama bak, Türk nefer çatalla yiyor...” Ancak o vakit Hartman, kırılan potun farkına vardı ve “Mehmet, bırak çatalı!” demekle beraber hemen düzeltti: “Bu Türk, AvrupalIlarla temas ettiği için çatalla yemeye alışmış, yoksa dostum halifenin sarayında bile yemeği elle yerler.” Sessizce konuşmaları dinleyen llans Müller, söz sırasının nihayet kendisine geldiğine karar verdi, komünistlik hakkın­ da uzun bir nutuk verdi. Mehmet’e de tercüme edilmesini Hartman’dan rica etti. Hartman önce Mans Müller’in söylediklerinin Türkçe’ye nasıl çevrileceğini bilmiyordu. Ayrıca Mehmet’in bunlardan 190

## p. 225

pek bir şey anlayacağına da kani değildi. Fakat inatçı komü­ nistin hatırı kalınasın diye şöylece Mehmet’le sudan bir ko­ nuşayım dedi. “Mehmet, bu sakallı Müller var ya; hani benim gibi sakal değil, böyle, Türkçe nasıl diyor, nasıl diyor?” “Anlayon, dindon sakallı demek istiyon, şu gök gözlü değul mü?..” “İşte o, Mehmet, o var çok büyük adam.” “Ne demezsin, bıyıklarından belli.” “O var hani Türkçe ne diyor, partizan...” “Borazan mı? I lani şu bölüklerde boru çalıyorlar, ondan mır “Yok Mehmet, komünist, Bolşevist!” “Anlamıyon I lartman dediğini!” “Hani Mehmet, var sizin paşalar harem.” “Canım, sen bizim paşaları ne kanştırıyon. Onlar haram maram yemezler.” Hartman, bu işin çıkar yolu olmadığına ve Mehmet’in böyle şeylerden anlamasına imkân bulunmadığına kanaat ge­ tirdikten sonra inatçı Müller’i susturmak için “Dostum” de­ di, “Mehmet, Kari Marks’ın tüm eserlerini okumuş ve bili­ yor. Askere gelmeden memlekette bu hususta mücadelelerde bile bulunmuş, sizin söylediğinizi anlattım, çok memnun ol­ du.” Bu uydurma bilgiden I lans Müller çok memnun oldu, gözlerinin içi güldü ve cebinden kırmızı mendilini çıkardı. Bu zamana kadar Mehmet ne laf söylemiş ne de kimse onunla doğru dürüst bir laf konuşmuştu. Ziyafet sanki onun şerefine değil de ötekilerin birbiriyle yarenlik etmesi için veril mişti. Yarım saatten beri hep Kari Marks’tan bahsediyor­ lardı. Mehmet biraz da gücenmiş olarak sordu: “I lartman, ne deyi böyle Ermeniler gibi yarım saattan be­ ridir, Margos Ciregos deyi ileri geri laf ediyonuz. Kimdir bu Margos?” “Margos değil be Mehmet; Marks, Karl Marks, ben iste­ rim anlatmak sana, ama sen dinlemez.” 191

## p. 226

Mehmet de Marks hakkında bayağı meraklanmıştı: “Canım, ne etmiş bu Marks olacak herif?” “Mehmet, bu Marks var çok büyük adam, bu diyor hani ezilmiş amele patron altında, bunları kurtarmak lazım.” “Ne amelesi I lartman, üstlerine yapı mı yıkılmış da ezil­ mişler, sonra Markas bunları nasıl kurtaracak?” “A be Mehmet, mümkün değil anlatmak sana. Sen hiç işitmedin Karl Marks?” “Maıgos bir tane tanıyon, bizim Uşak’ta eskicilik ederdi.” “Mehmet, bırak sen şu Marks’ı, anlatmak mümkün değil sana. Biz konuşalım memleketten.” I lartman konuşalım dedi ama, yine bulaştı fan fin etme­ ye... Aslında Mehmet, bilye suratlı, sevimli yüzlü l’fayfer’i da­ ha çok sevmişti, o da onunla konuşmaya daldı. Pfayfer ilk olarak koynundan bir sürü fotoğraf çıkardı ve hemen göster­ di ve tanıttı: “Mayncfrav. (Benim karım.)” “Tövbeler olsun, şu gâvurlar kodoşun âlâsı. İki laf ettin mi, arkasından hemen karısının, kızının, kısrağının resmini çıkarıyor, yedi silsilelerini insanın önüne döküyor.” O gösterdikten sonra Mehmet neden bakmayacaktı. Pfayfer’in karısı küt burunlu, koca ağızlı bir şeydi ama, kardeşleri çok güzel şeylerdi. Pfayfer boyuna soruyordu: “Karım güzel mi?” Eğer birisi Mehmet’e “Senin karın güzel mi?” diye sorsaydı, alimallah ortaya bir kan çıkardı. Şimdi de kendisi fo­ toğrafı eline almış, Mehmet’e gösteriyor ve boyuna “Benim karım güzel mi?” diye ısrar ediyor. Artık buna ne cevap verilir? Nezaketle Mehmet, “Zerşön (Çok güzel)" dedi. “Ya kardeşlerim?..” Ona Mehmet de dayanamadı, bütün Almanca’daki ser­ mayesini topladı ve konuşmaya başladı: “Oh zerşön. İh libe. (Ben seviyorum.) Mayne, şey, zeyne, değil canım, dayne şvester (senin hemşireni) ih habe kayne frav memlekette (karım yok), ih vil almak zayne, şey, dayne şvester...” 192

## p. 227

Bu teklife Pfayfer, “Gut” dedi. Fakat o da bir “Türkişe hav” istiyordu. O vakit Mehmet’in ayranı kabardı: “Türk işi frav libet (seviyor) Türk işi menner (erkekleri), Türk işi frav libet niht (sevmiyor) doyç işi menner...” Burada ikisi de uzun boylu birer kahkaha salıverdiler. Pfayfer, Mehmet’ten, Mehmet Pfayfer’den hoşlanmış, mu­ habbet edip duruyorlardı. Öte tarafta iki sakallı kafayı ada­ makıllı tütsüledikten sonra birbirine sarılıyorlar, öpüşüyorlar, birisi fırkası galip gelirse kendisinin işgal edeceği mühim mevkilerden ve proletaryaya temin edeceği sonsuz menfaat­ lerden, ötekisi Doğu’ya döndükten sonra kazanacağı milyon­ lardan bahsediyorlardı. Hayli zaman geçti, neferlerden birisinin çaldığı ağız armo­ nikasıyla hayli eğlenildi, gülündü ve nihayet oda kıdemlisinin “Arkadaşlar, yarın eıkcncc kalkacağız. Artık her şeye pay­ dos!” demesiyle herkes yatağına çekildi, sessizlik oldu. Başka yer bulunmadığı için Mehmet de I lartman’la birlikte dar karyolaya uzandılar, odada uyuyan neferlerin sık nefeslerin­ den ve horultularından başka bir şey işitilmiyordu. Gaz kursunun son günü Artık kursun sonu yaklaşmıştı. En son gün, şimdiye kadar teorik olarak verilen derslerin arazi üzerinde uygulaması yapılacak, gazla doldurulmuş top mermisini, bomba, püs­ kürtme cihazlarıyla orman, açık arazi, dere ve tepelerin ne surede gazlandıkları gösterilecekti. Sabah erkenden kursta yi ne yüzlerce Alman, Avusturya ve birkaç Bulgar zabit ve ne ferleri toplandı, önce dört batarya top gayet süratli bir atışk uzaktaki bir ormanı gazlamaya başladılar. Mermiler seri bir homurtuyla uçuyorlar, hafif bir pat se siyle, yüksek ağaçlı ormanın çeşitli yerlerinde sarı yeşil klo gazının yavaş yavaş yükseldiği görülüyor. (kızlar yükseldi, yükseldi, koca ağaçların her tarafın sardı. Karşıda artık bir orman değil de, kesif bir gaz bulutı vardı. Topların ateş süratine ve bir tecrübe için sarf ettikler 19

## p. 228

mermilere dikkat eden Mehmet düşünüyordu ki, Çanakka­ le’de bizim belki bir ay zarfında sarf edebileceğimiz bu kadar çok mermi birden elimize geçmiş olsaydı, düşmanı çok daha önce denize dökmüş ve üç yüz bin babayiğidin belki bir mik­ tarını kurtarmış olurduk. Klor bulutunu daha bir parça yoğunlaştırmak için ateşle­ rine devam eden bataryalar sustuktan sonra oradakilere mas­ kelerini taktırdılar, elbiselerinin üstüne birer beyaz gömlek giydirdikten sonra, haydi ormana, dediler. Epey yürüdükten ve ciğerler hayli faaliyete geçtikten sonra girilen bu gaz bulu­ tunda kaza olması çok muhtemel olduğundan, her yerde ön­ lem alınmış ve oksijen dolu çelik şişeler süratle ormana sevk edilmişti. Mehmet bir iki kişinin sedyeye konularak götürül­ düğünü de gördü. Fakat böyle ufak tefek yürüyüşler bir defa Mehmet’in yürüyüşe alışık ciğerlerini yoramazdı. Maskesi de sağlam olduğundan, ormanın bir başından girdi ve sağ salim öteki başından çıktı. Grup tekrar toplandı, bu defa üzerlerine püskürtme cihazlarıyla gaz sevk olundu. Bunlar tıpkı itfaiye hortumlarına benzeyen birer uzun bo­ ruyla siperlerden dışarıya sevk olunuyor. Ötekilerin attıkları su tertibinde dışarıya gaz püskürtüyorlardı. Bir hayli de bura­ da durdular, bu karışık havayı teneffüs ettiler. Bundan sonra herkesin eline bir bomba verildi ve düşmana ait olduğu farz edilen siperlere karşı hücum ettirildi. Atılan bombalardan çıkan gaz perdesi arkasından siperlere nasıl hücum edileceği ve siperlerin nasıl temizleneceği gösterildi; artık kurs sona er­ mişti. Mehmet’in hiç anlamadığı uzun bir konuşmadan sonra paydos... Talimgahtan dönerken yüzbaşı, Mehmet’i yanına çağırdı. Ve “Berlin’de artık iki günümüz kaldı” dedi. Bu zaman zarfında yüzbaşı öteberi alacak, arkadaşlarının sipariş ettikle­ ri şeyleri temin edecekti. Mehmet’e “Sen de bir şeyler alacak­ san al ve hazırlan” dedi. Garip Mehmet Onbaşı da bir şeyler almak isterdi ama, ne yapsın ki, öncelikle parası yoktu, ayrıca alınacak şeylerin ye­ rini bilmiyordu. Ben de bu iki gün zarfında gezer, gönül eğlendiririm dedi. 194

## p. 229

Ertesi gun Hartman ancak öğleden sonra ve geç vakit ge­ lebildi. O zamana kadar da Mehmet’e pencereden caddeyi seyretmek düştü. Mehmet dikkat ediyordu ki, caddeden bir iane yavaş geçen adam yoktu, hepsinin işi acele olmalıydı ki, hepsi koşar gibi geçiyor. Acaba bu adamların işleri yalnız bu­ günlerde mi böyle aceleydi, yoksa her gün mü? Eğer her gün­ se felaketti, insan bu güzel sokaklarda şöyle elini arkasına koyduktan sonra sağına soluna bakına bakına ne güzel eğle­ nebilirdi. Fakat böyle gezen hiçbir kimseye daha rast gelme­ mişti. Hele kadınlar, ikisi üçü ya bir arada veya erkekle bera­ ber öyle bir ayak uydurarak yürüyorlardı ki, Mehmet Onbaşı’nın ağzının suyu akıyordu Kendi mangasındaki neferle­ rin de ancak bu kadar uygun adım atarak yürümesini isteye­ bilirdi. Hani şu karıcıkların omzuna birer tüfek verilip de sıraya konsalar, bir taburdan daha muntazam resmi geçit ya­ pabilirlerdi. Hartman geldikten sonra ikisi kalktılar ve şehrin merke­ zinde dolaşmaya başladılar. Acele işleri olmadığı için rahat rahat camekânlara baka baka gidiyorlardı, diğerleri yine koşuyor, koşuyordu. Kabare Akşam karanlığı basmış, elektrikler yanmaya başlamıştı. Kahpe Berlin’in içindeki milyonlarca askere rağmen harpten, muharebeden hiç haberi yoktu. Barlar, dansingler, tiyatro ve sinemalar dolup boşanıyor/ Berlinlilerin neşeleri yüzlerinden okunuyordu. Gülmeyen, neşeli olmayan yalnız bizim iki ah­ bap çavuşlar, Hartman’la Mehmet’ti. Çünkü zevk etmek için her şeyden once paraları yoktu. Ayrıca Berlin’le alakaları yoktu. Hele Mehmet, bir gün sonra şu koca şehri terk edip cepheye gidecek ve Berlin’in hatırasından başka bir şeye sa­ hip olmayacaktı. Bunları düşüne düşüne dolaşırken arka­ larından bir ses işittiler: “Halo! Hartman!..” 195

## p. 230

Hartman döndü baktı ve muazzam binalardan birisinin kapısında sırmalı kapıcı elbisesiyle duran çok eski dostu, ma­ halle ve mektep arkadaşı Noyman’ı tanıdı: “Guren abent Noyman...” “Nasılsın be dostum görmeyeli? Galiba hayli ihtiyar­ lamışsın.” “E, ne yaparsın, biz senin gibi güzel madamlara, şık mös­ yölere kapı açıp kapamıyoruz ya... Kralın elbisesini taşıyoruz (askerlik ediyoruz) ve vatan için kanımızı akıtıyoruz.” “İyi ama dostum, senin arkadaşının da bu gibi şereflerden kaçmayacağını herhalde bilirsin, eğer kalp rahatsızlığı olma­ saydı.” “Vah vah, hasta mısın Noyman?” “Başka ne türlü geride kalabilirdim.” “Karın, çocukların iyidir inşallah...” “Açlığı saymazsan fena değildirler. Senin başında bu gibi yükler bulunmadığı için tabii anlamazsın.” Burada Noyman, Mehmet’i göstererek, “Bu arkadaşın da kim?” derli. “Bir Türk askeri...” “Öyle ya, senin Türklerden herhalde birçok ahbabın vardır. Seni ziyaret için mi Berlin’e gelmiş?” “Yok canım, burada tanıştık. Zavallı, Berlin’i ve Alman­ ca’yı bilmediği için yardım ediyorum.” “Çok güzel...” Burada Noyman biraz düşündükten sonra sordu: “I lartman, ister misin bu akşam size güzel bir çıplak dans seyrettireyim?..” “Memnun kalır ve teşekkür ederiz.” Hartman bir defa da Mehmet’in fikrini almak lüzumunu hissetti: “İster Mehmet görmek sen çıplak kadınların oyunları?” “Hartman, bir boğuntuya gelmeyelim yine, bu defa yanımda para yok.” “Yok Mehmet, bu defa var gratis, yaniya Türkçe ne di­ yor, beleş!” “Beleş olduktan sonra, pilavdan dönenin kaşığı kırılsın.” 196

## p. 231

Noyman onları aklı, içeride bir merdiven başında bekle­ yen arkadaşına götürdü, bir iki fiskos yaptılar ve Mehmet’le I lartman’ı merdivenden içeriye savdıktan sonra Noyman tekrar kapısına koştu. Mehmet’le Hartman da kırmızı pas­ paslarla örtülmüş mermer merdivenlerden yukarı çıktılar. Ge­ nişçe bir yenle kadın ve erkeklerden oluşan bir kalabalık oturmuş, karşıdaki sahnenin açılmasını bekliyorlardı. Hartman’la Mehmet de iskemlelerden birisine iliştiler ve bekleme­ ye başlattılar... Hartman, çıplak kadın dediği vakit Mehmet bunu, başın­ da çarşafı ve yaşmağı, peştamalı olmayan, yüzü gözü açık kadın zannetmişti. Aslında bu gibi kadınlar Uşak’ta da arada sırada gelir oynarlardı. Mehmet İstanbul’a geldikten sonra da hemşerileri onu Şehzadebaşı’nda bir yere götürmüşler ve ora­ da küçük Şamram’ın oynamasını seyretmişlertli. Bu Şamram, öncece gördüklerine nazaran daha açık saçık oynamış, çırçıplak baldırlarını, kollarını herkese göstermişti. Şimdi bir de Frenk karılarının oynamasını seyredecekti. Lambalar söndü, perde yavaş yavaş açıldı, sahnede kimseler yoktu. Birden, köşe tarafından çıplak, ama, çırılçıplak bir kadın, zıplayarak ortaya geldi. Aman yarabbi, işte buna adıyla sanıyla rezalet derlerdi. Mehmet ilk önce ayıptır, günahtır, bakmayayım diye başını indirdi, fakat nefis bu, kör şeytan insanın içerisine gir­ di mi, bakmadan durabilir mi? Başını kaldırdı. Şimdi, o çıp­ lak kadın sahnede ileri geri giderek, ayaklarıyla bir şeyler yapıyor, talim yapar gibi muntazam adımlarla eğile kıvrıla oynuyordu. I ley yarabbi, şu dünyada ne edepsiz yerler de varmış. Bel­ liydi ki, şu yüzlerce erkeğin karşısına cıscılbah çıkan kan, orospunun birisiydi. Fakat onların da bir adabı, erkânı vardı. İbadet de gizli, kabahat de gizli gerekti. Mehmet bunları düşünürken gözü tekrar sahneye gitti. Ay, o da ne?.. Şimdi çıplak kadının yanında bir de erkek türemişti. Bere­ ket versin o çıplak değildi ama, orada işi neydi? Bir şeyler yaptılar, birbirlerine karşı gerindiler, gerilediler, koşa koşa 197

## p. 232

yaklaştılar. Hop, erkek karıyı alınca, omuzlarının üzerine oturttu. İşte buna tahammül edilemezdi. Herif oradaki toplu­ luğun hepsine resmen boynuz taktırıyordu da, kimsenin sesi­ ni çıkardığı yoktu. E, bu artık rezaletin koyusuydu. Şu ma­ hallede delikanlı da mı yoktu... Mehmet iyi hatırlıyordu ki, Uşak’ta tiyatro kızlarından biri sahnenin önünde oturup da ayaklarının altına boyuna mecidiye atanlardan birisine güle­ rek kırıttığı için kızıl kıyamet kopmuş, mahallenin deli­ kanlıları “Biz ..... değiliz” diyerek tiyatroyu kapattırmış, kumpanyayı ters yüzüne geri göndermişlerdi. Burada herif geliyor, cıscılbah karıyı omzuna alıyor, sah­ nenin ortasında fırıl fırıl dönüyordu da, yine ses çıkaran yok­ tu. 1 lani şu Alamanca’yı bir iyi bilmiş olsaydı, hepsinin yüzü­ ne karşı “Siz bilmem nesiniz!” diye bağıracak ve oradan çıkıp gidecekti. Bu olmayınca sesini çıkarmadı, oturdu ve altından bakalım daha neler çıkacak, şu herif, çıplak karıyla daha ne haltlar karıştıracak diye seyre başladı. Erkek karıyı omzunda biraz dolaştırdı, birden yere attı. Bu defa kan yine sırnaştı, erkek onu eliyle itti. Bu defa da kadın kaçtı, erkek arkasından kovaladı, ikisi tekrar sarmaş dolaş oldular, döndüler, döndüler, döndüler... O derecede ki, Mehmet’in bile başı döndü. Fakat onlar dönmekten bık­ madılar. Erkek bıraktı, kadın bir şeyden ürkmüş gibi geri geri çekikli ve perde kapandı. Aman yarabbi, ne de sürekli bir alkış. Öyle ya, heriflerin kodoşluk damarlarına kadar işledikten sonra daha neler yap­ mazlar ki. Perde tekrar açıldı, kadınla erkek tekrar göründü­ ler ve başlarını sallaya sallaya geriye gittiler. İkinci perde biraz daha namuslucaydı. On beş-yirmi ka­ dar yarı çıplak kız, talim yapa yapa sahneye kadar geldiler. Kiminin belinde mavi, kiminin kırmızı peştamal gibi bezler sarılmıştı. Kırmızılar bir yol sağa, maviler sola ayrıldı; par­ maklarının uçlarına basa basa bir geri, bir ileri yürüdüler, sonra birbirlerine karıştılar. Bu defa mavililer ortada, kırmızılılar etraflarında kaldılar. Derken bir yol daha kay­ naştılar, bu sefer mavililer dışarı çıktı, kırmızılılar ortaya gir'“"l/O

## p. 233

di. Neticede, kâh ayrıldılar, kâh birleştiler, cimnastik yapa ya­ pa döndüler durdular ve en nihayet onlar da çekildiler. Bun­ dan sonraki perdelerin kimi açık, kimi kapalı gitti, çıplak kadınların yanında bazen yine herifler göründüler ve Meh­ met’in sinirlerine dokundu. Gece yarısından hayli sonra I lartman’la Mehmet, bu tiyatro mudur, dans yeri midir, ne olduğu belirsiz binadan çıktılar ve yavaş yavaş otele doğru geliyorlardı. 1 lartman, “Mehmet,” dedi, “sen yarın gidiyor. I lalbuki ben var çok vazife, gelemeyecek seni göndermeye, onun için ister demek sana uğurlar olsun...” îki ahbap sarıştılar. Mehmet, Hartman’ın koca sakalını, 1 lartman, Mehmet’in siyah saçlarını öptü, ayrılmaları, ikisini de hüzünlendirdi. “Belki İstanbul’da görüşürüz!” diyerek biri sağa, biri sola yürüdü. Cepheye dönüş Ertesi günü yine Frederik Banhof’ta trene bindiler. Tren, kar­ la örtülü arazi üzerinden kendilerini doğuya doğru çekmeye başladı. Mehmet Onbaşı, Berlin’den ayrıldığı için bir hüzün duyuyordu. Fakat hemşerilcre kavuşacağı için de ayrıca büyük bir mutluluk hissetmekteydi. Onlara Berlin’i tarif edecek, gör­ düklerini anlatacak, hele şu en son gördüğü rezaleti uzun boylu hikâye edecekti. Tren bir kuş gibi Almanya’nın o tab­ lolara benzeyen şehirlerini, Avusturya’nın payitahtını, Galiçya’nın büyük ve küçük kasabalarını geçti ve Podvisoki’de Mehmet Onbaşı’yı hemşerilere kavuşturdu. “Berlin nasıldır?” diye soranlara o kısaca şu cevabı veriyordu: “Ekmeği kıt, karısı bol, binaları güzel emme, âdetleri tu­ haftır.” 199

## p. 234

Ktş Eğlencelerinden Ocak vc şubat aylarında kar iyice bastırdı. I kr taraf sakin, cephe gerisimle her fırsattan faydalanan AvusturyalI ve Al­ manlar, eğlenceler düzenliyor. Biz ile onlara bakmakla yeti­ niyoruz. Bunlara eğlence için bahane her zaman var, fırsat ise hiç eksik olmuyor. Yılbaşı, kayzerin doğduğu gün, bizim tüm bayramlar, Avusturya imparatorunun tahta çıktığı gün vesaire... kukadan görüp özenen alay karargâhları da kendilerine göre eğlenceler tertip elliyorlar. Çoğunlukla yandaki Alman ve Avusturya kıtaları zabitlerinin ile davet olunduğu bu eğlencelerin en hoş tarafı, bazı ince zevkli arkadaşların düliir Türk askeri kış koşullarına uygun giyimiyle kar üstünde nöbet beklerken. 200

## p. 235

zenledikleri siper ve askerlik hayatını anlatan komediler. Bunlar hem cephe gerisindeki eğlenceleri ve hem de cephe ha­ yatını tamamen ifade edebildikleri için, ikisini aşağıda nakle­ diyorum: İleri karakolda rahat bir gece Sahne tertibatı: Damı akar, duvarları çamurlu bir zeminlik. Zeminliğin içinde bir portatif karyola. Ağaçtan yapılmış bir masa ve masanın üzerinde bir telefon vardır. Birİncİ Sahne Yüzbaşı-Başçavuş (Yüzbaşı, zeminliğin ufak kapısından içeri girdikten sonra üzerindeki sırsıklam muşambayı sırtından çıkarır, asmak için bir yer arar, bulamayınca, tavandan dışarı fırlamış bir ağaç kütüğüne asar ve kendi kendine söylenmeye başlar.) “Hay Allah cezasını versin şu yağmurun! lam yağacak günü buldu. Kaç gündür hava iyi gitti, gitti de, bizim ileri si­ perleri teslim alacağımız gün, bardaktan boşanırcasına yağmaya başladı. Metanetler şimdi sırsıklam, nasıl nöbet bekleyecekler? Geride kalanlar nasıl yetişecek? 1 ley yarabbi! (Bu esnada kapıya hızlı hızlı vurulur.) Yüzbaşı: “Gir!” (Başçavuş girer.) Yüzbaşı: “Ne var başçavuş?” Başçavuş: “ Tekmil vermeye geldim efendim.” Yüzbaşı: “Peki, söyle...” Başçavuş: (Sağ elini kaşının üzerine kaldırır ve sol elini bacağına yapıştırarak selam vaziyeti alır.) Bölüğümüz tam, vukuatımız yoktur. Yalnız yolda gelirken iki neferin pabuçları söküldüğü ve Buldanlı Hasan’ın da kasıkbağı kırılarak torba­ ları dışarı uğradığı için geride kaldılar. Yüzbaşı: “İllallah Buldanlı Hasan’ın kasıkbağmdan da, torbalarından da. Şunun bir sağlamını bulamadı mı?” 201

## p. 236

Başçavuş: “Sağlamını nereden bulsun garip Hasan, parası yok ki alsın. Bunları kendi uydurup yapıyor, onlar da çıt çıt kınlıyor.” Yüzbaşı: “Başka ne var?” Başçavuş: “Efendini, koca katır ormandan gelirken ürk­ müş, cephane sandıklarını yere atmış.” Yüzbaşı: “Desene yedek cephanesiz kaldık. Peki, sonra?” Başçavuş: “Bunun için geride iki nefer bıraktım. Belki bi­ raz sonra getirirler.” Yüzbaşı: “Daha başka?” Başçavuş: “Üç neferin karnı sancılandı, başladılar sızlan­ maya...” Yüzbaşı: “Ne yapacağız? Burada doktor yok, bu gece vakti geriye gidilemez. Bizim sıhhiyelcrde ilaç var mı?” Başçavuş: “Yalnız sulfato var.” Yüzbaşı: “Peki, ondan versinler. Karın ağrısına da iyi ge­ lir. (Bu sırada kapıya vurulur ve nöbetçi çavuşu içeri girer.) İkİncİ Sahne Öncekiler-Nöbetçi çavuşu Yüzbaşı: “Nasıl, Mehmet Çavuş, nöbetçileri yerleştirdin mi?” Nöbetçi çavuşu: “Yerleştirdim emme, hinci nerede olduk­ larını ben de bilmiyon.” Yüzbaşı: “Neden?” Nöbetçi çavuşu: “Gece zifiri karanhh, barınağı gözüne sohsan göremem, daha bu siperlerin acemisiyiz. Nöbetçileri şuraya buraya dağıtıverdim, fakat değiştirirken yerlerini nasıl bulacağım, ben de bilemeyon. Uzaktan çağıranlayız, çünkü düşman keşif kolları burnumuzun dibinde...” Yüzbaşı: “Devriyeleri çıkardın mı?” Nöbetçi çavuşu: “Çıkardım emme, onlar da yolu sapıtıp düşmanın içine gitmezlerse çok iyi...” Yüzbaşı: “Bir şey olmaz, sen nöbetçi ve onbaşıların başlarında gezer, dikkat edersiniz. Başçavuş, sen efradı ze202

## p. 237

ıninliklere dağıt. Telefoncu neferlerini de benim yanıma gönder. Zaten sabah yaklaşıyor. Biraz gözümüzü kapayıp sabah < ıken uyanalım, biliyorsun ya, gürültü hep şafak sökerken başlar. O vakit uyanık bulunalım.” (Başçavuşla nöbetçi çavuşu çıkar, telefoncu gelir. Telefon başındaki yerine oturur, yüzbaşı elbisesiyle portatif karyolaya uzanır, gözünü kapar.) “Zırrrn, zırrrn, zırrrn...” “Elo! Ne var, ne isteyon?”

“Yüzbaşı mı? Yüzbaşı uyudu.”

CC

V*

“Ülen hemşerim, ben gorharın, uyandıraman...”

(Yüzbaşı gözünü açarak)

“Allah canını almasın senin, hem korkarım uyandıramam

dersin, hem de kulağımın zarını patlatacak gibi bağırırsın...

Sor bakalım, ne istiyorlarmış?”

“De bahayım emşeri, ne isteyon?”

M

M

“Emir mi va?”

“Söyle, yazıyon... (Telefoncu yazmaya başlar.) “Bölük Kumandanlığı’na Aceledir: Taburda mevcut don ve gömlekler ile bunlara olan ihtiyaç sorulduğundan, yarım saate kadar bölükler, depolarda ve ef­ rat üzerinde bulunan yeni, kullanılmış, köhne don ve göm­ leklerle işe yaramayacakların adetlerini ayrı ayrı tespit ederek tabura bildireceklerdir.” Yüzbaşı: “Ayıkla şimdi pirincin taşını, bu gece vakti, bu yağmurda, çamurda efradın kıçındaki don gömleği nasıl tes­ pit edeceğiz? Ne yaparsın, emir emirdir. Posta! Başçavuşla bölük eminini bana çağır!” (Biraz sonra başçavuşla bölük emini görünürler, yüz­ başıdan emri aldıktan sonra dönerler.)

203

## p. 238

Üçüncü Sahne

(Telefoncu neferi, raporu yazdırmakta devam eder.) Bir adet büyük uçkurlu mavi don, Battal Onbaşı’nın bacağına dar geldiği için pervazı patlamıştır. Dört adet doku­ ma köhne gömlek, giyilecek hakle olmadığından, bölük deposıındadır...” Yüzbaşı: “Ulan, boğazın yırtılmasın, biraz yavaş söyle de uyuyayım be, neredeyse sabah olacak, şafak sökerken uyan­ mak lazım...’’ ( Telefoncu sesini alçaltır, yüzbaşı gözlerini kapar. Aradan bir iki saniye geçer geçmez, nöbetçi çavuşu paldır küldür içeri girer.) Nöbetçi çavuşu: “Efendim, bir esir tutduh.” Yüzbaşı: “Nerede?” Nöbetçi çavuşu: “Aha kapının önünde...” Yüzbaşı: “Peki, geriye, alaya sevk edin. Böyle önemsiz şeyler için de bu kadar telaş gösterme!” (Yüzbaşı tekrar gözlerini kapamak üzereyken, telefon hızlı hızlı çalar.) Telefoncu: “Elo, ne isteyon?” M ••

“Yüzbaşı mı? Uyuyor.” M *•

“Ben söyleyemem ağadeşim!”

Yüzbaşı: “Neymiş söyledikleri?”

Telefoncu: “Efendim, dabur gumandarı diyomuş ki, yüz­

başıyı aradıkça hep uyuyo diyonuz, bu ne kadar uygudur,

bitmedi mi?”

Yüzbaşı: “Ne demezsin, bu ne kadar uykudur. Peki, ne is­

tiyorlarmış?..”

Telefoncu: “Yüzbaşı kalktı, ne isteyonuz?”

M

••

Telefoncu: “Efendim, dabur gumandarı buyurmuş ki, garşılarmdaki düşman guvvatı nedir? Gaç topçu var, nereler­ dedir, yarım saata gader biklürsünler...”

204

## p. 239

Yüzbaşı: “Peki, bu gece vakti ben bunları nasıl tespit ede\ tın, etrafı nasıl göreyim? Posta, çağır nöbetçi çavuşunu.” (Nöbetçi çavuşu gelir, emri alır, tekrar gider, yüzbaşı, teleloncu neferine emir verir.) Yüzbaşı: “Hüseyin, nöbetçi çavuşu geldiği vakit beni uyandır. Ben şöyle bir iki dakika gözümü kapayacağım.” “Elo, ne isteyon?” Yüzbaşı: “1 lüseyin, yine uyuyor deme!” Telefoncu: “Emir vamtş efendini yine...” (Telefoncu neferi yazmaya başlar.) “... Bölük Kumandanlığı’na Bölüğümüz, yeniçerilikten nizamiyeye geçirilirken devrolıınan eşya arasında 8’inci Orta’dan Ali Reis’e ait kırınızı şal­ var, verilen cetvelde görülmemiştir. Ne olduğunun acilen bil­ dirilmesi...” (Yüzbaşı başını sallaya sallaya telefona gelir.) Yüzbaşı: “Alo! Binbaşım siz misiniz? Ben yüzbaşı, emrini­ zi aldım, fakat bildiğiniz gibi ben bölüğe geleli henüz on gün oldu. 8’inci Orta’dan Ali Reis’in ise, değil kendisi, torununun bile hal-i hayatta olduğu şüphelidir. Neticede sorup öğrenme­ nin imkânı yoktur. Lütfen müsaade buyurursanız, şimdilik bir istihareye yatayım, olabilir ki, Allah rüyada kırmızı şal­ varın nerede bulunduğunu bana malum eyler.” (Perde kapanır.) Emir horlamaktır Sahne: İstanbul’da güzelce döşenmiş bir konak odası. Şahıslar: Mecit Bey (Genç bir mülazım) Enise I lanımefendi (Mecit Bey’in annesi) Mehmet (Mecit Bey’in emir neferi) Bİrİncİ Sahne Mecit Bcy-Annesi Mecit Bey: “Anne, arkadaşlar beni bu akşam için Erenköyü'ne davet ettiler, müsaade edersin, değil mi?” 205

## p. 240

Enise I lanım: “Asla Mecit. Geleli bir hafta oklu, her gün bir bahane bulup benden kaçıyorsun. Askersin, yarın yine kim bilir seni hangi cepheye gönderirler. Çektiğim hasreti bu­ günlerde olsun telafi etmelisin. 1 lalbuki dediğim gibi, sen hep kaçmak istiyorsun, imkânı yok, bugün müsaade edemem.” Mecit Bey: “Güzel anneciğim, bugünlük de müsaade et, sonra hiç ayrılmam yanından.” Enise Hanım: “Her gün bu vakit, fakat yine her gün akşam oldu mu, bir arkadaş daveti, bir amir ziyareti, yok bil­ mem kimin uğurlaması ve karşılanması... Ne olur, biraz da bana acı, biraz da benim yanımda kal. (Enise Hanım mendi­ lini çıkarır ve yaşlı gözlerini siler.) Kim bilir kaç günlük misa­ firi nişin?.. Mecit Bey: “Peki anneciğim, ağlama, güzel anneciğim. Gitmem, evde kalırım. Yalnız bir parça bir şey içmeme mü­ saade edersin değil mi?” Enise 1 lanım: “Onu da pek istemem ama, hatırın için rıza gösteriyorum. Ben gideyim de akşam için sana kendi elceğizimle yiyecek hazırlayayım.” Mecit Bey: “Ah güzel anneciğim, şeker anneciğim, bir ta­ necik anneciğim.” (Enise 1 lanım çıkar.) Mecit Bey: (Kendi kendine) “Eelaket yahu, kandıranındık gitti şu bizim anneyi. A güzel anneciğim, hoşsun, iyisin, ben de senden bir dakika ayrılmak istemem ama, o minik yavru­ ya da can dayanır mı? Şimdi ne yapınalı yarabbi, gitsem an­ necik darılacak, gitmesem ben çıldıracağım, o kırmızı dudak­ ları öpmeden, o kara gözleri seyretmeden bilmem ki nasıl du­ racağını? (Susar, odanın içerisinde bir müddet aşağı yukarı dolaşır, birden durur ve kendi kendine söylenmeye devam eder.) Peki, anam uyuduktan sonra şuradan kirişi kırarım, ne olur sanki? Ne olacak, mis gibi olur, bu suretle her iki tarafı da hoşnut etmiş olurum. İyi ama, ya annem gelir de benim yatağı boş bulursa?.. O vakit rezil olduğumuzun resmidir. Ah, birisini bulsam da, bu gece şu benim yatakta yatırıvcrsem, kim var, öyle yakınlarda kim var yarabbi? Nuri var 206

## p. 241

.una, o da bu zaman mutlaka Beyoğlu’ndadır. Muhlis evlidir, o olmaz, kim var yarabbi! Yahu, şu benim Mehmet’i, yatır­ sam, acaba nasıl olur? Öyle ya, o da pekâlâ yatabilir. Meh­ met dururken, deli gibi ne diye şunu bunu düşünüyorum. (Kapıyı açar. “Mehmet, Mehmet!” diye birkaç defa dışarıya seslenir.) İkincİ Sahne Mecit Bey: “Mehmet!” Mehmet: “Efendim.” Mecit Bey: “Bak sana bir vazife vereceğim, bunu güzelce yapacaksın.” Mehmet: "Baş üstüne efendim.” Mecit Bey: “Bu gece annem odasında uyuduktan sonra ben aşağıya inip sana işaret edeceğim. Sen yavaşçacık benim yatak odasına çıkarsın, yatağıma yatar, yorganı başına çeker­ sin, hafif hafif horlarsın... Ben dönüp odama gelinceye kadar hep böyle yorganın altında saklanacak ve horlayacaksın, şa­ yet annem sana bir şey sorar veya bir şey söylerse sakın ce­ vap verme, sen yine horlamana devam et, anladın mı şimdi bugünkü vazifeni?” Mehmet: “Baş üstüne efendim, anladım.” Mecit Bey: “Peki öyleyse, şimdi aşağıya marş, akşam be­ nim emrimi bekle.” Üçüncü Sahne (Mecit Bey’in yatak odası, karyolaya birisi uzanmış, sıkı sıkı yorgana sarılmış, yüksek perdeden horluyor.) Enise Hanım: (Mecit Bey’in odasına bitişik kendi yatak odasında karyolada doğrulmuş ve kendi kendine söylenmek­ tedir.) “Ne oldu bu yavrucağa, hiç böyle horlamazdı, yastığı mı alçak, bir rahatsızlığı mı var?..” Mehmet: “Horrr, horrr, horrr!” Enise Hanım: (Kendi kendine) “Benim uykum kaçtı, bari 207

## p. 242

şu kapıdan sesleneyim de uyansın, belki vaziyetini değiştirir de horultusu kesilir.” (Ayağa kalkar ve Mecit Bey’in kapısına gelir.) Enise Hanını: “Mecit! Mecit!” Mehmet: (Biraz daha yüksek perdeden) “I lorrr, horrr, horrr!” Enise 1 lanım: “A, a, üstüme iyilik sağlık. (Kendi kendine) Ne oklu bu çocuğa böyle?..” Mehmet: “I lorrr, horrr, horrr!” Enise 1 lanım: “Bari yanına gideyim de uyandırayım.” (Yatağın yanına gider ve yorganı çekmek ister.) Mehmet: (Biraz daha yüksek perdeden) “I lorrr, horrr, horrr!” (Enise 1 lanım yataktakinin Mecit’ten başkası olduğunu anlar; korkar, bağırarak dışarı koşar, biraz sonra aşağıdaki hizmetçi kadın, komşu bakkal Arif Efendi, mahallenin bekçi­ si yukanki odaya çıkarlar.) Mahallenin bekçisi: (Uzaktan) “lley, sen kimsin, ne horlıysen, edebinle yataktan çık, yoksam zopayı gafana yerleşdürürün...” Mekmet: “I lorrr, korrr, korrr!” (Kapının önüne birikenler birbirini cesaretlendirirken, ce­ maat yatağın başına gelir, yorganın ortasından Arif Efendi ile bekçi, uçlarından yataktaki tutar ve çekiştirmeye başlarlar. Kurtarmanın imkânı yok, ötekisi boyuna devam etler.) Mehmet: “1 lorrr, horrr, horrr!” (Nihayet yorgan yırtılır, Mehmet ortaya çıkar, fakat hazretin istifini bozduğu yoktur, sürekli “I lorrr, horrr, horrr” di­ ye devam ediyor...) Enise I (anım: “A mendebur budala, aklımı başımdan aldın, delirdin mi, çıldırdın mı sen?” Mehmet: “Emir horlamaktır hanımefendi; horrr, horrr, horrr!” Enise l lanım: “Aaaa, mutlaka çıldırmış.” Mehmet: “Sabaha kadar da olsa, emir horlamaktır; horrr, horrr, horrr, horrr!” 208

## p. 243

Dördüncü Sahne Mehmet (Yalnız başınadır.) (Emre itaati dolayısıyla Mecit Efendi tarafından yazılan terfi yazısı üzerine Mehmet onbaşılığa yükseltilmiştir. On­ başılık şeridine bakarak odada dolaşmakta ve kendi kendine söylenmektedir.) Mehmet: “Bu gadar zamandır hizmet ettim, terfi edeme­ dim, bir gece horlayınca şeritleri dikiverdim. Bu işte zannediyon ben Koca Ömer’in hakkını yedim. Eğer o biyol horlamış olsaydı, birden başçavuşluğa terfi ederdi.” (Perde iner.) Mebmetçik'bt şakası Bundan önce zeminliklerin içinde oynanan komedilerden bahsetmiştim. Şimdi bir de cephede ve gerçek olarak oy­ nanmış bir pandomimi anlatalım: Kışın cephe tamamıyla durgunlaştıktan sonra, hem bir kolaylık ve hem de casusluğa engel olmak üzere ordu mıntıkaları alaylara göre sağdan itibaren harf sırasıyla isim­ lendirildi ve bizim fırka alaylarına da “G, 1; E.” harfleri isabet etmişti. Piyadenin topçuyla tamamen irtibatta bulunması ve gereken ateşi saniyesi saniyesine sağlaması için her mıntıkaya sıkça topçu telefonları konmuştu. Mesela 1' mıntıkası kendi cephesinden düşmanın taarru­ zunu gördü mü, ilk gören şahıs, en yakındaki topçu telefonu­ nu eline alıp santralı arar ve “Mania ateşi!” dedi mi, sen seyreyle çelik sağanağını! Güzel, iyi ama, bizim fırka emrindeki topçuların çoğunluğunu Almanlar ve AvusturyalIlar teşkil ediyor, halbuki neferlerin neredeyse tamamı bunların dilini bilmediği gibi, zabitlerden de bilenler sınırlıydı. O halde bu­ nun çaresi? Neye çare bulunmaz... Mania ateşinin Almanca karşılığı olan “şper foyer” keli­ mesi bir emirle tamim olunur ve neferlere kadar herkes bu kelimeyi hafız gibi ezberler ve gereğinde derhal kullanıvcrir. 209

## p. 244

Hakikaten doğru; alay kumandanlarından ta dümen neferine kadar herkes beş on defa “Şper foyer, şper foyer” diye tekrar etti ve ezberledi. “Mehmet, düşmanın şu karşıki siperden inip bize doğru geldiğini görürsen ne yaparsın?” “Evendim, telehonun mikrohonunu yabaladığın gibi üç kere şper foyer, şper foyer, şper foyer dirin...” “Peki, bundan ne çıkar?” “Bizim topçu ateş açar.” “Aferin...” Eğlenmek isterken... F mıntıkasımn bölüğünde nöbet bekleyen Mehmet, yanı başında dırdır eden AvusturyalIların topçu telefonundan çok rahatsız olmuştu. Ne de çok konuşuyorlar ve bu topçu tele­ fonu da ne kuvvetliydi? Gır, gır, gır! Sürekli konuşuyorlar. “Hallo, fermitlung, regiments komando, her oberloytnant...” 210

## p. 245

Mehmet “Şunlarla bir de ben konuşam” dedi. Telefonu eline aldı ve zili çaldı. Öteden cevap verdiler: “Halo. Ver İst dört?” “Ülen koca gâvurlar, ne dırdır ediyonuz?” Karşıdakiler daha bir hayli şeyler söylediler, fakat Meh­ met Türkçe anlaşamayacağını, bir şaka yapamayacağını anladı. Zihninde silik, dört beş ay önce ezberlenmiş Al­ ınanca bir kelime vardı: “Şper foyer.” Acaba bu ne manaya geliyordu; bir alay mıydı, yoksa ahbap olduğu Alınanlar­ dan mı öğrenmişti? Ne olacak, anasına sövmek bile olsa şu gâvurun gelip de kendisine çatacağı yoktu ya, şöyle yor­ damına getirdi de sabahtan beri dırdır eden mikrofona üç defa “ananı bellerim” vezninde “Şper foyer, şper foyer, şper foyer” dedi. Bir topçu ateşidir başlıyor Eyvah, bu da ne? Bu sakin kış gününde bu cehennemi topçu ateşi de ne oluyor? Gök gürlemesini andıran tarrakalarla bütün fırka topçu­ su, otuz-kırk batarya birden F mıntıkasına mânia ateşi açtı. Fırka alaya, alay tabura, tabur bölüklere soruyor ve fakat herkesten önce bölükler de anlamak istiyordu: Bu mânia ateşi de niçin? Rusçukların kıpırdadığı bile yok. Siperlerin önündeki vadi siyah patlama dumanlarıyla doldu, hayli Rus siperinin altı üstüne geldi ve fakat bizimkiler de tonlarca mer­ mi sarf ettiler ve nihayet sora sora şu neticeye varıldı: F mıntıkasındaki 3 numaralı topçu irtibat telefonundan mânia ateşi istenmiş. Topçu ateşini kesti, bu haber fırkadan alaya, alaydan tabura ve oradan da bölüğe kadar geldi. Bö­ lük kumandanı kızdı, küplere bindi, kimdi bu 3 numaralı topçu irtibat telefonunun başındaki mendebur?.. Nöbetçi çavuşu biraz düşündükten sonra buldu: “Efendim, Kütahya’nın Tavşanlı kazasının Çakmakçılar köyünden Durmuş oğlu Mehmet...” “Çağır şu keratayı bana!” 211

## p. 246

Gâvurca bir yarenlik “Ülen Mehmet, sen AvusturyalIlarla konuştun mu?” “Konuştum evendim.” “Onlara ne dedin?” “Bir şey dimedin evendim, şakadan yarenlik yaptım.” “Ne söyledin hele?..” “Aklımda bilmem nereden kalmıştı, gâvurca bir yarenlik, hani ‘şper foyer’ diyorlar, işte onu söyledim.” “Dilin yedi yerinden tutulsun. Yarenlik edecek başka şey bulamadın mı? Çıkar şunu dışarıya, ben sana yarenliği göste­ ririm.” Mehmet hâlâ işin farkında değil, kapıdan dışarı çıkarken kendi kendine söyleniyordu: “Evendim, vallahi, evlatlarımın başına yemin ediyon kötü bir şey dimedim, ‘şper foyer’ dedim.” 2)2

## p. 247

Berjejani Kasabası Galiçya cephesindeki kış levhasını ikmal etmeden Önce biraz da kolordumuzun cephe gerisi hayatında mühim bir rol oy­ nayan Berjejani kasabasından bahsedeceğim. Cepheye ancak beş kilometre mesafede bulunan kasaba sık sık Rusların topçu ateşine maruz kaldığı halde ahalisinin çoğu evlerini terk etmemiş, şehirlerinden uzaklaşmamışlardı. Daha kasabaya girerken büyük şoselerin yan taraflarına kilo­ metrelerce uzunlukta hasırlar asılarak yolların perdelendiği, yani düşman gözünden saklandığım görürsünüz; yoksa Rus topçusu buralardan kuş uçurtmaz. Şehrin evleri güzel, taştan; içinde hayli muazzam bina var; fakat daha ilk girdiğiniz güzel meydancığın ortasında o gün düşen, asfalt şosenin altını üstüne getirmiş koca bir Rus obüs mermisinin çukurunu görürsünüz. Halbuki meydancığa ba­ kan evlerin hepsinde de oturan var. Yurtlarına bu kadar bü­ yük bağlılıkları olan bu halka hayret ederdim... Dahası var; şehirde eğlence de eksik değildir. Gazinolar kapanmış ama, içecek her tarafta bulabilirsiniz. Fiyatlar da şehrin bu vaziyetine göre pahalı değildir. Şampanyanın fiyatı 4 kuron, yani bizim parayla 15 kuruş kadar bir şey. Bizim kolordu cephesinin gerisinde bulun­ duğundan askeri bağlantısı bir Türk merkez kumandanının emriyle sağlanan şehirde Mehmetçikler dolaşırken yandaki mağazalardan işitirsiniz: “Mehmet, gel burada, mal ucuz...” Sakın bunları da Türk zannetmek gafletinde bulunmayın. Siz şaşırır da, “Peki bunlar, bu Türk diyarından bu kadar 213

## p. 248

Harp yıllarımı ail bir kartpostalda llrzezany (llerjciam) kasabası. uzak mesafede Türkçe’yi konuşanlar J’olaklar mıdır?” diye sorarsanız, “1 layır, onlar da değildir...” cevabını alırsınız. Bunlar insanların parasını kendi kesesinde toplamaya Allah tarafından memur edilmiş olan, Musa’nın kavminden, İsrail cfradındandır. Türkçe’yi de ceketinin cebindeki AlmancaTürkçe lisan rehberinden ve Mehmetçik’in parasını cebinden almaya yetecek derecede öğrenmiştir. Cepheden geriye gele­ ceklerin maddi ve manevi her ihtiyacını sağlamaya yetecek her şey şehirde mevcuttur. Yalnız kasabaya geldikten sonra insanın rahatını bozan büyük bir eksiklik vardı. Mehmetçik Berlin’de nasıl Yeni Ca­ mi’nin eksikliğini hissettiyse, Berjejani’ye giden bizler de bir ban ihtiyacıyla döner dururduk. I lan deyince aklınıza sakın şu “Ömer Ahit 1 lanı”, “Mer­ kez Rıhtım İlanı” gibi muazzam hanlar gelmesin. Hani şu Anadolu’nun kasabalarında hayvanların bağlanmasına yara­ yan hanlar yok mu, işte bu kasabada da eksik olan oydu. Cepheden geriye şüphesiz atlarla geliyorduk, geldikten sonra da bunları nereye bağlayacağız diye dört dönüyorduk. Sokak ortasında seyislere tuttursak o zavallılar he yapsınlar, onlar da gezecek, onların da işleri var, bu olmaz. Arkadaşlardan bi­ risi eski bir gazino bulmuştu, hayvanları buraya çektirdik, fa214

## p. 249

Lit burada da yularları bağlayacak tek bir yer, bir direk bu­ lunmazdı. Eskiden kibar Polak çiftçilerinin dönüp durduğu döşemeler üzerinde başıboş beygirler takır tukur gezerlerdi. Fakat buralarda da kapısından mesul bir hancı bulunmadığı için acaba hayvanlar dışarı çıktı mı, yoksa alıp götürdüler mi diye düşünüp dururduk, neticede şu daha kapılardan girer­ ken insanı bir gübre buharı karşılayan Anadolu’nun basık hanlarının ne büyük ihtiyacı karşıladığını ancak Bcrjejani’de anlayabilmiştik. İlkbahara doğru (ialiçya’nın ilkbaharı ancak nisan başlarında gelir. Tepelerin, ormanların kardan kurtulduğunu ancak o vakit görebilirsi­ niz. Fakat bu zamanda da her taraf bir çamur deryasıdır. Çıkabilirsen çık, bereket versin ki şoseler bizim memlekete göre bol ve bunların tamiri hususunda cifcinalar gayret sarf etmektedir. Buna rağmen arızalı yollar üzerinde yürürken Avusturya arabacılarının “Hişta, hida”ları bizimkilerin “Deh”leri kilometrelerce mesafeden işitilebilir. Bir gün bir AvusturyalI doktorla fırka karargâhının bu­ lunduğu köye doğru gelirken, yolda bizim arabacı Mehmctlerden gür sesli biri, sıtma görmemiş bir sesle ikide bir bağırıyordu: “Dcch!” Daha bir kilometreden kulakları sağır eden bu sesi işittik­ ten sonra AvusturyalI doktor ses sahibine bayağı alaka gös­ termişti. Arabacıya hayli yaklaştık, Mehmet hiçbir şeyin farkında değil, muntazam aralıklarla arabasını çamurlar içerisinde yu­ varlayarak çeken beygirlerine bir “Deeh!” çekiyor ve ar­ kasından da “Cık cık cık” diye tempo tutuyordu. Birden doktor bana döndü ve sordu: “Biliyor musunuz mülazım efendi, şu adam ne büyük bir servete sahiptir, fakat görülüyor ki, maalesef bunun farkında değil.” 215

## p. 250

(laliçya'nın yağmurla {•ünlerinde bir Türk ulaştırma ne/ı'rl“Ne gibi bir servet doktor?” “Sesini işitmiyor musunuz? Misalsiz bir tenor olabilir, emin olunuz eğer bu ses bentle olsaydı, değil Viyana’tin hatta bütün dünyada şöhret kazanır ve milyonla servet sahibi ola­ bilirdim. Zavallı nefercik.” “Doğru doktor!” Tam arabacının yanına geldiğimiz vakit doktor dayana­ madı ve benim tercümanlığımla sordu: “Bu nefer memleketinde ne işle meşgulmüş!” Ben tercüme ettim: “Ne yaparsın Mehmet memlekette?” “Rençperlik efendim.” Doktora anlattım. “Rica ederim mülazım efendi, şu adama sahip olduğu ser­ veti anlatınız ve mesleğini değiştirmesini söyleyiniz.” “Bunu da Mehmet’e anlattım, o güldü, başını salladı ve hiçbir cevap vermedi.” Kim bilir, arabacı Mehmetçik ölmeden Galiçya’dan dön­ düyse şimdi de o davudi sesini öküzlerinin arkasında boşa harcayıp durmaktadır. 216

## p. 251

Telefonla Rusların Muhaverelerini Dinliyoruz Kışın biz cephede uslu puslu otururken meğer düşman cephe­ sindeki Mujikler arasında isyan ve Bolşevizm tohumlan filiz­ lenip durmaktaymış. I favalar açılmaya, ortalık kurumaya ve taarruz zamanı yaklaşmaya haşladığı sıralarda bu tohumlar meyvesini vermeye başladı. Çar düştü, idareye sosyalistler ya­ ni Kercnski geldi, cephede sessizlik daha fazlalaştı, Rus ordu­ sunda firarlar başladı. Rus telefon konuşmalarını çalan Al­ man dinleme cihazları cephemizdeki Rus kıtalarına ait her gün resmi tebliğ yayınlamaya başladılar, bunlarda her akşam, mesela şu çok meraklı havadisleri okuyabiliyorduk: “Filanca alay kumandanı akşam raporunda bölükten bu­ gün on beş kişinin geriye firar ettiğini ve bu suretle bölük mevcudunun ancak altmış kişiden ibaret olduğunu bildiri­ yor.” Yahut: “Filanca alayın taburunun bugünkü iaşe mevcudu şudur: Şu kadar insan, şu kadar hayvan, halbuki dün bu taburun mevcudu şu kadar insan, şu kadar hayvandı.” Bu gizli haberleri nakleden Alman dinleme merkezinin fa­ aliyetini çok merak ettim ve birkaç gün sonra ziyaret için ben de oraya gittim. Gözlüklü bir Alman neferi beni derin bir zeminliğe kadar götürdü ve başlıklı bir mikrofonu kafama takarak, “Siz de dinleyiniz” dedi. Oh, içeride Ruslar mükemmel konuşuyor­ lar, sesler herhalde bizim şehir telefonundan daha açık olarak duyuluyor. Benim anlayamadığım bu konuşmayı yan tarafta bir tercüman oturmuş boyuna kaydediyor. 217

## p. 252

Merak ettim ve sordum: “Bu nasıl mümkün oluyor?” “Gayet basit mülazım efendi, fakir veya çok iş yapmasını sevmeyen ordularda telefon hatlarında bir kablo çekilir ve diğer biri de topraktan faydalanarak geçirilir. Şimdi toprağı telefon tellerinin bağlandığı bir santral ve şurada gördüğünüz iki metre uzunluğundaki çelik çubuğu da zemine göre bir fiş kabul ederseniz meseleyi anlamakta güçlük çekmezsiniz.” “Kafama dank etti” manasında bir “Ferştanden” kon­ durdum. Rus ordusunda ihtilal propagandaları İsyan tohumları Rus ordusunun bünyesinde filizlendikten sonra Alman Başkumandanlığı bu ordunun bir iş yapamadan olduğu yerde çürümesini ve çökertilmesini tasarlamaya başlamıştı. Bunun için de en münasip çare propagandaydı. Cephedeki fırkalara ve bizlere de Rus kıtalarıyla temasa geçi­ lerek boş yere harp ettiklerinin kendilerine anlatılması, bir anlaşmaya vc barışa meyletmeleri emredilmişti. İlk önce bu iş biraz zor gibi görünüyordu, bir gün, zannederim bizim fırka­ da istihbarat işiyle uğraşan bir Alman mülazımı cephenin yakın bir yerine kadar geldi, beyaz mendil sallattı, Ruslardan bir iki kişi bize doğru geldiler, güzel Rusça bilen Alman zabiti gelenlere bir hayli şeyler anlattı, uzaktan epeyce müddet gö­ rüştüler, onlara Rusça beyannameler verdi ve bugünlük bu kadarla ayrıldı. Bundan sonraki günlerde ahbaplık hayli ilerlemeye başladı. Çoğu günler Mujiklerden bir ikisi bizim cephenin yakınına kadar sokulur, kıtamızdaki Boşnaklar vasıtasıyla yarenlik başlar, onlar bizimkilere çay şeker verirler, bizimkiler onlara sigara ikram ederler. Konuşurlar, konuşurlar ve ayrılırlar. Cephede yani piyadeler arasında tıs yok, fakat Rus topçu­ su arada sırada ateş ediyor, buna karşılık bizim topçu da yalnız ateş eden Rus tabyalarına ateş açıyor, ancak piyadelere asla. 2IS

## p. 253

Konuşma esnasında bizimkiler serzeniş ederler: “Ne deyi topçunuz ateş ediyor? İşte görüyonuz ya, biz ateş etmiyoruz. Sulf olacak.” Ruslar cevap veriyor: “Bizim topçular çok fena, onlar çar taraftan, biz bir gün geriye hücum edeceğiz ve topçuları keseceğiz.” “Öyle yapacağınıza dağılıverseniz ya!" “Eğer bilsek ki, siz gelip bizim memleketleri işgal etmeye­ ceksiniz, bugün dağılırız.” Neticede Rus kıtalarıyla temas ilerlemekle beraber güven sağlanamıyor. İtilaf Devletleri’ni terk etmek istemeyen Rus Başkumandanlığı ve Kcrenski, cephedeki fırkaları sık sık değiştiriyorlar, bazı kıtalar, çok uslu olduğu halde bazıları bu gayriresmi anlaşma havasını bozuyorlar ve cephede ufak te­ lek ateşler devam ediyor. Mayıs ve haziran ayları, hep böyle kararsızlıkla fakat sakin geçti. Ormanlar yeşillendi, etraf gü1917 kışının ardından ihtilal seslerinin duyulduğu Galiçya'daki Rus siperleri. 219

## p. 254

zelleşti ve havalar ısındı. Rus ordusu diğer senelerde en bü­ yük taarruzlarla geçirdiği bu iki ayı kararsızlık içinde tüketti. Biz de neferlerin tabirincc cephemize metanet veriyoruz, hat­ lar, tel örgüleri, zeminlikler ve her şeyden önce de yeraltı gizli bölmeleri inşa ediyoruz. Ne olur ne olmaz, “Su uyur, düşman uyumaz” derler. Bu düşüncelerimizin ne kadar doğru olduğu­ nu ise diğer olaylar gösterdi. 19 'uncu Fırka dönüyor Bu sırada bizim için en önemli olaylardan biri de Haziran başından itibaren I9’unctı Türk l'ırkası’nm Türkiye'ye sevk edilmeye başlanmasıydı. Bu kardeş fırkadan ayrılmak bize büyük bir hüzün verdiği gibi, bizim de memlekete dönmek ihtimalinin çoğalması bizi sevindirmişti. Gayriresmi olarak 19’uncu l’ırka’dan sonra bizim de ana­ vatana döneceğimizi işitiyoruz; ay aydınlığında zeminlikleri­ nin önünde konuşan Mehmetler hep bu ihtimalden bahsedi­ yor ve ikide bir “Taşını toprağını sevdiğim memleketi, biyol ölmeden dönebilseydik” diyorlardı. 220

## p. 255

Kerenski Taarruzu Haziranın 15’inden sonra cephedeki vaziyet başkalaştı. Kuşlarla temas ve irtibat kesildi, cephedeki eski uysal kıta­ lar geriye alındı, bunların yerlerine yeni efrattan oluşan ve harpten o kadar zarar görmeyen fırkalar kondu, artık siper­ lerin üzerinde gezen yok, çünkü görünür görünmez derhal zımbalıyorlar. Düşman ve bizim topçu sık sık ateş ediyorlar. Başkumandanlığı eline alan Kerenski’nin büyük bir taarru­ za kalkacağı söyleniyor. Hatta İtilaf Devletleri’nin de bol cephane gönderdiği haber alınıyor. Düşman yeni bataryalar getiriyor Haziran sonunda 19’uncu Eırka’nın son kıtaları da l’odviski’den hareket ettiler. Yeni vaziyet üzerine Alman Başku­ mandanlığı bizim fırkanın da Doğu cephesinden ayrıl­ masına rıza göstermiyor. Kerenski’nin taarruzuna göğüs germek lazım geliyor. Haziranın 29’uncu günü düşman ateşi hissedilir derece­ de arttı. Cepheye yeni bataryaların geldiği, tanzim atışı yaptıkları belli oldu. Bir hayli mıntıkada siperlere ve tel örgülere tah­ rip ateşi açıldı. Kaybımız az, çünkü efrat çoğunlukla yeraltı galerilerinde bulunuyor. En ileri hattaki işgal kuvveti ise edinilen tecrübeler üzerine en az sayıya indirilmiştir. 2’1

## p. 256

3 o Haziran sabahı 301 laziran sabahı günümüzü, düşman trampet ateşinin gürül­ tü ve sarsıntılarıyla açıyoruz. Bütün ordu cephesinde ön hatlar­ da yoğun ve sürekli bir tahrip ateşi açılmıştır. Mermiler bir sağanak halinde ara vermeden düşüyor, toprak mısır kavrulan bir tava halinde sürekli kaynıyor, siyah bulutlar yükseliyor. Taarruzun başlangıcında nasıl hareket olunacağı hakkındaki fırka emrine göre bölüğümüz Miçiçof gerisindeki mevziyi işgal etmek üzere hareket etti. Ben önde yürüyorum, yüz­ başı arkadan düzeni sağlıyor. Köyün içindeki dereyi geçtik, ulaştırma hendeğiyle karşıki sırta tırmanıyoruz. Düşmana dönük olan bu sırt tabak gibi meydandadır. Eğer bir iki batarya bizim hareketimizin farkına varıp ateşlerini üzerimize toplasalar hapı yuttuğumuzun resmidir. “Aman çocuklar, eğilin ve kendinizi göstermeyin.” Eğrile büğrüle ilerliyoruz, iki düşman bataryası tır­ mandığımız yamacın öteki yüzündeki alay karargâhına aralıklı olarak ateş etmeye başladı. Demek düşman dürbünle­ ri bulunduğumuz sırtı gözetliyor. Kıvrıla kıvrıla ilerleyen bu ulaştırma hendeği yolu ne ka­ dar uzanıyor, bir türlü bitip tükenmek bilmiyor, hâlâ yamacın yarısındayız. Ya ıslanmak, ya düşmana görünmeli “Eyvah, bu da ne?” Hafif bir kıvrımı döndükten sonra, arazinin yapısıyla de­ rinleşen hendeğin on metrelik bir kısmı suyla dolu, birden duraladım. Ne yapmalı? Suya girsek, boğazımıza kadar mü­ kemmel bir banyo; girmeyip de hendeğin dışarısına çıksak, felaketle karşı karşıya geleceğiz. İki yüz elli kişilik bir bö­ lüğün, bu ayna gibi sırttan geçişinin görülmemesi ve şiddetli bir ateş altına alınmaması mümkün değil... Ben bunları düşü­ nürken, arkamdan gelenler birikti ve daha sık bir topluluk ortaya çıktı, vaziyet daha tehlikeli olmaya başladı. İçimden, şimdi Mehmetçikler şöyle, su içinden yürüyüverse de ben de 222

## p. 257

Galiçya'da I Simi Kolordu, 20’nci hırka (tümen) Hücum Bölüğü hendeğin dışından dolaşıverscın dedim. Bir kişinin kendisini göstermesi hiçbir tehlike meydana getirmez. Düşündüm, fakat emir haline sokup da Mehmetçiklere söyleyemedi m. Çünkü onlar kuzu gibi itaat edip suyun içine girecek ve sırılsıklam olacaklar, ben de siperin dışından geçe­ rek kupkuru kalacaktım, fakat bu vaziyette bir kumandanın göstermesi gereken baba muhabbetinin zedelenmemesine im­ kân var mı? “Haydi çocuklar, şeker değiliz ki su görürsek eriyelim, ar­ kamdan yürüyün.” Suya daldım, tam ceketimin yakasının üst hizasına kadar bir banyo yaptıktan sonra öteki baştan çıktım. Benim hare­ ketimi gören Mehmetçikler düşünmediler bile. Sırtın doruk noktasına yakın mevzimizi sularımız sıza sıza işgal ettik ama hiç kimsenin de burnu kanamamıştı. îleri hatlarla çevrilmiş olan tahrip ateşi akşama kadar aralıksız ve aynı şiddetle devam etti. Ara vermeden patlayan küçük ve orta çaplı topçu mermilerinin birbirini takip eden ahengini, düzgün aralarla Rus ağır havanlarının korkunç gürlemeleri, yerin sarsıntısı bozuyor. O kadar duman arasın­ da bunların husule getirdikleri siyah koniler göze çarpıyor. Güneş battığı halde, topçu ateşi şiddetini kaybetmedi, bü­ tün gün ne düşman taarruza kalkmış ne de kendisini göster­ mişti. Anlaşılıyordu ki, Kerenski bütün gücünü göstermek 223

## p. 258

için kışın ve tüm ilkbaharda topladığı cephaneyi sarf ettikten sonra taarruza geçmeye karar vermişti. Akşam karanlığı ba­ sarken, alaydan şu emri aldık: “İstihkâm bölüğünden bir zabit, en ileri hatlara giderek gezecek ve siperlerle tel örgülerin, ulaştırma hendeklerinin ve işgal kıtalarının vaziyetini bir raporla bildirecek.” Bu çok güç vazife de benim hisseme düşmüştü, ancak tüm zorluğuna rağmen ben memnundum. Çünkü ileri hatların aldığı vaziyeti görmek için meraktan çatlıyordum. Aylardan beri yaptığımız siperlerde bu on iki saatlik aralıksız bom­ bardıman nasıl bir etki meydana getirmiş ve işgal kıtaları ne yapmışlardı? Yanıma emir neferimi aldım ve sabah geldiğimiz yoldan ve fakat akşam karanlığı dolayısıyla açıktan köyü geçtik, di­ reniş noktalarını tırmandık, bizim bölüğün eski karargâhı ci­ varına gelmiştik. Bugünkü bombardımanın en yüklü parçasının isabet ettiği yer de burasıydı. Barakaların hemen hepsi çökmüş, parçalar havaya savrulmuş ve fakat ihtiyatta Haziran sonundaki bombardıman sırasında Mülazım Mehmet Şevki Bey'in karşılaştığı arkadaşı Mülazım Hilmi (Dilmen) Bey. 224

## p. 259

bulunan bir tabur, barakaların altında yapılan bir galeride ta­ mamen mahsur kalmıştı. Elinde tüfeğiyle barakaların enkazı arasında dimdik, kaderine razı olarak nöbet bekleyen Mehmetçik’in yanına yaklaştım: “Hemşeri, ne var ne yok?..” “İyilik efendim.” “Kaybınız var mı?” “Hiç yok efendim, şu altımızdaki tilki yuvası hepimizi kurtardı.” Ben Mehmet’le konuşurken galerinin aşağı kapısından bi­ risi başım uzattı: “Sen misin Şevki? Gelsene aşağıya!” “Ooo... Hilmi, maşallah sağ ve salimsin, şimdi bana izin ver. Vazifeden dönüşte sana uğrarım, nasılsınız bakalım?” “Vallahi, ölmedik ama, gürültüden beynimiz patladı, dö­ nüşte sana halimizi anlatırım.” Pek fazla karanlığa kalmamak için hızlı hızlı yoluma de­ vam ettim, 421 rakımlı tepenin yukarı kısmını geçtim. İşte şimdi Ömer Lütfi Bey yolunun başındayım, l akat yol nere­ de? Alacakaranlıkta öyle şeyler görünmüyor. I layır, zirvenin öte tarafında hendeğe, sipere benzer şeylerden eser kalmamış, her taraf dümdüz, her taraf hallaç pamuğu gibi atılmış. Önü­ müzde sanki koca koca pulluklarla sürülmüş bir tarla var... İkinci hattı geçtim. O da aynı vaziyette, yalnız derin gale­ rinin siyah ağızlarından başka çukura benzeyen bir şey yok. Burada birçok defa tam isabet bulmuşlar ve her yer delik deşik olmuş. Kapının önünde bir nefer çömelmiş oturuyor: “Geçmiş olsun hemşerim!” “Allah’a emanet ol...” “Nasıl, kaybınız var mı?” “Yoh efendim. Birkaç defa mermi düştü. Tilki yuvasının kapısı kapandı ama, içeriden küreklerle açtık.” Buradan da ileriye atlıyoruz. Birinci hatta, gecenin ka­ ranlığına rağmen ateş devam ediyor. Ulaştırma hendekleriyle siperlerin birleştikleri noktalar aralıklı olarak topçu ateşi altında tutuluyor. Dümdüz olmuş ulaştırma hendeğinden 225

## p. 260

uzaklaşarak emirberimle açıktan yürüyorum, nihayet birinci hatta da geldik. Daha berbat... Orman bulunmayan mıntıka­ larda hendeklerden hiç ama hiçbir eser kalmamış. Önümdeki yirmi metre genişliğindeki tel örgüden defalarca geçmemiş bulunsaydım, buralarda böyle bir şeyin yapıldığına asla ina­ namazdım. Çünkü değil tel örgü hatta kazık, bir karış tel bulmanın bile imkânı yok. Ne müthiş, ne amansız bir bom­ bardıman! Burada da yine galeriler içindekilerden başka insa­ na rastlamak mümkün değil... Birinci hat boyunca ve sola doğru, yani Rızatepc ile Cevattepe’ye doğru ilerliyoruz. Ormanlı mıntıkalarda koca ko­ ca ağaçlar devrilmiş, dallar her tarafı kaplamış ama, hiç değilse siperler mevcut, lam Rızatepe’nin üzerimle bütün gün bombardıman altında beklemiş olan Mehmetçikler, si­ perlerin üstüne çıkmışlar, sanki hiçbir şey olmamış gibi, gece­ den faydalanıp bozulan yerleri tamir ediyorlar. “I lemşeri, Cevattepe’den ne haber?” “Onların vaziyeti daha körü... O ince kumda kim bilir ne hale geldiler...” “i laydi Mehmet, oraya gidelim.” Gece karanlığında Gcvattepe’ye ilerliyoruz. Orası hakika­ ten büsbütün harap, galeriler de çökmüş, yıkılmış, önümüze çıkan bir nefer haber veriyor: “Efendim, şuradaki tilki yuvası çöktü, içindekiler hâlâ öl­ memişler, sesler geliyor. Neferler toplandılar, kapısını açmaya çalışıyorlar.” Neferin gösterdiği yere doğru gidiyoruz. Bu zamana ka­ dar kapının bir kısmı açılmıştır. Karanlıktan bir baş dışarı çıkmış, inliyor: “Aman, kurtarın beni...” “Ötekiler ne halde?” “I Icpsi, hepsi öldüler.” İçeriden çıkan bu Mehmetçik, tam sekiz saattir toprak içinde ve ölen arkadaşlarının yanında ölümle pençeleşmiş. İleri doğru olan siperlerin hepsi kapanmış, bu tepeye bırakılan kuvvetler, sırtın gerisindeki zeminliklerde barın­ maktan başka çare görememişler. 226

## p. 261

Ancak gece yarısına doğru bölüğümün yanma dönebil­ dim. Gündüz ve geceki yorgunluğuma rağmen raporu alaya »iliştiriyorum. Çünkü gerideki berkes, siperdekilerin vaziyeimı öğrenmek için bekliyor. Rapor bitti, ben de bittim ve siperin üzerine gerilmiş olan portatif çadırın altındaki ottan yatağıma uzandım. Arkad.ışların tabirince Yıldızpalas’ta (buradaki yıldız tabiri, dam ılımda bulunmadığına işaret) mükemmel bir uyku... Gece ılcıi hatlarda yine aralıksız topçu ateşi devam ediyor. / Temmuz muharebesi ve gaz hücumu >0 Haziran sabahından itibaren başlayıp bütün gün ve gece devam eden müthiş topçu ateşinin bir taarruz amacıyla yapıldığını anlamak için herhalde bir keramete ihtiyaç ol­ madığına göre, 1 Temmuz sabahı başlayan daha şiddetli ateş de bizi şaşırtmadı. Mehmetler bir yandan ikinci mevziyi de­ rinleştirmeye devam ederken, biz de oturmuş, ileriyi ve önce­ den 19’uncu Fırka tarafından işgal edilip daha sonra bir Al­ man fırkasına devrolunan mevzileri seyrediyoruz. Birden, solumuza ve yaklaşık 200 metre uzağa birkaç mermi düştü. Biz ilk önce bunların patlamadığını zannettik, çünkü o müthiş hızla üzerimize doğru gelip de yere düşen mermilerden yalnız bir “Pat...” sesi çıkmıştı. Fakat birbiri arkasına aynı civara düşen mermilerin aynı suretle patlamayarak hafif sesler çıkarması dikkatimizi çekti. Bir de ne görelim, yeşilimtırak sarı bir gaz tabakası hafif hafif yükseliyor, gittikçe genişliyor. Tıpkı Mehmetçik’in Berlin’de gördüğü gibi bir klor bulutu etrafımızı sarıyor. Biz nasıl hare­ ket edeceğimiz hakkında birbirimize bakışırken öteden Meh­ metler seslendiler: “Düşman, gaz hücumu yapıyor.” Düşen mermilerin adedi ve düşüş noktaları gittikçe fazla­ laştı, şimdi yalnız solumuzdan değil, sağımızdan, ilerimiz­ den, gerimizden, her tarafımızdan gaz bulutlarının yüksel­ diği görülüyor.

## p. 262

Tepelerin yüksek noktalarına isabet edip yayılan zehirli gazlar yavaş ve fakat muntazam bir akışla derelere, alçak yerlere doğru toplanıyor ve bu alçak yerlere dolarak yavaş yavaş yükseliyordu. Bulutlar bize de yaklaştı, büyüdü ve nihayet bizi de örttü. Maskelerimiz koynumuzda, siperlerin içinde hareketsiz bekli­ yoruz. Etrafımız tıpkı yoğun bir sis tabakasında olduğu gibi, sönük, renksiz görünüyor; yer, ağaçlar, çimenler sarı ve kirli birer renk almışlar. Hava sakin, rüzgârdan kesinlikle eser yok. Düşman mermileri hedefsiz ve patlamadan düşüp yayılan gaz bulutunu daha çoğaltıyor, bu zehirli gazın içeri­ sinde ne kadar kalacağımızı, bizi ne gibi bir sonun beklediği­ ni düşünüyoruz. Maskenin altından boğuk seslerle ağızdan ağıza şu haber geliyor: “4’üncü Manga’dan bir neferin maskesi bozuk, zehirlen­ meye başladı.” Sıhhiye onbaşı scdyecilerle beraber oraya doğru gidiyor, alıp geriye, sargı mahalline nakledecek, fakat bakalım neferCaliçya'da askerler gaz maskeleriyle siperde. 228

## p. 263

tik oraya kadar gidebilecek mi? Haydi bu gitti, kurtarıldı, ya başkaları da onun gibiyse? Gibi de laf mı? İşte arkasından haberler gelmeye başladı: “8’inci Manga’nın onbaşısı kusmaya başladı, maskeyi başından çıkarmazsak boğulacak.” “Hüseyin Çavuş da fenalaştı, çırpınıyor.” Telefonda alay kumandanını buluyoruz, vaziyeti anlatıyo­ ruz. öyleyse, yavaş yavaş gerinizdeki sırtlara, 443 rakımlı te­ peye doğru tırmanın diyor. Düşman, ileri batlarımıza taarruza başlamak üzeredir ve bu gaz hücumunu da, ihtiyat birliklerinin ileriye gönderilme­ sine engel olmak üzere yapıyor. Fakat mademki o mıntıka gazla doludur, oraya düşman da giremez... Yavaş yavaş ormanlar içinde yükselmeye başlıyoruz, sağlam olanlar hasta arkadaşlarının kollarına girmişler, sü­ rükleyip götürüyorlar. Sırt üzerinde yükseldikçe, gazın yoğunluğu da azaldı, gü­ neş daha parlak görünmeye başladı, biraz sonra da gaz bulu­ tundan sıyrılmış bulunuyoruz. önümüzdeki vadi, tüm Miçiçof vc civan klor bulutuyla örtülü, karşımızda Tevfık Fikret’in tasvir ettiği levha duru­ yor; yalnız şu farkla ki, buradaki bir “beyaz karanlık” değil de bir “sarı ve yeşil” karanlık. Biz gaz bulutundan kurtulduktan sonra hafif hafif bir poyraz esmeye ve bulutu yavaş yavaş dağıtmaya başladı. Rüzgârın sürati gittikçe fazlalaşıyor ve dereleri temizliyordu. Bu sırada ön batlarımızın üzerinde birbiri ardına birkaç işa­ ret fişeği görüldü. Demek ki, nihayet Ruslar hücuma kalk­ mak zamanı geldiğine karar vermişlerdi. Rus topçusu bizim siperleri ne kadar büyük bir şiddetle dövdüyse, Rusların bizden aklığı mania ateşi de o orandaydı. Kırk bataryanın fırlattığı çelik yağmuru, başımızın üstünden korkunç uğultularla uçarak gidiyor, bizim ileri hatla Rus si­ peri arasında bir çelik perdesi oluşturuyordu. Nihayet sus­ mak sırası ona da gelmişti. 229

## p. 264

Bu zamana kadar Ruslar, bizim, plana göre terk ettiğimiz birinci ve ikinci hatları işgal edebilmişler ve daha ileriye git­ meyi başaramamışlardı. Halbuki çatışma neticesinde tutulan esirler içinde tam on iki alayın apoletini taşıyan vardı. Yani asgari olarak üç alaya on iki alayla, yani dört fırkayla taarruz edilmişti. Solumuz ve sağımızdaki fırkalar da mevzilerinden bir kısmını kaybetmekle beraber, tehlikeli bir vaziyet ortaya çık­ mamış, Kerenski, cepheyi yaramamıştı. Karşı taarruz Akşama doğru fırka ihtiyatlarının, düşman tarafından işgal edilen hatta, karşı taarruz yapacağı bildirildi. Bölüğümüz de taarruza kalkacak kıtalar arasında bulunu­ yordu. Emirle beraber, ormanlı mıntıkadan ileri doğru yürü­ yüşe geçtik. Kıtaların karışık vaziyetinden ve iki günden beri devam eden faaliyetten, yorgun düşmüş gibi, her iki tarafın topçusu da derin bir sessizliğe dalmış, arada sırada serseri bir merminin hedefsiz düşmesinden başka bir şey görülmüyordu. İleri kıtalardan gelen rehberimizin gösterdiği eğri büğrü yol­ dan ilerliyoruz. Kuytu bir yerde bizi durdurdu ve “Artık gel­ dik” dedi. Bölüğü oracıkta toplanmaya terk ederek hemen orman kenarında mevzi almış, ileri bölüğün yanma gittik. Ruslar, orman kenarından ancak yüz metre ötedeki harap ikinci hattın çukurlarına yatmış, uyur gibi duruyorlar. Oradaki bölük kumandam bize izah etti: Fırka emrine göre karşı ta­ arruz öğleden sonra tam 15.00’te başlayacak ve bundan önce de, bir çeyreklik seri bir hazırlık atışı yapılacaktı. Taarruza ancak yarım saatlik bir süre kaldığı için ateş açtıracak topçu gözetleme zabitini dört gözle bekliyorduk. On dakika daha geçti, topçu zabitinden eser yok. Eğer beş dakikaya kadar da gelmezse topçusuz taarruza kalkacağız ki, pek de iyi bir şey değil. 230

## p. 265

Nihayet neferler, şişman bir Avusturya yüzbaşısını bize doğru getirdiler. Hazret, temkinli temkinli ilerliyor ve sık sık etrafına bakıyor: “Kamerad, Kuşlar nerede?” “İşte hazret, şuracıkta, göster marifetini, biz de taarruz için seni dört gözle bekliyoruz.” Şişman yüzbaşının arkasından telefon tellerini döşeyen neferler de geldiler ve telefonu yüzbaşının gösterdiği yük­ sekçe yere kurdular. Bir iki kesik kumandayla tanzim atışı yaptırdıktan sonra “Sürekli ateş!” kumandasını verdi. Ve artık ondan sonra da bize ve kendisine seyretmek kalmıştı. Dakikası dakikasına tam 15.00’tc siperlerden fırladık. Karşımızdaki Kuşlar, bizim tahminimizden daha çok ve Güliçya^a Türk birlikleri hücum tatbikatı sırasında. 231

## p. 266

inatçı. Topçu ateşine rağmen hâlâ çakmak çalıyorlar. An­ cak elli metre koşabildik ve biz de taze çukurların içine gö­ müldük. Bizim ilcrlcyemediğimizi gören gerideki bölük de kendi­ liğinden sıçradı ve bizim hizaya geldi. Soldan bir ses: “Yeni gelen bölüğün yüzbaşısı vuruldu.” Sağdan bir ses: “Bölük kumandanı, süngü taarruzuna geçeceğiz diyor.” Ve arkasından ağızdan ağıza intikal eden bir kumanda: “Süngü taaak!” “Bombalan hazırlayın! Bombaları hazırlayın!” “Bombaları hazırlayın! Bombalan hazırlayın!” “Allah Allah Allah!..” Sıçrıyoruz, bombalar fırlıyor ve patlıyor, siyah bir du­ man... 1 lerkes bir kere daha yere yatıyor. Rus bombaları da sağımızda, solumuzda patlıyor, tekrar kalkıyoruz ve ilerli­ yoruz. Bir kısım Ruslar geriye doğru kaçıyorlar, fakat bir kısmı hâlâ siperde karşı koyuyor. Ruslarla artık burun burunayız. Fakat yine çok tutunamıyorlar. Geri kalanlar da biraz sonra kaçıyorlar. #♦» Kerenski’nin taarruzundan sonra cephede yine bir dur­ gunluk ortaya çıkmış, Rus kıtalarının haliyse daha berbat bir şekil almıştı. Sık sık firarlar, yer yer isyanlar, her gün ha­ ber alınıyor. Rus ordusu artık harp ellemeyeceğini açıktan açığa gösteriyordu. Ayakta duran iskeletinin göçmesi için de bir darbe lazımdı. Bu darbe nasıl vuruldu? Şimdi de onu gö­ receğiz. Almanların yarına taarruzu Kerenski taarruzundan sonra cephede büsbütün sükûnet hü­ küm sürüyordu. Ruslar artık bu orduyla taarruz hareketi ya­ pamayacaklarını anlamışlar ve sadece müdafaaya karar ver232

## p. 267

inişlerdi. Yalnız Rus cephesi gerisinde derinden derine bir is­ yan kazanının kaynadığı, hele firarilerin günden güne çoğaldığı işitiliyordu. Temmuz ortasına kadar hep rahat ve sakin geçti. Bizimkilerde, Türkiye’ye dönüş sözleri yine do­ laşmaya başladı. Bir gün fırkadan izin alarak karargâha kadar geldim ve oradan da bir arkadaşla hayvanlara atladık, şöyle “Podviski”ye kadar bir gezinti yapalım dedik. Cephede hayvana binilemediği için bu gezintiler büyük bir zevk yerine geçiyordu. Yollarda alay ede ede Podviski’ye, Mehmetlerin tabirince ka­ ra pampurunun bizi ilettiği istasyona kadar geldik. Akşam treninde çoğunlukla geriden gelen arkadaşlara rastlamak mümkündür. Berjejani’ye ve oradan da daha kuzeye giden caddeye çıktık, istasyona doğru yürüyoruz. İlerimizden bir motor gürültüsü işittik, önde iki binek otomobili ve arkasın­ dan da bir hayli kamyon geliyordu. Uzun zaman ahırda yat­ malarından dolayı, hayli haşarılaşmış beygirlerimiz motor se­ sinden huylandılar. Kamyon içinde beygirler Biz de şöyle şosenin yan tarafına çekildik. Otomobillerin geçmesini bekliyorduk, öndeki iki binek otomobilinde bir kaymakamla beş altı zabit, arkasındaki iki kamyonda binek beygirleri vardı. Kamyon içerisinde beygir taşınması, bizim şakacı arkadaşın garibine gitmiş olacak ki, hâlâ huysuzlanmakta olan beygirinin yelesini okşadı. Ve kamyon içinde geçen arkadaşlarını göstererek “Bak, böyle yaramazlık yap­ mazsan, seni de şu arkadaşların gibi otomobillere bindiririm” dedi. Beygirlerden sonra tekrar bir iki binek otomobili ile zabit­ ler, arkasından kamyon içinde takım takım efrat ve arada sırada zabitan binek beygirleri geçiyordu. Biz otomobillerin arkası alınsın diye beklerken, bir çeyrek, yarım saat ara ver­ meden binek otomobili ve kamyon geçtiği halde kol yine so­ na ermemişti, erecek gibi de görünmüyordu. 233

## p. 268

20'mi kırka enirindeki Avusturya bataryalarından birinin kumandanı bataryasını tanzim ettirirken. Gürültüye alışan atlarımızı okşaya okşaya yola çıkardık, istasyona kadar geldik, hatta orada Alınan kantininde bira içtik. Yoldan akan Alman otomobil kolları hâlâ kesilmemişti. Yürüyüş kolu pek muntazam bir tertiple, başta alay, tabur ka­ rargâhları, arkasından bölükler, takımlar, makineli tüfekler, arada topçu, muhabere, istihkâm kıtaları, hatta ağırlıklar, cep­ haneler aralıksız kuzeye doğru yol alıyor. Akşam karanlığı çökmeye başladı, otomobil kolları hâlâ geçiyorlar. Şose bu birkaç saat zarfında bayağı bozuldu, dört beş tonluk demir te­ kerlekli kamyonlar, şosenin üst tabakasını toz haline getirerek yollarına devam ediyorlar. Nedir, ne oluyor? Doğrusu ben bir mana veremedim. Taarruz diyemedik, çünkü biz de cephede bulunuyorduk, bundan bizim de haberdar olmamız lazımdı. Akşam biz fırka karargâhına dönerken, otomobilli Alman kolunun arkası alınmamıştı. O gece yarısına kadar devam et­ tiğini de ertesi gün öğrendik. Fırka karargâhı, hiçbir şeyden haberdar değildi. Gece ga­ zinoda yine her günkü gibi oturuldu, eğlenildi. Ben cepheye dönmeye gerek görmedim. Ertesi sabah geç vakte kadar uyu­ dum ve ancak öğleye doğru, misafiri bulunduğum arkadaş, acele acele geldi ve “Zannederim yarın taarruz var!” diyerek beni uyandırdı. “Neden?..” 234

## p. 269

“Alaylara hazırlık için emir veriliyor.” Elbisemi acele acele giyinerek fırka karargâhına gittim. Yakın bir taarruzdan kimse haberdar değilse de, ordudan, ta­ arruza hazırlık hakkında emir geldiği söyleniyordu. Ne olur ne olmaz, diyerek atımı eyerlettim vc ben önde, Mehmet ar­ kada, bölüğün yolunu tuttuk. İşte yine, Mehmet’in kulağı de­ liktir ve herkesten önce her şeyi sezmiştir: “Efendim, zannediyon bu işin ucunda yine bir taarruz var.” “Hangi işin?” “Bahsana, Atamanlar tomafillc fırka fırka asker gönderi­ yorlar.” “Ne akıllı şeysin be Mehmet. Nene lazım senin Alamanların asker sevk ettiği? Yok, bilmem neler, sen işine gücüne, vazifene bak!” Mehmet’in yüzünde bir tebessüm: “Efendim, ne demek nene lazım... Nasıl olsa, işin ucu bize dokunacak.” “Peki, dokunacaksa dokunacak, yani korkuyor musun?” “Tövbeler olsun efendim, sen beni yeni mi tanıyon? Ben Çanakkale’de satırını çekip de kafasını çevirmeden kurşunun üstüne yürüyen Arap askerinden (zenci demek istiyor) gorhmadın, kaçmak için bahane arayan bu Kuşlardan mı gorhacağm?” Mehmet’in böyle damarına basarak, onu ileri geri söylete­ rek, bölüğe kadar geldim, hazırlık emri onlara da gelmiş, hepsi alarmda bekliyor, yalnız başçavuşu bir telaş almış, “Aman efendim, taarruz başlarsa, fazla konservelerle marmelatı ne yapacağız?” diye söylenip duruyor. “Düşündüğüne bak başçavuş, verirsin Mehmetlerc, iki dakikada altından girer, üstünden çıkarlar.” “İyi efendim ama, istihkaktan fazla, tabelayı aşar.” “İlahi başçavuş, sen de mi başıma tabelacı, istihkakçı ke­ sildin, Mehmetler düşünmeden taşınmadan canını, kanını fe­ da ediyor da, şimdi sen onlara vereceğin bir iki kutu konser­ veyi mi düşünüyorsun?” 235

## p. 270

Ani bir emir Öğleden sonra saat dörtte ani ve beklemediğimiz bir emir: “Ordu cephesinde ateş baskını yapılacaktır. Kıtaat hazır bulunsun.” Beş dakika sonra tüm bataryalar birden cehennemi bir ateş açtılar. Bu yalnız bizim fırka cephesinde değil, sağımız ve solumuzdaki tüm fırkalar cephesinde de icra olundu ve yarım saat kadar Ruslara nefis bir “çelik duş” yaptırıldı, biraz son­ ra bütün ateş “tıs” diye durdu. Fesuphanallah, bakalım altın­ dan ne çıkacak? Gece yarısı Ruslara bir “çelik duş” daha! Ve sabaha karşı bir emir: “Dün öğleden sonra taarruza geçen ordu sol cenahının yarma hareketi sürmektedir. Şafakla beraber bütün ordu cep­ hesinde taarruza geçilecek.” Doğu cephesi yarıldı Ertesi sabah bizim cephede de taarruz başladı. Bütün kış tah­ kim edilmiş ve herhalde bize nazaran en az bir buçuk misli kuvvetle işgal olunmuş siperlere karşı böyle az bir topçu ateşi ve hazırlıksız taaruzla ilerlemek hayli zor. Buna rağmen alay­ lar durmuyorlar, yavaş, fakat durmaksızın ilerliyorlar. Öğle­ den biraz önce Alman imparatorunun şu kısa emri en ileri hatlara kadar ulaşıyor: “Doğu cephesi yarılmıştır; ordular ileri!” Akşama kadar Rus cephesinin epey bir kısmı işgal edil­ mekle beraber, Ruslar hâlâ karşı koyuyor. Gece ufak tefek çalışmalarla geçti ve ertesi sabah artık karşımızda düşman mevcut değildi... Uzun ve zevkli bir takip başlamıştı. Daha o günü Zlotalipa Irmağı’na, Galiçya’ya ilk geldiği­ miz vakit işgal ettiğimiz yere varmıştık. Ruslar her tarafı tah­ rip ederek, yakıp yıkarak çekiliyorlar ve bütün kuvveti ba­ caklarına verip kaçıyorlardı. Ertesi sabah erkenden yine yü­ rüyüşe geçtik; molaya, istirahata pek de bakmadan ilerliyo236

## p. 271

i uz. Fakat Ruslardan hiç eser yok. Bizim bölüğün önünde 15 santimetrelik ağır bir Alman obüs bataryası yürüyor, attan çok mandayı andıran iri, kalın bacaklı altı katananın çektiği bir araba, daha doğrusu arabadan çok vagona benzeyen bir odacık var, içerisine bataryanın altı zabiti portatif karyola­ larını açmışlar, uzanmışlar, şarap çekip yürüyüşlerine devam ediyorlar. Hatta içlerinden biri bir de portatif masa açmış, ay­ nasını, sabununu çıkarmış, sanki baloya gidecekmiş gibi, ace­ le acele tıraş oluyor. Ne kadar da rahat insanlar! Akşama doğru o gün için verilen hedefe, Podhayse kasa­ basına vardığımız zaman çok ilerilerimizde Alman otomobil kollarının bu defa da güneye doğru son süratle ilerlediklerini gördük. Halbuki biz ilerimizde Ruslar var zannediyorduk... Bundan sonraki bir hafta yürüyüşte gösterdiğimiz bütün gayrete rağmen Ruslarla temas mümkün olmamıştı. Otomo­ bil üzerindeki birkaç Alman fırkası önümüze çıkmıştı. 237

## p. 272

Alman İmparatoru Geliyor

Podhayse’den sonra, yani üçüncü konakta Alınan impara­

torunun, Türk fırkasını teftiş arzusunu belirttiği bildirildi

ve fırka tüm mevcuduyla üçüncü konağa varmadan, düz­

lük bir yerde toplandı. Şimdi, ismini fazla işitip cismini

görmek nasip olmayan, “Alaman kralının” gelmesini bek­

liyoruz. Mehmetler de kendi kendilerine bu meseleden

bahsediyorlar, her biri kendi aklına göre bir fikir beyan

ediyor, kimi buradan sonra Almanya’ya da gidecekmişiz

diye fikir yürütüyor. Berlin’e giden Mehmet Onbaşı ise, bu

takdirde Berlin’de ne güzel günler geçireceğini, ballandıra

ballandıra arkadaşlarına an­

latıyor.

Uzaktan bir toz bulutu ve

arkasından kırk kadar oto­

mobil göründü. Hırkanın

oluşturduğu bölgenin tam or­

tasında durdular, bir sürü in­

san indi. Otomobilin birinden

koca bir genel karargâh fla­

ması çıkarıldı, ortada duran

fırka kumandanı ve er-

kânıharbiyesiyle bir iki daki­

kalık bir konuşmadan sonra

imparator, çevresindekiler ve

flamasıyla beraber tek tek

Almanya imparatoru

kıtaları dolaşmaya başladı. İs­

II. Wilhelm.

mi etrafında senelerden beri

238

## p. 273

binlerce söz ve hikâye işittiğimiz hu insana karşı merak duy­ mamak mümkün mü? Heyet gittikçe bize yaklaşıyor, o yaklaştıkça bizim me­ rakımız da artıyor, nihayet işte kayzer ve Hindenburg’dan başka bütün büyük şahsiyetleriyle Alman büyük karargâhı umumisi ve Doğu cephesi karargâhı karşımızda duruyordu. Açık bir otomobille gelen imparatorun gözlerine taktığı siyah gözlüğün koruduğu bölgenin dışında tüm yüzü ve elbi­ sesinin üzeri en az yarım santim tozla örtülü, uçları artık yu­ karı kıvrık olmayan bıyıklarındaki toz, insana kışın su bu­ harından donmuş hissini vermektedir. Boynunda Katolik pa­ pazlarının bellerine astığı kadar hürmetlice bir nişan, göğsü nişanla örtülü. Bu meyanda bizimkilerden de birkaçı vc harp madalyası göze çarpıyor. Yanında, söylediklerini Türkçe’ye tercüme eden vc Alman genel karargâhında Türk murahhası bulunan Zeki Paşa, arkasında daima “Ben ve kayzer” diye konuşan Lüdcndorf, sol tarafında ve hayli topallaya topallaya ilerleyen sevimli çehreli, ak sakallı, doğu cephesi kuman­ danı Prens Leopold, onun yanında şair tabiatli Von Bothmer, neticede hepsi, hepsi hazır.

“Merhaba asker!”

İmparator, her şeyle ve herkesle alakadar görünü­ yor, bölüğün başında du­ ran bölük kumandanı ile onun yanında duran 1’in­ ci takım zabitinin, yanı benim ellerimizi sıktı, bi­ rinci sıranın önünden Golçvari bir “Merhaba asker!” diyerek geçti, ar­ ka sıranın arka tarafına dolaştı. Alanyalı Durmuş Ali’nin tuttuğu hırçın bir

Galiçya'da siperdeki Türk askeri komutanları tarafından teftiş ediliyor.

239

## p. 274

hayvanın önünde durdu ve herhalde Türkiye hakkındaki bilgisini göstermek için olacak “Bu da Çukurova cinsinden midir?” diye sordu. Zeki Paşa tercüme etti. Durmuş Ali hâ­ lâ o Allahtık, o dünyaya metelik vermeyen vaziyetle bir “Aah!..” kondurdu. “Çukurova’dan değil, Menemen’den alduh...” Bizim bölüğü de geçti, dolaşa dolaşa nihayet teftişi bitirdi. Teftişten memnun kaldığını söyleyerek ve imparator selamını vererek ayrıldı. Akşam tekmilinde Vaziyeti Bozuk, bulun­ duğu yerde yine dırlanmaya başladı: “Aleykümselam, bunların herifleri de insanın anasını bel­ liyorsa da, hiç değilse arada bir gelip hatırını da soruyor. Başçavuş, ona söyle, ben de ondan memnun kalırdım emme, eğer bizi memlekete ilctseydi.” 240

## p. 275

Buçaç Kalesi Osmanlı tarihinde bir Buçaç Antlaşması vardır. Bunun aslını, faslını, maddesini ben de pek iyi bilmediğim için bahsedecek değilim ama, bizim ileri yürüyüşte “Dördüncü konak Buçaç” diye emredilince “Ha,” dedim, “demek ki, şu Buçaç Antlaşması’nm yapıldığı şehre geliyoruz.” Ta uzaktan bir dumandır belirdi. Rusçuklar vermişler ka­ sabaya ateşi, ortalık cayır cayır yanıyor. Yaklaştıkça eski Türk kalesi yavaş yavaş meydana çıkıyor. Şu ecdadımızdaki kudret, atılganlığı düşünüyorum da, hayretten kendimi alamıyorum-. Biz şimendifer asrında yürüye yürüye bitireme­ diğimiz bu yolları onlar at sırtında, hatta daha fazla yaya ola­ rak nasıl yürümüşler, bu kadar düşman içerisinde nasıl ilerle­ mişler, arkası, önü, her tarafı düşman, memleketinden yüz binlerce fersah uzakta, korkmadan nasıl durabilmişler, neti­ cede akıl erecek şey değil... Vistül’ün Stripa kolu üzerindeki bu şehir orta halli bir kasaba imiş, fakat biz gelinceye kadar Ruslar büyük kısmını yakmışlar, nehrin üzerinden geçen on kadar ağaç köprüden eser bile kalmamış. Fırka emrindeki Avusturya istihkâm bö­ lüğü burada kendisini gösterdi, hemen, akşam, piyade kıta­ larının karşıya geçmesi için seri bir köprü inşa etti ve geçir­ di. Karşı tarafta düşman, bam bum olmadı mı, pire gibidir kâfirler... Bundan sonra arkamızdan gelecek otomobil kollarının geçmesi için fırka emrindeki Avusturya, Türk ve Alman istih­ kâm bölükleri tarafından hemen o gece bir ağır kol köprüsü­ nün yapılması emrolundu. 241

## p. 276

Kimse, geceleyin bu muazzam iş yapılır mı demedi, çünkü yeni yapılacak köprünün başına karşılıklı iki projektör ko­ nunca “geceler gündüz” oluyordu. Cephe ilerisinde nasıl tel örgü yaptığım anlattığım Avus­ turya istihkâm bölüğünün vebalini çekmemek için biraz da buradaki çalışmasını anlatayım. Bir köprü nasıl yapılır? Bölük kumandanı, takım zabitlerini ve çavuşlarını topladı, su yüzeyinden yaklaşık beş altı metre yükseklikte bulunan rıhtım üzerinde durarak önce vaziyeti bir tartıştı. Emrindekilerin ayrı ayrı fikrini aldı ve hemen orada bir proje çizdi, başçavuşa verdi. Başçavuş, yanındaki masada detaylı resimleri çıkardı, çıkan resimler kopya kâğıtlarıyla hemen oracıkta çoğaltıldı, o derecede ki, işe memur olan her ustaya ve hatta her nefere yapacağı işe dair büyük bir resim vcrilebildi. Şimdi herkes ra­ hat, ne bağıran var, ne çağıran, herkes vazifesini yapıyor ve iş kendiliğinden yürüyor. Ertesi sabah, yüküyle birlikte 10 ton taşıyabilen koca Alman kamyonları emniyetli ve hızlı olarak Stripa Irmağı’nı aşıp duruyorlardı. Bu ücra köşede bile saray belâsı Ne alakası var diyeceksiniz, değil mi? Gayet açık. Bir zaman­ lar bizimkiler buraların altını üstüne getirirken İstanbul’daki padişah ve onun etrafındaki paşalar da saraylarını bu diyarın altın saçlı kızlarıyla doldurmak kaygısından başka bir şey gütmezlermiş. Bir yer zapt olundu mu, alay alay, katar katar cifcina karadan yola çıkarılır, Peşre’yi, Belgrad’ı, Edirne’yi dolaşarak İstanbul’a gönderilirmiş. Fakat ben eminim ki, o vakit bile benim Mehmetlerin öz ecdadı bu kancıklara o kadar fazla önem vermezler fakat emir yerini bulsun diye toplayıp toplayıp gönderirlerdi. İşte bu sebepten, Polaklar arasında asrın unutturmadığı şu atasö­ zü yaygındır: 242

## p. 277

“Moskali zabrali gurka, Turski zabrali curka.” Yani “Moskoflar tavuk çalar, Türklcr kız çalar” demektir. İslında bununla bize, Ruslara göre daha bir centilmenlik at­ fediliyor demektir. Çünkü insan çalacak olduktan ve her iki çalmak fiili de diğerine göre birer ayıp bulunduktan sonra şüphesizdir ki “curka”yı çalmak tavuk çalmaktan daha iyi­ dir. (Buradaki “curka” kelimesi, cifcinanın küçüğü manasına gelir, yani “cifcinacık” demektir.) Fakat ne de olsa, şu beş on kadın düşkününün koca bir millete mal ettiği şu yalan atasö­ zü, biz Buçaç’a gittikten sonra tesirini göstermekten geri kal­ mamıştır. Tiirklerden korkarlarmış İlk mıntıkada Mehmet’in usluluğundan şikâyet eden Jozefin’in annesine rağmen, Mehmetleri yeni tanıyan bu muhitte meğer bize karşı hayli korku hissediliyormuş. Onu da bizzat kendi başımdan geçen aşağıdaki olay nedeniyle öğrendim: Bizim boş bulduğumuz için son anda girip yatıverdiğimiz evin yanında temiz bir Polak ailesi otururmuş, bunu da bir yere yerleşmeden, önce sağını solunu kollayan bir arkadaş haber verdi ve aynı zamanda ekledi: “Aman ne de güzel bir kızları var, yarın sabah sen de gel de beraber gidelim.” “Beni oraya herhalde o güzel kızı görmek için değil de, efendimizle onun arasında görüşmeyi sağlamam için götürü­ yorsun, değil mi?” “Canım, uzun etme, ben de küçükhanıma nikâh kıydıra­ cak değilim ya, hem sen görürsün, gönlün gözün açılır, hem de ben... Dün akşam babasıyla görüştüm, bana ‘Gelin!’ diye ısrar etti.” Sabah erkenden ve daha yürüyüşe, geçmeye birkaç saat varken yandaki güzel komşunun kapısını çaldık, babası açtı, bize izzet ve ikramın bini bir para... Yalnız, halinde bir çekin­ genlik, bir korkaklık var. İçeri girdik, salonlarına oturduk, herif bir şeyler söylemek istiyor, söyleyemiyor, neticede bir tu­ haflık var. 243

## p. 278

Arkadaşımın, güzel olduğunu söylediği kız hiç gözümüze görünmedi. Demek ki, ziyaretimiz boşuna çıkacaktı, fakat ar­ kadaşım o muhitin verdiği pişkinlikle ve yarım yamalak Almancasıyla sordu: “Nerede frolayn?” Meğer cv sahibinin derdini dökmesi için ufak bir işaret lazımmış. Yarı ağlar, yarı yalvarır bir tarzda başladı: “Ah efendiler, çocuğumu bana bağışlayınız, bir tane ev­ ladım vardır. Allah aşkına kıymayınız.” Ben, ev sahibinin söylediği laflardan önce hiçbir şey anla­ madım. Dalgın dalgın yüzüne bakıyor ve bu sözlerle ne kas­ tettiğini anlamaya çalışıyordum. Nihayet kafam kızdı: “Dur be yahu! Ne çocuğu, ne kıyması, ne bağışlaması!.. Biz seni adam zannettik, şurada bir iki kelime konuşalım diye geldik, sen bizi ne zannediyorsun, yamyam yerine mi koyu­ yorsun?” Herif biraz sakinleşti: “A efendilerim, ayağınızı öpeyim, beni affedin. Hani Türklerin eski bir âdeti vardır. Güzel kadın bulurlarsa pa­ dişahlarına gönderirler. Ben de bunun için korktum, ne ya­ payım, babayım, siz daha gençsiniz; sizin de evladınız olursa baba şefkatini anlarsınız.” O vakit kafama dank etti. Ev sahibini oturttuk, bunların hikâye olduğunu, özellikle bugünkü gençliğin ve Türklerin genelinin böyle kirli şeylerle uğraşmadığını anlattık, fakat da­ ha o vakitler “Türkiye’de bir padişah ve bir de onun şuradan buradan aşırılarak toplanmış kadınlarla dolu bir sarayı mev­ cut olduğunu söyleyemedik”. İhtiyar bütün bütün rahatladı, kızım yanımıza çıkardı. Karısı geldi, izzet, ikram daha bollaştı. Sanki kırk yıllık ah­ bapmışız gibi vedalaşarak ayrıldık. İhtiyar boyuna “Affedi­ niz, asırlardan beri sürüklenip gelen o atasözü beni yanlış yo­ la sevk etti” deyip duruyordu. 244

## p. 279

BorjofKasabasında Buçaç’tan sonraki konak, Borjof isminde ufak bir kasabacıktı. Önümüzdeki alaylar tümüyle kasabadan geçtikten sonra bizim bölüğümüz de burada kaldı ve ilk işgal dolayısıy­ la güvenliğin sağlanmasına memur edildi. Ruslar her nedense buraya dokunmamışlar, hiçbir yeri yakmamtşlardı. Kasa­ banın ortasında ve ufacık bir parkın kenarında belediye da­ iresi olarak yapılmış ve Rus menzil müfettişliği tarafından işgal olunmuş binaya yerleştik. Biz, şuraya buraya devriye çıkaralım, diye uğraşırken, Mehmctler de binanın sağını solunu yokluyorlarmış. Koçan’ın burnu derhal kokuyu almış, binanın altına, ta bod­ rum katına inmiş, aranıp dururken, beklediğini bulmuş. Bir hayli şarap, bira ve votka fıçısının, bodrumun büyük kısmını kapladığını şevkle görmüş. Koçan bu, durur mu? Hemen oracıkta birer ikişer bardak atıştırıp vaktini hoş etmeye uğraşırken, muzibin birisi yanında türemiş. Koşmuş, yu­ karıdaki arkadaşlarına haber vermiş, ağızdan ağıza derken, nöbetçi çavuşuna, oradan da doğruca bana haber geldi. İn­ dim, aşağıdaki vaziyeti ben de gördüm. İçkilerin alınmasını men ettim, Koçan’ın da o zamana kadar içtiği yanına kâr kaldı. Posbıyıklarını yukarı doğru sıvazlayarak ve kendisini haber verene söylene söylene yukarı çıktı. Biraz sonra kapıdaki nöbetçinin yüksek perdeden bağırdığını işitiyordum: “Yasah diyon, anlamıyon mu sen? Başıma belamı geldin, gok gözlü?..” “Bırak Mehmet, gelsin bakayım, ne istiyor.” 245

## p. 280

Guliçya’ıh <c/ıbe gerisinde bir köy. Üstü başı şık, orta yaşlı bir mösyö, melon şapkasıyla iler­ liyor: “Efendim, safa geldiniz. Memleketimize saadet verdiniz, lütııflarınızı unutmak ihtimali yoktur. Siz cesur Türkler...” “Teşekkür ederim. Ne arzu ediyorsunuz?” “Efendim, ricam şu ki, siz kurtarıcılarımızın böyle bir bi­ nada yatmasını münasip görmedik. Binanın yanı başında bu kölenizin evi vardır. Teşrif buyurun ve orada istirahat edin.” Kendi kendime “Ne de kibar insan!” diyorum. Acep ne­ den icap ediyor? “Nerede eviniz?” “İşte şuracıkta...” Eliyle gösteriyor. Güzel, şık bir yer. “Peki, bir bakalım...” Arkadaşımla beraber eve gidiyoruz. Her taraf güzel döşenmiş, salonu tertipli... Misafirperver zat bir oda açıyor, içinde birkaç tane karyola var, her taraf sakız gibi bembeyaz! “İşte,” diyor, “size layık olmayan ve fakat bir iki günlük istirahatınız için lütfen kabulünü rica eyleyeceğim yatak odası...” 246

## p. 281

O sırada kapı açılıyor, iki de enfes kadın, fakat saçlarının kıvrımlarını görür görmez, “llımmm...” diyorum, “İsrail halkından...” Bu odada muhakkaktır ki, önceki gece Rus za­ bitleri aynı izzet ve ikramla yatmıştır. Fakat bunun ne zararı var, biz de yatarız, olur biter. Birisini karısı ve birisini kız kar­ deşi olarak takdim ettiği kadınlar güzel olmakla beraber tıpkı Kuzguncuk’ta veyahut Ilasköy’de rastladığımız dilberlerin ikinci bir kopyası. Aynı kırmızımtırak saç, aynı çilli yüz ve aynı şeytani göz! Kahve hazır, hemen ikram ediyorlar ve biraz pasta yiyo­ ruz. İki arkadaş memnun, bölük karargâhına doğru gelirken yüzbaşı ve diğer arkadaşımızı da alarak akşamı Mösyö Goldenberg’in evinde geçirmeye karar vermiştik. Yüzbaşının yanına geldik ve derdimizi söyledik, o bize göre tecrübeli ve yaşlı başını salladı, gözleri tebessüm etti: “Olmaz” dedi. “Burada yatacağız. Ne işimiz var Yahu­ di’nin evinde!..” “Efendini, şöyle güzel, böyle rahat...” diyecek olduk, “Mümkün değil” dedi. “Bunun altında mutlaka bir şey vardır. Ve yapılması doğru değildir.” Biz biraz gücenmiş, biraz alınmış düşünürken Mösyö Goldenberg yine göründü, yüzbaşının izin vermediğini, gele­ meyeceğimizi söyledik, o bizden daha fazla üzgün vc hayli düşündükten sonra söze başladı: “Mülazım efendi, siz çok centilmensiniz...” “Öyle diyorlar mösyö...” “Bu Ruslar ne kadar zalimdir, bilir misiniz? Varımızı yoğumuzu talan ettiler.” “Onu da çok işittik mösyö...” “Eğer siz lütufkârlığınızı gösterirseniz benim zarar ve zi­ yanımı karşılamam mümkün olur.” “Ne gibi mesela?..” “Ruslar burada, sizin işinize yaramayacak bir hayli şeyler terk ettiler ve mesela oturduğunuz binada birçok eşya ve hay­ li içki vardır, bunları bana vererek zarar ve ziyanımı telafi edebilirsiniz.” 247

## p. 282

“Yooo, ona gelemem Mösyö Altındağ (Goldenberg, Al­ manca ‘altın dağ’ demektir). Ben ne şunun bunun zarar ve zi­ yanını karşılamaya memur bir hâkim ne de açıkgöz efendile­ rin ceplerini doldurmaya yarayan bir vasıtayım. Çabucacık çek arabanı ve bir daha gözüme görünme.” Meselenin aldığı son şekli yüzbaşıya anlatmaya o gün yü­ züm tutmadı, aradan birkaç gün geçtikten sonra açtım. “Ah, tecrübesiz çocuklar” dedi. “Ben olmasam ağına düşüyordunuz adamın. Mösyö Goldenbcrg’dcn korkmam fa­ kat kıvırcık saçlılar işin içine girdi mi, işte o vakit düşünür­ düm.” Şereften geçiş Ruslar kaçıyorlar, biz kovalıyoruz, Eakat mübareklerin izini bulana aşk olsun... Her gün bütün gayretimizle yürüyor, gidi­ yoruz vc her akşam önümüzde otomobilli Alman fırkaların­ dan birini buluyoruz. Yitiniz, ileri yürüyüşün altıncı veya ye­ dinci günü artık ilerimizde kıta kalmamıştı, biz de öncü, yancı gibi birlikler çıkararak yürümeye başladık. Söylersem hayret edersiniz, fakat böyle bir an karşınızdan çıkacak bir düşmanı bekleyerek yürümenin de kendisine göre büyük bir zevki vardır, hani çocukluğunuzda saklambaç oynarken, sak­ lanmışlardan birini bulmak veya saklanmışken arayıcının ge­ lip size çatması ne kadar heyecanlıdır, işte tıpkı onun gibi bir şcyTesadüf bu yürüyüşte bizi en başa düşürdü, heyecanla ve dört gözle ilerimizi gözetleyerek yürürken, iki kilometre kadar ileride kalabalık bir süvari kolu göründü, biz geriye “İki kilometre ilerimizde bir düşman süvari alayı yürü­ mektedir” haberini gönderdik. Meğer biz farkında olma­ dan bir Alman hüsar alayı (Alman atlı birlikleri) önümüze geçmiş ve fırka kumandanlığının da bundan haberi varmış. Geriden “Düşman değil, Alman hüsar alayıdır” dediler. Eyvah, bütün heyecan suya düştü. 24 S

## p. 283

Başlarımız eğikli, yine önümüze baka baka yürüyoruz. Geriden bir emir: “Bölüğünüzden iki zabit, Seret Nehri’ne kadar ilerleyerek alaylar için geçit mahalli keşfedecek.” Buradaki Seret, şu Romanya’daki Tuna’nm kolu değildir. Zlotalipa, Stripa, Seret, hepsi birbirine paralel ve Vistül’ün birer kollarıdır. Arkadaşımla hayvanlarımızı dörtnala kaldırdık, önce Al­ man hüsar alayına yetiştik. Bizim orta tip hayvanlar, Alman katanalan yanında pek cılız ve pek ufak kaldı, daha ileri geçmek istedik, Almanlar mâni oldular. Alay önde, biz iki Türk zabiti arkada geçit bölgesine kadar geldik. Süvari alayı, sert bir yürüyüşle nehri geçti, karşıki sırtları işgal etti. Nehrin müdafaası için yapılmış siperlere rağmen öteki sa­ hilde Kuşlardan eser yok. Seret oldukça derin ve sürati fazladır. I layvanlar bile zor geçiyor, kenarındaki birkaç yüz haneli koca köyde tek bir er­ kek görünmüyor, yüzlerce kadın dışarı çıkmış, etrafımızı almış, fakat anlaşmak mümkün değil. Polakça ekmek, su is­ temesini biliyoruz, fakat böyle, nehir hakkında bilgi alacak, soracak kudret yok. Seret nehri kıyısında Ruslarla muharebeler. 249

## p. 284

Nihayet sora sora ihtiyar bir kadıncık buldular. Getirdiler, o güya Almanca biliyormuş, derdimizi anlatıncaya kadar bi­ zim canımız da çıktı. Fakat kadıncıklar Allah için yol göster­ meye istekli. Derdimizi anladıktan sonra, “I liç merak etme­ yin” dediler. Biz şimdi suyun içerisine girer, adeta zikzak bir yol takip eden geçit bölgesini size gösteririz. Çaydan geçerken Bize nehrin geçit yerini göstereceklerini vaat eden kadınlar önde, biz iki arkadaş geride ve beygir üstünde nehre doğru yürümeye başladık. Ben kadıncıkların geçit mahallini bize nasıl göstereceklerini ve işaret edeceklerini merak edip dur­ maktayım. Öyle ya, bu bir meseledir. Nihayet hepimiz kumsal bir yere geldik. “İşte burasıdır” dediler vc bizim ikinci teklifimize veya ricamıza mahal bırak­ madan yirmi kadar irili ufaklı, genç, yaşlı kadın “fora etek” nehre girdi. Fakat, etekleri sıyırdılar ama bunların altında pantolon, dizlik veya doğru tabirle “don” gibi şeylerden eser bulun­ madığını önceden söylemiştik. Şimdi eteklerin de “fora” olduğunu dikkate alırsanız, or­ taya çıkan manzara şöyle gözlerinizin önünde canlanmış olur: Biz iki arkadaş, gayriihtiyari birbirimizin yüzüne bakakalmıştık, ötekiler oralı bile değil, mübarekler butlarını titre­ re titrete suyun içinde yürüyorlar. Güzelce bir kız, eliyle eteği­ ni göğsünün üzerinde tutmuş, yüzünü bize dönmüş, hiç anla­ madığımız bir dilden nehir hakkında boyuna bilgi veriyor, ar­ kadaşım bağırdı: “Aman ya hatun, biraz daha yürü, şu nehrin suyu göbeği­ nin hizasına kadar çıksın da ondan sonra diyeceğini de.” Fakat öteki oralarda mı ya? Sırıta sırıta anlatıp duru­ yor. Bütün nehir suyunda bu bir alay kadınla birlikte yürü­ dük, karşı sahile geçtik, döndük, geri geldik. Fakat nehrin geçit bölgesi hakkında hiçbir fikir edinemedik. Adeta, zik250

## p. 285

zak devam eden geçit güzergâhını kazık çakarak belli ede­ lim dedik, o da bu kadıncıkların yapacağı iş değil. O halde en yakın kıtanın, yani öndeki bölüğümüzün gelmesini bek­ lemekten başka çare yoktu. Demek, bir pandomim sahnesi de o zaman oynanacaktı. Derdimizi bin güçlükle Almanca bildiği rivayet edilen kadına anlattık, o da diğerlerine ter­ cüme etti ve kabul ettiler. Yarım saat kadar bekledik. Ar­ kasından bizim bölük döküldü. Hemen civardan beş on kalın kazık kestirdik; üçer dörder kişiden oluşan postalar oluşturduk. Neferler bellerine kadar soyundular, kendileri­ ne refakat edecek kadınların eteklerini kaldırarak önlerine düştüklerini görür görmez, önceden derin bir hayret duy­ dular, hepsi gözlerini dört açmış, kadınların salına salına yürüyüşünü seyretmeye, sonra aralarında yavaş yavaş ko­ nuşarak kıs kıs gülmeye başladılar, içlerinden biri kendisini tutamadı: “Hey canına yandığımın memleketi, ateşle barutun bir arada rahat rahat durduğunu, kurtla koyunun kardeş kardeş gezindiğini görmeyen varsa, gelsin de bu Polakların diyarında görsün” dedi. Mchmctler yüksek perdeden makaraları koyuverdiler. Meğer işaret bekliyorlarmış, şimdi her kafadan bir ses, her ağızdan bir yarenlik çıkıyordu... Bölüğün gülü, Vaziyeti Bozuk 1 lüseyin de çarçabuk ba­ caklarını sıvamış, eline bir tokmak almış, postasıyla beraber suya giriyor ve yanındaki Polak kızma sesleniyor: “Hey, bana bah sarı giz, su içinde benim gözüm gararır, şöyle yamacıma gel de beraber yürüyelim.” Koçan, posbıyıklarını düşürmüş, sahilden, suya girenleri seyrediyor, onun suya girmeye niyeti yok, yanından geçen yaşlıca bir kadının açık yerlerini göstererek bir şeyler işaret etti, öteki güldü ve “Nah sana” kabilinden parmaklarını gös­ terdi. Mehmetçikler, kadınlarla beraber geçit yerinin hududunu gösteren kazıkları çaktılar. Geriye döndüler ve bu zamana kadar asıl fırka yürüyüş kolu geçmeye başladı. 251

## p. 286

Takibe devam ediyoruz Seret’tcıı sonra bir gün daha tatsız tuzsuz, düşmansız, patırtısız takip devam etti, ertesi günü Avusturya arazisi biti­ yor, ondan sonra Rus toprağı başlıyordu. Ruslar herhalde kendi hudutlarında karşı koyacaklar ve şimdiye kadar geçtiğimiz nehir kollarının en büyüğü olan vc Rus-Avusturya hududunu teşkil eden Zebruç Nehri kenarında şüphesiz mu­ harebe edecekler. Düşündüğümüz çıktı vc ertesi gün harekete geçen öncü alayımız Zebruç’un yaklaşık sekiz kilometre batısındaki büyük ormanlıkta Rus süvarilerinin ateşine ma­ ruz kaldı. Öncü alay açıldı, yayıldı, birkaç batarya topun katıl­ masıyla pek de kuvvetli olmayan bu düşmanı püskürtmeye çalışırken bize de orman içinde beklemek düştü. Kompir mevsiminin gelişi Galiçya’da, meyve, sebze gibi şeylerin mevcut bulunmaması yüzünden, Mehmetçikler tüm ihtiyaçlarını buranın biricik bereketli mahsulü kompirden (patates) temin ediyorlardı. Aslında erzak olarak daima patates ve et veriliyor, öğle ve akşam bu iki şeyle karınlarını doyuruyorlardı. Bundan başka muharebe mevzilerinin sağı, solu, ileri ve gerisi daima patates tarlalarıyla dolu olduğundan, Mehmetler bol bol toplarlar, kâh külde kızartarak kestane gibi yerler, kâh suda haşlayarak ve tuza batırarak atıştırırlardı. Sonbaharda mevzilerin civarındaki tarlalardaki mahsulün büyük kısmı çıkarıldı. Düşmana doğru olan yerlerde gece çalışıldı, hatta bazı inatçılar kışın bir metre karın altını oya­ rak kompir topladı ve mangaların zeminliklerinde her gün bakraçlar kaynadı durdu. İlkbaharda kompir toplamaya yine devam edildiyse de, kışın yeraltında donan ve yazın tekrar açılan patateslerde de artık lezzet kamadığı için pek de itibar görmedi. Bütün yaz kompir yokluğuyla geçti ve bu eksiklik Nivra köyünün batısındaki koca ormana gelip de bir açıkgö252

## p. 287

zün, kompirlerin olgunluğunu keşfetmesine kadar böylece devam etti. Öncülerin ormanda muharebeye tutuştuğunu ve çatırtının devam ettiğini, bu sırada bizim ormanda bek­ lemeye geçtiğimizi söylemiştim. Uzun günlerin verdiği yor­ gunlukla kendimizden geçerek şöylece bir dalmışız. Tüfek kurşunlarının değil de, ağaç dallarının kırılmasından orta­ ya çıkan bir çatırtıyla gözlerimizi açtık, ne oluyorduk? Bir­ kaç dakika önce yorgun argın istirahata geçen Mehmetlcrin hepsi canlanmış, ayağa kalkmış, birer ikişer gidip geli­ yorlar ve sürekli ufak dalları kırarak ateş yakmaya sa­ vaşıyorlar: “Nöbetçi çavuşu, gel buraya!” “Emredin efendim?” “Nedir bu çatırtı be?” “Neferler dal kırıyorlar.” “Niçin?..” “1 lan i efendim, şey, kompir kaynatacaklar da ondan...” “Bak ettikleri halta, ülen muharebe yerindeyiz be, siz de­ lirdiniz mi? Şimdi düşman, dumanı görürse, bize duman attırır, farkında değil misiniz?” Avusturya ordusundaki Bosnalı askerler, Türk ve Avusturya birlikleri için yemek hazırlıyor. 253

## p. 288

Nöbetçi çavuşu koştu, dal çatırtısı kesildi, Mehmetler yer­ lerine oturdu, fakat yarım saat sonra yürüyüş başladığı za­ man arka çantalarının haddinden fazla şişkinliği hiçbirimizin nazarından kaçmadı. Mehmetçik, akşam bakraçlarında kay­ natıp karşısında safa yapacakları kompirlerini ağır yüklerine ilaveten ıkına sıkına taşıyorlardı. 254

## p. 289

Mayerbof’ta Bizim bildiğimiz çiftlik tabiriyle sayfiye tabirini bir araya geti­ rirsek, Almanların kullandığı şu “Maycrhof” kelimesinin karşılığını bulmuş oluruz. Yani biraz daha açıklamaya girişir­ sek, Maycrhof’un aynı zamanda içinde güzel vakitler geçirile­ bilecek büyük bir binası bulunan çiftlik olduğunu anlarız. İşte ormandaki muharebeden sonra ve Rus sınırını oluşturan Zebruç Nehri sahilindeki Nivra köyüne varmadan geçirdiği­ miz gece misafir kaldığımız yer de kont bilmem kime ait bir “Mayerhof’tu. Askerlik hayatı çok gariptir. Bugün öğleyi büyük bir yok­ luk içinde, hatta bir dilim kuru ekmek bulamayarak geçirdik­ ten sonra, akşamı envai çeşit yemekler ve içkilerle geçirmek mümkün. Biz de dün geceyi açıkta geçirdikten sonra, ertesi akşam bu kadar güzel bir gece geçireceğimiz hatırımıza bile gelmemişti. Kapıda bizi temiz giyinmiş bir hizmetkâr karşıladı. Etrafı çiçek tarlalarıyla süslü asıl binanın iki kanatlı demir kapısı açılıp da içeri girdiğimiz zaman, kendimizi sene­ lerden beri görmediğimiz zarif bir yuvanın içinde bulduk. Önümüzdeki hizmetkâr bizi ikinci katta bir odaya çıkardı, maroken koltuklar ve güzel tablolarla süslü odada kimseler yoktu. Meğer kâhya imiş... Bir iki dakikalık bekleyişten sonra siyah elbiseli, beyaz göm­ lekli, ipek kravatlı bir mösyö, kibar bir reverans ve takdim... Ne yalan söyleyeyim, ben ilk önce bu zatı Mayerhof’un sahi255

## p. 290

bi kont cenapları zannetmiştim, meğer çiftliğin kâhyasıymış, bizim yanılarak kendisine “Her graf!” diye hitap edişimizi nazikçe düzeltti. Ve “Graf Viyana’dadır, ben kâhyasıyım, üç dört senedir buralar Rus işgali altında bulunduğundan, ken­ disiyle görüşmemiz de kesilmiştir” dedi. Ruslardan uzun boylu şikâyet etti. Bölük efradına, çiftliğe ait diğer binalarda yer buldu, yerleştirdi ve bizi de asıl binada misafir etti. Akşam yemek, içki; sabah süt, yumurta, kahve, her şey, her şey mevcut. Yalnız dişi mahluk noksanı hissolunuyor. Şu duvardaki eski moda elbiseli, ince belli ve haddinden fazla şişkin göğüslü nazeninler canlanıverseler, burası cennet olu­ verir vesselam... Geceleyin, kafam bilmem kaç senelik şarapla yüklü olarak aylardan beri görmediğimiz sakız gibi beyaz ör­ tülü yumuşak karyolaya uzandığım zaman yaldızlı çerçeveler içerisindeki genç kadın tablolarına bakarak hep bunu düşü­ nüyordum. Alınanlara koyun, bize domuz düştü Çocukken dinlediğimiz masallarda daima açıkgöz çıkan bir babanın en küçük oğlu vardı. O küçük oğlun başarısı da dai­ ma zekâsı ve bilgisi sayesinde olurdu. Mesela bir yere giderdi ki, orada kurdun önüne ot, koyunun önüne et konmuştur. İkisi de önlerine konan şeyden memnun değil, aç açma bek­ lerler. Hemen otu kurdun önünden alarak koyunun önüne ve eti de koyunun önünden alarak kurdun önüne koyar. Ve her ikisini de memnun bırakır. İşte daha Nivra köyüne varmadan bizimle Almanların da böyle bir değişikliğe şiddetle ihtiyacımız vardı, Firar eden Ruslar nehirden geçiremcdikleri için karşı sahilde bir iki sürü koyunla domuz terk etmişlerdi, lalihiu cilvesine bakın ki, do­ muzlar bizim fırka cephesine ve koyunlar da yanımızda yürü­ yen Alman fırkasının cephesine isabet etmişti. Bizimkilerin hemen her gün koyun veya sığır eti bulmasına rağmen Al­ manlar aylardan beri hasret bulundukları domuz etini yiye256

## p. 291

memişlerdi. Bizim fırka cephesine rastlayan domuzları görür görmez ağızlarının suyu aktı, biraz sabrettiler. Mehmetler ise domuz sürüsünü önlerine katmış, geriye doğru götürüyorlar, onların gözleri de Alınanlara isabet eden koyun sürülerinde kalmıştır ama, Almanların kendisine yalvarmasını bekleyerek ses çıkaramıyorlar. Mehmet ne kurnazdır, böyle şeylerin dal­ gasını bilir. Nihayet Almanlar dayanamadı, yolda bizimkile­ rin önlerine çıktılar: “Mehmet, şuvayn (domuz)” diyorlar da başka bir şey de­ miyorlar. Bir taraftan da takas için kendi koyun sürülerini gösteriyorlar. Ancak Mehmetçik hemen teslim olmaya niyetli değil: “Domuzu veririk emme, bir tanesine dört koyun isterik.” “Uadi be sen de, domuz senin ne işine yarar, bir domuza bir koyun alırsan memnun bile olursun.” Mehmet tercümana anlatıyor: “Ona de ki, ağızlarının tadını yalnız kendileri bilmez, bu domuz etinin ne lezzetli olduğunu ben de biliyon, koyunu da, kuzusu da kendisinin olsun, ben domuzlan kendim keser ye­ rim...” Almanlar kendi aralarında biraz konuşup tartıştıktan sonra iki koyuna bir domuz almaya razı oluyorlar, Mehmet de artık insafsızlık yapmıyor, uzlaşıyorlar vc değiştiriyorlar. 257

## p. 292

Rus Sınırında Kuşlar Zebruç’un sahilinde de ufak bir çarpışına yaptıktan sonra nehrin öteki sahiline çekildiler, lakat anlaşılıyor ki, bu­ raya kadar hiç arkasına bakmadan kaçan Moskofçuklar ken­ di memleketlerinin sınırına gelince toplanmışlar ve içeri sok­ mamaya azmetmişlerdi. Bizim alaylar ve solumuzdaki Alman fırkaları nehir sahiline kadar geldiler, hatta ordu emrine göre nehri zorlayarak geçmeyi denediler fakat pabucun artık pa­ halıya çıktığını anlamakta gecikmediler. Böyle zayıf kuvvet­ lerle bu nehir gibi geniş bir engeli geçmenin imkânı yoktu. Bi­ zimkiler bu taraftaki sahilde, Ruslar öteki sahilde birbirimize bakıp duruyoruz. Nivra köyü Cephemize isabet eden Nivra köyü geniş, ağaçlı, bahçeli, şi­ rin bir köyceğiz, bakat o kadar aksi ki, tam birinci hattın geçeceği yerde kurulmuş, köyün bir çarpışma meydanı haline dönmesi kesin... Bu kadar bayındır bir yerin gözünün önünde harap ol­ ması, ahalisinin ağlaya sızlaya evlerini terke mecbur kalarak geriye gitmesi ne kadar acı... Daha ilk köye girdiğimiz gün ahalinin bir kısmı kendi­ liğinden yollara döküldü. (îcri kaçıyor. Altın saçlı minimini yavruların ellerinden tutmuş annelerin; bürün varlıklarından ancak taşıyabileceğini sırtına bağlamış babaların; çeyizini, sandığını, sepetini geride bırakmış genç kızların; nihayet beli 258

## p. 293

bükük ak saçlı ihtiyar kadınların bin bir türlü ahlar çekerek geriye gidişi ne acıklı. Köylülerin bir kısmı da ya evine çok sadıktır veyahut çok fakirdir de, buradan çıkarsa ölüme mahkûm olduğunu bilir ve ocağının başını terk etmek istemez. Bu gibilerini toplaya­ rak geriye gitmeye mecbur etmek ise daha da kötü. Köye ilk girdiğimiz bütün gece Avusturya jandarması, bu evinden çıkmasını istemeyen, yarın yağacak kurşuna, gülleye göğüs germeye razı olan zavallıları topladı. Gecenin ssessizliği içinde çocuk ve kadın feryatları bir taraftan işitiliyor. Ay aydınlığında garipleşen, sakinleşen köyün sokaklarında do­ laşıyorum. Dün mesut bir ailenin yuvası, bugün ise hâlâ gü­ zelce birer bina olan şu evlerin yarın alacakları şekli düşünü­ yorum, bir kısmını toplar yıkacak, muharebe icabı yıkılacak veya yıktırılacak, bir Miçiçof veyahut bizim Çanakkale cephesinde gördüğümüz bir “Kirte” olacak. Halbuki bunu ya­ panlar, yaptıranlar, ne yoksulluklara, ne fedakârlıklara kat­ lanmışlardı. Ne feci, ne feci yarabbi!.. Rus topçusu yoklamaya başladı İkinci gün Rus topçusu Nivra’yı hafif bir tertip yokladı, kö­ yün içinde gezenleri gördükçe birkaç mermi savuruyordu. Ancak daha ilk günler olduğu için biz evlerde oturmakta he­ nüz bir sıkıntı görmüyoruz. Ancak muharebe iyice kızıştık­ tan, mevziye geniş ölçüde ağır topçu getirildikten sonra, köy içi bir bela olmaya başladı. Nivra’da bizim hissemize de bü­ yük ve muntazam bir ev düşmüş, ev sahipleri varını yoğunu yüzüstü bırakıp gitmişler, patates ve mısırdan ibaret yiyecek, iki fıçı da bira var. Ya satmak veya ziyafet vermek üzere adamcağız kim bilir nereden sürüklemiş getirmiş... İlk akşamı fıçılardan birisinden yeni emirberim Mümin’e bir kova kadar doldurttuk ve akşam yemeğinde Almanların tertibi üzere su gibi içtik. Meğer Mümin müthiş bir “antialkolist”miş. Düşünmüş taşınmış, bizim içmemize mâni olabil­ mek için, baltayı alınca, 1 lazreti İbrahim’in putları kırdığı gi259

## p. 294

bi, iki fıçıyı birden ortadan yararak evin mahzenini bira seli altında bırakmış. Ertesi akşam işten geldikten sonra Mümin’den yine bira istedik, o aşağıya indi ve telaşla “Efendim, fıçılar patlamış” dedi. “Nasıl patlar?” “Vallahi bilmem, patlamış işte...” Biz bu bira fıçılarının kendi kendisine patlamasına akıl er­ diremedik ve bir mana veremedik. Aradan aylar geçtikten sonraydı ki, Mümin’in arkadaşlarına yaptığı boşboğazlık ne­ ticesinde bu meselenin aslını anlayabilmiştik. Bizimkilerin ateşi altında Nivra köyünde kazdığımız ilk mevziler nehirden hayli uzak­ taydı. Doğrudan doğruya nehri ateş altında tutabilmek için nehir civarında yeni bir mevzi meydana getirmemiz gereki­ yordu. Bu mevziyi tetkik etmek üzere verilen emre göre akşamdan sonra bir tabur kumandanı, iki bölük kumandanı ve birkaç mülazım, nehir kenarına kadar inerek karşıki sahili inceleyecektik. Belirlenen saatte Nivra köyünün nehre yakın bir köşesinde toplandık. Gece mehtaplı, sakin ve güzel, neferlerle beraber yaklaşık sekiz kişi, nehre giden yolu tutturduk, konuşa konuşa gidiyo­ ruz. Bizim en ilerideki nöbetçi hattına geldik, gündüzden ve­ rilen emre rağmen bir kere de vaziyeti biz anlattık, uzun za­ man ileride kalacak, uğraşacaktık, sağa sola, ileriye geriye ge­ zecektik. Dikkatli olmalarım ve bizi düşman zannederek üze­ rimize ateş etmemelerini tembih ettik. Bu işin de yoluna gir­ mesinden sonra nöbetçiler hattını geçtik ve nehrin kenarına kadar indik. Karşı tarafta kimseler görünmüyor, koca nehir sessiz sessiz akıp gidiyor. Hepimizin içinde hafif bir ürperme, çünkü iki ateş hattı arasındayız, kazayla herhangi bir ateş baskını yapılsa veya Rus taarruz etse de bizimkiler onlara karşı ateş açsa yandığımızın resmidir. Çünkü o tozda duman­ da kim ferman dinleyecek de, ileride birkaç kişinin kaldığını hatırına getirecek, neticede vaziyet karışık! 260

## p. 295

Kendi kendimize döndük dolaştık, yeni yapılacak hatlar hakkında karar verdik, hatta güzergâhlarını taş yığınlarıyla işaret ettik, bir hayli de sol tarafa gittik, şimdi yeni biçilmiş sap yığınlarıyla dolu bir ekin tarlasının sınırı üzerindeyiz. Bir arada toplanmış konuşuyoruz: “Javvv!” Başımızın hemen üzerinden bir tüfek kurşunu vızıldıyarak geçti, eğildik ama kimdir, nedir demeye kalmadan sürekli, aralıksız bir piyade ateşi! Eyvah bizimkiler bizi düşman zannetti. Yere yattık, arka­ daşın biri solumuzdaki Alman fırkası cephesine rastladığımızı ve yanlışlıkla bizi ateş altına alanların Almanlar olduğunu zannederek bağırıyor: “Kamerad, Doyç, Doyç.” “Sus! Allah iyiliğini versin, bunlar bizimkiler, şimdi senin hiçbir mana ifade etmeyen sözlerini işitirlerse kendimizi tanıt­ manın imkânı kalmaz.” Hakikaten o bağırma üzerine ateş daha şiddetlendi. Bere­ ket versin kendimizi saklayacak birer çukur bulabildik. Şimdi bütün kuvveti boğazımıza vererek bağırıyoruz: “Hcmşerim, biz de sîzdeniz.” Neden sonra ateş biraz hafifledi. Vc birisi soruyor: “Siz kimsiniz?” “Biz ileri hattı keşfe çıkan heyet.” “Bizim böyle şeyden haberimiz yok.” “Peki ne yapacağız?” “Teslim olun!” Ellerimizi yukarıya kaldırarak bizimkilere doğru yürüyo­ ruz. Neferler silahlarını bize karşı çevirmiş ateşe hazır bir şe­ kilde bekliyorlar, ben askerlik hayatımda esir olmadım ama, esaretin ne demek olduğunu o zaman anladım. Mehmetler etrafımızı aldılar, aksi gibi bizi tanıyan da hiç yok ve posta halinde önlerine kattılar, doğru tabur karargâhına, tabii ora­ da derhal serbest bırakıldık, fakat ancak yüz adım uzaktan maruz kaldığımız bu sürekli ateşin ve kendi kurşunlarımızla öteki dünyayı boylamak korkusunun verdiği heyecanı öm­ rüm oldukça unutamayacağım. 261

## p. 296

*[no text on this page]*

## p. 297

Dönüş Galiçya'da cephane ve mühimmat trenlene yüklenmek üzere bekliyor.

## p. 298

*[no text on this page]*

## p. 299

Türkiye’ye Dönüş Emri Bir taraftan tahkimat yapıyoruz, mevzilcrimize yerleşiyoruz. Ama, diğer taraftan kulaklarımız kirişte. Türkiye’ye, anava­ tana dönüş için acaba ne zaman emir gelecek diye bekliyo­ ruz. Bu emrin gelmesi beklenen makamdan, yani Alman Gü­ ney Ordusu Kumandanlığı’ndan hiç ama hiçbir şey sızmıyor. Sanki bu kışı da burada geçireceğiz gibi, boyuna emir veriyor, kış hazırlıkları yaptırıyor ve bu hal de bizim meraklan­ mamıza yol açıyor. Yoksa bizim Türkiye’ye gönderilmemiz­ den vaz mı geçildi? Ağustos ayının sonuna doğru, yani yaklaşık bizim Galiçya’ya gelmemizin üzerinden tam bir sene geçmişti ki, fırka­ dan şu kısa emri alıyoruz: “Fırkamız Türkiye’ye dönecektir. Cephedeki alaylar, bu akşam kendi mevzilerini, gelecek Alman alaylarına teslim ederek gerideki köylere çekileceklerdir.” Akşam karanlığı bastıktan hayli zaman sonra uzun Alman yürüyüş kollarının geldiği haberini alıyoruz. Biz ihtiyatta bu­ lunduğumuz için teslime lüzum görmeden gideceğimiz köyün yolunu tutuyoruz. Gecenin sessizliği içinde birkaç el top ateşi, bu da ne oluyor? Ruslar öyle şeyler yapmıyorlardı. İçimizde hafif bir sıkıntı, şu en son günde yaralanmak veya şehit ol­ mak pek boşuna olacak. Ateş mıntıkasından bir an önce uzaklaşabilmek için hemen herkes adımlarını sıklaştırıyor. Nihayet ateş mıntıkasının dışındayız. İçinde çok rahat bir gece geçirdiğimiz Mayerhof’un kenarından geçtik, en üstteki odada yine ışık yanıyor, yani centilmen kâhya henüz Viyana’ya gitmemiş. Sabaha doğru, bize tayin edilen köye vardık. 265

## p. 300

Polakçıklara kavuştuk, teklife gerek görmeden evlere dağıldık, geniş ağaç karyolaların üzerine ikişer üçer uzandık. Cephede geçen korkulu uykuların acısını çıkarıyoruz. Kötü bir haber Ertesi günü fırka karargâhına giden arkadaşlarımız, şu kötü haberi öğreniyorlar: Şimendifer hatları Ruslar tarafından tahrip edildiği ve şimdiye kadar tamir edilmediği gibi, edilse dahi ancak cephe­ deki askerlerin ihtiyacını gidermek için kullanılacağından, bi­ ze eski mevzilere kadar yürümek düşüyormuş, ancak Podviski istasyonunda trene binebilirmişiz. Elbette iki yüz kilometre kadar mesafeyi yürümek herhal­ de hoş bir şey değildir ama, ben kendi adıma, eski göz ağrılarımızla bir kerccik daha bir araya gelmeyi pek fena bir şey bulmadım. Hoş, ben bulsam da, bulmasam da olacak bu. Geriye doğru yürürken gördüğümüz manzaralar da kanıtladı ki, başka türlü harekete imkân yokmuş. Geriye çekildiğimizin üçüncü günü Alman Ordu Kumandanlığı’nm pek güzel bir emri geldi. Bunda, fırkanın şimdiye kadar giriştiği muharebelerin uzun bir tarihçesi yapıldıktan, gösterdiği fedakârlıklardan ayrı ayrı bahsedildikten sonra, “Yalnız cephede bıraktığı şehitlerin toplamı on iki bin kişiye varan Türk ordusunun gösterdiği fedakârlık ve cesaret müt­ tefik Alman ve Avusturya ordularınca hiçbir vakit unutulma­ yacaktır” deniyordu. Kılavuzsuz yürüyüş Biz Türkiye’de, yani kendi vatanımızda ve özellikle Filistin, Irak gibi mıntıkalarda uzun yürüyüşler yapacağımız zaman mutlaka önümüze bir de kılavuz katar, o suretle yürüyüş ya­ pardık. Aksi takdirde yolu kaybetmemiz her zaman müm­ kündür. Bu diyarda ona da lüzum yokmuş, çünkü elinizde öyle detaylı bir harita var ki, yolun herhangi bir mahallinde 266

## p. 301

en ehemmiyetsiz bir meyil, bir çeşme, hatta bir dörtyol, mut­ laka haritaya geçmiştir. Yanılmak, yanlış yere sapmak, köyle­ re gelindiği vakit önünüze gelene “ Hemşeri, bu ne köyü­ dür?” diye sormaya hiç, ama hiç lüzum yoktur. Haritanızı açınız, o size her şeyi söyler ve hata olması ihtimali de yoktur. Çünkü yapılırken ve yapıldıktan sonra en az beş on kere kontrole tâbi tutulmuştur. Daha cepheye girerken her birimi­ ze verilen haritayı merak etmiş, tarttırınıştım. Benim harita­ ların ağırlığı tam beş kilo gelmişti. Gayet ince bir kâğıt üzeri­ ne çizilmiş olan bu paftaların ne kadar bir araziyi gösterebile­ ceğini siz düşünün. Elimizde harita, önümüzde muntazam şoseler, eski mekâ­ na yürüyoruz. Yalnız yollar, otomobil kollarının hareketin­ den hayli bozulmuş. Podviski ve Hoçişko mıntıkalarındaki eski göz ağrılarıyla tekrar görüşüleceği için Mehmetler de memnun görünüyor. Buçaç’ta bir gün istirahat ve kızını elinden alacağız diye bizden korkan zatı ziyaret. Eski Türk kalesinde ecdadının azametle baktığı bu burçlardan, asırlardan sonra bir kere da­ ha birkaç Türk gözünün etrafı seyri. Kalenin duvarına Türkçe ve Almanca şöyle bir hatıra: “Türk’teki kudreti bilmeyen veya bilmek istemeyenler, milyonlarca kitleyi yararak buralara kadar sokulmuş kahra­ manları düşünsünler.” Podhayse’de de bir gün istirahat ve nihayet Zlotalipa’ya ve Hoçişko’ya varış... Eski göz ağrıları arasında Demnia’ya vardığımız zaman, gerek Polaklar ve gerekse Mehmetler, düğün, bayram varmış gibi şenlik yaptılar. Gi­ den, gelen, şarkı söyleyenin haddi, hesabı yok. Oturduğumuz evin kadını, komşusuna sesleniyor: “Kohanka, bizim mülazımlar geldiler.” Ötekisi cevap veriyor: “Benimkiler de...” “Acaba memleketlerine mi gidecekler?” 267

## p. 302

“Bilmem ki...” “Vah vah, iyi çocuklardı şu Türklcr!..” Yanımızdaki evde oturan Mehmetçikler de şöyle konuşuyor: “Ülen, kocakarı da sağ, kızları da... Tövbeler olsun, in­ sanın göreceği gelmişti be, sulh etmiş gibi keyfim geldi.” “Şunlar kötü değul emme, dönek kancıklar, biyol insanın yüzüne gülüyorlar, biyol de fırsatı buldular mı, arkalarını çe­ viriyorlar.” Öteden Melanetler, tesadüf ettiklerinin hal ve hatırını so­ ruyorlar: “Ne idiyon babalık, gormiyeli nasılsın?” Ötekisi omuz­ larını kaldırıyor, tebessümden, yumuk gözleri bütün bütün kapanıyor ve iltifat kabilinden, Mehmet’in anlamadığı birkaç kelime mırıldanıyor. Neticede her taraf şen, her taraf gülüyor. Yalnız bizim evin kızı Marika’dan başka. O, arkadaşımın yanına oturmuş, kendisine ciddi veya sahte bir mahzuniyet tavrı vermiş, kısa bir süre bulunduğu Avusturya mektebinin tek yadigârı olan yarım Almancasıyla soruyor: “Demek gideceksiniz ha!..” “Öyle ya Marika, artık sizi diyarınızı terk ederek bizim memleketimize dönüyoruz.” Marika biraz daha susuyor ve sonra kendi kendine söyle­ nir gibi devam ediyor: “Siz gittikten sonra bilemezsiniz ben sizi ne kadar aradım.” “Haydi canım, ben sizi bilmez iniyim, şu kapıdan çıktık mı, hesap tamamdır.” “Evet öyle, siz bizi de Türk erkekleri gibi zannediyorsu­ nuz, kim bilir kaç karınız vardır ve onun için de şurada bura­ da rast geldiğiniz kadınları da kim bilir kaç dakika sonra unutursunuz.” “I ley civanım, keşke sen yalnız benim tanıdığım kadın kadar erkek tanımış olsaydın, ilaha ne isterdin. Yalnız evinize taşındıktan ve seninle tanıştıktan sonra rakiplerimin adedi bir düzineye vardı. Bu zaman zarfında benim kısmetime daha bunun dörtte biri isabet etmedi.” 268

## p. 303

“İyi ama, ben kızım, tabii evlenmek için sevişmek zorun­ dayım.” “Oh, ne nefis mazeret... Ben de oğlanım, ben de sevişmek zorundayım.” İşi tatlıya bağlamak için ben de karışıyorum: “Bırakın be çocuklar, serzeniş edecek zamanı mı buldu­ nuz. Kesin şu dırdırı da bu akşam gelişimizin şerefine şöyle bir âlem yapalım.” Kalkıyoruz, masaları hazırlıyoruz, şarap getirtiyoruz, ye­ mek pişiriyoruz. Demnia’ya gelişimizin ve fakat daha çok anavatana dönüşümüzün şerefine nefis bir «âlem yapıyoruz. Eve dönüş Türkiye’ye sevkıyat başlamıştı. Fakat günde azami bir tren sevk edildiğine göre epey bir süre uzayacaktı. Eski mevziler civarında Ruslardan kalan ve işe yaramayan top, tüfek gibi ganimeti toplayarak Türkiye’ye sevk etmekle beraber, tahta, ağaç gibi şeyleri de civar köylülere verecektik. Fırka emrine göre 1 loçişko’da kaza neticesinde yanan birkaç evin sahibini çağırttık, kendilerine inşaat malzemesi vereceğimizi söyledik. Sevindiler, memnun kaldılar, ertesi gün birer ikişer arabayla müracaat ettiler ve ağaçları yüklediler. Bu malzeme aslında AvusturyalIlara ait olduğu için biz kendilerinden senet sepet istemiyorduk, meğer burada mesele tersineymiş, yani onlar bizden hem malzeme istiyorlar, hem de bunların kendilerine verildiğine dair resmi mühürlü ve Almanca yazılmış birer se­ net istiyorlardı, bu garipti. “Ne yapacaksınız bu senetleri?” dedik. “Ne yapacaksınız da ne demek mülazım efendi, yarın Avusturya jandarması gelir de hükümete ait inşaat malzemesiyle evlerimizi yaptığımızı gö­ rürse, bizim için felakettir. Bak siz ileri gittiniz, aylarca zaman geçti, bu malzeme sahipsiz olarak şurada gözümüzün önünde durdu, biz hiç elimizi sürdük mü?” Dedikleri doğruydu. Cephede birçok yıkılmış ev varken hükümetin izniyle verilen malzemeden fazlasını almaya kim­ se cesaret edemiyordu. 269

## p. 304

Fakat hem malzeme, hem de üste senet vermek hizim an­ layacağımız şeylerden değildi. “Siz bilirsiniz,” dedik, “biz senet vermeyiz.” Hiç tereddüt etmediler, ağaçları arabalarından indirmeye başladılar. Baktık, başka türlü almalarının imkânı yok, sonunda ayrıca resmi mühürlü bir de senet vermeye razı olduk. Şehitlere karşı son vazife Demnia, Podvisoki ve I loçişko mıntıkasında bir hayli şe­ hitlik vardı. Bunlardan Podvisoki’dekilerin mezarlarını ko­ lordu ve 1 Tuncu Fırka Türkiye’ye hareket etmeden yaptırmış ve güzel kitabelerle süslemişlerdi. I loçişko ve Demnia’dakilerini yaptırmak bize düşüyordu. Elimizde çi­ mento ve taş bol olduğu için güzel duvarlarla çevirttik. Mezarların üzerini de beton tabakalarla çevirdik. I loçişko’dakinin ortasına, sütunlu, kubbeli, güzel bir de abide yaptık. Zarif bir yazıyla abidenin ortasındaki taşa şu kitabeyi yazdırdık: “Ey ziyaretçi! On iki ay düşmanına cansiparane göğüs gerdikten sonra onu kendi vatanına kadar kovan 20’nci Türk Fırkası’nın aziz şehitlerini hürmetle selamla, vatan için va­ tanın dışında hayatını veren bu kahramanların ruhlarına fati­ ha oku.” Bilmem, yerine konduğu ve bizim Galiçya’yı terk ettiği­ miz günden sonra bir Türk’e bu kitabeyi okumak nasip oldu mu? Yoksa birçok karışıklıklar ve ihtilallere sahne olan o yer­ lerde bunlar da yıkılıp gitti mi? Fakat ne olursa olsun, şu mu­ hakkaktı ki, biz oradan ayrılmadan, üstümüze düşen vazife­ yi, şehitlerimize son görevi yerine getirmiştik. Bölüğümüze yeni bir vazife Türkiye’ye hareket gününü iple çekiyoruz, programa göre daha en aşağı on beş gün var, fırkadan acele kaydıyla şu emir geliyor: 270

## p. 305

(•aküyü da şehit düşen hır I ürk askerinin defin türeni. “Bölüğünüz derhal Stın'ye gidecek ve Avusturya hüküme­ tinden, Türkiye namına alınacak hayvanatı teslim ve şevke memur olacaktır. Bu hususta oluşturulacak komisyonun kim­ lerden meydana geleceği ayrıca bildirilecektir. Bir konakçı za­ biti bugünden harekete geçirilerek bölüğünüz ve komisyon için yer sağlanacak, iaşe temin olunacaktır. Stiri Merkezi Ku­ mandanlığı hareketinizden haberdardır.” Emirden sonra bölük kumandanı beni çağırttı: “Gel bakalım, hazret, piliyi pırtıyı topla, bugünden tezi yok, Stiri'ye hareket et!..” Benim de canıma minnet, şurada şu köylü kızlarıyla haşır neşir olacağıma, Stiri’ye gider mis gibi eğlenirim. Ben emri kendi emrımdekilere bildirdim: “Haydi Mehmet, hazır ol, geriye, kasabalara gideceğiz. Boşnak Ahmet de beraber gelsin, yoksa seni kaybettiğimizin resmidir.” Akşam bizimkiler ve Polakçıklara son bir veda, içimde bayağı bir hüzün, şehitliğin yanından geçerken birkaç damla gözyaşı. Trenin hareketine daha yarım saat var, bir daha gör­ me ihtimalim olmayan dağlara, tepelere, ormanlara bakıyo­ rum. Arkamızda bıraktığımız bir senelik hatıralar gözlerimin 271

## p. 306

önünde canlanıyor, 'lath, acı bir hayli macera, burada terk edilmiş çok kıymetli vücutlar gözümün önünden birer birer geçiyor, şu hükmü veriyorum: “Şurada tatlı demler de geçir­ dik, fakat acı olanları daha fazla...” Tren hareket etti, Kompartımanın bir köşesine büzülmüş, akşamın karanlığı çökmeye başlayan tren güzergâhını seyre­ diyorum. Bir sene önce bizi buralara çekip getiren koca bacalı lokomotif, bu defa da vatana doğru çekip götürüyor. Fa­ kat içimizden ne kadar kahraman Mehmetçik, ne kadar ce­ sur mülazımcık, ne kadar metin kumandancık eksilmişti?.. «»» Daha üçüncü istasyonda, yani Rohatin’deyiz, fazla elek­ trik ışığı gören emir neferim Mehmet, koşa koşa geldi: “Efendim, gideceğimiz kasabaya vardık mı?” “Varmadık be Mehmet, ne akılsız şeysin, ben sana deme­ dim mi, Stiri’de ineceğiz, işitmiyor musun?” Bu sırada kondüktör “Rohatin” diye bağırdı. “Ocağı batsın bu gâvurun kasabalarının adları doğru dü­ rüst şeyler değil ki akılda kalsın...” "Şunu bellemeyecek ne var Mehmet, söyle bakayım: Sti­ li.” Mehmet gülüyor... “Ölen, budala budala güleceğine söylesene!” Mehmet gülüyor ve ben kızıyorum: “Söyle bakayım: Sti-ri...” “Efendim o, o senin deduguıı kötü söz de, ondan dimeyon.” “Nasıl kötü söz?” “Hani bizde esteri diye katıra dirler de ondan...” “Bak ettiği halta, esteri değil, Sti-ri...” “Efendim, ben diyemeyon işte, şuracıkta oturayım da, geldiğimizde sen biyol seslenivir.” Mehmet yanımdaki vagona oturuyor, ben de bu fırsattan faydalanıp ona çaktırmayarak öteki vagona gidip geliyorum ve yan gözle Mehmet’i gözlüyorum. O yanındakilerlc mu­ habbete dalmış, eliyle koluyla bir şeyler işaret ediyor ve yanındakilerlc anlaşıyor.

## p. 307

Gece yarısından biraz sonra Stiri’ye geldik. Kasabada hem zabıtan ve hem de efrat yurdu olduğunu istasyondaki inzibattan öğrendim. Bir arabaya atladık ve önce Mehmet’i yerleştirmek üzere Avusturya efrat yurduna gittik. Bir hayli patırtı vc gürültüden sonra kapıyı açtırabiklik ve Mehmet’i içeri koyduktan sonra zabitan yurduna döndüm. Güzel döşenmiş vc temiz bir bina, herhalde o vakitler bizde bulu­ nan tamtakır zabitan misafirhanelerine benzemiyor. Gece uy­ kusuz geçtiğinden, ertesi sabah, ancak öğleye doğru uyana­ bildim ve doğru Mehmet’in bulunduğu yere gittim. Mehmet, telaşla yaşlı Avusturya neferiyle konuşuyor: “Oster Rayh’in garsonu, nedeyi sen bana (parmaklarıyla işaret ederek) ayin dekke (bir battaniye) veriyon, meramınız zabaha cah çivi kestirmek midir?.. Balı kendi hemşerilerinize çıvay dekke (iki battaniye) veriyonuz.” Ötekisi başını sallıyor ve “Anlamadım...” diyor. “Domuz gibi anlıyon ama, işine gelmedi mi, niht freştandan...” Ben araya giriyorum ve Mehmet’in derdini anlatarak Avusturyalı’dan, ertesi gece için iki battaniye vereceği vaadini alıyo­ rum. Yemek meselesi de pek kolaymış. Avusturya menzili misafirhanedekilerin adedine göre her gün yemek gönderirmiş. Vazifemi yerine getirmek için Merkez Kumandanlığı’ııın yolunu tuttum, acaba bana zorluk çıkarırlar mı diye içimde bir korku. Öyle ya, bu takdirde derdimi kime anlatabilirim. Merkez kumandam kibar, mütebessim çehreli bir binbaşı, daha beni görür görmez: “1 la Türk bölüğüne yer temin etmek için geldiniz, değil mi? 11er şey hazırdır azizim, telefonla, bir an önce hareket et­ melerini bildir...” “Buradan telefonla görüşmek mümkün müdür?” “Elbette...” Nazik binbaşı, beni o güçlükten de kurtarıyor: “1 lalo, fermitlung, bittc-Ruhatin, bitte I’odivski, bitte 20’nci Türk Fırkası...” Dördüncü bitte de bana düştü: “Kimsin sen?” 27J

## p. 308

“Fırkanın telefoncusu.” “Filanca bölüğü bulabilecek miyiz?” “Bilmem ki efendim, telefonda adam varsa buluruz.” “Aman öyleyse sen yaz: *1 Icr şey hazırdır, hareketinizi bekliyoruz.’ “ Sonra Avusturya merkez kumandanının benim için seçtiği memurlarıyla bize tahsis edilen konakları gezmeye başlıyo­ ruz. Burada da yine kolaylık vardır. Misafir kalacağınız evle­ re birer yazılı emir vermişler, herkes haberdar. Öyle itiraz eden, olmaz diyen yok, kaçan göçen de arama, neticede evin bir veya iki odası boşaltıldı mı, varsın kim gelirse gelsin. Menzil olduğu için, efrat ve hayvanatın iaşesi, gayet hazır bir zabıtan gazinosu bulunduğu için yemek ilerdi düşünmeye mahal yok. İlk günkü gezme neticesinde de kendimize, yatak­ ları en temiz, mezhepleri en geniş bir ev ayırdım ve piliyi pırtıyı oraya attım. Mehmet “çıvay dekke”ye (iki battaniye­ ye) kavuştuğu için, Avusturya efrat yurdunu terk etmek niye­ tinde değil, hemşerilerini orada beklemek istiyor. Ve bu za­ mana kadar da I lansçıklarla ahbaplık doğuyor. » X- XBizim bölük ve hayvan satın alma komisyonu geldi, ko­ naklara yerleştik ve bugünden itibaren Avusturya zabitan ga­ zinosunda bizim için özel bir masa ayrıldı. Şimdiye kadar yalnız. Alman, Avusturya ve .Macar bayrakçılarıyla süslü olan masalara şimdi birer de Türk bayrağı eklendi. Gazinoda yemek yiyenlerin en kıdemlisi olan menzil müfettişi ihtiyar bir miralay, akşam yemeğinde bize hoş geldiniz dedi ve şerefi­ mize içti. Biz. de karşılık verdik. AvusturyalIlar ve özellikle Macarlar bize hep nezaket gösteriyorlar. Burada hoş vakit geçireceğiz gibi görünüyor. Mehmetçikler şıklık bilmezler mi? Nasıl bilmezler? Hem de antikasını bilirler, yalnız onları mec­ bur tutacak nedenler olsun. Stiri’ye geldiğimizin daha birinci günü şöyle evleri bir dolaşayım dedim. Mehmetçikleri, kendi274

## p. 309

lerine çekidüzen vermek için bir telaştır almış. Eli ustura tu­ tanlar arkadaşlarının suratını kazımaya başlamış, diğer taraf­ tan, boş duranlar pabuçlarını boyuyor, saçlarını tarıyorlar, bıyıklarını buruyorlar... “Mayıola çocuklar, nedir bu gayret, bu faaliyet?” Bir kısmı inanalı gülüyor, onbaşıları cevap veriyor: “Efendim, hani şehre geldik de temizlik yapıyorlar.” “Peki, köyde veya cephede olunca temizlik icap etmiyor mu?” “Ediyor emme, şehir ne kadar olsa başka...” “Yani, fazla olarak kadınlar mı var?” “Hayır efendim, arvatlarla bizim ne işimiz var?” “Ülcn Hüseyin, sen şu işin doğrusunu söyle, bak onbaşı mırın kırın ediyor.” “Efendim, bu işin doğrusunu ararsan hani, konu komşu­ da bu kadar kadın-kız var, biyol dışarı çıhalım dedik, şöyle kendimizi derleyip toplayalım da onlar bir baktı mı, biz de gözümüzü dört açıp dört bakalım.” “Aferin Hüseyin, şöyle doğrusunu söyle, ama sakın sağa sola sarkıntılık edeyim deme, vallahi çarpık bacaklarını bu­ darım.” “Sen ne diyon efendim, şuranın arvatları bize sarkıntılık edip başımıza iş açmasınlar, billahi kuzu gibi uslu dururuz.” Gelirken yolda zabit arkadaşlara da rast geldim. Onlar da iki dirhem bir çekirdek, sokakları dönüp dolaşıyorlar. “Hayrola hazretler, böyle erken erken?..” “Azizim, sabahleyin insanın kısmeti açık olurmuş. Biz de evden çıktıktan bu yana kısmetimizin açık olduğunu gördük. Pastacıya gittik, kasadaki şık matmazel yüzümüze güldü; ga­ zinoya geldik, gazinocunun nefis kız kardeşi aramıza oturdu; sokağa çıktık, karşımıza gelenden iltifat topladık. Neticede, öyle görünüyor ki burada güzel vakitler geçireceğiz. 1 hakika­ ten Stiri, küçüklüğüne rağmen şirin bir kasaba, hele insanları sevimli ve bize karşı davranışları çok nazik. Gezerek istasyona giden ağaçlıklı bulvara çıktık. Öğle yemeği zamanı yaklaştığı için yavaş yavaş Avusturya zabitan gazinosuna gidiyoruz. 275

## p. 310

Avusturya Zabitan Gazinosu Stiri’de zabitanm çoğu zamanı burada geçtiği için gazino biz­ ce hayli önemli olmuştu. Bu sebeple okuyucularıma burayı da kısaca anlatmadan geçemeyeceğim: Güzel bir binanın üst katını işgal eden gazino, büyük salonla birkaç odadan ibarettir. Salon içinde her birinde yirmi dört ve yalnız bize ait olanda on iki zabit oturan on kadar masa vardır. Akşam ve öğle zamanları burada çeşitli rütbede birkaç yüz zabit toplanır, yemeğini yer, şarap veya birasını içer, eğlenir, içerki odalarda kitap ve gazeteleri okur ve her türlü ihtiyacını temin eder. Gazinonun kendisi­ ne göre kesinlikle uyulan bazı kuralları vardır ki, buna uy­ mamak terbiye eksikliğine atfedildiği için, hiç kimse ta­ rafından karşı çıkılmaz. Mesela yemek tüm masalara bir­ den gider, fakat gazinodaki en kıdemli zabit (o sırada Avusturya menzil müfettişiydi) yemeğe başlamadan hiç kimse el sürmez. Yemek bitip kıdemli zabit önündeki zile basmadan veya sigarasını yakmadan hiçbir kimse sigara içemez veya mazereti olmadan sofrayı terk edemez. Ye­ meğe geç kalmanın para cezası vardır ve derhal o ceza, ku­ tuya attırılır. Nihayet, gazinoya mutlaka güzel giyinmiş ve tıraş olmuş bir vaziyette gelinir. Biz de bu şartların hepsine uyuyor, AvusturyalIlara karşı mahcup olmamak için elimizden gelen gayreti sarf ediyor­ duk. Yalnız, evet yalnız ekmeksizliğe dayanamıyorduk. Ekmek faslı Eğer dünya milletlerini de yedikleri şeylere göre sınıflara ayır­ mak âdet olsa Alınanlara patatesyiyiciler, İtalyanlara makarnayiyiciler denseydi, mutlaka biz Türklcre de ekmekyiyiciler denirdi. Bu muhakkak böyledir. Bir yere gidildiği vakit, Meh­ metçikler önce yemekten değil de ekmeğin azlığından şikâyet ederler. Hele Stiri’deki zabitan gazinosunda edindiğim tecrü­ be, Nevton’un yerçekimi kanunundan daha kesindir. 276

## p. 311

Avusturya zabitlerinin masalarında yirmi dörder kişi otur­ duğunu, bizim masalarda ise on ikişer kişi, yani ötekilerin yarısı kadar oturduğumuzu yukarıda söylemiştim. Gazinoda yirmi dört kişilik bir masaya bir tabak ekmek koyuyorlar ve dağıtınca bir kişiye bir dilim ekmek düşüyor. Avusturyalılar, bizim ekmeğe olan düşkünlüğümüzü biliyor olacaklar ki, da­ ha ilk günden bizim on iki kişilik masaya iki tabak, yani ken­ di zabitleri için kırk sekiz kişiye konulan kadar ekmek koy­ dular. Avusturyalılar genellikle masaya oturdu mu, bir dilim ekmeği önüne alır ve çoğunlukla yemek gelmeden yerler, son­ ra bol et yemeğinin yanına istediği kadar da patates alır, salça döker ve tıka basa karnını doyurur. Bize gelen etlerle patate­ sin bir kısmı fazla kalır ve fakat ekmek yetişmez. Masanın ortasında asılı elektrik düğmesine dokunuruz. Diğer masalar­ da bununla yalnız şarap ve şampanya istemek üzere garson çağrılması âdet olmuştur. Fakat biz mübareğe dokunduk mu, garson uzaktan görünür ve daha biz söylemeden o sorar: “Brot?” “Ya, brot!” Eğer arkadaşlar o gün fazla acıkmış ise, bu brot faslı bir iki defa tekrar eder, kimse yemeklere o kadar rağbet göster­ mez, fakat ekmek tabağı dolar dolar boşalır. Mehınetlerde ilericine var Stiri’yc geleli ancak dört gün oluyordu. Bize hayvan teslim edecek olan komisyonla temasa geçerek müzakerede bulu­ nuyor, teslim ve sevkıyatın nasıl yapılacağını kararlaştırıyo­ ruz. Komisyondaki tercümanlık vazifesi de bana düştüğü için, zaman bulup da şehirde gezemiyorum. Öteki arka­ daşlar benden sonra gelmelerine rağmen maşallah kasa­ banın kurdu oklular, yalnız onların içinde de Fransızca’dan başka bir lisan bilen bulunmadığı vc Fransızca ise bu mu­ hitte hiç geçmediği için, kendi anlattıklarına göre hiçbir şey beceremiyorlar. Dördüncü gün öğleden sonra vc yine kasa­ banın dışındaki Avusturya kollarını ziyaret edip dönerken 277

## p. 312

şöyle bir gezeyim dedim ve tam çarşının ortasında Salihlili Mustafa’ya rast geldim, beni görür görmez şaşaladı. Başını çevirmek, görmezden gelmek istedi, fakat gözünün içine baktığımı hissedince bir selam çakıştırdı ve geçiverdi. Ah! Neler de görüyorum? Yanında hanım hanımcık bir de kadın var. Gözlerime inanmadım, arkalarından uzun boylu baktım. Evet, hiç şüphe yok, beraber yürüyor. Fakat ne der­ siniz, kızcağız güzel de. Yalnız şunu da söyleyeyim ki, Mus­ tafa da Allah için güzel, tam manasıyla yakışıklı bir erkek. Polak dilberinin gönlünü kaptırması garip görünmez. Yalnız, Mehmetçikler, daha o zamana kadar böyle açılıp saçılmamışlardı. Benim garibime giden de asıl oydu. Fakat bize garip görünmekle beraber, bir şey söylemeye de hakkımız yoktu. Kendimiz için uygun bulduğumuz şey, za­ vallı Mustafacık’a neden haram olsun? I lem de onun gibi namuslu, terbiyeli bir kimse olduktan sonra. Ben arkasını aramadım, yalnız Mustafa’yla o gün gör­ düğüm kızın, onların mangasının oturduğu evin kızı olduğu­ nu ve Mustafa’nın onu ve keza onun da Mustafa’yı sevdiğini tahkikte gecikmedim. Buna da ne diyebilirsin? Bu konunun asıl civcivli, nazik taraflarına daha sonra dönmek üzere şim­ dilik biraz da işlerimizden bahsedelim. •*» 1 layvanları teslim almaya başladık. Sabahları bize tahsis edilen arabalarla şehir dışındaki ahırlara gidiyor, güzel Ma­ car katanalarını birer birer gözden geçirdikten ve baytar­ larımız tarafından esaslıca muayene olunduktan sonra ala­ caklarımızı alıyor, kalanlarını AvusturyalIlara terk ediyoruz. AvusturyalIların buralara yaptıkları ahırlar eğreti ve ahşap olmakla beraber, dikkate değer birçok özellikleri var. Mesela yemlikleri ayrı ayrı ve yükseklikleri ayarlanabilir şekilde, hayvan iri boylu olursa, altındaki vidayla yükseltiyor, ufak boylu olursa alçaltıyorlar. Boyundaki kasların yorulmaması için bu tertibat yapılmış. Sonra da en tuhafıma giden şey, hasta hayvanata verilen istirahattı. I layvan, hasta olunca ya­ tar ve yatınca da kuru beton tabakası üzerinde rahatsız olur. 278

## p. 313

Bunun kolayını bulmuşlar, tavandaki kalın kirişlerden sarkıtılan geniş kordonları beygirin göğsü ve karnı altından geçirdikten sonra bunları makaralarla yukarı kaldırmışlar ve atın ayağını yerden kesmişler, beygir, bayağı rahat karyola­ daymış gibi gözlerini kapamış, mışıl mışıl istirahat ediyor. Öndeki yemliği de yükseltilince hayvancık değme insanlara nasip olamayacak bir huzur içinde dinleniyor. Canı isterse şöyle, başını uzatarak yemini yiyor, yan taraftaki musluğu bi­ risi açınca filtre edilmiş suyu içiyor. Neticede, İngilizlerin “Evim kale’mdir” dediği gibi, o da “Ahırım kale’mdir” diye­ rek istirahatına bakıyor... Fakat düldüller bize geçtikten son­ ra herhalde o rahatı bulamadılar. Ve daha ilk günlerde kim bilir ne kadar hayrete düştüler. Biz onları buralardan çıkara­ rak alelade ahırlara sokuyor ve arkasından da vagonlara dol­ durarak Türkiye’ye gönderiyorduk. Hele Türkiye’ye sevk olunduktan sonra yevmiye on kilo arpa yemeye alışmış nazik hayvancıklar yarım kilo arpa vc yarım kilo samanla karın doyurmaya mecbur kalınca, birer birer ölmeye başladılar ve öyle zannediyorum ki, cephelere ulaşmaya vakit kalmadan hepsi öldü gitti. Kavganın alafrangası Mübareğin alaturkasını her gün birkaç defa görürüz. Hiç ol­ mazsa tramvaya biner de biletçi veya vatmanla müşterilerin hafif tertip sövüşmelerini seyrederiz. Fakat Galiçya’ya gel­ diğimden, bir seneden fazla zaman geçtiği halde her nedense alafrangasına rast gelmek nasip olmamıştı. I latta onlarda bizdeki küfürler gibi öyle bol bol, ağdalı, anasına, danasına, yedi silsilesine kadar uzayan küfürler de yoktu. Almanlar en koyusu “gök gürültüsü” veya “domuz köpeği” gibi manasız laflar teşkil etmek üzere az sayıda küfre sahiptirler. Bunlar gayet çok kullanılırsa da, herhalde bizimkiler gibi uzatmadık­ larından, kavgaya sebep olmazlar. Fakat bazen, aşağıda anla­ tacağım gibi öyle şekiller de ortaya çıkıyormuş ki, nazik Avusturya zabitleri arasında dahi kavga patlıyormuş. Ben de 279

## p. 314

ancak bunu gördükten sonra anlayabildim. Yoksa buna ko­ lay kolay akıl erdiremezdim. Bahsettiğimiz Avusturya zabitan gazinosuna her nedense kadın pek sıkça gelmez ve getirilmezdi. Bu da oranın kural­ ları nedeniyle miydi, yoksa zabitlerin orada tanıdıkları kadın­ lar pek mazbut değildi de gazinoya getirmeye, arkadaşları arasına çıkarmaya sıkılıyorlar mıydı? Doğrusunu bilmem, yalnız bidiğim şuydu ki, şık Avusturya zabitlerinden her biri­ nin bir ve hatta bazılarının birden fazla kadın ahbabı bulun­ duğu halde, dışarıdaki gazinolarda bunlarla beraber geziyor, içiyorlar, eğleniyorlar ve fakat zabitan gazinosuna gelirken bunları başlarından savıyorlardı. Yalnız burada iki kadın vardı ki, bunlar hemen her öğle ve akşam, düzenli olarak geliyorlardı. Birisi, menzil müfet­ tişinin yardımcısı, Viyanalı yüzbaşının, yine Viyanah olan ve rivayete göre metresi olan iri bir hatun; diğeri Peştcli bir Macar yüzbaşısının metresi mi, karısı mı, nesi olduğu bi­ linmeyen ve sarı siyah renkli, iğrenç suratlı, otuz beşlik bir kadındı. Viyanah karlın yüzünün ve endamının güzelliğiyle gazinoda tüm zabitler ve özellikle, bilye gibi çıplak ve par­ lak kafalı ihtiyar menzil müfettişi üzerimle ne kadar tesir yapıyor, ince uzun ellerini öpmek için nasıl herkes can atıyor idiyse, Macar yüzbaşının yanındaki kadınla yüz yü­ ze gelmemek, karşı karşıya oturmamak için ile herkes ba­ hane uyduruyordu. Macar yüzbaşı da inadına güzeldi. Bu çirkini nereden bulmuştu? Ne diye yanında taşıyordu? Bu­ raları da meçhul!.. Kimisi, yüzbaşının buna karşı herhangi bir sebepten minnettar bulunduğundan bahsediyor, kimisi muazzam servetinden dem vuruyor ve fakat hakikati hiç kimse bilmiyordu. Neticede, Macar yüzbaşının yanında taşıdığı hatun tam bir bilinmezdi. Düşünün bir kere, kirli sarı saçları altında siyah sarı bir renk, kuru, ama kupkuru bir surat, patlak iki renksiz göz, in­ ce uzun bir boyun ve altında geniş kısa bir vücut; bacak­ larının altı kalın, üstü ince, neticede öyle bir yaratık ki çekilir 2S0

## p. 315

şey değil. Tabii bunu herkes tanıyor, herkes merak ediyor ve çoğunlukla konuşmalara konu oluyor. (hinlerden birinde, gazinoda bir cümbüş, bir dernek var. İmparator mu doğmuş, tahta mı çıkmış, ne olmuş, pek farkında değiliz ama, ziyafete, içkiye biz de katıldık. Her ta­ raf çiçek, bayrak ve ampullerle donatılmış... Yenildi, içildi, nutuklar söylendi, mecliste yine yalnız iki kadın var. Birisi, yani Viyanah’yı hayli çakırkeyif olan miralay yanına almış anlatıp duruyor, komplimanlar yapıyor, ince uzun ellerini tu­ tup öpüyor. Viyanalı yüzbaşı bunun farkında ise de aldırdığı yok. Arada sırada metresiyle göz işareti yaparak ve miralayı göstererek gül üşüyorlar. Başka bir iş ve sahne olmadığı için biz dikkatle karşımız­ daki masayı seyrederek, olup bitenlerin hiçbirini gözümüz­ den kaçırmıyoruz. Beri tarafta Macar yüzbaşısı başının belasını yanına almış konuşuyor, alakadar olan veya konuşmak külfetini üzerine alan bulunmadığı için başka türlü de olmaz. Masada tesadüfen kadının karşısına düşüp de oturduğu yer nedeniyle, bir iki defa Macar kadınının patlak gözleriyle karşılaşma felaketine maruz kalan bir Avusturya mülazımı, keyifli kafasındaki güzel hayalleri bu çirkin gerçekle berbat etmemek için yerinden kalkıyor... Bu gayet normal ve kimsenin de bir şey demeye hakkı yok. Eakat burada AvusturyalI mülazım bir hata yapıyor ve Mehmetlerin tabirince, “Kötü bir laf” ediyor. Allah cezasını versin, sarhoşluk bu! En nezaketlilerimize bile ne ağza alın­ maz şeyler söyletmez. Mülazımcık de kadının yanından geçerken, kadının rengini kast ederek, Türkçe’ye çevrilince “Rengine köpekler işesin” kabilinden bir söz sarf ediyor, bir­ den ani bir bağırış, dehşetli bir feveran, Macar kadınının yanındaki yüzbaşı ayağa kalkıyor, ani bir tokat şaklaması, arkasından “Rengim, vatanım, milletim şöyledir, böyledir” naraları. Macar zabitleri hemen yüzbaşının etrafında top­ lanıyor, eller, gayriihtiyari silahlarının kabzasına gidiyor, yüz­ başı bununla da yetinmiyor, masalardan birinin üzerine 281

## p. 316

çıkıyor, bir taraftan ayağıyla yere vurarak, diğer taraftan elle­ riyle havada meç hareketlerini taklit eder gibi işaretler yapa­ rak “Macar ordusunun kahraman zabitleri, muhterem men­ zil müfettişi,” diyor, “şu dakikada göğsümde taşıdığım mille­ rimin rengi, yani bayrağım ve miletinı hakarete uğramıştır. Ben buna cesaret eden habisin cezasını vereceğime eminim. Kutsal Macar renklerine hakaret edenin uğrayacağı sonu gö­ rürsünüz.” Mülazımcık şaşırıyor; ne rengi, ne milleti, ne sancağı? O, yalnız kadının yanından geçerken, onun iğrenç rengini kaste­ derek bir laf savurmuş, halbuki Macar yüzbaşısı bunu, kendi göğsünde taşıdığı ufak bayraktaki renklere anlamış ve fevera­ na gelmiş. Çünkü Macarlar, bilhassa kendilerinin Avustur­ yalIlardan ayrılması için bu ufak işaretleri kullanıyorlar ve AvusturyalIlar da buna daima içerliyorlar. İşler biraz daha ilerledi, yüzbaşı, usulüne göre hemen ora­ daki en kıdemli zabite, yani menzil müfettişine müracaat ede­ rek düello için izin istedi. O, önce bir arabulma çabasına gi­ rişti, mülazımdan, niçin Macar renklerine hakaret ve küfredildiği soruldu, ötekisi, “Canım,” dedi, “ortada öyle bir şey yok. Ne Macar rengine, ne de Macar bayrağına hakaret aklımdan geçmiştir ve sebep de yok. Yüzbaşının yanındaki kadının rengini kast ederek bir boşboğazlık yaptık, hepsi o kadar.” Bunu yüzbaşıya anlattılar. “O halde özür dilesin” dedi. Mülazım ortaya geldi. Derdini anlattı, özür diledi ve me­ sele de kapandı. Mülazımın yediği tokat yanına kaldı. Yalnız bu alafranga kavganın bir iyiliği oldu ki, Macar yüzbaşının yanındaki sevimsiz kadın bir daha gazinoda görünmedi. 282

## p. 317

Bir Hayır İşi Salihlili Mustafa ile evinde oturduğu matmazelin birbirlerine abayı yaktıklarım daha önce anlatmıştık. Meğer bunlar işi daha fazla ilerletmişler, yanıp tutuşmalar bir miktar daha çoğalmış ve nihayet Mustafa’nın arkadaşları ile matmazelin annesi evde bulunmadığı ve her iki âşığın yalnız kaldığı bir günde bir iştir olmuş. Felakete bakın ki, matmazel de bakire bulunuyormuş. İş işten geçtikten sonra annesi ağlar, babası sızlar, mesele dallanıp budaklanır ve nihayet bizim ku­ lağımıza kadar gelir. Mustafa’yı çağırır sorarız, “Bir cahillik­ tir oklu” der. Annesine sorarız, ağlaya sızlaya, “Kızımın namusu bir pa­ ralık oldu” diye ah ü figan eder. Kıza sorarız, “Yaptım, fakat pişman değilim” der. Bu, bu kadarla kalmaz, çünkü Mustafa ile matmazelcikten her ikisi de birbirlerinden ayrılmamaya karar ver­ mişlerdir. Mustafa, daha ikinci günü usulüne göre dilekçesini yazdı, nikâhının kıyılması için izin istiyor. “Ülen gel buraya! Sen bu kızcağızı yerinden yurdundan edip de nereye götüreceksin? Sonra pişman olursun, başına bela kesilir, bu işten vazgeç!..” “Ne deyi vazgeçeyim efendim, kendisini seviyon, başına da bu işi getirdim. O da, beni bırakma deyi yalvarıp duruyor, memleketimde evim de var barkım da, babamın yanma bırakırın, ben yine askerliğimi yaparım. Dabanlarının altını öpeyim efendim, bize bir babalık et de birleştir.” 283

## p. 318

(le/ıbe gerisinde Galifyalı kadınlar kışlık kıyafetleriyle. “Peki, kız açık saçık hayata alışmış, sen şimdi ona çarşaf giydirmeye kalkarsan o sıkılır, sonra sana karı olmaz.” “Efendim, o çarşaf giymesini istiyor, hatta şimdiden giye­ yim diyor.” Mustafa’yı gönderiyoruz, kızı çağırıyoruz, meseleyi ona da açıyoruz: “Türkiye senin için yabancı bir muhittir, sıkılırsın, çarşafa alışmamışsın, bıkarsın” diyoruz. O da Mus­ tafa gibi yalvarıyor: “Aman beni Mustafa’dan ayırmayın, nikâhımızı kıydırın, ben her şeye razıyım.” Annesinin ahlan vahları biraz daha fazlalaşmakla bera­ ber, o da ikisinin evlenmesinden başka çare göremiyor, biz de düşünüp taşınıyoruz ve bu hayırlı işi yerine getirmeye karar veriyoruz. Bölük eminine gün doğdu Çünkü Salihlili Mustafa ile Stirili matmazelin, o vakitki usule göre şer-i şerif üzerine nikâhlarının kıyılması ve bunun için, bir Kuran hafızı lazım. Bu memuriyete ise uzun boylu, ince boyunlu ve medreseden icazetli bizim bölük emininden daha layık kimse bulunur mu? Buradan alacağı para yok gibi. Fa­ kat bu gibi vesilelerle hocanın satacağı çalım, göstereceği aza­ met az zevkli bir şey midir? 284

## p. 319

Nikâhı bir perşembe gününe tesadüf ettirdik. Biz de o gün bu hayırlı iş şerefine öğleden sonraki mesaiyi tatil ettik. Bö­ lüğün ve Mustafa’nın mangasının efradı, matmazelin evinde toplandı. Mehmctler bu gibi merasime herhalde bizden fazla önem verirler, kemerinde bir miktar parası olanlar ve özellik­ le Mustafa’nın hemşerileri, yani Afyonkarahisar’dan tutunuz da Bandırma’ya, İzmir’e ve Antalya’ya kadar yayılan mıntıkadaki neferlerin hepsi kendi hallerine göre para top­ lamışlar, şeker almışlar, kâğıtlara doldurmuşlar, neticede, Musfacık’ı mahzun bırakmamak için her türlü fedakârlıkta bulunmuşlar, matmazelin konu komşusu da toplanmış, da­ racık odalara ve sofaya sıkışmış, Mehmetlerin yapacaklarını seyrediyorlar. Gelinden eser yok, Mustafa bugünden itibaren onun hemşerilcrc görünmesini men etmiş. Nihayet usûl üzere kız için “mihri müeccel ve muacceli” denilen bedel tayin et­ mek lazım geldiğini hoca yumurtladı, ama, o vakit hocadaki azameti görmelisiniz. Bölük eminliğini, yetmiş temennayla süklüm büklüm karşımıza gelişini unutmuş, şu eski düğünler­ de herkese emreden hocaların hâkim tavrını takınmış, bar bar bağırıyor: “Nikâhtan önce şer üzere ınihrinin tayini lazımdır. Aksi takdirde nikâhın açık olamayacağı ulemanın kararıdır.” Bu hayırlı işte de tercümanlık vazifesi bana kalmıştı. Kızın babasını çağırıyor ve dilimizin döndüğü kadar “mihr-i müec­ cel ve muaccelden” bahsediyoruz. Hazret, hiçbir şeyin farkın­ da değil, yalnız, “Para vereceklerse versinler, alırım” diyor. “Babalık, bu sana ait bir para değil.” “Ya kime?” “Kızına!” “E, beni ne diye çağırıyorsunuz, verin öyleyse ona...” Nihayet hocanın onaylamasıyla bir kâğıdın üzerine bir kuruş mihr-i müeccel ve yüz kuruş mihr-i muaccel tayin edili­ yor, sıra, vekâlet alıp nikâhın kıyılmasına geliyor, işte al sana, hocanın fikrince bir mesele daha: “Vekâlet veriyor musun?” diye sorulacak sualin Türkçe mi, yoksa Frenkçe mi söylenmesi doğrudur? Türkçe sorulun285

## p. 320

ca, kız anlamayacak, Frenk lisanı üzere sorulsa şahitler bir şey anlamayacaklar. Nikâhın gayet açık olmasını isteyen, bu hususta hiçbir şüpheye tahammül edemeyen Mehmetçiklerin bir kısmı ve yaşlıları, hocanın etrafını almışlar, diz çökmüşler, ağzından çıkacak sözü bekliyorlar. Bizimki iki diz üstüne otu­ rarak gözlerini yummuş, uzun boynunu aşağıya bükmüş, cez­ beye varmış gibi bu meseleyi halle uğraşıyor. Hocanın bir ley­ leği andıran bu vaziyeti, l’olak kadınlarının pek garibine git­ miş olacak ki, onu gösterip gülmeye başladılar. Benim de artık sabrım tükendi, hocanın yanına gittim ve yüksek perde­ den seslendim: “1 ley, hoca, nedir Ahfeş’in keçisi gibi düşünüyorsun, neye karar vereceksen ver ile, ben ile işime gücüme gideyim. Senin manasız hareketlerin için ben burada uzun boylu bekleyemem ki...” Hoca gözlerini açtı, acı acı yüzüme baktı; hani “Burada olsun beni rahat bırakmayacak mısın?” manasında bir tavır takındı, fakat simamdaki ciddiyeti görerek karar vermek za­ manının geldiğine karar verdi vc nihayet şu cevheri, bir fetva şeklinde yumurtladı: Zeydin, lisan-ı Türkîye vukufu olmayan bir bakire-i gay­ rimüslime ile tenkihi lazım geldikte...” (Burada Vaziyeti Bozuk’un çatlak zurnayı andıran sesi du­ yuldu): “Hay hocam, neresi bakire buncağızın... Olandan biten­ den şehir çalkandı da senin haberin yok mu?” Hocanın etrafındakiler dik dik I lüscyin’e baktılar, diğerle­ ri alçak perdeden gülüştüler. Bölük emini, âlim tavrıyla de­ vam etti: “... Akd-i nikâh zımnında mezbureye tevcihi lazım gelen sualler lisan-ı Türkî üzere sorulsa ve cevapları menkûha-i gayrimüslimenin ana lisanı üzere verilse caiz ve nikâh sahih olur mu? Elcevap: Allahtı âlem bissevap, olur.” Nihayet hemşerilerinden bir kişi Mustafa’nın vekili ve iki kişi şahidi oluyor, diğer bir sakallı nefer kızın vekili oluyor ve iki şahitle beraber öteki odanın kapısının arkasında bekleyen 286

## p. 321

matmazelin (yeni ismi Mediha’dır) yanına gidiyoruz, hoca da beraber... Ve soruyoruz: “Mediha Hanım, emr-i ilahi ve kavl-i peygamber ile dest-i izdivacına talip olan İzmir vilayetinden, Salihli kazasının Akçahisar köyünden, Kocatopal oğullarından 1311 doğumlu Bekir oğlu Mustafa’yla evliliğe razı ve bu hususta Bursa vila­ yetinin Karacabey kazasının Avratlar köyünden Hacı Dursun Ağa’yı vekil ediyor musun?” Ben kısaca tercüme ediyorum: “Mustafa’yı istiyor musun matmazel?” Öteki, kapı arkasından gülerek cevap veriyor: “ Tabii isterim.” “Can ü gönülden razı imiş, hocam, Hacı Dursun Ağa’yı vekil ediyor...” I loca itiraz ediyor: “Efendim, şeri usule göre benim söylediğim gibi sormak lazım, bilmem ama, zatınız pek kısa geçtiniz.” “1 locam, sen bilmezsin, senin söylediklerinin karşılığı bu Frenk lisanında üç kelimeyle ifade edilir.” Yavaşçacık mırıldanmaktan nefsini men edemedi: “Vebali sizin boynunuza...” 1 loca, şahitlere de “Siz de şahit oluyor musunuz?” diye sorduktan ve olur cevabı aldıktan sonra orayı bıraktık, eski yere döndük. I loca diz çöktü. Çözlerini kapadı ve okumaya başladı. “Vetcnakehu...” kısmında hoca sesini yükseltti ve harfle­ rin haklarını vererek, kafları çatlatarak, “h”yi gümbürdete­ rek telaffuz etti. O derecede ki, Demnia köyünde büyük töv­ beyi yaparken “ve cemi aza-yı cevarihimden” diye gürlediği sahne tamamen gözümün önünde canlandı. Aşirden sonra şeker dağıldı, kâğıtlara sarılmış bu nesnele­ rin ne olduğunu merak eden Polak kadınları acele acele kâğıtları açıyorlar, şekerlen atıştırıyorlar, hoca, bulduğu bu fırsatı kaçırmaya kalbi razı olmayarak etrafındakilere “Hazreti Ebu Bekir buyuruyor ki...” diye nasihat kılıklı nutka başladı, ben artık tahammül edemedim, Anadolu’nun yağız 2X7

## p. 322

Mehmetçikleriyle Stiri’nin sarışın kadıncıklarını yan yana bırakarak düğün evini terk ettim. Düğün gecesi Mustafacık’a dörtbaşı mamur bir nikâh kıydıran arka­ daşları onu gurbet ilinde evlenirken de bırakmamaya az­ metmişler, akşama bir cümbüş, dernek yapmaya, hatta bir de düğün yemeği, yani zerde ile pilav hazırlamaya karar vermişler. Pilav, Stiri’de de olsa pilavdır, fakat zerdenin birtakım malzemesi vardır ki, mübareği Türkiye’den başka bir yerde bulamazsınız. Mesela, önce safran lazımdır ki, Stiri’nin altını üstüne getirsen, bir dirhemini bulamazsın, fakat Mehmetçikler bunu dinler mi? Boşnak Ahmet’i önlerine katmışlar, dük­ kân dükkân dolaşıyorlar, belaya bakın ki, Ahmet de bu mübareğin değil kendisini, rengini, hatta Türkçe ismini bile doğru dürüst bilmiyor. Dükkânlardan bir şey soruyor, iza­ hat veriyor ve Mehmetlerin tarifine göre rengini, kokusunu anlatıyor ama aldığı cevap yalnız uzun bir gülüşmeden iba­ rettir. Nihayet bu diyarda safran bulunamayacağını anlayan Mehmetçikler mahzun mahzun aşçıbaşının yanma döndüler, satransız zerde pişirmesini teklif ettiler, öteki diyordu ki: “İyi emme, o vahit zerde değul de tatlılı pirinç çorbası olur.” “Ülen, zabahtan beri ayağımıza kara su indi, varsın ne olursa olsun, yapıver işte...” Akşam düğün evinde değil de, bölüğün bir takımının oturduğu istasyon civarındaki büyük barakada toplanıldı; pi­ lav, zerde yenildi. Bu akşamki cümbüşün mihrakını yine I lüseyin’le Nuri teşkil ediyor ve eğlencenin tam olması için elle­ rinden geleni yapıyorlardı. Bir sahne süsü verilmiş olan bara­ kanın baş tarafındaki kısmında önce Destancı Nuri, Kon­ ya’nın şu meşhur oturak havasını çaldı: 2SS

## p. 323

Aman ben yandım. Ellerin keyünde Şaşurdum galdıım. Vc bir hemşcrisi de göbek ata ata oynadı. Arkasından 1 lüseyin, münasip bir arkadaşının boynuna bir ip geçirdi, ka­ ravanalardan birisini tef gibi eline aldı, mükemmel bir ayı oy­ nattı, ötekisi “Aaaahhh!..” diye naralar atıp başım sal­ ladıkça, Mehmetler gülmekten kınlıyor, “1 lay ocağın batma­ ya Vaziyeti Bozuh, nereden çıhardm bu maskaralıkları?” diye söyleniyorlardı. Meclis bir hayli daha devam ettikten sonra 1 lüseyin’in bir nutkuyla kapandı: “Emşeriler! Şu gâvurun diyarına geldik, ekmeğini yedik, suyunu içtik, birçok ahbaplıklar yaptık, hayli kan kızanının hakkından geldik. Seviştik, anlaştık, emme velakin akraba olmadan gidi­ yorduk. Gözünü sevdiğimin Mustafası bu işi de becerdi, gi­ derayak bize bir de gâvurdan yenge peydahladı. Şimdi yalnız bizim gözümüz arkada kalmayacak, bir de Polakların gözleri bizim arkamızdan hasret çekecek. Bu Mustafa’nın ettiğine şaşmıyon. Hani benim de elim­ den gelse memlekete bir sarı saçlı, mavu gözlü cifcina götür­ mesini isterin. Emme bu avratçık ne deyi şu yerini yurdunu terk edip de geliyor, ona şaşıyon. Şu Esteri’nin gozel gozel sokaklarında gezmek dururken, Akçahisar köyünde tezek yapmanın nesini özledin hey Polak kızı? Salihli’nin çekir­ deksiz üzümünü de görmedin ki, pisboğazlığın tuttu da da­ yanamadın, diyeyim. Paket taşlarıyla döşenmiş Esteri cadde­ lerinin yerine, sığırtmaçların dolaştığı bağ aralarında mı ge­ zeceksin?” Konuşmanın gidişatı neferlerden bir kısmını güldürüyorsa da Mustafa ve hemşerileri herhalde bundan memnun kalmıyorlardı. Nihayet çavuşlardan birisi seslendi: “1 lüseyin, çoh dırlanıyon, kes artık!” I lüseyin, konuşmasını hemen çevirdi: 2X9

## p. 324

“Bizim memlekete gelmekle, kötü de yapmadın, hiç de se kanım doyar, rengine kan gelir, doya doya güneş görürs İnciri, üzümü tanır; armudu, elmayı atıştırırsın. Çünkü E ri’de daha üç yüz yıl yaşamış olsaydın, bu dedüklerimin zünü olsun göreceğin yoktu...” Halaylarında Mustafa ile Mcdiha I lanım’ın evlenmesinden sonra, ilk iş mak üzere manga arkadaşları, Mustafa’nın kaympederiı evini terk ettiler, yeni karıkocayı baş başa bıraktılar. Mus fa’nın ahır nöbetini vc yeni teslim edilen hayvanları tın sırasını üzerlerine aldılar, gece evinde rahat kalmasını ten ettiler. Mcdiha Hanım yol hazırlığına başladı. Mustafa karış şimdilik benden kaçırmıyor vc anlaşması mümkün olmay bu iki çiftin arasında da arada sıratla aracılık ediyorum, fi cak şunu söyleyeyim ki, Mcdiha I lamın Türkiye’ye gelmcd önce hayli Türkçe ve Mustafa da kısa zamanda hayli Polak öğrendi. Aşk bu! Neler yaptırmaz... 290

## p. 325

Sümüklü Durmuş Sümüklü Durmuş, bütün Stiri zabıtasının seferber hale gel­ mesine ve bir saat heyecan geçirmesine sebep olmuştu. Galiba çok nezle olduğu ve boyuna sümüğünü çektiği için arkadaşları ona “Sümüklü Durmuş” demişlerdi. Nazilli’nin Akçabayır köyünden olan Durmuş’un, hayli çenebaz ve hayli işgüzar olmakla beraber, böyle bir iki yüz polis ve jandarma­ ya sahip koca kasabanın zabıtasını korku içinde bırakacak kadar cesur olduğunu bilmezdim. Yalnız burada sorulacak bir mesele vardır ki, o da acaba Sümüklü Durmuş mu had­ dinden fazla cesurdu? Yoksa Stiri zabıtası mı haddinden fazla korkaktı? Ben bunun takdirini okurlarıma bırakarak yalnız hikâyeyi olduğu gibi anlatmaya başlayacağım: Durmuş da arkadaşları gibi vazife icabı sekiz beygirin tımar ve yemeğiyle vazifelcndirilmişti. O bu işi tamamen başarmakla beraber, civarındaki Avusturya neferleriyle de ah­ baplığa zaman bulurmuş ve hassaten bunlardan Jozef ismin­ de birisiyle sıkı fıkı arkadaş olmuş, beraber oturmuş kalkmışlar, gezmişler. Hayvanlarını beraber çıkarıp su­ lamışlar. Durmuş, Jozef’ten, Jozef Durmuş’tan çok hoşlanmış ve nihayet şöyle anca beraber, kanca beraber bir eğlenti yap­ mak sevdasına düşmüşler. Günün birinde Jozcf, sağ eliyle bir yatak, sol eliyle de uzun bir saç işareti edince (maalesef o vakitler saçlar henüz uzundu) Durmuş anlamış ki “Şöyle bir şey olsa da eğlensek!” demek istiyor. O vakit Durmuş da dirayet göstermiş, sokak, yürümek ve ev işareti yapınca Jozef de şu bilinen evlerden birine gidelim 291

## p. 326

de eğlenelim manasını anlamış. Neticede, görülüyor ki, an­ layışlarda hata yok. Bir akşam Jozef’in delaletiyle (çünkü Durmuş, Stiri’deki evlerden hangisinin kötü ve hangisinin iyi olduğunu anlayamıyor ve hepsini birbirine karıştırıyordu) o evlerden birisine damlarlar. Eğlence bol, cifcina çok, keyifler yerinde, dernek tavında... Durmuş bir tane sarışın seçer ve yamacına oturur, Jozcf de, galiba Arap’ın dediği gibi “fülüs mafiş” olduğu için sağdan soldan çöplenmeye başlar. Bu mcyanda Durmuş’unkine de sarkıntılık eder. Önce kolunu okşar, Durmuş içerler, fakat sesini çıkarmaz. Jozef kızın kolu­ nu öper, Durmuş’un ayranı kabarır, elleriyle bir şeyler işaret eder. Fakat Jozef bunu şaka anlar ve gülüverir. Öyle ya, başka ne olabilir ki? Şunun şurasında bir iki saat eğlenip dışarı çıkacaklar, ufak tefek taarruzlarına devam eder. Dur­ muş derdini anlatamaz, kafasının ne kadar kızdığını da ifade edemez. Fakat bir defa daha kaşlarını çatar, “Ülen gâvur oğlu gâvur, sen beni p..... yerine mi koyuyon?” der. Ötekisi yine aldırmaz, güler ve derken nihayet ne yapar, bilir misiniz? Durmuş’un yanında oturan kızı çekince kucağına oturtuverir. Durmuş, “I ley geçmişi tenekeli, seni bana sayı ile mi ver­ diler?” diye narayı atıp çizmesinin ucundaki ufak kamayı çe­ kince, Jozef yaptığı haltın farkına varır ve tabanları kaldırın­ ca dışarı uğrar... Yalnız o mu ya, bütün hane halkı, mamasıyla, dadasıyla beraber yallah dışarıya... Olan işlerden yalnız kötü evin sa­ kinleri değil de bizzat Durmuş da hayrettedir. Ancak aldır­ maz, başladığı keyfin yarıda kalmasına razı olmaz, avradı yanına alır, başlar yarenlik etmeye... Akşam yemeğinden sonra zabitan gazinosunda oturuyo­ ruz. Herkes çakırkeyif ve neşeli konuşuyor. Yanımdaki Viyanalı yüzbaşı boyuna Viyana kadınlarının güzelliğinden, neza­ ketinden bahsedip duruyor ve arada sırada soğuk soğuk tak­ litler yapıyor, Türk kadınlarını soruyor, benden bilgi alıyor. Tam o sırada nazik merkez kumandanının kendisinden daha nazik emir subayı, nazikçe selam vererek masamıza yak292

## p. 327

taşıyor ve “Affedersiniz, gayet önemli ve acil bir mesele için konuşmanızı keseceğim, lütfen mülazım efendi, merkez ku­ mandanının yanına gelir misiniz?” “Peki efendim!” Merakla yerimden kalkıyorum. Böyle mesai dışında resmi iş yapmak, AvusturyalIların âdeti değildir. Herhalde pek acele ve çok mühim bir iş vardı. Merkez kumandanını, gazinonun telefonu başında ve telaşla konuşuyor buluyoruz: “Ya, ya vol, natürlih...” Bir taraftan gözlerini açmış, merakla bana bakıp ikide bir başını sallarken gözleri hep bana çevriliyor. Meraktan çatla­ yacağını, ne olmuştu, neler cereyan ediyordu?.. Nihayet telefon konuşması bitti, merkez kumandanı mik­ rofonu bırakır bırakmaz elimden yakaladı, bir köşeye çekti: “Aman mülazım efendi!..” “Emrediniz, ne var?” “Sormayınız, müthiş, felaketengiz bir şey!” “Nedir efendim, lütfen söyleyin, beni de merak aklı.” “E,fendim, sizin neferlerden birisi bugün umumhaneler­ den birisine hücum etmiş, kılıcını çekmiş, içeride kadın er­ kek ne kadar insan varsa hepsini kesip doğramak istemiş, içlerinden bir kısmı firar edebilmiş, fakat bir kısmı dışarı çıkamamış. Kaçını öldürdüğü belli değil. Polis müdüriyeti yeterli kuvvet göndermiş, evi kuşatmış, fakat içerideki ne­ fer, saatlerden beri müdafaa ediyormuş. Tabii bir müttefik askeri öldürmek doğru olmadığı için bana haber verdiler. Lütfen siz de bir müfreze alarak hemen evi kuşatınız ve herhalde bu gece yakalayınız. Yalnız, sizi çok severim, ken­ dinize dikkat ediniz. Bu nefer çok atak bir şeymiş, çünkü malum, bizim zabıtamız çok cesur kimselerden meydana geldiği halde hiçbirisi buna yaklaşmaya cesaret edeme­ miş!” dedi. Başımı önüme eğdim, düşünüyorum: Binbaşının söylediği ya doğrudur, yahut yanlış... Doğru ise, kimdir bu azılı mah­ luk?.. Bizim bölükte böyle birisi yoktu; hepsi uslu puslu, ku­ zu gibi çocuklar. Hangisi de olsa, öyle müfrezeye, polise, as293

## p. 328

kere lüzum görmeden tek başıma gider, kulağından yakalaytveririm. Zabitine karşı gelecek kim bulunabilir? Eğer böyle birisi varsa bu, mutlaka bizim bölükten değil, başka bir yerden gelmiş bir şahıs, daha doğrusu bir ejderdir. Binbaşının söylediklerinin yalan olması ihtimaline gelince, neden olsun?.. Sebep ne olabilir? Neticede bir muamma! Fa­ kat ne olursa olsun, mademki bize böyle bir olay aksettirili­ yor, gürültüye meydan vermeden, etrafa duyurmadan bu işi halletmek lazım. Merkez kumandanına dedim ki: “Rica ederim, siz bunu kimseye açmayınız, hana evin ad­ resini veriniz. Bu nefer bizdense, beş dakikaya kadar halleder, gelirim.” “İmkânı yok mülazım efendi. Sizin tek başınıza bu işi hal­ letmeniz mümkün değil, ne diyorum size, biz otuz kadar po­ lis gönderdiğimiz hakle hiçbirisi cesaret edip eve ya­ naşamıyor, biliyorum siz de bir Türk gibi cesursunuz ve tek başınıza bu işi başarmak istiyorsunuz ama dikkatli dav­ ranınız ve yanınıza bir müfreze alınız.” “Rica ederim binbaşı efendi, siz bu işi bana bırakınız, be­ nim neferlerim içinde zabitine itatsizlik edecek, hatta olay çıkaracak, dediğiniz gibi, polislere karşı koyacak bir nefer ha­ yal edemiyorum.” “Peki, siz bilirsiniz. Kapının önündeki arabamı alabilirsi­ niz. Neferim sizi doğru o eve götürür.” Araba beni son süratle söz konusu eve doğru götürüyor ve ben düşünüyorum: “Kimdir bu adam?.. Bölükte aslan gibi çocuklar, şu Stiri polislerinin otuzunu, kırkını haklayacak babayiğitler çok, fa­ kat onların böyle şeyler yapmalarına, hatta bu tür evlere git­ melerine imkân yok. Kimdir bu? Kim olabilir?” Mahalleye doğru yaklaşıyoruz. Evin daha üç yüz metre mesafesindeki köşe başında beş altı polis silahla bekliyor. Merkez Kumandanlığı’nm arabasını ve beni görür görmez te­ laşla yanıma geliyorlar: “Aman mülazım efendi, asker getirdiniz mi?” “Canım, ne askeri?..” 294

## p. 329

“Efendim, başka türlü nasıl yakalayabilirsiniz?” “Peki, ne yaptı ve ne yapıyor size?” “Efendim, bize bir şey yaptığı yok. Fakat kılıcını çekince bütün evdekileri kesecek olmuş, hepsi kaçmışlar, kadınlardan bir kısmı içeride kalmış, fakat hayatlarından haberimiz yok. Biz zorla içeri girer ve yakalardık ama, ne onun yaralan­ masını, ne de bizden birisine bir şey olmasını istedik.” “Yani canınızdan korktunuz. Önce benim neferlerimde kılıcı olan kimse yoktur.” O sırada benim gelmemden cesaret alan ve civardaki ev­ lerden birisinde saklanan mama ve Jozef’le çıplak kızlar mey­ dana çıkıyor: “Aman mülazım efendi, kurtar bizi ve evdeki arka­ daşlarımızı...” “Ne etti mama, anlat şunu!” Mama kollarını açıyor, kulacından daha büyük bir kılıç işareti yaparak: “Kılıcını çekince Jozef’e doğru bir salladı; o çevik, yan verdi, kaçtı. Yoksa biraz kalmış olsaydı, ikiye biçecekti. Ar­ kasından biz de düşe kalka dışarıya fırladık.” “Sonra?..” “Şimdiye kadar buralarda saklıyız, cesaret edip dışarıya çıkmadık...” “Polisler eve gittiler mi?” “Ah, mülazım efendi, nasıl cesaret etsinler, kellelerini kol­ tuklarına alarak nasıl eve yaklaşsınlar?” “Peki canım, size bir şey yapacağını nereden biliyorsu­ nuz?" “Öyle söylemeyiniz, bizi Yezos Hristos kurtardı, yoksa hepimizi biçecekti.” “Peki, sebebi ne?” “Bilmem ki, onu da anlamadık, şu AvusturyalI neferle be­ raber geldiler, eğleniyorlardı. Bir ara nedense kızdı, yerinden fırladı.” “Peki, sen söyle bakalım Jozef, adı ne hu neferin? Türk mü? Neden seni kesmek istedi?” 295

## p. 330

“Efendim, o benim arkadaşımdı, adı Duruş, ben hiçbir şey yapmadım, bir kızla eğleniyorduk. Birden kılıcını çekti, üzerime yürüdü...” “Bu kılıcı nereden çıkardı? Bizim neferler kılıç taşımaz.” “Efendim, kılıç mı, yoksa yatağan mı, ben de neresinde taşıdığını bilmiyorum, herhalde kaputunun altından mı, bir yerden çıkardı.” Aldığım bilgiden tam bir mana çıkarmak mümkün ol­ madan eve doğru yürümeye başladım. Önce isim bana ya­ bancıydı. Duruş diye bizde kimseler yoktu. Yanlındakiler, polisler beni yalnız bıraktı, tamamen ıssız kalmış olan so­ kaktan tek başıma ilerliyordum ve arkamda uzaktan ve korkulu gözlerle bana bakıyorlar, bense, yalnız başına ej­ derhaya karşı ilerleyen Zigfrid gibi korkmadan, yoluma devam ediyorum. Nihayet evin kapışanlayım, 'la uzaktaki köşenin arkasına sinmiş, evi tarassut eden polislerin kasketleri görünüyor. Kapıyı açtım, yavaş yavaş yukarıya doğru çıkıyorum, yanım­ da ne bir silah, ne de bir çakı bulunmadığı için, ne yalan söy­ leyeyim, orada benim de hatırıma korku geldi. Böyle otuzkırk polisi korkutup köşelere sindiren mahluk üzerime hü­ cum ederse, ne yapacaktım? Yavaş yavaş üst kata çıktım, sessizce sofanın kapısını açtım, görünürde kimseler yok. Kulak verdim, içeriki odalar­ dan birisinden hafif bir mırıltı, bir ses geliyor, daha biraz yak­ laştım, evet, birisi Türkçe bir şeyler anlatıyor: “Anan baban da va mı senin?”

“Adına ne demişler senin? Sofya mı demişler. Mariga mı

demişler?..”

M

9*

Daha fazla duramadım, içerideki mutlaka benimkilerden birisiydi, çünkü Stiri’de başka Türkçe konuşan yoktu. Kapıyı açtım, ceketini çıkarmış, içindeki basma gömleğiyle bir Meh­ metçik, şezlonga kurulmuş, ayaklarını iskemlelerden birisinin üzerine koymuş, avradı da yamacına almış, sağ kolunu om-

296

## p. 331

zuna atmış, yarenlik ediyor. Kapıya karşı yan oturmuş olan bu çiftten önce kadın bana karşı döndü, onun da hayli korku geçirdiği, solgun benzinden anlaşılıyor. Fakat sonra herhalde bu korku kaybolmuş ki, şimdi rahatça yarenliğe katılabiliyor. Aradan Mehmetçik de başını uzattı. Ay, neler de görüyorum? Bürün bu vakaların kahramanı Sümüklü Durmuş değil miy­ miş?!.. Beni görür görmez hemen arkasını döndü, düğmelerini iliklemeye, ceketini giyerek önünü kapamaya başladı. Hiç ses çıkarmadım, işini bitirdi ve bana doğru döndü. Kadını dışarı çıkardım, yavaşçacık yanma gittim, kulağını yakaladım: “Ulan sümüklü cenabet, nedir bu senin ettiğin haltlar?” “Evendim, tabanının altını öpeyim, benim bir şey ittüğüm yok.” “Ne ararsın sen burada?" “Bir şeytana uydum, geldim evendim. Hani beni o Avus­ turyalI Cozef getürdü...” “Sonra sen onu kesmeye kalktın?” “Ben bir şey yapmadım evcndim, yanıma bir avrat aklım, o kerata Cozef midir nedir, bütün avratları bıraktı da benim­ kine göz koydu. Ûlen yapma, etme, dedim, benim avradı çe­ kince kucağına oturttu. (Burada Durmuş’un gözleri parladı, sağ kulağı elimin içinde duran başını doğrulttu.) Evendim, ben boynuzluluğu kabul edemem.” “Peki, Jozef’i vurmak için çektiğin kılıcı ne yaptın?” Durmuş şaşaladı: “Ne kılıcı evendim?” “Ne bileyim ben, sende bir kılıç varmış ve az daha Jozef’i ikiye bölüyormuşsun...” Durmuş güldü, başını salladı: “ Tövbeler olsun, şu gâvurların ödü patlak be, kılıç dedik­ leri, işte şu bıçaktır. Elini çizmesinin koncuna soktu, 15 santimetre kadar uzunluğunda bir kamacık çıkardı.” “Ne halt etmeye bunu taşırsın?” “1 lani evendim, memlekette kavun karpuz keserdik, bu 297

## p. 332

batasıca yerde o da yok ya, bazen hayvanların yularını, ipini kesmek lazım geliyor, onun için taşıyon.” Durmuş’u umumhaneden çıkardım, arkama kattım, bü­ tün sokak sakinleri pencerelere dökülmüş, otıız-kırk polisi iki saatten beridir tir tir titreten ejderi ve onu arkasına takıp serbest serbest yürüyen kahramanı seyrediyor. Beni bekleyen arabanın yanına geldik. Durmuş’a, arabacının yanma atlamasını söyledim. AvusturyalI arabacı, hem ara­ bayı sürüyor, hem de arada sırada gözlerini açarak korkuy­ la Durmuş’a bakıyor. Arabayı doğru Merkez Kumandanlığı’na çektirdim, bu zamanlarda merkez kumandanı mutlaka bir defa dairesine uğrardı, bugün de gelmişti. Kapıya vurdum. Ben önde, Durmuş arkamda, odadan içeri girdik. “İşte kumandanım, umumhanede olay çıkardığı rivayet edilen ve sizin de bu gece mutlaka yakalanmasını emrettiğiniz nefer budur.” Merkez kumandanının kaşları çatıldı ve “Bu belayı ne di­ ye yanıma getirdin?” kabilinden yüzüme baktı: “Ne suretle yakaladınız?” “Evden içeri girdim, kulağından tutup dışarı çıkardım, ar­ kama katarak buraya getirdim.” “Peki, bir taarruzda bulunmadı mı?” “Hiçbir kimseye ilişmediği, taarruz etmediği gibi, bana da hiçbir şey yapmadı vc hürmetle emirlerimi yerine getirdi. Yalnız, sizinkilerden biri bunu hem o kötü yere götürmüş, hem de yanma aldığı kadına sataşmış... Bu da, dayana­ mamış... Bizimkiler, doğdukları yerin alışkanlığı, biraz fazla sıcakkanlı ve kıskançtırlar. Şu bıçağı çekmiş vc fakat arkasın­ dan dahi atamamış. İşte hepsi bu kadar...” “Üzerinde başka silah yok mu?” “Asla!..” “Peki, otuz polisi geriye püskürten kim?” “Hayal!..” “Hangi hayal?” “Şu askerlerin hayali... Çünkü polislerinizin hiçbirisi eve 298

## p. 333

yaklaşmaya, kapısına olsun dokunmaya cesaret edememiş, köşe başlarında bekliyorlardı.” Binbaşı herhalde hayli mahcup oldu, canı sıkıldı. Ancak söylediklerimi de açıktan açığa kabul edemedi: “Herhalde bunda bir iş var ama, doğrusu anlaşılamayacak!” dedi. Ben de fazla söylemeye lüzum görmedim. Durmuş’u bö­ lüğe kadar götürdüm ve bir miktar duş yaptırdıktan sonra evine gönderdim.

## p. 334

Dönüş İşlerimiz artık sona ermişti. Bin beş yüz kadar hayvan satın almış ve bir kısmını sevk etmiştik. Dönmek sırası artık bize gelmişti. Stiri’dc bulduğumuz yeni dostlara veda ettik ve bir sabah erkenden trenimiz güneye doğru hareket etti. Önceki sevkıyattan arta kalan dokuz yüz kadar beygiri şevke bö­ lüğümüz memur olduğu ve her trenle de ancak üç yüz hay­ van nakledilebildiği için bir gün arayla üç tren halinde hare­ ket etmemiz lazım geliyordu. İlk kafileyi ben ve takımım oluşturuyordu. Diğer kafile de arkadan gelecekti. Türkiye’ye kadar tek başıma, arkadaşsız seyahat lazım geliyordu ki, bu da hayli can sıkıcıdır. AvusturyalIlar, trende tek bir zabit de bulunsa mutlaka bir mevki vagonu takarlar. Nitekim benim için de birinci ve ikinci mevki kompartımanları olan koca bir vagon tahsis ettiler. Efradın, hayvanat yanında bulunması zo­ runluluğundan, koca vagonda da yalnız ben, emir neferim ve takım çavuşumdan başka kimse yoktu. Birinci mevki kompartımanlardan birisini ufak bir tadilatla yatak odası haline getirttim, diğer birinci mevki kompartıman bana salon vazi­ fesini görecek, kalan kompartımanlar da Mehmet’le I lüseyin Çavuş’a ait olacak, ondan sonra gel keyfim gel!.. Henüz ekim ayının başında bulunmamıza rağmen, Galiçya’da kış mevsimine mahsus kötü havalar ve sisler başlamış. 11er istasyonda uzun müddettir haşır ve neşir ol­ duğumuz cifcinalnrm birkaç benzerine rast geliyoruz. Tren geceleyin Lemberg’i, Perzcmişcl’i (Przemysl) geçti ve ertesi sa­ bah Karpatlar’a dayandı. Yine sık omanlar, dağlar, bayırlar ve nihayet uzun Karpat tüneli... Bunu da geçti mi, sıcak Ma­ car ovasındayız. îtin

## p. 335

Aksi tesadüf Tanı Karpatlar’m zirvesine rastlayan ve altı kilometre kadar uzanan bu tünelin her iki başında da ufak birer istasyon vardır. Biz beriki başta bulunan istasyonda durduğumuz va­ kit tünel içinde bir tren bulunduğunu ve bu trenle istasyonda “kruvazman” yapacağımızı anladık. Trenin gelmesini bekli­ yoruz. Arkadaşsız tren seyahatinin ne kadar can sıkıcı ol­ duğunu okurlarım da takdir ederler. Vagondan indim, Mehmetlerle şöyle bir alay edeyim, ne yaptıklarını göreyim diye tren boyunca gezmeye başladım. İstasyonda bol su bulun­ duğu için hepsi beygirlerini sulamaya başlamışlar, halbuki diğer tren neredeyse gelecek ve bizimkisi derhal hareket ede­ cekti. Avusturya şimendiferlerinin hiç şakası yoktur, hareket için öyle üç kampanaya, beş tamama lüzum yok. Lokomotif bir defa düdüğünü öttürdü mü, hemen tren hareket eder ve gözünü açmazsan, istasyonda kaldığının resmidir. Ben de bu düşünceyle Mchmetlcrin işlerini çabuk bitirttim, vagonlarına yerleştirdim, hatta benim vagonun da camlarını kapattırdım. Çünkü altı kilometrelik bir sahada kömür dumanı teneffüs etmek pek de nefis bir şey değildir. O sırada diğer tren görün­ dü, geldi, makasa girdi. Muharebe esnasında pek az görülen posta trenleri çok alaka uyandırırlar. Ben de dalmış, vagon­ ların önümden yavaş yavaş geçişini seyrediyorum. Birden, bir düdük sesi işittim ve arkasından bizim tren hareket ediyordu. Halbuki benim vagon hayli ileride, koşarak yetişmenin im­ kânı yok. Acaba hangi vagona gireyim diye düşünürken tren hızlanmaya başladı ve ben de vagonlardan birisinin basa­ mağına atladım. Basamak, vagonun asıl kapısı önündeki ba­ samak değil de, gardıfrenin kulübesine çıkan basamaktı, çün­ kü vagon dahiline girecek olursam, orada kömür kokusuna bir de beygirlerin fena kokulan karışacak ve daha feci bir şe­ kil alacak diye düşündüm. Gardıfrenin kulübesine çıktığım zaman tren de tünele girmişti. Bir kişinin bile zor oturabile­ ceği bu daracık yerde, Macar gardıfreniyle burun buruna gel­ dik. Herif bir şeyler söyledi, herhalde bir hayli küfürler sa-

## p. 336

vurdu. Ben pişkinlikten, duymazdan geldim, sesimi çıkar­ madım; başka ne çare. Fakat burada seyahat etmek ne kadar da zor bir şeymiş. Bir taraftan sırtımda kaput yok, arkama gelen kırık pencereden gürül gürül esen rüzgâr beni zangır zangır titretiyor; diğer taraftan, boğucu bir kömür buharı, bir karbon gazı ciğerlerimizi cayır cayır yakıyor... Bu yetişmiyormuş gibi, bir de manivela darbesi; lokomo­ tif, düdüğünü kâh tek, kâh çift öttürüyor, her çevirişte de ye­ rin darlığından, demir kolun baş tarafı karnıma küt diye bir defa vuruyor. Frenci bir küfür savuruyor, neticede soğuk, kö­ mür dumanı, manivela darbesi beni yarı baygın bir hale getir­ mişti ki, koca tünelden çıkmak nasip oldu. Saf hava ciğerleri­ me dolunca kendime geldim, açıldım. Karanlık tünelde di­ diştiğimiz frenciyle göz göze geldik. Herif galiba karnıma in­ dirdiği manivela darbelerini ve savurduğu küfürleri düşüne­ rek tebessüm etti ve iltifat gösterdi. Önümdeki güzel manza­ ra, rüzgârın şiddetini ve soğuğunu unutturdu, («özlerimi açmış, baş döndürücü süratle indiğimiz ormanlı tepeleri, çi­ menli vadileri seyrediyorum. Önümde ve aşağılarda koca Macaristan ovası uzuyor, mavi, erguvanı ufuklarla ka­ panıyor; tesadüf, beni mutlaka şu manzarayı görsün diye bu kulübeciğe attı, diyordum. Çünkü vagonun yalnız bir tarafı gören kompartımanından böyle kuşbakışı bir görüş imkânı yoktur. Bütün vagonların damından daha yüksek bir mevki­ de duruyorum, önümde, yanımda hiçbir engel yoktur. Loko­ motif kıvrıla kıvrıla kavisleri dönüyor ve vagonlar iki taraf­ larına sallana saltana onu takip ediyor. Her an, her adım, aşağıya, sıcak Macar ovasına doğru iniyoruz, baş döndüre­ cek bir yükseklikteki demir köprüyü, trenin süratini kıs­ masına mahal kalmadan geçtik. Halbuki bir sene önce bu köprüden geçerken tren gayet yavaş hareket etmişti. Demek ki, Rusların tahribatı şimdi tamir olunmuş. Dağlık güzergâh­ ta hemen hiç de köye rastlamıyoruz. Keza, bizde olduğu gibi koyun, keçi sürüleri de görünmüyor. Yalnız dağ, orman, çayır... Nihayet ovaya ve ilk Macar istasyonuna vasıl olduk. Burada bizi kırmızı caketli Macar kişasonları karşıladı. 302

## p. 337

Vatanperver at Galiba yurdunu terk etmek ve yabancı ellerde kalmamak için olacak, Macaristan’a ayak basar basmaz düldüllerden birinin hastalandığını ve kendisini yerden yere çarptığını haber ver­ diler. Nihayet hayvancık, vagonun döşemesi üzerine düştü ve bir daha kalkamadı. Aman, zaman demeye, baytar aramaya vakit kalmadan gözlerini ebediyen yumdu ve kendi öz va­ tanında ruhunu teslim etti. İyi ama, şimdi aldı beni bir tasa... Kazara bir yere gider­ ken bir hayvan öldü ve yanınızda da baytar bulunmadı mı, başınıza püsküllü bela açılmıştır. Önce bacaklarını alacak ve numarasını gittiğiniz yerde göstereceksiniz. Hayvanın öl­ düğüne dair, bulunduğunuz köyün ihtiyar heyetinden, tren­ deyseniz teslim ettiğiniz istasyonun memur ve kumandanın­ dan mazbata alacaksınız, ayrıca hayvanın derisini yüzdüre­ rek, tuzlattırarak beraberinizde taşıyacaksınız. Ve eğer bunları dikkate almamışsanız, vaziyet sizi sü­ rüm sürüm süründürmeye kâfidir. Haydi şimdi hayvanın tırnaklarını kestireyim ve hatta yerin darlığına bakmaya­ rak derisini de yüzdüreyim... Fakat hayvanın öldüğüne da­ ir mazbatayı kimden alayım? Çünkü bu, Macarlar ve AvusturyalIlar mazbata, ilmühaber, şahadetname nevinden bir şey tanımıyorlar. Onlara göre mademki hayvan öl­ müştür, o halde ölmüş demektir ve öldüğünü bildirmek için de ayrıca bir seremoniye gerek yoktur. Şimdi birbirine tamamen zıt olan bu iki zihniyeti nasıl uyduracağım diye düşünüp duruyorum. Nihayet ne olursa olsun, derdimi is­ tasyon kumandanlarından birine açmaya ve çaresini ara­ maya karar verdim. İstasyon kumandanına meseleyi açar açmaz “Ha,” dedi, “o halde Dcbreçen istasyonuna kadar beklersin, orada hayvanı alırlar, istediğin şeyi verirler. Ben de bunun için şimdi telefon ederim...” “Oh!” dedim, biraz içim rahatladı. Buradakilerin de bana mazbata vereceklerine pek emin değildim. Çünkü dediğim gi­ bi, onlar böyle bir şey tanımıyorlardı. 303

## p. 338

Nihayet Debreçen’e geldik, benim inip istasyon kuman­ danını veya hayvanı teslim edeceğimiz zatı aramama mahal kalmadan, bir Macar baytarının kompartımana doğru gel­ diğini gördüm: “Sergus hcrloytnant!” “Sergus!..” “Sizin katarda ölmüş bir hayvan varmış.” “I lay Allah razı olsun, biz de onu ne yapacağız diye düşünüyoruz...” “O da ne demek?” “Yani ölmüş atı teslim aldığınıza dair bir kâğıt yazıp siz, istasyon kumandanı ve daha bir iki kişi altını mühürle­ yecek veya imzalayacaksınız, en altına da koca bir mühür koyup onun da üzerini baytarınız imzalayacak ve daha altına da istasyon kumandanı “tasdik ederim” deyip yine imzalayacak vc varsa mevki kumandanına da ayrıca tasdik ettireceksiniz.” Güldü, başını salladı: “Peki, bu da neye yarar?” “Bizim usul böyle...” “Peki, peki, ne isterseniz onu da yaparız.” Macar baytarıyla beraber vagona doğru gittik, treni rampaya yanaştırdılar ve koca bir kamyon, vagona doğru geldi, içinden beş altı nefer koca bir sedye çıkardı. (I layvan sedyesini ben de o vakte kadar görmemiştim.) bizimkilerin de yardımıyla düldülü hürmetle sedyeye yatırdılar, kamyo­ na taşıdılar, yerleştirdikten sonra kamyon hareket etti ve vatanperver atı götürdü. Nazik Macar baytarıyla birlikte icap eden formaliteleri de yaptıktan sonra, bir iki bardak bira içmek üzere istasyon büfesine oturduk: “Affedersiniz doktor ama, bana merak oklu. Ölmüş bir beygirin ortadan kaldırılması için neden bu kadar itina göste­ riyorsunuz?” “Anlayamadım?” “Yani, mesela şu beygiri gömeceksiniz veya yakacaksınız. Bunun için bu kadar külfete, kamyona, taşımaya ne hacet 304

## p. 339

ArusHtryah birliklerin eepbeye taşıdıkları mutfak fa^oıuı. var. Köy istasyonlarından birinde atıverscn, kendi kendine çürür gider.” “Azizini, güzel bir gıda olan şu beygiri beyhude yere çü­ rümeye terkedecek kadar bizi budala mı zannediyorsunuz?” “Affedersiniz ama, bunu da ben anlamadım.” “Anlaşılmayacak bir şey yok mülazım efendi, düşünmeli­ siniz ki, burada muazzam bir konserve fabrikası mevcut. Cephedeki askerin ise tonlarca konserveye ihtiyacı var. Şimdi bu beygir fabrikaya götürülür, bir parçası kesilerek laboratuvarda tahlil olunur. Eğer mikrobik bir hastalıktan ölmemişse derhal kazanlara girer ve sizin cephede iştahla yediğiniz kon­ serve et haline soktular.” “Aman doktor, doğru mu söylüyorsunuz? Ben, aksi gibi konserveyi çok severim. Yediklerim hep bunlardan mı yapılır?” “Bu değilse, bunun başka bir nevi ve sonunda hepsi de öl­ müş bjr hayvanın erindendir. Bunda iğrenecek, tiksinecek ne var?” Öyle ama, gel sen bana sor, şimdiye kadar yediğim kon­ serveler canlandılar da boğazıma doğru çıkıyorlar gibi bir his 305

## p. 340

oldu ve ondan sonra her ne vakit bir et konservesi gördümse, hatırıma ölü Macar katanasının pörsümüş butlan geldi. »»» Budapeşte’yi maalesef, gece geçtik vc göremedik. Maca­ ristan dahilindeki istasyonlarda yine köy kızlan dolu, fakat artık Türkleri göre göre merakları tatmin edilmiş olacak ki, eskisi gibi trenimize doğru koştukları görülmüyor. Çeşitli istasyonlarda iaşemiz mükemmelen sağlanıyor. Şive­ si bize pek yabancı gelmeyen Macar lisanını dinleye dinle­ ye tam iki gün düz ovaları, güzel güzel köyleri geçtik, bir hayli hatıralarımız bulunan Zemlin’e ve oradan da Belgrad’a vardık. Sırbistan bir sene içinde daha da harap olmuş, Bclgrad daha çökmüş, demiryolu güzergâhındaki imha edilmiş köprülerin adedi istasyonlar etrafında siperlerin tel örgüle­ rinin uzunluğu daha artmış, yalnız Alman şimendiferleri­ nin elinde bulunan tren işletmeleri, Allah için mükemmel... Keza, menzil teşkilatının düzeni de her yerde göze çarpıyor. Bunu Bclgrad hududunu geçtikten sonra daha iyi anladık. Daha ikinci veya üçüncü istasyonda trenimiz durdu. Bir saat, iki saat, üç saat, yerinden kıpırdamaya bile hiç niyeti yok. Haydi istasyon kumandanının yanma; “Mösyö, tren niçin hareket etmiyor?” “Fransızca bilmem.” “Ya Almanca?..” “Onu da bilmem.” “Peki, nc bilirsiniz?” “Bulgarca!” Boşnak Ahmet’i getirtiriz: “Sor bakalım, neden tren hareket etmiyor?” “Makedonya cephesine geçecek bir Bulgar treni var, onu bekliyoruz...” “İyi ama, bunun için daha ilerideki bir istasyona göndere­ bilir ve orada kruvazman yaptırabilirdiniz. Üç saattir burada bekliyoruz.” 306

## p. 341

“Olmaz, ötekiler cepheye gidiyor, sizin için beklemezler.” “Mösyö, biz düğüne gitmiyoruz, biz de cepheye gidiyo­ ruz.” “Sizi düşünmek benim vazifem değildir.” Doğru! Ne diyeceksin veya ne diyebilirsin? Bekliyoruz, ni­ hayet Bulgar treni geliyor, onlar bize, biz onlara bakıyoruz, bir iki istasyon daha, sonra yine istoper! “Peki, şimdi ne var?” “Önümüzde bir tren gidiyor. Bizim şimendifer nizamna­ mesine göre bu tren üçüncü istasyona varmadan siz hareket edemezsiniz.” Canım sıkılıyor, ağzımı açıp gözlerimi yumuyorum, bir hayli atıp tuttuktan sonra diyorum ki: “Bu herifler tren değil ya, öküz arabasını bile doğru dü­ rüst yürütemezler.” Kompartımanın hemen altındaki basamakta oturan bir Bulgar şimendifer memuru doğruluyor, bir Türk kadar düz­ gün Türkçesi ve güleç çehresiyle “Efendi birader,” diyor, “memleketi çok özlemişsin de şimendifer durdukça canın sıkılıyor. Dediğin doğru, biz pek düzgün şimendifer işletemi­ yoruz, yalnız sizin memlekette trenleri odunla işlettiklerini işitiyoruz, doğrusu nasıl işlettiklerini görmeyi çok arzu edi­ yordum ve acaba oradakiler size, bizim trenleri arattırmaz mı?” Sağımda ve solumdakilerini düşünmeden uluorta laf et­ tiğim için hayli mahcup oldum: “Peki, sen bu kadar güzel Türkçe biliyorsun da, bir şey sorduğumuz zaman neden cevap vermiyorsun?” “İşime gelmez de ondan... Yine sizinle konuşmayacaktım ama, artık sabrım da kalmadı.” Yine aynı tempoyla hareket ediyoruz, koca Macaristan’ı iki günde geçmişken, şu minicik Bulgaristan’ı aşmak için tam üç gün geçti. Böylece iaşe istasyonlarının arası açılıyor. Ve epeyce açlık çekiyoruz. Fakat derdini kime anlatırsın? Söyle­ meyi unutmayayım ki, biraz geç de olsa, yine karnımızı ve hayvanlarımızı doyuruyorlar. 307

## p. 342

İlk hayal ktrtkltğt Bülbülü akın kafese koymuşlar, en nefis güllerden birinin dalına asmışlar, susmuş, ötmemiş. Yanma gelip de bu sıkıntısının sebebi sorulduğu zaman, cevap olmak üzere “Ah, vatanım!” demiş. Bülbülün kafesini yüksek yere astıran zat, “Bırakın şunu da bir de vatanını görelim” diye emretmiş. Bülbülü bırakmışlar, uçmuş ve nihayet dikenlerin ortasında bir yere konarak ötmeye başlamış... Bu herkesin bildiği bir hikâye­ dir. Fakat o kadar büyük ve doğru bir mana ifade eder ki, seksen defa dahi tekrarında mutlaka bir iyilik vardır. İşte biz de, Avusturya’da karnımız tok, sırtımız sağlam muhare­ be edip dururken bile, yalnız zeytinyağlı bulgur pilavı ve yalnız zeytinyağlı baklayla doyduğumuz vatanı arar, durur­ duk. I lem garibi şudur ki, orada Alman vc AvusturyalIların “Açlıktan ölüyoruz!” dedikleri o bolluğu gördükten sonra Türkiye’nin de herhalde bu bir sene zarfında hayli değişerek bu gibi muazzam teşkilata sahip olduğunu ve oradaki as­ kerlerin de böyle dört başı mamur doyurulduklannı düşü­ necek kadar saflık gösteriyorduk. Düşünmüyorduk ki, bir sene önce et namına nasibimiz haftada bir keçiyse, bir sene sonra bu bir keçilik erzak on beş günde bir verilebilir; hayır, bunu düşünemiyorduk. Ayrıca ümit ediyorduk ki, menzil teşkilatımız da edinilen tecrübelere göre hayli ilerlemiştir... Memleketin her neresinde olursa olsun, zabit vc neferler ra­ hatça seyahat edebilir ve karınlarını doyurabilirler: Ne yanlış düşünce! 'Türk sınırına yaklaşıyoruz diye, büyük bir mutluluk var. Tren, Türk-Bulgar sınırını gece vc biz uykudayken geçti, gözlerimizi sabahın sisleri arasında ve Çerkczköyü’nde açtık, seviniyoruz, Mehmetler ilk olarak vagondan indiler, vatana ayak bastığımızdan dolayı hamd edenin haddi hesabı yok, hatta hafızların birisi, vaktin hayli geçmiş bulunmasına rağmen ezan okumaya başladı. O civardaki hemşeriler, bi­ zimkilerin yanma geldiler ve âdet olduğu gibi, “İzmirli va 308

## p. 343

mı?” , “Konyalı va mı?” diye sorup durdular, nihayet üstü başı temiz, ağzı burnu düzgün, efendi kıyafetli birisi, Çerkezköyü’ndeki noktanın iaşe memuru veya yamağı, bir se­ lamla yanımıza geldi, bizden efradın ve hayvanatın mevcu­ dunu soruyordu: “Ne yapacaksınız oğlum?” “Efendim, burası iaşe istasyonu, efrat iaşe olunacaktır.” “Ya, ne vereceksiniz?” “Elendim, zeytinyağlı bulgur pilavı...” “Nasıl olur çocuğum, daha sabah, şimdi zeytinyağlı bul­ gur pilavı yenilir mi? Onun yerine bari çay verseniz...” İaşe memuru güldü: “Efendim, noktada değil ya, tüm menzilde bir dirhem şe­ ker yoktur.” Allah Allah! Bu benim pek garibime gitti. Peki, bizde yok­ sa, müttefiklerimizden şüphesizdir ki alınabilir ve muhak­ kaktır ki alınıyor. Zavallı Mehmetçikler şimdi zeytinyağlı bul­ gur pilavıyla ne yapsınlar? Daha düne kadar, hatta bize pek de iyi davranmayan Bulgaristan’da bile sabah çayı, öğle ve akşam yemekleri muntazam verilmişti... Neyse, ne yapabiliriz, sabah sabah bulgur pilavını gövdeye atıştırmalarına razı olduk. Türk askeri Galiçya'dan dönüş yolunda. 309

## p. 344

Biraz önce Mehmetçikler için, zavallılar ne yapacak diye düşünmüş ve hallerine acımıştım, meğer asıl acınacak kimse benmişim de haberim yokmuş. Çünkü onların bulgur pilavıy­ la olsun karnını doyurmasını düşünen menzil, meğer beni hiç düşünmezmiş ve bu bizde âdet değilmiş. Onu da konuşmanın sonunda anladım: “Oğlum, zabitan lokantası nerede?” “Ne zabitan lokantası efendim?” “Yani... Şey... Zabitlerin yemek yediği yer!..” “Bilmem ki efendim, zabitler nerede isterse orada yemek­ lerini yerler. “Çocuğum, sizin zabitan için bir lokantanız, bir yeriniz yok mu, onu soruyorum?” “Efendim, bizde öyle şeyler yok ve biz zabitana yemek vermiyoruz...” “Peki, onlar insan değil mi, onlar yiyip içmezler mi?” “Vallahi bilmem efendim, bizim bir şey verdiğimiz yok.” “Ee?..” “Yani, bir hile uydurur ve kendinizi efrat mevcudunda gösterirseniz bir tayınla size de bir tabak bulgur pilavı veri­ riz.” Başımın üstündeki vagon döndü, etrafımdaki arazi dön­ dü, her yer, her şey ve her taraf döndü, ne yapacağımı, ne di­ yeceğimi şaşırdım, bir işaretle iaşe memurunu kompartıman­ dan çıkardım, başımı iki elimin arasına aldım, başladım düşünmeye. I ley Allahım, diyordum, dün, evet, daha dün akşam, bize karşı dostlukları dahi şüpheli bulunan bir devletin arazisinde ve elimizden gasp olunan bir yerde. Karaağaç istasyonunda dahi karnımız doyurulmuş, ikram olunmuştuk. Nihayet ken­ di yurdumuza, aylardan beri hasret çektiğimiz vatanımıza geldik ve daha ilk adımda karşımıza açlık tehlikesi çıktı. Hey yarabbi, bu yurtta bizim olan yalnız hile, yalnız zeytinyağlı bulgur pilavı mıdır?!.. f»• Böyle aç karnına ne yapacağım? Nihayet dayanamadım, takım çavuşunu çağırdım, eline beş on kuruş para 310

## p. 345

sıkıştırdım. Bana biraz ekmek olsun bulmasını rica ettim. Gitti, döndü, dolaştı, bir şey bulamadı ve nihayet, kendi tayını olacak galiba, bir parça kuru ekmek getirdi. Bu kupku­ ru nesneyi taş gibi mideme indirdim ve açlığım da, iştahım da, neşem de, her şey söndü. İkinci hayal kırıklığı Trakya’daki trenler o vakit galiba kömürle işliyordu ki, bizi hayli süratle İstanbul’a getirdi. Türkiye’ye daha ilk girerken duyduğumuz hayal kırıklığının burada olsun tamir oluna­ cağını düşünüyorduk. Hiç değilse yeterli derecede yiyecek içecek nesne, lüzumu kadar gezecek yer bulabilecektik. Mar­ mara’nın mavi sularını görür görmez içimiz açıldı; uzun bir ayrılığın verdiği hüzün, sınırsız bir mutluluğa döndü. Meh­ metçikler, yüksek perdeden memleket şarkıları söylemeye başladılar. Artık İstanbul’a geliyorduk. İlk istasyon Ayastcfanos’a (Yeşilköy) vardık. İstasyonda epey kalabalık ve hayli Türk hanımı mevcut, biz aylardan beri Türk olmayanları kanıksadığımız için gözlerimiz yalnız ve yalnız Türk hanımları arıyor. Gittiğimiz zamana oranla yüzleri daha hayli açılmış olan zarif İstanbul kadın­ ları, istasyonlarda geziyorlar, trenlere biniyorlar; fakat yü­ zümüze bakan kim?.. Bulguru çok, papeli bol erkeklerin makbul okluğu o açlık zamanında biz kokozların yüzüne kim bakar ki... Hayır, sefalete, açlığa, fakr u zarurete uğramış İstanbul, sanki bunların sorumlusu bizmişiz gibi, dargın, küskün, yüzümüze bile bakmıyorlar. Biz bu öz di­ yarımızda daha iyi kalpli cifcinaları aradık, onlar paralıyı parasızdan ayırmıyorlar. Bize, çektikleri sefaletin nedeni değil, belki bu sıkıntıları cn ziyade çeken mağdurlar sıfatıy­ la bakıyorlardı. Sirkeci’ye geldik, trenden indik, nereye yatacağımız, hangi semtte konaklayacağımız hakkında merak ediyoruz; oradaki sevkıyat memuruna sordum, “Yeriniz hazır edilmiştir, bir in­ zibat neferiyle göndereceğiz” dedi. 311

## p. 346

Araba vapuru bizi Haydarpaşa’ya geçirdi, önümüze bir inzibat neferi düştü ve bizi nereye götürdü, biliyor musunuz? Islak, sulu ve şimdi sebze tarlaları halinde bulunan Haydar­ paşa çayırına... Bir gün önce yağan yağmur burasını sel ya­ tağı haline getirmiş, yer yer sular birikmiş, her taraf çamur deryası! “Burada mı yatacağız?” “Evet, burada...” Takımın yanına geldim; onlar da düşünüp duruyorlar: “Çadırınızı kurup akında yatın!” diye emrettim ve emri­ mi yerine getirmeye başladılar, fakat ben bu faciayı görme­ mek için kaçtım, I laydarpaşa Gan’nın bekleme salonlarına girdim. İşte ikinci hayal kırıklığı da böylcce İstanbul’da oldu.

## p. 347

Muhterem Okuyucularıma Mehmetçik’in Galiçya hatırası burada bitiyor. Yalnız Mehmctçik’e karşı büyük bir alaka gösteren okuyucularımın, onun akıbeti hakkında benden bilgi beklediklerini görür gibi oluyorum. Yüzlerini görmediğim ve fakat Mchmetçik’in ma­ cerasını birlikte ve adım adım takip ettiğimiz binlerce oku­ rum bana “Çarpık bacakla şen yüzlü 1 lüscyin, arslan yapılı Osman Çavuş, koçan bıyıklı Mustafa ve nihayet Destancı Nuri ne oldu? diye sorduklarım anlıyorum. Bunun cevabı çok uzun vc ayrıca bir eser tutacak kadar olmakla beraber, okurlarımın merakını tatmin için akıbetlerini kısaca arz ede­ yim: Çanakkale’de İngiliz kara torpilinin, Galiçya’da Rus bombasının öldüremediği Osman Çavuş, Filistin’e giderken I lalep’te yıkılan bir duvarın altında kaldı ve öldü. Koçan, l laydarpaşa’da hastalandı, hastaneye yattı ve akıbetinden haberdar olamadık. I lüscyin, Filistin cephesinde yediği arpa çorbalarından kansızlık illetine tutuldu ve Şam hastanesinde öldü. Nuri, Konya’dan geçerken izinli gitti ve bir daha dön­ medi; galiba içlerinden bugün hayatta kalan yalnız odur. Mehmet Şevki Yazman

## p. 348

*[no text on this page]*

## p. 349

Ek Mehmet Şevki Yazman emeklilik yıllarında. ît î

## p. 350

*[no text on this page]*

## p. 351

Mehmet Şevki Yazman’ın Hayatı Mehmet Şevki Yazman, 1896’da Elazığ’ın Germili köyünde doğmuştur. İlkokulu Elazığ’da okuduktan sonra sırasıyla Er­ zincan Askeri Okulu, İstanbul Askeri Lisesi ve Harbiye Mektebi’nde okumuş ve son sınıfta erken mezun edilerek Çanak­ kale’ye savaşa gönderilmiştir. Çanakkale Savaşı’ndan sonra, Alman ve Avusturya birlikleri ile beraber Ruslara karşı şavaşmak için gönderilen birlikler ile Galiçya’ya gitmiştir. Okulda ve bilhassa kendi gayreti ile geliştirdiği Almancası bu Galiçya seferinde çok faydalı olmuştur. Rusların yenilgisi ve sonradan meydana gelen Rus ihtilali neticesinde savaşın sona ermesi dolayısıyla vatana geri dönmüş ve bu sefer birliğiyle beraber Filistin cephesine yollanılmıştır. Birinci Dünya Savaşı’nın bitmesinden kısa bir zaman son­ ra başlayan İstiklal Savaşı’na katılmış ve kurtuluştan sonra Milli Savunma Bakanlığı’nın İstanbul’daki Fen ve Sanat Dairesi’ne atanmıştır. Bu dönemde Akşam gazetesinde tefrika olarak Mehmetçik Avrupa'da'y\ yazmıştır Resmi görevine de­ vam ederken bir taraftanda amirlerinin izniyle İstanbul Üni­ versitesi Fen Fakültesine gitmiş ve 1932 yılında Makina ve Elektrik Mühendisi olarak mezun olmuştur. 1932’de Anka­ ra’ya tayin olmuş ve yine M.S.B. Fen ve Sanat Daitesi’nde ça­ lışmaya devam etmiştir. O ara Ankara’da yayınlanmakta bu­ lunan Kadro dergisine yazılar yazmıştır. 1946 senesinde albay rütbesindeyken, istifaen askerlikten ayrılmıştır. İstanbul Belediyesi Otobüs İdaresi müdürlüğü, Çalışma Bakanlığı Bursa Bölge Müdürlüğü gibi vazifelerde

## p. 352

Mehmet Şevki Yazman eşiyle bulunduktan sonra 1950 seçimlerinde Demokrat Parti’den Elazığ milletvekili olarak seçilmiştir. TBMM iki devre millet­ vekilliği ve başkan yardımcılığı yapmış, 1958 seçimlerinde meclise girememiştir. Milletvekilliğnden ayrıldıktan sonra muhtelif gazetelere yazılar yazmış, emeklilik hayatını sürdür­ müş ve 1974 yılında vefat etmiştir. 1937’den başlayıp 1970’lcre kadar Akşam, Vatan ve Dünya gezetelerinde çeşitli tefrika ve yazılan yayımlanmış, Almanca’dan bazı teknik ki­ taplar tercüme etmiştir. Geride yayımlanmış altı kitap (Meh­ metçik Avrupa'da, İstiklâl Savaşt Nasıl Oldu, Büyük Taarruz Nasıl Oldu, Türk Çanakkale, Toros Çocuğu, Ahmet oğlu Ahmet} ile aynı adlı kitabından senaryosunu yazdığı Toros Çocuğu filmini bırakmıştır. Cüneyt Yazman 318.

## p. 353

Albüm Galişya’dakı Türk askerlerine yardım amacı taşıyan hatıra plakası (Merthan Kaleli Arşivi)

## p. 354

Bir kilise yıkıntısının önünde bayramlık elbiseleriyle Paskalya yı kutlayan cifcinalar. Rus ordusunun geçişini izleyen Polalk kadınları. 320

## p. 355

Puslardan alınan bir top Cephede kış aylarında erzak taşıyan bir Türk ulaştırma neferi. 321

## p. 356

Galiçya'daki 20’net Fırka (tümen) komutam ve beraberindeki subaylar. Galiçya da Türk askerleri dinlenme sırasında sohbet ederken. 322

## p. 357

Avrupa topraklarında zeybek oynayan bir lurk asken. Galiçya'da Alınan askerlerin siperlerinden bir görüntü. 323

## p. 358

Kuşlardan ele geçirilen bir top ve mekanizmasının önünde. Avrupa cephelerinde Türk, Alman ve AvusturyalI askerlerin dayanışmasını gösteren kartpostal. 324

## p. 359

AvusturyalI ve Türk askerler yemek kazanlarının önünde. 325

## p. 360

Galiçya siperlerinde dinlenen bir Türk askeri.

liir gece baskınıyla düşmandan ele geçirilen siperlerden birinde sabaha karşı uyku molası veren bir nefer.

Türk siperleri önünde ölü bir Rus askeri. 326

## p. 361

Türk askerlerinin esir aldığı «usların sorgulanması. Türklere esir düşen Fransız şapkalı Rus askerleri. 327

## p. 362

Başkumandan vekili Enver Paşa Avrupa cephelerini ziyaretinde. AvusturyalI askerler cephede temizlik sırasında. 328

## p. 363

Galiçyada Avusturya birliklerinin sterlerinden biri. Galiçya'da 15. Kolordu Karargâhı ve önünde nöbet bekleyen Mehmetçik. 329

## p. 364

Beşinci ordu, dört numaralı menzil hastanesinde Müslüman hemşirelerin baktığı gaziler. Galiçya'da kadınlara yaptırılan yol tamiri. 330

## p. 365

Stırı'dekı hastanede Türk askerleri ve AvusturyalI personel. AvusturyalIların da katıldığı şehitleri anma töreni. 331

## p. 366

Dizin

I. Dünya Savaşı, xi, xvii, xxix,

22,242,306

xxx, xxxii, 20,119

Berlin, ix, 130, 160, 175,177,

15’inci Kolordu, xvii,xviii, xxiii,

179, 180, 181, 183, 184,

xxv, xxvi, xxvii, xxix, xxx,

189, 194, 195, 196, 199,

15,223, 329

214,227,238

I9’uncu Tümen (Firka), xvii,

Berlin-Bağdat Demiryolu, ixi

xviii, xix, xx, xxii, xxiii,

Birjeiani / Bcrjcjani / Brzezany

xxiv, xxv, 4,39, 53, 109,

(kasabası), x, xix, xxv, 213.

139, 149, 151,220,221,

214,215,233

227,270

Borazan Mehmet, bkz.

II. Wilhelm, xxvi, 238

Ödemişti Borazan Mehmet

4’üncü Ordu, xvi

Borjof (kasabası), 245

5’inci Ordu, xviii, xii

Boşnak Ahmet, 4,5,22, 36,93

Adapazarlı Hilmi Çavuş, 27, 28, 85, 86, 87, 224,225 Ahmet Yazman, xxxii Albay Von Kress, xvi Ali Çavuş 36, 81,87 Ali Onbaşı, 112, 113, 114 Alman(lar), 60, 97, 98, 135, 138, 140,200,255,259, 276,279 Alman Güney Ordusu, xvii,

126, 271,288,306 Bothmer, bkz. General Felix Graf Von Bothmer Bozykow, xx Broşilov (Brusilov), xxv, xvi 53, 78, 79, 84, 95, 111 Buçaç, 241,243,245, 267 Budapeşte, xx, 34, 35, 38, 306 Bulgaristan, ix, xxx, 7, 9, 13, 307, 309

xix, xxv, xxvii, 136,265

Cevat I’aşa (Çobanlı), xix, xxiii

Alman imparatoru 11. Wilhelm, Cevattepe, 1 i I, 148, 149, 150,

xxvi, 238

151, 152, 153, 154, 158,

Alpulln, 4

226

ANZAC, xi

cifcina(lar) 44,56, 91,98, 102,

Avusturya (Avusturya-

123, 126, 127, 144, 163,

Macaristan), xvii, 4, 5, 6,

165, 166,215,242,243,

17,22,47,159

289, 292,300,311,327

Avusturya imparatora Karl, 137 Avusturya - Macaristan kuvvetleri, xix, xvi, xxi, xxvi, xxviii, xxix, 54,55 Avusturvali(lar), 22,23,24,48, 53,54,58, 60,70, 113, 141, 146,209,274,277,

Çanakkale harekatı, xi, xii, 4, 10,53, 67,68,71,77,92, 104, 114, 137, 138, 194, 235, 259,313,317,318 Çar II. Nikola, xxiv, 217 Çckilani (tepesi), 139, 151

282,293, 300,324, 328

dekont;, xxi

Ayastcfanos,311

Demnia / Demniya, 122, 123,

Bağdatlı Hafiz Abdiilkerim Efendi,7 Balkan Harbi, 6, 103, 104 Bekeşçaba, 37 Belgrad,xx, 8, 17, 19,20,21,

124,144,267,269,270,287 Derviş Fahri Bey (Mülazım), xx, xxiv, xxvi, xxx Destancı Nuri, bkz. Konyah Destancı Nuri, Dinyester, xix

H2

## p. 367

Drohobiç, 130, 131, 141,144 Edirne, xx, 242 Enver Paşa, xi, xii, xiii, xvii, xix, 328 Erzincan, xxix Eilibe, xx, 11, 12, 13 Fransa, xi, xvi Galiçya, xi, xiv, xvi, xvii, xix, xx, xxiii, xxv, xxvii, xxix, xxx, 1,8,13,29,40,41,43,44, 45,47,76,77,82,89,95,96, 98,114,123,124,127,130, 131,132,137,138,143, 144, 145,146,149, 151,159, 161, 166,167,168,169,199,210, 213,215,216,219,223,228, 213,236,239,246,252,263, 265,270,271,279,284,300, 309,313,317,319,322,323, 325,326,329,330,332 Gazze, xxix Gelibolu, xi, xvii General Falkenhayn, xi General Felix Graf Von Bothmer, xiv, xvii, xix, xxvii, 39, 122,239 General Ludendorff, xii Gnila Lina (havzası), xx Göding hastanesi, 167, 173, Hafız Abdiilkerim Efendi,7 Harbiye Nezareti, xiii, 64 Hartman, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188. 189, 191, 192, 193, 195, 196, (97, 199 Hasan I hlmi (Dilmen), xxx, 224 l laydarpaşa, xx, 312, 313 1 lilmi Çavuş, bkz. Adapazarh 1 lilmi Çavuş, 1 loçişko/I luçişko, x, 144, 267, 269, 270 Horadisko, 161 Hüseyin Mazhar Bey, 37,38 Irak, xi, xii, 266 İngiltere, xi Istanbul, xx, xxv, xxvi, x, 5, 6, 20,36,56,62,67, 159,179, 180,181,182,311,312,317 İtalya, xii

Kadıköy, xx Kafkas cephesi, xi, xii, xxix, 160 Karaağaç, 7,9,310 Karakovi, ix Karpat Dağları, xx, xvi, xvii Kaymakam Şefik Bey,4 Kazak Kafkas 'Fümeni, xxvi Kerenski,2l7,219,221,223, 230,232 Keşan, 4 Kızıltoprak, xx Koçan Mustafa, 10, 23,28, 71, 72,88,89,124,245,251,313 Kont Zçcnyi (Szchenyi), 135 Konyalı Destancı Nuri, 3, 11, 12,72,73,89, 124, 162, 163, 164, 165, 166, 169, 206,288, 313 Krakov, 175 Kuleliburgaz, 6 Kut, xxix Küpria İstasyonu, 15 Lehistan (Polonya), ix, 39 Lemberg, ix, xix, 40, 175, 300 Lili Griinbergs Haym, 172, 173,174 Liman Von Sanders, xii, xvii, 138 Lipica Dolna (köyü), 41,42 Loid Byron, 56 Ludendorff (General), xii Lysa, xx Macaristan, ix, xxx, 5, 28, 29, 34,37,38,39, 180,300, 302, 303, 306, 307 Macar(lar), 29, 30,31,32, 60, 274,282 Maltepe, xx Marks, 189, 191, 192 Mayerhof, 255 Mehmet Şefik (Aker), xix, xxiii Mehmet Şevki Yazman, vii, x, xxix, xxx, xxxi, xxxii, 224, 315,317,318, Meriç Nehri,6 Mctula, 33 Mısır, xi, xii, xvi Miçiçof (köyü), 110, 116, 117, 144, 148, 150, 152,161, 222, 229, 259 333

## p. 368

Mieczyszczowo, xx Molohof Vadisi, 118 Muğlalı Ali, 11, 81, Mujikler, 111,121,217,218 Munkaç, 36 Mustafa Kemal, xviii, 137 Mülazım Loner, 153, 154,155 Müttefik güçleri, xi, xii, xxix Narajowka, xix, xxi, xxiii Nemçe 41 Nevşehirli Osman Çavuş, 93,103, 104,105,106,107,108,109, 124,167,168,169,170,171, 172,173,174,313 Niş, xx, 14,15 Nivra köyü, 252,255,256, 258,259,260 Osman Çavuş, bkz. Nevşehirli Osman Çavuş Ovcdek, 28 Ödemişti Borazan Mehmet, 105,106,107,108 Pcdovisoki, x Peşte, ix, 35, 36, 160,242 Peştcli Mülazım Gabor, 70 Piycr Loti, 56 Podhayse, 237,238,267 Podviski / Podvisoki, x, 199, 221,233,266,267,270 Polak (1ar), 39,42,44,47,54, 70,91,98,101,123,126, 127,162,163, 165,166,242 Polonya, bkz. Ixhistan Poplika, 75, 77, 111, 114 Potpoplica, 88 Prens Ixopold, 239 Rızatcpc, 111, 117, 148, 149, 150,152,153, 226 Ribcniki (Ribniki), 54,61,65,152 Rohatin, x, 40, 272 Romanya, xvi, 14 Rus İhtilali (Bolşevik Hareketi), xxiii, xxiv, 217,218,219,317 Rus Ordusu, xvii, xxiii, xxv, xxvüi, 217,218,220,232,331 Rusya, xvi, xxiii, xxiv, xxvi

Scrct Nehri, 248,249,252 Sırbistan, ix, 14, 15,29, 306 Sibirya, xxiv, 79 Sirkeci İstasyonu, xx, 311 Sofya, xx, 13,14 Somme, xvi Stiri, 40, 271,272, 273,274, 275,276,277,288, 300 Stripa, 241,242,249 Suriye, xvi Süleyman Nazif Bey, xxx Sümüklü Durmuş, 291, 297 Şabatka, 31, 33 Şarköy, 4 Şehzade Abdürrahim, xxiv Şehzade Osman Fuat, xxiv Tavşan Deresi, xx, xxiv Tayinat Kanunname-i 1 lümayunu, 17, 24 tilki deliği, 146, 147 Tiryaki İbrahim, 11, 89 trampet ateşi, 77, 78, 80, 85 Tuna Nehri, 21,22,24 Turan, 33 Uzunköprü, xıx, 4, 7,47 Üsküdar, xx Vaziyeti Bozuk 1 lüseyin, 9,10, 18,29,30,72,88, 90,103, 240,251,286,313 Vistül,241,249 Viyana, ix, 130, 160,175 Wrangel Müfreze Kolordusu, xxvi Yakup Şevki Subaşı, xviii, xix, xxiii Yarbay Sedat Bey, xxiii Yasin Hilmi Bey, xix Yedek Subay Okulu, xx Ycgcrhavz Vadisi, 92, 98, 106 Ycşko, 55, 70 Zcbruç Nehri, 252,255 Zcmlin (Zemun), xix, 17, 21 Zlotalipa Nehri, xix, xx, xxii, 53,65,66,68, 118,236, 249, 267

334

## p. 369

*[no text on this page]*
