---
title: "Osmanlı İmparatorluğu Tarihi"
author: "Robert Mantran (ed.)"
side: French
protocol: historical
written: "1989"
covers: "c. 1300 – 1923"
source_file: "Raw/NormalTrust/Osmanlı İmparatorluğu Tarihi -- Robert Mantran -- 4 -- Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları -- a3c2f57692e5c74a9a7e6071f8b031fd -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Osmanlı İmparatorluğu Tarihi

**Author:** Robert Mantran (ed.) · **Side:** French · **Protocol:** historical · **Written:** 1989 · **Covers:** c. 1300 – 1923

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

*[no text on this page]*

## p. 2

*[no text on this page]*

## p. 3

Genel Yayın: 2156

## p. 4

• 1380'de Osmanlı İmparatorluğu • Il. Mehmed'in ölümünde (1481) Osmanlı İmparatorluğu § İmparatorluğun en geniş sınırları (XVII. yüzyıl) t:=:� Geçici olarak Osmanlı egemenliği altına giren ülkeler

## p. 5

*[no text on this page]*

## p. 6

*[no text on this page]*

## p. 7

Bu esere katkıda bulunanlar: Jean-Louis BACQUE-GRAMMONT, Bilimsel Araştırma Ulusal Merkezi'nde (BAUM) araştırma yönetmeni, İstanbul'da Ana­ dolu İncelemeleri Fransız Enstitüsü müdürü. Louis BAZIN, III. Paris Üniversitesi'nde ve Doğu Dilleri ve Uygar­ lıkları (Türk dili ve uygarlığı) Ulusal Enstitüsü'nde profesör, Uygulamalı Yüksek İncelemeler Okulu'nda inceleme yönetme­ ni (IV. Bölüm), Paris Üniversitesi Türk İncelemeleri Enstitüsü müdürü. Irene BELDICEANU, BAUM'de araştırma yönetmeni. Nicoara BELDICEANU, BAUM'de araştırma yönetmeni, Uygula­ malı Yüksek İncelemeler Okulu'nda konferans görevlisi (IV. Bölüm). Paul DUMONT, BAUM'de araştırma görevlisi, Sosyal Bilimlerde Yüksek İncelemeler Okulu ile Doğu Dilleri ve Uygarlıkları (Os ­ manlı İmparatorluğu ve Türkiye Cumhuriyeti tarihi, XIX-XX. yüzyıllar) Ulusal Enstitüsü'nde konferans görevlisi, Strasbourg Türk İncelemeleri Enstitüsü müdürü. François GEORGEON, Anadolu İncelemeleri Fransız Enstitüsü es­ ki araştırmacısı, BAUM'de araştırma görevlisi, Sosyal Bilimler­ de Yüksek İncelemeler Okulu'nda konferans görevlisi. Robert MANTRAN, Provence Üniversitesi'nde (Aix-Marseille I) emekli profesör, Doğu Dilleri ve Uygarlıkları Ulusal Enstitü­ sü'nde (Osmanlı İmparatorluğu tarihi) konferans görevlisi, Os­ manlı Öncesi ve Osmanlı İncelemeleri Uluslararası Komitesi es­ ki başkanı. Andre RAYMOND, Provence Üniversitesi'nde emekli profesör, Arap ve Müslüman Dünya Üstüne Araştırma ve İncelemeler Enstitüsü (Ax-en-Provence) müdürü, Arap ve Müslüman . Dünya İncelemeleri İçin Fransız Derneği başkanı. Jean-Paul ROUX, BAUM'de araştırma yönetmeni, Louvre Oku­ lu'nda profesör. Nicolas VATlN, BAUM'de araştırma görevlisi, Anadolu İnceleme­ leri Fransız Enstitüsü eski araştırıcısı. Gilles VEINSTEIN, Sosyal Bilimlerde Yüksek İncelemeler Oku­ lu'nda inceleme yönetmeni, Sovyetler Birliği, Doğu Avrupa ve Türk Alanı Üstüne İncelemeler Merkezi müdürü, Araştırma Bir­ liği "Doğu Avrupa ve Osmanlı İmparatorluğu tarihi" (BAUM) müdürü. 7

## p. 8

*[no text on this page]*

## p. 9

ONSOZ Yüz elli yıldan biraz fazla bir zaman önce, Joseph von Hammer-Purgstall'in dev eseri Geschichte des osmanisehen Reiches'ın çevirisi olarak, Osmanlı İmparatorluğu 'nun tarihi yayımiamyordu Fransızcada.(t) Büyük bir yankı yapacaktır ki­ tap; çünkü, bu imparatorluğun, başta tarih eserleri olmak üzere, Türk ve yabancı kaynaklara dayanan bir genel tarihi idi yayım­ lanan. Sonu 1 774'te de kalsa, Osmanlı İmparatorluğu dikkati çektiği oranda, eser de dikkati çekecektir; imparatorluk ise, XIX. yüzyılın başlarından başlayarak, A vrupa 'da ve A kde­ niz 'de güncelliğin ön sırasındadır: Bonaparte 'ın Mısır seferi, Rusya 'yla savaşlar, Sırbistan 'da ve Epeiros'ta başkaldırı, Yuna­ nistan 'ın bağımsızlık savaşı, Fransızların Cezayir'i istila etmele­ ri, Mısırlı Mehmet Ali 'yle anlaşmazlık, büyük devletlerin aske­ ri, diplomatik, iktisadi müdahaleleri. A vrupa 'yı uzun süre titreı­ miş olan bu imparatorluk, yaşamının sonuna gelmişe benziyor­ du böylece; ya da, Hıristiyan ya da Müslüman, A vrupa/ı ya da Doğulu yığınla halkın üzerindeki egemenliğinin kaybolmakta olduğunu görür gibiydi en azından. J. von Hammer'in sunduğu biçimiyle Osmanlı tarihi, gele­ neksel tarih biçemine bağlıdır hala; yani açıklamaktan çok be­ tim/er ya da olayların derinlerdeki nedenlerini açıklamaya git­ mez. Ayrıca, devrin Osmanlı karşıtı bağlamında anlaşılır bir şey de olsa, eksiklikleri, yanlışlıkları, kusur/arı, her türden aşırılığı özellikle değerlendirir; ancak, bu olaylar yadsınmaz da olsalar, tarihin özünü oluşturmazlar ve özellikle kısmı ve yan tutan bir görüş verirler onun hakkında. J. von Hammer'den beri, XIX. yüzyıl boyunca ve XX. yüz­ yıluı başlarında, Osmanlı İmparatorluğu üstüne birkaç genel eser yayım/andı; ne var ki, hayli kısa, fazla derinliğe varmayan ve ço­ ğu kez A vrupa merkezli bir tarih anlayışının damgasını taşıyan 1) J. von Hammer-Purgstall, Geschichte des osmanisehen Reiches, 1 0 cilt, Budapest, 1 827-1835. Fransızcaya çevirisi: J.-J. Hellert, Histoire de l'empire oıtoman, 18 cilt, Paris, 1 835-1 843; L. Dochez, Histoire de l'em­ pire oıtoman, 3 cilt, Paris, 1 840-1 844. 9

## p. 10

eserlerdir bunlar genellikle. İçlerinden çoğu, Doğulu kaynaklara değil Batılı kaynaklara dayanılarak yazıldığı için, iktisadi konu­ da tek yan/ı, devletin yönetimi konusunda ise pek yüzeysel ola­ rak sunarlar olayları. Kuşkusuz, Osmanlı arşivlerine u/aşı/abii­ miş değildi o sıralar; ancak, bu mümkün olsaydı bile, A vrupa 'nın siyasal ve kültürel üstünlüğü anlayışını değiştiremeyecekti. Gelişmeleri görmek için İkinci Dünya Savaşı 'nın ertesini beklemek gerekti. Önce, Osmanlı arşivlerine başvurup incelemek mümkün oldu ve onların, Osmanlı Devleti'nin özellikle iç görü­ nüşü hakkında hayli bilgi verdikleri ortaya çıktı; sonra, Osmanlı tarihi, geçmişlerini daha iyi tanıma arzusundaki Türklerin<ıı yanı sıra, Doğu dillerini bilen Batılı uzmanlarca da ele alındı; böylece, bu sonuncular, o güne değin savsaklanmış Türk, Arap, İran tarih kaynaklarına doğrudan doğruya yaklaşabildi/er. Bunun sonucu olarak, araştırmaların, ayrıntıya giden çalışmaların çoğaldığı gö­ rüldü ve yığınla sorun yeni bir biçim aldı böylece. Vardığı kimi sonuçlar ya da yaptığı açıklamalar eleştiri konusu olsalar da, Os­ manlı İmparatorluğu 'yla ilgili son tarih, Stanford J. Shaw 'ın ese­ ri bu görüşle yazı/dı.(2) Eskiden yayımlanan çalışmalar, A vrupa devletleriyle Osmanlı İmparatorluğu arasındaki "olaysal" görü­ nüşleri ve siyasal ilişkileri vurgularken, kurumlar tarihine, iktisat tarihine ve sosyal tarihe Osmanlı görüş açısından da eğilmenin yanı sıra, Türkler, A raplar, İran/ı/ar, vb. arasındaki ilişkilere de eğilrnek mümkün şimdi. Böylece, Osmanlı dünyası üstüne bilgi­ miz, bir kırk yıldan beri genişlemiş ve açık seçiklik kazanmış du­ rumda; öyle olunca da üniversite öğrencilerine, tarihçi meslektaş­ /arımıza, kültür meraklılarına, bu yeni verilere dayanan bir eser sunmak yararlı göründü. Bu konuda örneği Claude Cahen verdi bize: Gerçekten o, Fransızcada yeniden yazılıp güncelleştiri/en Pre-Ottoman Turkey adlı eseriyle, Türklerin XI ile XIII. yüzyıl arasında Küçük Asya 'ya girip yer/eşmesini, Osmanlı tarihine gi­ riş niteliğindeki bu konunun incelenmesini yeniledi.(3l 1) M. F. Köprülü'nün, i. H. Uzunçarşıh'nın, Ö. L. Barkan'ın, H. İnal­ cık'ın, vb. çalışmalarına bakınız. 2) Stanford J. Shaw, History ofthe Ottoman Empire and Modern Turkey, 2 cilt, Cambridge U .P., 1 976-1 977. Fransızca çevirisi, Histoire de l'Em­ pire ottoman et de la Turquie, cilt I . Des orgines jusqu'au XIX siecle, Horvath, 1 984. 3) Claude Cahen, Pre-Ottoman Turkey, Londres, 1 968. Yeniden gözden geçirilip tamamlanmış Fransızca basımı olarak, La Turquie pre-otto­ man, Institut Français d'Etudes Anatoliennes yayımı. İstanbul, 1 988. lO

## p. 11

Doğubilim (orientalisme), Magrip ve Yakındoğu Müslü­ man dünyası üstüne bu bilgi, Fransa 'da, XVII. yüzyıla çıkan bir gelenektir; elçiliklerdeki çevirmenlerin, "Doğulu " (Türk, A rap, A cem) denen dillerdeki çıraklıkları nedeniyle, Doğu ülkelerini, günlük yaşamlarında olduğu kadar siyasal ya da dinsel yaşam­ larında da çok daha elverişli biçimde gözlemledik/eri andan başlar bu gelenek de. Uzun süre uzmanların alanında kalan bir bilgi gelişti yavaş yavaş; bu uzmanlar arasında, Fransızlar, ken­ dilerini hep göstermişlerdir. Türkoloji, doğubilimin bir dalı olarak, bu bilginin dışında değil; ve eskiden olduğu gibi son yıllarda da, dikkate değer kişi­ lerce parlak biçimde temsil edildi. Bugün Fransız Türko/ojisi iyi yoldadır. Birçok dallarda -dil, antropoloji, etnoloji, tarih- var­ lığını duyuruyor; o kadar ki, Türkolog Fransız tarihçi/eri, Türk­ lerin bütün tarihini, özellikle de Osmanlı tarihini ele alıp incele­ yecek kadar çoğa/mıştır. Oy/e olduğu içindir ki, Osmanlı tarihi­ nin ana dönemlerinden her birini bir uzmana ince/etmek, tek bir yazarın kaleminden çıkma bir kitap sunmaktan daha iyi görün­ dü; bu ikinci yol seçilseydi, çoğu noktada, ancak ikinci elden bir çalışma yapmış olabi/ecekti yazar. Uzun yılların alışkanlığı baskın çıktı ve bu türden bir kita­ bı Osmanlı İmparatorluğu Tarihi diye adlandırdık. Böylesi bir gelenekle bağları koparmak istemedik. Aydınlığa kavuşturmayı aradığımız, geniş ölçüde, daha çok Osmanlı Devleti'nin tarihi de olsa, bu dünyanın, yalnız fetih/er, egemenlik, askeri üstünlük değil, aynı zamanda bir iç örgüt/eniş ve bir yönetim dünyası ol­ duğunu göstermek kaygısını da taşıyor kitap. Gerçekten, Osmanlı dünyası hakkındaki geçmiş görüş, özellikle XIX. yüzyılda yaratılan kavramlar üzerinde yerleşti: Bu zorba/ık, zulüm, şiddet rejimi, ancak ordusunun gücüne, yö­ netiminin -kimi zaman kanlı biçimde- uyguladığı baskı/ara borç/uydu egemenliğini; sultan/ar, ya iktidarın çekiciliğinden esinlenen, dehşet salarak hüküm süren, kan dökücü acımasız varlıklardır ya da sefahat, bozulup çürümüşlük içinde yaşayan karaktersiz kişilerdir (olsa olsa Kanuni Sultan Süleyman gibi kimi istisnaiara gidilir); Osmanlı dünyası yönetim sistemi tanı­ maz, idare yoktur ya da rüşvetle damga/ıdır; İslam, mutlak güç­ lüdür orada ve üstünlüğünü, Hıristiyan/ara karşı z ulüm/e, hatta ll

## p. 12

kırımtarla gösterir. XIX. yüzyılda, Batı 'nın ve Batılı düşüncele­ rin üstünlüğüne, milliyetler ilkesine, kimi azınlıkların savunul­ masına dayanan bu görüşe bugün de rastlanır çoğu kez; genel­ likle Müslüman dünyanın ve özellikle de Türk dünyasının za­ rarlılığı, hatta ahlaksızlığı öylesine sinip işlemiştir kitap/ara ve kafa/ara! "Şark Meselesi " diye adlandırılan şey, pek yakın bir devre değin, sadece Batılı görüş açısından ve özellikle Osmanlı karşı­ tı bir bakışla incelenmiştir; hedef de şu olmuştur: iktisadi zen­ ginliklerini, ticaret yollarını, stratejik noktalarını ele geçirmek, "Osmanlı boyunduruğundan kurtulmuş " halkları da kendi "alıcısı " yapmak umuduyla, imparatorluğu parçalamak. Ayrı­ ca, imparatorluğun A rap bölümü için az ilgi gösterilmiştir; XVIII. yüzyılın sonlarından başlayarak ve özellikle XIX. yüz­ yılda bir ilgi gösterilmişse, A vrupalı/arın arkasından koştuk/arı iktisadi ya da siyasal amaçlar ("sömürgecilik ") ya da stratejik hedefler (Hint yolu, Kara Afrika 'ya açılma) yüzündendir. Öte yandan, A rap ülkelerinin Osmanlı/ara karşı yönelttikleri, onla­ rı Müslüman geri/eyişinden ve A rap-Müslüman dünyanın Batı­ lılarca vesayet altına sokuluşundan sorumlu tutma yolundaki suçlamalar da unutulmamalı. Bu noktada da, Avrupa/ı kaynak­ lar, Osmanlıların yetersizliği, savsaklaması ve zayıflığı üstünde ısrar etmiştir; yalnız bu kaynaklarta yetinmeyip Doğulu kay­ naklara da başvurma, Osmanlı-Müslüman "çöküş "ü hakkında bir parça farklı bir hüküm vermeye olanak sağlar. Oysa, başlardan başlayarak, kurumlarıyla, kanunlarıyla, siyasal, idarf ve askeri kadrolarıyla, bir Osmanlı Devleti'nin ke­ sin varlığı bilinmektedir. Daha ilk Osmanlı hükümdarları, ilke­ siz barbarlar olarak görünmüyorlar ve Bizans/ı önde gelen ki­ şilerin katı/ışı, Hıristiyan/ara karşı baskı ve z ulmün olmayışı, bir arada belli bir yaşayışın tanığı olabilirler. Zamanla, rejim gelişir, sultanın otoritesi tartışılmaz olur; devletin Müslüman ni­ teliği vurgu/anır, ne var ki eya/etierin özerklik ve özelliğine de anlayışla bakan bir sistem çıkar ortaya. Müslüman şeriatın yanı sıra, Müslüman olan ya da olmayan uyrukların alışkanlıklarını, geleneklerini, yaşam biçimlerini, sosyal koşullarını koruma, uyar/ama, hatta düze/tip iyileştirme olanağı sağlayan -kendine özgü- kanunnameler görünür; bu sistemin, eyafetlerde ve özel­ likle de Hıristiyan eyafetlerde bir sonucu olur ki, o da yerel dil12

## p. 13

/erin, dinlerin, hatta siyasal ve sosyal kadroların korunmasıdır. Osmanlı yöneticileri yönünden, fethedilmiş halkların özümsen­ meleri niyeti görülmedi, ne zorla Osman/ılaştırma ne de zorla İslamiaştırma oldu. Tersi olsaydı, Yunan, Bulgar, Sırp ya da başka dillerin, Hıristiyan din/erinin, yerel eşrafın; büyük devlet­ lerin, XVIII. yüzyılın sonlarından başlayarak ve özellikle XIX. yüzyılda, milliyetler ilkesi ve etnik ya da dinsel azınlıkların ko­ runması örtüsü altında, kullandığı bütün bu öğelerin yaşayıp sürmesi nasıl açıklanabilirdi? Osmanlı İmparatorluğu 'nda, az ya da çok fazla, az ya da çok haklı durumlarda, Müslüman olmayan halkiara karşı şid­ det, hatta zulüm olmuşsa da (hangi egemen ülke hükmü altın­ dakilere karşı bunları yapmadı?), zimmf'lerin, Müslüman ol­ mayanların korunması, Osmanlı Devleti 'nde şu sınırlamayla kura/dı: Bu zimmf'lere, Müslüman uyruklardan daha az yüksek durumda uyruklar olarak bakılıyordu ve kimi görevlere giriş yasaklanmıştı onlara; ne var ki, devşirme sistemi, bu yasağın çevresinden dotanma olanağını verdi. Şunu da unutmamak ye­ rinde olur: İspanya 'dan ve Orta A vrupa 'dan kovulan Yahudi­ ler, Osmanlı ülkesinde sığınacak yer (Selanik, İstanbul) bulabil­ di/er. Osmanlı dünyasının bu açılışını, bu hoşgörüsünü, XVI. yüzyılın ve hatta XVII. yüzyılın gezginlerinin yolculuk öyküle­ rinde dile gelmiş görüyoruz; A vrupa 'nın iktisadi, kültürel ve si­ yasal yayılışının, gezginlerin görüşlerini değiştirmeden ve onla­ ra rejimin eksikliklerini vurguiatmadan önceki yolculuk öykü­ lerinde. . . XIX. yüzyılda, Osmanlı yöneticileri, reformlar gerçekleştir­ meye, devleti yenileştirip çağdaş/aştırmaya giriştiler. Kuşkusuz, çoğu kez kötü uygulandı bu reformlar; ancak, şu da bir gerçek ki, kimi büyük devletler, güçlü ve örgütlü bir devletin yeniden ortaya çıkmasını görmek istemiyorlardı ve Osmanlı Hüküme­ ti'nin çabalarını, onu askeri anlaşmazlıkların içine iterek, baş­ kaldırıları (Sırplar, Bulgar/ar, Ermeni/er, Lübnan/ı/ar) kışkırta­ rak, ülkelere el koyarak ya da onların bütünden ayrılmalarını destekleyip kolaylaştırarak engelliyor/ardı. XIX. yüzyılda ala­ bildiğine kullanılan Osmanlı boyunduruğu teması, imparator­ luğun sadece Hıristiyan eyafetleri için bir gerçekti, Müslüman eyafetler için değil; tema, bu sonuncular için İngiltere ve Fran­ sa 'nın, onların imparatorluktan ayrılmalarının arkasından koş13

## p. 14

tukları XX. yüzyılın başlarından başlayarak söz konusu olur sadece ve yalnız Ortadoğu 'da olmak üzere "Arap başkaldırı­ sı "na varır bu ayrılma hareketi. Ermeni sorununa gelince, "çö­ züm "ü Osmanlı/ara yüklense de, nedenlerini yalnızca Türk ta­ rafında aramama/ıl Batılıların Osmanlı Devleti hakkındaki görüşünün çoğu kez olumsuz oluşu tartışma götürmez ve bu görüş, gerektiğinde haklı çıkarı/abi/di. Ancak, Osmanlıların eleştirici bir tarih sına­ vından yüzleri ak çıkabilecekleri anlamına da gelmemeli bu zo­ runlu olarak. Osmanlı/ar, A vrupalı/arın saldırısına uğradı/arsa, kusuru baştan aşağı A vrupalı/arın olmasa gerek bunun. Os­ manlı/ar, birçok kez, gevşek/ik, yetersiz/ik, uyumsuzluk göster­ diler; çünkü, belli bir üstünlük duygusuyla doluydular ve ger­ çekleri iyi görüp değerlendirmelerini engelledi bu onların. Bugün sahip olduğumuz bilgiler, XIX. yüzyılın kavramla­ rından sıyrılma, nereden gelirse gelsin siyasal etkilerden uzak, yan tutmayan, zayıflığı olmayan gerçek anlamıyla bir tarih ese­ ri ortaya koymayı deneme olanağı sağlıyor bize. Edebiyata -ta­ rihsel edebiyata, aynı zamanda genel edebiyata da- ve sanata bir yer vermenin de yararlı olacağı düşünüldü. Edebiyat ve sa­ nat, tarihin dışında ya da kıyısında tutulmuştur bu iki öğe çoğu kez; oysa ya bir siyasal iktidarın, ya bir ulusun derinliklerdeki özgüllüğünün ya da başka kültürleri özüm/eyişinin dile gelişidir onlar da; bu alanda, Osmanlı sanatı, bir yana bırakı/amayacak denli tipik bir örnektir ve bugün de görülen kanıtlar bıraktı ar­ kaya. Kısaca, çoğu kez bütün eksiklikler, bütün rezillik/er kendi­ sinden bilinip onlarla suçlanan, akıllarda kalan çehresi "A vru­ pa 'nın hasta adamı"nın çehresi olan, ancak hekimlerin sağalt­ maktan çok öldürmek için can attıkları, iyi bilinmeyen, değeri anlaşılmamış bir dünyanın üstündeki örtüyü kaldırıp aydınlığa çıkarmak oldu niyetimiz. Bütün imparatorluklar gibi, Osman­ lı İmparatorluğu da kaybolup gitti; ancak, yüzyıllar boyunca başta gelen bir güç olarak Eskidünya 'nın tarihinde yerini aldı; kıskançlıkları, hınçları, öç alma ve dengesini boz up sarsma ha­ ü{(­ reketlerini, arkasından da konusu olduğu yıkıp yok etme hare · ketlerini bu açıklayabilir. Bir A vrupa tarihi, bir Akdeniz d yası tarihi, Osmanlı İmparatorluğu unutulursa, tamamlanmış sayılamaz. 14

## p. 15

Bu kitap, ortaklaşa bir eserdir: Her bölümü bir uzman yaz­ dı, konu hakkındaki bilgisine dayanıp düşüncelerini, görüşlerini dile getirdi. Kısa bir süre öncesine değin fazla bilinmeyen, Os­ manlı/arın başlangıç/arına, devletin kurulup yayılması dönemi­ ne önemli bir yer ayrıldı. Balkan eya/etleri ve özellikle Osmanlı egemenliğindeki Arap eyafetleri için de aynı şey söylenecektir; bu konuda şunu da belirtmek yerinde olur: Çağdaş A rap tarih­ çilerinde, tarihlerinin bu dönemini yeniden ele almak pek açık bir kaygıdır. Son olarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun son za­ manları genişliğine işlendi; ancak, yalnızca Batılı görüşten sıyrı­ larak ve daha çok imparatorluğun içerdeki durumundan hareket edilerek yapıldı bu. Buna karşılık, imparatorluğun doruğunu simgeleyen /. Selim ile Kanuni Süleyman 'ın saltanat dönemleri üzerinde uzun uzadıya yayılmak zorunlu görülmedi; çünkü, bu devrin olayları, yığınla eserin konusu olmuştur daha önce. Ote yandan, XVI. yüzyıl boyunca Osmanlı Devleti'nin idaresini da­ ha derinliğine ortaya koymak yeğlenir göründü; çünkü, konu­ nun bu yanı çok daha az bilinir ya da o dönemin Batılı tarihçi­ leri kendi keyiflerine göre anlatmışlardır bunu ve söylediklerine de, tarihsel bir gerçek olarak bakı/mıştır uzun süre. Notlar ve kaynakça, tamamlayıcı bilgilere ve zorunlu bel­ gelere bilerek indirgendi. Bu kitap, bir çalışma aracı olma ama­ cını taşıyor, ama bir kültür aracı olmayı da. Oyle olduğu içindir ki, aşırı biçimde derinliğe gitme bir yana bırakıldı, bununla bir­ likte gereğinden fazla yalın/aştırmaya da gidilmedi: Böylece, ta­ rihi sadece daha iyi tanımak isteğindeki okuyucular kadar, titiz okuyucuları da doyurabilecek bir denge kurabildiğimizi umu­ yoruz. Robert Mantran 15

## p. 16

*[no text on this page]*

## p. 17

I BAŞLANGlÇLAR: OSMAN VE ORHAN Irene Beldiceanu Osmanlı Devleti'nin başlangıçları yoğun bir sisle kaplıdır. Hanedana adını veren Osman, tarihin sahnesine, o yüzyılda ya­ şayan birinin, tarihçi Pakhimeris'in anlattığı Bapheus Savaşı ( 1 302) vesilesiyle girer ancak. Babasının Ertuğrul adını taşıdığı­ nı biliyoruz; çünkü Ertuğrul oğlu Osman adına basılmış bir para bulunmuştur ve XV. yüzyıl ortalanndaki bir Osmanlı tahrir def­ teri, mezarının bugün de ziyaret edilebildiği bir kasaba olan Sö­ ğüt'te, ruhunun selameti adına kurulmuş bir vakıftan söz eder. Ya geri kalanı? B ırakalım efsane söylesin! OLAYLAR V E EFSANELER XV. yüzyılda, bir Türk tarihçi olan Aşıkpaşazade de, Os­ manlı Devleti'nin başlangıçianna ilişkin birçok anlatım biçimi­ nin bulunduğunu kabul eder. Bununla beraber, bizim burada özetleyeceğimiz ve gelecekte tarihçilerin -birbirine yakın kimi ayrıntılarla- tekrarlayacakları anlatımı yeğler. Osmanlı Devleti'nin doğuşundan 1302 yılına Ertuğrul, henüz aydınlığa kavuşmamış bir tarihte, babası Süleyman Şah ve iki kardeşi, Sungur Tekin ve Gündoğdu'yla birlikte Küçük Asya'ya gelir. Uzun yıllar kalırlar orada ve son­ ra, doğdukları ülkeye dönmeye karar verirler. Süleyman Şah, Fırat'ı geçmek isterken boğulur suda. İki kardeş, Türkistan'a doğru yollarına devam ederler; Ertuğrul ise, dört yüz çadırla beraber Anadolu'da kalır. Sonra Ertuğrul, oğlu Saru Yatı'yı. yeni Selçuk sultanı Alaeddin'in -tarihçi bu adla bilinen üç Ala· eddin arasında hangisinin olduğunu belirtmiyor- yanına yollar amacı da, yakınları ve sürüleri için sultanın toprak vermesidiı 17

## p. 18

kendisine. AHieddin de, tutar asıl mülkü diye Söğüt kasabasını ve yazları hayvanlarını otlatsın diye de Domaniç ile Ermeni Beli bölgelerini bağışlar ona. Ertuğrul'un ölümünden sonra, oğlu Osman, kimi Hıristi­ yan ileri gelenleriyle, özellikle Bilecik tekfuruyla dostça ilişki­ ler kurar. Yazın yayiaya her çıktığında, eşyasını kaleye koyma iznini verir tekfur; Osman da, minnettarlığını dile getirmek için, halılar, peynir ve kuzular verir ona. Bununla beraber, Aynegöl (İnegöl) tekturu gibi başka Hı­ ristiyan tekturlar da, güven duymazlar Osman'a. Çarpışmalar­ da, her iki taraf da kurban verir ve başkalarının yanı sıra, Saru Yatı'nın oğlu ve böylece Osman'ın yeğeni Bay Koca'nın yaşa ­ mına mal olur. Karacahisar kenti tekturu ve kardeşi Kalanoz da Osman'ın düşmanlarındandır. Bir saldırıda, Osman'ın kar­ deşi Saru Yatı ölür. Selçuk sultanı, Osman'ın güç durumda bulunduğunu ve üstelik Germiyan beyinin de kendisine düşman olduğunu öğre­ nince, Hıristiyanları cezalandırmak için kalkar Karacahisar yö­ resine gelir. Ancak sultan, Moğolların Kappadokya'daki Ereğ­ li'ye saidırmaları üzerine geri dönmek zorunda kalır. Böylece Osman tek başına kazanır zaferi ve sultana müjdeyi ulaştırma­ sını yeğeni Aktimur'dan ister; sultan da, ödül olarak, bir san­ cak ve armağanlar yollar ona. Kent alınınca, Osman, devletini örgütlerneye başlar. Hıris­ tiyanların terk ettiği evleri Germiyan Beyliği'nden gelenlere verir, kiliseleri camiye çevirir ve Müslüman ibadetine açar. Son olarak, Bizans toprağında bir kent olan Bilecik'te oturanları bile çeken bir pazar kurar. Osman, Harmankaya tekturu olup Köse Mihal adını taşıyan bir Hıristiyan'la da dostça ilişkiler kurar. Tarihçi, Osman'ın onun düğününe gittiğini söylüyor. Her ikisi birlikte çevreyi boydan bo­ ya atla dolaşırlar. Gezintileri, Sakarya kıvnntısındaki Göynük ve Taraklı Yenicesi'ne değin götürür onları. Irmağı geçebilmek için yol gösterici olarak Sarnsa Çavuş adlı birini bulurlar. Sarnsa Ça­ vuş, kardeşi Sülemiş'le o bölgeye yerleşmiştir vaktiyle ve Hıristi­ yanlarla dostça yaşamaktadır. Osman ve Mihal, ellerinin altına ne ki gelmiş soyar soğana çevirirler; ancak insanlan esir edip gö­ türmekten kaçınırlar, çünkü yalnız halkın boyun eğmesini sağla­ maktır amaçları. 18

## p. 19

Osmanlı İmp,uatorlugu'nun ilk dônemlerı

IJIZA:\S l\IPARAfORll·Gl'

Gumüklnc

Dimcwka

\Cl

KARADENIZ

GEil\UYA"i

,.. k..ı,tamnnu•ya do�ru Ankara'y.ı dnitru __ 1300'dcn önce Osmanlı Bcyliği � 1300 ile 1326 ara�ındaki fetihler � 1326 ile 1362 arasındaki fetihler __. Orhan Be>'in başlıca akınlan

## p. 20

Ne var ki, Osman'ın B ilecik tekfuruyla iyi geçinmesi, tek­ furun düğünü sırasında sona erer. Osman'a daveti iletmeyi üst­ lenen Köse Mihal, bunun aslında bir oyun olduğunu söyler ona. Bununla beraber, Bilecik tekforunun Osman'a niçin bir­ denbire tuzak kurmaya karar vermesi pek iyi anlaşılmıyor. Ne olursa olsun, kentin dışında düzenlenen eğlenceler sırasında, Osman, kadın kılığında giydirdiği bir avuç adamını kaleye sok­ mayı başarır. Herkes eğlenceye gittiği için boş kalan kaleyi Os­ man'ın askerleri ele geçirdiğinde, Osman ile Köse Mihal atia­ rına atlar kaçar gibi yaparlar. Bir parça çakırkeyif hale gelmiş olan Bilecik tekfuru, Osman'ın elinden kaçacağı korkusuyla, arkasına koyulur ve Osman'ın adamlarının kurduğu tuzağa dü­ şer, onlar da kafasını uçururlar. Arkasından Osman, gelinin, ünlü Lülüfer'in (Nilüfer) beklediği Yarhisar'a gider; Lülüfer, oğlu Orhan'ın eşi olur. Bu savaşçı eylemler Aynegöl'ün alını­ şıyla sona erer. Karacahisar tekfuruyla ilk çarpışmalardan Yarhisar'ın alını­ şına değin, bütün bu olaylar, Aşıkpaşazade'ye göre, 1 283 ile 1 299 yılları arasında yer alıyor. Ancak tarihçi Pakhimeris'in an­ latımı -onun Osman'ın bir çağdaşı olduğunu unutmayalım- şu­ nu gösteriyor: İki yüzyıl sonra ortaya çıkacak olan Osmanlı kay­ naklarını birçok noktada tamamlamak ve düzeltmek gerekir. XIII. yüzyılın son çeyreğinde, eskiden Dorylaion denen Eskişehir bölgesi ve pek yakındaki Karacahisar kalesi, daha o zamandan Müslümanların ellerindedir. Bugün Sakarya dediği­ miz Sangorios da, B izans ile beyler arasında sınırı oluşturmak­ ta. Gerçekten, İmparator VIII. Mikhael (ölümü 1 282) , Türk­ menlerin saldırılarını önlemek için, sınıra yakın kaleleri onart­ mış ve ırmak boyunca kazıklar diktirmişti. Öte yandan, -Pak­ himeris'in Atman dediği- Osman da, bu bölgede savaşan tek Türk şefi değildir. Bir yandan, -Pakhimeris'in Melek Ma[n]sur dediği- Sultan I l . İzzeddin Keykavus'un bir oğlu vardır ki, ba­ basının Konstantinopolis'teki sürgün yaşamını paylaşmıştır. Babasının ölümünden sonra, İlhan Argun'un ( 1 284-1 291) te­ veccühünü kazanmış olduğundan, sınır boylarında kendisini dayatmayı dener. Bizans olsun, Selçuk ya da Moğol olsun, her türlü otoriteyi sarsıp silkelemeye hazır Türk şefler de vardır. Onlar arasında, Pakhimeris, Sakarya kıvrıntısının içinde otu­ ran, Amarios (Enlever Bey) adlı birinden söz ediyor; bir de, 20

## p. 21

-büyük bir olasılıkla Paflagonya yöneticisi Süleyman Paşa olan- Solymampakses görülüyor. Nastratios adlı bir kardeşinin Bizanslıların elinde uzun süre rehine olarak yaşadığı Amarios, önceleri imparatorun bir bağlaşığı idi; ne var ki, Osman'ın ünü, çok geçmez doymamışlığını kamçılar ve Türkmenleri "bağış ve lütuflar"la durdurmayı uman imparatorun barışçı politikasını hiçe sayar. Doğu sınırlarını sağlamlaştırmayı hedef tutan bir başka önlernin yararsızlığı ortaya çıkar. İmparator I l . Andro­ nikos, Kutzimpaksis'i, N ikomedeia (İzmit) yöresinin şefi ola­ rak atamıştı. Altın Ordu kökenli bu kişinin bindiği gemi Kara­ deniz Ereğiisi'nde karaya oturmuştu ve kendisi de ailesiyle be­ raber Hıristiyanlığı kabul etmişti. Bununla beraber, imparator Bizans için bir gün işe yarar umuduyla, Kutzimpaksis'in kızını Solymampakses'le evlendirmesine izin verir. XIV. yüzyılın seherinde, Türk ve Bizans kaynaklarının kar�ılaştırılmasından ortaya çıkan görünüş şu: Moğollardan kaçan ve Anadolu yayiasının kentli halkınca da itilip reddedi­ len Türkmenler, yeni otlakların aranışı içinde, Selçuk Devle­ ti'nin batı sınırında yığılmışlardır. Sınır boylarında, ağaçlı ba­ yırlarda koyunlarını besieyecek şeyler bulurlar. Hemen yakın­ larındaki Bizans kent merkezleri, ürünlerini oralarda sergile­ me ve azık-gereçlerini de oralardan tamamlama olanağını sağ­ lar onlara. Başlarda fazla çatışma çıkmadan olur bunlar. Aşık­ paşazade de, Ertuğrul zamanında savaş olmadığını söylüyor. Müslümanlar ile Hıristiyanlar pazarlarda dirsek dirseğedirler; çünkü sınır, Bizans imparatorunun dilediği kadar su geçirmez değildir. Bizans toprakları üzerinde bulunan Hıristiyantaşmış Türkler de kolaylaştırır bu bir arada yaşayışı. Bu Türkler, aynı dinden değildir kuşkusuz, ancak aynı dili konuşurlar ve XV. yüzyıl ortalarına ait Osmanlı tahrir defterleri Türk kökenli ad­ lar taşıyan Hıristiyanların varlığına tanıklık ediyorlar. VIII. Mikhael, İconium (Konya) sultanını ziyarete gittiğine ve Sel­ çuk prensleri de Konstantinopolis'e sığındıklarına göre, her iki topluluk daha yüksek düzeyde ilişkileri de sürdürüyordu. Öte yandan, Bizanslılar, uygun anda salıvermek üzere bir miktar rehine de bulunduruyorlardı ellerinde. Bununla beraber, geçici oldu bu birliktelik. Çarpışmadan çarpışmaya, Türkler güçlerinin farkına varırlar. Osman, gani­ mete iştahlı ve serüven arayan bir kalabalığı kendine çekmeyi 21

## p. 22

başarır; bu insanlar içinde, Menderes Suyu bölgesinden de ge­ lenler vardır. Ne var ki başarıları, o güne değin barışçı bir po­ litika gütmüş olanların kıskançlığını uyandım çok geçmeden. Vuruşkanlığı, daha az hareketli başka Türk şeflerinin arkasın­ dan giden askerleri o şefleri terk edip kendi birliklerine katıl­ maya götürür; gençliği kışlak ile yayialar arasında gidip gel­ mekle geçmiş olan Osman, bu insan selini yönlendirmeyi ve onu bayrağı altında zafere götürmeyi başarır. Gerektiğinde kendisine gölge eden Müslüman komşularına çevirir yüzünü. Hukukçular ve edebiyatçılar, Anadolu'daki kent merkezlerini terk edip ona katılırlar ve yeni devletin kuruluşunda yardımcı­ sı olurlar. Osman, 27 Temmuz 1 302'de, Nikomedeia (İzmit) yakınlarında Bapheus'ta, Muzalon'u bozguna uğratınca, Ger­ miyan, Menteşe ve Aydın beyleriyle aynı mertebeye yükselir. Yeni bir işe başlamaya hazırdır artık ! 1302 yılından Karesi Beyliği 'nin fethine Muzalon'un yenilgisi, Türk ilerleyişini engellemek için, başka araçlar aramaya götürür Bizanslıları. 1304'te, İmparator Il. Andronikos, Gazan Han'a bir elçi yollayıp, evlilik yoluyla bir bağlaşma önerir. Kösedağ'da Selçuklulara karşı kazandık­ ları zaferden ( 1 243) beri, Orta ve Doğu Anadolu'nun sahibi olan Moğolların, fazla atılgan hale gelmiş sınır beyliklerini çe­ kip çevirecekleri umudu içindedir. Bu arada, Türk baskısı artar gitgide. Pakhimeris'in söyle­ diğine göre, Nikomedeia (İzmit), Nikaia (İznik), Belokomis, Angelokomis, Anagurdes, Platanca, Melangeia, Krulla (Gür­ le) ve Katoikia ( Kite?) gibi -yerleri belirgin olmayan- birçok kent bundan acı çekmektedir. Sguros'un kumandasındaki Bi­ zans ordusu, Katoikia yöresinde yenilir; Belokomis ahalisi de savaşa katıldığından, kasaba boşalmış olur ve Osman'ın pençe­ sine düşer (1304). Bizans tarihçileri, 1 304 tarihiyle, ondan yirmi iki yıl sonra gerçekleşecek olan B ursa'nın fethi arasında, B ithynia üstüne kayda değer hiçbir olaydan söz etmezler; çünkü, Ege Denizi yönünden gelen, başka şefterin kumandasındaki ve aralarında Katalanyalı paralı askerlerin de bulunduğu Türk saldırılarına çevrilmiştir dikkatleri. B ununla beraber, Osman ve arkadaşla22

## p. 23

rı hareketsiz değillerdir; Osmanlı tarihçilerinin bahsettikleri si­ lahlı olaylar bunu gösteriyor. Kimi zorla, kimi teslim olarak bir dizi kasaba ele geçirilir; aralarında Kite, Kestel, Dinboz, Adra­ nos, Leblebicihisar, Mekece, Akhisar, Geyve, Lefke, Karaçe­ püş vardır. Esefle söyleyelim ki, bu fetibierin tarihleri belli de­ ğildir ve kimisi, hiç kuşkusuz Osman'ın ölümünden sonradır. Osmanlı yayılışı, yer adiarına bakılırsa, üç yönde gelişti. Osman ve arkadaşları, Sakarya'nın sol kıyısı boyunca uzandı­ lar önce ve doğu yönünden Nikaia (İznik) kentine girişi kesti­ ler. Batı yönünden ise, Olympos (Uludağ) kitlesinin çevresini kuzeyden ve güneyden dolaşıp, saldırıyla alınamayacak denli güçlü olan Prusa'yı (Bursa) bir yana bırakarak, Lopadion (Uiubat) ve Adranos'a doğru ilerlediler. Güneydoğuya doğru ilerleyişlerinde Müslüman komşularıyla temasa geldiler. Os­ man, efsanenin söylediği gibi, gelecekte Orhan'ın anası olacak güzel Malhatun'u kaçırdığında, İnönü'de ve Eskişehir'de Türk begleri< I l vardı. Öte yandan, tarihçiler, Germiyan begi ile Os­ man arasında hüküm süren anlaşmazlıktan söz ederler birçok kez. Bir Osmanlı tahrir defteri, Sultanöyüğü yöresinde, Os­ man'ın ve Orhan'ın izniyle kurulmuş vakıflardan söz ettiğine göre, o dönemde Osmanlı Devleti ile Müslüman komşuları aras�ndaki sınır değişkendi. Daha sonra, Süleyman Paşa kadar I. Murat da, Eretni hanedanının etki alanı olan Ankara doğrul­ tusunda, seferlere girişirler. Osman, büyük bir olasılıkla, 1323 Eylül'ü ile 1 324 Mart'ı arasında ölür. Kimi tarihçilerio ve Arap gezgini B attuta'nın ileri sürdükleri gibi, B ursa'nın alınışına (6 Nisan 1 326) değin gerçekten yaşadı ise, 1 324 Mart'ından sonra iktidarı hiç kullan­ madığı gerçektir. Altı oğlunu -Orhan, Çoban, Melek, Hamid, Pazarlu ve Alaeddin- ve bir kızını, Fatma'yı tanıyoruz. Kendi­ sinin yerine Orhan geçer. Ne var ki, kolay olmaz; çünkü karde­ şi Alaeddin rakibidir. Alaeddin tahttan vazgeçer; zorla mı ya da isteğiyle mi oldu bu bilinmiyor. Osmanlı Devleti'ni adı bilinmez olmaktan kesin olarak kurtaracak olan Orhan'ın, 1 324 yılında, vasiyetname yapacak yaşta üç oğlu vardır. Böylece, Osman'ın mirasını devraldığın1) Beg ve bey, aynı kelimenin değişik dönemlerdeki iki yazılış biçimidir; birincisi daha eski olanıdır. 23

## p. 24

da, hiç de genç değildir. Hükümdar olarak ilk başarısı, B ur­ sa'nın fethi olur. Yıllardır kuşatılan ve kıtlığa mahkum edilen kent 6 Nisan 1 326'da teslim olur. 13 Mayıs 1 327'de de Lopadi­ on Osmanlı Devleti'ne katılır. 1 328'de büyükbabasının yerine tahta geçen III. Androni­ kos, bu başanlara bakıp, Osmanlı tehdidini saf dışı etmek ama­ cıyla, Mesothenia'ya -aşağı yukarı bugünkü Kocaeli- gidip bizzat savaşmaya karar verir. 1 0 Haziran 1329'da, Peleka­ non'da bir savaş olur. Yaralanan imparator, Konstantinopo­ lis'e doğru, Philokrenes'te gemiye binrnek zorunda kalır; as­ kerleri ise, ilk günler yakınlardaki müstahkem yerlere sığınır­ lar ve sonra da yaya Scutari'ye (Üsküdar) dönerler. Osmanlı­ lar açısından, savaş, Orhan'ın kardeşi Pazarlu'nun yaşamına mal olur. Bu zaferden sonra, Orhan'ın, Bizans ordusundan korka­ cak bir şeyi kalmamıştır. 2 Mart 1331 'de Nikaia teslim olur ve Orhan, Nikomedeia'yı (İzmit) kuşatır. Bunun üzerine III. Andronikos Orhan'la görüşmeleri başlatır. 1 333 Ağustos'unda barış olur ve imparator, Nikomedeia ile başkent arasında ku­ rulu kaleler için 1 2.000 B izans altını ödemeyi üstlenir. Ateşkes kısa sürelidir. 1 337'de Türkler, Nikomedeia'yı ele geçirirler. Sakarya kıvrıntısının içindeki toprakların devlete eklenişi, Bursa ile Nikaia'nın alınışları arasında oldu kuşkusuz. Osman zamanında, Osmanlı süvarilerinin, Sarnsa Çavuş rehberliğinde oralara akınları oluyordu elbette; ne var ki, kalıcı fetihler de­ ğildi bunlar. Osmanlıların eline düşen ilk ülke, -yalnız Şaha­ beddin el-Umari'nin zikrettiği- Muradeddin Hamza'nın ülkesi olur; başkenti de Kaviya, bugünkü Geyve idi. Sonra, daha uzaktaki kentlere gelir sıra: Göynük, Taraklı Yenicesi ve Mu­ durnu, Orhan'ın oğlu Süleyman'a teslim olurlar. B ütün bu kentler, İbni Battuta 1333-1334(1> kışında oraları ziyaret etti­ ğinde Osmanlı'dırlar. Daha önce sahipleri kimlerdi? Bizanslı­ ların bir bölümüyle Hıristiyanlaştırdıkları, ancak Kastamonu beyiyle işbirliği yapan Türko-Tatariardı belki. Her ne olursa olsun, XIII. yüzyılın son çeyreğinde Bizans İmparatorluğu'nun bir bölümü olmaktan çıkmışlardı. 1 ) İbni Battuta'nın metninin bir başka yorumuna göre, bu ziyaret, 1 3321 334 yıllarında olmuş olmalı. 24

## p. 25

Karesi Beyliği 'nin fethi Batıya doğru itiş, Osmanlıları, Karesi<ll Beyliği'yle reka­ bet içine soktu; o da, Osman'ın beyliğiyle hemen hemen aynı zamanda tarihin karanlığını yırtıp çıkmıştı ortaya. I l . Androni­ kos'un oğlu IX. Mikhael'in, Türkleri geri atmak üzere, Mar­ mara ve Ege kıyılarında, Katalonyalılarla giriştiği başarısız se­ fer ( 1 304), yeni gelenlere istedikleri gibi davranış olanağını sağladı ve onlar da, Bergama'dan Çanakkale'ye değin bütün bu bölgeyi işgal ettiler. Bizanslılar ile Katalonyalı paralı asker­ ler arasında -Türklerin de katıldığı- sürekli kavgalar, Çanak­ kale Boğazı'nın her iki yakasında durumu ağırlaştırmaktan başka bir sonuç vermedi. Arap kaynakları, özellikle gezgin Battuta, Bergama kentinin o yıllarda yıkıntı halinde olduğunu, Balıkesir'de cuma namazı için cami bulamadığım söylüyor; bu da gösteriyor ki, Türklerin işgali yeniydi. Öte yandan, Bizans kaynakları, Katalonyalı askerlerin ve onların bağlaşıkları Türklerin, IX. Mikhael'i Apros'ta yendikten (1305) sonra Ge­ libolu Yarımadası'na ektikleri perişanlığı sergiliyorlar. Karesi Beyliği'ni bölen uyuşmazlıklardan da yararlanarak, Orhan, onu topraklarına katmış olmalı (1334-1 335). Osmanlı tarihçilerinin belirttiklerine göre, Aclan Beg'in ölümünden sonra devletin dizginlerini eline almış olan hükümdardan hoş­ nut olmayan halk, Orhan'ın hizmetine girmiş olan kardeşi Dursun'u yeğledi. Ne var ki, Batılı, B izans ya da Arap kaynak­ larını sadece bir bölümüyle doğruluyor bunlar. Gerçekten, o yüzyıldaki tanıklıklara göre, 1333 dolaylarında, beylik ikiye bölünmüştü. Balıkesir'de<ıı Demir Han, Bergama'da Yahşi hü­ küm sürüyordu. III. Andronikos, bir yıl sonra Orhan'a saldır­ madan önce, 1 328'de, Demir Han'la barış yapmayı ihtiyatlı bulmuştu. Bunu Orhan'ın da Demir Han'dan istemiş olması ve bu politikayı eleştirenleri destekiemiş olması olanak dışı değil­ dir. Bu açıdan bakıldığında, Osmanlı tarihçilerinin söyledikle1 ) Beyliğin adı, bir olasılıkla bir coğrafya teriminden geliyor: Bu, Stra­ bon'un zikrettiği bir bölge, Karasenes olabilir; bu bölgedeki bir ırma­ ğın adı Karesus olabilir; Bergama'nın kuzeybatısında kurulmuş yakın bir kentin adı, Kareseis olabilir. Herhalde, Kara İsa diye efsanevi bir adla ilgisi yok. 2) Bu noktada kaynaklar farklı şeyler söylüyorlar; pek yakındaki Agira kenti de söz konusu olabilir. 25

## p. 26

ri geçerlilik kazanır belki. Yahşi'ye gelince, donanması, Pa­ pa'nın, Fransa kralının, Rodos'un, Venedik ile Kıbrıs'ın yolla­ dıkları gemilerce ciddi olarak hırpalanmıştı. 1 34 1 'de, Trak­ ya'ya bir Türk akınını yönetir. İoannes Kantakuzenos, karşılık vermeden önce, Orhan'la barış yapar: Bu anlaşma, sadece Yahşi'yi tek başına bırakınayı değil, Orhan'ı da ona karşı bir saldırıya iteleme amacını güdüyordu kuşkusuz. Son olarak 1 345'te, Süleyman adlı biri, Troya'dan, kayınpederi Vatatzes'e birlikler göndermiş olmalı. Böylece, Osmanlılar, Karesi Beyli­ ği'ni aşama aşama fethettiler; son aşama da, 1 345 yılından pek az sonraya rastlıyor. Bir Müslüman kronoloji, tarih olarak 749'u ( 1 348-1349) veriyor; ne var ki, geç bir tarih olarak görü­ nüyor bu; çünkü, tarihçi Aşıkpaşazade'nin söylediğine göre, Karesi'nin son beyi B ursa'ya götürüldü ve orada, vebadan iki yıl sonra öldü. Oysa biliyoruz ki, veba 1 347-1 348 yıllarında erişmişti bu bölgeye. A vrupa 'ya geçişten Orhan 'ın ölümüne değin Karesi Beyliği'nin fethi, Çanakkale Boğazı'nın güney kıyı­ sına götürmüştü Osmanlıları. Oradan Avrupa'ya geçmek, bir zaman sorunuydu sadece. Arada -birkaç yüz metrelik- bir de­ niz vardı elbette; ancak politikanın ve rastlantının cilvesi, Türklerin Trakya'da yerleşmelerini hızlandırıyordu. İlk ciddi sızmalar, XIV. yüzyılın seherinde oluyor. Anado­ lu'da başka Türklerle savaşmak için Katalonyalılara katılmış olan Türk paralı askerleri, Bizans gemileriyle gelip Gelibolu Yarımadası'na çıkanlara eşlik ederler. I I I . Andronikos'un 1 341 'de ölümü ve iç ayrışıklıklar, başka yığınla birliğin gelişine yol açar. Tacın mirasçısı V. İoannes Palaiologos küçük oldu­ ğundan, İoannes Kantakuzenos naiplik etmektedir; ancak, çok geçmez, onunla V. İoannes'in annesi Savoia'lı Anna'nın yan­ daşları arasında savaş patlar. İoannes Kantakuzenos'a ilk yardımda bulunan Aydın Be­ yi Umur olur. B irçok kez denizi aşıp Avrupa'ya ayak basar; birlikleri dost ya da düşman bir ülkedeler mi, umurlarında ol­ madan yakıp yıksalar da, o yararlı ve sadık bir dost olarak gö­ rünür. Ne var ki, Umur, 1344 yılında güçlükler içindedir; Latin­ ler, Smyrna (İzmir) limanını ve şatosunu ele geçirmişlerdir. 26

## p. 27

Çok geçmeden de, bir kundakh yayın attığı karoyla delinmiş olarak, kentin duvarlarının önünde ölür ( 1 348). İoannes Kantakuzenos, başka bir bağlaşık aramak zorun­ da kalır. En güçlü, ama aynı zamanda en yakın bey, Orhan'dır. 1 344-1 345 kışı boyunca, Orhan, Karadeniz kıyısındaki kentleri -Sozopolis dışında- ele geçirsin diye, İoannes Kantakuzenos, kızı Theodora'yı evlendirir onunla; evlilik 1 346 Haziran'ında tantanayla kutlanır. Ertesi yıl, İoannes Kantakuzenos Orhan'a, beraberinde dört oğluyla rastlar. O andan başlayarak, Osman­ h birlikleri Çanakkale Boğazı'nı geçip dururlar. 1 347 ve 1 349 yıllarında, Orhan 'ın oğullarından birinin, Süleyman'ın yönetti­ ği bu birlikler, düşmaniarına karşı savaşması için, İoannes Kantakuzenos'a yardım ederler. Bununla beraber, İoannes Kantakuzenos'u Orhan'a bağ­ layan hısımhk bağları, Orhan'ı, kayınpederinin düşmaniarına yardımda bulunmaktan ahkoymaz. Bir aralık Bizanshların bağlaşığı olmuş olan Venedikliler ile Cenevizliler, 1 3 Şubat 1 352'de Boğaz sularında çarpıştıklarında, Türkler, dokuz gemi yollayarak Cenevizlileri desteklerler. Türklerin, savaşa doğru­ dan doğruya katıldıkianna ilişkin elimizde kanıt yoksa da, düş­ manlarının hareketleri hakkında Cenevizlilere bilgi ulaştırdık­ larını, hasımları Pera'nın girişini kestiklerinde Boğaz'ın doğu yakasına sığınmaianna izin verdiklerini biliyoruz. Cenevizlile­ re, buğdaylarını kendi topraklarındaki değirmenlerde öğütme iznini vererek, donanmanın azık edinmesini de sağlamışlardır. İoannes Kantakuzenos'a inanmak gerekirse, aynı yıl Sü­ leyman, ülkenin doğusunda bir sefere girişir ve Ankara'yı ka­ tar topraklara. Ne var ki, Osmanhları, devletin doğusunda sı­ nırlarını genişletmeye götüren sadece bir serüven zevki değil­ dir. Gerçekten Orhan, 1 349'da, o sıralarda Trakya'da İoannes Kantakuzenos'un yanında bulunan oğlu Süleyman'ı belirlen­ memiş bir tehdit nedeniyle birden çağırır. Osmanhlar, komşu­ larıyla her zaman iyi geçiniyor değillerdi ve kuşkusuz Erelna­ lardan korkuyorlardı; çünkü Eretnalar, Moğol yöneticisi Ti­ murtaş'ın 1327'de gidişinden sonra, Anadolu'nun yöneticileri olarak görüyorlardı kendilerini. Yerine geçecek olan I. Murat, saltanatının başlarında kenti yeniden fethelrnek zorunda kal­ dığına göre, Ankara, Orhan yaşarken Osmanlı egemenliğin­ den çıkmış olmalı. 27

## p. 28

Son olarak 1 352'de, Süleyman, İoannes V. Palaiologos ile İoannes Kantakuzenos'un oğlu Matheos'u karşı karşıya getiren anlaşmazlığa müdahale eder. B urada, belli başlı olaylar üzerin­ de duracağız. Dimetoka'ya yerleşmiş olan İoannes V. Palaiolo­ gos, Matheos Kantakuzenos'u, Hadrianopolis'ten ( Edirne) kovmayı denemişti. Püskürtülünce, Aenos'a gider ve 10 Ekim 1352'de, Venediklilerle bir antlaşma imzalayıp, Tenedos Adası karşılığında, 20.000 duka altını alır onlardan. Aynı zamanda, Bulgartarla Sırplara bir çağrıda bulunur. Matheos da, Süley­ man'ı getirir. Savaş, Dimetoka yakınında Empythion'da olur. Sırptarla Bulgarlar yenilirler. Süleyman da kalede kuşatılmış olan Matheos'u kurtarmak için Hadrianopolis'e döner. Trakya'ya gide gele, Türkler, postu sererler orada. Şunu da belirtmiş olalım: "Türk" derken, yalnız Osmanlıları değil, Ay­ dın, Saruhan ve özellikle Karesi Beyliği'ndeki Türkleri de anla­ mak gerekir. Daha önce işaret ettiğimiz gibi ilk Türk dalgası, 1304-1305 kışından başlayarak Gelibolu Yarımadası'na yerle­ şir; hatta, Katalonyalılar ganimetle yaşamayı yeğlerken, onlar çiftçiliğe bile başlar. Katalonyalılar ve Türkler, 1 307'de terk ederler yarımadayı; ancak kimi aileler orada kalmayı seçmişler­ dir belki. Daha sonra, İoannes Kantakuzenos Orhan'ı çağırdı­ ğında, hasım taraf birliklerini Saruhan ve Karesi beyliklerinde toplar. Osmanlı tarihçilerinin dışındaki kaynaklara göre, Trak­ ya'da, Süleyman'ın yanı sıra, kendi hesaplarına savaşan başka beyler de vardı; en tanınmışları da bunların, Hacı İlbeyi ile Trakya'da Simavna'da yerleşmiş olan Bedrettin'in babası idi. Türkler, üs olarak, Tzympe'yi (Çimbi)O l alırlar önce, bu yerin adı, ilk kez 1 352 yılı olayiarına bağlı olarak zikredilir. İo­ annes Kantakuzenos, oranın B izanslılara geri verilmesini is­ ter; ancak Süleyman karşılığında bir ödül isteminde bulunur. Bunun üzerine, İoannes Kantakuzenos, 1 0.000 altın yollarsa da, yeri elde edemez yine de. Beklenmedik bir olay, Bizanslı­ ların Trakya'daki durumlarını gitgide iğreti kılacaktır. 1354 yı­ lında 1 Mart'ı 2 Mart'a bağlayan gece, şiddetli bir deprem Ge­ libolu'nun duvarlarını ciddi hasara uğratır. Pegae'de (Kara Bi­ ga) bulunan Süleyman, yetişir ve yeri işgal eder. 1) Bugün kaybolmuş olan bu yer, bir Osmanlı tahrir defterindeki bir kay­ da göre, günümüzdeki Şarköy'e yakın bir yerde olmalıydı. 28

## p. 29

1 355 yılı, İoannes Kantakuzenos'un düşlerine son verir. V. İoannes, Konstantinopolis'e girmeyi başarır. 4 Aralık'ta, İoannes Kantakuzenos tahtı bırakmak zorunda kalır. Bir keşiş kılığına girer ve Maganos'lar Manastırı'nda kısa bir süre kal­ dıktan sonra, Kharsianeites Manastırı'na yerleşir ve orada ta­ rihini kaleme alır; bu kitap, onun hareketli yaşamındaki çeşit­ li olayların bir aynası olmasının yanı sıra, XIV. yüzyılın ikinci çeyreğinde, Bizanslılar ile Anadolu beylikleri arasındaki iliş­ kiler hakkında da değerli bir kaynaktır. 1356 yazı boyunca, yeni bir olay, tarihin satrancındaki ve­ rileri değiştirir. Orhan'ın oğullarından biri, Halil, Astakos Kör­ fezi'nde (bugünkü İzmit Körfezi) Foça korsanlarınca kaçırılır. Orhan, oğlunun bulunduğu yeri ancak sonbaharda öğrenir. Elinde Ege Denizi'ne korkusuzca açılıverecek kadar güçlü bir donanma olmadığından, oğlunu ele geçirmesi için tutar V. İo­ annes'e başvurur. İmparator, Hadrianopolis saldırısından son­ ra, Osmanlılara, söz konusu durumda Süleyman'a yaklaşınayı boş yere aramış durmuştu; öyle olduğu için; çıkarını sağlamak amacıyla, fırsattan yararlanır; İoannes Kantakuzenos'un oğlu Matheos'a yardım etmemesi koşuluyla, Orhan'a yardım va­ adinde bulunur. 1357 ilkbaharında Foça'ya yapılan ilk yolcu­ luk başarısızlıkla sonuçlanır. Foça yöneticisi, önemli bir kurtul­ malık ister ve Bizans tarihçilerine bakılırsa, ters rüzgarlar ka­ leye saldırıya engel olur. Ertesi ilkbahar, Orhan ile V. İoannes arasında yalnız Halil'in kurtarılmasını hızlandırmak için değil, iki taraf arasında bir antlaşma yapmak için görüşmeler olur. Aynı zamanda V. İoannes, kızlarından biriyle tutsak oğul ara­ sında bir evlilik önerisinde bulunur. Kimi kaynaklara göre 60.000 ya da 1 00.000 B izans altını tutarında, hayli yüklü bir kurtulmalık ödendikten ve Foça yöneticisine "panhypersebas­ te" unvanı verildikten sonra, Halil Konstantinopolis'in yolunu tutar ve çok geçmez, Bizanslı prensesle Türk şehzadesinin ni­ şam kutlanır. Halil'in dönüşünden önce, Orhan bir acıyla kavrulur. 758 yılında (25 Aralık 1356-1 4 Aralık 1 357), belki de en yetenekli oğlu olan Süleyman, attan düşerek ölür.<ıı Yanında atınınki de 1) Süleyman'ın ölümü üstüne değişik anlatımlar arasında bu en yaygın olanıdır. 29

## p. 30

olmak üzere, Süleyman'ın Bolayır'daki mezarı bugün de ziya­ ret edilir. Yığınla ziyaretçiyi çeken bu yer, efsanelerle çevrili­ dir. Tarihçitere göre, denizden gelen bir kafirler ordusunun saldırısı(!) sırasında, Süleyman'ın arkadaşları, taşla kapiayıp görünmez hale getirirler mezarı. Anıtkabir ise, daha sonra, belki I. M urat zamanında yapıldı.(2) Orhan, 1 362 Mart'ında ölür. Bursa'da, anıtkabre dönüş­ türüten eski bir B izans manastırına gömülür. Yakınlarda bir yerde, ayrı bir yapıda, babasının mezarı vardır; ölüsü, vasiye­ ti üzerine, kentin fethinden sonra buraya getirilmiştir. Baş­ langıçta, her iki mezar, aynı çatının altındaydı. Bir yangın, arkasından bir deprem, yapıyı ciddi olarak hasara ı.ığrattığın­ dan, Sultan Abdülaziz, 1 868'de, bugün görülen iki anıtkabri yaptırır. Hatırlatmak gerekir ki, bu mahalle, en az XVI. yüz­ yılın sonlarından beri Osmancık (Küçük Osman) diye adlan­ dırılmıştır.(3) Bursa'yı 1333 (ya da 1 33 1 ) Eylül'ünde ziyaret eden Arap gezgini İbni B attuta, Orhan'ın babasının Osman­ cık diye adlandırıldığını söylüyor ve açıklık getirip, bu adın "Küçük Osman" anlamına geldiğini belirtiyor. Böylece, ma­ hallenin adı, büyük bir olasılıkla, hanedanın kurucusundan geliyor. iKTiDARlN ÖRGÜTLENİŞİ Orhan'ın döneminde, iktidarı elinde tutan, devlet başkanı değil, bütün bir ailedir. İlk hükümdarlar, yanlarında kardeşle­ ri, oğulları, yeğenleri, öyle çıkarlar sefere. Tarihçiler, kayıpla­ rına yanarak adlarını açıklarlar bize: Osman'ın yeğeni Bay Ko­ ca, Aynegöl'dekilerin Türklere kurdukları bir pusuda öldürül­ dü. Bay Koca'nın babası ve Osman'ın kardeşi Saru Yatı da, Karacahisar sahibinin kardeşi Kalanoz'la bir çatışmada öldü­ rüldü. Osman'ın kardeşi Gündüz'ün oğlu Aydoğdu, Dinboz ile Koyunhisar arasındaki yolda çıkan bir çatışmada düşer. Or1 ) Savoia'lı Amedeo'nun 1 366'daki seferi söz konusu kuşkusuz. 2) Bize kadar gelen vakıf senedi, Il. Mehmet döneminin tarihini taşıyor. 3) Böylesi bir adiandınş bir karışıklığa da yol açtı. Çünkü, kimi zaman, Osman'ın, Ankara'nın aşağı yukarı 200 km kuzeydoğusunda bir kent olan Osmancık kökenli olduğu söylenir. 30

## p. 31

han'ın kardeşi Pazarlu, İoannes Kantakuzenos'un söylediği gi­ bi, Pelekanon Savaşı'nda ölür. Fetihler boyunca, yöreler, ailenin çeşitli üyelerine emanet edilir. Orhan İnönü'yü ve dolayındaki bölgeyi babası sağken ondan alır ve Gündüz, Aşıkpaşazade'ye inanmak gerekirse, su­ başı, yani bu kentin askeri yöneticisi olarak atanır. Osman, ye­ ğeni Aktimur'a, Bursa'nın gözetimi için yapılan iki istihkam­ dan birini bırakır. Malvarlığıyla ilgili bir sorun olduğunda, bütün aile topla­ mr. Orhan, Mekece'de bir zaviye kurup, geçimi için ona top­ raklar ayırdığında, belgeyi, Orhan'ın erkek kardeşlerinin yanı sıra, üç oğlu, bir kız kardeşi ve -bir olasılıkla- bir kız yeğeni de imzalar. Kadının toplumda oynadığı rolü belirtmiş olalım. Dört kadın imzalıyor belgeyi. Daha sonra, kadınlar, güven du­ yulan bir erkekçe temsil edilecektir mahkemede. Ailenin başı öldüğünde, yerine ailenin en yetenekli üyesi geçer ve bunun, ölenin oğlu olması zorunlu değildir. Ertuğrul öldüğünde, Osman, tarihçi Neşri'nin söylediği gibi, amcası Dündar'la rekabet halindeydi. Seçimin nasıl yapıldığını bilmi­ yoruz: ancak, aile dışında yüksek düzeyde kişilerin de söyleye­ cekleri vardı ve büyük oğul hakkı yoktu. Osman öldüğünde, Alaeddin bir tekkeye çekilir ve kardeşi Orhan, devletin dizgin­ lerini eline alır. Böylece ülke, ailenin malıdır. Ailenin her üye­ si, devletin yayılıp büyümesine canla başla katılır ve kimi za­ man pahalıya öder katkısını. Ancak XV. yüzyıldan başlayarak, sultan tahta çıkar çıkmaz, erkek kardeşleri -memede olsalar bile- kasıtlı olarak öldürülmüşlerdir; çok sonraki bir devirde, Osmanlı sultanları, bu bedence yok etmeyi pek barbarca gör­ dükleri için, şehzadeleri, sarayın içinde kafes adı verilen bir bö­ lüme kapatacaklardır. Osmanlıların siyasal sistemle bütünleşmeleri Osmanlı tarihçileri, hatta belli bir noktaya değin B izans tarihçileri, Osmanlı Devleti'ni, her türlü vesayetten yakasım çabuk sıyırmış bir siyasal oluşum olarak gösterirler. Oysa, birtakım kaynakların ortaya koydukları şu: Osmanhlar, XIV. yüzyılın ilk yarısında, bir devlet sistemi benimsemişler­ dir ve Orhan'ın hükümdarlığının sonlarına doğru sıyrılacak31

## p. 32

lardır bundan. D urumu kavrayabilmek için gerilere gitmek gerekiyor. XIII. yüzyılın ilk yarısında, birçok etkenierin sonucu, Sel­ çuk Devleti zayıflar. I. Alaeddin Keykubad'ın ( 1220-1 237) komşularına karşı giriştiği çeşitli seferleri zikredelim önce; bu­ nun yanı sıra, ölümünden sonra karışıklıklara neden olan en küçük oğlunu yeğlemesini. En vahim olay, başlarında Baba İl­ yas'ın bulunduğu Türkmen kabileterin 1240 yılında ayaklan­ malarıdır. Moğollar, 1243'te Küçük Asya'ya girdiklerinde Sel­ çuk birlikleri dayanamazlar; Sivas-Erzincan yolu üzerinde, Kö­ sedağ'da yenilirler. Bu başarısızlığın arkasından, Selçuk hane­ dam, Konya'da saltanatını sürdürür; ancak, her tahta çıkışta, yeni sultan bir yarlıgla, yani Moğol hanının bir buyruğuyla onaylanmalıdır. Çok geçmez. sultan, beyliklerle Moğolların temsilcisinin elinde bir oyuncak olup çıkar. Son sultan lll. Me­ sud'un, ölüm tarihi bile bilinmiyor. Hanedanın prensleri, belli bir süre sınır boylarında yaşamlarını sürdürürler; ancak, içle­ rinden -1363'te ölmüş olan- yalnız birinin adı bize kadar ulaş­ mıştır. Devlet iktidarının takattan düşmesiyle, merkezdeki ikti­ dara az çok gevşek bağlarla bağlı yığınla siyasal birim çıkıyor ortaya. Bu birimlerin oluşumunu şu olay da destekliyor: Selçuk yönetimi, toprakların gelirlerini, bir ödeme karşılığında, belir­ siz bir süre için başkalarına terk ediyor. Toprağın değil, mali gelirlerin bu yeni sahipleri, söz konusu gelirleri çocuklarına bı­ rakabiliyorlar ya da bir hayır kurumuna vasiyet edebiliyorlar. Böylece, Selçuklu Devleti'nin kalıntılarından yığınla beylik çı­ kıyor ortaya. Bunların en tanınmışları şunlardır: Karaman (başkenti Ermenak, sonra Larende ve daha sonra da Konya), Germiyan (Kütahya), Hamid (Uluborlu), Eşref (Gurgurum), Teke, Menteşe (Balat), Aydın ( Birgi), Saruhan (Manisa), İs­ fendiyar (Kastamonu), Karesi ( Bergama ve Balıkesir) ve Os­ man'ın beyliği (Bursa, sonra da Nikaia). Bunların yanı sıra, ge­ çici oldukları için az tanınmış küçük oluşumlar da vardır. Bu beylikterin sınırları oynaktır ve düşmaniıkiara ya da bağlaşık­ lıklara ya da Bizansiiiarın zararına genişlemeye göre değişirler. Terimin modern anlamıyla bir başkentten söz edilemez; çün­ kü, şefierin çoğu, mevsimlere ya da yeni fetibiere göre otura­ cakları yeri değiştiriyorlardı. 32

## p. 33

İlhan Ebu Said, başkaldırmış Türkmenlerin bütün Anado­ lu'yu karışıkhk içine attıklarını öğrenince, düzeni ve güvenli­ ği< ! ) sağlasın diye, Çoban Bey'i yollar oraya. Hatırlatalım ki, Türklerin saldırılarından bıkıp usanmış olan İmparator III. Andronikos, Ebu Said'den öncekilere başvurarak, fazla başına buyruk beyleri denetlerneye kışkırırnak istemişti onları. 1 31 4 yılında, şu birçok şef, bağlılıklarını göstermek için Çoban'ın huzuruna çıkarlar: Hamid Beyliği'nden Felakeddin Dündar, Eşrefoğlu ailesinin çocukları, Afyonkarahisar'da oturan Sahib Ata'nın torunları, Germiyan beyleri ve Kütahya ile dolayında­ ki kalelerden Ali Şir'in çocukları. Osman'ın, o tarihte fazla si­ lik olduğu için ya da Karamanoğlu gibi gitmeyi reddettiğinden olacak, adı geçmiyor. Bağlılık, açıktır ki vergi ödeme anlamına geliyor. Selçuk tarihçisi İbni Bibi'nin çevirmeni ve sürdürücü­ sü Yazıcızade, Paflagonya'nın sahibi hakkında şu notu düşü­ yor: "Türkler, Moğollara bir şey ödemeye görsünler, oturduk­ ları yere sahip çıkarlardı." Daha sonra, Moğollar, Çoban Bey'in oğlu Timurtaş'ı Ana­ dolu'ya yönetici olarak atarlar. Timurtaş, 132 1 ile 1 322 arasın­ daki ufak bir kesinti bir yana bırakıhrsa, 13 ı 7'den ı 327'ye de­ ğin, ülkeyi İlhan adına yönetir. Doğu ve Orta Anadolu, ona doğrudan doğruya bağımlıdır; geri kalanı, kendisine, bağlılık ve vergiyle yükümlü Türkmen beylerinin elindedir. Türk ya da Moğol şeflerden olsun, her türlü muhalefet, ağır biçimde ceza­ landırılır. Timurtaş, 1 327'de sefere çıktığında -hedef, üzerine düşeni ödemeyi reddeden Aydın beyi idi bir olasılıkla- karde­ şi Dimaşk Hoca'nın öldürüldüğü haberi ve bütün ailenin göz­ den düşmesi, geri dönmeye ve Mısır'a sığınınaya zorlar onu; bir yıl sonra da orada idam edilecektir. Bir muhasebe kitabına kopya edilmiş, 751 tarihli (1 ı Mart 1 350-27 Şubat 135 ı ) tahrir defterinden bir parça, Orhan'ı, İl­ hanhlara karşı borçlu şefler arasında gösteriyor. O tarihte, tah­ sildarların paraları ne ölçüde toplayabildiklerini bilmiyoruz; ancak, belgeden şu çıkıyor ki, Osmanhlar, her türlü etkiden ancak XIV. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak kurtulabildi­ ler. İlk hükümdarların unvaniarında da görülüyor bu kurtuluş. 1 ) Aksaray kökenli Selçuk tarihçisi Kerimeddin Mahmud'un anlattığı gibi. 33

## p. 34

En eski tahrir defterlerinde, Osman ve Orhan "bey" unvanını taşıyorlar; "sultan" unvanı, sadece I. Murat döneminde ortaya çıkıyor. Osmanlı Devleti'nin ideolojik temeli Her devlet oluşumu, siyasal iktidarı bir ideolojik temelle payandalamak gereksinmesini duyar. Osmanlı Devleti söz ko­ nusu olduğunda, Osman'ın ailesinin üstünlüğünü haklı göster­ mek için ileri sürülen gerekçeler, yıllar boyunca değişti. Savaş olayiarına bağlı hızla yayılma nedeniyle, önce kılıç hakkına takılıyor düşünce. Aşıkpaşazade, Karacahisar kenti­ ne bir kadı atanması üstüne çıkan tartışmada, Osman'ın ağzın­ dan şu mağrur sözleri hatırlatarak bu hakkı zikreden tek ta­ rihçidir: "Ben, kılıcıının ucuyla fethettim bu kenti. Buraya ka­ vuşmaya sultandan ne diye izin isteyecekmişim? Ona, sultan olma onurunu veren Tanrı, bana da cihat yoluyla han olma onurunu verdi." Kılıç hakkı iktidarın dayanaklarından biri olsa bile, iktida­ rı göstermek için başka etkenleri hatırlatmak yeğleniyor yine de. Kimi tarihçiler, Osman'ın ailesinin Kayı kabilesinden ol­ masının üstünde ısrar ediyorlar. Yazıcızade, sınır boylarındaki beylere şöyle söyletiyor: " Kayı Han, Oğuz'dan sonra, yaşça büyüktü ve bütün Oğuz kabilelerinin hanıydı. Günhan 'ın vasi­ yetine ve Oğuzların yasasına göre, hanlık ve padişahlık (hü­ kümdar) onuru, Kayı'dan gelenler bulundukça, başka kabile­ lere düşemez. Şimdi, Selçuklu sultanlarının yardımını umama­ yız artık; ülkenin büyük bir bölümünü yitirdiler ve Tatarların hükmü altındalar. Rahmetli Aliieddin, size teveccüh gösterdi­ ğine göre, han olunuz. B iz hizmetinizde olacağız ve burada ci­ hatta uğraşacağız." Aşıkpaşazade de, Osman'ın soyunu Oğuz'a, oradan da Nuh'a çıkarıyor. Kabile parçalandıktan sonra, bu düşünce başarılı olamaz­ dı artık. O zaman da, Osmanlıları, Selçukluların yasal mirasçı­ ları olarak sunmaya çalışırlar. B ununla beraber, iktidarın akta­ rılmasını haklı gösterebilecek bağlar bulmak gerekiyordu. İlk denemeler çekingen oldu. Yazıcızade, Sultan Alaed­ din'in Osman'a göstermiş olabileceği yakınlığı zikrediyor yal­ nızca. Aşıkpaşazade ile Neşri'ye gelince, onlar iki kez Selçuk34

## p. 35

luları sokuyorlar işin içine. Ertuğrul sınır boylarına yöneldiğin­ de, sultan kışlak ve yaylak belirler kendisine; arkadan, Osman döneminde, ona bir eyalet yöneticisinin işaretleri olarak, bir tuğ, bir sancak ve askeri çalgı takımı yollar. Neşri, Sultan AHi­ eddin'in, mirasçısı olmadığı için Osman'ı oğlu gibi gördüğünü de ileri sürüyor. Oysa, bunun doğru olmadığını biliyoruz; çün­ kü, tahttaki son sultan III. Mesud'du. Bu metin ilginçtir; şun­ dan ki Selçuklu hanedam ile Osmanlılar arasında -manevi ba­ kımdan da olsa- bir hısımlık kurma çabasında. Spandugino'ya göre, I l . Mehmet, Osmanlıların Trabzonlu Komnenoslardan geldikleri savına bir geçerlilik kazandırmak istedi; ancak, bu sav kendini kabul ettiremedi. Son bir noktaya değinelim. Bütün vakayinamelerde ve destansal eserlerde, gazi, yani inanç uğruna mücadele eden ki­ şi teması, durup durup tekrarlanır. Osman ve Orhan, tek amaç­ ları İslam dinini yaymak olan şefler olarak sunulmuştur. Çev­ relerindeki herkes de aynı ülkü adına harekete geçmişlerdir: İslam'ın üstünlüğünü kabul etmek istemeyen baş eğmez kafir­ Ieri yok etmektir bu ülkü. Bursa'da Şehadet Camisi'nin kitabe­ sinde, Orhan, "iman için cihada katılanların ve savaşanların sultanı" unvanını taşımıyor mu? Dinin gücünü yadsımak söz konusu olmasa bile, geniş yan­ kılar uyandırmış bu bir parça dar açılı düşünce, Osman ile Or­ han'ın dönemi için güçlükle savunulabilir. XIV. yüzyılın ilk ya­ rısında Çanakkale Bağazı'nı aşan Türkler, Bizanslıların hizme­ tine girdiler: Kimi kez İoannes Kantakuzenos'un davasını sa­ vundular, kimi kez hasını İoannes V. Palaiologos'un davasını. Hiç de bir fetih değil, bir askeri yardımdı söz konusu olan. Türkler, Bizans topraklarında Katalonyalılarla aynı sıfatla bu­ lundular. Anadolu'da Hıristiyanlar, Osmanlı ordusunun saflarında savaştılar. Köse Mihal, Müslüman olmadan önce, Osman'ın yanında yıllarca at üstünde dolaştı durdu. Hüdavendigar eya­ letine (İznik'ten Bergama'ya değin yayılan, başkentinin de B ursa olduğu bölge) ilişkin 1454- 1455 tarihli bir vakıf defterin­ de, Anastos adlı bir Hıristiyan tırnar sahibi zikrediliyor. Şunu da belirtmeli: Şehadet Camisi'nin kitabesi, Orhan zamanına değil, I. Mehmet zamanına ait; çünkü, hicri 820 ( 1 8 Şubat 1 4 1 7-Şubat 1418) tarihini taşıyor. Öte yandan, Kara35

## p. 36

manlıların 1 41 3'te B ursa'ya yaptıkları bir akın sonucu Or­ han'ın camisini yakıp yıkan ve yeniden yapmayı gerekli kılan yangını da zikrediyor. Böylece, iman adına savaşan rolünün yüceltilmesi, Anadolu beyleri düşünülerek dile getirilmişe benzer. Bir yandan, Müslüman dünyanın öncüsü durumunda­ ki Osmanlılara yardımda bulunmaya bir çağrı, öte yandan on­ lara düşmanlık gösterenleri kınama anlamında söylenenler. Böylece gazi teması, Osman'ın ailesinin üstünlüğünü haklı göstermek için öteki gerekçelere ekleniyor. Toplum İlk Osmanlılar kafalarda caniandınimak istendiğinde, ay­ nı klişeler ortaya çıkar hep: Kırda sürüleriyle dolaşan çobanla­ rın düşsel güzellikteki görünlüsünün karşısına, önlerine ne çık­ mışsa yıkıp geçen acımasız savaşçıların ya da kılıçlarının ucun­ da imanlarını yayan gözü dönmüş din adamlarının görüntüsü getirilip konur. Önce şunu belirtelim: İlk Osmanlılar, kelimenin dar anla­ mıyla göçebe, yani bir yerde mekan tutmadan yolları aşındırıp duran kişiler değildirler. Kabileler halinde yaşar ve sürüleriyle beraber yayiaya çıkarlar. Sonbaharda, kışlamak için ovalara inerler ve yazın başlangıcında, yeniden dağın yolunu tutarlar. Erkenden belli sayıda küçük kenti, 1326'da da B ursa'yı fethet­ miş olsalar da, çadırlarda barınırlar hala; 1329'da III. Andreni­ kos Pelekanon Savaşı'na giriştiğinde, Bizanslı tarihçi İoannes Kantakuzenos'un gösterdiği gibi böyledirler; o kadar ki, impa­ rator, Türkler ormanlı yüksekliklere çıkmadan önce, adımları­ nı sıklaştırmak gereğini duyar. Birkaç yıl sonra, İbni Battuta, İznik'te Orhan'a rastlar; an­ cak, bindiği gemi, 1 354'te Çanakkale Bağazı'nın kuzey kıyısın­ da durdurulup genel denetimden geçtikten sonra, kendisi tut­ sak edilen Metropolit Gregorios Palamas, Lampsakos (Lapse­ ki), Pegae (Kara B iga) ve Bursa kentlerini dönüp dolaştıktan sonra geldiği bir yaz konaklamasında bulur Orhan'ı. Bunun gibi, ilk Osmanlılar, her türlü kent yaşamına karşı çıkan kişiler de değildiler. Yeni fethettikleri kentlerde, Müslü­ man hükümdarlar gibi, bir dizi yapı kurdururlar. Bursa'da ol­ duğu gibi İznik'te de, camiler, medreseler, aşhaneler, hamam36

## p. 37

lar, köprüler ve hanlar boy atar durur. Kimi zaman bir büyük bütünlük gösteren bu yapılar, çevresinde halkın günlük yaşa­ mının örüldüğü yeni bir mahallenin çekirdeğini oluştururlar. B ursa'da Orhan Camisi'nin yanında, 1 9-28 Nisan 1 360 tarihli vakıf senedinden öğrendiğimiz gibi, bir hamam, bir aşhane, bir mutfak, yolcular ve binekleri için barınaklar vardır. Böylece, yalnız ruhun selameti kaygısında değildir insanlar, insan bede­ ninin rahatlığı da düşünülür. Hükümdar ailesinin üyeleri ile yüksek mevkideki kişiler, kentleri kamu yararına yapılarla donatmada da katkıda bulu­ nurlar: Orhan'ın eşi Nilüfer, eski Bursa-Mudanya yolu üzerin­ de bir mescit ve bir köprü yaptırır; Orhan'ın kardeşi Alaeddin, B ursa'da bir tekke ve bir mescit kurdurur; Orhan'ın oğlu Sü­ leyman İznik'te bir medrese ve Nikomedeia'da bir hamam dik­ tirir. Bunlar, kimi örnekler yalnız. Yüksek mevkide kişilerin yaptırdıkları arasında, her ikisi de İznik'te olan Hacı Hamza ve Hacı Öz Bey camilerini zikredelim. Lala Şahin Paşa da dinsel yapılar kurdurur: Bursa'da bir medrese, eskiden Kirmasti de­ nen Mustafakemalpaşa'da bir cami, bir zaviye ve bir medrese. Bu yapıların bakımı, o yerlerin insanlarınca sağlandığı hal­ de, yüksek görevler için yardımcılar, ilk yıllar, uzun bir İslam geleneğinden yararlanan Anadolu kentlerinden getirtilir. İznik medresesinin ilk hocası Kayserili Davut adlı biridir. O döne­ min vakıf senetlerini imzalayanlara bakıp doğdukları kentleri tanıyoruz: Kayseri, Kırşehir, Konya, Sivas ve başka önemli kent merkezleridir bunlar ve inançla bilgi, oralardan ta sınır boylarına değin yayılır durur. Bununla beraber şunu da söyle­ yelim: İbni Battuta'nın -biraz da esefle- belirttiği gibi, Arapça hemen hemen hiç konuşulmaz. Gezginin hayretten donakaldı­ ğı bir örnek: Geyve'de din işlerine bakan kişi, kendisine övü­ nerek fakih, yani hukukçu dediği halde, Arapça değil Farsça konuşur. Ahiler, Müslümanların yeni fethedilmiş kentlere yerleş­ melerine katkıda bulunurlar; !onca üyeleri olarak, bir sosyal ve manevi yardımlaşma topluluğu oluştururlar aynı zamanda. Adı çok geçtiği için en tanınmış olanı, Şeyh Edebalİ'nin yeğeni Ahi Hasan'dır; Şeyh Edebali de Osman'ın kayınpederidir. Ahi Ha­ san, Orhan'ın seferlerine katılır ve B ursa'da yerleşerek, bir tekke yaptırır orada. Osman'ın mirasının bölüşümü anında da 37

## p. 38

hazır bulunmuştur. 859 ( 1454-1 455) tarihli bir vakıf defteri, ta Osman'a ve Orhan'a çıkan bağışları da sıralarken, yığınla Ahi'nin, ilk Osmanlı hükümdarlarının ya da hükümdar ailesi üyelerinin el açıklığından yararlandıklarını göstermektedir. Sapanca bölgesinde Süleyman Paşa, bir köprünün bakımı için topraklar vakfeder ve yönetimini de Ahilere bırakır. Orhan'ın, oğlunun anısına Nikaia'da (İznik) yaptırdığı zaviye (vakıf se­ nedi 6 Haziran-4 Temmuz 1361 tarihini taşıyor), Karaoğlan takma adını taşıyan Osman İbni Yusuf'ça yönetilir; onun bir oğlu, Ahi Mustafa da, yöneticilik görevini, babasının ölümün­ den sonra üstlenir. Orhan'ın kızı Hatice, Ahi Turca yararına bir zaviye yaptırır. İbni Battuta, Anadolu'da gezerken, Balıke­ sir, Gürle, Geyve ve Mudurnu'da, Ahilerin baktıkları zaviye­ lerde kalır. Kısa bir süre önce Bizanslılardan alınmış kentlerde yerle­ şen bir Müslüman kentli halkın yanı sıra, Türk kabile gelenek­ lerini sürdüren Türkmenler vardır. Birinciler, medreselerde öğretilen bilgiyi, sonuç olarak Ortodoks inancı yayarlarken, ikinciler hak mezhep dışı (heterodoks) diye nitelenebilecek bir halk dinini yayarlar: Bu din, Peygamber'in damadı Ali kültü­ ne, On İki İmam'ı ululamaya ve törenle girilen gizli toplantıla­ ra dayanır. Daha önce belirtilen vakıflar defterinde ( 1 454-1 455), yı­ ğınla baba (kimi hak mezhep dışı derviş tarikatlarının başları­ na verilen unvan), Orhan'ın kararları sayesinde, topraklardan yararlanırlar: Yarhisar nahiyesinde (bucak) Ermez Baba, Er­ meni İli nahiyesinde Zekeriya Baba ile Saru Baba, inegöl na­ hiyesinde Kara Baba ve Germece nahiyesinde kısaca bir Baba. Öte yandan, bu sonuncu Baba'nın yaşadığı köy, Baballer diye adlandırılıyor ki, bu adı, 1 240 yılındaki başkaldırının kökenin­ de bulunan Baba İlyas'ın çömezleri taşırlar. Bir başka Baballer köyü, Tarhala (bugünkü Soma) bölgesinde bulunuyor ki, Kö­ pek Şeyh takma adını taşır. Köpek, İslam dininde pis bir hay­ van olarak görüldüğüne göre, bu ad, bir kez daha, hak mezhep dışı kişiler karşısında bulunduğumuzu tanıtlar. Tarihçi Aşıkpa­ şazade, Baba İlyas'ın torunlarından biri olduğunu söylüyordu. Kitabında. bu ermiş kişinin bir çömezi olan Geyikli Baba ile Orhan arasındaki ilişkilere bir bölüm ayırır. Dediklerine bakı­ lırsa, Orhan, onun anısına bir anıtkabir, bir zaviye ve bir cami 38

## p. 39

yaptırdı; yaşarken onarıldı da bunlar. Bu yapılardan bir bölü­ mü, bugün de ayakta. Şimdi, Babasultan adını taşıyor köy. Osmanlı Devleti'nin kuruluşundan başlayarak, yine hak mezhep dışı diye nitelendirebileceğimiz bir başka derviş toplu­ luğu daha vardır: Bunlar da abdallardır. Bursa, -hiç olmazsa bu yüzyılın ortalarına değin- Abdal Murat tekkesi ile Abdal Musa tekkesinin birkaç önemsiz kalıntısını korudu. Dervişie­ rin yerleştikleri mahalleler, kentin bir bölümü bugün; ancak, o dönemde surların dışında bulunuyorlardı. Son olarak, birkaç kelime de Bizans halkı üstüne. Eseri 1 307 yılıyla biten Pakhimeris, Türk saldırılarıyla karşı karşıya kalmış ve elinde üç beş mal la "Kent"e, yani Konstantinopo­ lis'e kaçan Anadolu'daki hemşerHerinden yakınır durur. Bu­ nunla beraber, imparatorluk, düşmana kafa tutmayı deneyen değerli insanlardan yoksun değildir. Osmanlılar da, B ursa hal­ kının kendilerine gösterdikleri direnişten ve kıtlığın yol açtığı kurban sayısının çokluğundan etkilenirler; Aşıkpaşazade'nin anlattığına göre, Osmanlılar kente girdiklerinde, bu kurbanlar sokakları dolduruyordu. Ne var ki, çoğu Bizanslı, gevşeklik içindedir savaşırken; çünkü, ihanete uğramış ve iktidarca terk edilmiş hissederler kendilerini. I I I . Andronikos'un, Bursalılara deniz yoluyla yar­ dım tasarısı gerçekleşmez. I l . Andronikos döneminde, devletin yabancı birliklerin, Alain'lerin ücretini ödemek için koyduğu vergi yüzünden, savaşanlar, daha önceden at ve paradan yok­ sun kalmışlardı. Böylece, birçok Bizanslı'nın yeni efendilerle uzlaşmayı aramalarına şaşmamah. İmparator ailesi de, Bizans­ lı prensesleri kafirlerin şefleriyle evlendirerek buna bir örnek vermiyorlar mıydı? XIV. yüzyılın ikinci çeyreğinden başlayarak Bithynia'yı do­ laşan İbni Battuta ve Gregorios Palamas gibi görgü tanıkları, Rum halktan söz ederler. Palamas, tutsağı olduğu Osmanhların, kendisinden olaniann yanında kalmasına müsaade ettiklerini gördüğünde, yüreğine su serpilmiş olur. XIV. yüzyılda Türk isti­ lasının yol açtığı karışıklığa karşın, Konstantinopolis Rumlarıy­ la Osmanlı egemenliğinde yaşayan Rumlar arasındaki bağlar kopmadı. 1 350 yılında, Konstantinopolis'teki bir Rum şarap ta­ ciri, aynı kentte oturan bir Venedikli'ye, 565 Bizans altını değe­ rinde, Marmara Denizi'nin güney kıyısından gelen Triglia şara39

## p. 40

bı satar. Artülke için pek önemli olan bu !imanın ne zaman fet­ hedildiğini bilmiyoruz; ancak 1 350'de Türklerin elinde olduğu bir gerçek. Böylece yeni duruma iyi kötü uyulur, yaşam sürer. ** * Sakarya kıvrıntısının güneyine ne idüğü bilinmeyen bir topluluğun yerleşmesinin üstünden yedi yüzyıla yakın bir za­ man geçti. Bununla beraber, devrine damgasını vuran olayla­ rın bir bilançosunu çıkarmak güç bir iş bugün de. Kimileri, Bithynia kentlerinin düşmesi üstüne bir Pakhi­ meris'in ya da bir Kantakuzenos'un esef dolu sözlerine takılı­ yor, kimileri bir Aşıkpaşazade ile bir Neşri'nin ilk Osmanlı beylerinin başarıları üstüne duydukları sevince. Olayların yüz­ yılların arasından bize yolladıkları yankı, kimi zaman Bizans'ın düşüşünü çabuklaştıran Hıristiyan dünyadaki o bölünmüşlük üstüne üzüntü ya da hayreti gösteriyor, kimi zaman da Osman­ lıların zaferine leke düşürebilecek ne ki var yine de gölgede bı­ rakarak, onların baş döndürücü yükselişi önünde hayranlığı. Oysa, yüksekte ve aşağıda kalan noktalarıyla, Osmanlı Devle­ ti'nin doğuşunu, kendi tarihsel çerçevesi içine yerleştirmek ge­ rekiyor. Doğdukları ülkeden kapı dışarı edilen, Anadolu halkınca sınır boylarına doğru püskürtülen Osmanlılar ve yandaşları, başlardan beri iki gücün kıskacı içindedirler: Moğollarla Bi­ zanslıların. Onların bir elden alırken öteki elle verdikleri yete­ rince belirtilmez; bu durumun ne oranda ve hangi tarihe değin sürdüğünü belirlemek daha da güç. Beyliğin doğu sınırı üzerin­ de tehdit hep vardır; ancak, saray tarihçileri ile Batılı kaynak­ larca küçümsenir ve yok sayılır. Bir yazıt, Osmanlı olmayan bir Doğulu kaynak ya da sadece idari bakımdan kullanılmak için alınmış bir not vesilesiyle, Anadolu'daki komşularla olan mü­ cadelenin çetinliği açıklanır. Başlarda, Bizanslıların İlhan nez­ dinde yakındıkları ölçüde, Osmanlılar Moğolların cezalandm­ cı seferlerinden korkmuş olsalar gerek. İlhanlı Devleti'nin çev­ resinde de kurulmuş olsa, Moğol yöneticisi Timurtaş'ın öldürt­ tüğü bir Hamidoğuilan ya da Eşrefoğulları beyi kadar tehlike­ de değillerdir her şeye karşın. 40

## p. 41

Ebu Said'in ölümünden (1335) sonra, İlhanlı Devleti'nin yıkılışı, tehlikeyi uzaklaştırmaz yine de. Eretna ve Kadı Burha­ nettin'den XV. yüzyılda Timur ve Uzun Hasan'a değin, onların mirasçıları ya da kendilerini böyle görenler, Osmanlılar üzerin­ de baskıyı sürdürürler. Bununla beraber ne Aşıkpaşazade ne de Neşri, Kadı Burhanettin'in Sultan I. Bayezit'le Kırkdilim'de ve­ receği savaşı zikretmezler. Sadece Timur'un uğrattığı yenilgi, sükOtla geçiştirilemeyecek denli yankı uyandırıcıdır. Dönemin, ağızlardan hiç eksik olmayan ve sonraları da tekrarlanan bir başka teması, dindir. Latinler, Katolik inancı adına Bizanslılara yardımlarını geciktirirler; Bizanslılar, Orto­ doks inancı adına, onların önerilerini reddeder ve gidip türba­ m Papalık tacına yeğlerler ve Osmanlılar da, Müslüman inancı adına Bizans topraklarına saldırırlar. Ne var ki, gündelik ger­ çekiere bakıldığında, ruhun atılımiarına baskın gelenin, çoğu kez iğrenç çıkarlar olduğu görülür. XIV. yüzyıl, halkta derin bir güvensizlik duygusu geliştiren, özellikle acımasız bir yüzyıl­ dır. Hiç kimse, yazgının ertesi günü kendisine neyi sakladığını, önceden göremez: Bir savaş karışıklığının içine yuvarlanıp git­ mek, bir baskın sonucu esir edilip satılmak ya da bir salgın has­ talıkta ölmek tehlikesi vardır. Dostluklar kurulur ya da bozu­ lur; hepsini de dayatan, anın zorunluluklarıdır sadece ve ırk ya da din hiçbir rol oynamaz bunda. Bir başka dini savunanlar ka­ dar kendi dindaşlarına da güvensiz davranmalıdır kişi. Cene­ vizli Amiral Paganino Doria'nın 1351 ile 1 352 tarihleri arasın­ daki seferi sırasında düzenlediği raporlar, o dönemde Ortado­ ğu'daki havayı pek güzel gösteriyor: Kasaları yeniden doldur­ mak gerektiğinde, Rum gemilerine el konulur, Midilli ve Geli­ bolu halklarına vergi konur; B izans'ın kıyı kentlerinden kaçı­ rılmış erkekler, kadınlar ve çocuklar, esir pazarlarında ve vic­ danlar bir parça olsun sıziamadan satılır. Cenevizliler, bağla­ şıklarından ya da düşmanlarından ne daha iyidirler ne de daha kötü. Unutmayalım ki, Selanik Metropoliti Gregorios Pala­ mas'ı Türkler; Orhan'ın oğlu Halil'i de Foça korsanları kaçır­ mışlardır. Osmanlı Devleti'nin doğuşu bu ortamda olur işte. Müslü­ man dünyanın çevresinde bölünmüş bir Hıristiyan dünyaya karşı, Osman ile Orhan, tarihin sahnesine yükselip çıkmak için, talihi, zekayı ve askeri yetenekleri birleştirmeyi bildiler. 41

## p. 42

*[no text on this page]*

## p. 43

II OSMANLlLARlN YÜKSELİŞİ ( 1 362- 1 45 1 ) Nicolas Vatin I. MURAT ( 1 362- 1 389) Türk gelenekleri, tahta geçmek için, ölen bir hükümdarıo bütün oğullarına eşit hak tanıyordu: Askeri birliklerin ve Ha­ zine'nin denetiminin yanı sıra, önde gelenlerin desteğini sağla­ mayı ilk başaran, kazanıyor ve yasal görülüyordu. Bu tür ilke­ ler, fetret dönemlerinde, iç savaşlara, dahası ayağı kaydırılmış bir adayın itirazını destekleyen ya da uyandıran yabancı müda­ halelere yol açma tehlikesini taşıyorlardı açıktır ki. Osmanlı ta­ rihi yığınla örneğini vermiştir bunun ve böylesi bunalımları -kimi zaman başarıyla- önleyebilmek amacıyla, yüzyıllar bo­ yunca çeşitli çözümlerin uygulandığı görülecektir. Orhan 1 362 yılında öldüğünde, birkaç oğul bırakıyordu ar­ kasında: Yerine geçecek olan Murat, Halil ve İbrahim. B u es­ ki dönem için yeterince bilgilendirilmiş değiliz ve -çoğu tarih olmak üzere- elimizdeki adım başında çelişıneli kaynaklar, do­ yurucu bir kronoloji düzenlemeye olanak vermiyor pek. I. Murat, 1 357'de ölen kardeşi Gelibolu fatihi Süleyman'ın yerine, Avrupa toprağındaki savaşçı Osmanlı birliklerinin başı olarak geçmişti. Desteği olduğu gazilerio kutsal savaşını uygu­ layan Murat, daha o zamandan iktidara katılıyordu; babasının doğal mirasçısı olarak görülüyordu ve babası öldüğünde de, başkent Bursa'nın önde gelenleri çağırdılar kendisini. Sınırda­ ki savaşçılar gibi ulema da kabul edince, yasal bey olup çıktı. Osmanlı ilerleyişinden kaygılı Anadolu beylikleri doğu sı­ nırlarını tehdit ettiklerine göre, İznik (Nikaia) yöneticisi, Bi­ zans imparatoru V. İoannes'in damadı Halil'in de kozları var­ dı bir olasılıkla. I. Murat, kardeşlerine karşı mücadeleyle işe başlamış olsa gerek; sonunda da zaferi o kazanır. 43

## p. 44

Bu kardeş rekabeti ile o dönemde yapılan Ankara seferi ara­ sında bir ilişki var mıydı? Bilinmiyor. Osmanlılar, bir fetretten ya­ rarlanıp Sivas'ta Eretnaoğullanndan aldıklan kenti sürekli ellerin­ de tutuyorlardı. Pek iyi bilmediğimiz olayların arkasından, Ereı­ naoğlu Mehmet Bey, kenti yeniden ele geçirmek için Osmanlı fet­ retİnden yararlanma arzusuyla belki, 1364 Temmuz'unda Ankara üzerine yürüdü. Böylece, I. Murat, sonbalıara değin, Anadolu'da, beyliğin doğu sınırlarını savunmak için savaştı durdu. Rumeli 'nin fethi 1 365 yılına değin Anadolu'da uğraşan I. Murat, Trak­ ya'yla canla başla ilgilenecek ve kardeşinin 1 354 Mart'ında ha­ nedana verdiği Avrupa'daki -o eşsiz köprübaşı olan- Gelibo­ lu'dan yararlanabilecek zamanı bulamadı pek. Sonraki yıllarda ise, Türk ilerleyişi, kendisinin, yöneticisi Lala Şahin Paşa'nın, Evrenos Bey ya da Hacı İlbey gibi şefierin yönetiminde sür­ müştü: Dimetoka (Didymoteikhon), 1361 Kasım'ında işgal edilmişti; öte yandan Murat, belki geçici olarak Konstantino­ polis çevresinde ilerliyor, Çorlu'yu, Misinli'yi, Lüleburgaz'ı alı­ yor, böylece Hadrianopolis'ten Konstantinopolis'e giden yol üstündeki kaleterin denetimini ele geçiriyordu. Stefan Duşan'ın 1 355'te ölümüyle Sırp İmparatorluğu'nun parçalanışına yol açtığı günden beri, Balkanlar'da, Türk ilerie­ yişine direnebilecek güç yoktu artık. Bu Herteyişten kaygılı Bulgar Çarı ivan Aleksandır Türk desteğini aradı; öyle yapın­ ca da, Macar kralı ve Bizans imparatoruyla arası açıldı. Bu ko­ alisyon karşısında, İoannes V. Palaiologos 1 355'te Batı'ya dön­ müş, bir askeri yardım karşılığında Rum kilisesinin Papalık'a bağımlılığını vaat etmişti. Oysa her iki tarafın katılığı, din bir­ liğini gerçekleştirmeye olanak vermedi.(!) Bununla beraber, 1 ) Roma ve Konstantinopolis kiliselerinin birliği, daha önce Charles d'Anjou'nun Bizans İmparatorluğu'na saldırıp onu Latin egemenliği­ ne sokmak istediğinde, Basileus VIII. Mikhael zamanında düşünül­ müştü. Lyon Konsili'nce ( 1 274 Temmuz'u) ilan edilen birlik, Papa IV. Martinus'un tutumu, Bizans halkı ve ruhbamnın karşı koyuşu, sonra da Charles d'Anjou'nun 1282'de Sicilya'da uğradığı felaket yüzünden hiçbir zaman uygulanmadı. Bizans imparatorları Türkler karşısında güçlüklerle karşılaşınca, bu dinsel birlik politikası yeniden çıkar orta­ ya: V. İoannes'in ve gelecek yüzyılda VIII. İoannes'in yaptıkları bu­ dur. Ne var ki, boşa gitmiştir ikisi de. 44

## p. 45

Latin üstünlüğüne, Ortadoğu'da bir Haçlı seferi örgütleme iz­ ni verildiğine göre, V. İoannes'in diplomatik çabaları toptan boşa gitmedi. 1 Nisan 1 364'te Dük Savoia'lı Amedeo, Avig­ non'da haçı eline alıyordu. Seferin resmi hedefi, kutsal toprak­ h; ancak, asıl amacı, Yunanistan'daki Latin devletlerini, Yene­ dik topraklarını, İzmir ve Bizans'ı savunmaktı. Öte yandan, Macar Kralı Büyük Lajos da, Türkleri Bal­ kanlar'dan atmaya hazırlanıyordu. Bulgarlara saldırdıktan sonra, 1 366 ilkbaharında Türklere yüzünü çevİrıneye hazır gö­ rünüyordu. O sırada, V. İoannes de, görüşmek üzere apar to­ par Buda'ya gitmişti. Ne var ki, Bizans imparatoru, Macar kra­ lından hiçbir şey elde edemedi; hatta dönüşünde, Şişman, Bul­ garistan'dan geçmesine bile izin vermedi. O da, Vidin'de sıkı­ şıp kalınca, sonunda Savoia'lı Amedeo'ya başvurmakta gördü selameti. Gerçekten Amedeo, 1366 Haziran'ında, pek önemli bir donanmanın başında Venedik'i terk etmişti. 23 Ağustos'ta Gelibolu'yu ele geçirdikten sonra, eylülde Konstantinopolis'e geçti ve Karadeniz'de, birçok kenti aldıktan sonra, V. İoan­ nes'i kurtardı. Amedeo, 14 Mayıs 1367'de, Türklerden, Enne­ akossia'yı (Küçükçekmece) aldı ve on gün sonra da, Kaleney­ ro'daki (Büyükçekmece?) mevzilerini yaktı: Haziranda Vene­ dik'e doğru yola çıkarken de, bütün bu fethettiklerini B izans imparatoruna verdi. Gelibolu'nun yitirilmesi pek önemli bir olaydı Osmanlılar için. O tarihe değin Küçük Asya'da kalmış ve donanınası da ol­ madığından, Murat, Avrupa'daki üslerinden kopmuştu artık; Bizans'ın, Venedik'in ya da Ceneviz'in yardımına, insafına kal­ mıştı her şey. On yıla yakın sürdü bu durum. Bununla beraber, Türkler, Rumeli'de ilerlemeyi sürdürü­ yorlardı; ancak, Osmanlıları n asıl rolünü belirlemek pek güç. Hadrianopolis'in (Edirne) alınışı üstüne hayli yazılıp çizildi; çünkü, uzmanların önerdikleri tarihler, 1361 ile 1 371 yılları arasında değişip duruyor. Uzun zaman, I. Murat'ın iktidara ge­ lişinin ertesinde, 1362'de < ı ı kenti ele geçirdiği kabul edildi; an1) Bu varsayım, I. Murat'ın hükümdarlığının başlarındaki en olası geliş­ melerle uzlaşmıyor pek. H. İnalcık, kentin, I. Murat tarafından, ancak 1361 'de, Orhan'ın ölümünden önce alındığını kabul ediyor. I. Beldice­ anu, tersine, Hadrianopolis'in, ancak 1 365 ve 1 369 yılları arasında fet­ hedilebileceğini tahmin ediyor; bir olasılıkla 1 369'a doğru ve Osmanlı beyinin de fazla bir rolü olmadan! 45

## p. 46

cak, şurası da gerçek ki, Rumlar, 1366'da kenti hala (ya da ye­ niden) denetliyorlardı: Böylece Hadrianopolis, Türklerce, bu tarihten sonra alınmış olsa gerek. Tarihierne sorunu, Avru­ pa'da bulunan Türk güçleri sorununu da gündeme getiriyor. Orhan'ın ölümünde, Osmanlılar, Avrupa'da önemli ve gitgide artan bir yere sahiptiler. Bir kenti alır almaz, surlarını yıkıyor­ lar ya da orayı yeni bir saldırı üssü haline getirmek amacıyla in­ san yerleştiriyorlardı oraya. Bununla beraber, Osmanlıların Konstantinopolis'i kuşatma politikası, olsa olsa 1360'lı yıllarda gerçekten başlamış görünüyor. Kuşkusuz, Trakya'da hareket eden ve yerleşenler Osman­ lılar değildi yalnız: Hacı İlbey, Aydınlı Umur Bey'le, Osmanlı­ lardan önce gelmişti; Karesi kökenli Evrenos Bey. Osmanlı ge­ leneğine göre. Murat'ın kardeşi Süleyman'ın hizmetine geç­ mişti, ne var ki, onunla eşit bir düzeyde idi bu belki; öte yan­ dan, Hacı İlbey gibi, bey unvanını taşıyordu o da ve bu unvan, önce Orhan ve I. Murat'a özgüydü, oysa bu sonuncuların hiz­ metindeki Lala Şahin, paşaydı sadece. 1 362 yılından başlaya­ rak, Murat'ın ve birliklerin büyük bir bölümünün bulunmayışı nedeniyle, bağımsızlıkları arttı onların. Oysa, 1371 yılına doğ­ ru Sırp prensleri Vukaşin ile ivan Ugbyeşa'yı Maritza üzerin­ de püskürterek Hadrianopolis'in düşmesini sağlayan bu Evre­ nos Bey ile Hacı İlbey olmuştur. Böylece, Türklere Makedon­ ya yolunu açan bu zafer, bizzat Osmanlıların eseri olmadı. Bununla beraber, Osmanlılar, başta Bizans politikaları sa­ yesinde, Avrupa'da kendilerini dayatmakta gecikmediler. Sa­ voia'lı Amedeo'nun seferinin arkasından yürütülen görüşme­ lerin sonunda, V. İoannes İtalya'ya gitmişti. 1369'da vardı ora­ ya, 18 Ekim'de Katolik inancını kabul etti ve 2 1 Ekim'de de, Katolik-Ortodoks bölünüşünü reddetti. Venedik'te de, Cum­ huriyet'le I. Murat'ın anlaşmalarından ve onun Scutari'yi (Üs­ küdar) satmasından korkan Bizanslılar için elverişli bir anlaş­ ma sağladı. Bununla beraber, imparator bir yardım elde etme­ diğine göre, başarısızlık oldu yolculuk. Hatta mali sorunlar, Venedik'ten ayrılmasını bile engelledi onun; Konstantinopo­ lis'te naipliği sağlayan oğlu Andronikos, yardımına koşamadı­ ğından, ikinci oğlu Manuel para toplayıp bizzat Venedik'e git­ mek zorunda kaldı. 46

## p. 47

47

## p. 48

V. İoannes, 28 Ekim 1 37 1 'de Konstantinopolis'e döndü­ ğünde, Batı Hıristiyanlarından bir yardım konusunda her türlü umudu yitirmişti. Osmanlıların Trakya'daki ilerleyişleri karşı­ sında, I. Murat'la anlaşmaktan başka hiçbir çözüm yoktu önün­ de. Bu anlaşma, oğlu Andronikos'un başkaidırısı sırasında gün yüzüne çıktı. Andronikos, belki kardeşi Manuel'in yıldızının parlayışından öfkelenerek, I. Murat'ın oğullarından biriyle, Savcı'yla, babalarına karşı ortaklaşa bir ayaklanma tertipierne konusunda anlaşmıştı. İki prens, kimi kaynaklara göre, her iki hükümdarın birlikte yürüttükleri bir seferi vesile sayıp, 1373 Mayıs'ında başkaldırdılar; böylesi bir sefer, Bizans'ın, daha o yıllarda Osmanlı Beyliği'ne bir bağımlılık (vassalite) ilişkisi içinde bulunduğunu göstermeli. Her ne ise, iki baba güçlerini birleştirirler ve Murat, V. İoannes'in yardımıyla, birliklerini Avrupa'ya geçirir. Gelibolu'nun yitirilişinden beri ilk kez ola­ rak ve sadece Bizans'ın sayesindedir ki, bey, kalabalık ve güçlü olarak Rumeli'de bulunuyordu. 25 Mayıs'ta başkente yakın bir yerde yenilen Andronikos 30 Mayıs'ta teslim oldu. Savcı'ya ge­ lince, 29 Eylül'de Dimetoka'da ele geçirilip kör edildi; yaralar içinde ölecektir. I. M urat'ın öğüdüyle, V. İoannes, olaylardan ders almış olarak, oğlu Manuel'i iktidara ortak etmişti; 25 Ey­ lül'de II. Manuel adıyla basileus ilan edilen oğlu da, Androni­ kos'u kör etti ve hapse attı. Ne var ki yapılanlar, tam başarıyı sağlayamadı. Başkaldırmış prens, V. İoannes ile Il. Manuel için, I. Murat'ın sömüreceği bir tehlike olarak kaldı. Asıl kazanan Osmanlı'ydı şimdilik. Avrupa'ya yeniden ayak basmıştı ve Bi­ zans imparatoru -tartışmasız- vasali< ı ı oluyordu. Bizans'ın içişleri, çok geçmeden yeni bir hedef sağladı Os­ manlılara. İtalya'ya yolculuğunda, V. İoannes, Çanakkale Bo­ ğazı'nın girişine hükmeden Tenedos Adası'nı (Bozcaada) Ve­ nediklilere bırakınayı önermişti. 1 376 yazında yapılan bir ant­ laşmada ilke üzerinde kesinlikle anlaşılmıştı. Ancak, Venedik­ lilerin eski rakipleri olan Cenevizliler, Galata'da ve Karade­ niz'de büyük çapta çıkarları olduğu için karşıydılar bu antlaş­ maya. Öyle olunca da, yeni bir başkaldırıyla Galata'ya sığınmış 1 ) İki güç arasındaki bağımlılık ilişkisini belirtmek üzere, vassalile (tabi­ lik) ve suzerainete (metbuluk) terimleri kolaylık sağladıklan için, sık sık kullanılacaktır. Bu kelimelerin burada belli teknik anlamlarıyla kullanılmadıklan iyice bilinmelidir. 48

## p. 49

olan Andronikos'u desteklediler. Arada bağlılığı ve bir vergi vaadiyle I. Murat'ın maddi desteğini sağlamış olan Androni­ kos, temmuzda Konstantinopolis'i kuşattı. Ekimde zafere ula­ şıp İoannes'i ve Manuel'i hapsetti. Tenedos'un Cenevizlilere bırakılışı fazla bir sonuç vermedi; ancak, kendisini IV. Andro­ nikos adıyla imparator ilan etmiş olan prens, Gelibolu'yu, Os­ manlı metbuuna verdi yeniden. Sonbaharda Boğaz'ı Ceneviz donanınası sayesinde geçen bey, kenti tekrar aldı. Osmanlılar artık yerlerinden atılamayacaklardır. Böylece I. Murat, B izans politikası sayesinde, 1376 ve hat­ ta belki 1 373 yılından başlayarak, Avrupa'da yeniden istediği gibi dolaşabilecektir. Aslında, bütünüyle hiçbir zaman atılma­ mıştı oradan; şimdi ise, bölgenin tek hükümdan olmak amacıy­ la yayılıp duracaktır. Daha önceki rolleri ne olursa olsun, yerel beyler, I. Mu­ rat'ın unvaniarındaki çoğalışın da gösterdiği gibi, bağımlı bir duruma geldiler; gerçekten Murat, tıpkı babası gibi bey iken, beylerbeyi (emir ül-ümera) ve sultan olmuştu. Hacı İlbey' i La­ la Şahin ortadan kaldırdı; ötekiler için de birer uzlaşma yolu bulundu. Edirne'ye yerleşmiş olan Evrenos Bey ve çevresin­ dekiler, Komotini'ye, arkasından Serez'e, son olarak da Yeni­ ce Vardar'a (Gianitsa) geçtiler. Aileleri, yüzyıllar boyunca, kadir-i mutlak olarak kalacaktır bu bölgede; Turahanlar da, Malkara havalisini terk edip Tesalya'ya gittiler. Bu ailelerin, Osmanlı İmparatorluğu yaşadıkça varlıklarını sürdürmeleri ve yerel etkilerinin önemi, bu beylerin ne denli güçlü olduklarını gösteriyor; öyle de olsa, hükümdarlarının imparatorluğunun sınırlarında kutsal savaşla yükümlü "sınır beyleri" (uçbeyleri) rolüne indirgenmişlerdi yine de. Anadolu 'da ve Rumeli 'de Osmanlı iter/eyişi Balkanlar'da Osmanlı fethine olanak sağlayacak koşullar yerli yerine oturdukça, I. Murat, Anadolu'da da ilerliyordu. Orada da beyliklerin, Germiyan, Teke, Hamideli vb. beylikle­ rinin zayıflığı ve birlik olamayışlarından kaynaklandı başarısı. Bu küçük devletler, Hıristiyanlarla temasları kesilclikleri gün­ den beri, çok şey yitirmişlerdi varlık nedenlerinden. Osmanlı­ ların serpilip gelişmesi, zinde güçlerden yoksun kılıyorrlu onla49

## p. 50

rı. Osmanlılar, yalnız savaşçıları değil, Osmanlı Beyliği'ndeki idari gereksinmelerin önlerine açtıkları mesleklere kapılan ulemayı da çekiyordu. İşin içinden ustalıkla sıyrılan Karama­ noğulları idi yalnız. Karamanoğulları, 1360'lı yılların sonundan başlayarak, Alaeddin'in öncülüğünde, komşularının zararına olarak alabildiğine genişietmişlerdi topraklarını. Böylece, Ka­ ramanoğulları ile Osmanlılar arasında sıkışıp kalmış ikinci de­ recede beyliklerin, Karamanoğullarına karşı Osmanlıları çağır­ malarına ve bundan da Osmanlıların yararianmış olmalarına şaşmamalı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Müslüman ve Türk kar­ deşler üzerindeki bu Osmanlı fetihleri, Hıristiyan vasallerin desteğiyle sürdürüldükleri için, iyi gözle görülmüyordu. Böyle­ ce, Türk kaynakları pek az ayrıntı veriyordu. Geleneğe göre, kı­ zının, 1 381 yılında I. Murat'ın oğlu Bayezit'le evlenmesi vesile­ siyledir ki, Gerınİyan beyi, çeyiz olarak, Osmanltiara Simavna, Eğrigöz, Tavşanlı ve hatta başkenti Kütahya'yı vermiştir denir. I. Murat'ın, Hamidoğullarından, Teke, Germiyan ve Karaman beylikleri arasındaki toprakları, Beyşehir, Akşehir, Seydişehir, Yalvaç vb'yi elde etmesi, satın alma yoluyla olmuştur. B ununla beraber, V. İoannes ve II. Manuel, İstanbul'da yeniden ele geçirmişlerdi i ktidarı; Venediklilerle I. Murat'ın desteğiyle olmuştu bu ve Murat'a, ağır bir vergi, yıllık askeri bir katkı ve Anadolu'daki son Bizans toprağı olan Filadelfi­ ya'yı bırakacaklarını vaat etmişlerdi. IV. Andronikos, Pera'da Cenevizli dostlarına sığınmak zorunda kalmıştı ve onlar da, bir süre V. İoannes ile yandaşlarınca kuşatılmışlardı. Sonun­ da, 1 381 Mayıs'ında, Cenevizlilerle Türkler arasında bir anlaş­ ma oldu ve I. Murat, vasali B izans'a, IV. Andronikos ile oğlu İoannes'i meşru mirasçıları olarak tanımasını ve onlara Selymbris, Herakleia, Rhaedestos ve Panidos'u bırakmasını dayattı. Böylece, B izans İmparatorluğu'nun dağılıp ufalanma­ sına adamakıllı yardım etmiş oluyordu. V. İoannes Konstanti­ nopolis'te ve IV. Andronikos Marmara'da hüküm sürüyordu; öte yandan, Manuel 1 382 yılının sonunda Selanik'e yerleşiyor ve V. İoannes'in bir başka oğlu Theodoros, yine o yıl Mora despotu oluyordu. Bu son ikisi Osmanlılara karşı koymakta gecikmediler. Manuel, 1 371 'de, Sırp yenilgisinden Serez'i ele geçirmekte ya50

## p. 51

rarlanmıştı ve böylece Türk iterteyişini güçleştirmiş oluyordu. Selanik'e vardığında, saldırgan bir politikaya(ll yeniden başla­ dı; ancak, ilk başarılardan sonra, Türk karşı saldırısı önünde gerilernek zorunda kaldı. Türkler ise, 19 Eylül 1 383'te Serez'i ele geçirip, arkasından Selanik'i kuşattılar. Öte yandan, 1 385'te Sofya düşüyordu ellerine, ertesi yıl da Niş ve Larissa. Sela­ nik'te, kötü durumdaydı Manuel ve halk, kendisine düşman ol­ duğundan teslim olmayı yeğledi. 6 Nisan 1387'de, despot kent­ ten kaçmak zorunda kaldı ve üç gün sonra da Türkler girdiler kente. Lesbos'a (Midilli) püskürtülen Manuel Tenedos'a doğru yelken açtı. V. İoannes Türk karşıtı tutumuyla kendi politikası­ na ters düşmüş ve imparatorluğun ikinci kentine mal olmuş bir oğlu Konstantinopolis'e kabul etmeyi reddettiğinden, Manu­ el'in tek bir çözüm vardı önünde: I. Murat'ın hizmetine girmek, 1 387 yazının sonlarında Bursa'ya gidip buldu onu. 1394'e değin, Osmanlıların sadık bir vasali olarak göründü. Mora'da Theodoros'un hemen hiç seçeneği yoktu. Sela­ nik'in alınmasının arkasından, Tesalya beyleri, Osmanlıların üstünlüğünü tanımak zorundaydılar; çünkü Osmanlılar, aynı zamanda Theodoros'un kaynı ve bağlaşığı olan Atina'nın La­ tin dükü I. Nerio'nun komşusu haline gelmişlerdi. Theodoros, arhontlarının açık direnişini kıramayınca, kardeşinin örneğini izlemek ve Türklerin yanında yer almak kalıyordu kendine. 1387- 1388 yıllarından başlayarak, iktidarını güçlendirmek amacıyla, Evrenos Bey'e başvurdu; ücret diye de, ganimeti su­ nuyordu kendisine. 1 387 sonbaharında düzenlenen bir sefer, diledikleri için bir yanıttı. I . Murat'a bağlılığını bildirince, The­ odoros, vasal olarak despotluğunda bırakıldı. O da, despotlu­ ğunu güçlendirmeye ve genişletmeye çalıştı: Venediklilerden Argos'u aldı ve baş eğmeyen arhontların topraklarına el koy­ du. Böylece, I . Murat ve beyleri, birkaç yıl içinde, Avrupa'da, önemsemezlik edilemeyecek bir imparatorluk kurdular; öyley­ di, çünkü Palaiologos hanedamndan bütün prensleri ve birçok Sırp hükümdarını Osmanlı metbuluğu altına sokmuşlardı. Tehdit, Anadolu'dan geliyordu: Küçük Asya'da güçler dengesinin rakibi Osmanlı yararına değişmesini kabul edeme1 ) Beyterin I. Murat'a baş eğip bağlanınalarında Selanik Despotluğu'nun tehdidinin rol oynayıp oynamadığı sorulmuştur. 51

## p. 52

yen Kararnanoğlu AHieddin, hasrnına karşı savaşa girdi. Çoğu Türkmen boylarından insanlardan oluşan birliklerinin başında, Murat, bütün güçleriyle çıktı düşmanın karşısına. B irliklerinde Sırp ve B izans Hıristiyan vasallerinden askerlerin bulunuşu, gazaO> ülküsünü zedeliyordu. I. Murat, Konya Ovası'nda ka­ zandığı bir zaferle durumunu güçlendirmekle yetindi ki, eleşti­ rileri de yurnuşatıyordu bu; dahası, baş eğrniş Alaeddin'e top­ raklarını bıraktı. Tam tersine, ganimetten yoksun kılınan ve yağma hare­ ketleri kimi zaman cezalandırılan Sırp askerleri fazla hoş­ lanrnadılar bu hoşgörüden; o sıralarda Sırplar arasında geli­ şen Türk karşıtı duyguyu güçlendiriyordu bu bağışlayıcılık. Oysa, ustaca düzenlenmiş bir evlilik politikasından yola çı­ karak, Prens Lazar, yerel şefleri kazanmış ve Bosna Kralı Tvrtko'yla Türk karşıtı bir birlik oluşturmayı başarrnıştı. Öte yandan, Bulgar çarı boyun eğrneyi reddediyordu. Bir se­ fer zorunlu idi. Osrnanlıların, 1 388'de Ploşnik'te Bosnalılara yenilmelerine karşın, Çandarlı Ali Paşa, B ulgaristan'da ba­ şarılı bir harekat yürütüp birçok kaleyi ele geçirdi; kuşatılan çar bir vergi ödernek ve Silistre'yi teslim vaadinde bulunmak zorunda kaldı. Öyle olunca, Osrnanlılar, birleşmiş Sırp ve Bosnalı ordulara döndüler: 1 5 Haziran 1389'da, çetin bir sa­ vaştan sonra, Türkler, Kosova Ovası'nda hasımlarını yeni­ yorlardı. Tutsak edilen Lazar'ın boynu vuruldu. Savaşı yö­ neten I . Murat öldürüldü. Ne var ki oğlu Bayezit orada oldu­ ğundan, iktidarın devri devlete bir zarar getirmeden gerçek­ leşti. Kosova zaferi sayesinde, yeni Osmanlı hükürndarı, Balkanlar'da iyiden iyiye oturmuş bir irnparatorluğa mirasçı oluyordu. İmparatorluğun oluşumu ve devletin yerleşmesi I. Murat'ın hükürndarlığı, bir dizi askeri zaferieric sınırlı olmadı; hem, fethedilrniş ya da boyun eğdirilrniş ülkeler üze­ rinde üstünlüğünü kurmaya yetrnezdi bunlar. Hükürndarlığın­ dan, hatta Orhan'ınkinden başlayarak, Osmanlı işgal kuralları uygulandı. Sultan bakımından, kılıçla fethedilrniş her ülke, ya1 ) Müslüman olmayan toprakların fethi amacını taşıyan askeri sefer. 52

## p. 53

sal olarak ve kesinlikle kendisinindi; ister Hak dininden olma­ yana karşı cihatta kazanılmış olsun, ister davranışları cihada zarar veren bir Müslüman'ın elinden alınmış olsun, böyleydi. Bu ikinci koşulun sağladığı bütün olanaklar da görülüyor. Bir kent kendiliğinden teslim olduğunda, Osmanlılar yakıp yıkmı­ yorlardı. Bir tabya alındığında yerle bir edilir ya da -yeni bas­ kınlar ya da fetihlerde üs hizmeti görsün diye- küçük bir Os­ manlı askeri kolonisi yerleştirBirdi içine. Kolonileştirme politikası daha ileri gidiyordu: Osmanlılar­ da sürekli uygulanan halkın yerini değiştirme, başta askeri amaçla olmak üzere, pek erkenden başlamışa benzer; söz ko­ nusu olan, cihadı beslemek için, Anadolu'dan Rumeli'ye yığın­ ları geçirtmek idi. Ne var ki, kimi zaman başka beyliklerden yola çıkan kendiliğinden yer değiştirmeler de vardı. Yeni ge­ lenler, yerliterinkinden ayrı köyler ya da mahalleler kuruyor­ lardı; yeriilere ise, yaşayış biçimleri ve dinleri doğal olarak bı­ rakıhyordu. Yerel aristokrasiye gelince, yerel asayişi ve ordu­ nun güçlenişini sağlayan yumuşak bir sistem olarak, tırnar sis­ temiyle< ı > bütünleştiriliyordu sık sık. XV. yüzyılda, hala Hıris­ tiyan tırnar sahiplerine rastlanıyordu. Gaziler sınırlarda yerleşir ve yerel şefler -çoğu kez vasal­ lik ilişkileri sayesinde- yavaş yavaş bütünleşirken, Osmanlı idaresi de Rumeli'de yerleşiyordu. Meslek ve gelir olanakları­ nın -bir kadı, tırnar sahibi olabiliyordu- çektiği ulema, Müslü­ man idari uygulamalarını getirdiler beraberlerinde; düzen, iyi idare ve mali verimlilik açısından, Hak dininden olmayanlara karşı hoşgörüyü dile getiriyordu bunlar. Çandarb vezirler hanedanını kuran Kara Halil Hayrettİn Paşa, merkezi bir idarenin yerleştirilmesinde temel bir rol oy­ nadı. Bilecik, İznik, sonra da Bursa kadısı olan bu alim,(2) "or­ dular yüksek yargıcı" anlamına, kadıasker makamını kurdu; uygulamada, şeyhülislam görevinin yaratılışına değin ulema hiyerarşisinin başı oluyordu bu. İdarenin dizginlerini ve ordu 1 ) Bir toprağın gelirlerinin, ücret diye bir Osmanlı askeri kişisine -kimi zaman mülki ya da dinsel bir görevliye- tanınması; o kişinin de, topra­ ğı değerlendirme, belli vergileri ödeme ve gerektiğinde, Osmanlı or­ dusuna, toprağın gelirleriyle oranlı olarak bir miktar asker sağlama yükümlülüğü altına girmesi. Bu kuruma, ilerdeki bölümlerde yeniden dönülecektir. 2) Ulemanın tekili olan alim, şeriat bilgini manasındadır. 53

## p. 54

kumandanlığını elinde toplayan bu kişi, ilk gerçek veziriazam olarak gôrüldü. Bir devlet hazinesinin kurulmasında ve tırnar kurumunun temelini oluşturacak siciller (defter) sisteminin düzenienişinde de büyük bir rol oynadı. İlk beylerbeylik maka­ mı da I. Murat zamanında yaratıldı. Bu makama getirilenin görevi, sancakbeylerini, yani kentleri ve eyaletleri -kadıyla be­ raber- yöneten otoritenin yerel temsilcilerini denetlemekti. Lala Şahin, ilk Rumeli beylerbeyi oldu. İkincisini, Anadolu beylerbeyliğini, 1 393'te I. Bayezit kuracaktır. Osmanlı Devleti, en özgün yeniliklerinden birini, -"Türkçe "yeni asker" anla­ mına- yeniçerileri de, I. Murat ile Çandarlı Kara Halil Hayret­ tin'e borçludur. Bunun kökeni, bir cihatta elde edilen savaş esirlerinin beşte biri üzerindeki beyin hakkı (pençiyek 1 pen­ çik). Baskınlarda sağlanan insan malzemesinden hareket ede­ rek bir ordu kurma düşüncesi, pek büyük bir olasılıkla, Murat Trakya'ya yeniden egemen olduğunda geldi. Silah altına al­ ma, daha sonra, devşirme( l ) kurumuyla yetkinleştirildi. Böy­ lece, I . Murat döneminde, daha o zamandan beri gazi beyliği olmaktan çıkmış, Osmanlı hükümdarlarının ellerinde gerçek bir imparatorluk haline gelmiş bir devletin idaresinin temel­ leri biçimleniyordu. I. BAY EZİT (1 389-1 402) Murat'ın Kosova savaş alanında hesapta olmayan ölümü, tahtın geçişinde karışıklığa yol açmadı yine de. Ölürken, Mu­ rat, kendisine halef diye savaşa katılan büyük oğlu Bayezit'i belirlemişti. Böylece, babasının yasallaştırdığı yeni beyin, ayrı­ ca iktidarı hemen anında elde etme şansı oldu. Öyle de olsa, olası rakibi kardeşinden kurtulma yolunu seçti, o da öldürüldü. "Yıldırım" takma adının da gösterdiği gibi güçlü bir kişili­ ği vardı Bayezit'in. Otuz beş yaşında, daha önceden kanıtları­ nı koymuştu ortaya bunun. 1 381 yılına doğru, eski Germiyan Beyliği'ne yönetici olarak gönderildiğinde, imparatorluğun do­ ğudaki çıkarlarına göz kulak olmuş ve savaşta sivrilmişti. Za­ ferlerine ya da hareketlerindeki çabukluğa mı borçlu bu takma 1) Devşirme için bkz. s. 65. 54

## p. 55

adını? Zinde ve girişken olduğu her zaman biliniyordu. B aşa­ rısızlığı tanımamış güçlü bir hükümdarın oğlu olduğu düşünce­ siyle yetiştiği için, büyük bir yücelik bilincine sahipti. Kendi gözünde, sıradan bir gazi önderinden fazla bir şeydi; Hıristiyan vasallerinin karşısında, bir iman savaşçısından çok, bir metbu olarak hareket ediyordu. Bir kutsal savaştı uyguladığı, ancak güçlü bir hükümdar olma iddiasındaydı her şeyden önce. Öyle olduğu içindir ki, 1 394 yılının sonuna doğru, Rumeli'nin ve Ba­ tı Anadolu'nun sahibi olarak, Kahire'deki Abbas! halifesin­ den, Rum sultanı olarak tanınmasını istedi; evrensel Roma İm­ paratorluğu'nu bir Müslüman bayrak altında yeniden canlan­ dırmak isteğiyle -ya da düşüyle- hareket ediyordu kuşkusuz. Zeki, girişken ve hızlı, açık düşüneeli ama başkalarının gö­ rüşlerine fazla aldırış etmeyen bir hükmedici: Tarihin çarpıtıcı aynasında böyle görünüyor I. Bayezit. Anadolu 'da harekiit Murat'ın bıraktığı imparatorluğun kırılıp dökülebilir oldu­ ğu hemen ortaya çıktı. Müslümanları kızdırıp gücendirmekten kaçındığı kadar Karamanoğlu AHieddin'in topraklarını sürekli olarak elinde tutamayacağı için de, onu kollayıp gözetmeyi yeğlemişti. Nitekim, tehlike de ondan geldi. AHieddin, Baye­ zit'in o sıralarda Avrupa'da uğraşmasından yararlanıp, çoğu Anadolu beylerini, Sivas'taki güçlü Kadı Burhanettin'i, Saru­ han, Germiyan, Menteşe ve Hamideli beylerini çevresinde top­ lamıştı. Hepsi de saldırıya geçtiler. Germiyanoğlu Yakup Bey, 1387'de damadı Bayezit'e bıraktığı toprakları aldı ve Kadı Burhanettin Kırşehir'i ele geçirirken, Alaeddin de Beyşehir'i alıyor ve Eskişehir'e değin ilerliyordu. Böylece Bayezit, tahta çıkar çıkmaz karşılık vermek zo­ runda kaldı. Bursa'ya geçip bir ordu topladı. Palaiologoslardan II. Manuel ile VII. İoannes yardım ettiklerine ve Istvan Laza­ reviç bir Sırp birliğinin başında geldiğine göre, Hıristiyan yar­ dımcılar büyük bir rol oynadılar bunda. Kastamonu'da hüküm süren Candarlı Süleyman da, kendisini babasına karşı tutmuş olan Osmanlıların yanında yer aldı. Bayezit, 1 389-1390 kışından başlayarak yeniden fethe ko­ yuldu. Bizans'ın Anadolu'daki son mülkü Filadelfiya'yı (Ala55

## p. 56

şehir), 1 390'ın sonunda aldı; Saruhan, Aydın, Menteşe, Hami­ deli ve Germiyan beyliklerini devlete kattı. Hep Rodos Şöval­ yelerinin elinde kalan İzmir dışında, Küçük Asya'nın bütün batı kıyıları, Osmanlı denetimine geçiyordu böylece. 1380 Ma­ yıs'ında Bayezit, Efes ve Milet beyliklerinin Venediklilere da­ ha önce tanıdıkları ayrıcalıkları onayladı; Hıristiyan adalara karşı seferlerde birer üs hizmetini görecektir bu yerler. Asıl hasım olarak Karamanoğlu Alaeddin kalmıştı. Sonba­ harda, Bayezit Beyşehir'i alıp, sonra da Konya'yı kuşattı. Niğ­ de, Akşehir, Aksaray arka arkaya düştüler. Ne var ki, durum da birden değişiverdi. Osmanlıların başarılarının yaygınlığı Can­ darlı'yı kaygılandırdı. Anadolu'nun Osmanlı bayrağı altında, daha şimdiden alabildiğine gerçekleşmiş birleştirilmesi, sonun­ da kendi beyliğini tehdit ediyordu. Öyle olunca da, bağlaşıklığı bozmayı yeğlenir gördü ve Kadı Burhanettin'e yaklaşarak, onunla Osmanlı karşıtı bir antlaşmaya gitti ve Karamanoğlu'na yapılacak yardımlar hakkında görüşmelere girişti. Bayezit'i, ye­ nilmiş de olsa Alaeddin'le antlaşmaya götürmekte, böylesi bir tehdit katkıda bulundu kuşkusuz. Antlaşmaya göre, Bayezit yıl içinde fethettiği toprakları elinde tutuyordu; Alaeddin ise, Çar­ şamba'nın doğusunda egemenliğini sürdürecekti. Bizans 'ta durum Bayezit, yanında hep iki Bizanslı prens olmak üzere, kışı geçirmeye Bursa'ya döner. IV. Andronikos'un 1 385 Hazi­ ran'ında öldüğü günden beri, oğlu VII. İoannes, babasının id­ dialarını kendi hesabına yeniden ele almış, Cenevizlilerin etkin desteğinden yararlanıyordu. Konstantinopolis üzerinde gözü olan yeni Osmanlı beyi, bu iç mücadelelerde, kendi etkisini ço­ ğaltmanın fırsatını gördü. Böylece VII. İoannes, Cenevizlilerin ve Bayezit'in yardımıyla, Türk birliklerin desteğinde başkent üstüne yürüdü. 13 Nisan 1390'da, V. İoannes'i -oğlu Manuel'le beraber- Altın Kapı kalesine sığınınaya zorlayarak, kente giri­ yordu. VII. İoannes'in iktidarı iyiden iyiye oturmuş görünüyordu; ancak, yaşlı imparatoru yerinden oynatmak mümkün olmadı. Manuel, kaçınayı ve babasının yardımına koşma olanağını kendisine sağlayan bir donanma edinmeyi başardı. İktidara 56

## p. 57

zorbalıkla el koyan, 1 7 Eylül 1 390'da kovuldu. Bu zaferin, Türklere doğrudan hiçbir borcu yoktu. Bununla beraber, Ba­ yezit'in hoşgörülü yansızlığıyla mümkün olmuştu yine de. Os­ manlı'ya borcu ödemek kalıyordu şimdi. Çünkü, VII. İoan­ nes'te somutlaşan göz korkutucu bir araçtan her zaman yarar­ lanabilirdi. Böylece Manuel, bir askeri hizmette bulunmak zo­ runda kaldı. Osmanlı ordusunda, bir vasal kadar bir rehine idi de. Bayezit, Manuel üzerinde yoğunlaşan tehditler yoluyladır ki, V. İoannes'ten, Altın Kapı kalesindeki istihkamların yıkıl­ masını elde etti. Türk baskısı artıyordu. İmparator sarayına ka­ pandı ve 1 6 Şubat 1 39 1 'de orada öldü. Manuel, haberi öğrenir öğrenmez kaçtı ve Bayezit'in küp­ lere binmesi pahasına, Konstantinopolis'te iktidarı aldı. Baye­ zİt ise emrivakiyi kabul etti, ancak baskıyı da elden bırakmadı. II. Manuel, basileus da olsa, askeri hizmet ve bir vergi ödemek­ le yükümlü bir vasaldi. Bayezit, kentte Türk ticaretine özgü bir mahalle kurulmasını ve bir kadı yerleştirilmesini istedi. Sonun­ da anlaşıldı ki, imparatorun iktidarı, kentte surların içiyle sınır­ lıydı artık. O tarihten başlayarak, Konstantinopolis'te bir kadı­ nın oturup oturmadığını belirlemek güç. Ancak, II. Manuel'in, Bayezit'in Anadolu'daki seferine katılmak üzere, 8 Haziran 1391 'de başkentten ayrıldığı kesin.

Anadolu 'da yeni seferler

Karaman'a karşı 1 390 seferi, Candarlı beyinin temsil etti­

ği tehlikeyi göstermişti. Bu tehdide son vermek için, Bayezit,

1391 yazının başlarında, Kastamonu üzerine yürüdü. Haziran­

da beyliği ele geçirdi ve hükümdan Il. Süleyman da öldürüldü.

Onun kardeşinin elinde kalan Sinop dışında, bütün Candarlı

Beyliği Osmanlılarca alınmıştı.

Bayezit, bunun arkasından Anadolu'da etkisini artırma ve

Sivas'taki Kadı Burhanettin'in etkisini sınırlama amacıyla, bir

dizi harekata girişti. Bu sonuncusu, Süleyman'ın ölümünü duy­

duğunda, onun yardımına koşmakta idi bir olasılıkla. Bayezit,

doğu yönünde, isteyerek ya da

zBoarflarakveendSianme sbuanğ'laaydaorğarkuh, ayreerkeel theügkeüçmtid; saornlarraı.

yeniden güneye doğru Osmancık'a değin indi, oradan Amas­

ya'ya boyun eğdirmeyi aradı: Burhanettin'i, kendi etki alanın-

57

## p. 58

da kışkırımaktı bu. Her türlü anlaşma olanaksız olduğundan çatışmalar sürdü; ancak Sivas hükümdarı, kendi ordusundan daha güçlü olan Osmanlı ordusu karşısında içine kapanınayı yeğlediğinden, gerçek anlamda bir savaş da olmadı. Yaşamını kaleme alan İbni Ardaşir'in ona mal ettiği Çorumlu zaferi, ola­ sıdır ki bir çatışma idi sadece. Bölgenin öteki beylerine gelin­ ce, Merzifon'un Taşanoğulları, Çarşamba'nın Taceddinoğulla­ rı, Bafra beyi, Amasya beyi, Bayezit'in yanına geçtiler. Kısaca­ sı, 1391 kışının ortalarında sona eren Anadolu seferi, bir başa­ rı oldu. Ne var ki, Kadı Burhanettin ve Karamanoğlu AHieddin kendisine karşı çıkacakları sürece, Osmanlı iktidarı Küçük As­ ya'da yerli yerine oturmuş sayılamazdı. Bayezit, önce Candarlı tehdidine bir son vermeyi istemiş görünüyordu şimdilik. Osmanlılar, 1392 ilkbaharında denizden Sinop'a saidırınayı tasarlıyorlardı ve bu amaçla da bir donan­ ma oluşturmakta idiler. Telaşa düşen Yenediklilerin aldıkları önlemler yüzünden mi ya da Macarların Tuna üzerindeki teh­ ditleri nedeniyle mi, Bayezit, Anadolu seferinden vazgeçti. Rumeli 'de ilerleyiş (1393-1396) Kosova Savaşı'ndan sonra, Bayezit Küçük Asya'da uğra­ şırken, uçbeyleri, Avrupa'daki Türk etkisini güçlendirdiler. Paşa Yiğit, Sırp Yuk'a boyun eğdiriyor ve 1 391 'de Üsküp'ü fethedip yerleşiyordu. Firuz Bey ile Lala Şahin, Arnavutluk'a akınlarda bulunuyorlardı. Osmanlılar, 1393-1395 yıllarında, ül­ kenin kuzey yarısına sahip bir feodal bey olup Venedikliler sa­ fına geçmiş Stratsimiroviç'i kovacaklardır. Osmanlılar, yerel beyleri tırnar vererek kendilerine çekmeyi ararken, Yenedikli­ ler de, Alessio, Durazzo ( 1 393), Drivasto'yu ( 1 396) ele geçirir­ ler. Osmanlı idaresinin ülkede oturmakta olduğu görülür: Ka­ dılar, sancakbeyi, sipahi yerlerini alırlar. Evrenos Bey de, Te­ salya'yı fethedecektir. Ne var ki, her yanda o denli parlak değildi durum ve Bul­ garistan üzerindeki Osmanlı korumacılığına karşı tehditler ağır basıyordu. Gerçekten, Macar korumacılığındaki Eflak prensi Mirçe, Tuna 'nın sağ kıyısındaki Dobruca ile Silistre'yi işgal etmişti. Macarlar, Vidin'e yerleşmenin aranışı içindeydi­ ler. Bayezit'in tepkisi sert oldu ve başkent Tırnova'yı işgal et58

## p. 59

tikten (17 Temmuz 1393) sonra, Bulgaristan'ın Tuna bölgesi Türklerin doğrudan denetimine geçti; Çar Şişman da, Osman­ lı valisi olarak Niğbolu'ya çekiliyordu. Arkasından Bayezit, Mirçe'yi son olarak aldığı topraklardan kovdu. Durum yerine oturunca, Bayezit, 1 393-1 394 kışında bir büyük darbeyle gücünü ortaya koymanın zorunlu olduğunu düşündü. Bu garip olay, B ayezit'in Hıristiyan vasallerini ayrı ayrı çağırdığı Serez kentinde olur. Yazgıtarı elinde olduğu için, prensler, olsa olsa kaygı içindedirler; çünkü, çekilmez bir sah­ ne beklemektedir kendilerini. Mora despotu Theodoros, vasal­ lığını reddettiği Monemvasia senyörü Mamonas tarafından suçlanır. Öte yandan, herkesin bir suçlayıcısı vardır. Bayezit, hepsini öldürmekle tehdit etmiş olsa gerek! Bununla beraber, Theodoros dışında bütün prensler serbestçe yerlerine döndü­ ler; Theodoros'un ise ancak çeşitli kentleri teslim etmesi halin­ de salıverilmesini kabul etmişti bey. Ne var ki, Bayezit, iktida­ rını saydırmış da olsa, Bizans'ın baş eğmesinin sonu idi bu; çünkü Il. Manuel, kırılmış ve hiçbir şey verınemeye kararlı ola­ rak, batıya çevirdi yüzünü. Mora despotunu, Theodoros'un kendisini metbuu olarak gördüğü Mamonas'la aynı sıraya koymak istediğine göre, Ma­ monas olayı, Bayezit'in Palaiologosları ne denli umursamazlı­ ğını gösteriyordu aslında. Bayezit'e göre, Monemvasia gibi fi­ efler sadece kendisine bağlıydı ve Tesalya'yı geçip yola koyul­ du; Monemvasia'yı verdikten sonra serbest bırakınayı düşün­ düğü Theodoros'un tutsaklığını da sürdürdü. Ancak, despot­ tan Argos'un teslimi istendiğinde, despot kaçtı ve yeniden Mo­ ra'ya geldi. Bayezit, Mora'ya cezalandırıcı bir seferde bulun­ makla yetindi. Salona (Amphissa) Latin Dükalığı'nı devlete kattı şimdilik. I. Murat tarafından 1 387'de fethedildiği halde, kimi kay­ naklar, aynı dönemde, 1 394 Nisan'ında, Selanik'in bir ikinci kez alındığını belirtirler: Bundan, kentin arada Türk boyundu­ ruğundan kurtulmuş olduğunu mu çıkarmalı ya da Osmanlılar, Palaiologoslarla bağları kopardıktan sonra, daha doğrudan ve daha ciddi bir idare mi yerleştirdiler kente? Böylece Bayezit, Theodoros'u kendi yazgısına terk edip, 1 394 ilkbaharından başlayarak Konstantinopolis'i kuşatma­ ya gitti. Bu strateji değişikliğinin nedeni bilinmiyor. Bir 59

## p. 60

umutsuz direnişi göğüsleme düşüncesiyle mi mücadeleyi terk etti? Timur'un Hint'e doğru yeniden yola çıktığı duyuldu­ ğunda, Konstantinopolis önünde kalma pahasına da olsa, Doğulu fatihten gelen ilk tehditler mi yarı yoldan dönmesine yol açtı? Il. Manuel'in düşmanlığından, eski bir düşü gerçek­ leştirmek, kenti fethetmek için yararlanmanın fırsatı doğ­ muştu. Ne var ki, ilk saldırılar, Bizans'ın güçlü surlarına çarptılar; öyle olunca da, Bayezit'in hükümdarlığının sonuna değin sürecek bir abluka başladı. Manuel de, direnirken Ba­ tı Hıristiyanlarından yardım aranışı içine girdi. Venedik, azık ve gereç yollayabildi, çünkü Türkler, denizlere her zaman söz geçiremiyorlardı. Ne olursa olsun, Bizans direniyordu. Theodoros, 27 Ma­ yıs'ta Argos'u verdiği Venediklilerin yardımıyla, Monemva­ sia'yı geri almıştı (Temmuz-Ağustos 1 394). Ancak, Atina dü­ künün yerine geçen lere, Carlo Tocco'yla dalaşmaları, Latin'in yardım çağrısı üzerine, Evrenos Bey'e müdahale fırsatını ver­ di. Theodoros, 1 395 başlarında yenildL Bununla beraber, Türkler Mora'yı çok geçmeden terk edince, Theodoros duru­ ma yeniden hakim oldu. Bununla beraber, Bayezit, Eflak'a çeviriyordu yüzünü. Sırp vasallerince desteklenmiş olarak, ülkeye girdi. Macarların adamı Mirçe, kuşkulu Rovina Savaşı'ndan ( 1 7 Mayıs 1 395) sonra, boyun eğmek zorunda kaldı. Arkasından, Osmanlı hükümdan Niğbolu üzerine yürüdü ve Çar Şişman'ı öldürttü (3 Haziran 1395). Dobruca, Türklerin elindeydi şimdi. Os­ manlı birlikleri, Tuna'ya geçiş noktalarını, işgal ediyorlardı. İlk Katolik devlet Macaristan ile Bayezit'in toprakları ara­ sında hiçbir tampon devlet yoktu artık. Niğbolu Haçlı seferi Osmanlıların ilerleyişi karşısında, Macar Sigismond kaygı­ lanıyor ve Batı'nın yardımıyla hareket ediyordu. Venedik ihti­ yatlı davrandı: Boğazlar'ı tutacak bir donanınayı silahiandır­ ınayı kabul ederken, Türklerle barış halinde kalmayı istiyordu; Türkler de ona iyi davranıyor ve ticaretlerini sürdürüyorlardı onunla. Fransa ise tersine, Kutsal Toprak'a değin uzatacağını umduğu bir Haçlı seferinden yana ayağa kalktı. II. Manuel, gi60

## p. 61

derleri Sigismond'a ait olmak üzere, on kadırga silahlandıra­ caktı; Sigismond'u, Rodos Şövalyeleri ile dükün mirasçısının bizzat yöneteceği Burgonya Şövalyeleri de destekleyecekti. Böylece, dev bir ordu toplandı B uda'da. Sigismond, Türkleri üzerine çekip, uzun bir yürüyüşle onları yormak istemiş olma­ lı. Fransızlar ise, ihtiyatı elden bırakıp, tersine, gecikmeden üzerlerine gidilmesi düşüncesini kabul ettirdiler. Ordu, ağustos sonlarında harekete geçti; Tuna vadisini, Türklerin Bulgar va­ sali Sracimir'in savunduğu Vidin'e değin indi. Kent düştü. Ar­ kasından Rabova düştü ve halkı, korkunç biçimde kılıçtan ge­ çirildi. Haçlılar, 1396 Eylül'ünün başlarında, Niğbolu'nun ablu­ kasına başladılar. Yolda Sırp Stefan Lazareviç'Ie birleşen Ba­ yezit onları karşıladı. 25 Eylül 1396'da oldu savaş. Hıristiyan­ lar ağır bir yenilgiye uğradılar ki, eski kafalı Fransız Şövalyele­ ridir başlıca sorumlusu bunun. Cn!cy'deki aynı yaniışı tekrar­ layarak, saldırıya geçtiler. Türklerin öncü ve ön safta bulunan­ ları geri çekildiler; ancak B ayezit böyle yaparken, Frank süva­ rİsinin içerilere gömülmesini ve bitkinleşmesini istiyordu; so­ nunda, bir tepede çevresine toplaşmış seçkin birliklerce dur­ durdu onları ve dağıttı. Fransızların uğradığı panikten, Osman­ lı süvarisi hemen yararlandı. Yenilgi kesinleştiğinde, Mirçe'nin Efiaklıları ve Siebenbürgen voyvodasının Erdellileri, Macarla­ rı ve Almanları terk ettiler; onlar da, Stefan Lazareviç'in des­ teğini almış bulunan Osmanlılar karşısında yapayalnız kaldılar. Bu unutulmaz yenilgi, Fransızların Haçlı seferi için duydukları o büyük isteği -bir daha hatırlamamacasına- soğuttu. Savaş esirlerinin çoğu kılıçtan geçirildi; geriye kalanı esir edildi ya da kurtulmalık için elde tutuldu. Bu olay, Fransa Krallığı ile Os­ manlı Hükümeti arasında ilk diplomatik ilişkiler için bir fırsat oldu. Bu dev zafer, Osmanlıların saygınlığını artırdı ve Balkan­ lar'daki durumunu güçlendirdi. Bütün Bulgaristan'a sahiptiler artık; onun son bağımsız toprağı olan Vidin de, az önce elleri­ ne düşmüştü. Macaristan ile Batıhlar, Osmanhları, Balkan­ lar'da ellerini kollarını boş bırakacak denli sarsılmışlardı. Os­ manhların o sıralarda Arnavutluk'ta sürdürdükleri yerleşme politikası biliniyordu. Mora'da yeniden ortaya çıkmalarının anıydı da bu; Timurtaş ve Yakup Paşa komutasındaki birlikler, 61

## p. 62

1397 yazında işgal ettiler orayı, 3 Haziran'da, Argos'u ele geçi­ rip halkını kılıçtan geçirdiler ve arkasından, Leontarion ile Ko­ rinthos'u kuşattılarsa da sonuç alamadılar. Venedikliler ise bu­ luşmayı reddettikleri için, Despot Theodoros Rodos Şövalye­ lerine döndü ve onlara, 1 397 yılından başlayarak Korinthas kentini, sonra 1 399'da da bütün despotluğun devredilmesini önerdi. Anlaşma gerçekten de yapıldı: Theodoros, sonradan kullandığı, bir geri satın alma hakkını saklı tuttu kendisi için. O tarihten başlayarak, -Ortodoks halkın iyi karşılamadığı Latin­ ler olarak- Rodos Şövalyeleri, despatiuğu Türk akıniarına kar­ şı korudu. Konstantinopolis kuşatması, yeniden ve daha da şiddetli olarak başladı. Bayezit, Galata'daki Cenevizlileri de karşısı­ na aldı bu kez. Ne var ki Türkler, görkemli surları ve savunu­ cuların inatçı yiğitliğini alt edecek araçlara sahip değildiler henüz. Bey, 1 397'de, ablukayı sürdürse de baskıyı gevşetti. Kardeşi Theodoros gibi, Il. Manuel'in de, yüzünü Batılı güç­ lere çevirmekten başka çaresi yoktu. En anlamlı yanıt, Fran­ sa Kralı VI. Charles'dan geldi: 1 399 yazında, 1 .200 kişilik bir birlik yolladı; komutası da, Niğbolu'nun eski savaşçılarından biri olan, -Jean Le Meingre de denen- Mareşal Boucica­ ut'daydı birliğin . Bu oksijen balonu, parlak çıkışlara yol açtı; içlerinden biri, Nikomedeia'ya (İzmit) değin uzandı. Ne var ki, daha temelli, özellikle mali bir yardıma gereksinmesi var­ dı Bizans'ın. I l . Manuel, 1 399 yılının sonunda Fransa'ya gir­ meye karar verdi; naipliği de, yeğeni ve eski düşmanı VII. İo­ annes'e bıraktı. 1 403 Haziran 'ında, dişe dokunur hiçbir şey elde etmeden döndü. İoannes döneminde de abluka sürdü. Ancak, Bayezifin bu eski adamı, beyden gelen baskılar altın­ daydı ve göründüğü kadarıyla, Selymbria (Silivri) ile surların dışındaki bütün toprakları ona bırakmak zorunda kaldı. Öyle de olsa, VII. İoannes, elinden geldiğince, kenti savundu. An­ cak, 1 402'de bütün umudunu yitirmiş olarak, onu, Timur'u yenerse Bayezit'e teslim edeceğini vaat etti. Şurası bir gerçek ki, Bizans, daha Manuel zamanında, Timur'la, Osmanlılara karşı ortaklaşa bir düşmanlık üstüne kurulu ilişkiler içine gir­ mişti ve Osmanlılar yenildiğinde, tarihin akışı değişecekti bir anlık da olsa. 62

## p. 63

Anadolu 'da son seferler Karaman Beyi Alaeddin, o sıralarda Avrupa'da uğraşan hasını Osmanlı'nın yokluğundan doğaldır ki yararlandı. Daha önceki anlaşmayla bırakılmış toprakları aldıktan sonra, saldırı­ ya geçip Ankara ile Bursa'nın üzerine yürüdü. Bayezit, ona karşı yeniden harekete geçti. Avrupa'da arkası güven içinde olduğundan, sonuna değin gidecekti bu kez. Alaeddin yeniidi ve Konya'ya sığındı; Konyalılar da, Bayezit'e teslim ettiler kendisini. O da, onu öldürttü ve Karaman'ı Osmanlı toprakla­ rına kattı ( 1 397 sonbaharı). Osmanlı ilerleyişinin önündeki başlıca engel Karamanoğulları Beyliği kaybolmuştu. Anado­ lu'nun kesin fethinin başlangıcıydı bu. 1 398'de de Kadı Burha­ nettin'in toprakları düştü; başkentleri Sivas, başka harekat için eşsiz bir üs olacaktı ileride. 1 399 yılında, Timur yeniden göründü bölgede. Bağdat hü­ kümdarı ile Anadolu'nun kuzeydoğusuna yerleşmiş Karako­ yunluların beyi Kara Yusuf, durumdan kaygılandıkları için, Osmanlıları. Timur'un koruduğu yerel beylere karşı öne sür­ düler. Bayezit'in büyük oğlu Süleyman, Ermenistan'da ve Fı­ rat vadisinde harekatla görevlendirildi; vadideki birçok kent boyun eğdiler. Erzincan ve Erzurum'da hüküm süren Tahir­ ten, Osmanlı sarayına çağrıldı ve vergi ödemesi istendi kendi­ sinden; o da boyun eğdi. Ne var ki, Tahirten, Bayezit'in top­ raklarından ettiği Anadolu beylerini, koruyucusu Timur'un çevresinde toplamakla gecikmedi. Çünkü Aydın, Saruhan, Menteşe ve Germiyan beylerinin çevrelediği Asyalı fatihin arkasında Osmanlı karşıtı bir parti oluşmuştu. Bu beyler, Bayezit'e karşı savaşa itilmekte yalnız değildiler: Timur, Il. Manuel'in elçilerini kabul etti: Konstanti­ nopolis'in düşmesiyle her şeyi kaybedecek olan Cenevizlilerin koruyucusu, Fransa Kralı VI. Charles'ın elçileri de geldiler. Ve­ nediklilerin yüreklendirdikleri Cenevizliler de, fatihi savaşa gir­ meye kışkırtıyorlardı. Yeterli miydi bunlar? Timur Gurhan -bi­ zim Timurlenk- Maveraünnehir Türklerinin başında. Moğol fethini yeniden başlatmıştı. Türk ve Müslüman, Hint'ten Mezo­ potamya'ya değin uzanan, İslam'ın egemenliğini dayatırken, serbest ticareti sağlayan evrensel nitelikte bir imparatorluk da dayatan geniş bir alanı birleştirmişti. Osmanlılara saldırmakta 63

## p. 64

duraksıyordu: Bu, merkezden uzakta kenarda kalmış beylik, Suriye ile Kutsal Yerler'den daha az ilginç görünüyordu ona. Ne var ki, Bayezit'in kazandığı gazi şanını belki saygıya la­ yık görse de, Timur, kendi koruduklarına Osmanlı beyinin sal­ dırıp, kışkırtmalarda bulunmasını kabul edemezdi. Moğol hü­ kümdarı, Erzincan'ın alınmasını tanımıyordu; Anadolu beylik­ lerinin kendi yasal hükümdarına geri verilmesini ve Karako­ yunluların başı Kara Yusuf'un kendisine teslimini istiyordu. Bayezit boyun eğmeyi reddedince de, bir ders vermek gereki­ yordu ona. 1400 yılındaki seferin konusu bu oldu. Osmanlı hü­ kümdarı, doğrudan bir çatışmadan kaçınınayı yeğlediğinden, bir karşı saldırı için, Timur'un ordularının üslerinden uzaklaş­ malarını beklerneye başladı. Moğollar, Erzincan'a saldırıp al­ dılar ve Bayezit'in oraya yerleştirdİğİ insanları öldürdüler. Ar­ kasından Sivas'ı kuşattılar; kentin kalesi, 26 Ağustos 1 400'de teslim oldu. Korkunç bir cezalandırmaya uğradı: Surlar yıkıldı, garnizon yok edildi, halk kılıçtan geçirildi ya da sürüldü. Son­ ra Timur ilk amacına, Suriye'nin fethine döndü, Osmanlılar­ dan Fırat üzerindeki kaleleri aldı. Eylülde, Bayezit'in impara­ torluğunun doğu bölgeleri boyun eğmişlerdi. Öyle olunca da, Timur Halep'in üstüne yürüdü. Düşmanının Suriye'de ve Mezopotamya'da uğraştığını öğ­ renince, Bayezit, Fırat'ın sağ kıyısını yeniden fethetmek için yola çıktı. Timur, bir ordu yolladı ve çetin görüşmeler oldu. Oysa, o tarihlere doğru, Bayezit'in koruduğu Kara Yusuf, yol­ ları yağmalamaya vermişti kendini ve belki de kışkırtma olsun diye Mekke kervanına saldırdı. Kabul edilmez bir şeydi bu Ti­ mur için . Bayezit'in 1 401-1402 kışında ona yolladığı elçiyi vesi­ le bilip, Kara Yusuf'a karşı sert davranmasını istedi ondan. Ya­ nıt alamayınca da, 16 Şubat 1 402'de harekete geçti; Sivas'a de­ ğin güçlükle karşılaşmadan ilerledi ve işgal etti kenti. Baye­ zit'in, isteklerini yerine getirmeyi reddettiğini orada öğrendi. Savaş kaçınılmaz olmuştu o andan başlayarak. 1402 yılında Bayezit'in imparatorluğu 1 40 1 yılının sonlarında, Timur'un ağır basan tehditlerine karşın, gücünün doruğundadır B ayezit . Avrupa'da Trakya, Makedonya, Tesalya, Dobruca, Bulgaristan, Osmanlıların 64

## p. 65

doğrudan denetimi altındadır. Arnavutluk'un bir bölümünde de durum budur şimdiden . Eflak, Sırhistan koruma altında­ dır. Hala direnen Bizans, uzun süre tutunamayacaktır. Şim­ di, tek bir kentte, kuşatılmış Konstantinopolis'le sınırlıdır o; bir de Mora'yla, onun da despotu, uçbeylerinin akıniarına di­ renebilmek için, Rodos Şövalyelerinin koliarına atılmak zo­ runda kalmıştır. Küçük Asya'da, -Si nop, Trabzon ve İzmir dışında- bey, kıyılara egemendir. Ege'den Fırat'a değin, Anadolu, Bayezit'e aittir; başlıca iki rakibinden, Sivas'ta Ka­ dı Burhanettin ile Karamanoğlu Alaeddin'den kurtulmuştur artık. imparatorluk örgütlenmektedir. I. Murat döneminde ya­ ratılan yeniçeriler kurumu, I. Bayezit zamanında kesin bir re­ forma uğramış görünüyor. En azından, devşirme sistemine en eski yollanışlar, onun dönemiyle ilgilidir. Bununla, Hıristiyan gençleri düzenli bir "toplama"yla, Anadolu ailelerinde ve sa­ rayda, pek sıkı bir yönteme göre İslamlaştırılıyor, Türkleştiri­ liyor, yetiştirilip eğitiliyordu; sonra da, sultana doğrudan bağ­ lı bir ordu oluşturmak ya da devlet idaresinin kadrolarında yer almak üzere çağrılıyorlardı. Kaptkulları, devletin "köle­ ler"i -"hizmet edenler" demek daha iyi olacak- denen toplu­ luğu oluşturuyorlardı bunlar. Bu uygulamanın amacı, Hıristi­ yan gençlerin "beynini yıkamak" olmadığı gibi, kökenierin­ den koparıp almak da değildi; meslekte yürüyüşleri sadece hükümdara bağımlı, ona sadık hizmetkarlar sağlamaktı. İm­ paratorluğun tarihinde pek büyük bir önem kazanacaktır bu kurum. Öte yandan, fethedilen topraklarda halkları yerleştir­ me politikası da sürer. Beyler, şimdi Tuna ve Adriyatik üstün­ de tutunmuşlardır; mali ve adli bir idare, ulemanın çabalarıy­ la hemen hemen her yerde yerleşmektedir. Niğbolu'da ve Oh­ rid'de ( 1 393), Köstendil'de (1 394), Vidin'de ( 1 396), yeni san­ caklar kurulmuştu. 1 393'te, Veziriazam Çandarlı Ali Paşa, ka­ dıların çıkar gözetmemelerini sağlamak için, yaptıklarının karşılığını alma biçimini saptar. imparatorluk yerine otur­ maktadır. Ne var ki, henüz pek gevşektir bu ağ. Rumeli, çoğunluğu Hıristiyan olarak kalmaktadır; Müslüman yerleşmeleri pek fazla değildir. Anadolu'da da, durum daha az güven vericidir hala. Elde edilen beylikler M üslümandırlar; böylece fetihler, 65

## p. 66

gerçek bir gazinin şamndan değildir. Öyle olduğu için de, Ba­ yezit, Anadolu'daki seferlerinin başlıcasını yeniçerilere ve Hı­ ristiyan vasallerine emanet etmek zorunda kalmıştır; bu ise, halk katındaki saygınlığını güçlendirmeye yetmemiştir. Yerel beyler, çevrelerindeki sempatiyi sürdürürler; ilk fırsatta ortaya çıkacaktır bu. Öte yandan, taban bir mali idarenin yerleşmesi­ ni öyle hoş karşılamazsa da, gaziler Müslümanlara karşı savaş­ lardan yana değildirler pek; çünkü, ganimet sağlamamak gibi bir eksikliği vardır bu savaşların. Ulemaya gelince, yeni bir et­ kinlik alanını ve yeni kaynakları, Hıristiyan ülkelerin fethin­ den beklerler. Böylece, bir muhalefet rüzgarı vardır: Kesin bir sonuca götüren anda, yalnız Sırplar ile yeniçeriler sadık kala­ caklardır sonuna değin. Hiç olmazsa askeri durum en iyi olanı mı? Kuşkusuz, Os­ manlı ordusu güçlüdür ve karaıara egemenliği tartışma dışıdır. Tersine, denizierin egemenliği Hıristiyanlardadır; onlar da, Konstantinopolis'e azık ve gereç sağlayabilmekte ve Boğaz­ lar'ı abluka altına alarak Osmanlı İmparatorluğu'nu ikiye bö­ lebilmektedirler. Bursa'da Bayezit'le görüşmelerde bulunan Venedik, Timur'un seferine emin olur olmaz, 1401 'de, açıktan açığa son verir görüşmelere. Kolonilerin güvenliğine bakmak­ ta; Cenevizlilerin elindeki Sakız'la, Rodos Şövalyeleriyle ve ta­ kımadalar dükalığıyla Türk karşıtı bir birlik üstüne görüşme­ lerde bulunmakta; son olarak da, Gelibolu'ya saldırıya hazır­ lanmaktadır. Konstantinopolis, Galata ve Trabzon donanma­ larının düşündükleri de, Timur'un eylemini desteklemektir; kendileri için son umuttur bu. Timur'a gelince, Suriye'nin ve Mezopotamya'nın altını üstüne getirdikten ve Memluk ordu­ sunu bozguna uğrattıktan sonra. Fırat'a egemendir ve Anado­ lu yolu açıktır önünde. Bayezit'in ordusu, değişik öğelerden oluşmuş ve tabana yeterince kaygı duymayan alabildiğine gu­ rurlu bir yöneticiden pek yana olmayan durumuyla fazla güven verici değilken, Timur'unki sadık kalmaktadır; yedi yıllık ücre­ ti de verilerek, yiğitliği pekiştirilmiştir. Son olarak, içinde Ana­ dolu heylerinin bulunuşu, tanımadığı bir ülkede, değerli bilgi­ ler edinmek olanağını vermektedir ona. Ankara yenilgisi kaçınılmaz değildi kuşkusuz, ancak açık­ lanabilir durumdadır. 66

## p. 67

Ankara Savaşı Timur'un geldiğini haber alınca, Bayezit, Konstantinopo­ lis kuşatmasını bıraktı ve B ursa'ya vardı. Venediklilerin oluş­ turdukları birliğin bir eyleminden korktuğu için, Gelibolu'da dokuz kadırga bırakınıştı arkasında ve yirmi gemilik bir do­ nanma donatmıştı. Doğulu düşmanına karşı, elinde ne varsa bir araya getirdi: Aydın, Saruhan, Karesi, Hamid, Teke, Kara­ man, Gerınİyan ve Sivas birliklerinden oluşan Anadolu ordu­ su; Gelibolu'da ve Bizans'ın surları önünde bulunan Rumeli birlikleri. Tımarlılar ve vasal Hıristiyan prensler görevlendiril­ mişlerdi. Yol boyunca artıp büyüyen Osmanlı ordusu, Ankara doğrultusunda yürüdü. Orada, düşmanın Tokat'a yöneldiği öğrenildi. Bayezit, ormanlık bölgelere çekildi; hasmını oralar­ dan hırpalayıp sarsınanın hesabı içindeydi. Şurada burada çar­ pışma savaşından kaçınmak istediği için, Timur plan değiştir­ di, Kayseri'ye sonra da Ankara'ya geçti; birliklerin büyük bö­ lümü ise, ülkenin bağrına dalıp yakıp yıkınakla görevlendiril­ mişti. Ankara kuşatmasına başlıyordu ki, Bayezit, ordusunun geri kalan bölümünden ayrılmış olarak, birden çıkıverdi karşı­ sına. Osmanlı kurmayında, derin görüş ayrılıkları oldu o sıra­ da. Veziriazam Çandarlı Ali, düşmanı, gece saldırılarıyla ve bir ablukayla yormayı ileri sürüyordu; Rumeli Beylerbeyi Fi­ ruz Bey, tersine, savaş verilmesini öğütlüyordu. Onun düşün­ cesi üstün geldiğinden. 28 Temmuz 1 402'de Çubuk Ovası'nda savaşı ldı. Savaş uzun sürdü ve beklenmedik değişmeler gösterdi. Ne var ki, ordusundan kopmalar, her türlü başarı umudunu alıp götürdü Bayezit'ten. Anadolu beyliklerinden gelenler, Ti­ mur'un yanındaki hükümdarlarıyla birleştiler ve böylece sağ kanadın mevcudunu alabildiğine azalttılar. Ayrılıp kopmalarla yıpranıp tükenen sol kanat da sallanıyordu; oysa Timur'un bir­ likleri ilerliyordu. Savaşın yitirildiğine hükmeden Ali Paşa, ge­ ri çekilme işareti verdi, arkasından Şehzade Süleyman'ı da çekti. Gerçek bir saray ihtilaliydi bu. Yeniçeri ağası Murat Pa­ şa ve başka önemli kişilikler, taht adayına başkent Bursa 'da, sonra da Avrupa'da eşlik ettiler. Bayezit'in öteki oğullarına gelince, Mehmet'i, kentin beyleri Amasya'ya götürdüler; İsa 67

## p. 68

ile Musa da, birlikleriyle beraber canlarını kurtarmışlardı. Bir tek Sırp birliğiydi direnen; ancak Bayezit, yeniçerileriyle çev­ rilmiş olarak, savaşı terk etmeyi reddettiğinden, Stefan Lazare­ viç de, çaresiz bırakmak zorunda kaldı ve Süleyman'ın geri çe­ kilişinin güvenliğini sağlamaya koyuldu. Bir bozgunun tam or­ tasında, devleti ayakta tutup sürdürmenin davranışları ortaya konuyordu ki, kayda değer. Sonunda, kaçmak zorunda kalan Bayezit yakalandı ve esir edildi. Misli görülmemiş bir felaketle sona eriyordu hükümdar­ lığı ! FETRET YILLARI ( 1 402-1413) Ankara yenilgisini izleyen on yıl çetin oldu. Bayezit, yeri­ ni almaya hazır dört oğul bırakıyordu: Süleyman, Mehmet, İsa ve Musa. Osmanlı Devleti parçalandı. Yenilgi, bir parçalanış ve dağılış görünümünü de taşısa, Osmanlı güçleri toptan ezilmemişlerdi: Timur, onları yok et­ mek ve mirasçıyı, Süleyman'ı ele geçirmek istedi önce. Ancak, arkasına yollanan birlikler 3 Ağustos 1 402'de Bursa'ya vardık­ larında, kaçan, hazineyi ele geçirecek ve Boğaziçi doğrultusun­ da yola çıkacak zamanı bulmuştu. Oysa Boğaz'ı, Venedikliler­ ce oluşturulan birlik koruyordu. Venedikliler, Türk'ü Trak­ ya'ya geçirme düşüncesinde duraksamalı göründüler; öte yan­ dan, Timur'la yaptıkları anlaşmalara da aykırı olacaktı bu. Ne var ki Cenevizliler, Süleyman'a yardımı kabul ettiler ve onla­ rın örneğine, çok geçmedi uydu herkes. Böylece, Bayezit'in büyük oğlu, Boğazlar'ın düşmandan koruduğu Osmanlı Ru­ meli'sinin sahibi olup çıktı. Bununla beraber, Timur'un birlikleri, Bursa'yı ateşe veri­ yor, sonra da, kıyıları temizlemeden önce Yenişehir'i ve İznik'i yakıp yıkmaya başlıyorlardı. Bu aradan yararlanarak, Osman­ lı ve Sırp birlikleri Çanakkale Bağazı'nı aştılar. Timur'un as­ kerleri, birçok yerde beklenmedik bir direnişle karşılaşsalar da, dehşet saçarak Küçük Asya'yı işgal edip ateşe ve kana boğ­ dular. Hıristiyanlar, bir saldırıdan korkuyorlardı. Haksızdılar, çünkü Timur, bölgeye kendi yönetimine göre bir düzen getir­ mekle yetindi; Asya'da, başka işler çağırıyordu kendisini. Öy68

## p. 69

le de olsa, yola çıkmadan önce, İzmir'i kuşattı. Yenilen Rodos Şövalyeleri, gemileriyle kaçınayı denediler; kent ise yakılıp yı­ kılmış ve Hıristiyan halk boğazlanmıştı. Timur, çok geçmedi, iki Foça'nın, Sakız Cenevizlilerinin ve B ayezit'in oğlu İsa'nın gönderdikleri elçileri kabul etti. İsa, zaferi kazanan yollar çıkar çıkmaz Bursa'da yerleşmişti. Zafe­ ri kazanan ise, Süleyman'ın gelip huzuruna çıkmasını ya da bir vergi ödemesini istemişti daha önce ve ondan, bir elçiyle arma­ ğanlar almıştı. Timur günahlıların ölmelerini dilemek şöyle dursun, hepsini bir arada yaşamaya terk etmenin ve karşılıklı olarak yansız hale getirmenin arkasındaydı. Böylece, Süley­ man Rumeli toprağında, İsa Bursa'da ve kendi bölgesinde, Mehmet, silah zoruyla yerinden oynatılması olanaksız Amasya ve Tokat'ta tutundular. Osmanlı hanedam sürüyordu, ne var ki imparatorluğu bö­ lünmüştü ve içinden Anadolu beylikleri alınıp kendi hanedan­ Ianna verilmişti: Germiyan, Karaman, Candar, Saruhan, Teke, Menteşe... Eski yapıların halkın gözünde saygın lıklarını koru­ duklarını deneyim göstermişti; Timur, bunlardan yararlanarak, daha iyi yönetmek için bölüyordu. Bununla beraber, Osmanlı­ ların yeniden doğuşu tehlikesini önlemek için Karamanoğulla­ rına fiili bir hegemonya sağlıyordu. Bu beyliğin ülkesi, -ağırlı­ ğını artıracak kadar- büyümüştü, artık bütün bir Sakarya kıv­ rımını içine alıyor, Bursa'yla Ankara arasına yerleşiyordu. O güç Anadolu sorununu böylece çözdükten sonra, Timur As­ ya'ya hareket etti, beraberinde götürdüğü Bayezit, çok geçme­ di yolda, 9 Mart 1403 günü Akşehir'de öldü. Osmanlılar için, durum, korkulacağı kadar felaket değildi. Süleyman'ın devletin seçkin idarecilerinden yardım görerek yönettiği Rumeli, el değmemiş haldeydi. Arkasından dehşet ve iç savaşı da sürükleyip getiren Timur seferinin bir yan etkisi de olmuş, bir sığınınacılar akını, ülkenin Türkleştirilmesini hızlan­ dırmıştı. Anadolu'da Mehmet, Amasya'nın ele geçirilmez ka­ lesinde iyiden iyiye yerleşmişti. Kuşkusuz her ikisi de, Ti­ mur'un metbuluğunu tanımak zorunda kalmışlardı. Ancak, Ankara Savaşı'ndan sonra, Timur ordularının, özellikle Meh­ met karşısında karşılaştıkları güçlükler de gösteriyor ki, Os­ manlı İmparatorluğu, Küçük Asya'da somut bir gerçekiikti da­ ha o zamandan. 69

## p. 70

. lk -o.ı.

K A R A D f '\; Errim:.ın Bi7Aıns topraklan f.i.i!. Vcncdik ıopr:ıkl:ın r:zd Osmanlı ıopraklan

## p. 71

Süleyman Çelebi Rumeli 'de 1402 yılının sonlarında, Süleyman Çelebi, Bayezit'in oğul­ ları içinde en kısmetli olanıydı: Hazine ve yüksek idare elin­ deydi ve dokunulmamış bir Rumeli'ye hükmediyordu. Vene­ dikliler, onunla da antlaşma yaparken Küçük Asya'daki Os­ manlılarla da antlaşmaya gitseler, hükümdarlığı genel olarak tanınmıştı. Öyle de olsa, her şey yolunda değildi. XV. yüzyılın tarihçi­ lerinin Süleyman üstüne söylediklerinden genel kanı hakkında bir fikir ve çizgileri açıkça belli bir portre ortaya çıkarmak güç� bu yazarlar, fazla çekici bir çehre koymuyorlar önümüze ve on­ lara göre Süleyman halkın tutmadığı bir hükümdardı. Her ne olursa olsun, dış tehlikeler savsaklanır türden değildi. Avrupa, güce dayanıp müdahalede bulunamayacak denli zayıflamıştı ve bölünmüştü� ne var ki, bütün bunlar, bugünkü bakışımıza oranla o dönemde daha az berrak olmak gerekirdi. Süley­ man'ın metbuluğunu tanıdığı Timur, hep Anadolu'daydı. Yola çıkarken, Süleyman'ın saldırmaktan kaçındığı iki beylik bırak­ tı arkasında. Hıristiyan cephede, Ankara bunalımını sömürme­ yi düşünecek üç güç vardır en azından: -Manuel'in dönüşün­ den sonra- B izans, Macaristan ve Rodos Şövalyeleri. Ne var ki, kılı kıpırdamadı hiçbirinin. Böylece, Süleyman daha önce oluşmuş Birlik'le antlaşma­ yı yeğledi; Birlik'te de VII. İoannes Palaiologos, Cenevizliler, Naksos dükü, Rodos Şövalyeleri bulunuyordu, Stefan Lazare­ viç de katıldı onlara. 1 403 Şubat'ının ortalarında yapılan ant­ laşma, Hıristiyanlar için pek elverişliydi. Süleyman, Birlik'in gemilerine kapılarını açıyor ve onun haberi olmadan kendi ge­ milerini Boğazlar'dan geçirmeyeceğini üstleniyordu. Cenova, Karadeniz'de ve Yeni Foça'daki işyerleri için vergiden bağışık tutulmuştu; Sakız Cenevizlileri, Altoluogo (Ayasuluk 1 Efes) beyine ödedikleri vergiden kurtuluyorlardı. Naksos dükü, Al­ toluogo ve Palatia (Balat 1 Milet) beylerine ödediği vergilerden bağışık kalacaktı. Süleyman, bu koşullarla, bu topraklar üze­ rindeki egemenliğini belirtmiş oluyordu. O sırada Theodoros'a despotluğunu geri vermiş olan Rodos Şövalyelerinin Salona (Amphissa) üzerindeki sahiplikleri onaylanmıştı. Son olarak Venedik, Euboia karşısındaki kıtada bir toprak şeridi kazanı71

## p. 72

yordu. Ne var ki, asıl kazanan Bizans'tı: V I I . İoannes'e, olası bir Timur saldırısına karşı onu savunmayı vaat etmiş olmaktan hoşnut olmayan Süleyman, vergiden bağışık kıldı onu ve ken­ disine birçok adaları, Selanik'i, Kalkidikya'yı, Marmara kıyıla­ rını ve Karadeniz kıyılarında önemli bir parçayı geri verdi. 1 402 Haziran'ında Avrupa'dan dönüşünde I I . Manuel antlaş­ mayı onayladı. Durumdaki düzelişin geçici bir nitelik taşıdığı­ nın bilincindeydi yine de. Öyle de olsa, ilk eylemlerinden biri açıktan açığa düşmanca oldu. Bayezit'in Konstantinopolis'te kendilerine ayrılmasını istediği mahalleden Türkleri kovdu. Süleyman, ganimet fırsatının kaybolduğunu gören gaziler karşı da çıksa, şimdilik, iktidarını barış yoluyla güçlendirmenin aranışı içindeydi başta; Süleyman'ın yaptığı barışa karşın, Paşa Yiğit, Arnavutluk'ta Venediklilerle savaşmayı sürdürdü. Mehmet Çelebi Anadolu 'da Bayezit'in ikinci oğlu Mehmet Çelebi'nin ya da daha da doğru olarak lalası Bayezit Paşa'nın güttüğü politika daha sal­ dırgan oldu. İslam'ı kabul etmiş ve devlet hizmeti için sarayda yetiştirilmiş bir Arnavut olan Bayezit Paşa, 1 402'de Mehmet Amasya'ya sığınıp da onun işlerini eline aldığında, imparator­ luğun birliğini yeniden kurmaya çalıştı önce. Daha başlarken, Mehmet, Anadolu eyaJetleri üzerindeki haklarını ilan etti. Bursa'da yerleşmiş olan kardeşi İsa Çelebi'ye saldırdı; ve 1403'ün başlarından başlayarak yendi onu. Konstantinopolis'e sığınan İsa, Bursa'yı yeniden almaya kalkarken bir ikinci kez yenilince, Mehmet'in ilerlemelerinden kaygılanan Candaroğlu İsfendiyar Bey'e sığındı. İsa ve bağlaşığı Ankara'yı kuşattılar, ancak, tekrar yenilince, İsa, İzmir'e kaçmak zorunda kaldı. İz­ mir Beyi Cüneyt, Saruhan, Menteşe ve Teke beylikleriyle, Mehmet'e karşı bir saldırı bağlaşıklığı oluşturdu. Mehmet za­ feri kazanınca, Saruhan'ı ülkesine kattı ve öteki Batı Anadolu beyleri bağlılıklarını bildirdiler; İsa da, bir daha görünmemece­ sine yok olup gidiyordu. Süleyman, İsa'yı yüreklendirmek pahasına da olsa, müda­ hale etmemeyi yeğliyordu. Ancak, kardeşinin başarılarından heyecaniandı ve belirlenmesi güç bir tarihte ( 1 406 ya da 1 407?) Anadolu'ya geçti. Bursa, sonra da Ankara kapılarını açtılar 72

## p. 73

kendisine. Ağabeyinin karşısına çıkan Mehmet, onun ordusu­ na katılmalar olur korkusuyla geri çekilmek zorunda kaldı. En güçlü taraf, açıktan açığa Süleyman'ınki idi, Mehmet'in birçok vasalleri de ona katıldılar. O andan başlayarak Anadolu güçle­ rindeki dengenin işleyişi, Mehmet'e bağlaşıklar sağladı. Öyle olduğu için de, Karamanoğlu Mehmet Bey Süleyman'a saldır­ dı, ancak yenildL Amasya'ya kapanan Mehmet taktik değiştir­ di ve Süleyman'ın gerilerine saldırmaya karar verdi. 1 409 Tem­ muz'unda, kardeşi Musa'yı, o sırada saflarına geçmiş Canda­ roğlu İstendiyar Bey ile Eflak Voyvodası Mirçe'nin yardımıy­ la, Sinop'tan yola çıkardı. Mehmet ve Musa, her iki şehzade, uzun bir süreden beri iyi ilişkiler içindeydiler. Musa Çelebi 'nin serüveni Ankara yenilgisi, kardeşlerinden çok Musa için dayanıl­ ması güç olmuştu. Savaşta esir düştüğünden, babasının tutsak­ lıktaki ölümünü görmüştü. Onun cenazesini Bursa'ya götür­ mesine izin verilince, Mehmet'in yanında, acınılacak bir hısım durumunda olup çıkmıştı. Ondan bize kalan -belki gerçeğe uy­ mayan- çehreyi, bu acı deneyimler açıklıyor kuşkusuz: Bağ­ naz, sert ve çetin bir genç adam görünüşü, Süleyman'ın tam tersi! Musa, Süleyman'ın topraklarına, içinde Eflaklıların, Sırp­ ların ve Bulgarların bulunduğu bir orduyla girdi. Kızıyla evlen­ diği Mirçe, Osmanlıların istikrarsızlığı adına bir girişime omuz verebilirdi ancak. iktidarını, Süleyman'ın tuttuğu Georgi Brankoviç'e karşı ancak Macarlar sayesinde dayatabilmiş Ste­ fan Lazareviç'in varlığı da açıklanabiliyor. Musa'nın, kadıasker makamına, daha sonra Mehmet'e karşı bir başkaldırıya omuz verecek olan ünlü Şeyh Bedrettin'i atamasından şu çıkarılmış­ tır: Aristokrasiye karşı, Rum ve Müslüman aşağı tabakadan in­ sanları bir araya getiren halkçı bir politika seçmişti. Rumeli'ye 1 409 sonlarında giren Musa, 13 Şubat 1 4 1 0'da önemli bir zafer kazandı. Süleyman, hızla Avrupa'ya geçmek zorunda kaldı. Düşmanlarta çevrili de olsa, Il. Manuel'in kişili­ ğinde bir bağlaşık buldu yine de. Palaiologoslardan bir kızla ev­ lendi ve iki rehineyi imparatora geri verdi. 15 Haziran 1 4 1 0'da Konstantinopolis yakınında (Kosmidion Savaşı), sonra da l l 73

## p. 74

Temmuz'da Edirne yakınında yenilen Musa, geri çekildi. Erte­ si yıl yeniden geldi ve Süleyman'a beklenmedik bir saldırıda bu­ lundu; çoğu subayının kendisini terk ettiği Süleyman kaçmak zorunda kaldı, ancak yakalandı ve 17 Şubat 141 1 'de öldürüldü. Rumeli'nin tek sahibi olarak kalıyordu Musa. Başarılarını Ve­ nedikliler de onayladılar; kardeşinin kendilerine sağladığı ya­ rarların sürdürülmesi için görüşme kararı verdiler onunla. İktidara gelen Musa, savaşmayı sürdürdü: Zaferinden son­ ra kendisini terk eden ve karşısına belki de bir başka taht ada­ yı çıkaracak olan Stefan Lazareviç'e saldırdı. Il. Manuel de, saldırılarda bulundu. Her ne olursa olsun, Musa Selanik'i, Selymbria'yı (Silivri), Konstantinopolis'i kuşattı; bunlarla da, imparatorun yüzünü Mehmet'ten yana çevirdi. Mehmet ise, kardeşinin büyük başarısından pek hoşnut olmasa gerek, çabu­ cak bir anlaşmaya gitti. Öte yandan Musa, Rumeli beyleriyle, savaştaki çabasının dayandığı servet üstüne çekişme içindeydi ve kimisi, düşmanlarının safına geçti. Bu düşmanlar ise, müda­ hale etmesi hakkında baskı yapınca, Mehmet, Boğaz'ı Bizans gemileriyle geçti. Ne var ki, İnceğiz Savaşı'nda Musa'ya yeni­ lince (1412 Temmuz'u), yeniden Asya'ya dönmek zorunda kal­ dı. Orada, bir parça çekidüzen vermesi gereken şeyler vardı ve daha da özenli olarak yeni bir dönüşü orada hazırladı. Bütün güçlerini toplayarak, uçbeyleriyle, Stefan Lazareviç ve Il. Ma­ nuel'le anlaşarak, 1413 Haziran'ında Boğazlar'ı yeniden geçti. 5 Temmuz'da, Musa, Sofya yöresinde savaşmak zorunda kaldı. Sayıca pek üstün güçlerce yenilgiye uğratılınca, kaçmak istedi, ancak yakalandı ve boğduruldu. Kardeşlerinden kurtulan Mehmet, yıllardır uğrunda çalıştığı bir şeyi elde etmişti: Os­ manlı İmparatorluğu'nun yeniden kurulan birliği idi bu! I . MEHMET ( 1 4 1 3- 1 421 )[1 1 Mehmet Çelebi sultandı şimdi. Osmanlılar, bu unvanı, I. Murat'tan başlayarak, rastlantıya bağlı kullanmışlardı; I. Ba­ yezit'in, Kahire'deki halifeden onu taşıma iznini istediği de gö1 ) I. Mehmet döneminin tarihlernesi pek karışıktır ve bizim burada öner­ diğimiz tarihierne de -kuşkusuz- yer yer yanlıştır. 74

## p. 75

rüldü. Ne var ki, XV. yüzyıldan başlayarak, bu unvan Osmanlı hükümdarını -tartışmasız biçimde- gösterir. Ne Süleyman, ne Musa, her ikisi adiarına sikke bastırmış da olsalar, sultanlıkları­ nı ileri sürmediler. Böylece, şu noktanın altını çizmek önemli­ dir: Mehmet, dört kardeşinin içinde, oynadığı rolde imparator düşüncesine sahip belki tek kişiydi ve 1 407 yılından başlayarak, bu unvana sahip çıktı. Öyle olunca da, babasının tutkuları, ken­ disinde yeniden çıktı ortaya; ne var ki, koşulların gerektirdiği ihtiyat ve denge duygusuna bağlı idi bunlar. O yüzden, I. Meh­ met'e Osmanlı tarihçileri iyi gözle baktıkları gibi, Bizanslılar da öyle yapar, Hıristiyanların bir dostu olarak görürler onu. Bu gö­ rüşün incelikleri üzerinde durulmalı. Mehmet, Musa'ya karşı zaferiyle, fetret dönemine ipso facto son vererek, Osmanlı aile­ sinin tek şefi olmuştu. İşte, öyle olduğu içindir ki, Türk gelene­ ği, I. Bayezit'in halefi yapmıştır onu. İç barış sağlanmış değildi yine de: Sultan, ölümüne değin, halktan ya da Anadolu beylerinden gelen başkaldırılarla uğraş­ tl durdu. Öyle olunca, dış uzlaşmazlıklardan kaçınmak önemli idi. I. Mehmet, 1403 tarihli antlaşmanın Bizans'a bıraktığı top­ rakları, bağlaşığı Il. Manuel'e teslim etti. Karşılık olarak, impa­ rator rehine olarak tuttuğu Süleyman'ın oğlu Orhan'ı, sınır dışı etti. Gözüne mil çekilen şehzade Akhisar'a gönderildi. Öte yandan I. Mehmet, Sırbistan'ın, Eflak'ın, Bulgaristan'ın, Yanya Dukalığı'nın, Despot Theodoros'un yolladıkları elçilere, barış­ çı niyetlerini belirtti. Ancak Venedik görüşmelere gecikerek karar verdi ve bir anlaşmaya varabiirnek için, bir deniz savaşı gerekti. I. Mehmet, savaşı da reddediyor değildi. B irçok sefer­ ler açtı: Venediklilere karşı ( 1414 Haziran'ı) Negroponte'nin (Euboia) yanı sıra, Macaristan'a ve Styria'yadır bunlar. Onun zamanındadır ki, Arnavutluk'ta Avlonya (Vlore) ile Gjirokas­ ter (1417 ve 1418) fethedildi. ll. Manuel de aldanmadı: 1415 ilk­ baharından başlayarak, Korinthos kıstağını kesen Heksamilion surlarının onarılmasıyla pek uğraştı. Karaman ve Venedik 'le anlaşmazitklar Avrupa'da gerilerini sağlama bağlayınca, I. Mehmet, Anadolu'ya yeniden geçebildL Karamanoğlu Mehmet, Rume­ li'deki iç savaştan yararlanıp Bursa'yı sarmıştı; ancak I. Meh75

## p. 76

met'in zaferini haber alınca, kuşatmayı kaldırdı. B ununla be­ raber, Süleyman'ın Anadolu'dan uzaklaştırmak amacıyla Oh­ rid'e sancakbeyi yaptığı Cüneyt, kaçmıştı; Aydıneli'ne dönmüş ve orada başkaldırarak Ayasuluk'u (Efes) ele geçirmişti. 1414'te, önce ona döndü sultan. Cüneyt'in bütün komşuları Osmanlı tarafını tutuyorlardı. Kuşatılan İzmir teslim olmak zorunda kaldı; surları ve Rodos Şövalyelerinin yeniden yaptık­ ları kule yıkıldı. Cüneyt'e gelince, Niğbolu'ya yönetici olarak atandı. Böylece, Osmanlı ordusu Karaman'a yöneldi: Kon­ ya'da kuşatılan Mehmet Bey, yenildiğini ilan etmek zorunda kaldı ve sultana, Beyşehir'i, Seydişehir'i ve Akşehir'i geri ver­ di. Ertesi yıl, 1415'te, yeni bir başkaldırı, Konya'nın ikinci kez kuşatılmasına götürdü. Alınan kent, geçici olarak baş eğmiş hükümdarına bırakıldı. Hem, babasının Küçük Asya'daki ese­ rini korumaya can atan Timur'un oğlu Şahruh'u kaygılandır­ mamak daha iyiydi. Rumeli'deki olayların sonraki gelişmeleri hakkında doğru bir fikir edinmek güç. I. Mehmet, Venedik'le Eflak'ın açık düş­ manlıklarını ve hep Türklere karşı bir askeri desteğin aranışı içinde olan Bizans imparatorunun güvensizliğini göğüslemek zorundaydı. Venedik'le Osmanlılar birbirlerini karşılıklı ola­ rak korsanlıkla suçluyorlardı haklı olarak, misilierne önlemleri durumu daha karmaşık hale getiriyordu. Öte yandan, 1415'te Osmanlı karşıtı bir deniz birliği oluşturma sorunu tartışılmıştı. Sultan da, Gelibolu'da pek önemli bir donanma yaptırıyordu; Osmanlı Devleti, ilk kez olarak, denizlerdeki Hıristiyan (Ve­ nedik) üstünlüğüne karşı, hiç olmazsa Boğazlar bölgesinde mücadele etme zorunluluğunun bilincine varıyordu. I. Meh­ met'in çoğu denizcisinin Cenevizli, Katalan, Sicilyalı, Provans­ lı ya da Giritli olması yine de anlamlıdır. Euboia'ya ( Eğriboz) karşı Türk akınlarından rahatsız olan Venediklileri, B udonit­ za'nın alınışı karara götürdü: 1416 Nisan'ının başlarında Geli­ bolu'ya doğru bir donanma yollandı; aynı zamanda barış öne­ rilerinin de gönderildiği Osmanlılarla bir anlaşmaya varılama­ ması halinde saldırı emri verilmişti. Sonunda, 29 Mayıs 1416'da, Gelibolu açıklarında karşılaşıldı; Türkler için tam bir yenilgi oldu bu. 76

## p. 77

Düzmece Mustafa olayı I . Mehmet ile Eflak Voyvodası Mirçe arasında da anlaş­ mazlıklar olduğu bir gerçek; ancak, tarihlerini belirlemek güç. Ne olursa olsun, Mirçe, Osmanlı Devleti'ni sarsan ve I. Meh­ met'in durumunun baHi ne denli istikrarsız olduğunu gösteren siyasal ve sosyal iki ağır bunalımda, önde gelen bir rol oynadı. Gerçekten, Osmanlı geleneğinin Düzmece Mustafa dediği kişi, 1415 yazında bulunduğu Eflak'tan kalkıp Bulgaristan yo­ luyla Makedonya'ya geldi. Bu insan, I . Bayezit'in oğullarından biri olduğunu ileri sürüyordu.( ! ) Ortada düzmece bir kişinin söz konusu olup olmadığını, tarihçiler belirleyebilmiş değil. Öte yandan sorun ikinci derecede önemli: Mustafa'nın yarar­ landığı destekler (Mirçe, onu izlemek için Niğbolu'yu terk eden Cüneyt, çok geçmeden Il. Manuel, birçok önemli Os­ manlı ileri geleni...), I. Mehmet'in içine düştüğü kaygı, bütün bunlar, tahta gerçekten aday birinin etkisini yaptığını gösteri­ yor; ileri sürdüğü şeyler yasal olup olmasın böyle! Mustafa, 141 5'te, Venedik ve Konstantinopolis'le temas kurmuştu. 1416 sonbaharının sonlarında Makedonya'da bulu­ nuyordu. Mehmet de, genel karargahını Serez'de kurdu. Sela­ nik dolayında hasmını yenince, kentin surlarına değin izledi onu; yenilen, bağlaşığı Cüneyt'le sığınmak zorunda kalmıştı oraya. Selanik kuşatıldı. Kentin yöneticisi, böylesi nazik bir konuda, Il. Manuel adına anlaşmaya gitmeyi reddettiği için, görüşmeleri uzattıkça uzatıyordu. Bizanslılar, kendileri için çı­ karlı bir anlaşmaya gittiler sonunda: Her iki kaçağı sultana tes­ lim edecek yerde, Mustafa Lemnos'ta (Limni) ve Cüneyt baş­ kentte olmak üzere, ellerinde tutmayı üstleniyorlardı. Savsak­ lanamayacak nitelikte bir siyasal silahı böylece elde etmekten hoşnut olmayan I l . Manuel, yıllık 300.000 akçe alacaktı ayrıca. I . Mehmet'in seçeneği yoktu: Doğaldır ki, Eflak'ın destekledi­ ği Şeyh Bedrettin'in başkaldırısını öğrenmişti kısa bir süre ön­ ce. Böylece, hemen Serez'e varmak ve gerekli önlemleri almak zorundaydı orada. 1 ) Söylendiğine göre, bu oğul Ankara Savaşı'nda ölmüş, ancak ölüsü bu­ lunamamıştı. 77

## p. 78

Bedrettin 'in başkaidırısı Şeyh Bedrettin, Trakya'da yerleşmiş, önde gelen Türk ai­ lelerinden birinde dünyaya gelmişti. 1 358 yılına doğru Edirne yakınlarında doğmuştu. Bir kadı ile İslam'a dönmüş bir Rum ananın oğluydu. Bedrettin, Bursa'da, sonra Konya'da, Ku­ düs'te ve Kahire'de ciddi bir eğitim gördü. Kahire'den, 1383'te kalkıp Mekke'ye hacca gitti. Köklü Sünni gelenek içinde saygınlığı olan bir bilgindi (hak mezhep dışı bir sufı olu­ şu Mısır'a dönüşünden sonradır). Sonraki yıllarda çok gezi yaptı ve Şiiliğin pek belirgin olduğu Anadolu beyliklerinde, sonra da Rumeli'de düşüncelerini yaydı. Bedrettin'in öğreti­ sinde, özellikle iki nokta üzerinde durulmuştur. Önce Hıristi­ yanlar karşısındaki hoşgörüsü dikkati çekiyor: bütün dinleri birleştirme gibi günü geçmiş bir niyetten çok, inancın dış bi­ çimlerine karşı sufı küçümseyişe vermeli bunu. Sonra, üzerin­ de pek az bilgi sahibi olduğumuz ortakçı kuramı geliyor: Gö­ rünüşe göre, Deliorman'ın B ulgar yörelerindeki manevi mi­ rasçıları bu geleneği sürdürmüş olmalı elbette. Ancak, fazla gayretli çömezlerin olası saptırmalarını, iftiraları ya da hasım propagandaları da göz önünde tutmalı; böylesi saldırılara uğ­ rayan mistik tarikatlar çoktu ve yaşarken, Bedrettin de -bir olasılıkla- payını almıştı bunlardan. Onun "komünizm"inin incelenmesi, I. Mehmet döneminden çok Cumhuriyet Türki­ ye'sinin edebiyat tarihinin alanına girer. Timur'un korkunç se­ ferini ve onu izleyen karışıklıkları görüp acılarını çekmiş olan Hıristiyan ve Müslüman halkların felaketlerini göz önünde tutmak daha önemlidir. Şiiliğin az çok diline doladığı sefalet içinde çırpınan bu yığınlar, pek doğaldır ki, bir kurtarıcıya tu­ tunacaktı. Bedrettin, Sünni çevrelerden gelen bir önemli kişi olduğundan, bu rol için biçilmiş kaftandı. Özgünlüğü hala ta­ nıtlanmayı bekleyen düşünceleri, bunalımın bu türden akım­ ları beslediği Anadolu'da, eşi benzeri olmayan şeyler değildi: Hayır işleri, devletin istikrarını yine de tehlikeye atmayan An­ karalı Hacı Bayram'ı zikredelim. Ne var ki Bedrettin, siyasal bir rol oynuyordu ayrıca. Şeybin yaygın ünü ve halkça tutulup sevilmesi öylesine güçlü idi ki, 1413'te Musa'yı yendikten sonra, Mehmet, İznik'e sürmekle yetindi onu; o da, derslerini orada sürdürdü. 1416 yı78

## p. 79

lında, Aydıneli'ni sarıp sarsan bir halk ayaklanmasının kışkır­ tıcıları olan Börklüce Mustafa ve Torlak Hu Kemal'le (Os­ manlı geleneğine göre bir Yahudi) ilişkilerinin olduğu kuşku­ suz. Elebaşıların yayıp durdukları ternalara bakılırsa, Bedret­ tin'in, hayli çetin olan ve güçlükle bastırılan bu ayaklanmanın baş düşünürü olduğu kuşkusuz. Aynı yılda, 1416 Temmuz'un­ da, Bedrettin İznik'ten kaçarak, Candaroğlu İsfendiyar Bey'in yardımıyla Eflak'a geçti. Yolu üzerinde yığınla yandaş topla­ yarak, Rumeli'ye doğruldu. Bunun üzerinedir ki, sultan, Sela­ nik kuşatmasını bırakarak şeyhe döndü; sonunda yakalandı ve yargılandı. I. Mehmet'in iktidarı, bir bağışlamada bulunmayı istemeyecek denli tehdit altındaydı o dönemde ve Bedrettin 1 8 Aralık 1 4 1 6'da Serez'de asıldı. Her yerde bastırılmıştı ayaklanma. Kanşık/ıktan banşa doğru 1416 yılındaki olaylar arasında bilinçli bir eşgüdümün ol­ duğunu düşünmek aşırı olacak belki de. Buna karşılık, Bedret­ tin'in başkaidırısı Aydın'da ve Saruhan'da -Cüneyt'in ülkesin­ de- gelişmişse ve Candaroğlu Beyliği ile -Düzmece Musta­ fa'nın girişimine de omuz vermiş- Etlak'ın etkin desteğinden yararlanmışsa, bu da bir rastlantı değil kuşkusuz. Oysa bugün biliniyor ki, Düzmece M ustafa olayı, Bedrettin'in ayaklanma­ sıyla aynı dönemde oldu. içerde sosyal durum ve dışarda Os­ manlıların düşmanlarının besledikleri bu hareketler, birbirle­ rinden bütün bütüne bağımsız değildirler kuşkusuz. Her durumda, olayların birlikteliği, daha tehlikeli kılıyor­ du onları; daha da ilgi çekici olanı, Osmanlı Devleti'nin olanca hızla ve başarıyla tepki gösterebiimiş olması. Venediklilerin deniz zaferi, sultanın denizlere egemen olmaktan henüz uzak olduğunu gösteriyordu. B una karşılık, 1416 bunalımı ve çözü­ mü, Osmanlı İmparatorluğu'nda bir rahatsızlığın belirtisidir; ancak, I. Mehmet'in iktidarının sağlamlığının da göstergesi özellikle. I. Mehmet'in daha sakin bir hükümdarlığı olur artık. Av­ rupa'da, Efiaklılar ve Macartarla sınır anlaşmazlıkları, ortaya büyük sorunlar çıkarmaksızın sürer. Venedik'le 1419 yılına de­ ğin savaş hali sürer; o tarihte ise bir anlaşmaya varılır. Öte yan79

## p. 80

dan, 1 4 1 5-1417 yılları arasında, Epeiros'tan Kroja'ya değin Ar­ navutluk'u fethetmiş olan Osmanlılar, otuz sekiz müstahkem yer ve kale üzerinde Venedik'in metbuluğunu tanıdılar; Yene­ dik de, Lepanto'yu, Alessio'yu (Lezhe), Drivasto'yu (Drisht) ve Scutari'yi (Shkoder) elinde bulundurmasına karşılık bir ver­ gi ödemeyi üstlendi. Öyle de olsa, her iki taraf uyanık kalıyor­ du. Bizans'ta, Il. Manuel, barış içinde bir arada yaşama politi­ kasını dayatacak kadar iktidar sahibiydi; Mustafa'yı elinde tut­ ması güçlendiriyordu bu politikayı. Anadolu'da da durum kararlılığa kavuşuyordu. Memluk­ ların Mısır'ıyla anlaşmazlık içinde olan Karaman Beyliği, bir tehlike olmaktan geçici olarak çıkmıştı. Karadeniz üzerinde, Candaroğlu Beyliği bölünüyordu. Osmanlılar yanında savaş­ maya yollanan, İsfendiyar Bey'in oğlu Kasım, 1 4 1 6 seferinden dönüşte, babasının kendi aleyhine olmak üzere kardeşi Hızır'ı tutma niyetini taşıdığını fark etti. Öyle olunca da, Candaroğul­ ları topraklarından bir parçayı elde etmek için, Osmanlı yardı­ mını istedi. Gerçekten, I. Mehmet, Kastamonu üzerine yürü­ dü, sonra da İsfendiyar'ın çekildiği Sinop'u kuşattı; İsfendiyar kaybettiğini anlayınca, Osmanlı metbuluğunu tanımayı yeğle­ di. Çok geçmeden, Kasım'a değil sultana, Tosya, Çankırı ve Kalecik topraklarını teslim ediyordu; Ilgaz Dağları'nı da sınır olarak saptıyordu bundan böyle. Kasım'a, Ankara'yla tamam­ lanmış olarak bu bölgenin yönetimi, Osmanlı Devleti adına emanet edildi. Sonraki yıllar, bir parça daha ileri gitmek fırsatını vere­ cektir Osmanlılara. Karakoyunluların ilerleyişi kaygı veri­ ciydi. Öte yandan, Candaroğlu İsfendiyar, Canik bölgesin­ den (Samsun-Bafra) bir parçayı elde edip oğlu Hızır'a ver­ mişti. 1 41 8'de açılan bir ilk sefer yarı başarısızlıkla sonuçlan­ dı: I. Mehmet, Samsun'un Candaroğlu bölümünü değil, Ce­ nevizli lerin elindeki bölümünü ele geçirebildi. İki yıl sonra, 1421 'in başlarında, orasını da, Amasya'da görevde olan Şeh­ zade M urat fethetti. On yedi yaşındaki genç, kendi kanatla­ rıyla uçmaya başlıyordu gerçekten. Zamanıydı, çünkü 1416 yılında ilk rahatsızlık bunalımı geçirmiş olan babası, 21 Mayıs 1 42 1 'de öldü. 80

## p. 81

I I . MURAT ( 1 421-145 1 ) I. Mehmet'in oğluna rastlayan Burgonyalı gezgin Hertran­ don de la Brocquiere, canlı bir portre bıraktı onun hakkında: "Enine iri ve tıknaz bir kişi ( ... ) ve burnu okkalı ve kavisli, göz­ leri alabildiğine küçük, koyu esmer çehreli, iri yanaklı ve to­ parlak sakallı. Yumuşak huylu, iyi yürekli, beylik ve para da­ ğıtmakta eli açık bir kişi olduğu söylendi bana. Savaştan hayli tİksindiğini de söylediler. (...) En çok zevk aldığı şey de şu: İç­ meyi ve iyi içenleri seviyor. ( ... ) Onların arkasından alabildiği en büyük zevk, kadınlar ve genç oğlanlar." Önümüze bön ve sefih bir hükümdar portresi koyan bu basmakalıp resim, aldatıcıdır. Murat, hareketli bir sultan oldu. Kuşkusuz savaş delisi değildi; ancak, ihtiyatlı ve enikonu düşü­ nen, güç bir işten sıyrılmasını başaran bir kişi oldu. Kendini, özellikle yeniçerilere ama düşmaniarına da sevdirip saydırma­ sını bildi. Belki yaşamının sonlarında, oğlu yararına tahttan ay­ rılmayı istediğinde, iktidar zevkini kayıp mı etmişti? Her ne olursa olsun, çatışma ve anlaşmazlıklardan sakınarak kullandı iktidarını ve mevkiinin adamı oldu otuz yıl boyunca. Tahta geçişin güçlükleri I. Mehmet öldüğünde, babasının cenazesi Bursa'ya götü­ rülürken, Amasya'daki Murat'a da gizlice haber verildi. Hale­ fi varıncaya değin, sultanın ölümü gizli tutulmuştu; o da gelip, 25 Haziran 1421 'de tahta çıktı. Fuzuli değildi bu önlem, çünkü üç genç kardeşi vardı Murat'ın: On iki yaşındaki Mustafa, Ha­ mideli yöneticisi idi; I. Mehmet ölürken, Il. Manuel'e emanet edilmelerini dilediği küçük kardeşleri Yusuf'a, Mahmut'a ge­ lince, Veziriazam Yahşioğlu Celaleddin Bayezit Paşa'nın elin­ deydiler ve o da, Rumiara bırakmak istemedi onları. B izanslı tarihçi Dukas'a göre, bu ret, anlaşmazlıkları da arkasından sü­ rükleyip götürmeye yetti. Öyle görünüyor ki, Bizans tahtının genç halefinin (VIII. İoannes Palaiologos) çevresinde, savaş­ tan yana bir grup oluşmuş, Il. Manuel'in karşı çıkmasına ve Il. Murat'ın elverişli önerilerine karşın, kararını vermişti. Çünkü, Düzmece Mustafa'yı elinde hep tutan Bizans için, Osmanlı İm­ paratorluğu'nu karıştırmak, hatta bölmek amacıyla, ondan ya81

## p. 82

rarlanmanın fırsatıydı. 1421 yazında Düzmece M ustafa ve Cüneyt, Bizans yardımıyla, Rumeli'ye ayak bastılar ve Gelibo­ lu'yu kuşatmaya başladılar. Zafere ulaştıklarında, Marmara ve Karadeniz kıyılarındaki ve Tesalya'daki toprakları imparatora vereceklerdi. İyi seçilmişti zaman; çünkü, Anadolu'daki beylikler de, fırsattan yararlanmanın arkasındaydılar o sıralarda. Germiya­ noğlu Yakup Bey, küçük Mustafa'yı yasal sultan tanıyarak genç şehzadeyi koruması altına almıştı. Şehzadenin yöneticisi olduğu Hamideli vilayetini Karamanoğlu işgal etmişti; şurası bir gerçek ki, bu topraklar, iki hanedan arasında sert çekişme­ lerin konusuydu uzun bir süreden beri. Bunun gibi, 1 416 yılın­ dan beri boyun eğmiş Menteşeoğlu, yeniden bağımsızlığını ka­ zandı ve adına sikke kestirdi; Candaroğlu İsfendiyar Bey, son olarak bıraktığı toprakları, Çankırı, Kalecik ve Tosya'yı alır­ ken, Aydın ve Saruhan beyleri de kendi topraklarının bir par­ çasını ellerine geçirdiler. Her biri, Timur'un seferine borçlu ol­ dukları, ama sonradan kaçırdıkları yararları yeniden ele geçir­ menin arkasındaydılar. Açıktır ki, Timur'un oğlu Şahruh, ba­ basının dayattığı dengeyi sürdürme düşüncesindeydi ve Timu­ roğullarının yeni bir müdahalede bulunacakları korkusu, Mu­ rat'ın hatır saymasında ağır basmış olmalı ki, her birine geniş ödünlerde bulundu. Yalnız İsfendiyar Bey, bir sefere konu ol­ du; ancak, 1421 yılının sonlarında da, bir anlaşmaya varıldı. Murat, Timuroğullarının olası bir tepkisinden de fazla, Düzmece Mustafa'nın hareketlerinden kaygılıydı. O ise, ger­ çekten, Gelibolu kuşatmasını Cüneyt Bey'e bırakarak, Rume­ li'de ilerliyor, yolu üzerinde her yerde de, yasal sultan olarak alkışlanıyordu. Ayrıca, tahta aday olanların alışılmış yandaşla­ rını çekiyordu kendine; merkezi iktidara hep hor bakmış olan ve beyleri ile Murat'ın çevresini oluşturan kapıkullarından ya­ na kişilerdi bunlar. Tahtta gözü olana karşı aceleyle veziriazam yaliandı ise de, Sazlıdere'de yenildi; yığınla Rumeli askeri de, birliklerini terk ederek Mustafa'ya katılmışlardı. Onun Edir­ ne'yi ele geçirdiğini duyunca, Gelibolu da teslim oldu: Musta­ fa, Avrupa Türkiye'sinin, Boğazlar'ın ve donanmanın sahibiy­ di artık. Veziriazama gelince, boynu vuruldu; daha önce Musa Çelebi'yi terk ederek I. Mehmet'in yanına geçmiş olan Çan­ ctarlı İbrahim Paşa, veziriazam oldu böylece. Bu ihtiyatlı ve her 82

## p. 83

türlü serüvenci politikaya düşman alim, ölümüne, 25 Ağustos 1 429'a değin bu makamı korudu. Mustafa'nın kandırdığı Bi­ zanslılarla bir anlaşma girişimi olanaksız görüldü şimdilik; çün­ kü sultan, Gelibolu'yu Bizans'a teslim etmeyi reddetmişti. Bu diplomasi, başka yerlerde daha başarılı oldu. Murat, -Rumeli'ye beylerbeyi atanan Mihaloğlu Mehmet Bey gibi­ kimi uçbeylerinin ve Sırbistan despotunun desteğini sağladı ve Macar Kralı Sigismond'la, beş yıllığına bir ateşkes imzaladı. Son olarak, donanma hasmının elinde olduğundan, Murat, Ye­ ni Foça'nın Cenevizlileriyle bir anlaşmaya gitti; sultana borçlu olan Cenevizliler, ona asker ve gemi vaat ettiler. Öyle de olsa, 20 Ocak 1 422'de Anadolu'ya geçmiş olan Mustafa, elverişli bir durumdaydı hala. Ulubat ırmağı'nın arkasında mevzilenen Murat, durumu değiştirmeye çabaladı böylece: Cüneyt Bey'e Aydıneli ve İzmir beyliğini vaat ederek, Mustafa'yı terk etme­ sini sağladı. Bunlar olurken, Mihaloğlu da, Mustafa'nın ordu­ sundaki uçbeylerini sultanın tarafına çekmeyi başarıyla sürdü­ rüyordu. Mustafa, kendisini Bizanslılara satılmış bir kişi olarak gösteren bir propagandayla gözden düşürülünce, Edirne'ye doğru kaçtı, arkasından herkes terk edince, Eflak'a yollandı. Ulubat köprüsü yanındaki birlikleri kılıçtan geçirildikten son­ ra, Murat'ın orduları da, Cenevizlilerin yardımıyla Boğazlar'ı aştı ve Mustafa'nın arkasına düştü. Ele geçirilen Mustafa, 1 422 kışında Edirne'de ölüme mahkum edildi. Il. Murat, durumu düzelttikten sonra, Bizans'a çevirdi yü­ zünü; son olaylar, düşmanlığını gösteriyordu onun. Böylece, 1422 Haziran'ı içinde, Konstantinopolis'i kuşatmaya başladı; öte yandan, Evrenosoğlu Barak da, Selanik'e saldırıyordu. Ne var ki, kullanılan topçuluğun, kentin korkunç surlarını yıkma­ da yetersiz olduğu görüldü ve Bizanslılar, 24 Ağustos 1 422'de başlatılan genel saldırıyı püskürttüler. Anadolu'daki durum kendisini zorlamasaydı, bu ilk başarısızlık Murat'ı girişiminden vazgeçirtmeye götürmezdi kuşkusuz. Gerçekten, Bizanslıların kışkırtıp desteklediği, Karama­ noğullarının, Germiyanoğullarının ve Candaroğullarının omuz verdikleri Murat'ın genç kardeşi M ustafa da sultanlığı istiyor­ du. İznik'e yerleşince, Anadolu'nun büyük bir bölümünün des­ teğini kazanmış görünüyor. 1 422 Ağustos'unda B ursa'yı kuşat­ tı. Öyle olunca, II. Murat, Konstantinopolis kuşatmasını terk 83

## p. 84

etmek zorunda kalarak, kardeşinin üstüne yürüdü. Sultanlık güçlerini görünce, Mustafa Bizans'ın başkentine kaçtı ve ora­ da, İmparator VII I . İoannes, 30 Eylül 1422'de kabul etti ken­ disini. Bir anlaşmaya varıldı ise de, içeriğini bilmiyoruz. Ne olursa olsun, işin arkası gelmedi. Mustafa Kocaeli'nde yeniden mevzilenirken, M urat, kış içinde İznik'i tekrar aldı. Kötü mev­ sim, kardeşinin birliklerini dağıtmıştı; ağabey ise, halkın sevgi­ sini tekrar kazanıyordu. Sonunda yakalanan Mustafa 20 Şubat 1 423'te öldürüldü. Osmanlı yükselişi Taht davacılarından sonunda kurtulan ll. Murat, devleti­ ni güçlendirmeye adayabildi kendini. Candaroğlu İsfendiyar Bey'e döndü önce. Taraklı Borlu Savaşı'nda yenilen İstendi­ yar Bey, Sinop'a sığındı ve barış istedi oradan. 1423 yılı sonun­ da bir anlaşmaya varıldı. Kastamonu beyi, Kastamonu ile Ba­ kırküresi'ni elinde tutarken, sultanın metbuluğunu da tanıyor; ona her yıl bir birlik vermeyi ve maden gelirlerinden bir bölü­ münü ödemeyi üstleniyordu. Osmanlı'nın öteki büyük hasını Karamanoğlu'na gelince, aynı yıl, daha önce yitirdiğini ele ge­ çirme fırsatı çıktı karşısına. Gerçekten Mehmet Bey'in ölümü, bir mirasçılık bunalımına yol açtı: Yeni bey Ali'nin karşısına Il. Murat'ın desteklediği İbrahim Bey dikildi. Bu desteğin kar­ şılığında, Osmanlı İmparatorluğu, Karamanoğullarının 1421 'de fethettikleri Hamideli'ni aldı. Evlilik bağları anlaşma­ yı güçlendirdi. Osmanlıların bir başka geleneksel düşmanı, siyasal buna­ lımdan yararlanmak istemişti: Eflak'tı bu. 1 422-1423 kışında, Macar yardımıyla Tuna üzerine saldırmıştı. Firuz Bey gönde­ rildi üstüne; ancak, I l . Murat'ın Anadolu'daki başarılarını ha­ ber alan Eflak prensi, iki oğlunu rehine diye yollayarak, barış isterneyi yeğledi. Anadolu sorunlarından geçici olarak kurtulmuş I l . Murat, B izans karşıtı politikasına yeniden dönebildL Son deneyim şu­ nu tanıtlamıştı ki, Konstantinopolis, Türklerin başa çıkabilece­ ği bir noktada değildi henüz. Ne var ki, Osmanlılar Selanik ku­ şatmasını güçlendirdiler ve Mora'ya saldırılarda bulundular: 22 Mayıs'ta uçbeyi Turahan Bey'in birlikleri Heksamilion'un 84

## p. 85

surlarını yıktılar, despotluğa girerek kırıp geçirdiler. Turahan 1431 'de yeniden yakıp yıkacaktır Heksamilion'u. Selanik'e ge­ lince, savunulması öyle pahalı ve durumu öylesine umutsuz idi ki, despotu Andronikos, içinde oturanların hak ve kurumları­ na saygı göstermek koşuluyla, Venediklilere teslim etmeyi önerdi kenti (7 Temmuz 1 423). Venedik'in yeni dukası Fran­ cesco Foscari, savaş yanlılarındandı ve Türk tehlikesine karşı özellikle duyarlı idi; 27 Temmuz'dan başlayarak kabul etti öneriyi. Eylülde, askerleri ve kente göz kulak olacak görevli­ ler Selanik'e girdiler. VIII. İoannes, naipliği kardeşi Konstantinos'a bırakarak, 15 Kasım 1 423'te Venedik'e doğru yola çıktı; yardım elde et­ menin ve Venedik'le Macaristan'ı Osmanlılara karşı bir savaş­ ta birleştirmenin aranışı içindeydi. 1 Kasım 1424'te, Macaristan yoluyla Konstantinopolis'e döndüğünde, fazla bir şey elde et­ miş değildi. Ne var ki, Konstantinos ve Il. Manuel, belki de im­ paratorun yolculuğunun sonuçlarından kaygılı ya da Konstan­ tinopolis'in Venediklilere teslim edilmesinden korkan sultanla barış yapmışlardı. Sultanın onlarla 20 Şubat 1 424'te yaptığı antlaşmayla, Bizanslılar, Marmara'daki ve Karadeniz kıyıla­ rındaki (Misivri ve Terkos dışında) toprakları terk ediyor ve yeniden vergi ödemeyi üstleniyorlardı. Bu dönemde Cüneyt Bey sorunu da çözüldü sonunda. Os­ manlı sultanının sayesinde İzmir'e ve Aydın yöresine yeniden sahip olan Cüneyt, sultanın metbuluğunu tanımarnıştı yine de ve yalnız B izans'la Anadolu beylerini değil, Venedik'i de, Os­ manlılara karşı kışkırtıyordu. O yüzden, 1425'te Hamza Bey'i, Anadolu beylerbeyi olarak atayan Il. Murat, bu tehdide son vermekle görevlendirdi onu. Akhisar'da yenilip İpsala'da ku­ şatılan Cüneyt Bey, Karamanoğullarını arkasından sürükleme­ yi başaramadı; ancak, Rumeli'yle Bizans'ı, Osmanlı tahtına ye­ ni bir davacının, İsmail'in çevresinde ayaklandırmayı geçiri­ yordu kafasından. Sonunda, I. Mehmet zamanında ellerinden aldığı Samsun'u Cenevizlilere geri vererek, onların yardımıyla Il. M urat, Cüneyt'i ele geçirdi ve Cüneyt, 1425'te bütün ailesiy­ le beraber öldürüldü. İzmir ve Aydıneli'nden başka, Osmanlı­ lar, Hamidoğullarının ve Teke'de Menteşeoğullarının toprak­ larını da aldılar. 85

## p. 86

1423-1430: Venedik 'le anlaşmazlık ve Macaristan 'la nüfuz mücadelesi 1 430 yılına değin yayılan dönem, birçok devletlerle anlaş­ mazlık bakımından zengindir; Yenerlik'le anlaşmazlık da, bu karışık döneme çerçeve hizmetini görür. Osmanlıların büyüyüp gelişmesi, güç bir duruma düşür­ ınüştü Venedik'i. Mora'da tekrarlanan akınlar, Arnavutluk'a tutunup yerleşme, Yenerlik'in elinde tuttuğu topraklar için tehdit edici görünüyordu: Durazzo (Dures, Draç), Scutari ( kodra), Alessio ( Lezhe), Drivasto (Drisht), Bodua (Bud­ va), Dulcigno (Ulcinj), Antivari (Bar), Euboia, Lepanto, Ko­ ron, Modon... Selanik'in savunmasını üstlenme kararı, Yene­ dik'in durumunu daha da ağırlaştırdı. Birçok diplomatik yok­ layışiara karşın, kuşatmayı sürdüren sultana olayı kabul ettir­ mek olanaksız oldu. Kente sığınmış olan taht davacısı Musta­ fa'nın talihsiz çıkışları, durumu zehirleyip azdırdı. Şimdi pek yetkin hareket üstleri olan ve hatırı sayılırcasına gelişmiş Os­ manlı donanması, yarımadada ve Venedik topraklarına, özel­ likle de Euboia'ya akınlarını artırıyordu. Sultanla anlaşmak zorunda kalan Naksos dükü, Türklerin deniz saldırılarına kar­ şı Venedik'e yardımı durdurdu. Gelibolu'daki Venedik donan­ masının manevraları fazla başarılı olmadı. 1 429'da, VIII. İoan­ nes'ten gelen, Yenerlik'le hasını Macar Kralı Sigismond arasın­ da bir anlaşmaya varma çabaları ya da Kıbrıs kralı ile Karaman Beyi İbrahim arasında bir birlik kurma girişimlerinin de yarar­ sız oldukları ortaya çıktı. 1 429'da, Venedik için kaygı vericiydi durum. Selanik için pek büyük, ama sonuçta yetersiz giderler­ de bulunmuştu. Kente azık ve gereç sağlama, savunmasını sür­ dürme zordu ve halk hoşnut değildi. Türklere gelince, onları parayla satın alma ya da bir anlaşmaya götürme denemeleri hiçbir işe yaramıyordu. I I . Murat, Yenerlik'in Selanik'teki var­ lığını kabul etmiyordu ve kuşatma sürüyordu. Bununla beraber, Osmanlıların başka kaygıları, Yene­ dik'in yüreğine su serpti. Sırbistan'la Eflak hakkında bir nüfuz anlaşmazlığı, Osmanlıtarla Macar kralını zıtlaştırıyordu. Sigis­ mond'a karşı çıkma yolunda, Murat, aşırı Macarcı II. Dan'ın yerine Radu'yu geçirmek amacıyla, Eflak'a birlik de yollamış­ tL Sigismond, 1 424'te bizzat itiraz etti buna; ancak, korudu86

## p. 87

ğuyla beraber, 1426'da Osmanlılara yenildL 1 427 ilkbaharında yeniden girdi Eflak'a ve başarılı bir iki eylemi oldu; ancak, işi bitirmek için, Macarların adamı Dan, 1 428'de, sultana karşı dürüstçe davranmak zorunda kaldı. Sırp despotuna gelince, Stefan Lazareviç, kendi elinden Scutari, Drivasto ve Dulcig­ no'yu almış olan Venedik'e karşı, Arnavutluk'taki Türk uç­ beyleriyle işbirliği yapmıştı . Ancak, Venedik'le 1 423 Ağus­ tos'unda yapılan ve 1 426'da onaylanan bir antlaşma, saf değiş­ tirtti ona. Öte yandan, despot, Osmanlı nüfuzunu reddederek, Macarların vasali gibi davranıyordu. Öyle olunca, II. Murat, 1426 Mart'ında, bir ordu göndererek, Sırbistan'ı, Alacahisar'a (Krusevac) değin yakıp yıktırdı. Stefan, Krusevac'a kadar olan topraklarını verip vergi ödeme vaadinde de bulunarak, barış istedi. 19 Temmuz 1427'de öldüğünde, bunalım yeniden başladı. Gerçekten, II. Murat, Stefan Lazareviç ölünce, I. Baye­ zit'in Olivera'yla evliliğini kanıt gösterip, Georgi Brankoviç'in haklarına karşı çıkarak, despotluğa mirasçı olduğunu ilan etti. Bununla beraber, Osmanlılar Tuna üzerinde Alacahisar ile Golubaç'ı (Güvercinlik) alırken, Sigismond da Belgrad'ı işgal etmişti. Macar kralı, 1 427-1 428 kışında, bu kenti kuşattı. An­ cak, beylerbeyi Sinan'ın gönderdiği takviye güçleri, Macarları, arkalarında yığınla ölü ve savaş esiri bırakarak kaçmak zorun­ da bıraktı. Sonunda Sigismond, 1 428'de, üç yıllığına bir ateşkes imzatadı Murat'la. Anadolu'da Karamanoğlu, rakibinin baş ağrılarından ya­ rarlanmaya kalkmıştı doğallıkla ve Golubaç'ın kuşatılması sı­ rasında, sefer açıp Beyşehir'i almıştı. I I . Murat, Avrupa'da kalıp, Hamideli'ni Karamanoğullarına yeniden terk etmek zorunda kaldı. Daha büyük bir tehlike görünmüştü ufukta; çünkü babasının Anadolu'da kurduğu statu quo'nun sürmesi­ ne pek dikkat eden Timuroğlu Şahruh, batıya doğru ilerliyor­ du. 17-18 Eylül 1 429'da Karakoyunlular üzerinde kazandığı zafer, Suriye ve Anadolu'nun yolunu açıyordu kendisine. Ne var ki, Herat'a doğru yöneldi ve sultan da dokuz doğurdu bu arada. Ona karşı yalnız Venedik kalmıştı artık. Il. Murat, kış ha­ zırlıklarından sonra, birliklerini toplayarak bizzat Selanik'in üstüne yürüdü. Üç gün süren saldırının arkasından, 29 Mart 87

## p. 88

1430'da kent düştü ve yağmalandı. Bununla beraber, Vene­ diklilerin çoğu paçalarını kurtarınayı başardılar. Bu kez, Sela­ nik'e iyiden iyiye sahipti Türkler; 1912'ye değin ellerinde tu­ tacaklardır onu. Venedikliler, kenti yeniden ele geçirmeyi as­ la düşünmüyorlardı; ancak koruyacakları toprakları vardı; Le­ panto, Koron, Modon, Euboia, Arnavutluk'taki yerleri. Öyle olunca, Amiral Morosini'ye, Osmanlı Hükümeti'yle görüşme­ lerde bulunma görevi verildi; Venedik'in denizlerdeki varlığı­ nı da ortaya koyarak: Donanması, Gelibolu yöresinde, bölge­ nin Avrupa ile Asya arasındaki ilişkilerini keserek, Osmanlı­ lara ağır kayıplar verdirdi. 30 Temmuz'da Lapseki'de imzala­ nan Yenedik-Osmanlı antlaşması, 4 Eylül 1 430'da onaylandı. Selanik Osmanlılara kalıyordu; ellerindeki Rum ve Arnavut­ luk toprakları da Venediklilere. Venedikliler, taeirierine tica­ ret ve gidip gelme özgürlüğünün tanındığını görüyorlardı so­ nunda. 1430-1437: Arnavutlarla, Macarlar ve Karamanoğullarıyla anlaşmazlıklar Venediklilerin yansızlığı, Arnavutluk'ta Osmanlıların işi­ ne yarayacaktı çok geçmeden. Hareketlerinde serbest kalan I l . Murat, Epeiros'ta Tocco ailesinin iç uyuşmazlıklarından ya­ rarlanıp -fazla üzüntülere yol açmadan- Yanya ile yöresini iş­ gal ettirdi ( 1 430 Ekim'i). Ardından, Venedik Santa-Maure, Zante ve Kefalonya'nın egemenliğini elde ederken, Osmanlı­ lar Arnavutluk'ta yönetimlerini güçlendirmeyi istediler. 1 43 1 1 432'de, yeni bir sayıma başlandı. İşlem, tırnar kurulmasını reddeden birçok köyde büyük direnişlerle karşılaştı. Tırnar sa­ hipleri öldürüldüler. Önde gelen aileler (Kastriyoti, Arvaniti), büyük malikaneleri terk etmek zorunda kaldılar. Gelişmeler­ den hoşnut olmayan Arvanitiler, 1 432'de ciddi bir ayaklanma tertiplediler. Napoli ile Macaristan'ın da yüreklendirdİğİ Arna­ vutlar, başkaidırıyı bastırmak için gönderilmiş olan Evreno­ soğlu Ali Bey'i yendiler. Bu başarı, ülkenin kuzeyinde ve mer­ kezindeki Hıristiyan beyleri de çekti yanlarına. Bu kez, Osmanlılar tepki gösterip, ayaklanmayı bastırmak için güçlü bir ordu oluşturdular. Yenen Türkler oldu, ancak dikkati çeken birçok olaylar var: Osmanhlar, sürekli olacağa 88

## p. 89

benzer yerel bir direniş görmüşlerdi karşılarında. Venedikliler, titizlikle kaçındılar müdahale etmekten. Osmanlı Hüküme­ ti'yle yaptıkları ateşkes 1 43 1 'de sona ermiş bulunan Macarlar, tersine, Osmanlılarla uyuşmazlıklarında ısrarlı olduklarını gös­ teriyorlardı. Arnavutları desteklemekle yetinmeyip, çevreleri­ ne, Yanya ve Bulgaristan tahtiarına davacı olanları; ardından, 1 434'te ülkesi Türklerce düzenli olarak akma uğrayan Bosna Kralı Tvrtko'yu ve sultanın bağlaşığı da olsa Sırp Despotu Ge­ orgi Brankoviç'i toplayarak savaş hazırlığına giriştiler. Son ola­ rak, Eflak hükümdan öldüğünde, Sigismond adamı Vlad I. Drakul'u dayattı ( 1 435). Uçbeyleri, bu tehditlere yanıt ver­ mekle görevlendirildiler. Murat, Anadolu'da olup bitenlerden de kaygılanıyordu. Gerçekten, 1 435'te, Şahruh'un batıya doğru yeni bir seferi görüldü. Murat, adet edindiği gibi, alabildiğine ihtiyatlı bir politika yeğledi: Timuroğlu'nun önünden kaçan Karakoyun­ lu Beyi İskender'i gizlice korudu; ancak, metbuu olan Şah­ ruh'u incitebilccck hiçbir şey yapmadı. Şahruh'un gidişinden sonra, Osmanlılar, Karamanoğlu İbrahim'e karşı yeniden ha­ rekete geçtiler; Memlukların az çok destekledikleri İbrahim, Kayseri ve dolayiarını ele geçirmişti ( 1 435 yazı) . Tahtından edilmiş Dulkadiroğlu hanedanı, sultanın yardımını istedi: 1 428'de Hamideli'ni bırakmak zorunda kaldığı ve şimdi de son aldıklarıyla güçlenmiş Karamanoğlu'na dur demek için bir fırsattı bu Murat için. İbrahim, önce 1 435-1436 kışında yengin çıktı; ancak, 1 437 ilkbaharında, Osmanlılar ile Dulka­ diroğullarının ortaklaşa düzenledikleri bir saldırıya direne­ medi. Kaçmak zorunda kalınca, bir anlaşma istedi ve elde et­ ti: Bununla, artık başkaldırmayacağı vaadinde bulunuyor ve Hamideli'ni, Osmanlıların koruduğu kardeşi İsa'ya bırakı­ yordu (Mayıs-Haziran 1 437). Öte yandan Osmanlılar, İsa'nın ölümünden, Akşehir, Beyşehir ve yöresini ellerinde tutmak için yararlandılar. Dulkadiroğlu ise, Kayseri'yi ele geçirerne­ di ve Memluklar, Osmanlıların eylemine sadece gevşek bir tepki gösterdiler. Bunalım atlatılmıştı, II. Murat, Avrupa'ya çeviriyordu dikkatlerini. 89

## p. 90

Il. Murat'ın ilk saltanatının son yılları: Macaristan 'la yeni uyuşmazlık (1437-1444) Il. Murat, o tarihe değin, bir ölçüde az saldırgan görün­ müş; topraklarını adamakıllı genişletmekten çok, iktidarını te­ melleştirmenin ve kendisine askeri bakımdan az çok bağımlı devletlerin oluşturduğu korunmuş bir bölge hazırlamanın ara­ nışı içinde olmuştu. Öte yandan, uluslararası koşullar da haklı kılıyordu bu ihtiyatlılığı; çünkü sultan, düşmanlarla çevrilmişti: Venedik, Macaristan, Karaman ve bir gizli güç olarak Timu­ roğlu Şahruh, öyle ki, Anadolu'ya gelişi her zaman korkutucu oluyordu. I. Bayezit'in korkunç yenilgisi pek etkilemişti Os­ manlı toplumu ile devletin yukarı katlarını; bunlardan, örneğin -1421 yılından 25 Ağustos 1429'da ölümüne değin veziriazam olan- Çandarlı İbrahim Paşa ya da ikinci vezir ve Rumeli Bey­ lerbeyi Saruca Paşa, tehlikeli fetih serüvenlerine hasım bir po­ litika saltk veriyorlardı. 1437'de durum değişmişti. Osmanlılar, Venedik'le elverişli bir anlaşmaya varmışlardı. Yedi yıl süren anlaşmazlıktan bitkin hale gelmiş, iktisadi çıkarlarını koruma kaygısındaki Venedik de, barıştan yanaydı ve kılı kırk yaran bir yansızlık uyguluyordu. Şahruh, yeniden Asya'ya doğru yo­ la çıkmıştı. Karamanoğlu'na gelince, bastırılmıştı. Tam da bu sırada, Sigismond'un 9 Aralık 1 437'deki ölümü, Macaristan'ı zayıflatacağa benziyordu. Aynı zamanda, Saruca Paşa'nın etki­ si azalıyordu; onun 1 435-1436'ya doğru saf dışı edilmesi, saldır­ gan bir politikadan yana olanları güçlendirdi. 1438 yazında, sultanın bizzat kendisi, Sırp ve Ulah< t ı vasal­ lerinin yardımıyla, Erde! ve Macaristan'a sefere çıktı. Osmanlı orduları yakıp yıktılar ülkeyi; önemli bir ganimet ve hayli bol savaş esiriyle döndüler. Macarların zayıf direnişi, politikasını sürdürmede yüreklendiriyordu Murat'ı. Böylece, 1439 Mart'ında, despotu çağrısına yanıt vermemiş olan Sırbistan'a saldırdı. Osmanlılar, 27 Ağustos'ta başkent Semendire'yi (Smederevo) ele geçirdiler ve Novo Brdo maden bölgesi dışın­ da, bütün ülke ellerindeydi artık. Buna karşıt olarak, Üsküp uçbeyinin saldırdığı Bosna Kralı Tvrtko vergi vermeyi kabul 1 ) Sigismond'un ölümünden başlayarak Vlad 1. Drakul, çocuklarını. re­ hine olarak Edirne'ye yollamıştı. 90

## p. 91

etti. 1 439 Ekim'inin sonlarında Macar Kralı Albert öldü; bu, daha da zayıftattı ülkeyi. 1 440 Nisan'ında, Murat Macarların ileri hattı Belgrad'ı kuşattı ise de, başarılı olamadı. Sultan yö­ reyi yakıp yıktıktan sonra, eylülde kuşatmayı kaldırmak zorun­ da kaldı. Öte yandan, Rumeli Beylerbeyi Şehabettin Paşa, ik­ tisadi önemi büyük olan Novo B rdo'yu ele geçirmişti. Belgrad önündeki başarısızlık, eğilimde beklenmedik bir dönüşün habercisi oldu. B izans bakımından, Floransa Konsi­ li'nin sonunda ilan edilen (6 Temmuz 1 439), Roma Kilisesi'yle birleşme, pek bir şey değiştirmedi. On sekiz aylık bir ayrılıştan sonra döndüğünde, İmparator VIII. İoannes'in görebildiği, hal­ kının Birlik'e düşmanlığıydı sadece. Arkasından sökün eden iç güçlükler, Latinlerin bir yardımıyla giderHemedi yine de. B una karşılık sultan, güven duymadığı için, imparatordan güvenceler istedi. Venedik, müdahalede bulunmayı hep reddediyordu. Macaristan'da, yükselen bir yıldızın çevresinde örgütleni­ yordu direniş: Erde! Voyvodası Janos Hunyadi, Belgrad'ın sur­ larını onartır ve kimi akınlarda da bulunurken, Osmanlılar üzerinde ufak tefek başarılar da elde ediyordu. 1 442 yılı başla­ rında, Macaristan'a, Mezit Paşa komutasında bir ordu yollan­ dı. İlk başarıların ardından, Türkler, topraklarını savunan Ma­ car köylülerinden -çarçabuk- oluşturulan bir orduya yenildi­ ler. Öyle olunca, Murat, savaşta öldürülen Mezit Paşa'nın öcü­ nün alınmasını, önemli bir ordunun başına geçirilen Şehabettin Paşa'ya bıraktı. Yeni bir başarısızlık oldu bu; 1442 Eylül'ünde, Hunyadi, birçok birliklerin asıl ordudan uzakta yağınayla uğ­ raşmalarından yararlanıp, beylerbeyini ağır yenilgiye uğrattı. Bu zaferin psikolojik etkisi pek büyük oldu. Yeni bir Haçlı se­ ferine gitmek ve Türkleri Avrupa'dan kovmak umudu, fazla delice görülmüyordu. Macarları, bir yandan Papa IV. Eugeni­ us ve Macaristan'a yolladığı elçisi Kardinal Cesarini, bir yan­ dan da Murat'ın despotluğundan ettiği Georgi Brankoviç kış­ kırtıyordu. Polonya ve Macaristan kralı genç Ladislas, bir sefer örgütlemekle görevlendirdi Hunyadi'yi ve adı da "uzun sefer" oldu ( 1 443-1444). Murat, Karaman'da uğraşırken, harekat başladı. Belki de Macarlada Bizans arasında bir anlaşma sonucu, İbrahim Bey saldırıya geçmişti gerçekten. II. Murat ile oğlu Amasya yöneti­ cisi Alaeddin, üstüne gittiler ve ülkesini yakıp yıktılar. Ne var 91

## p. 92

ki, Avrupa'daki durum, eski rakibiyle bir anlaşmaya götürdü sultanı. Hunyadi, tırnar sahiplerinin imparatorlukta dağılmış olmalarını göz önünde tutup, 1 Ekim 1 443'te Tuna'yı aşmıştı. Beraberinde Kral Ladislas ve despotu Georgi B rankoviç de vardı; Eflak'tan Vlad Drakul da gelip katıldı kendisine. Silah ve yiyecek, her şey bol bol öngörülerek, Hunyadi Edirne'ye doğru ilerledi, Niş'i, sonra da Sofya'yı aldı. Ancak, zaman geç­ tikçe ve düşman imparatorluğun yaşamsal merkezlerine yak­ laştıkça, Osmanlılar da kendilerini toparladılar. Kötü havalar, azık-gereç eksikliği ve Sofya'yı Edirne'den ayıran geçitler, Ma­ carları güç de olsa püskürtmede Osmanlılara yardımcı oldu. Macarlar, fırsat düştükçe Osmanlı birliklerini tepeleyerek, ara­ lık sonlarından başlayarak geri çekildiler (Ocak 1 444). Savaş­ çılar, 2 Şubat 1 444'te, yengin olarak B uda'da idiler. Türkleri yenmek, hiç de olanaksız görünmüyordu ve Papa IV. Eugeni­ us, Macaristan'ı, B urgonya'yı, Venedik ile Ragusa'yı bir araya getiren bir Haçlı seferi hazırlıyordu. Ne var ki, savaşı sürdürme isteğinde değildi sultan. Gerçekten, başka sorunlar ortaya çıkıyordu. Yunanis­ tan'da, Mora Despotu Konstantinos Palaiologos, aşağı yukarı bütün Mora'yı ele geçirdikten ve Heksamilion surunu yeniden yaptırdıktan sonra, sultanın Latin düşmanlarıyla ilişkili olarak, saldırıya geçiyordu. 1 443'te, Attike'ye saldırdı ve oranın dükü olup, o sıralarda Murat'a bağımlı olan Nerio II. Acciaiuoli'yi, kendi metbuluğunu tanımak ve yıllık bir vergi vermek zorun­ da bıraktı. Ertesi yıl, kıta Yunanistan'ında sürdürdüğü akınla­ rı, ta Pinda'ya değin götürdü onu. Arnavutluk da kıpırdanıyordu. Bir yeni kişilik vardı bu hareketin başında: İskender Bey de denilen Georgi Kastrioti. Osmanlı okulunda yetişmiş büyük Arnavut tırnar sahibi Arva­ niti'lerin damadı olan İskender Bey, 1443'te Kroya'yı (Akçahi­ sar) almıştı ve şimdi feodal bey durumunu yeniden elde etmek istiyordu. Çevresinde birçok aileleri toplayarak, ülkenin kuze­ yini denetleyecek ve on yıllar boyunca, başarılı bir direnişi sür­ dürüp duracaktır Osmanlılara karşı. Osmanlılar ise, şimdilik Mora despotu ile Karaman beyinin hareketlerinden kaygılanı­ yorlardı daha çok; Karaman beyi de, Macarlarla aniaşmış ola­ rak, saldırıya geçiyor, Beyşehir ile Akşehir'i yeniden alıyor ve Ankara'ya doğru yürüyordu ( 1 444 ilkbaharı). 92

## p. 93

Bu kapıda bekleyen ya da önceden görülebilir tehditler, yeni bir Macar Haçlı seteri korkusu belki, I l . Murat'ı, 1 444 Mart'ından başlayarak, barış aranışı içine soktu; aracı, despot­ luğunu yeniden elde etme düşüncesiyle iştahı kabarmış Geor­ gi Brankoviç'ti. Edirne'de 1 2 Haziran 1 444'te varılan anlaşma­ yı, Ladislas temmuz sonlarında kuşkusuz onayladı: B ulgaristan i le Eflak'taki Osmanlı metbuluğu tanındı, Sırhistan Branko­ viç'e geri verildi. Savaşçı iki taraf Tuna'yı artık aşınama va­ adinde bulunuyorlardı. Ateşkes, on yıl için öngörülmüştü. An­ cak sorulabilir: İki taraftan hangisi gerçekten içtenlikliydi? Ladislas, hemen bozdu yeminini. B ununla beraber, sultan, şim­ dilik tehlikesizce Karamanoğlu İbrahim Bey'e çevirebilirdi yü­ zünü. Şehzade Alaeddin'in ölümünden sonra tahtın tek miras­ çısı olan genç Mehmet'i Edirne'de bırakarak, 1 444 Tem­ muz'unda setere çıktı. Yeni veziriazam Çandarb Halil Paşa, Rumeli'de iktidarın kullanılmasıyla görevlendirilmişti; ve bu, kişisel değişiklik, bir ihtiyat ve diplomasi politikasına dönüşün işaretiydi. Karaman'a karşı korkunç misillemelerde bulunuldu, ancak, çok geçmeden de bir anlaşmaya varıldı. Karaman beyi, Akşehir'e, Beyşehir ile Seydişehir'e yeniden kavuşuyordu; an­ cak, her yıl oğlunu ve bir ordu göndermeyi vaat ediyordu Os­ manlılara. Böylece, Il. Murat, her yandan barış elde etme kay­ gısında olduğunu gösteriyordu. ll. Mehmet'in ilk hükümdarlığı ve ll. Murat'ın son hükümdarlığı Bu barış isteği, sultanın tahtı bırakma niyetinden geliyor­ du belki de. Şu da bir gerçek ki, uçbeylerine fazla güvenmiyor­ du: Turahan'ın düşmanla gizli ilişki içinde olduğundan kuşku­ lanılmamış mıydı? Bu dış ve iç sorunlar, oğlu Alaeddin'in ölü­ mü, bir büyük usanç yaratmıştı onda olasıdır ki. Hareketinin derin nedenleri bilinmiyor. Yine 1 444 yılının temmuz ya da ağustos sonlarında, bir olasılıkla dış barışı sağladığını düşüne­ rek, I I . Murat, oğlu Mehmet'e bıraktı tahtını. Bu kararın ilk sonucu, savaşı yeniden alıp getirmesi oldu. Edirne'de siyasal durum bulanıktı: Il. Murat'ın mutlak olarak güvendiği Yeziriazam Çandarlı Halil Paşa, II. Mehmet'e daha yakın olan öteki paşaların muhalefetini göğüsledi. Düşman 93

## p. 94

için güzel bir fırsattı bu: B izans, ayaklanma girişimleri başarı­ sızlıkla sonuçlanan I. Bayezit'in torunu Orhan'ı serbest bıra­ kırken, Katolikler yeni bir Haçlı seferine kalktılar. Macaris­ tan'la barış olup da Karamanoğlu saldırıya geçince, Osmanlı ordusu Anadolu'ya geçmişti. 1 444 Temmuz'unda, Venedik ko­ mutasında bir Haçlı donanınası gönderildi Boğazlar'a; başlıca görevi de, Murat'ın dönüş yolunu kesmekti. Kara ordusunu yönlendiren Kral Ladislas, Papalık Valisi Cesarini ve Hunyadi idi. Ne var ki, Osmanlı Hükümeti'yle anlaşması kendisine um­ madığı yararlar sağlamış olan Sırhistan despotu Haçlı seferine katılmadı; hatta İskender Bey'in, bağlaşığı Macarlarla zama­ nında birleşmesini engelledi. Macarlar Tuna'yı aştılar ve Edir­ ne yolunun tehlikeli geçitlerini göze alamayıp Vidin ve Niğbo­ Ju yoluyla Karadeniz'e yöneldiler; geçtikleri her yeri de yağ­ maladılar. Yanlarına Vlad Il. Drakul ile Ulahlarını da alan Haçlılar, 9 Kasım 1 444'te Yama'ya vardılar. Orada öğrendik­ leri de şu oldu: Çarçabuk geri çağrılan II. Murat, Boğaz'ı geç­ mişti; belki Cenevizlilerin yardımıylaydı bu, Çanakkale Boğa­ zı'nda bulunan Haçlı donanmasınca da rahatsız edilmemişti kuşkusuz. Osmanlı birlikleri, sayıca pek üstündü. Kıran kırana yapılan savaşta, yenen yenilen uzun süre belli olmadı; ancak, kralın ve Cesarini'nin ölümü sonucu belirledi. Gece bastırdı­ ğında, Hıristiyanlar bozgun halinde kaçtılar. Balkanlar'daki Osmanlı iktidarı iyice yerleşmişti artık. Yengin Murat, tahtı hep oğluna bırakmış olarak, yeniden geçti Asya'ya. Bununla beraber, geçen sonbahardan beri, sar­ sılmaz ve hırçın bir yaradılışta olan Il. Mehmet'in saltanatının başları çalkantılı idi. Genç sultanın müfti ile veziriazama karşı koruduğu bir Hurufi dervişinin vaazı, pek vahim olaylara yol açmıştı. Edirne ateşe verildi; Macar tehdidi, kentte paniğe yol açtı. II. Mehmet'le Halil Paşa'nın ilişkilerinin bozuk olduğu besbelli idi. Bununla beraber, Il. Mehmet'in ilk hükümdarlığı bir yıldan fazla sürdü. O dönemin başlıca olayı, Venedik'le ya­ pılan, 1430 yılındakine pek benzeyen bir barış antiaşması oldu (23 Şubat 1 446). Öyle de olsa, Şehabettin, Macarlarla Ulahla­ rın tehdit ettikleri sınırlara göz kulak olurken, Despot Konst­ antinos Yunanistan'daki entrikalarını sürdürüyordu. Tam bu sırada, Halil Paşa, II. Murat'ı iktidara çağırdı. Kaybetmekte ol­ duğu nüfuzunu yeniden kazanmak için miydi bu? I I . Meh94

## p. 95

met'in Konstantinopolis'e saidırma niyetini taşımış olabilece­ ğinden mi kaygılanmıştı? Davut adlı bir taht davacısının Ef­ lak'ta yol açtığı kaynaşmalar nedeniyle miydi yoksa? Ne olur­ sa olsun, Murat çekildiği (5 Mayıs 1 446) Manisa'yı terk edip B ursa'ya geldi; sonra, Halil Paşa'nın, Il. Mehmet'e hasım yeni­ çerileri kışkırtıp ayaklandırdığı Edirne'ye geçti, yeniçeriler se­ vinçle karşıladılar Il. Murat'ı. Sıra I l. Mehmet'indi; kendine bağlı kişilerle Manisa'ya gitti. Başkentte asayiş sağlanınca, sultan, Balkanlar'da Osmanlı iktidarını tartışanların karşısına dikilmeliydi. İlk hedef, yalnız Mora'da değil, kıta Yunanistan'ında da Osmanlılara karşı du­ ran Mora Despotu Konstantinos oldu. Mora'da yığınla hareka­ tı yürütmüş olan Turahan Bey'i de kılavuz olarak yanına alan II. Murat, despotun yeni onarttığı Heksamilion sudarına gelip saldırdı. Osmanlı topları her şeyin hakkından geldi ( 1446 Ara­ lık'ı). Rum ordusu kaçtı; Türk birlikleri Mora'yı yakıp yıktılar ve yığınla savaş esiri aldılar. Başarısızlığın nedeni -ordunun kötü örgütlenişi, Arnavut askerlerinin ayrılışı ya da yerli Rum­ ların gevşekliği- ne olursa olsun, Varna yenilgisinden ve Vene­ diklilerin Osmanlı Hükümeti'yle iyi ilişkilerde bulunma kara­ rından sonra, tek başına despotluğun, daha da takviyeli bir Os­ manlı gücü karşısında hiçbir şansı yoktu. 1 446- 1447 seferi, Rumlarda yeniden canlanışın sonunu gösteriyor ve Mora ba­ ğımsızlığının ölüm çanını çalıyordu. Konstantinos, sultanın metbuluğunu tanımak zorunda kaldı şimdilik. I l . Murat, 1447 yazını Edirne'de geçirdi. B ununla beraber, Arnavutluk'ta İskender Bey, Osmanlı karşıtı politikasını geliş­ tiriyordu. Sultan, 1448 ilkbaharında, yanına genç Mehmet'i de alıp üstüne yürüdü ise de, sefer kısa sürdü. Gerçekten, 1 446'dan beri Macaristan tahtının naibi Hunyadi, Türkleri Av­ rupa dışına kovma girişimlerine yeniden başlamaya iyiden iyi­ ye kararlıydı. Venedik'e hiç güvenınediği gibi, açıkça güvenlik nedenleriyle Osmanlı bağlaşıklığını yeğlemiş olan Sırhistan despotuna da güvenmiyordu. Öyle olduğu için de, Ulahlarla ve İskender Bey'le anlaşmıştı. Bir Macar-Ulah eyleminin haberi­ ni Brankoviç'ten alan Murat, Arnavutluk'tan ayrılarak Sof­ ya'ya geldi ve güçlü bir ordu hazırladı orada. Hunyadi'nin bir­ likleri, 28 Eylül 1 448'de Sırbistan'a girdiler ve ülkeyi yakıp yık­ tılar. Macaristan için, bağlaşığı Arnavutluk'un yardımını sağla95

## p. 96

yacak denli yakınında olmak ve belki Osmanlı Avrupa'sını iki­ ye bölmeyi başarınaktı söz konusu olan. Ne var ki, Kosova Ovası'nda I I. Murat'ın sayıca üstün ordusuyla karşılaşıverince, Hunyadi, 1 8-19 Ekim 1 448'de Macarlar için felaketle biten bir savaş vermek zorunda kaldı. Ertesi yıl, Rumeli beylerbeyi, Etlak sınırında Yergöğü (Giurgiu) kalesini ele geçirirken, Turahan Bey'in akıncıları da ülkeyi yağmalıyor ve Osmanlıların koruduğu Vlad I I . Drakul, Macarların tahta geçirdiği Ladislas'a karşı savaşa giriyordu. Sultanın bizzat kendisi, İskender Bey'in Arnavutluk'taki ayak­ lanışını bastırmaya kalktı. 1450 Mayıs'ının ortalarında, güçlü araçlara dayanıp Kroya'yı kuşattı. Yığınla top kalenin surları­ nı dövdü ise de, savunanları dize getiremedi ve İskender Bey'in dağlara sığınmış birlikleri, başarılı bir gerilla taktiği uy­ guladılar. Bununla beraber, Arnavutlar takatlarının sonuna gelmişlerdi ki, Osmanlılar, belki de kışın gelişinden korkarak, 1 450 Ekim'inin sonunda kuşatmaya son verdiler. Zamanıydı, çünkü İskender Bey, onun merkezileştirme politikasının kendi zarariarına olduğu suçlamasıyla, kabile şeflerince tartışıtır ol­ masının yanı sıra, ihtiyatlı Venediklilerin desteğini de elde edememişti; Venedik, Türk ordusuna azık-gereç bile sağlamış­ h! Bununla beraber, İskender Bey, Ragusa'nın mali yardımı sayesinde iktidarını saydırabildi. Bütün Avrupa'da H ıristiyan­ lığın bir kahramanı olarak tanınıp, hemen her yerden yardım gördü ve 1 45 1 Mart'ında da, Napoli Kralı Alfonso'yla anlaş­ maya varıp metbuluğunu tanıdı onun. Arnavutluk, daha uzun süre direnecektir Türklere. Dağları, Adriyatik'e yakınlığı ve Osmanlı üslerinden uzaklığı, pek kolayca savunulabilir kılıyor­ du onu. Balkanlar'da Osmanlı iktidarı, hemen hemen sarsıl­ maz hale gelmiştir yine de. I I . M urat'ın, 3 Şubat 1 45 1 'de Edirne'de ölümü, Türk im­ paratorluğunun büyüyüşünü daha da hızlandıracak bir sultanı getirecektir iktidara. Il. Murat ve imparatorluğun sağlam/aşması Murat'ın hükümdarlığının sonunda, imparatorluk, 1 402'deki durumunu yeniden elde etmişti. Onun tahta geçişin­ de, duruma egemen olan Bizans sessizliğe gömülmüştü artık. 96

## p. 97

Birlik politikası, Konstantinopolis hükümdarına somut hiçbir şey getirmemiştİ ve Mora despotluğu boyun eğmişti. O çetin Selanik savaşından sonra, Venedik, Babıali'yle -ticari bakım­ dan daha yararlı- iyi ilişkileri sürdürmeyi yeğlemişti. Ragusa da, bir anlaşma yapmıştı Osmanhlarla. Sırhistan boyun eğmiş­ ti, Macaristan'la Eflak da sarıtıp sıkıştırılmıştı. Arnavutluk so­ runu, kaygılandırıcı olmaktan çok öfkelendirici idi. Anado­ lu'da, Karaman yola gelmiş görünüyordu. Ona Hamideli'ni bı­ rakmak gerekmiş ise de, yığınla küçük beylik, Amasya yöneti­ cisi Yörgüç Paşa'nın baskısıyla Osmanlıların olmuştu: Çorum, Osmancık, Canik. Ayrıca, Germiyanoğulları Beyliği'ni, son sa­ hibi, 1 428'de Osmanhlara vasiyet etmişti: Yakup Bey, mirasçı­ sı olmadığından, az çok uzun bir süre için beyliğinin yazgısı üs­ tüne hayal kuramazdı. Asya'da Şahruh ile Karaman'ın, Avrupa'da Macaristan, Eflak, Sırhistan ve Venedik'in sergiledikleri tehlikelerin bilin­ cinde olan Murat, ihtiyatlı ve -bir dereceye kadar- az saldırgan görünmüştü. Ne var ki, Osmanlı ordularının güçlendiği bir dö­ nemde oldu hükümdarhğı. Türk donanması, henüz Venedik donanmasına savaş verecek bir durumda olmasa bile, gelişi­ yordu ve Venedik'in elinde bulundurduğu yerlere verdiği te­ dirginlik, son zaferde büyük bir rol oynadı. Karada, yeniçeri birlikleri, düzenli olarak artıyordu. Sağlam ve M urat'a bağlı olan yeniçeriler, savaşta bir seçkinler ordusu idi ve düşman sü­ varisi gelip yıkılıyordu önünde. Yeni silahlar, alaybozan deni­ len fitilli tüfek ve özellikle toplar, modern bir nitelik veriyordu orduya. Tımarlı ordularıyla kendi yörelerine iyiden iyiye yerleşmiş uçbeyleri, ülkeyi savunmada ve düşmana saidırınada pek bü­ yük bir rol oynadılar. Bununla beraber, 1 420 ile 1450 arasında etkileri azaldı. Bağımsızlıklarına düşkün, sultanın ve beyler­ beylerinin temsil ettikleri merkezi iktidara karşı da güven duy­ madıkları için, yığınla taht davacısını desteklemede ya da itaat­ sizlik göstermekte duraksamadılar; itaatsizlikleri de, ya bir an­ laşmaya uymamak ya da kendi hesaplarına düşmanla anlaşma biçiminde oluyordu. Ne var ki, modern savaşın zorunlulukları (ateşli silahların kullanılması, birliklerin genişliğine toptaşma­ sı), Hunyadi gibi tehlikeli düşmanların ortaya çıkışı, merkezi iktidarla bağlarını gitgide sıkılaştırmaya zorladı onları. 97

## p. 98

Merkezi iktidar da bölünmüştü. Murat, ihtiyat yanltiarına daha yakın görünüyor; yapabilecekse diplomasi yolunu yeğli­ yor ve sonuçtan eminse saldırıyordu. Ne var ki, bu tutum, sul­ tanın sözde barışçılığından çok, uluslararası durumla ilişkiliydi. Barış yanlılarını canlandırıp hareketlendiren, önce İbrahim sonra da Halil Paşa'yla, Çandarlı ailesi oldu. Bir serüven poli­ tikasının felaketlerinden sakınma kaygısında olan Halil Paşa, kendisini pek seven yeniçerilere dayandırıyordu iktidarını; ge­ rektiğinde, onları kullanıp yönlendiriyordu da. Savaş yanlıları da vardı; doğaldır ki, Macaristan'a saidırma mümkün göründü­ ğünde gelmişlerdi iktidara. Ne var ki, politika değiştiğinde in­ sanları da değiştirme olağandı; nitekim, bu politikanın başarı­ sızlığı apaçık ortaya çıktığında, birinci vezir Fazlullah Paşa tas­ fiye edildi. Genç Il. Mehmet'in yakınlık gösterdiği savaşçı eği­ lim, yeni sultanın tahta geçişiyle öcünü alacaktır. Hem sonra, birbirine zıt tarafların varlığı, olağandışı bir olgu da değildir; burada daha çok belirtilmesi gereken, Il. Mu­ rat'ın hükümdarlığı boyunca, devletin ve sosyal istikrarın güç­ lenişidir; onun zamanının en göze çarpan olayı ise, oturaklı bir düşmanın ortaya çıkışı oldu kuşkusuz: Macaristan'dı bu! 98

## p. 99

III OSMANLlLARlN YÜKSELİŞİ (1451 -1512) Nicolas Vatin I l . MEHMET ( 1 45 1 - 1 481 ) l l . Mehmet, güçlü bir kişilik sahibiydi. Eğitimde hayli zor­ lukla karşıtaşılacak kadar hırçındı ve çocukluğunda, yeniyet­ meliğinde inatçı; hükümdarlığında ise, dediğim dedik oldu. Bir Rönesans prensine benzetilmese de, portresini Venedikli bir ressama ısmarlayan, Yunan ya da Batılı değişik türden eserleri Türkçeye çevirten ve Hıristiyan dinini daha iyi tanı­ mak isteyen sultanın düşünce dünyasındaki açıklığa yakınlık gösterilmiştir doğal olarak. Öyle de olsa, bu ilginin sınırlı nite­ liği hakkında yanılgıya düşmemeli ve unutmamalı ki, Osman­ lı geleneği içinde de yerini aldı o. I. B ayezit gibi, oynayacağı rolde, bir imparatorluk düşüncesi içindeydi. Konstantinopo­ lis'in fethi, hanedanın bu eski düşü, devletinin ahenkli geliş­ mesinde ve B izans mirasına konmasında, vazgeçilmez bir şey­ di onun için. Bununla birlikte, I I . Mehmet, Türk ve Müslüman mirası da göz ardı etmedi. Siyasal yönden, üç kültürü tutarlı bir bütünlük içinde birleştiren bir imparatorluk kurmaya ça­ lıştı. Askeri bakımdan, ortadan kaldırdığı hanedanların top­ raklarına kanmanın yanı sıra, Osmanlıların elindeki eski top­ rakları geri almayı ve Anadolu ile Rumeli'yi, Karadeniz'le Ege Denizi'ni denetim altında tutarak güvenliğini sağlamayı da istedi. Siyasal gerekçeler hiçbir zaman eksik olmadı gerçi; ancak fetih iştahı ve savaş zevki, kişiliğinin kilit noktaları oldu kuşkusuz. Girdiği savaşlardan çoğu kez zaferle çıkan, acıma­ sız, sır vermeyen, etkileyici görünüşüyle, I l . Mehmet, bir efsa­ ne insanı olur çok geçmeden. 99

## p. 100

Saltanatın başlarındaki güçlükler Artık alışılmış bir uygulamaya göre, sultanın ölümü, gizli tutuldu belli bir süre. Devletin başsız kalmasının yol açacağı karışıklık tehlikesi, II. Mehmet'in tahta geçişinde daha da bü­ yüktü: Yeniçerilerce fazla tutulmamasının yanı sıra, Bizanslıla­ rın, kendisine karşı bir başka taht davacısını, Orhan'ı çıkarma­ larından korkulurdu. Mehmet 1 8 Şubat 1 45 1 'de tahta çıktığın­ da, pek ihtiyatlı bir politika güttü. içerde, siyasal çalkantılar yaratmaktan kaçınarak, Çandarh Halil'i, araları iyi olmasa da, veziriazam mevkiinde tuttu. Kendini dayatır görünen diploma­ tik yatıştırma politikasını sürdürebilecek kişi de o idi hiç kuş­ kusuz. Yeniçerilere gelince, II. Mehmet, birkaç ay sonra, "cü­ lus bahşişi" vermeyi kabul eden ilk sultan oldu; bunu, bir ayak­ lanma sırasında istemişierdi de ondan. Ne var ki; çoğu yeniçe­ ri ileri gelenin yerlerinden alınmalarını ve birliklerde değişikli­ ğe gitmeyi de beraberinde getirdi bu önlem. 31 Ekim 1448'de ölen VIII. İoannes'in yerine geçen XI. Konstantinos, yalnız o, genç sultana karşı İtalyanların yardımı­ nı elde etmeye çalıştı belki. Ancak ne Rumlar ne de Latinler, bir olağanüstülük duygusunu taşır görünüyorlardı. Avrupahla­ rın çoğu, iç sorunlarla uğraşır haldeydiler. Venedik ise, istekle­ rinden biraz vazgeçmiş görünen I l. Mehmet'e, bir elçi yolladı; II. Murat'la varılan ve onun ölümüyle geçerliğini yitiren çeşit­ li anlaşmalar yenilendi. Ege adalarının, Eflak'ın, Sakız, Lesbos ve Rodos'un, Galata Cenevizlilerinin elçilerine güler yüz gös­ terildi. Sırp Despotu Georgi Brankoviç'e, daha önce elinden alınan kimi topraklar 1 451 'de geri verilirken; 1452 Nisan'ında Macaristan'la yaptığı ve 20 Eylül'de onaylanan üç yıllık ateş­ kes anlaşmasındaki haklarına güvence bile verildi. Macaris­ tan'ın Sırbistan'daki nüfuzunu tanıma idi bu. Sultan, B izansh­ Iara karşı girişiminde başanya ulaşmak için, arkasını sağlama bağlamak zorundaydı şimdilik. 10 Eylül 1452'de Venedik'le barışı yeniledi. Ragusa da, yıllık ödediği verginin miktarını kendiliğinden artırarak, Osmanlıların teveccühünü kazandı. Konstantinos'a gelince, 145 1 Nisan'ında, I I . Mehmet'ten, ken­ dilerinden öncekilerin karşılıklı olarak anlaştıkları barışın titiz­ likle sürdürüleceği üstüne andını içeren bir mektup aldı. Kons­ tantinopolis'te Orhan'ın varlığı, yılda 300.000 akçelik bir gelir 100

## p. 101

un fethınden ônce Osmanlı lmpanıtorlugıı ı 14.5 1 MACARlSTAS

• Bdgr�d SJRBL'ir.\1'.,

EHAK

BCX.DM.;

o -

E2:J: Osı:ıunlılar

• 1\cfalonva

,. Ccne,'izl.:'ct

D Vonc-diJilcr

�f-S=-H� BAıczc�:ımıuloıblır

-\lııdon

� 1""17

Rodos �ö,·alvelcn

M.EMLlKLER

## p. 102

bağlatma olanağını bile sağladı ona. Babıali, alabildiğine es­ neklik gösteriyordu böylece. Mehmet'in Anadolu'da güçlükleri vardı da ondandı bu. Gerçekten, Avrupalılardan daha atılgan olan Karamanoğlu İb­ rahim, devletin başsız kaldığı kısa süreden yararlandı. Savaşa girmekten hoşlanmadığı için, Menteşe, Aydın ve Gerınİyan yö­ relerinde kışkırtıp ayaklanmalar çıkarttı; kendisi de gidip An­ talya'ya saldırdı. Kendisine yöneltilen ilk Osmanlı saldırıları başarısızlığa uğradı ve sultan bizzat müdahalede bulunmak zo­ runda kaldı; öte yandan, Anadolu beylerbeyi de, Menteşeoğlu İlyas'a karşı gönderilmişti. Karamanoğlu kaçmak zorunda ka­ lınca, Taşeli 'nin kıyı ve dağlık yöresine sığındı; oradan da barış isteğinde bulundu. II. Mehmet, babasının terk etmek zorunda kaldığı Akşehir'i, Beyşehir'le Seydişehir'i geri aldı. Öte yan­ dan, Karaman beyi, Babülli'ye bağlılık andı içmek ve her yıl bir birlik gönderme vaadinde bulunmak zorunda kaldı. Anado­ lu'da düzen geçici olarak yeniden kurulmuş, Hıristiyanlarla ba­ rış sağlanmıştı. Il. Mehmet, eski bir düşe kendini verebilecekti artık. Konstantinopolis'in fethiydi bu! Konstantinopolis 'in fethi Osmanlı İmparatorluğu'nda çepeçevre kuşatılmış küçük bir Rum tacir devletin varlığı, tarihe aykırılıktı. Onun varlığı, eskisinden daha az ölçüde de olsa, iletişimi ve birliklerin geçi­ rilişini güçleştiriyordu. Öte yandan, eski Roma İmparatorlu­ ğu'nun başkentini ele geçirmek ve böylece, Osmanlı Devleti'ni evrensel boyutlarda bir imparatorluk haline getirmek, I . Baye­ zİt'ten beri Babıali'yi okşayan bir düştü. Şimdi, Edirne'de sa­ vaşçı bir eğilim vardı ve genç Mehmet'in de ilgisini çekiyordu; saltanatının daha başında kente saidırınayı düşünmüştü belki de. İmparator XI. Konstantinos'un, Karaman'dan dönen Meh­ met'e, bir elçi yollayıp, Orhan'ın kurtulmalığının ödenmesin­ deki gecikmeyi protesto etmesi, dahası tehditler savurması, bu tehlikeyi savuşturmak için miydi, yoksa bilinçsizlik yüzünden miydi? Sultan nezaketle yanıt verdi; ancak Rumların tavrı, kendisini rahatsız edenlerden kurtulma niyetinde onu güçlen­ dirmiş olabilirdi olsa olsa. 1 02

## p. 103

1 03

## p. 104

Il. Mehmet, Edirne'den dönüşte, Veziriazam Çandarb Halil Paşa'nın ağırbaşlı muhalefetine karşın , kuşatma hakkın­ da inceden ineeye bir hazırlığa başladı. Önce, Şehzade Or­ han'a sözde ayrılan geliriere el koyarken, paranın değerini dü­ şürme yolundaki önlemler de, kendi gelirlerini artırıyordu. Askeri bakımdan, en göz alıcı eylem, Boğaz'ın en çok daraldı­ ğı (660 metre) bir yerde, Asya yakasında I. Bayezit'in yaptır­ dığı Anadoluhisarı'nın karşısında Rumelihisarı'nın kuruluşu oldu. 15 Nisan'la 31 Ağustos 1452 arasında yapılan hisara, Bo­ ğaz'ı kilitleyebilecek toplar kondu. Her gemi Osmanlı komu­ tana kendini tanıtmak ve bir geçiş akçesi ödemek zorundaydı; olmadı, batırma emri verilmişti. Sultan, 28 Ağustos'tan başla­ yarak, üç gün boyunca Konstantinopolis surlarını gözden ge­ çirdi. Edirne'ye dönüşte, özellikle top sorununu inceledi. Bir Macar usta tutulmuştu ve onun yönetimi altında, sultanın dö­ kümhaneleri işitilmemiş boyutlarda toplar döktü ki, büyük bir rol oynayacaktır bunlar. I I . Mehmet, son olarak, hayli büyük bir donanma oluşturup, geleneksel olarak Osmanlı donanma­ sının başında bulunan, Gelibolu sancakbeyinin emrine verdi. Stratejik önlemler de alındı. Karaman beyi, silah bakımından, Rum olmayan Hıristiyanlar ise, diplomatik yönden yansızlaş­ tırılmışlardı. Konstantinos'un, tahta geçtiğinde kardeşleri Thomas ile Demetrios'a bıraktığı Mora Despotluğu'ndaki Bi­ zans güçlerine gelince, 1452 sonbaharında eski uçbeyi Tura­ han Bey'le oğullarına havale edilen bir saldırı sonucu Mora'da tutuldular. Öte yandan, Rumeli Beylerbeyi Dayı Karaca Bey, Trakya'daki Bizans kentlerini ele geçirdi. Şubat-mart ayların­ da, sultanın -aralarında bir Sırp birliğinin de bulunduğu- Av­ rupa ve Asya yakası birlikleri, kent çevresinde bir araya geldi­ ler. Kuşatma topları ve araçlarının arkasından, 2 Nisan 1 453'te II. Mehmet geldi. X I . Konstantinos, Osmanlıların bu apaçık niyetlerine kar­ şı koyamamıştı. Rumelihisarı'nın yapılması sırasındaki protes­ toları, kılını kıpırdatmamıştı kimsenin. İtalyanlara bilgi ver­ mek ve onlardan yardım isternek üzere, 1 452'de bir elçi yolla­ mıştı. Ne var ki Venedik'le Cenevizliler, Osmanlı İmparator­ luğu'yla iyi ticaret ilişkileri içindeydiler. Böylece Cenevizliler, uyruklarına istedikleri gibi hareket edebilme özgürlüğünü ta­ nıdılar ve kolonilerine (Pera, Sakız...) de Türklerle anlaşma 1 04

## p. 105

emrini verdiler. Konstantinopolis'e azık-gereç sağlamaya ha­ zır olan Venedik, bir askeri yardım konusunda ihtiyatı sürdü­ rüyordu. Napoli kralına gelince, Ege Denizi'ne bir donanma gönderdi gerçi; ancak, birkaç ay sonra geri çağırdı. Papa için­ se, her şeyin başında, Floransa'da kararlaştırılan Kiliseterin Birliği'nin somut olarak uygulanışı, bir başka deyişle Roma'ya boyun eğme geliyordu. 26 Ekim 1452'de Konstantinopolis'e 200 okçuyla gelen Papalık temsilcisi Kievli İsidorios, 1 2 Ara­ lık'ta, basileusun ve saray erkanının huzurunda Birlik'i kutla­ yan bir hizmeti kabul ettirdi. Bu resmi tanıyışa sert bir karşı koyuş görülmedi; ancak tanıyış da, duygudan yoksun bir dav­ ranış olmuştu. Ne var ki, çok geçti vakit. Kuşatma başladığın­ da yola çıkarılan insan ve azık-gereç yüklü bir Venedik do­ nanması, yerine hiç ulaşmadı. Öte yandan, martın sonlarında, Papalık hesabına silah ve cephane yüklü üç Ceneviz gemisi yola koyuldu. Bunun dışında, hiçbir devlet, yardım etmedi kuşatılanlara. Bununla beraber, Jimanda bulunan yabancı gemilerin yolcu ve tayfaları, savunmaya katıldılar. Cenevizli ve Katalan gönüllüler de oldu ve Haliç'te savaşmak üzere, 26 gemi dona­ tıldı (5'i Venedikli, 5'i Cenevizli, 3'ü Giritli, 1 'i Anconalı, 1 'i Katalan, 1'i Provanslı). 29 Ocak 1453'te, Cenevizli Giustini­ ani, 700 adamıyla geldi. Uzmanı olduğu için surların savunul­ ması ona bırakıldı. Toplam olarak, savunucular fazla değildi: Martın sonlarında, keşişler içinde olmak üzere, eli silah tutan erkeklerin sayımıyla görevlendirilen tarihçi Sfrandzis, 4.983 Rum ve 2.000 yabancı saymıştır. Çok daha fazla olan kuşa­ tanlar ise, karşılaştırılamayacak ölçüde bir topçu gücüne sa­ hiptiler. Bu kez, ünlü surlar, hiç de yeterli bir savunma sağlaya­ mayacaklardır. Türklerden çok daha iyi silahlanmış Hıristi­ yanlar, saldırılara etkili biçimde direnebilirlerdi; ancak, çabu­ cak anlaşıldı ki, ellerindeki toplar, düşmana olduğundan çok daha fazla, kendi surlarına zarar veriyordu. Deniz yönündeki surlar sağlaındı ve Haliç'in girişini bir zincir koruyordu. Öyle olunca da, askerler kara yönündeki surlarda kullanıldılar ve yine bu nedenle I l . Mehmet, güçlerini ve toplarını, onlara doğru, özellikle bugünkü Topkapı çevresinde yığmıştı. B o­ ğaz'ın Avrupa yakasında, bugünkü Beşiktaş'ta üslenen deniz 1 05

## p. 106

güçlerine gelince, ablukayla görevlendirilmişti ve bu amaçla, Marmara'da devriye geziyordu. Donanınayı kara ordusuna bağlayan bir yol, Galata'daki Ceneviz köyünü çevreliyordu; orada oturanlar ise, anlamı belli olmayan bir yansızlıkta ara­ dılar kurtuluşu ve böylece bir o yana bir bu yana azık-gereç ve bilgi sağladılar. Topçu birlikleri, tekrarlanan saldırıların güvenliğini sağ­ larken, Türk topları da, her gün surlarda büyük hasara yol açı­ yor ve kuşatılanlar, uzun sürede onarabiliyorlardı yıkıntıları. Osmanlılar, topların açtığı gediklerden yararlanabilmek ama­ cıyla, lR Nisan, 7 Mayıs ve 12 Mayıs'ta olmak üzere, üç büyük saldırıda bulundular ise de, kuşatılanlarca püskürtüldüler. Ku­ şatma aletleri ve açılan lağımlar da etkili olmadı; donanma ise fazla parlak değildi: Haliç'in girişini zorlamayı başarmak şöyle dursun, Papa'nın kiraladığı üç Ceneviz gemisi ile tahıl yüklü bir imparatorluk gemisinin yolunu kesrnek istediğinde pek acı bir başarısızlığa uğradı. 20 Nisan'da rüzgar esmediği için yerin­ de çakılı kalan kafile, saldırıya öylesine güzel direndi ki, so­ nunda başarıp limana girdiğinde, Osmanlı donanması, ll. Meh­ met'in korkunç öfkeli bakışları önünde ağır kayıplara uğramış­ tı. Bu da gösteriyordu ki, sultanın deniz gücü, -insan ve araç olarak- çok gelişmiş olmakla beraber, Latin donanmalarının ayarında değildi henüz. Haliç'in girişindeki zinciri kıramayınca, II. Mehmet taktik değiştirdi. 22 Nisan'da, donanmasının bir bölümünü, Boğazi­ çi'nden Haliç'e, karadan geçirtti. Haliç'i çevreleyen surların sa­ vunulması daha güçleşiyordu ve Jimanda demirlemiş gemiler tehlikeye daha açıktılar. Cenevizlilerle Venedikliler, buna çare diye, 28 Nisan gecesi, Türk donanmasını yakmaya kalktılar. Korkunç bir başarısızlıkla sonuçlandı bu; kıyılara yerleştirilmiş toplar, Hıristiyan saldırısının hakkından geldi. Sultanın Haliç'e girerek sağladığı yararlar belli olmuştu böylece. Biriikiere yer değiştirmelerini kolaylaştıran bir köprüyü attırdı. Mayısın sonlarında, kıtlıktan ve sürekli savaşların yorgun­ luğundan bitkin durumdaydı kuşatılanlar. Ancak, yedi haftadır süren sonuçsuz kuşatmadan sonra, Osmanlı cephesinde de bö­ lünmeler vardı. Halil Paşa, kuşatmanın kaldırılmasında diret­ ınişe benzer; Batı'dan büyük çapta bir karşılık verilmesinden korkuyordu. Sonuçta, Zağanos Paşa'nın temsil ettiği savaş 1 06

## p. 107

yanlıları üstün geldiler ve Xl. Konstantinos, kendisine şeriata uygun olarak yapılan önerileri reddedince, 28 Mayıs 1453 ge­ cesi bir son saldırının yapılmasına karar verildi. Donanmanın harekatta bulunduğu Marmara yakası da içinde olmak üzere, her yandan saldırıldı kente. Gerçekte, özellikle şaşırtma hare­ katı idi söz konusu olan. Asıl savaş ise Lykos (Bayrampa a) vadisinde oldu. Birbiri arkasına üç saldırı yapıldı. Komutan Gi­ ustiniani ağır yaralanınca savaşı terk etti; arkasından Ceneviz­ li birliklerin çözülüşünü de getirdi bu. Kuşalıcıya karşı tek ba­ şına kalan Rumlarla Venedikliler de çok geçmedi aşıldılar. İm­ parator, göğüs göğüse savaşta öldü. Osmanlı zaferi kesindi şimdi. Deniz güçleri de karaya çıkmış, şurada burada kimi di­ renişlere karşın, kent Türklerce işgal edilmişti. Sultanın asker­ leri hakları olan yağmaya kendilerini verirken, Hıristiyan do­ nanmanın bir bölümü de kaçınayı başarmıştı. Çoğu Ayasaf­ ya'ya geçici olarak sığınan halka gelince, kılıçtan geçirilmedi­ ğinde, yığınlarcası ele geçirilip boyun eğdirildi. I I . Mehmet, 29 Mayıs 1453'te Konstantinopolis'in fethiyle Bizans İmparatorluğu'na son vermişti. Osmanlıların Konstantinopolis 'e yerleşmeleri 30 Mayıs'ta öğleden sonra, Il. Mehmet, artık Türkçe adıy­ la İstanbul denecek kente girdi. Atıyla kat edip Ayasofya'ya geldi; orada duasını yaptı. Amacını açıkladı: Fethettiği kent, imparatorluğunun başkenti olacaktı. Yağmanın yol açtığı yı­ kıntılar üzüyordu onu; öyle olduğu için de, yasanın askerlere tanıdığı üç günün bitiminden önce, son verdi buna. Ganimetin daha şimdiden alabildiğine yüklü olduğu da bir gerçekti. Ku­ şatmanın eşiğinde içinde oturanların 40.000 kişiyi pek aşmadı­ ğı kente, parlaklık ve gönencini yeniden kazandırmak söz ko­ nusu idi. Bunu gerçekleştirmek için, sultan, önce Rumiara karşı beklenmedik bir cömertlik gösterdi. Kuşkusuz halk, kırım ve yağmadan canını kurtaramamıştı; ancak, Osmanlılar, Latin sa­ vaşçılara ve haydi haydi Şehzade Orhan'a karşı hiçbir acıma­ da bulunmayıp ölüme yollasalar da, yağınacılardan kaçıp git­ miş Rumların evlerine serbestçe dönebilecekleri ilan edildi. B izans aristokrasisine hep kötü davranılmadı. Kapıkulları sis107

## p. 108

temi, onların çocuklarından belli bir miktarını kabul etti; bu, ciddi bir mesleğin fırsatını veriyordu o insanlara. Kentin yöne­ timini Lukas Notaras'a bırakmak bile söz konusu oldu. An­ cak, bir ihanetten korkan Şehabettin ve Zağanos paşaların ciddi uyarıları üzerine, Notaras idam edildi. Öyle de olsa, Rumların durumu açıkça belirlendi. Nedeni ne olursa olsun, yığınla kilise korundu önce. Rum Kilisesi'ne gelince, sürekli bir statü ve örgütlenişe kavuşturuldu. Sultanın girişimiyle, Birlik'e karşı onların başı olup halkça da pek tutulan , Georgi­ os Skholarios Gennadios patrik yapıldı. Gennadios'la halefie­ rinin yaşamları her zaman kolay olmadı gerçi; ancak Kilise manevi bir bağımsızlığı korudu; bu ise, halkın Latinlere karşı beslediği duyguyu okşayabilirdi olsa olsa. Rum "millet"ini patriklik yönetip temsil edecekti; Rumlar arasındaki anlaş­ mazlıklar, Ortodoks mahkemelerce çözümlenecekti; son ola­ rak, ayin özgürlüğü tanınmıştı. Kuşkusuz bu statü, Müslüman ülkelerdeki Hıristiyan cemaatlerin normal durumuna uyuyor­ du; ancak, onun devlet çapında yerleşmesi ve patrikliğin say­ gınlığının kabulü, önemli bir olaydı. İstanbul'un yeniden değerlendirilme politikasının öğele­ rinden sadece biriydi bu. Il. Mehmet, önemli çalışmalar da yaptırdı: Surlar onarıldı, Yedikule ile kentin merkezinde bir saray yapıldı. 1 459'da devletin ileri gelenlerine, büyük camiler çevresinde, yüksek eğitim, tıp, hayır işleri ve ticaretten oluşan külliyelerden birini kurma emri verildi. Kentte düşün ve iktisa­ di yaşam yeniden çiçeklenecekti böylece. Bu politikanın bir üçüncü sayfası otoriter bir yerleştirme siyaseti oldu. Il. Mehmet'in eline geçen savaş esirleri yığını azat edildi ve Fener mahallesine yerleştirildi; çünkü, bütün ta­ şınmaz mallar hukukça sultana düşüyordu. Ev vaadiyle göçe özendirildi insanlar ve geleneksel bir politikaya başvurularak, imparatorluğun büyük kentlerinde ve saltanat süresince fethe­ dilecek kentlerindeki halk sürgün edildi. En güç olanı da, baş­ kentin iktisadi yaşamı için gerekli olan hali vakti yerinde tacir ya da zanaatçıları göçe zorlamaktı; o yüzden Il. Mehmet, bir sanayi kenti olan Bursa'nın zengin sakinlerini yeni başkentte yerleşmeye zorlamak için, 1 454 yılının başlarında haftalarca kaldı orada. 1 08

## p. 109

Zaferin siyasal, diplomatik ve askeri sonuçları Konstantinopolis'in fethi, savaş yanlılarının zaferini mü­ hürledi; I I. Murat'tan kendisine miras kalan veziriazama karşı Mehmet'i destekleyen partiydi bu. " Fatih", sonsuz bir saygın­ lık kazanmıştı ve elleri çok daha serbestti şimdi. Tahta çıkar çıkmaz, İshak Paşa'yı merkezi iktidarın dışına atmıştı. Veziri­ azam Çandarlı Halil Paşa'nındı sıra: Paşanın II. Mehmet'le iliş­ kileri hep kötü olmuştu; son olaylar ise onu haksız çıkarmıştı. Pek etkili bir kişiden yakayı sıyırmanın fırsatı idi Mehmet için bu. Hem politikasının da geçerliği yoktu artık ve yeniçerilerce tutulması gölge düşürüyordu kendisine. Paşanın makamından alınışını ve 1453 Temmuz'unda idam edilmesini açıklamak için, Mehmet'ten yana tarihçiler, ihanet ve rüşvet suçlamasın­ da bulunurlar ona karşı; bunlara inanmaya hiç de gerek yok! Rakibi Zağanos Paşa atandı yerine. İstanbul'un fethi, Babtali ile devletlerin ilişkilerinin yeni­ den ele alınmasını gerektirdi. İlk konu, tavrı belirsiz olmuş olan Galata Ceneviz kolonisi oldu. Yöneticisi, akıl edip kentin anahtarlarını sultana sundu ve kent Cenevizlilerin egemenli­ ğinden Babtali'nin egemenliğine geçti böylece. Mehmet, surla­ rın yıkılmasını ve silahlarla topların geri verilmesini istedi. An­ cak halka mallarını, kiliselerini bıraktı ve ticaret özgürlüğü ta­ nıdı onlara. Cenevizlilere gelince, eski kolonHerine serbestçe girip çıkabileceklerdi. Son olarak, Türkler yerleşmeyeceklerdi kentte. Güçlü Venedik, savaş esirlerinin kurtarılmasında ve bir anlaşmaya varılmasında fazla zorluk çekmedi. B üyük bir bölü­ mü 1 451 tarihli antlaşmayı tekrarlayan 18 Nisan 1 454 tarihli barış ve dostluk antlaşmasıyla, Venedik, yüzde 2 bir vergi kar­ şılığında, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki uyruklarının gemi ve mallarının korunmasını, limanlara serbestçe giriş çıkışı ve tica­ ret hakkını sağlamıştı; Osmanlı tacirleri de, Venedik limanları için bir karşılıklılık elde etmişlerdi; Venedik, İstanbul'da bir temsilci (balyos) bulundurabilecekti. Son olarak, Venedik'in Naksos üzerindeki metbuluğu sürüyordu. Antlaşma, iktisadi bakımdan yarar sağlayıcı idi. İkinci derecedeki güçler, Anco­ na, Floransa, Ragusa da, birkaç yıl sonra Babtali'yle anlaştılar. Yalnız Rodos Şövalyeleri, sultana vergi ödemeyi inatla reddet­ tiler. Ancak, Mora'nın iki despotu, Domenico Gattilusio (Les1 09

## p. 110

bos ve Taşoz senyörü) ile Palamede Gattilusio (Enos senyörü), Trabzon imparatoru, Sırp despotu, sonunda yıllık ödentileri­ nin artırılınasını kabul ettiler. Bun unla birlikte, geçici idi bu durum. Mehmet, Roma İm­ paratorluğu'nun başkentine sahipti şimdi. isteyerek olduğu gi­ bi zorunlu olarak da, Bizans'ın son kalıntıları ile Ortadoğu'da Latinlerin elindeki toprakları ele geçirecekti. Rum toprakları­ na gelince, Trakya'da varlığını sürdüren birkaç nokta bir yana, ertelenmişlerdi. Mora'da yerinde duramayan Arnavut halkı, çok geçmeden yığınla Rum'la birleşince, 1453 yazında, Palaio­ logos hanedamndan despotlara karşı başkaldırmış, onlar da, Babtali'ye çağrıda bulunmak zorunda kalmışlardı. Turahan Bey'in oğlu Ömer'in hızla müdahalesi, Palaiologosların biraz daha gözden düşmelerine neden olmuştu. Arnavutlara boyun eğdirebilmek için, yaşlı Turahan Bey'in 1 454 Ekim'inde, çok daha önemli bir ikinci seferi gerekti. Değişiklikler, Latinlerin elindeki kolaniler için daha erken başladı. Artık önemli bir donanınaya sahip olan sultan, yarar­ landı bundan. 1454 yazı boyunca, gemilerini Karadeniz'e sok­ tu. Osmanlılar, Sivastopol'u aldılar böylece; arkasından, Ke­ fe'deki Ceneviz kolonisi ile Kırım halkını, vergi ödemeye zor­ ladılar. Donanma Ege Denizi'nde de hizmet gördü; Rodos Şö­ valyelerinin davranışına bakıp, II. Mehmet, Aydın kıyılarından başlayarak, onların Kos ve Rodos'taki topraklarına karşı talan başlattı ( 1455 yazı). B ununla beraber, Hamza Paşa komutasm­ da bir filo gönderiyordu: Hamza Paşa, geçerken Domenico Gattilusio'nun adası Lesbos'tan haraç aldı, Sakız'ı, sonra da Rodos'u yakıp yıktı. Kentin kendisinin alınamaz olduğunu gö­ ren Paşa, arkasından Kos'a yüklendi. Dönüşte, Osmanlı de­ nizcileri ile Sakız halkı arasında bir çatışma çıktı ve amiral ge­ misi batırıldı. Adadakilere pahalıya mal oldu bu ve Hamza Paşa'nın yerine getirilen Yunus, aynı 1 455 yazının sonlarında yola çıkıp, 1 Kasım 1455'te, gönenci şap ticaretine dayanan bir Ceneviz kolonisini, Yeni Foça'yı ele geçirdi. Bu yeni kazanı­ ma, II. Mehmet, çabucak Eski Foça'yı da ekledi. Öte yandan tehdide başvurup, Lesbos Dukası Cenevizli Domenico Gattilu­ sio'dan, Taşoz Adası'nın kendisine bırakılınasını sağladı ( 1 455 sonbaharı). Son olarak, 1 456 kışı ile ilkbalıarı başlarında, Gatti­ lusio ailesinin bir başka dalındaki iç mücadelelerden yararlanıp, 1 10

## p. 111

Meriç'in ağzındaki Enos Adası ile İmroz ve Samostras'ı, çok geçmeden de Lemnos'u, imparatorluğa kattı. Böylece, Konstan­ tinopolis'in düşüşünün ilk sonuçlarından biri, Karadeniz ve Ege Denizi'nde bulunan Ceneviz varlığındaki hızlı çözülüş oldu. Tuna 'nın denetimi; Sırp sorunu ve Macaristan 'la anlaşmazlık Bununla beraber, I l . Mehmet'in başlıca kaygısı Balkan­ lar'dı. Sultan için söz konusu olan, Tuna üzerinde, l l . Murat'ın hükümdarlığı boyunca Türk iterteyişi önünde başlıca engel ol­ duğu ortaya çıkan Macaristan'a karşı, Osmanlı iktidarını sü­ rekli olarak sağlamaktı. Bu sorun ise Sırhistan sorununa bağ­ lıydı; Sırbistan tampon bir devletti, ancak istenen, Osmanlı nü­ fuzu altına girmesiydi. Oysa Babıali'ye göre, Macaristan aşırı bir rol oynuyordu orada. l l . Mehmet, 1 45 1 'de, birçok yerleri Despot Georgi Brankoviç'e bırakmak zorunda kalmıştı. Des­ pot ise, Konstantinopolis'in alınışından sonra, akıllıca davra­ nıp, onların çoğunu geri vermişti; ne var ki, sultan, hep Stefan Lazareviç'in mirası üzerinde Osmanlıların hakları adına, başka yerleri de istiyordu: Tuna üzerinde Smederevo ile Golubac, bir de Macaristan'ın kapısı olarak görülen Belgrad üzerinde duru­ luyordu. Ancak, doğrusunu söylemek gerekirse, imparatorlu­ ğun mali gereksinmeleri, Brankoviç'in kendi malı olan Novo Brdo maden bölgesini ele geçirme isteğini de besliyordu. 1 454'ün ilkbaharında açılan ilk sefer pek başarılı olmadı. Ağustosun sonlarında, sultan, Edirne yolunu tuttu yeniden; Sırbistan'da bıraktığı ordu ise, yılın sonlarında, Macarların desteklediği Sırpların bir karşı saldırısına direndi. Ertesi yıl, Osmanlı saldırısı tekrar başlatıldı: Haziranın başlarında, sul­ tan, Novo Brdo'yu ele geçirmeyi başardı. Zengin maden bölge­ si Osmanlılarındı sonunda ve tahriri (registre) yapıldı. Ayrıca, despotla bir antlaşmaya gidildi: Despot, Stefan Lazareviç'in mirasını elinde tutuyor, ancak Novo Brdo bölgesini bırakıyor ve bir vergi ödemenin yanı sıra, Macarların zararına olmak üzere, Babıali'yle bağlarını sıkılaştırma yükümlülüğü altına gi­ riyordu. Böylece, 1 455 yazının sonunda, I I . Mehmet, en önem­ li şu iki şeyi elde etmişti: Değerli maden gelirleri ile Sırpların yansızlığı. 111

## p. 112

Eflak, sakin duruyora benziyordu. Olası bir başka hasım, Boğdan prensi, 1455 Ekim'inde, imparatorlukta, Akkerman (Cetatea Alba) uyrukları için barış ve ticaret özgürlüğü sağla­ mak amacıyla, vergi ödemeyi kabul etti. Sultan, iç mücadele­ lerle bölünmüş Macaristan'a, tam bir güvenlik içinde saldırabi­ lirdi. Belgrad kuşatması, 1455-1456 kışında canla başla hazır­ landı. Abluka halindeki kent, 1456 Temmuz'u başlarında kuşa­ tıldı. Ancak, 15 Temmuz'da kente girmeyi başaran Hunyadi, azık-gereç sağlanmasını yeniden mümkün kılıyordu. İşe bir çö­ züm getirmek için, Türkler, 2 1 Temmuz'da saldırıya giriştiler; sokak savaşına dönüştü mücadele ve Türkler yenildiler. "Haç­ lılar"ın, küçük kardeş Giovanni da Capestrano'nun çağrısı üzerine, topraklarını savunmaya gelen -iyi silahlanmamış- sı­ radan halkın, kendiliğinden bir hareketiyle, 22 Temmuz'un öğ­ le sonrası sıcağında Osmanlılara karşı bir saldırı başlatıldı. Çok geçmeden büyüyen bu birlik Türkleri bozguna uğrattı. Kendi­ si de yaralanan I I . Mehmet, ayaküstü kırılıp parçalanmaya ça­ lışılan önemli bir malzemeyi de terk ederek, geri çekilme işa­ reti verdi. Hunyadi'nin ölümü (1 1 Ağustos 1456) yeni bir bunalım dönemini açtığı için , Macarlar zaferlerinden yararlanamadılar. Ancak, Macaristan yolu kesilmiştİ şimdilik. 1457 yılı Sultan, 1457 yılında Edirne'de kaldı; zaman zaman İstan­ bul'a, Yeni Saray'ın, Kapalıçarşı'nın ya da kente su getirme ça­ lışmalarının nereye vardığını görmeye gitti. Şehzade Bayezit ile Mustafa'nın sünnet düğünleri, gücünü şatafatlı biçimde gös­ termesine vesile oldu. Siyasal alanda, Veziriazam Zağanos Pa­ şa'nın yerine Mahmut Paşa geçti. Zağanos Paşa gibi savaş yan­ lılarından biri olan ikinci vezir Şehabettin Paşa da görevden alındı. Belgrad yenilgisi bir yana bırakılırsa, her ikisi de, Nota­ ras'ın, özellikle de yeniçerilerin ve ulemanın sineye çekerne­ dikleri Çandarlı Halil Paşa'nın idamından sorumlu tutulmuş olmalılar. Bununla beraber, Osmanlıların Adriyatik'e bir açılma noktası aradıkları Arnavutluk'ta, İskender Bey'le çatışma sü­ rüyordu. Güç durumdaydı Arnavut başkan. 26 Temmuz 112

## p. 113

1 455'te Berat'ta ağır bir yenilgiye uğramıştı. Ülke, 1 456'da ye­ niden istila edilmişti. Dahası, kabilenin öteki şeflerinin muha­ lefeti sürüyor; gerektiğinde, Osmanlılara çağrıda bulunuyor­ lardı. Öyle de olsa, yalnız değildi İskender Bey: Metbuu Napo­ lili Alfonso, göz ardı edilemeyecek somut bir yardımda bulu­ nuyordu kendisine. Öte yandan, Papa III. Calixtus, onun yara­ rına yürüttüğü etkisiz bir kampanyadan bağımsız olarak, bir donanma hazırlatıp Doğu Akdeniz'e gönderdi ve Arnavut­ luk'u desteklemek için yararlanmak istendi bundan. Son ola­ rak, Bosna Kralı Thomas, Türklere saldırmaya hazırdı ve ger­ çekten onlardan, 1 457'de, Sırplarla ilgili kimi yerleri aldı; an­ cak, 1458 yılından başlayarak, sultanla anlaşmaya vardı ve bir vergi vaadine karşılık, fethettiklerini elinde tuttu. 1 457 yazın­ da, büyük bir Osmanlı ordusu Arnavutluk'a girdi ve İskender Bey'i kaçmak zorunda bıraktı. Ne var ki, 1457 Eylül'ünde, To­ mor Dağı yöresinde zafer onun oldu sonunda: Bir dinieniş sı­ rasında, dağdan inen Arnavutların birden hastırdığı İsa Bey, yığınla insan kaybederken yüklü bir ganimet de bıraktı arka­ sında. 1457 yazı boyunca, Ortadoğu'daki son Latin adalarını sa­ vunmakla görevlendirilen Papalık donanması, Lemnos'u, Sa­ mostras ile Taşoz'u geri aldı ve birkaç yıl Papa'nın egemenli­ ğinde kaldı bunlar. Sakız Cenevizlileri ile Lesbos'un senyörü Domenico Gattilusio, ihtiyatlı davranıp vergilerini ödemeyi sürdürdüler. Buna karşılık, Mora'da, Despot Thomas Palaiolo­ gos, kendi vergisini ödemeyi durdurabileceğini sandı. Acı bir yanıt almakta gecikmeyecektir. Doğu Akdeniz'e gelince, gün­ lük korsanlık bir yana bırakılırsa, Osmanlılarla Rodos Şöval­ yeleri arasında sürekli bir çatışmaya sahne olacaktır. Sultan, çok geçmedi, yitirdiği üç adanın yeniden sahibi oldu. Mora 'nın ve Sırbistan 'ın düşüşü: 1458-1460 Mora'nın iki despotu, Patras'ta Thomas ve Mistra'da De­ metrios, vergilerini ödemede yıllardır gecikmiş durumdaydılar. Tesalya'ya gitmek üzere, 1 458 Nisan'ında Edirne'den ayrılan I I . Mehmet, vergilerini ödemelerini hatırlattı onlara. Emrine hiçbir yanıt alamayınca, Mora'ya girdi. Korinthas önünde bir birlik bırakarak, güneye daldı, sonra kuzeybatıya doğrulup 113

## p. 114

-Patras içinde olmak üzere- birçok yerin teslim oluşunu kabul ederken, başkalarını da ele geçirip ülkeyi yakıp yıktı. Eleia ile Messinia'yı yağmalamak için birlik de yollarken, Mehmet, haf­ talardır kuşatılmaktan bitkin hale gelmiş olan Korinthas önü­ ne yeniden geldi. Osmanlılar bir saldırıya kalkttiarsa da boşa gitti; ancak, Despot Demetrios'un damadı Matheus Asan, ta­ katının son noktasına varmış halkın isteği karşısında baş eğ­ mek zorunda kaldı: 6 Ağustos 1 458'de, halkın -vergi vermeye bağlı- özgürlüğü karşılığında, Osmanlılar Akrokorinthos kale­ sine girdiler. Ayrıca, despotlar adına bir barış antiaşması yaptı sultanla: Despotlar, yükümlü oldukları verginin dışında, sulta­ nın fethettiği bütün kent ve kaleler ile ordularının girmiş oldu­ ğu toprakları BabıiHi'ye bırakacaklardı. Mora'nın büyük bir bölümü Osmanlılarındı artık. Öte yandan, Atina da katılmıştı imparatorluğa. Sultan Mora'ya hareket ederken, Veziriazam Mahmut Paşa da, Sır­ bistan'a yöneliyordu. Bu ülke, ağır bir bunalımın içindeydi. 15 Ocak 1 456'da ölen Georgi Brankoviç'in oğlu ve halefi La­ zar da 20 Ocak 1 458'de öldü. Soyundan gelen erkek yoktu; öy­ le olunca da, mirasçılık sorunu, Osmanlı ve Macar nüfuzlarını karşı karşıya getiriyordu yeniden. Macarlara ve Katoliklere karşı kine dayanan aşırı Osmanlı bir kanat vardı: Ortodoks olan Sırplar, mezheplerinin, Katoliklere oranla Müslüman Türklerce daha az tehdit edildiği kanısındaydılar. Bu kanadın başında, veziriazamın öz kardeşi Mihaylo Angeloviç vardı ve Babtali'ye çağrıda bulunmuştu. Mahmut Paşa, 1 458 Mart'ında, Smederevo'ya yöneldi. Ne var ki, bu kentte, mart sonlarında bir ihtilal olmuş ve Angeloviç düşmüştü iktidardan. M acar ka­ nadı üstün geldiği için, Mahmut Paşa düşman olarak girdi Sır­ bistan'a. Kimi yerleri aldı, ancak Smederevo kuşatmasını uzun tutmaktan vazgeçti; çünkü savunucular, Macar güçlerinin geli­ şini haber vermişlerdi kendisine. Temmuz-Ağustos 1 459'da Niş yakınlarına çekilen paşa, Golubac'ı teslim aldıysa da, işga­ li kolay olmadı yine de. Janos Hunyadi'nin oğlu Matyas Corvi­ nus'un yönettiği bir ordunun tehdidi, Mahmut Paşa'yı gerilet­ ti; dönüşte, Üsküp'te Mora'dan gelen sultana rastladı ve duru­ mu haber verdi ona (1458 Ekim'i). Macarlar, Sırbistan'ı keyiflerine göre örgütlerken, Osman­ lılar da onlara direnmek için önlemler aldılar. Macarlar, 1 459 1 14

## p. 115

Ocak'ında, despotluğun, Bosna kralının oğlu Stefan'a geçmesi­ ni tanıdılar; o da, karşılığında Macar metbuluğunu tanıdı. Ste­ fan, 21 Mart 1 459'da tahta çıktı ve 1 Nisan'da da, Lazar B ran­ koviç'in kızı Helena'yla evlendi; yasallığını karısından alıyor­ du. Osmanlılar hemen yanıt verdiler. Matyas Corvinus, batıda Alman imparatoruyla uğraştığı için, sultanın ordusu, bir muha­ lefetle karşılaşmadan girdi Sırbistan'a. "Despot" Stefan'ın ba­ bası Bosnalı Thomas, Il. Mehmet'le anlaşmanın daha akıllıca bir iş olacağına hükmederek, Sırp-Bosna sınırındaki yarariara karşılık, Smederevo'yu ona terk etmeyi kabul etti. Aşırı Os­ manlı kanadın etkili olduğu kent teslim oldu; başka kentler de aynı şeyi yaptılar. Böylece, 1459 yılında Sırp Despotluğu sona erdi ve Semendire sancağı adını aldı. Bununla beraber, Mora sessizliğe kavuşmamıştı. Despot Thomas, 1 458 seferinde, kardeşinden daha fazla kaybetmişti ve Türklere bağlılığı, ağır geliyordu ona. Sultanın vasali olma düşüncesini kabul eden Demetrios'un tersine, Thomas, Latin­ lerle Birlik konusunda Palaiologosların siyasal geleneğini sür­ dürüyordu; kazandığı da, Papa ile Milano Dukalığı'nın yolladı­ ğı 300 kişilik bir birlik oldu bundan ( 1459 Temmuz'u). Ayak­ landığında çevresine yığınla feodal senyörü çeken Thomas, bir Osmanlı kenti olan Patras'ı kuşattı. Kardeşine de saldırdı hemen ve despotluğu hızla parçalandı. Bu haberler üzerine, I I . Mehmet, edilgenlikle suçladığı Turahanoğlu Ömer Bey'in yerine, Hamza Paşa'yı gönderdi Atina'ya. Paşanın gelişi, Tho­ mas'ı Leontarion kentine çekilmeye zorladı; kentin yakınların­ da verilen düzenli bir savaşta ise, birlikleri dağıldı. Mora'nın umutsuz durumu karşısında, iki kardeş yeniden uzlaştılar. Ne var ki Demetrios, çok geçmedi ateşkesi bozdu ve püskürtülüp Monemvasia'da kuşatılınca da, Osmanlıları yardıma çağırdı o da. 1460 Mart'ında Mora'ya giren bir Türk ordusu, Thomas'ın kuşattığı Patras'ı kurtardı; Thomas da, çok geçmeden barış is­ temek zorunda kaldı, ancak yüklendiği vergiyi ödemek için ge­ rekli parayı toplayamayacak olduğu ortaya çıktı. Mora, tam bir anarşi içindeydi. I I . Mehmet, başka yöntemlerle denetleyemeyeceği artık açık olan bir ülkeyi imparatorluğa katma düşüncesine varınca, 1 460 Mayıs'ında, bizzat müdahaleye karar verdi. Demetrios, imparatorluğun başka yerlerinde kendisine yapılan uygun ko115

## p. 116

şulları kabul ederek, kan dökmeden boyun eğdi (30 Mayıs). Yaz boyunca, Osmanlılar, despotluğun bütününe sahip oldu­ lar. Venedikliler, B abıiili'yle anlaşmalarını yenileyerek, yerle­ rini korudular. Thomas, Roma'ya kaçtı. Türkler, dönüş yolu üzerinde, Atina Latin Dukalığı'nın son kalıntısı olan Thebai'yi kattılar imparatorluğa. Il. Mehmet, 1460 sonbaharında baş­ kentine vardığında, Mora, bütünüyle yatışmış değildi, ancak Osmanlı idi. Tek bir Rum devleti vardı ayakta kalan: Trabzon ! Karadeniz kıyı/arına sefer: Sinop ile Trabzon'u imparatorluğa katma 1 461 seferi, Anadolu'daki durumu aydınlığa kavuşturdu. Il. Mehmet, Cenevizlilerin Amastris'teki (Amasra) varlığına daha önce son vermişti ( 1459). Şimdi, bu Karadeniz kıyısında­ ki bağımsız son iki kentteydi sıra: Sinop ile Trabzon'du bunlar. Bu iki !imanın alınmasının iktisadi, ama aynı zamanda siyasal görünüşü vardı. 1 456'dan beri Babıiili'ye bağımlı olan son Bi­ zans devleti Trabzon, sultanın imparatorluk tutkuları karşısın­ da vadesini bekliyordu. Dahası, onun varlığı, Osmanlıların ge­ rileri için bir tehlikeydi; çünkü, önceki imparator Kalo-İoannes Komnenos, kızı Katerina'yı (Despina), Akkoyunlu hükümdan Uzun Hasan'la evlendirmişti ve onun oluşturduğu devlet ise, Orta Anadolu, Azerbaycan ve Mezopotamya'yı bir araya geti­ riyordu. I I . Mehmet, Candaroğulları Beyliği'ni saf dışı etmekle başladı işe. Beylik, gerçi vasallik yükümlülüklerine uyuyordu; ancak, bağımsızlığı da çağdışı idi ve fırsatı yakaladığında tehli­ keli olabilirdi. Sinop üzerine yürüdü; kent teslim oldu ve beyi­ nin zararı giderildi. Babıali, önce Candaroğlu Kızıl Ahmet Bey'e bırakılması düşünülen Kastamonu'yu da kattı impara­ torluğa. Öyle olduğu için de, Ahmet Bey, Karamanoğulları ile Akkoyunluların yanında, Osmanlı karşıtı kıpırdanışta büyük bir rol oynadı sonradan. Osmanlı ordusu, Uzun Hasan'la kar­ şılaşmak için, doğuya doğru yeniden yola koyuldu; ancak, Trabzon'a karşı girişiminde I l . Mehmet'i serbest bırakan bir anlaşma yapıldı. B ununla beraber, istanbul'da oluşturulan do­ nanma kentin önüne gelmiş kuşatmıştı onu; dış mahallelerle 1 16

## p. 117

kıyıyı yerle bir ederken top atışma başlamıştı. Osmanlı kara ordusu geldiğinde, kuşatma bir aydan beri sürüyordu. Kentin � yöneticisi David, Uzun Hasan'ın yardımına artık bel bağlanamayacağını görünce, Veziriazam Mahmut Paşa'nın hısmı olan saray görevlilerinden Georgios Amirutzes'in aracılığıyla gö­ rüşmelere girişmeyi yeğledi. Kendisine yakışır bir yaşam koşu­ lu sağlanması karşılığında, 1 5 Ağustos 1 461 'de Osmanltiara teslim etti kenti. Sultan, fethin arkasından çekidüzen getirdi kente: Bir bölüm halkı İstanbul'a sürgün ederken, yığınla insa­ nı da kendisinin ya da vezirlerinin hizmetine aldı. I l . Mehmet, 26 Ekim 1 461 'de başkente döndüğünde, Ka­ radeniz'in Anadolu kıyılarının tümüne sahipti hemen hemen. Timur'un dirilttiği küçük beyliklerden kurtulmuştu ve Küçük Asya'da sadece iki düşmanı vardı artık: Karamanoğlu İbrahim Bey'le Akkoyunlu hükümdan Uzun Hasan! Hıristiyanlarla anlaşmazlıklar. Venedik 'le savaş (/462-1470) I l . Mehmet'in 1 461 yılında uzun süre uzaklaşmasından ya­ rarlanarak, bağımlı iki prens, boyunduruktan kurtulmuşlardı. Lesbos'ta Nicolo Gattilusio, kapılarını, Katalan korsaniarına açma cesaretinde bulunmuştu. Ancak, daha vahimi şuydu: Ba­ bıali'ye bağımlı Eflak voyvodası, Osmanlılara karşı mücadele etmek üzere Macaristan'la anlaşmıştı; Tuna'yı aşmış ve Os­ manlı Bulgaristan'ını acımaksızın yakıp yıkmıştı. 1456 yılında iktidara gelen -"Kazıklı" diye bilinen- Vlad III. Drakul, çiçe­ ği burnunda kitap basımcılığının teknikleri sayesinde, Oraku­ la adıyla, hızla kötü bir şöhret kazandı Avrupa'da; sevecen ol­ mayan bir dönemde, aklın almayacağı bir vahşet göstermişe benzer. Tepkide bulunmak gerekiyordu. Il. Mehmet, önemli ha­ zırlıklarda bulunarak, bir olasılıkla imparatorluğa katmak amacıyla, 1 462 ilkbaharında Eflak'ı istila etti. Ancak, seferin güç olduğu ortaya çıktı. Halk, hayvanlarıyla birlikte ormaniara sığınıyor ve düşman, açık savaştan kaçarak, hırpalama savaşı uyguluyordu; öyle de olsa, Eflak ordusu, ciddi olarak alt edil­ di. Bununla beraber, II. Mehmet, Eflak'ta bir vasal bulundur­ mayı yeğledi; Babtali'de rehine olarak tutulan Vlad III. Dra­ kul'un kardeşi Radu idi bu. 1 462 Temmuz'unda İstanbul'a dö117

## p. 118

nüşünden sonra, sultan, ağustos sonlarında Lesbos'a karşı bir sefer açtı. Donanma ile Küçük Asya kıyılarından gelen önem­ li kara güçlerinin birlikte giriştikleri saldırının nedeni, Nicolo Gattilusio'nun direnişiydi. Latinler öldürüldüler ve baş eğdir­ me önlemlerine gidildi. Böylesi zaferler, Osmanlıların saçakları sağiarniaştırma is­ teğine bağlanabilirdi; ancak, ll. Mehmet'in saldırgan niyetleri belirginleşiyordu. Sinop ile Trabzon'u fethettikten sonra, eski düşmanları Venedikliler ile Macarlara yüzünü çevireceğe ben­ ziyordu. 1 462-1 463 yıllarının asıl uğraşı, özellikle denizcilikte büyük hazırlıklar oldu. İstanbul'da "Kadırga limanı"nın kurul­ ması o dönemdedir. Çanakkale Boğazı'nın her iki yakasında da iki tabya yapıldı. Marmara Denizi ile İstanbul, Venedik sal­ dırılarına karşı daha iyi korunmuş oluyordu artık. Bununla beraber, Yunanistan'da, Venedik'in elindeki topraklar, sultanın yerel birliklerince, çeşitli bahanelerle tehdit ediliyordu. 1 462 Kasım'ında, Lepanto'ya karşı beklenmedik bir saldırı, az kalsın başanya ulaşacaktı; 3 Nisan 1 463'te Argos alındı. Daha az vahim olmayanı, Bosna'nın fethi idi. Bu saldı­ rıdan uzun süredir korkan Kral Stefan Tomaseviç, Macaris­ tan'la anlaşmazlıklarını çözebilmişti. Ancak, kralın da arasında bulunduğu Katolik yandaşları ile sapkın bir mezhepten olan Bogomiller arasındaki zıtlığın böldüğü bu krallığa, İtalya'dan hiçbir yardım gelmedi. Kral, pek gecikerek sultana çevirdi yü­ zünü. ll. Mehmet, on beş yıllık bir ateşkes vaadinin hemen ar­ kasından, Veziriazam Mahmut Paşa'yla sefere çıktı. 1 463 Ma­ yıs-Haziran'ını kaplayan harekat, hayli kolay oldu. Kral, teslim olmak zorunda kaldı. Ülkenin geri kalan bölümünün fethine kendisi de yardım etti; ancak, idamını önleyemedi bu. Bos­ na'ya sahip olan Osmanlılar, etkili bir gerilla savaşıyla karşılaş­ tıkları Hersek'i alamadılar. Türk saldırılarına pek de katlanamayan Venedik, 1 462 yı­ lının başlarından beri, Babıali'yle barış politikasını yeniden gözden geçirmeye başlamıştı. Sultanın fetihleri, savaşı kaçınıl­ maz kılıyordu. Bosna'nın düşüşünden başlayarak, Ragusa, Dalmaçya, Adriyatik !imanları, sürekli tehlike içindeydiler. Macarlarla bir Osmanlı karşıtı bağlaşıklık oluşuyordu. 22 Tem­ muz 1 463'te savaşa karar verildi. Saldırı, Mora'ya karşı başla­ dı; zengin bir ülke diye görülürdü orası ve elde edilmesi Vene118

## p. 119

dikiiierin hoşuna giderdi. Venedik birlikleri, 1 463 Ağustos'un­ da Argos'u yeniden aldılar. Eylül başlarında Heksamilion sur­ ları onarıldı. Venedikliler Korinthas kuşatmasını başlatırken, Bosna Valisi Turahanoğlu Ömer Bey Heksamilion önünde be­ lirdi ve birçok çarpışmalar oldu. B ununla beraber, 12 Eylül 1 463 tarihli bir anlaşmaya uygun olarak, Matyas Corvinus Bos­ na'ya giriyordu; yıl sonunda, ülke, yeniden Hıristiyanların eli­ ne geçmiş gibiydi. Ne var ki, Hıristiyanların durumu, daha az parlaktı; Mo­ ra'da 20 Ekim 1463'tc, Venedikliler ağır bir yenilgiye uğramış­ lardı. Veziriazam Mahmut Paşa -takviyeli olarak- bölgeye gel­ diğinde, Venedikliler, kanlı basurdan tükenmiş haldeydiler; şeflerini savaşta yitirip, Korinthas önünde de hiçbir şey elde edemeyince, Heksamilion kuşatma ve savunmasını terk etmiş ve Nafplion'a sığınmışlardı. Yarımada, Osmanlılarca istila edildi; daha önce kaybedilen bütün yerler yeniden alındı. Hek­ samilion yerle bir edildi ve Venedikliler, Mora'daki son top­ raklarını da neredeyse kaybedeceklerdi. Çatışmalar 1 464'te de sürdü: Venedikliler, İskender Bey'e yardım ettiler; Ege'ye bir donanma gönderdilerse de, Lesbos'u almak için yaptıkları iki girişim boşa çıktı (mayıs-haziran). Mora ordusunun başına ge­ tirilen Sigismondo Pandolfo Malatesta, hiçbir sonuç elde ede­ meyince, 1 466'da tekrar İtalya'ya döndü. İlkbaharda, sultan yeniden fethine çıktı Bosna'nın. Bir Macar karşı saldırısı, ağustosta, başkentin kuşatmasını terk et­ mek zorunda bıraktıysa da onu, sonbahar sonlarındaki bir Os­ manlı karşı saldırısı, ülkenin büyük bir bölümünü elinde tutma olanağını verdi Babıali'ye. II. Mehmet, bu yarı yarıya başarısızlık üzerine İstanbul'a döndü. Birlikler yorgundu, kendisi de hasta. 1 465'te başkentte kaldı ve incelemelere verdi kendisini. Topkapı'da Yeni Sa­ ray'ın yapımına başlaması bu tarihtedir. Hem aslında, sultanın batıya gitmesi gerekli de değildi. Mora savaşı, Osmanlılara ol­ duğundan daha fazla pahalıya mal oluyordu Venediklilere. Cumhuriyet'in donanınası Ege'de etkin durumdaydı; 1 466 ilk­ baharında İmroz'u, Taşoz'u ve Samostras'ı ele geçirdi. Hatta Türkler, Atina'dan kovulacak noktaya gelir gibi oldular. An­ cak, karada Ömer Bey üstün durumdaydı hep. 1 466 Ağus­ tos'unda, Venedikliler iki ağır yenilgiye uğradılar Patras'ta. 1 19

## p. 120

Dahası, Capello'nun ölümü, yeri doldurulmaz bir şeften yok­ sun bıraktı donanmayı. Böylece, sultan korkusuzca kendini verebilirdi Arnavut­ luk'a; 1 466 ilkbaharında, bir sefer düzenledi oraya. Ülkeyi ya­ kıp yıktı; ancak, Venediklilerle Arnavutların içerden, İskender Bey'in birliklerinin de dışardan savundukları Kroja'yı alamadı. II. Mehmet, haziran-temmuzda, kuşatma işini Balaban Paşa'ya bırakıp çekilmeden önce, Elbasan kalesini yaptırdı; bu ileri ka­ rakol, Arnavutların bütün saldırılarına karşı direnecektir. Ar­ navutlar, etkili bir gerilla savaşı yürütüyariardı şimdilik ve 1457 Nisan'ında bir Osmanlı takviye gücünü yok ettiler. Kro­ ja'ya son bir saldırıdan sonra, ölüm derecesinde yaralanmış olan Balaban Paşa'nın ordusu geri çekilmeye başladı ve bunu yaparken de, ağır kayıplara uğradı. Ertesi yaz, sultanın yönet­ tiği sefer de, hayal kırıcı oldu. Ne var ki, Osmanlılar ilerliyor­ lardı. Arnavutluk'ta baskın ve talanları, Hersek'te Venedik kı­ yı kentlerine, Dalmaçya, Hırvatistan, çok geçmeden Karniola, Karintiya ve Friuli'ye değin artarak uzanıyordu. İskender Bey'in ölümü ( 1 7 Ocak 1 468), Arnavutluk'u, feodal senyörler arasında böldü. Venedikliler, güçlerini, Kroja ile kıyı toprakla­ rının savunması üzerinde toplarken, bu anarşi Osmanlıların müdahalelerini kolaylaştırdı. Sonuç vermeyen barış önerilerine karşın, kimse ödün ver­ meye hazır olmadığı için, savaş ağır ağır sürüyordu. Sultan, Küçük Asya'da seferler açacak kadar karada duruma yeterin­ ce egemendi; bu seferlerden ise Venediklilerle Macarlar yarar­ lanamıyorlardı. Venedik ve Türk denizcileri, korsanlıkta yarış­ ma halindeydiler. Cumhuriyet donanması, 1 469 yazında, İmroz ile Lemnos'u aldı, arkasından Selanik'i, Yeni Foça'yı ve Enos Adası'nı yakıp yıktı. Sultan, Anadolu'dan zaferle dönünce, büyük bir darbe vurmak için elleri serbestti şimdi. Önemli bir donanma yapıldı ve 1 470 Haziran'ında, kara ve deniz orduları, gemilerden bir köprünün karaya bağladığı Negroponte'yi (Euboia) kuşatmak için yola çıktı. l l Temmuz'da başlatılan beşinci saldırının so­ nunda, 1 2 Temmuz sabahı kent ele geçirildi. Bu zafer, Venedik donanmasının -açıklanması mümkün olmayan- hareketsizliği sayesinde gerçekleşmişti. Halk kılıçtan geçirildi. Artık Osman­ lıların olan Euboia'yla, Venedik Ortadoğu'daki başlıca toprak1 20

## p. 121

larından birini yitirmişti. Ötekiler pek tehlikede idi: Negropon­ te'nin düşüşü, Yenedik-Osmanlı savaşında ve Doğu Akde­ niz'in tarihinde bir dönüm noktasıydı. Anadolu cephesi: Karaman 'ın alınması ve A kkoyunlularla anlaşmazlık (1463-1474) Venedik anlaşmazlığı, ll. Mehmet'in aklını karıştırmış de­ ğildi. Hastalığı, imparatorluktaki veba, askerin homurdanışı, İstanbul'un yeniden yapımı da, öteki kaygılarıydı. Ayrıca, Kü­ çük Asya'daki durumu da yakından izliyordu. Gerçekten, 1464 yazı boyunca, ağır bir bunalım kıvrandır­ dı Karaman'ı, ölen İbrahim Bey'in oğulları, iktidarı tartışıyor­ lardJ aralarında: Pir Ahmet, Konya'nın ve ülkenin büyük bir bölümünün sahibi olduğundan, İshak, Akkoyunlu hükümdan Uzun Hasan'ın yardımını istedi. Güzel bir fırsattı bu Akkoyun­ lu için. I l . Mehmet, 1461 'de Trabzon'u aldığında eğilmesi gere­ kiyordu; ancak, o tarihten beri gücü hayli artmıştı. Osmanlı hü­ kümdarı, 1 463 Aralık'ından başlayarak, Venedikliler ve Ma­ carlarla çarpışırken, Venedik Senatosu, Karaman'a ve Uzun Hasan'a, Osmanlı karşıtı bir bağlaşıklık önermişti. Mesafelerin ve savaşın rastlantılarının engelleyip güçleştirdİğİ görüşmeler on yıl sürdü. Uzun Hasan, Venedik'ten ateşli silahlar umuyor­ du özellikle. Cumhuriyet ise, bir ikinci cephe istiyordu; onu el­ de etti, ancak yararlanamadı. Il. Mehmet'in hasını için, piyon­ larını ileri sürme anıydı bu. Pir Mehmet'i koruması için İshak'a yardım etti. Yeni bey, iki devletin nicedir aralarında çekiştikle­ ri Akşehir ile Beyşehir yöresinin devrini sultana önermeyi da­ ha ihtiyatlı buldu. I I . Mehmet için yetersizdi bu; Çarşamba'nın batısındaki toprakların bırakılınasını istedi. Yanıt elde edeme­ yince, Pir Ahmet'i destekledi ve İshak'a karşı Hamza Paşa'yı gönderdi; İshak da Uzun Hasan'ın yanına, sonra da Mısır'a kaçmak zorunda kaldı ( 1 465). Pir Ahmet, çok geçmeden bağımsızlığını güçlendirmeye kalktı; öyle olunca da, I l . Mehmet 1468 ilkbaharında müdaha­ le etti. Bir direnmeyle karşılaşmadan Konya'ya girince, Veziri­ azam Mahmut Paşa'yı, Larende'de (Karaman) siperlenmiş Pir Ahmet'e karşı yolladı. Yenilen ve Tarsus dağlarına değin izle­ nen Pir Ahmet, Mahmut Paşa'nın birliklerine karşı parlak bir 1 21

## p. 122

saldırıyı başardı yine de. Bu olay, veziriazamın yerine İshak Paşa'nın geçmesinde bir rol oynadı ( 1468 Temmuz'u). Bunun­ la beraber, bütün olarak bir başarıydı sefer: Tarsus'la Taşeli denetiminden kaçsa da, sultan, Konya Ovası'na sahipti; vali olarak oğlu Mustafa'yı yerleştirdi oraya. 1 470 yazında, Osmanlıların Euboia'da uğraşmalarından yararlanan, Pir Ahmet'in bir başka kardeşi, Kasım da başkal­ dırdı. Ertesi yaz Anadolu'ya gönderilen veziriazam, Karama­ noğullarını saf dışı etmeyi başaramadı ve yerine Rum Mehmet Paşa geçti. Aynı yıl, Osmanlılar, Memlukların metbuluğu altın­ daki bir küçük beyliği, Alaiye'yi kattılar imparatorluğa; Kılıç Arslan Bey, kentini, savaşsız Gedik Ahmet Paşa'ya teslim et­ meyi yeğledi. Anlaşmazlık, 1 472 yılında yeniden başladı. Candaroğlu Kızıl Ahmet'le Karamanoğlu Kasım'ın da katıldığı Uzun Ha­ san'ın birlikleri, Osmanlı ülkesine saldırdılar. Ekimde, Akko­ yunlu birlikleri ile Karamanoğlu kardeşler Karaman'ı istila edip, II. Mehmet'in oğlu Mustafa'yı, Konya'yı terke zorladılar. Sultan, sert tepki gösterdi. Veziriazamlığı, işinin ehli Mahmut Paşa'ya vermekle başladı; çabucak ordu toplandı, arkasından, birliklerin gönlünü iyice kazanmak için, ücretlerinden bir bölü­ müyle armağanlar dağıtıldı. Osmanlı ordusu, Amasya yakının­ da kışladı. Bununla beraber, Şehzade Mustafa'nın birlikleri, Akkoyunlu'nunkileri yenmişti ve Karamanoğlu kardeşleri de. Pir Ahmet'i Uzun Hasan'ın yanına, Kasım'ı da Silifke'ye doğ­ ru kaçmaya zorlamıştı. Sultanın asıl hasını olarak Uzun Hasan kalıyordu. Erzin­ can yakınlarında Fırat üzerinde bir ilk başarıdan sonra, Uzun Hasan, ll Ağustos 1 473'te, başkent yakınlarında Otlukbe­ li'nde, ezici bir yenilgiye uğradı. İyi donanmış bir ordunun kar­ şısında, Uzun Hasan'ın elinde ateşli silahlar yoktu. Onları getiren Venedik donanması, kendisine kadar ulaştıramamıştı. IL Mehmet, Mahmut Paşa'nın öğütlerine uyup, zaferinden ya­ rarlanmaktan vazgeçti; ayrıca kolay da değildi bu. Öte yandan, Uzun Hasan da, alabildiğine güçlü komşusunu kaygılandırma­ ya son verdi. Venedik'le ilişkisini hep sürdürürken, II. Meh­ met'le de barış yaptı. Ancak, Mehmet, göründüğü kadarıyla veziriazamına kızdığından, onu görevinden alıp yerine Gedik Ahmet Paşa'yı atadı (Kasım 1 473). 1 22

## p. 123

Gedik Ahmet Paşa, 1 474'te Karaman'ı yola getirdi. Pir Ahmet'le Kasım, yeniden Uzun Hasan'ın yanına sığınmak zo­ runda kaldılar. Bu son çarpışmalar sırasındadır ki, Şehzade M ustafa hastalanıp öldü ( Haziran 1 474). 1474 Aralık'ında, onun yerine, artık Osmanlı olmuş bir eyaletin başına, Şehzade Cem getirildi. İtalyanlara karşı zafer, Macarlar ve Boğdanlılarla anlaşmazlık (1473-1479) Sultan, yüzünü Hıristiyanlara çevirebilirdi şimdi. 1 472 ya­ zı boyunca, bir Haçlı donanması, Küçük Asya kıyılarında dö­ nüp dolaşarak, Karamanoğlu Kasım'ı desteklemiş, İzmir'le Gelibolu tersanesini yakmıştı. Ne var ki, uzun vadede yarar sağlamayan bu eylemler, Uzun Hasan'ın yükünü hafifletme­ mişti. 1 473'ten sonra, girişim Osmanlıların eline geçti: Venedik kıyılarına varıncaya değin Orta Avrupa'ya baskın ve talan dü­ zenlediler ve Arnavutluk'u ele geçirmeye çalıştılar. 1474'te, Rumeli beylerbeyi İşkodra (Shkoder) kuşatmasında başarısız­ lığa uğradı; hastalığın ve saldırıların kırıp geçirdiği bir orduyla geri çekilmek zorunda kaldı. Ne var ki, arkası gelecekti. Sultan, Venedik'le altı aylık bir ateşkese gitti; bu, Gedik Ahmet Paşa'nın donanmasına Kara­ deniz'de hareket olanağı sağladı. Paşa, 1 475 Haziran'ında, Kı­ rım'da Kefe'yi, çok geçmeden de Azak Denizi üzerinde Ta­ na'yı ele geçiriyordu. Hemen hemen bir Osmanlı gölü haline gelen Karadeniz'de Cenevizlilerin varlığının sonuydu bu. Hem zaten, bölgedeki Ceneviz kolonileri, Moğol yolunun ortadan kalkışından beri, bölgedeki önemlerini kaybetmişlerdi; Cene­ viz'in Ortadoğu'da sadece Sakız'dı elinde kalan, ancak o da bir başka önemli yerdi. Karadeniz'deki sefer de, üzerinde Cenevizli kentlerin yer­ leştiği Kırım Hanlığı'nın iç sorunlarına bağlıydı. Bir yandan Cengiz hanlarının, öte yandan kabile şefleri aristokrasisi ol­ mak üzere, çifte iktidar üzerine kurulu hanlık, 1 474-1476 yılla­ rında ağır bir bunalım geçiriyordu. Cenevizlilerin isteği üzeri­ ne, Mengli Giray Han, Kefe'deki Tatar temsilcisi Eminek'i kovmuştu; Eminek ise, önemli bir kabilenin, Şirin kabilesinin beyiydi. Öte yandan, Altın Ordu Ham Ahmet Kırım'ı istila et1 23

## p. 124

mişti. Aristokrasinin çoğunluğunu toplayan Eminek, Osmanh­ Iara çağrıda bulundu. İşte, bu bağlamdadır ki, I l. Mehmet, Ke­ fe'nin alınışından sonra, Kırım üzerinde metbuluğunu ilan etti. Ne var ki, 1 502 yılına değin, Altın Ordu'nun hanlık üstündeki iddialarıyla karşılaşıp duran Osmanlılar, yavaş yavaş dayattılar nüfuzlarını. Babıali, hanların otoritesine karşı, -başta Şirinler olmak üzere- aşiretler aristokrasisinden yararlandı ise de, han­ lar, uzun süre bağımsız kaldılar gerçekte. 1 476'da Babıali, Macarlar ve Boğdanlılarla karşılaştı. Os­ manlıların elindeki Sabak kalesinden hareket eden Türk akın­ cıları Macar sınırlarını pek sık aşıp duruyorlardı; Matyas Cor­ vinus, sınırları üzerindeki bu tehlikeyi sonbaharda ortadan kal­ dırmaya hazırlanıyordu. Otuz iki gün süren bir kuşatmadan sonra, 15 Şubat 1476'da kaleyi aldı ve Smederevo'ya kadar ilerledi; bir kuşatma olasılığını düşünerek, tahtadan üç şatoyla çevreledi onu. Osmanlılar, yeni akınlarla karşılık verdiler ve ertesi kış, Boğdan seterinden dönüşte Macarları Smederevo'yu terke zorladılar. Gerçekten, Boğdan seferi büyük eylemi oldu yılın. Macarların bağlaşığı Boğdan Voyvodası Büyük Stefan, 1 473'ten beri, Eflak'ı, Osmanlı nüfuzundan çekip çıkarmaya çalışıyordu başarıyla. Babıali'nin verdiği karşılıklar, 1 475 Ocak'ında olduğu gibi ağır yenilgilere varmadığında, geçici so­ nuçlar veriyordu. Ertesi ilkbahar, Il. Mehmet, hasta olduğu için, Bağdan'da bir sefere çıkmaktan vazgeçmek zorundaydı. 1476 ilkbaharında gerçekleşti bu sefer. Büyük Stefan, elinden geldiğince savaştan kaçınıp, düşmanı çetin yörelere çekti. Öy­ le de olsa, 26 Temmuz'da Valea Alba'da bir savaş vermek zo­ runda kaldı; Osmanlılar, güçlükle yenebiidiler onu. Zaferinden yararlanamayan sultan ülkeyi yakıp yıkarak geri döndü; ülke ise, düşmanlarının sultası altında kaldı kesinlikle: Macar ve Boğdan cephesinde, durum değişmeden sürüyordu. Yalnız doğudaki topraklarında değil, İtalya'da kendi bölgesinin (Venezia) sınırlarında bile hırpalanıp sarsılan, sa­ vaşmaktan yoksul düşmüş Venedik, takatının sonuna gelmiş­ ti. Arnavutluk'ta, Osmanlılar kendilerini gitgide dayatıyor­ lardı. Kroja, 1478 Haziran'ında I l . Mehmet'e teslim olup git­ ti sonunda. Çok geçmeden Drivasto (Drisht) ile Alessio'ya (Lezhe) geldi sıra. Sadece İşkodra (Shkoder) direnmeyi sür­ dürdü. Uzun Hasan'ın 1 478 Ocak'ındaki ölümü, yeniden bir 1 24

## p. 125

ikinci cephe açma konusunda bütün umutları alıp götürüyor­ du. On altı yıllık bir savaştan sonra, Venedik barışı elde etti sonunda. 25 Ocak 1 479 tarihli bir antlaşmayla, Cumhuriyet, İşkod­ ra, Kroja, Lemnos, Negroponte ile Mora'nın güneyinde M ag­ ne burnunu, BabıiHi'ye bırakıyordu. Her iki devlet, anlaşmaz­ lık boyunca fethedilmiş belli sayıda yerleri karşılıklı olarak bir­ birine geri vermeyi üstleniyorlardı. Venedik, mali bakımdan, 1 00.000 dukalık bir borç ve Osmanlı İmparatorluğu'nda elve­ rişli koşullarla ticaret serbestliği karşılığında, her yıl 1 0.000 du­ ka ödemeyi vaat ediyordu. Son olarak, Venedik'e İstanbul'da, Venedikli uyruklarla ilgili sivil yargılama yetkisine sahip bir temsilci (balyos) bulundurma izni verilmişti. Siyasal bakımdan, Venedik, altından bütünüyle hiçbir zaman kalkamayacağı bir darbe yemişti. İktisadi bakımdan, tereyağından kıl çeker gibi çekilecekti. Babıali için Venedik'in yansızlığı -Osmanlı askeri tehdidi sürdüğü ölçüde- eseri korkusuzca tamamlama olanağı­ nı sağlıyordu kendisine. Saltanatın son iki yılı İki büyük hasmını yenen Il. Mehmet, saltanatı sırasındaki fetihleri tamamlamaya çalıştı. Doğu'da, Amasya valisi oğlu Şehzade Bayezit'i, 1 479 yılında, Torul'la Doğu Gürcistan'da bir toprak şeridini imparatorluğa katınakla görevlendirdi; To­ rul, şimdi ölmüş bulunan Uzun Hasan'ın koruduğu Trab­ zon'un güneybatısında 90 km uzaklıkta küçük bir Rum prens­ liği idi. Batıda, artık Avlonya (Valona 1 Vlore) sancakbeyi olan Gedik Ahmet Paşa, özellikle Santa-Maure, Kefalonya ve Zan­ te adalarını içine alan Arta Despotluğu'nu, deniz yönünden kolayca fethetti. Güler yüzlü bir yansızlık göstermiş olan Ve­ nedik, daha sonra II. Bayezit'ten Zante Adası'nı alacaktır. Yu­ nanistan'da ve Arnavutluk'ta, artık sadece birkaç Venedik toprağı vardı Osmanlı egemenliğinin dışında kalan. Matyas Corvinus karşısında, sultanın bahtı daha az açık oldu. Türklerin baskın ve talanları durur gibi değildi kuşkusuz; ancak Macarların. 1479 Ekim'inde Kenyermezö'de, bütün bir Türk ordusu üzerinde kazandıkları zafer, Osmanlıların elinde­ ki olanakların sınırlarını koydu ortaya. 1 25

## p. 126

1 480 yılı da, sultan için, Rodos önünde korkunç bir başa­ rısızlıkla darngalandı. Adayı elinde tutan Saint-Jean tarikatı, bir saldırı bekliyordu: Cenevizlilerin Sakız'ının tersine, vergi ödemeyi hep reddediyordu. Dahası Sakız, hala büyük ve Türklere de yararlı bir ticaret yeriyken, Rodos, B abtali'nin kabul ederneyeceği bir korsanlık merkezi olmuştu. Palaiolo­ goslardan gelen Mesih Paşa'nın komutasındaki Osmanlı bir­ likleri, 22 Mayıs 1 480'de adaya çıkarak kentin kuşatmasına gi­ riştiler. Tarikatın üstad-ı azaını Pierre d'Aubusson, surları sağlarnlaştırrnış ve çoğaltrnıştı. Bir başka önlem daha almış, Avrupa'dan çok sayıda şövalye çağırmış ve kente bütün azık­ gereci yığrnıştı. Surların dışındaki yapıları yıktırrnıştı. Son ola­ rak, Osmanlıları Rodos'ta görrnek istemeyen Mernluk sulta­ nıyla anlaşarak, arkasını da güvence altına almıştı. Türk top­ ları her zamanki gibi etkiliydi; ne var ki, surlara söz yoktu ve savunma da, büyük bölümüyle, pek etkili toplara dayanıyor­ du. 28 Temmuz'daki genel saldırı, her yönden püskürtüldü ve kuşatıcılar için pek kanlı oldu. Böylesi kayıplar karşısında, Mesih Paşa, adayı terk etmeyi uygun gördü. Saint-Jean tarika­ tı için büyük bir başarı idi bu. Rodos topraklarının yanı sıra, Sakız Adası ile Halikarnassos'u ( anakaradaki Bodrurn) elinde tutabildi. Batıda ise, tersine Gedik Ahmet Paşa, yine o yaz, İtalya'yı titreten bir başarı kazandı. Paşanın elinde, Avlonya'da (Vlore) Adriyatik'i geçmeye hazır bir donanma vardı. İtalya, Napoli Kralı Ferrante'nin tutkuları yüzünden karmakarışıktı o sıralar; Floransalılarla Venedikliler beğenrniyorlardı bu tutkuları, o kadar ki, Babtali'yi Napali'ye saldırmaya kışkırlmakla suçlan­ dılar. Daha çok görünen, Curnhuriyet'in, adeti olduğu üzere, bekle görcü bir yansızlıkla yetinrniş olmasıdır. Ne olursa olsun, I I . Mehmet ile savaşçı hizmetkarı Gedik Ahmet Paşa 'nın, fe­ tihlerini hep daha uzaklara götürrnede yüreklendirilrneye ge­ reksinmeleri yoktu. Babıali'nin, Taranto prenslerinin mirası hakkında açığa vurduğu savlar hakkında ne düşünülürse düşü­ nülsün, Napoli Krallığı, İskender Bey'i koruyarak Osmanlı karşıtı olduğunu açıkça koymuştu ortaya. Avlonya'dan bir 200 metre kadar uzaktaydı kıyıları. İtalya'nın bölünmüşlüğü ve Venedik'in yansızlığı, yarımadada başka fetihler için bir köp­ rübaşının ele geçirilmesini kolaylaştırdı sonunda. Osman lı do1 26

## p. 127

nanması, 28 Temmuz 1 480 günü, bir güçlükle karşılaşmadan, Otranto yakınlarında karaya asker çıkardı. Topçu gücünden yoksun kent, l l Ağustos'ta düştü. Halk kılıçtan geçirildi ve Brindisi'ye, Lecce ile Taranto'ya kadar baskın ve talan düzen­ lendi. Ne var ki Napolililer, kendilerine geldiler ve birlikleri, eylülde Otranto'nun yakınlarına vardı. Gedik Ahmet Paşa'nın arkaya bıraktığı güçlü bir garnizon kente kapanmıştı; paşanın kendisi ise, birliklerinin büyük bir bölümüyle Avlonya'ya geç­ miş, boğazı yeniden aşmak için fırsat bekliyordu. Bunlar olur­ ken, Papa IV. Sixtus bir Haçlı seferi örgütlüyar ve bu amaçla bir donanma yapılıyordu. Ancak, Kral Ferrante'nin, 10 Eylül 1481 'de, Otranto'yu yeniden alışını açıklayan ise, bu hazırlık­ lardan çok, II. Mehmet'in ölümü ve imparatorlukta onu izle­ yen karışıklıklar ve tasarının şimdilik terk edilişidir. Bununla beraber, sultan, İtalya'nın fethinin yolunda gitti­ ğini sanmış olsa gerekir; oysa, hiçbir zaman gerçekleşmedi bu. Ordusuyla 25 Nisan 1481 'de herhalde Anadolu'ya doğru hare­ ket etti. Bu seferin amacı bilinmiyor. Bir tampon beylik olan Dulkadiroğulları üzerinde nüfuz rekabeti yüzünden alabildiği­ ne zehirleneo Mısır Memlukları mıydı hedef? Bir yıl önce, Os­ manlı sultanı, Mısır'ın koruduğu kişiyi tahttan kovmuş ve ken­ di tuttuğu adayı geçirmişti yerine. Rodos'a, bir ikinci kez sal­ dırmak istiyordu belki. Ne var ki, 3 Mayıs 1481 günü yolday­ ken öldü. Şu bir gerçek ki, 1 481 yılı, bir fetihler değil, bir iç savaş yı­ lı oldu. Devlet örgütleyicisi olarak Il. Mehmet< ll Il. Mehmet, donanmasını alabildiğine büyüten ve artık pek etkili topçu sınıfıyla donanmış kara ordusunu güçlendiren bir savaş adamı oldu önce. Öldüğünde, Avrupa'yı titreten bir devlet bırakıyordu arkasında. Ancak, imparatorluğunun ör­ gütlenişini de savsaklamadı. İlk sorunu, kişisel iktidarını oturtmak oldu. Çandariılan saf dışı ettiğinde, birbirinin daha çabuk yerine geçen veziri1 ) İlk Osmanlılar döneminde imparatorluğun yönetimi, bundan sonraki bölümde, daha da ayrıntılı olarak incelenmiştir. 1 27

## p. 128

azamları, kutlar, sultanın "köleler"i oldu; yoksa, hanedanlar oluşturan büyük ailelerin üyeleri değil. Yazgıları sultanın elin­ de olan bu insanlar daha çok gerçek iktidar sahibiydiler. Sulta­ nın görkeminin gölgelediği, modern savaşın gereksinmelerinin bilincinde olan sınırlardaki büyük aileler, boyun eğmişlerdi. B aşkentteki kışialarında sürekli bir birlik oluşturan yeniçeri­ ler, daha nazik bir sorun atıyorlardı ortaya. Yeniçeri birliğinin baştan başa elden geçirilmesi, II. Mehmet'in güvensizliği, siya­ sal önemi gitgide artan -imparator koruyucu- bir topluluğun homurdanışını önlemedi. İmparatorluğu örgütleme konusunda, II. Mehmet, bir ya­ pım politikasının yanı sıra, direnişiere yol açsa da, halkların ye­ rini değiştirerek, İstanbul'u güçlü bir başkent yapmada karar­ lılık gösterdi. Müslümanların hoşnutsuzluğu, göç edenlere da­ yatılan kirayla arttı. Önce terk edilen önleme, 1 47 1 - 1 472 yılla­ rında mali güçlüklerio baskısıyla, Rum Mehmet Paşa tekrar başvurdu. Ancak vezir, bir gün mülkiyetlerini de ele geçirebi­ lecekleri düşüncesiyle, Rumlar yararına ihanette bulunmakla suçlandı sonradan. Sultanın, yığınla Rum'a mülklerini geri ver­ me, hatta onlara iş sağlama konusundaki kararı da, aynı Müs­ lüman çevrelerde hoşnutsuzluk yarattı. İmparatorluğunun temel kuruluşunu güçlendirme amacı ve başkentinin etkisi, II. Mehmet'i, Müslüman olmayan mez­ heplere, İstanbul'da yerleşmiş bir patrikliğin başkanlığında merkezi bir örgütleniş sağlamaya götürdü. Bu, Rumlar için, Konstantinopolis fethedilir edilmez yapıldı. 1 461 'de de, Erme­ ni Başpiskoposu Yuvakim, başkente, patrik unvanıyla getirildi. Bu önlemler, devlet boyutlarında tutarlı bir sistem kurmanın kararlılığını dile getiriyordu. Aynı şey ünlü kanunname için söylenebilir. Bu, dinden ba­ ğımsız kanunlar derlemesi, II. Mehmet'in saltanatının son yıl­ larında, son veziriazam iilim Karamani Mehmet Paşa'nın nüfu­ zunun belirleyici olduğu bir dönemde kaleme alındı. Ceza hu­ kukuna, mali rejime, tırnar sahiplerinin yükümlülüklerine, sul­ tanın uyruklarının statüsüne vb. ayrılan bu derleme, ll. Meh­ met'in yayımladığı kanunların yanı sıra, daha önceki Osmanlı hükümdarları zamanındaki düzenlemeleri içeriyor ya da fethe­ dilen ülkelerdeki kanunlardan alınıyordu. II. Mehmet'in öz­ günlüğü şurada: O, imparatorluğu yöneten kuralların bütünü1 28

## p. 129

nü, tutarlı bir biçimde bir araya getirdi. Yine bu kanunname iledir ki, I l . Mehmet, iç savaşları önlemek amacıyla, kendisin­ den sonra gelenlere. tahta çıkamayanları öldürme yetkisi ver­ di. Bununla beraber, kendisi için hayli ayıplanan bu kardeş öl­ dürme yasası, uygulamada olanı onaylamaktan başka bir şey yapmıyordu. Hükümdarıo asıl işi savaştı yine de. Oysa, hele bir seferin başarısızlıkla sonuçlanması halinde, pahalıya mal oluyordu bu. II. Mehmet, fetihlerine para bulmak için, bir enflasyon politi­ kası kabul etti. Düzenli olarak, değeri gitgide düşen para çıkar­ ma uygulaması, eski paraları da yenileriyle değiştirme yüküm­ lülüğünün ona eklenmesi, H azine görevlilerinin evleri ya da kafileleri arama yetkileri bulunduğu için, halkın hoşnutsuzlu­ ğuna yol açıyordu. Önemli siyasal sonuçları olan bir başka iktisadi önlem de, saltanatın sonlarında, kanunname gibi yine Karamani Mehmet Paşa'nın önerisiyle yapılan toprak reformudur. BabıC:Hi'nin in­ sanca ve gelirce kaynaklarını çağaltmak amacıyla, özel mülki­ yetleri (mülk) ya da dinsel kuruluşları (vakıf) oluşturan ekilir topraklara devletçe el kondu ve bunlar, tırnar sahipleri arasın­ da yeniden bölüştürüldü. Bu reformun asıl amacı derviş tari­ katlarının gücünü azaltmak olmasa da, böylesi bir sonucu da oldu ve sultanın hoşuna gitti. Öyle olunca, sultanın tarikatlarca sevilip tutulmamasına şaşmamah: Halveti tarikatı ile oğlu Bayezit'in gösterdikleri özenle zehirlenerek ölmüş olması pek mümkündür. Az sonra, bir karışıklıkta öldürülen Karamani Mehmet Paşa, iyi d/im ola­ rak iktidar dışında bırakmaya kalktığı dervişlerle saray kulları­ nın hoşnutsuzluğunu çekiyordu üstüne. Rum Mehmet Paşa idam edildi ise de, Gedik Ahmet Paşa, İshak Paşa, Davut Pa­ şa, dervişlerin dostu Bayezit'in tarafını tutacaklardır çok geç­ meden. Böylece, Il. Mehmet 1481 yılında öldüğünde, eskisinden daha geniş ve güçlü bir imparatorluk bırakıyordu gerçi; ancak, yorgun bir ordu, sıkıp suyu çıkarılmış ve hoşnutsuz bir halk, öf­ keli ve bölünmüş bir seçkinler topluluğu da. İç savaş, bu patla­ maya hazır durumun sonucu oldu biraz da. 129

## p. 130

I l . B AYEZİT ( 1 48 1 - 1 5 1 2) Kendisine politikasıyla onca düşman edinmiş olan Kara­ mani Mehmet Paşa'nın, böylesi karışık bir durumda ihtiyatlı davranması anlaşılır bir şeydir. Sultanın ölümü, bir kez daha saklanır; cenazesi İ stanbul'a getirilir. Yeziarazamın güven rluy­ madığı yeniçeriler, Asya yakasında tutulurlar. İç savaş (/481-1482) Il. Mehmet, iki oğul bırakıyordu. Büyüğü Bayezit, Amas­ ya'da idi. Babasıyla arası hayli kötü olan bu şehzade, Halveti dervişleriyle ilişki içindeydi. Anadolu Beylerbeyi Sinan Pa­ şa'nın kayınpederi olan Bayezit'in, veziriazamın düşmanı İs­ hak Paşa gibi, yeniçeriler üzerinde etkili başka kişilerle yakın­ lığı vardı. Babasının öldürülmesini emretmiş olması doğrula­ namazsa da, Amasya'daki sarayının ll. Mehmet'in politikası­ na karşıt olan çeşitli öğeleri bir araya getirdiği de açık. Böyle­ ce Karamani Mehmet Paşa'nın babasının ölümünü Bayezit'e haber verirken, küçük kardeşi Cem'i kayırınaya kalkmış ol­ ması da doğaldır. Cem, kamuoyunun belli kesimlerinde cana yakın görünüyor. Ancak, düzenli orduya ve güçlü dayanakla­ ra sahip kardeşinin bu iyiden iyiye yekpareleşmiş kanadı kar­ şısında, onun elinde, dayanak diye halkın tutmadığı bir veziri­ azam ve ordu diye de merkezi Osmanlı iktidarına pek iyi göz­ le bakmayan yerel yeniçerilerle Türkmen aşiretlerinin insan­ ları vardı. Cem, ordusunu ve yandaşlarını büyüterek İstanbul Boğa­ zı'na doğru ilerlerken, Bayezit güçlerini bir araya getiriyor ve İstanbul'da savunma hatları hazırlıyordu: Başkentte kazana­ cak olan, bütün davayı kazanma şansına sahipti. Oysa, sultanın ölümünü öğrenen yeniçeriler başkaldırdılar; Boğaz'ı geçerek kenti yağmalayıp veziriazamı da öldürdüler. Öyle olunca, İs­ hak Paşa, Bayezit'in oğlu Korkut Çelebi'yi, babasının gelişini beklemek üzere, tahta geçirdi (4 Mayıs 1481). 22 Mayıs'ta Ba­ yezit başkente girdi ve iktidarı aldı. Cem de B ursa'ya vardı; orada hükümdar olarak davranıp adına sikke bastırdı. Ancak, imparatorluğun Asya bölümünün kendisine terk edilmesini kardeşi reddettiği için, 19 Haziran 1 481 'de, Yenişehir'de kesin 1 30

## p. 131

bir savaş oldu. Bayezit, Otranto fatihi Gedik Ahmet Paşa'yla bir olup Cem'i yendi; açıkça sultan olanın tarafını seçen yığın­ la insan, savaş alanında kendisini terk etmişlerdi. Cem, ailesini de alarak, Kahire'ye değin kaçtı. Sultan, her türlü kaygıdan kurtulamamıştı yine de. Akko­ yunlulara sığınmış olan Kasım Bey, ülkesini ele geçirmek için durumdan yararlanmak istemişti. Gedik Ahmet Paşa'nın ordu­ suna direnemedi. Öte yandan Bayezit, daha ihtiyatlıca olacağı­ nı düşünüp, Rodos Şövalyeleriyle görüşerek, 1481 Kasım'ında altı aylık bir ateşkese gitti ve Venedik'le de 1481 Ocak'ında bir barış antiaşması yaptı: Sınırlar olduğu gibi kalıyor, vergiye son veriliyordu; bunun karşılığında, Cumhuriyet, borçlarını yerine getirecek ve ticaret malları üzerinden de yüzde 4 bir giriş hak­ kı ödeyecekti. Bununla beraber, Kasım Bey'in ve Gedik Ahmet Paşa cephesinden dönekierin kışkırtmaları, Memluk sultanının giz­ lice yardımıyla, Cem, 1 482 Mart'ında, bir kez daha şansını de­ nemek için Anadolu'ya geldi, Karamanoğlu'na, beyliğini geri vereceğini vaat etmiş olsa gerekir. Ancak, etkili bir sefer pla­ nından ve tek bir komutadan yoksun olduğundan, şehzadenin ordusu dağıldı. Tekrar kaçmak zorunda kaldı ve Rodos'a sığı­ nıp 29 Temmuz'da adaya çıktı. istediği, taht için kavgasını Ru­ meli'de yürütmek amacıyla, Macaristan'a gitmekti. Ne var ki, şövalyeler, bunun için Fransa'dan geçme zorunluluğuna inan­ dırdılar onu. 1482 Ekim'inden 1488'e değin Fransa'da, sonra da 1 489'dan 1 495'e değin Roma'da tutulan Cem, 1493 Ni­ san'ında Babtali ile Rodos tarikatı arasındaki bir antlaşmanın konusu oldu. Tarikat, taht davacısını elinde tutma vaadi karşı­ lığında, sultandan, yılda 40.000 dukalık bir barındırma ücreti, iktisadi ayrıcalıklar ve Halikarnassos (Bodrum) kalesi üzerin­ deki haklarının tanınmasını elde ediyordu. Cem, Katolik dip­ lomatların elinde bir araçtan başka bir şey değildi artık. Kardeşinden kurtulan Bayezit, imparatorluğa çekidüzen getirdi yeniden. İçel valisi olarak atanan Kasım Bey, Kara­ man'ı karıştırmaya son verdi ve orası da, kesinlikle Osmanlı Devleti'ne bağlanmış oldu. İstanbul'a dönüşünde, sultan, bir başka yönden iktidarını güçlendirdi: Cem'in genç oğlu Oğuz'u boğdurttu; kendisinin barışçı diplomasisini güçlükle kabul eden -geçinilmesi güç- Gedik Ahmet Paşa, kayınpederi Vezi1 31

## p. 132

riazam İshak Paşa'yla beraber entrika yapıyordu ve yeniçeriler üzerinde alabildiğine etkiliydi, onu da idam ettirdi. Paşanın ölümü ( 1 8 Kasım 1 482) ise, yeniçerilerin ayaklanmasına yol aç­ tı. İshak Paşa da uzaklaştırılıp, Mesih Paşa atandı yerine. Il. Bayezit'in siyaseti Yeni sultan otuz dört yaşındaydı. Bir olasılıkla, sağlıksız bir yaşamdan dolayı zayıflamıştı -afyon tiryakiliği ayrıca baba­ sıyla sorunlara yol açmıştı-; çok yaşlanınca da, kaba sofu, kor­ kak ve pısırık olacaktır.(!) Ancak, kişisel eğilimleri kadar, ko­ şullar güttüğü politikayı dayattı ona. İçişleri bakımından, babasının kötü gözle görülen önlem­ lerine eğildi. Mülk ve vakıflar, yasal sahiplerine geri verildi. Dervişler, yeniden saygınlık kazandılar. Babasının İtalyan res­ sarnlara yaptırttığı resimler satıldı. Veli takma adı tam yakış­ mıştı kendisine. Öte yandan, iktidar yeniden kapıkullarına geç­ ti ve yeniçeriler, "cülus bahşişi"ni aldılar. Bununla beraber, da­ ha önce görüldüğü gibi, sultan, kişisel iktidarını da belli etmek için mücadele etti. 1 498'de, bir Çandarlı, tekrar veziriazam se­ çilecekti. Dışişleri bakımından, Il. Bayezit'in saltanatında, diploma­ tik etkinlik gelişme içine girdi. Bu etkinlik daha önce yok de­ ğildi ve II. Mehmet, hatırı sayılır bir haber alma şebekesi kur­ muştu. Ne var ki, Otranto'yla sonra da Cem'le ilgili işler, Babı­ ali'nin, çeşitli diplomatik açılışiarına neden oldu -ve kuşkusuz fırsat da verdi-; Batılı çoğu hükümdar sarayına temsilciler yol­ landı. Cem, Batılıların elinde olduğu sürece, onlarla anlaşmak yararlı idi: Bayezit Rodos'a, sonra Roma'ya yıllık bir vergi ödedi. Değerli kutsal kalıntılar verdi. 1 490'da, Yenedik'e, Pa­ palık devletlerine ve Rodos'a saldırınama yükümlülüğü altına ! ) Venedik balyosu Andrea Gritti'nin 1 503 yılında onunla ilgili olarak çizdiği şaşırtıcı portre, belirtilmeye değer: "Etli ve yağlı çehresinde za· Jim ya da korkunç bir insan olduğunu gösteren hiçbir şey yok; tersine, hasisliğİn de katıldığı bir melankoli, boş inanç ve inatçılık görünüşü egemen yüzünde. Mekanik sanatlara tutkusu var; iyi yontulmuş kızıl akik, işlenmiş gümüş ve tornadan geçmiş şeylerden pek hoşlanıyor. İlahiyata ve astrolojiye kendini çok vermiş, durmadan inceliyor. Kim­ se, ondan daha iyi yay geremez. Yıllar öncesinden şarabı bırakmış; bu­ nunla beraber, başka türden zevklerden el çekmiş değil o nedenle: Böylece sefihler, zamanından önce bir yaşlı kişi yapıp çıkmışlar onu." 1 32

## p. 133

"

t;;

'"tl

�

" o;

... �

< � , ...

1 33

E �. -;; �

.J>

! "" �

t t]

## p. 134

girmişti ve birçok kez, Papa'nın ve Rodos'un baskısıyla, deniz­ cilikteki hazırlıklarından vazgeçti. Dahası, 1494'te, Napoli kra­ lı ile Papa VI. Alexander, Fransa Kralı VIII. Charles'a karşı Babıilli'nin yardımını isteyecektir. Yine II. Bayezit dönemin­ dedir ki, Moskovalılarla ilk temaslar başladı. Şu da bir gerçek ki, 1495'te ve 1 499'da, bir ticaret anlaşması elde etmek amacıy­ la ilk adımları atanlar da Moskovalılar oldu. Bununla beraber, Il. Bayezit, az buçuk barışçı da olsa, Os­ manlı politikası, durum elverdiğinde, saldırgan oldu yine de. Bu dönemde, Dalmaçya'ya, Bosna'ya, Karinthia'ya, Hırvatis­ tan'a, Karniola'ya, Avusturya'ya, Macaristan'a ya da Poton­ ya'ya akınlar sürdü ve korsanlık durmadı. Önemli anlaşmazlıklar da oldu. Saltanatın ilk fetih/eri: Hersek ve Boğdan II. Bayezit içeride iktidarını sağlamlaştırdıktan sonra, öte­ ki sorunların üstüne eğilebildi. 1483'ün ilkbaharında, Rumeli beylerbeyi, artık kesinlikle Babıali'ye bağlanmış olan Hersek'i istila etti. Sultan Rumeli'ye gidip kaleleri onarttı. Babasının ölümüyle, Macartarla barış sona ermişti ve bölge, arka arkaya akın ve karşı akıniara uğramıştı. Sofya'ya değin çıkan Bayezit, barışı yenileme önerisinde bulundu. O sıralarda imparatorla mücadele halinde olan Matyas Corvinus, beş yıllık bir ateşke­ se gitmeyi kabul etti. Başlıca düşmanları Venedik ve Macaristan'la barış içinde olan sultan, Boğdan'a bir sefer açtı. Bu beylik, uzun zamandan beri, Eflak'ta Babıali'ye karşı çıkıyordu; Eflak'ın hükümdarla­ rı ise, Büyük Stefan'ın dayatmasıyla tahta çıksalar da, çok geç­ meden sultana boyun eğmişlerdi. Böylece, savaşın sürekli çal­ kantısı içindeydi bölge. Bağdan'da etkisiz kalan bir Osmanlı seferi ( 1 481 ), Stefan'ın karşılığına yol açtı. Il. Bayezit'in, Kilia ve Akkerman (Cetatea Alba) kentlerine karşı giriştiği 1 484 yı­ lındaki sefere bahane oldu bu; her iki kent de, büyük stratejik önem taşıyorrlu ve elde edilmeleri, Polonya ve Macaristan yo­ lunu açacaktı ona. Dahası, Bağdan'daki Osmanlı garnizonları, Boğdanlıların Eflak'a müdahalelerini engelleyip güçleştirecek­ ti. Son olarak, bu önemli tacir kentler, Polonya ile Baltık'ı -Karadeniz yoluyla- Ortadoğu'ya bağlayan ticaret yolunun bi1 34

## p. 135

tim noktasında bulunuyorlardı. Bu yerleri elde etmekle, sul­ tan, Boğdan'ı zayıftattığı oranda zenginleşecektL Son olarak, bütün bir Karadeniz'in sahibi olacaktı ki, Il. Mehmet'in tahta çıktığı günden beri, bölgede bilinçli olarak yürütülen politika­ nın önceden görülebilir bir sonucu idi bu. Boğdan, Macartarla yapılan ateşkesin içinde yoktu. Böyle­ ce, uyarı niteliğinde Bağdan'ın borçlu olduğu vergiyi istedik­ ten sonra, korkusuzca hareket edebildi Bayezit. Levazım ve topçu birlikleriyle yüklü bir donanmanın eşliğinde, büyük bir orduyla yola çıkan sultana, Efiaklı ve Kırımlı vasalleri yardım ettiler. 5 Temmuz'da kuşatılan Kilia, 1 4 Temmuz'da düştü. Sı­ ra Akkerman'a gelince, 22 Temmuz'daki kuşatma 7 Ağus­ tos'ta sona erdi. Harekatı, aşırı Türk yandaşlarından oluşan bir çevre kolaylaştırdı; bu çevre, Babıali'nin bütün Karadeniz'i de­ netlemeye başladığı günden beri, Osmanlı yörüngesine gire­ rek, elde ettiği iktisadi gücünü koruma kaygısındaydı kuşku­ suz. Zaferin sonuçları şunlar oldu: Başkente bir sürgün alayıy­ la beraber, baş eğmeyenler yola getirilip gençler toplanırken, yerel kanunlara da saygı gösterildi; öte yandan, her iki kentin iktisadi çıkarları göz önünde tutuldu. Öyle de olsa, Türk karşıtı bir çevre, Büyük Stefan'a yak­ laştı. O ise, Macar kralını beklemekle hiçbir şey elde edemcyc­ ceğini görerek, 1485 ilkbaharının sonlarında, tek başına, bek­ lenmedik bir saldırıya kalktı Akkerman'a. Başarısızlığı, ceza­ landırıcı bir Osmanlı seferine yol açtı sonbaharda. Il. Bayezit, babasının üstesinden gelemediği bir şeyi başarmış olmakla övünebilirdi. Ve Karadeniz, bir Türk deniziydi artık. Mısır'la anlaşmazlık (1485-1491) Memluk Devleti'yle ilişkiler, Il. Mehmet döneminde bo­ zulmaya başlamıştı. Her iki devlet, onları birbirinden ayıran Türkmen aşiretler üzerinde nüfuz mücadelesine vermişlerdi kendilerini. Çeşitli olaylar durumu zehirlemiş ve Sultan Kayıt­ bay'ın Cem karşısındaki tavrı, ll. Bayezit'in hoşuna gideme­ mişti. Anlaşmazlık, korumaları altında olup, Memlukların tehdit ettiği Dulkadiroğulları Beyi Alaüddevle'ye, Osmanlıların yar135

## p. 136

dım etmesinden doğdu. İlk başarıların arkasından, Alaüddevle ile Kayseri'deki Osmanlı valisi Yakup Paşa, Memluk ordusu ile bağlaşığı Türkmenlerce yenildiler (Eylül 1 483). Mısırlıların yoklayışiarını reddeden Osmanlılar, Türkmen Turgut ve Var­ sak'a karşı, Karaman Beylerbeyi Karagöz Paşa'yı gönderdiler; o da, Adana ve Tarsus da içinde olmak üzere, birçok yeri ele geçirdi (Mayıs 1 485). Ancak, büyük bir Memluk ordusunun gelmekte olduğu haberi üzerine, II. Bayezit, Anadolu Beyler­ beyi Hersekzade Ahmet Paşa'yı, yörenin savunmasını sağla­ makla görevlendirdi. Düşmanın kuşattığı Adana'nın yardımı­ na koşan Hersekzade'yi, emri altındakilerden kimisi -bu arada Karagöz Paşa- iyi desteklemedikleri için, beylerbeyi yeniidi ve esir edildi. Türkler, Tarsus'la Adana'yı düşmana terk ederek, kaçtılar (ilkbahar 1 486). Ertesi yıl, Veziriazam Davut Paşa ordunun başına geçti; Rumeli beylerbeyi ile Alaüddevle de katıldılar kendisine. Ka­ ramanoğullarından bir taht davacısının çevresinde ayaklanan Varsaklarla Turgutlara karşı yöneldi sefer. Davut Paşa, onlara baş eğdirdikten sonra başkente döndü tekrar. Memluklar, ça­ tışmayı terk etmemişlerdi. Bayezit, onların Hıristiyanlar yanın­ daki diplomatik yoklayışiarını ve Cem'in geri verilmesi konu­ sundaki girişimlerini bilmez değildi; Cem'i de kendisine karşı kullanacaklardı. Öyle olunca, bir yeni sefer daha hazırladı. Sultan, Macaristan'la Yenerlik'in müdahale etmeyecekle­ rini bildiğinden, 1 488 ilkbaharında, Çukurova'ya, Hadım Ali Paşa kamutasında büyük bir ordu yolladı; serbest bırakılan Hersekzade de, büyük bir donanmanın başında bu seferi des­ tekliyordu. Bu ortaklaşa harekat, birçok kalenin alınmasını sağladı; ne var ki, Osmanlılar, 14 Ağustos 1 488'de, Tarsus'la Adana arasındaki Ağaçayırı Ovası'nda yeniden yenildiler Memluklara. Kuşatılan Adana, eylülde kapılarını açmak zo­ runda kaldı Mısırlılara. Kötü durumda olan Osmanlılar, Tarsus ve Kozan gibi önemli yerlere sahiptiler yine de. Tutkularını sürdürerek, zaferi kazanmış Memlukların safına geçen Alaüd­ devle'nin elinden iktidarı alma girişiminde, Dulkadiroğlu Şah Budak'ı desteklediler. Onda da yenilgiye uğradılar. 1 490 yılın­ da, Memluklar Kayseri'yi kuşatıp Karaman'ı yakıp yıktılar. Bayezit, bizzat kendisi sefere çıkmaya hazırlanıyordu. Mem­ luklar, hemen hep yenmişlerdi; ancak, kesin üstünlüğü hiçbir 1 36

## p. 137

zaman elde edememiş ya da zaferlerinden yararlanamamışlar­ dı. Pahalı bir savaştı bu, Suriye bitip tükenmişti. Her iki devlet, 1 49 1 Mayıs'ında barış yaptılar. Kilikya ile oradaki kentleri (Tarsus, Adana) denetiernekten vazgeçen Osmanlılar, hiçbir şey kazanmamışlardı yörede. A vrupa 'y/a ilişkilerin gelişmesi II. Bayezit, son yıllarda Avrupa'daki olaylara pek dikkat etmek zorundaydı. Osmanlıların Fransa kralı yanındaki baskı­ larına karşın, Cem, Roma'ya yollanmış ve 1 489 Mart'ında ora­ ya gelmişti. Papa VIII. İnnocentius, bu silahı kullanarak, 1 490 ilkbaharında, Türk karşıtı bir kongre örgütledi. Sultan için be­ reket versin, Macar Kralı Matyas Corvinus'un 6 Nisan'da ölü­ mü, bu Haçlı tasarısına son verdi. 30 Kasım'da Roma'ya gelen Osmanlı sefiri Mustafa Bey, örtük bir anlaşma yaptı: Bununla Babıali, Cem için Papa'ya bir barındırma ücreti ödemenin ya­ nı sıra, Roma'ya, Rodos'a ya da Venedik'e saldırınama yü­ kümlülüğü altına giriyordu. Bu konuda içi rahatlayan, Mısır'la barış antiaşması yapmış Il. Bayezit, Matyas Corvinus'un ölümünden ve onun arkasın­ dan Macaristan'ı saran anarşiden yararlanabileceğini sandı; bu ülkeyle yapılmış ateşkes de sona eriyordu ve Belgrad komuta­ nı ihanete hazır görünüyordu. Ne var ki, sultan 1492 Mayıs'ın­ da Sofya'ya vardığında, yerine başkası geçirilmişti komutanın. Öyle olunca da, Arnavutluk'a yönetmeyi yeğledi Bayezit. Bu­ nunla beraber Avusturya'ya, Macaristan'a ve Erdel'e önemli akınlar yaptırıyordu ve hepsi de ciddi direnişlerle karşılaşıyor­ du. Papa, Otranto'yu geri aldıktan sonra, Avlonya'ya saldır­ maktan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ne var ki, II. Mehmet'in ölümünden sonra, Arnavutluk'ta Yuvan Kastrioti'nin çevre­ sinde başkaldırılar olmuştu ve yöre, fazla güvenli olmayan bir duruma gelmişti Türkler için. O güne değin daha ağır sorunlar­ dan baş alamayan IL Bayezit, 1 492 ilkbaharında güçlüklerle dolu bir misilierne seferine girişti. Bununla beraber, 1 499'da Osmanlı-Venedik savaşının bitimine değin, Osmanlılar, ülkeyi sürekli olarak yatıştırmanın üstesinden gelemediler. Babıali, yakından izlediği İtalya'daki olaylardan kaygılan­ maya başladığında, Macaristan'la anlaşmazlık, akın ve karşı 137

## p. 138

akınlar biçiminde sürüyordu. Gerçekten, Fransa kralı 1 494'te, Napoli Krallığı'nı fethetmek için Alpler'i aştı. Oysa niyetinin, orayı, Türk karşıtı bir Haçlı seferi için üs yapmak olduğunu ilan ediyordu. Papa'nın ya da Napoli kralının yardıma çağrı mektupları Bayezit'in korkusunu daha da artırıyordu� o yüz­ den de, savunma hazırlıklarına girişti. Bir kötü işaret, VIII. Charles, Roma'dan geçerken Cem'i de kattı yanına (27 Ocak 1 495). Öyle olunca, II. Bayezit, Macarlarla üç yıllığına bir ateşkese gitmenin ihtiyatlı olacağına hükmetti. Öte yandan, pek etkisi olmadı bunun� çünkü Cem. 24 Şubat 1495 'te Napo­ li'de öldü ve Fransızlar da vazgeçtiler tasarılarından. Böylece, Macarlarla savaş sürdü ve 1 496'da, birçok Bosna kalesi alındı el leri n d e n . Babıali 'yle 1490'da yapılmış antlaşmayı, 1 493'te, üç yıllığı­ na yenileyen Polonya Kralı Jan Adalbert, Boğdan üzerindeki Osmanlı korumacılığını kabul etmiyor, kardeşi Zygmunt'u yerleştirmek istiyordu oraya. Öyle olunca, 1497 Haziran 'ında Boğdan 'a girdi ve oranın kralı Stefan da sultanın yardımını is­ tedi. Gerçekten, Macarların bir arabuluculuğuna karşın, Po­ lonyalılara karşı birlikler yollanıp dışarı atıldılar. Sıra Osman­ lılarındı artık: 1 498'de, Osmanlı orduları, Kırım Tatadarıyla beraber, yıkıcı birçok sefer yapıp Polonya'yı istila ettiler; ne var ki, Babıali için de, insanca pek pahalıya mal oluyordu bun­ lar. Yalnız başına kalan Jan Adalbert, sultandan barış istedi. Venedik 'le savaş (1 499-1503) Macaristan'la, karşılıklı olarak sürüp giden akınların dışın­ da, sultan sakindi; Napolililer, 1 499 Mayıs'ında Cem'in ölüsü­ nü teslim ettiklerinde daha da sakinleşti. Avrupalılar, bir şan­ tajda bulunamayacaklardı ona artık. Öyle olunca da, Yunanis­ tan'da Venediklilerin elindeki topraklara çevirdi silahlarını; iç içe olduğu bu yerleri ortadan kaldırarak, babasının eserini ta­ mamlama kararındaydı: Cumhuriyet'le sınırını deniz oluştura­ caktı artık. Gerçekten, sık sık olaylar oluyordu. Venedik, Türk kor­ sanlarından ve Osmanlı akınlarından, Babıali de, kendi uyruk­ larına yapılan haksızlıklardan yakınıyorlardı. Bununla bera­ ber, barış yirmi yıldır sürüyordu ve Cumhuriyet, Cem olayın1 38

## p. 139

daki gizli desteği hoşa gitse de, bir savaşa iyi hazırlanmış de­ ğildi, beklemiyordu da. Lepanto'nun surları, garnizonlar feci haldeydiler. Donanınaya gelince, fazla talimli değildi, değe­ rinden de yitirmişti. Osmanlılar ise, tersine, karadaki üstün­ lüklerinin kesin oluşunun yanı sıra, denizde önemli gelişmeler kaydetmişlerdi. İspanya Müslümanlarının yardım çağrısına yanıt veremeyişleri, güçlü bir donanmanın eksikliğini gösteri­ yordu. II. Bayezit, babasının arkasından, kendini bu işe verip yığınla gemi yaptırdı; deneyimli korsanları da hizmetine alarak deniz gücünün değerini artırdı. Önemli bir silahlanış oldu 1498- 1499 yıllarında. 1499 Ağustos'unda, Osmanlılar karadan Lepanto'yu kuşa­ tıyorlardı. Sultanın donanınası da, Koron Körfezi'ni yakıp yık­ tıktan ve kararsız Venedik donanmasıyla bir çarpışmadan son­ ra, Lepanto'ya vardı ve kent 29 Ağustos'ta, Osmanlılara teslim oldu. Korinthos Körfezi'nin sahibiydiler artık. Bunlar olurken, Babıali, Zara yöresinde, Lepanto başarısından sonra da Friuli ve Karinthia yörelerinde oyalama seferleri düzenliyordu. 14991500 kışında, İstanbul'da bir Venedik elçisinin başarısızlığının arkasından, anlaşmazlık sürdü. Altı hafta devam eden bir ku­ şatmanın sonunda, 9 Ağustos 1500'de, Modon düştü. Koron ile Navarin teslim oldular. Bir dünyanın sonuydu bu! Floransa, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ticari çıkarlarını bir elçilik yoluyla sağlama bağlamak için durumdan yararlandı ise de (1499), Venedik, herkesçe terk edilmiş olmadı. Bir Fran­ sız donanması, 1499 yılından başlayarak Venediklileri destek­ ledi. 1500 yılında, ateşkes antlaşmasını, içine Venedik'i sok­ maksızın yenilernek istemeyen Macaristan'la, Babıali'nin iliş­ kileri bozuldu. Papalık, Venedik ve Macaristan arasında bir üçlü antlaşma yapıldı ve 30 Mayıs 1501 'de ilan edildi; Türklere karşı mücadele için Macarlara yardım da sağlanmıştı; Hıristi­ yanlar bir çapul ve baskın savaşına girdilerse de, halden düşen Cumhuriyet'in işine yaramadı. Buna karşılık, Venedikliler, İs­ panyolların yardımıyla Kefalonya'yı (24 Aralık 1500) ve Papa­ lık donanmasının desteğiyle Santa-Maure'u (Leucade, Lefkada, 30 Ağustos 1 502) aldılar. Ancak, Ege'deki korsanlık harekatının dışında, Venediklilerin tek başarıları oldu bunlar ve 1 502 yılında Durazzo'yu da (Durres, Draç) yitirdiler. 139

## p. 140

Yıkıma uğrayan Cumhuriyet barış istiyordu; Bayezit ama­ cına varmıştı ve Anadolu'da sorunlar vardı. 1 502 Aralık'ında bir antlaşmaya varıldı ve duka da 20 Mayıs 1 503'te onayladı. Venedik parası olmadan savaşı sürdüremeyecek olan Macarlar da, sultanla yedi yıllık bir ateşkese gittiler (22 Şubat 1 503); bu antlaşma, 1 5 1 0 ve 1 5 1 1 'de yenilendi. Venedik Santa-Maure'u geri veriyor, Koron, Modon, Lepanto ve Durazzo'yu terk et­ mek zorunda kalıyordu. Ne var ki, ticari kolaylıklarını yeniden geçirdi ele ve İstanbul'da, her üç yılda bir yenilenen sürekli bir balyos bulundurmayı sürdürdü. İki devlet arasındaki ilişkiler, II. Bayezit'in son on yılında iyi oldu. Başka kaygıları olan Ba­ yezit, hoşnut olabilirdi. Venedik'in Ortadoğu'daki çöküşünün bu yeni aşaması, Babıali'yi, bütün Yunanistan'ın sahibi kılıyor ve Arnavutluk'taki olanaklarını artırıyordu. Özel olarak da, Osmanlı İmparatorluğu, göz önünde tutulması gereken bir de­ niz gücü idi artık. Osmanlt A nadolu 'sunda ayrışıkltk: Safevf/er ve Kızılbaşlar Osmanlıların, XVI. yüzyılın ilk on yıllarında Batılılarla sürdürdükleri iyi ilişkiler,(ll tarihlerinin en ağır bunalımların­ dan birini göğüsleme olanağı sağladı onlara. 1500'de, Venedik­ lilerle savaşın tam ortasında, Karaman, yerel hanedandan bir taht davacısının çevresinde yeniden ayaklanmıştı; Turgut ve Varsak adlı Türkmen aşiretlerince de destekleniyordu aday; daha önce 1 481 - 1 483'te Cem olayından yararlanmaya kalkan­ lar da bu aşiretlerdi yine. Anadolu'daki istikrarsızlığın derin nedenleri vardı. Osmanlı İmparatorluğu'na bağlanınayı hep reddetmiş olan halklar, kendi beylerine sadık kalıyorlar ve gö­ çebe Türkmen aşiretleri, Osmanlıların mali uygulamalarına şiddetle tepki gösteriyorlardı. Son olarak, Il. Mehmet'in re­ formlarının zararlı etkileri, hala hissettiriyorlardı kendilerini. Dervişler ve sipahiler, başkaidırıyı gönülden desteklediler ve 1) Bu dönem boyunca, Polonya, Macaristan ve Venedik, ateşkes antlaş­ malarını düzenli olarak yenilediler. İ lişkiler, özellikle Venedik'le iyi oldu; kimi zaman, işbirliğine değin gitti. Sınırlardaki olaylar ve akın­ ların dışında, asıl güçlüklerle dolu sorun, korsanlık sorunu oldu. Os­ manlılarla Memluklara kesinlikle düşman olan Rodos Şövalyeleri bü­ yük bir rol oynadılar bu konuda; Venediklileri birçok kez bunaltıp durdular. 1 40

## p. 141

Veziriazam Mesih Paşa'nın doğrudan el atmasıyla, 1 501 'de bastırılabildi ayaklanma. Bu bunalımı kaygılandırıcı kılan, İ ran'da yen i türde bir ik­ tidarın ortaya çıkışıyla aynı zamana rastlamasıydı özellikle. 1 490 yılında, Akkoyunlu hükümdan Yakup'un ölümünden sonra, İran bir iç savaşa sahne oldu ve hanedanın saf dışı edil­ mesiyle son buldu bu; iktidarı ele geçiren de, genç Safevi Şah İsmail 'di. 1 499 yılında arenaya çıkan Şah İsmail, 1501 ilkbaha­ rında başkent Tebriz'i ele geçirdi, arkasından da, 1 508'de Bağ­ dat'ı fethetti. Böylece, İ ran İmparatorluğu'nun tek hükümdan olup çıktı. Akkoyunlular gibi Türk olan -Erdebil kökenli- Sa­ feviler, dinsel bir tarikatın şeyhleriydiler başlarda; ne Sünni idiler, ne de gerçekten Şii, hak mezhep dışı idiler kuşkusuz. Onların İslam öncesi geleneklerden kaynağını alan Mesihçi öğ­ retileri, Anadolu'da, özellikle de Teke, Karaman, Toroslar'da­ ki aşiret çevrelerinde alabildiğine yayılmıştı; Osmanlı merkezi iktidarına karşı başkaldırılar da genellikle bu yörelerden çıkı­ yordu. "Kızılbaş" denen yandaşlar, Şah İsmail'in büyüleyip sü­ rükleyici kişiliğine delicesine bağlıydılar ve sultana ödedikleri vergiye ek olarak, gönülden bir vergi ödüyorlardı kendisine; şahın küçük, ancak efendisine bağnazca bağlı ve çılgıncasına yürekli ordusunun temelini oluşturuyordu bu insanlar. Oysa 1 500 yılının ilkbaharında, şah Erzincan'da bulunu­ yordu ve yandaşlarını çağırınıştı oraya. Umduğundan daha az sayıda insanın gelmesi, Karamanoğlu'nun başkaldırısını açıkça desteklemekten caydırmış olmalı onu. Bayezit, düşmanca ni­ yetlerinden hiçbir kuşkusu olmadığı için, sınıra bir gözetierne ordusu yolladı. Şah İsmail'in Tebriz'e girişi kaygılandırdı onu: 1502'de, bir tutuklama rüzgarı estirdi; öte yandan, açıktan açı­ ğa Kızılbaş yığınla halk, Mora'da Venediklilerden son olarak alınan topraklara sürgün edilmişti. Safevi'nin Anadolu'daki -başlıca gücünü oluşturan- yandaşlarıyla ilişkisini kesrnek amacıyla, sultan, 1 502 yazında sınırı kapadı; Kızılbaşlar, artık ne çıkabiliyorlardı imparatorluktan, ne de dönebiliyorlardı oraya. Öte yandan, pek az etkisi oldu önlemin; çünkü, ticaret kervanları girip çıkmaya izinli olduklarından, şahın kışkırtıcıla­ rı, Osmanlı Anadolu'suna sızınayı sürdürdüler. Bununla beraber, Bayezit, Anadolu'da bir başkaldırının felakete dönüştürebileceği bir çatışmadan, doğal bir ihtiyatlı141

## p. 142

lıkla kaçındı hep: 1504 yılında, Sünnilere karşı Kızılbaşların aşırıtıklarını protesto amacıyla bir elçi yolladı; aynı zamanda, şahın Akkoyunlu Murat'a karşı zaferini de kutlayacaktı elçi. 1 505'te, Bayezit Safevi'nin bir elçisini kabul etti: E lçi, efendi­ si adına Trabzon'u istiyor ve bu kentte görevli Şehzade Se­ lim'in yönlendirdiği akıniara karşı protestoda bulunuyordu. 1507 yılında, Bayezit, şahın Dulkadiroğullarına karşı harekatı dolayısıyla, Osmanlı ülkesinden geçmesine ses çıkarmadı; komşusu Memluk gibi, söz konusu yere bir gözetierne ordusu göndermekle yetindi sadece. 1508'de, sonra da 15 I O'da, Safe­ vilerle Selim'in birlikleri arasındaki yeni çatışmalar, şahın ye­ ni protestalarma yol açtı ve şehzadeden düzene saygılı olması istendi. Bununla beraber, bozulmayı sürdürüyordu durum. Kış­ kırtmaların çağalışından hoşnut olmayan şah, bir bağlaşık ve ateşli silahlar sağlama isteğiyle, Venedikliler yanında yoklayış­ larda bulundu; bu ise, onlarla Memluklar arasında bir diploma­ tik bunalıma yol açtı; Memluklar, Kızıldeniz'de Portekiziiierin harekatından kaygılıydılar bir yandan da. Öte yandan, 1509 yı­ lından başlayarak, Osmanlılarla denizde işbirliğine vesile oldu bu. Kızılbaşlar ise, Anadolu'da hiçbir zaman bu denli etkin ol­ mamışlardı. Kesin bir bunalımın eli kulağındaydı! Son bunalım ve Bayezit'in düşüşü (151 1-1512) Yaşlanmış sultanla çevresinin apaçık yetersizliğine bağlı olan Anadolu'daki ayrışıklık, bir siyasal bölünmeye ve tahtın göz önündeki mirasçıları arasında bir rekabete yol açtı. Bir po­ litikacı olmaktan çok kendi halinde dürüst bir kişi olan Şehza­ de Korkut daha 1 509 yılında, Amasya'ya atanmaktan dolayı hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu ve Veziriazam H adım Ali Paşa'yla anlaşmazlık sonucu çekip Mısır'a gitmiş, az sonra tek­ rar dönmüştü. Karaman Valisi Şehzade Şehinşah ise, Kızılbaş­ ları tutuyor ve şahla mektuplaşıyordu. Şehzade Ahmet'in oğlu Murat'ın yaptığı da buydu. Bunun tersine, şehzadeler içinde en yeteriisi olan Selim, gelecekten kaygılıydı. Şahtan tİksindiği için, daha ilk günden başlayarak, ona karşı mücadele etmişti ve çabuk davranmak gerekliliğini hissediyordu. Ayrıca, oğlu Sü1 42

## p. 143

leyman'ın Bolu'dan Kefe'ye gönderilmesi, Şehzade Ahmet'in gözde oluşunu belli ediyordu; Ahmet, yönettiği Amasya'yı İs­ tanbul'a bağlayan yolun üzerinde, Bolu'da bir engel oluşması­ nı reddedip duruyordu çünkü. Il. Bayezit'in mirası açılmıştı. Böylece, 1 5 1 1 yılının başlarında eyleme geçen Selim, Kefe'ye oğlunun yanına gitti ve oradan, o güne değin bir Osmanlı şeh­ zadesinden, işitilmemiş bir şey yaptı: Rumeli'de bir sancak is­ tedi. Babası reddedince de, kayınpederi Kırım Ham Mengli Giray'ın desteğiyle, bir orduyla Edirne üstüne yürüdü (Mart 151 1). Ahmet'le Korkut da, yaklaşınışiardı başkente. Korkut'un Antalya'dan ayrılmasıyla beraber, Teke'de, Şii takvim için önemli bir tarih olan 9 Nisan'da< t > korkunç bir başkaldırı pat­ lak vermişti. Ayaklanmanın asıl elebaşısı olan Şah İsmail, Ana­ dolu'daki kötüye gidişten yararlanmak istiyordu açıktır ki. Başlarında, Karabıyıklıoğlu Hasan Halife (bir başka adıyla, Şahkulu) adlı birinin bulunduğu başkaldıranlar, Antalya'yı ele geçirip Kütahya üzerine yürüdüler; yolları üzerindeki Bcyler­ beyi Karagöz Paşa'nın boynunu vurup birliklerini de ezdiler. Veziriazam Hadım Ali Paşa, Şehzade Ahmet'in yönettiği Rum<Z> birlikleriyle birleşerek, Bursa yakınlarına gelmiş bulu­ nan Şahkulu'nun üzerine yürüyüp onu Karaman'a doğru geri­ letti ve küçük bir süvari birliğinin başında arkasından gitti. As­ kerin çoğunluğu Ahmet'e bırakılmıştı. 2 Temmuz 1 5 1 1 'de, Kayseri ile Sivas arasında, veziriazamın yorgun askerleri, ayak­ lananlarca un ufak edildi; veziriazam ve Şahkulu savaş alanın­ da öldüler. Başsız kalan Kızılbaşlar, Safevlierin topraklarına doğru kaçtılar; geçip gittikleri yerleri de yağmaladılar. Başkaldırı sona ererken Selim'in durumunu da güçlendir­ mişti. Kardeşleri, Teke'yi ayaklananlara terk etmiş olan Kor­ kut ile onları bastırmakta yetersiz kalan Ahmet, saygınlıkları­ nı yitirmişlerdi. Rumeli'de bir yere atanmasını sağlayan Selim, I ) 9 Nisan 1 5 1 1 , Müslüman takviminde 10 Muharrem 91 Tye denk düşü­ yor; 10 Muharrem, Müslümanlar için, genel olarak aşure bayramı, is­ teğe bağlı bir oruç günüdür ve kimi tarihsel anıları hatırlatır; Şiiler ise, o gün, Ali'nin oğlu, Peygamber'in torunu Hüseyin'in 61 yılında (mila­ di takvime göre 10 Ekim 680'de) Kerbela savaş alanında acıklı ölümü­ nü anarlar; bu, bir yas günüdür onlar için. 2) Rum, Sivas yöresini gösteriyor burada; bu terimi, Selçuklular zama­ nında Küçük Asya'yı adlandıran Rum terimiyle karıştırmamalı. 1 43

## p. 144

ayrıca sultanın yokluğundan yararlanarak Edirne'ye girip, Ha­ zine'yi ele geçirmiş ve kendi adamlarını yerleştirmişti. Fazla ileriye gitmek oluyordu bu. Vezirleri Ahmet'i destekleyen II. Bayezit, oğlunun üstüne yürüyüp, 3 Ağustos 1 5 1 1 'de onu yen­ di ve Kırım'a çekilmeye zorladı. Öyle olunca da, Ahmet, Babı­ ali'nin önde gelenlerinin kışkırtmalarıyla, İstanbul üzerine yü­ rüyüp orada kendisini tahtın mirasçısı ilan ettirmeyi düşündü. Ne var ki, kendisini cimrilik ve yeteneksizlikle suçlayan yeni­ çeriler, başkaldırdılar ve geri çekilmeye zorladılar. O da, ken­ disini sultan ilan ederek Karaman'ı ele geçirdi: bu ise, halkça daha da tutulmaz hale getirdi onu. Bu olaylar, Şah İsmail'i kamçılamış görünüyordu. Şah, 1 5 1 2 yılının başlarında, bir ikinci ayaklanma düzenletti; Alı­ rnet'in oğlu Şehzade Murat da çok geçmeden destekledi onu. Başkaldıranların, şehzadenin birliklerine karşı zaferi, yeniçeri­ leri pek kızdırdı; Selim'in Rumeli'ye döndüğünü bilen yeniçeri­ ler, kendi gözdelerinin tahtın mirasçısı olarak tanınmasını iste­ yerek 1 512 Mart'ında ayaklandılar. Boyun eğmek zorunda ka­ lan II. Bayezit, oğlunu yanına çağırdı; Selim, 1 9 Nisan'da İstan­ bul'a geldi. Bir hafta süren görüşmeler sonunda, yeniçerilerin ve kent halkının desteklediği Selim, amacına ulaştı: I I . Bayezit, 24 Nisan 1 5 1 2'de, ondan yana tahtını bıraktı. Yaşlı sultan, tü­ kenmiş bir halde, l O Haziran 1 5 1 2'de sürgün yolunda öldü. I. Selim, kolay olmasa da, tahta çıkmıştı. Ne var ki, güçlük­ leri bitmiş değildi. Osmanlı İmparatorluğu, Ankara yenilgisin­ den beri, en ağır bunalımını yaşıyordu. Buna son vermek için, yeni sultan, işlerin yürüyüşünde, dinsel ya da iktisadi bakımdan olduğu kadar stratejik bakımdan da, bir devrime gidecekti. Bu açıdan, 1 5 1 2 yılı, bir dönüm noktasıdır Osmanlı tari­ hinde. 1 44

## p. 145

IV OSMANLI İMPARATORLUÖU'NUN ÖRGÜTÜ (XIV.-XV. YÜZYlLLAR) Nicoara Beldiceanu Az rastlanır bir bolluk gösteren belgeler -sözlü kaynaklar ve Kapı'dan ( Babıali)( ll çıkan kararlar- Osmanlı yönetiminin kurumsal yapısını tanımamız olanağını veriyor bize. Osmanlı Devleti, çeşitli hukuksal temellere dayanıyor. Osmanlılar, Müslüman ve Türk olarak, Küçük Asya Selçuklularının ve on­ lara mirasçı olan beylikterin yerleştirdikleri kuruluşlara miras­ çı oldular. Osmanlıların, İslam'ın hukuksal geleneklerinden baştan aşağıya farklı gelenekiere sahip Bizans, Sırp ve Bulgar topraklarını fethetmeleri, sultanları böylece ödün vermeye zorladı ki, yeni devletin yöneticilerinin uygulama ve yarara önem verdiklerini aydınlığa çıkarıyor bunlar. Hükümdar, Bal­ kan halklarının örf ve adet hukukuna ya da eski hukukuna ve Mısır için de, Memlukların yayımladıkları kanunlara başvura­ caktır çoğu kez. Gerçekten, Osmanlı hükümdarlarının İslam hukukundan başka bir hukuku tanımaları, sapkın mezhepli mi yapmıştır on­ ları? Hayır! Çünkü şeriat, İslam'ın dinsel hukukunun, bu hu­ kukça göz önünde tututmayan durumları çözüme ulaştırma olanağı vermediği her vesilede, yeni bir kanun yayımlamak ko­ nusunda her türden serbestliği tanıyor hükümdara. Sultanlar, Tanrısal yasanın verdiği bu özgürlükten yararlanmaktan pek 1 ) Kapı (La Pqrte): Osmanlı Hükümeti'ni belirten kısa deyim. Tam de­ yim "Bab-ı Ali"dir ki ( la Sublime Porte), başlarda sultanın sarayını di­ le getiriyordu; sonraları, hükümetin sarayın içinde çalışması gerçeğin­ den hareketle, devletin hükümetine uygulandı bu adlandırılış; XVIII. yüzyılda, özellikle de XIX. yüzyılda, hükümet, esas olarak veziriaza­ mın yetki alanı olunca, deyim, veziriazamın Ayasofya yakınındaki sa­ rayını ve daha geniş anlamda da Osmanlı Hükümeti'nin kendisini be­ lirtir oldu. Tarihçiler, tarihe aykırı olarak, bu son anlamıyla kullanmış­ lardır onu. 145

## p. 146

yoksun kılmadılar kendilerini. Böylece, Balkanlar'da maden işletmelerinin ortaya çıkardıkları sorunlarla yüz yüze gelen Os­ manlı yönetimi, onların sadece şeriatla çözülmeleri olanaksız olduğundan, Sırp ya da Bosna madenierinde yürürlükte bulu­ nan Sakson maden hukukunu sürdürmektc duraksamadı; Ef­ lak'taki toplulukları, kimi vergilerden azat edip de, Osmanlı askeri sistemi içine aldığında da böyle yaptı. Bulgar toprakla­ rında, Osmanlı fethinden önceki dönemde uygulanan vergileri de sürdürdü. I I . Mehmet'in kabul ettiği örfı kanunların miktarı, sulta­ nı, XV. yüzyılın ikinci yarısı boyunca gerçek bir örfı yasa ya­ yımlamaya zorlamak için yeterince önemli oldu. Osmanlı hu­ kukçuları, darphanelere, paraya, tuzlalara, toprak rejimine, vergilendirmeye, gümrük rejimine, pazar ve limanlara ilişkin bir dizi kuralı birleştirdiler. Ne var ki, bu derleme, devletin te­ mellerindeki o alabildiğine geniş karmaşıklığı kapsayamadı­ ğından, I I . Mehmet, yeni bir örfı yasa kabul etti. Bu yasa, üç kitaptan oluşuyor ve sırasıyla, ceza hukukunu, tırnar sahiple­ rinin statüsünü, köylüleri (reaya) , göçebeleri, kimi Balkan bölgelerinde oturanları konu olarak alıyor; bu sonuncuların örgütlenişi -birçok kurumsal terimin de gösterdiği gibi- Bi­ zans İmparatorluğu'nun ilk zamanlarına değin çıkıyor. Osmanlı yönetimi, fetbedilen ülkelerde yürürlükte olan hukuku, devletin iyi işlemesi için gerekli görülen her vesilede, tanımaya gayret etti. Oysa, Osmanlı Devleti, örfı hukuk der­ ken, toplulukla bireyler, topluluklar arası ya da topluluklarla merkezi siyasal iktidar arasındaki ilişkileri yasalaştırma zorun­ daki bir halkın binlerce yıllık deneyiminin ortaya çıkardığı hu­ kuk kurallarını anlamıyorrlu yalnız. Osmanlı örfı hukuku, Bi­ zans hukukundan farklı olarak, şeriatta bulunmayan her kanu­ nu, her hukuk düzenlemesini kabul eder; devlete katılan bir ül­ kenin yönetiminin ortaya koyduğu bir kanun bile olsa, böyley­ di bu. Osmanlı örfı yasaları, bu anlayış sayesinde, yüzyıllar bo­ yunca oluşmuş hukuksal uygulamaların yanı sıra, Hıristiyan ya da Müslüman hükümdarların daha yeni bir tarihte yaptıkları kanunları da içeriyor. Böylece, sultan derlemelerinin yaprakla­ rı arasında, kökleri Roma, B izans, Slav, Germen ya da Mem­ luk kaynaklarına iyiden iyiye kök salmış düzenlernelerin öğe­ lerini bulmak hiç de şaşırtıcı olmuyor. 1 46

## p. 147

Böylece, Osmanlı Devleti'nin hukuk temeli, iki sütuna da­ yanıyor: İslam hukuku (şeriat) ile Osmanlıların fetihleri bo­ yunca imparatorluğa kattıkları halkların hukuksal örf ve adet­ leri. Osmanlı Devleti'nde bu ikilik pek açıktır. Hıristiyanlığı fethe çıkan bir devletin kendi yasal dayanaklarının epeyce bir bölümünü ondan çekip alması, gariptir. Sultanları böylesi bir siyasete götüren etkenlerden biri, yenilen halkların hukukuna kök salmış kimi gelenekleri bozmama isteği oldu kuşkusuz; bu­ nu yaparken, daha az muhalefetle karşılaşacakları umudu için­ deydiler. Kimi durumlarda, ekonominin kendisi, belli bir yasal düzenlemeye saygılı olmayı dayattı: Daha önce de gördüğü­ müz gibi, Balkanlar'daki altın ve gümüş madenierinin işletil­ mesi, Osmanlı sultanını, maden bölgelerinin fethedildiği anda yürürlükte olan kanunları, istesin istemesin, sürdürmeye zorla­ dı. Aynı türden başka örnekler de gösterilebilir. Osmanlı sultanı, gücü hiçbir muhalefetle karşılaşmayan mutlak bir hükümdar değil; çünkü, kullandığı iktidar gerekti­ ğinde, Hıristiyan halkların hukuk gelenekleriyle dizginlenmiş durumda. Şeyhülislamın verdiği fetva, dinsel İslam yasasını, uygulamada istediği gibi, ancak belli sınırlara da saygılı olarak yorumlama olanağını sağlıyor ona; örf konusunda ise aynı bi­ çimde hareket edemez, çünkü örfü değiştirme olanaksızdır. Şa­ şırtıcı olanı şu: Sultanın, kendisininkinden farklı bir din taşıyan halkiara özgü kimi kanunları göz önünde tutmak zorunda ka­ lışı. Osmanlı sultanının iktidarı keyfi olmaktan uzaktı. M ERKEZI İ KTİDAR Hükümdarıo sarayı, imparatorluğun ruhudur. Hizmeti, binlerce kişi sağlar orada: Sipahi (süvariler), kapıcı (sarayın kapılarını bekleyenler), çavuş (hükümdarın bir iş için görev­ lendirdikleri ve hatta elçileri), çeşitli doğancı sınıfları, sarayın azık ve gereçlerinin sağlanmasından sorumlu olanlar, H azine görevlileri, hükümdarıo haremini korumakla yükümlü olan hadımlar, ayrı bir topluluk oluştururlar. Sarayın hizmeti, bir bölümüyle, Hıristiyan kökenli olup İs­ lamlaşmış kişilerce yerine getirilir; bunların sayısı, XV. yüzyıl 1 47

## p. 148

boyunca artmıştır.(! ) En yüksek görevliler, ya hükümdarlık sa­ rayının okullarında ya da yeniçeri birliklerinde başiardı çırak­ Iıkiarına çoğu kez. Böylece, devletin mülki ve askeri kadroları­ nı sağlayan sınıf ağır ağır değişir: Bu dönmeler, Türk kökenli halkla hiçbir bağları olmadığından ve bir Osmanlı ortamında canlılığını hala sürdüren aşiret ya da klan geleneklerinden bü­ tünüyle koptukları için, ancak Osmanlı hanedanına sadık kala­ rak bir gelecek umudunda olabilirlerdi. Osmanlı hükümdarı, devletini, bir yüksek görevlinin yar­ dımıyla yönetir: Veziriazamdır(2) bu. İlk veziriazam, ikinci sul­ tan Orhan'ın kardeşi olmalı, XV. yüzyıl boyunca, görevler ve sorumluluklar arttığından, veziriazama, sayısı üçe varabilen vezirler yardım ettiler. imparatorluk kurulu ya da divan, ayrı­ ca bir kadıaskerle, Rumeli için bir büyük defterdarı içeriyor; l l . Bayezit'ten başlayarak, Anadolu için d e bir büyük defterdar görüyoruz. imparatorluk mühürdan da (nişancı), divanın üye­ sidir. I. Murat döneminde, bu kurul genişledi ve bir beylerbeyi (Rumeli yöneticisi) katıldı içine; I. Bayezit, Anadolu için ol­ mak üzere, bir ikinci beylerbeyliği kurdu, XVI. yüzyılın ikinci yarısında, imparatorluk deniz gücünün komutanı olarak kapu­ dan paşa ile -vezir mertebesine erişmek koşuluyla- yeniçeri ağası da, divana kabul edileceklerdir. Nedir divanın çeşitli üyelerinin yetkileri? Öteki vezirlerin yardım ettiği veziriazam, yönetim üzerin­ de söz sahibidir ve sultanın belirlediği politikanın uygulanma­ sına göz kulak olur. Sefer halinde, ordunun başkomutanlığını eline alabilir. Kadıasker (ordu yargıcı), adaletin başıdır; bütün imparatorlukta kadılarca temsil edilir. Başdefterdar (kelime anlamıyla, defterlerin baş koruyucusu demek oluyor), devletin mali yönetimini en yukardan denetler. XIV. ve XV. yüzyıllar­ da, Rumeli'nin maliyesine de bakan tek bir defterdar vardır; görevi, I I . Bayezit'in hükümdarlığında, Anadolu için bir def1 ) Sultan I I . Mehmet'in çağdaşı olan Cenevizii Iacopo de Promontorio de Campis, sarayın çeşitli hizmetlerini anlattı. II. Bayezit'in çağdaşı olup Osmanlılara da esir düşen bir başka İtalyan, Ramberti, merkezi yönetimin örgütü üstüne -birinci elden- hayli bol bilgi veren bir rapor bıraktı. 2) Il. Mehmet'in hükümdarlığından XVII. yüzyılın sonuna değin, veziri­ azamların çoğunluğu devşirme kökenlidir; böylece, Müslüman gençle­ rin toplandığı Bosna bir yana, Balkan Hıristiyan köylerinden gelirler. 1 48

## p. 149

terdar atanrnakla, ikiye bölünür. Daha sonraları, imparatorlu­ ğun her ilinin defterdan olacaktır; ancak, yalnız başdefterdar divana katılacaktır. imparatorluk mühürdarlığının başı olan nişancı, imparatorluk yönetimiyle ilgili çeşitli belgeleri dağıtan dairelere göz kulak olur. Böylece, imparatorluk kurulunun üyelerinin hemen hepsi, çeşitli bakanlıkların başında bulun­ rnaktadırlar; bu bakanlıklar, görevlileri aracılığıyla, Osmanlı sultanının devletinde en ücra köşelere değin kurulmuş dairele­ ri yönlendirerek, Babtali'nin idaresini sağlarlar. Devlet, livalara (sancak) bölünüp, bir yöneticiye (sancak­ beyi) bırakılmıştır her biri. I. Mehmet döneminde, Rumeli li­ vaları gibi Küçük Asya livalarını da, bir beylerbeyi yönetir. Daha sonra, yeni fetihler yapıldıkça, beylerbeyilerin sayısı ar­ tacaktır. Livanın askeri başı olan sancakbeyi, kentin iktisadi etkin­ liği ile idaresini de denetlemekle yükümlüdür; dahası, sancak­ beyi, adaletin yolunda gitmesini sağlarnalıdır ve kimi zaman merkezi idare hesabına anketiere girişir. Sultanın çevresinde toplanan genel kurul gibi, onun da yardımcısı bir divan vardır, Babtali'nin istediği çeşitli hizmetlerin karşılığında, bu yüksek görevli, livanın çeşitli iktisadi etkinliklerinden birer vergi alır ve kimi para cezaları keser.< ' > Sancakbeyinin topladığı gelirle­ rin yıllık tutarı on binlerce Osmanlı altınına erişebilir (bir altın para = 3,57 g). XV. yüzyılın ilk yarısında, Arnavutluk yönetici­ sinin geliri, 9.249 altına varıyordu. Tesalya sancakbeyinin eline 1 454-1 455 yıllarında, 8.684 altın para, Batı Makedonya yöneti­ cisinin ise 1 9.075 altın para geçiyordu. 1464-1 465 yıllarında, B ursa livasının yöneticisi, 1 5.000 altın para alırken, Trabzon yöneticisi, 1486-1487 yıllarında 5. 128 altın paradan yararlana­ biliyordu. Sancakbeyinden sonra subaşı gelir. Sayıları, sancağın bö­ lürnlenişine göre değişir. Subaşı, sancakbeyiyle aynı yelkilere sahiptir subaşılığında. Bu makarna sahip olan, dolgun gelirler­ den yararlanır. Böylece, Fener subaşısının, 1454-1455 yılların­ da 3.156 altın para eline geçerken, Serez (Doğu Makedonya) subaşısı, 1465'te toplam 2.477 florin (altın para) ve Patras ( MoI ) Müslüman olmayanların ödedikleri baş vergisi (cizye) sancakbeyine gitmez; sultanın Hazinesi için toplanır o. 1 49

## p. 150

ra) subaşısı, 1473'ten önce 1 .340 florin dolayında topluyordu. Bu yüksek makamlıların çevresinde, belli sayıda görevliler, ka­ nunların uygulanışını denetler ve imparatorluğun en uzak kö­ şelerine değin devletin varlığını sağlarlar. Osmanlı Devleti, büyük devlet çıkarları, genişliği ve aske­ ri politikası nedeniyle, korkunç giderleri göğüslemek zorunda­ dır. Il. Mehmet'in çağdaşı Cenevizli Iacopo de Promontorio de Campis'e göre, bu giderler, 1475'te, 4.908,75 kg altın tutan 1 .375.000 altın paraya ulaşıyordu; oysa, yıllık gelir toplamı 1 .800.000 florin, yani 6.426 kg altındı. Osmanlıların mali durumu, pek parlak değildi gerçekte. 1462'de bir florinin karşılığı 40 akçe idi; 1 5 1 0'da, aynı altın pa­ ra için 54 akçe gerekiyordu. Gümüş para olan akçe, 145 1 1452'de 1 ,052 gram tutuyor ve bunda da, 1 48 1 - 1482'de, sadece 0,75 gram maden bulunuyordu. Askeri seferler, imparatorluk bütçesi için gerçek bir kanserdi. Il. Mehmet'in Boğdan'a yap­ tığı seterin (1476) arkasından, Babıali, Hazine'yi yeterli duru­ ma getirmek için, vakıflara ve özel mülkiere el koymak zorun­ da kalır. Osmanlı Devleti'nin bu mali tıkanışı, akçe darbında pek açık görülüyor: XV. yüzyılın sonunda, akçe 0,73 gramı aş­ maz. Gramı aşan Orhan döneminin (1 324- 1362) akçesinden uzaktır devlet. Devletin gelirlerini en iyi biçimde yönetmek amacıyla, belli zamanlarda -başdefterdarın denetiminde- yapılan sayım­ lar, en uzak sınırlara değin imparatorluğun iktisadi durumun­ daki gelişimi izlemek olanağını sağlar yönetime. Bununla bera­ ber, bir imparatorluk yasasına göre, hükümdar, şu ya da bu eyalette, hatta imparatorluğun bütününde oturanlara dayatıl­ mış mali, adli ya da başka koşullar hakkında doğrudan bilgile­ nebilir ve kendiliğinden müdahalede bulunabilir; mali gelirler ve tırnar sahiplerinin gelirleri, daha da özellikle böylesi müda­ halelerin konusudurlar. Başdefterdarın günü gününe tuttuğu defterlerin arasında, ayrıntılı tahrir defterlerinin yanı sıra, tı­ mar beratlarının kaydedildiği defterleri söylemeli. Bilinen ilk sayım 1 400 yılından öneeye ait. Bu vergi toplama sistemi, 1 789 öncesindeki Fransız siste­ mini hatırlatıyor. Madenlerin, tuzlaların ve öteki etkinliklerin değerlendirilmesinden elde edilenlerde olduğu gibi, çeşitli ma­ li gelirler, doğrudan doğruya imparatorluk görevlilerince top1 50

## p. 151

lanmaz: Babıali, çeşitli malların değerlendirilmesinden doğan gelirler kadar vergileri de kiraya vermeyi yeğler. Vergi kiracısı, Arapça kökenli bir ad, amil adını taşıyor. Amil, ödeme gücünü, bir ya da birçok kefillerce güçlendirme­ lidir; bu kefiller, kiracının dürüstlükten ayrılması halinde, ya­ şamlarını ya da en iyi durumda, özgürlüklerini yitirirler. Kira muhasebesini, bir kadı, daha sonraları bir müfettiş denetler. Ancak Babıali ihtiyatlıdır: Kadıdan başka, bir mali müfettiş (emin)( ı ) kiralama etkinliğini denetler. Bir malın kiralanınasında herhangi bir düzensizlik hüküm sürdüğünde, sultan merkezi idareden bir göreviiyi (yasakç1) müdahale ettirebilir. Bu kişinin, paranın devlet kasasına akta­ rılmasında takdir yetkisi vardır. Ayrıca, XV. yüzyılın ikinci ya­ rısındaki kaynaklara göre, Babıali, madenleri, para basımını, gümrükleri, çeltik tarlalarını, tuzlaları, mirasçısı olmayıp dev­ lete kalan mülkleri, dokuma simsarlığını, İstanbul, Galata, Marmara kıyıları, Edirne, Karaman bölgesindeki serf köyleri­ ni, sabunhaneleri, daha bir dizi vergiyi, üç yıllığına kiraya verir. Müslüman olmayanlarca ödenen baş vergisi, ilke olarak doğru­ dan doğruya imparatorluk görevlilerince toplanır; ancak, bu kurala her zaman uyulmaz. Şunu da belirtelim ki, 1476 yılına doğru, istanbul'la İzmir yöresi arasındaki limanlar, 14.000.000 akçe karşılığında birçok Rum'a kiralanmışh ki, 31 1 . 1 1 1 florin (1.1 l O kg altın) demekti bu. Akçe basımının kiralanması, Babı­ ali'ye, 1 475'te 120.000 florin ve Rumeli tuzlalarının kiralanma­ sı ise, 92.000 altın para (florin) getiriyordu yılda. Muhtesip, iktisadi etkinliklerio denetlenmesinde önemli bir role sahiptir. Osmanlıların Arap dünyasından aldıkları bu görevden, ilk kez 20-29 Temmuz 1385'te söz ediliyor ve B ursa kentiyle ilgili olarak. Aynı zamanda ihtisap ağası da denilen, idarenin bu temsilcisi, kent pazarlarına göz kulak olur, bir tica­ ri işleme konu olan her türlü malın fiyatlarının saptanmasına katılır, dükkaniarı ve esnafı ayda bir denetler, ağırlık ve ölçü­ lere hile karıştırılmamasına dikkat eder. Genel ahlaka da bek­ çilik eder. Son olarak, yasa hükümlerine kim ki uymaz, elinde1 ) Emin: Kiralanmış mal ya da gelirlerin çekip çevrilmesini denetlemek­ le yükümlü görevli; eminler, kentlerin iktisadi yaşamına, çeşitli devlet işletme ve işyerlerinin yönetilmesine, ayrıca sarayın giderlerine göz kulak olurlar. 151

## p. 152

ki adli yetkilerle cezalandırır ve yerel kadının izniyle, aykırı hareket edenleri yargılar. Büyük kent merkezlerinde, muhte­ sip kirayla alır görevini; daha az önemdeki kentlerde, Babü1li, mülki tırnar unvanıyla bu görevi verir ona. Her iki halde, muh­ tesip, pazarlardaki kimi ticari işlemlerden kendi hesabına harç alır. Az çok önemli pazarlarda, simsarlık, imparatorluk idaresi­ ne karşılığında bir kira ödemeyi üstlenen kişilere üç yıllığına verilir. Simsarlık hakkının kullanılmasını, Babıali, ll. Meh­ met'in yasalarından başlayarak titizlikle kurallara bağlamıştır; bu yasalar, simsarlığa giren malların listesi ile sirnsarıo işlemle­ rinden alınacak harçların tutarını inceden ineeye saptamıştı. Böylece, Osmanlı sisteminde mali ve iktisadi rejim, üç dü­ zeydedir. Birinci düzeyde, Babıali, önemli sermayelere sahip kişilere kiralanmış vergilerin çoğunluğunu dolaylı olarak top­ luyor; bu kişilerin elinde, vergileri kaynakta alan bir görevliler şebekesi var.O l İkinci düzeyde, Babu1li, kiracıların etkinliğini, kendi hesaplarına bir görevliler şebekesi kullanan yığınla mü­ fettişin yardımıyla denetliyor. Son olarak üçüncü düzeyde, köylülerin ödedikleri vergilerden yararlanan tırnar sahipleri bulunuyor. Olasıdır ki, küçük tırnar sahipleri, kiralama sistemi­ ni yeğliyorlardı. İKTiSADI YAŞAM Kent kesimi XIV. ve XV. yüzyıllarda, Osmanlı Devleti, yüzölçümü göz önünde tutulursa, azıcık kentleşmiştir. Eyaletlerde, çeşitli kentsel merkeziere egemen olan dört kent vardır: Rumeli'de İstanbul, Edirne ve Selanik, Küçük Asya'da Bursa. Kentlerdeki halkın çoğunluğu, geçimini, esas olarak, çev­ redeki kırsalın değerlendirilmesinden sağlamaktadır. Bağlan­ dığı din ne olursa olsun, imparatorluk halkı, ekip biçtiği topra­ ğın ürünüyle yaşar. Müslüman halkın et gereksinmesini koyun 1 ) İstanbul'da Başbakanlık Arşivi'nde hayli çok sayıda kira defterleri bu­ lunuyor; bunların günü gününe tutulması, başdefterdarlık görevlileri­ ne düşüyordu. 1 52

## p. 153

sağlar; Hıristiyan halksa, bölgesine göre, özellikle Sırpların ya­ şadığı yerlerde, domuz yetiştirmeye vermiştir kendini. Edirne, Bursa ve İstanbul, Eflak ve Bağdan'dan sürülerle koyun geti­ rir; çünkü yerel hayvancılık, tüketimi karşılamaz. Sayımların gösterdiğine göre, Babtali'nin başlıca gelir kay­ nağını, toprak ürünleri oluşturur: Tahıl, sebze, yemiş, bağlar, zeytinlikler ve dokuma bitkileri. Kırsal kesim, bal ve mum üre­ timine yarayan balmumu da sağlar. Ne var ki, Osmanlı üretimi yetersizdir ve büyük kent merkezlerinin, özellikle İstanbul'un beslenmesini sağlamak amacıyla, Babıali, Eflak ve Boğdan prensliklerinden çok miktarda bal, balmumu ve tahıl getirtmek zorundadır; devrin yapı işlerinin başlıca malzemesi olan keres­ te de oralardan gelir. Son olarak, deniz ve ırmaklar, imparator­ luğun pazarlarına, tuzlanmış balık döker; Tuna ile Karade­ niz'in havyarlı mersinbalığı, İstanbul'da aranılır.( ll Küçük imalathaneler kentlerde kurulmuştur: Sabunhane­ ler, boyahaneler, sıkımevleri (zeytin ve keten tohumu), mum imalathaneleri ile mayalanmış dandan yapılan içki (boza) ima­ lathaneleri, dökümhaneler, keçe değirmenleri, dokumacılar, ayakkabı imalathaneleri, fırınlar, iplik ve halat imalathaneleri, vb. Kimi kentlerde silah (yay, kılıç, zırh) imalathaneleri ya da gemi tezgahları vardır. Köylerde olduğu kadar kentlerde de su ya da yel değirmenleri bulunur. Bir parça önemli her yerleşi­ min hanları, meyhaneleri, kurabiyecileri, yiyecek içecek satıcı­ ları vardır ve her türden nesne satan dükkanlar, eczaneler bu­ lunur. İstanbul'un, Edirne'nin ve Bursa'nın iktisadi etkinliklerini düzene sokmak amacıyla, I l . Bayezit'in 1 502 Haziran'ında çı­ kardığı yönetmelikler, yukarıda saydığımız mesleklerden baş­ ka, terziler, şapkacılar, saraçlar, yorgancılar, demirciler, nal­ bantlar, kazancı ve bakırcılar, baharatçılar, debbağlar, mücev­ herciler gibi çeşitli etkinlikleri de saymaktadırlar. Osmanlı İm­ paratorluğu ile yabancı ülkelerde pek aranılan bir lüks meta olarak Bursa ipliklerini de söylemeli. 1 ) Il. Bayezit'in, 1 484'te, Romanya'nın iki tacir kenti Kilia ile Cetatea Alba'yı (Akkerman) aldıktan sonra çıkardığı yönetmelikler, bu iki kente dışardan gelip Osmanlı İmparatorluğu'na doğru yola çıkan yı­ ğınla önemli ticaret metaından söz ediyorlar: Balık, Lemberg'den ge­ len bez ve kumaşlar, şaraplar, mandalar, tahıl, havyar, balık tulumları, tahta kiremit, tahta, vb. 1 53

## p. 154

Sırbistan'ın ve Doğu Makedonya'nın gümüş, altın, kurşun ve bakır madenleri, bir başka önemli iktisadi kesimi temsil edi­ yorlar. Altın ve gümüş çıkarılan yörelerde, Rumeli ile Anado­ lu'nun birçok kent merkezlerinde olduğu gibi, para imalatha­ neleri altın, gümüş ve bakır para basımını sağlarlar. Böylece, Afyonkarahisar'da, Amasya, Edirne, Ankara, Ayasuluk, Ay­ dın, Bolu, Bursa, İstanbul, Konya, Novo Brdo, Serez ve Ti­ re'de darphaneler vardır. İlk Osmanlı altın paraları XV. yüzyılın birinci yarısında ortaya çıkıyor.< I> Promontorio de Campis'in yazdığına göre, Il. Mehmet'in çıkardığı florinler, Venedik'te yapılmıştı; 3,57 gram ağırlıktadır. Osmanlı gümüş parası, akçeyi, beyliğin kurucusu Osman bastırdı; ancak, daha ağır parayı ( 1 , 1 52 gram), Yene­ dik'in mezzaninosunu örnek alarak Orhan çıkardı. Halefi I. Murat, bir bakır para bastırdı ki, 790 Ramazan'ı ( Eylül 1388) tarihini taşıyor. Il. Mehmet'in hükümdarlığında, biri 3,207 gram ve öteki 1 ,069 gram ağırlığında bakırdan bir para görülü­ yor; sultanın bir yönetmeliği, 8 adet 3,027 gram ağırlıkta olanın ya da 24 adet 1 ,069 gram ağırlıkta olanın bir akçe tuttuğunu be­ lirtiyor. Osmanlı yönetimi, yıllar boyunca akçenin değerden düşüşünü durdurmakta yetersiz kaldı; XV. yüzyılın sonlarında, akçe 0,73 gramdı, oysa Orhan zamanında, bir altın para elde etmek için 33 akçe kadar bir şey gerekiyordu. 1 500'de ise -aşa­ ğı yukarı- 54 akçe olmalıydı bunun için. Her örgütlü toplum gibi, Osmanlı toplumu da, iki temele dayanıyor: Kent dünyası ile kırsal dünya. Ne var ki, bu yalın şe­ ma, çoğu kez daha karmaşık bir yapıyı temsil ediyordu ve sul­ tanlar, gerektiğinde sahip oldukları imparatorluğun iktisadi çarkının işleyişine karışmaktan da yoksun değillerdi. Esas olarak, kent halkı, küçük dükkan, imalathane ya da işyerlerinden sağlamaktadır gelirini. Aile çerçevesini aşan ve birkaç çırakla -bir olasılıkla- üç beş köleden fazla kullanan iş­ yerleri seyrektir. İstanbul, B ursa ve Edirne'deki fiyatların de­ netimine ilişkin belgelerin açıkladığına göre, bu üç kentte, XV. yüzyıldan başlayarak göze çarpacak biçimde, her türden işlet­ me ve loncalar vardır. Bu küçük işyerlerinin yanı sıra, kimi bü­ yük merkezlerde daha çok el emeği kullanan devlet fabrikala1 ) En eski altın para, Il. Murat'ın hükümdarlığında, 1 425 yılına uzanıyor. 1 54

## p. 155

rı bulunmaktadır: Savaş donanınası yapan tezgahlar, tersane­ Jer, top dökümhaneleri, hafif ateşli silah fabrikaları, barutha­ neler; ayrıca, yeniçerilere giysi diken işyerleri. Öteki işyerleri, imparatorluk sarayları için çalışır, sultana ve çevresine araç-ge­ reç, yapıların ve görevlilerin gereksinmelerini sağlarlar. Daha az önemli kentlerde bile, dokuma ve dokunmuşların satımı, seçkin bir yer tutar. Böylece, Tesalya'da Tırhala'da, 14541455 sayımına göre, dört tuhafiyeci, iki takke yapımcısı, beş ipek eğirici, on üç terzi, on üç dokumacı, üç çerçi vardır; deri işi, elli yedi aileyi uğraştırmaktadır: On dört sepici derileri hazırlar, on bir kişi çizmeleri. on sekizi pabuçları, yedisi de terlikleri yapar; saraçiarı da unutmamalı. Bu sayım, ayrıca kasaplardan, çömlek­ çilerden, nalbantlardan, sabunculardan, boza yapımcılarından, hatta iki mücevherciden söz ediyor. Kimi meslekleri yerine geti­ ren sadece bir zanaatçıdır: Tırhala'da, bir kazancı, bir halatçı, bir davul yapımcısı ve bir baharalçı bulunmaktadır. 1 478- 1 479'da, örneğin Selanik, yüzlerce dükkanı ve pek çok sayıda zanaatçıyı barındırır. Kimi kentlerde, zanaatçılık, aynı mesleğin temsilcilerinin farklı bir mahallede yerleşmeleri için pek önemlidir. Küçük Asya'da, Konya'nın, yığınla pazarı ve çok sayıda dükkanı vardır: Fırıncılar, baharatçılar, boyama­ cılar, dokuma işyerleri ve hatta lokantalar. Trabzon'da, XV. yüzyılın sonlarında, Müslüman olduğu kadar Hıristiyan yığınla zanaatçı ve özellikle ticari etkinlikte belli bir genişliğe tanıklık eden beş simsar bulunmaktadır. Sultanlar ile kentli dükkan ya da ev sahipleri arasındaki ilişkiler, her zaman sorunsuz değildir. Böylece ll. Murat, 1 430'da Türk çiftçileri Selanik'e yerleştirdikten sonra, eski Hı­ ristiyan sahipterin elinden aldığı evlerin tam mülkiyetini tanıdı onlara; çok sayıda dükkana da kendi yararına olmak üzere el koydu. Karadeniz kıyısındaki ticaret kenti olan Cetatea Alba 1484'te düştükten sonra, II. Bayezit, bütün evlere, dükkanlara, harnarnlara kendi yararına el koydu ve eski sahiplerini, yeni­ den yararlanmaları için, bir kira ödemek zorunda bıraktı. Ne var ki, halk, çoğu kez karşı koydu bu politikaya ve öyle olunca da, Babıali'nin tavrında bir kararsızlık ortaya çıktı; İstanbul'un yeniden iskanı sıralarında II. Mehmet'in duraksamaları bunu gösteriyor. Yüksek mevkili bir kişi, sultan yanında müdahale­ de bulunarak, kente sürgün olarak yerleştirilenlere evlerin tam 1 55

## p. 156

mülkiyetinin (mülk) tanınmasını ister ve buna kanıt olarak da, Il. Mehmet'in, imparatorluğun yeni başkentine gönderilen sürgünleri böylece kayırıp koruduğunu gösterir. Fatih, sonun­ da geriye adım atmak zorunda kalır ve İstanbul'un yeni sakin­ lerini hoşnut eder. İmparatorluğun öteki kentlerinde, Babıali, kimi zaman tam mülkiyetine sahip oldukları mülkler için, kendilerini bir kira ödemek zorunda bırakan el koymalara karşı şiddetle pro­ testoda bulundukları durumlarda, geriledi bir olasılıkla. Böyle­ ce, Osmanlı sultanları, keyiflerine ya da koşullara göre hareket ediyorlardı. Osmanlı üretimi, mamul maddeler için olduğu kadar ham­ maddeler için de, İstekiere yanıt veremediğinden, imparator­ luktaki eyaJetler birçok malı dışardan getirtmek zorundaydı­ lar; XV. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak, dışarıdan getirti­ lenler arasında şunlar görülüyor: Berberistan, Mayorka, Kata­ lonya, İngiltere, Bergamo ve Floransa'dan kumaşlar ya da "ca­ rise" ve "Londrin" diye tanınan kumaşlar; sırmayla dokunmuş bezler, ipekliler, keten ve kenevir dokumaları; çeşitli baharat; (Eflak'tan ya da daha olası, bu prenslik aracılığıyla Styria'dan getirtilen) bıçaklar; vaşak, samur, sansar, tilki, sincap derileri; Rusya'dan deri. ll. Mehmet'in gümrük haklarını saptayan bir yönetmeliği, şunları da sayıyor: Yay sapları, mors dişleri, yay­ lar, kalkanlar, yığınla silah, zırhlı giysiler, çelik, kalay, zincifre, cıva, kurşun beyazı, yaldızlı ya da sade Frenk kumaşı, sakız, demir kürek, demir, kolyeler, şahinler için kullanılan çıngırak­ lar, -eğelemekte kullanılan- balık kılçıkları, Eflak atları, vb. XV. yüzyılın sonlarında, Babıali, yabancı taeirierden yüzde 4 ve M üslümanlardan yüzde 1 gümrük hakkı alıyor. Bütüne ba­ kıldığında, Osmanlı tacirlerinin uyguladıkları fiyatlar, uluslara­ rası pazardaki fiyatlardan açıkça aşağıdadır. Kırsal kesim imparatorlukta kent halkının hatırı sayılır bir bölümü, za­ naatçılıkla değil, toprağın değerlendirilmesiyle yaşar; toprağın ise, yalnız yararlanma hakkına sahiptir köylü. Sultanlar, şeriata uygun olarak, toprağın ve toprak altının malikleridirler. Ne var ki, mülklerinin değerlendirilmesini sağ156

## p. 157

lamak için, onlardan yararlanmayı köylülere bırakmışlardır; hatta kimi zaman, tam mülkiyeti bile devretmiş, ancak böylesi devirlerin üzerine yeniden eğilme olasılığını saklı tutmuşlardır: B öylece, II. Mehmet, tam mülkiyete geçmiş mülkiere el koy­ makta duraksamadı ve tımara dönüştürdü onları. Kırsal dünyanın yapısı hayli karmaşıktır. Köylü halk, en iyi hallerde, birkaç hektarlık bir toprak parçasını (çift) kullanır an­ cak; ondan yalnızca yararlanma hakkı vardır ve Osmanlı Dev­ leti'nin başlarında, sadece babadan oğula geçebilir durumdadır o toprak. Bir toprağın yararlanma hakkını alan raiye(ll, tırnar sahibine, yararlanmada bir giriş hakkı ödemek zorundadır; ay­ rıca ürünün onda birini verir ve koyunlar, domuzlar, avianan balıklar, değirmenler, bal ve kimi Tuna yörelerinde kümes hay­ vanları üzerinden bir dizi harç öder. Her suç, para cezasını ge­ rektirir; son olarak, evlenıneler de bir vergi ödemeye bağlıdır. Hıristiyan köylüler, bir baş vergisi ve ispençle yükümlü­ dürler. ilke olarak, baş vergisi devlete giderse de, ispençten o yerdeki tırnar sahibi yararlanır. Bu sonuncu vergi, Hıristiyan çiftçiler için, Müslüman köylülerin ödedikleri çift vergisinin yerini tutar. Reaya, Batılı köylüden farklı olarak, yurtluğa bağlı değil­ dir ve kimi koşullarda, doğduğu köyü terk ederek, gidip başka yere yerleşebilir. Bir köylü azınlığı olan ortakçılar, bu hareket özgürlüğünden yararlanamazlar. Gerçekten ortakçılar, yöneti­ min ya da yüksek makam sahiplerinin, belli bir miktar tohum­ lukla beraber verdikleri bir toprağı ekip biçmekle yükümlü­ dürler. Toprağı elinde bulunduranlar, değerlendirilecek topra­ ğın yanı sıra, hayvanları ve gerekli tarım araçlarını da sağlarlar onlara. Ürün üzerinden alınan ondalığın yarısı, toprağı elinde bulundurana gider. Buna karşılık, bu köylü takımı, kimi vergi­ lerden bağışıktır. XVI. yüzyılda, kaybolacaktır bunlar. Bir başka sosyal kesim vardır ki, reayaca toprakların de­ ğerlendirilmesiyle yaşar: Tımar<ıı sahipleridir bunlar. Kapı, 1 ) Raiye (çoğulu reaya): Tahrir defterine çiftçi diye kaydedilmiş Müslü­ man ya da Hıristiyan köylü. 2) Farsça kökenli tırnar terimi, "özen göstermek, bir şeye özenle bak­ mak" anlamına. Tırnar kurumu, Osmanlı öncesinden geliyor; Osman­ lılarda, bir tırnar vermek, onu elinde bulunduran için, savaşa katılma, tımarını değerlendirme yükümlülüğünün yanı sıra, tımara bağlı gelir ve harçları toplamayı da beraberinde getirir. 157

## p. 158

önemli bir süvari gücüne sahip olmak ve askerlik dışında baş­ ka hizmetler sağlamak amacıyla, geçici olarak kendi mali ge­ lirlerini bırakır onlara ve yararlanana, bir mülkün (topraklar, yemişlikler, bağlar, bostanlar, değirmenler, vb.) işletilmesini tanır. Tırnar sahipleri, Babtali'nin kendilerine bıraktığı yıllık ge­ lirin önemine göre, çeşitli gruplara bölünmüştür. Sıradan bir tı­ mar sahibi, birkaç yüz akçeden yararlanırken, bir sancak yöne­ ticisinin, 1464-1465 yılında, yılda 600.000 akçe (535 kg altın) geçer eline. II. Mehmet zamanında, Rumeli ve Anadolu bey­ lerbeylerinden birincisi, her yıl 1 .142 kg altın, ötekisi de 785 kg altın alırlar. Osmanlı tırnar sahibi, birkaç istisna dışında, ömür boyu almaz tımarını. Babıali, bir tırnar sahibine, aynı tımarı üç yıldan fazla bırakmaz. XVI. yüzyıldan başlayarak, Babıali, ki­ mi zaman, bir tırnar sahibinin, yararlandığı tımarını oğluna ge­ çirebileceğini kabul eder. XV. yüzyılda, belli sayıda tırnar sahi­ binin Hıristiyan dininde olduğunu söyleyelim; bunlar, impara­ torluğun belli bir bölgesinde, Sırp, Rum, Rumen ya da Ermeni olmak üzere, örf gereği başta bulunan küçük şefierdi aslında. Tırnar sahiplerinin yükümlülükleri, tımarın yıllık gelirine bağlıdır. İlk yükümlülük, geliriyle orantılı olarak saptanmış bu­ lunan, tırnar sahibinin silahlanmasıdır; ikinci yükümlülük, yine hep bu gelirle ilişkili olarak, sefer zamanı tırnar sahibine katı­ lacak silahlı insan sayısı hakkındadır. 1 .000 akçelik bir gelir için, XV. yüzyılın ikinci yarısındaki bir tırnar sahibi, sefer sıra­ sında bizzat gelmek zorundadır; oysa sancakbeyi, donanımın çeşitli öğelerini taşıyan yığınla onlarca insanı kendisiyle bera­ ber getirmelidir. Kaynaklarda adları geçen zırh türleri şunlar­ dır: Kollu giysi, zırh üstüne giyilen kazak, göğüslük ya da biri kişi ve öteki atı için zırh takımı. Bu sonuncu yükümlülük, yıllık geliri 30.000 akçe olan tırnar sahiplerini ilgilendirir. Tırnar sa­ hiplerinin çoğu sade bir çadır getirirler, büyük tırnar sahipleri ise birçok çadırla gelirler: Biri güneşten korunmak için, perde­ li olan bir başkası ayakyolu için, bir ötekisi hazinesini, bir baş­ kası araç-gereci korumak ve son olarak başka iki çadır mutfak­ la eyer ve koşum takımları içindir. Anadolu kırsal halkı içinde, sahib-i malikane adıyla bili­ nen bir azınlık, reayanın ödediği mali hakların bir bölümünün tam mülkiyetinden, daha da açık olarak ürünün onda birinden 1 58

## p. 159

yararlanır. Çiftçinin iki ondalık ödediği yerde, sahib-i malika­ nenin sadece birine hakkı vardır; askeri hizmetle, mali gelirler­ den geri kalanını tırnar sıfatıyla alması halinde sorumludur. Babadan oğula geçen bu mülkiyet türü de, Osmanlı öncesinin bir mirasıdır. Kırsal kesimde hayli yaygın, ancak kent toplumunda da görülen bir başka mülkiyet türü daha var: Vakıf B ununla, tam mülkiyetteki bir malın, bir dinsel amaca ya da kamunun yarar­ lanmasına, özellikle de hayır işlerine, sürekli olarak adanması söz konusu. Bu mülkiyet türünde reayanın durumu, tırnar ya da malikane denen mülkierin reayasının durumundan farklı değil. Çiftçi, üretim üzerindeki vergileri vakfa borçlu oluyordu. Şunu da işaret edelim: Vakıflar, kentlerde çoğu kez dükkania­ ra ilişkindi ve kiralar, vakfın yönetimine ödeniyordu. Vakıfla­ rın rolleri, günümüzdeki sosyal güvenlik kurumlarının rolleri­ ne benziyordu. Ekiemiş olalım: Babıali'nin kimi eyaletlerinde, değirmenler, tam mülkiyetiyle çeşitli köy topluluklarına ya da sıradan köylülere ait oluyordu; bunların tırnar sahibinin oldu­ ğu seyrekti. Maden işçileri, özel bir sosyal-mesleki topluluk oluşturu­ yor: Daha önce gördüğümüz gibi, Balkan Yarımadası'nda, kentlerin dolayında, aynı zamanda kimi köyterin yakınında, Osmanlı Devleti'ne altın, gümüş, kurşun, bakır ve demir sağla­ yan çeşitli işletmeler vardı. Madenci dünyası, dört ana gruba ayrılabilir: İşçiler, teknik personel, maden işletmelerine yatı­ rırnda bulunanlar (çıplak mülkiyet hükümdara aitti ve onun sa­ dece kuramsal bir mülkiyet hakkı vardı) ve idare görevlileri. Toprak altının değerlendirilmesi için uzmanlara başvurma zorunluluğu, sultanı, bir dizi haklar karşılığında, işletmecilere pek geniş zilyetlik hakları tanımak zorunda bıraktı. Madenie­ rin statüsü, Sakson kökenliydi ve işçiler, ayrıcalıklı koşullardan yararlanıyorlardı. Gerçek iş süresi, günde yedi saat ve haftada beş gündü. Böylece, işçi haftada otuz beş saat çalışıyordu. Cu­ martesi ve pazar serbestti.< ' J Dahası, yılda iki kez tatili vardı: 1) Görünüşte pek çağdaş ve öteki sanayi işçilerininkinden oldukça farklı olan bu çalışma koşulları, çalışmanın çetinliğinin yanı sıra. maden elde etme gereksinmesiyle de açıklanabilir; işçilere, elverişli bir statü tanı­ mak. şu bakımdan da gerekliydi: II. Mehmet ve I l . Bayezit dönemle­ rinde, maden işçisi sağlamada güçlükle karşılaşılmış gibi ve araların­ dan kimisi kaçıyordu da. 159

## p. 160

Noel'de on beş gün ve bir o kadar da Paskalya'da. Şunu da be­ lirtmiş olalım: Kıtlık zamanında, kasaplar öncelikle madencile­ re hizmet etmek zorundaydılar. Son olarak, maden işçisi, bir dizi vergiden bağışıktı. Bu toplum tablosunu bitirirken, tuzla işletmecileri ile çel­ tik ekicilerinden de söz etmeli. Tuzlalar, bütün imparatorlukta devlete aitti bir olasılıkla; devlet de, tuzla işleticilerine kiralı­ yordu onları. Bu işletmeciler, mali bağışıklıklardan yararlanı­ yorlardı. Çeltik ekicilerine gelince, ortakçılara aitti çoğu; onla­ rın da bağışıklıkları vardı, ancak öteki reayadan farklı olarak, çalışmalarına kimi görevliler göz kulak oluyordu ve başlarında da çeltik tarlalarının bir kahyası bulunuyordu.( l J Böylece, Osmanlı toplumu, feodal bir sistem değildir. Uy­ gulamada, her çiftçi yer değiştirebilir. Tırnar sahibi, bir mülki­ yet sahibi değildir; geçici olarak ve hizmeti karşılığında, çoğu mali nitelikte gelirlerden yararlanabilir. Osmanlı tımarının, Batı feodal sistemindeki "fief"le ve senyöre karşı ödevlerle hiçbir ortak yanı yok. Tırnar sahibi ile reaya arasında belli bir benzerlik bile vardır. Tırnar sahibi, mali gelirlerden, sultanın hizmetkarı sıfatıyla yararlanmaktadır; reaya, Osmanlı sultanı­ na borçlu olduğu vergilerden dolayı, tırnar sahibinin geçimini sağlamak için bir toprak parçasına sahiptir. ORDU Sultanlar, devrin ordularından farklı bir savaş aracı yarat­ mayı başardılar. Osmanlı ordusu, beş bölüme ayrılabilir: Süva­ riler, piyadeler, topçular, donanma ve özel birlikler. Osmanlı ordusu, çoğu kez sanılanın tersine, yalnızca Müslüman ortam­ dan alınıyordu savaşanlarını; çünkü, Hıristiyan halkın kimi ta­ bakaları da, Babıali'ye asker sağlıyordu. Süvariler, büyük bölümüyle tırnar sahiplerince oluşturu­ lur. Tırnar sahipleri, daha önce gördüğümüz gibi, sultanın ken­ dilerine bıraktığı geliriere göre, süvarilerin donanımını sağlar­ lar. Tırnar sahiplerinin sağladığı mevcutların çoğunluğu, hafif 1 ) Çeltik ekimi, Balkanlar'da, XV. yüzyılın ilk yarısından başlayarak ka­ nıtlanmış durumda; ancak, olasıdır ki, daha öncelere gidiyor bu uğraş. 1 60

## p. 161

süvarİ birliklerinden oluşur; kendileri ve atları zırhlı bir miktar süvariyi de beraberlerinde getirmek zorunda olan büyük tırnar sahipleri bunun dışındadır. 1 475'te, yardımcıları da içinde ol­ mak üzere, tımarlıların sayısı, 40.000 kişi dolayındadır. Bu tımarlı sipahiye, akınetiarı da katmalı; bu hafif süvarİ­ ler, başlarda Türk aşiret çevresinden toplanıyordu, daha sonra Eflak'ta Timok-Morava halkından olduğu gibi başka ortamlar­ dan da alındılar. Akınetiarın sayısı, 1 0.000 kişi dolayında değiş­ ti durdu. Süvarİler arasında, Müslüman ya da Hıristiyan halk­ tan müsellemleri de söylemek yerinde olur. XV. yüzyılın sonla­ rında, Babıali, atlı bir 50.000 kadar insana saf tutturabiliyor böylece. Osmanlı piyadesi, birçok biriikiere ayrılıyor. Orhan'ın hü­ kümdarlığından başlayarak. halk, yaya ya da piyade diye bili­ nen. ocak halinde örgütlenmiş piyade birlikleri sağladı. Her ya­ yanın toprağı vardır ve mali bağışıklıklardan yararlanır. Babı­ ali, ayrıca Türk birlikler arasından, keşif işlerinde, lağım kaz­ mada. kale muhafızlığında ya da deniz güçlerinde kullanılan bir piyade oluşturur. II. Mehmet döneminde, bu birliğin mev­ cudu, azaplar, 1 2.000 kişidir. Piyade birlikleri içinde en tanınmış olanı, Babıali'nin, ye­ niçeri saflarında hizmet etmek üzere topladığı, Hıristiyan ço­ cuklardan oluşan birliklerdir. Bu vurucu yeni gücün ortaya çı­ kışı I. Murat dönemine rastlıyor. Yeniçerilerin sayısı, II. Meh­ met'in hükümdarlığında 6.000 olmalı. Birçok birlikler halinde örgütlenen yeniçeriler, yalnız savaş alanlarında Osmanlı sulta­ nma hizmet ederler. Savaşta kendini gösteren yeniçeri tırnar sahibi olabilir. İçlerinden en yeteneklileri, imparatorluğun yüksek makamlarına, veziriazamlığa değin yükseleceklerdir. Hıristiyan halk, yalnız yeniçeri birliklerini doldurmakla kalmaz. Osmanlı kentlerinin çoğu, yerel halktan toplanan bir­ liklerce savunulur. Kentlerinin savunmasına katkıda bulunan kentli Bulgar, Rum, Sırp ya da Ermeniler, bu hizmet karşılı­ ğında, mali bağışıklıklardan yararlanırlar. Bunun gibi, kırsal kesimde, kimi stratejik noktaların korunması, birtakım vergi­ lerden bağışık tutulma karşılığında, yerel Hıristiyan halkça sağlanır. Topçuluğun önemini kavramış olan Osmanlılar, orduları­ nı bu güçle donatmak için ellerinden geleni yaptılar. Top dö161

## p. 162

kümü konusunda teknik bilgileri yetersiz olduğundan, sultan­ lar, özellikle XV. yüzyılda, Alman ustaları hizmete aldılar ve onlar da, ordu ile donanınayı toplarla donattılar. l l . Mehmet'in çağdaşı olan bu döküm ustalarından biri, Türkler arasında bu­ lunduğu günlerin öyküsünü bile yazıp bıraktı. Bir başka dö­ kümcü, Konstantinopolis kuşatması döneminin (1453) ünlü Urbain'i, Osmanlı sultanına yaptığı hizmetlerin karşılığında, bir tırnar sahibi oldu. Babıali, Orhan zamanından beri, bir donanma edinmeye başladı; üssü de Gelibolu'da kuruldu. Kimi kaynaklara göre, Osmanlı yönetimi, tayfa olarak, başlarda, Türklerin yanı sıra, Rumlar, İtalyanlar, Katalanlar ve Provence bölgesinden Fran­ sızlara değin yararlandı, XVI. yüzyılın başlarında bile, Gelibo­ lu deniz üssünün savunulması, kentin Rum halkınca sağlanı­ yordu. l 1 > Rum halk, bu işbirliği karşılığında, mali bağışıklıklar­ dan yararlandı. Gelibolu yöneticisi, imparatorluk donanması­ nın amirali (kapudan paşa) görevini de üstleniyordu. Osmanlı askeri sistemi, bir dizi zanaatçı olmadan işleye­ mezdi. Kalelerde, garnizonun bakımı ve askeri gereksinmeleri­ ni karşılamakla görevli çeşitli meslekten birlikler vardı. Os­ manlı belgeleri, demircilerden, zırh ya da ok yapımı işyerlerin­ den söz ediyorlar sık sık. Kuşatma halinde, Babıali, kuşatılmış kalenin ta duvarlarının altına değin lağım galerileri açınada uz­ manlaşmış birlikler getirtiyordu. Özellikle madenciler arasın­ dan seçilen bu uzman birlikler, Müslüman olmaktan çok Hıris­ tiyan idiler çoğu kez. Böylece, Osmanlı stratejileri, kendilerine düşman güçlerin ordularınınkine üstün bir savaş aleti örgütlediler. Hafif süvarİ­ ler olan akınetiarın görevi, düşman ülkesinin bağrına değin so­ kulup, iletişim yollarını ve savunma hazırlıklarını bozup dağıt­ maktı. Yeniçeri piyadesi, sultana, disiplinli ve iyi donanmış bir bütün sağlıyordu; topçuların desteklediği bu birlikler, düşman ordusunu kırıp parçalıyor ya da Niğbolu'da olduğu gibi (25 Ey­ lül 1 396) , Bourgogne'lu zırhlı ağır süvarİnin saldırısına direne­ biliyordu. Askeri koşullara göre, tımarlı yarı hafif süvarİ, düş­ manın ağır süvarİsini üstüne çekiyor, sonra da yeniçeriterin 1 ) Deniz üssünün örgütlenişine ilişkin kimi yapılar, büyük bir olasılıkla. Bizans'tan kalmaydı. 1 62

## p. 163

önüne sürüyordu ve Osmanlı topçusu da ortalığı silip süpürü­ yordu ya da bozguna uğrayan birliklerin arkasına düşerek za­ ferden yararlanıyordu. Sultanlar, Hıristiyan öğelerden yarar­ lanmayı da başardılar; onlara göz alıcı bağışıklıklar tanıyarak hınçlarını yatıştırıp giderdiler. Ortaçağ savaş yöntemlerini pek gerilerde bırakan Osman­ lı ordusu önünde, modası geçmiş yöntemlerin içine gömülü ha­ sımları, olsa olsa kaybedebilirlerdi. XVI. yüzyılın başlarında İran Safevilerinin ve Mısır Memluklarının yazgısı böyle ola­ caktır. ŞENELTME, TÜRKLEŞTİ RME VE İSLAMLAŞTIRMA Osmanlı İmparatorluğu'nda, kökenieri ve dinleri pek de­ ğişik halklar oturuyor; sayımlardan aniayabiliyoruz bunu. Balkan Yarımadası'nda, kabaca bugünkü Türkiye Trak­ ya'sından başlayıp, Makedonya'yı kat ederek Yanya kentinin kuzeyinden geçen bir çizginin yukarısında kalan yerlerde, bü­ yük bir çoğunlukla Bulgar ya da Sırp kökenli halklar, Adriya­ tik kıyısında Arnavutlar, en önemli bölümü Timok-Morava yöresinde, bir bölümü de Bosna ile Hersek'te oturan Eflak halkları yaşamaktadır. Bu çizginin güneyinde, Doğu Make­ donya'da, Tesalya'da, Epeiros ile Mora'da Bulgarlar, Rumlar, Arnavutlar, Slavlar bulunmaktadır. Arnavut kökenli halk, bu bölgede yerleşenlerin üçte birini oluşturuyor. Balkanlar'daki Slav ülkelerin hemen bütün kent merkezlerinde, Rum toplu­ luklar da yaşamaktadır. Kuşkusuz, bugünkü Yunanistan'da, Yunan halkı, kırsalda olduğu gibi kentte de çoğunluktadır. Doğu Trakya'da, XV. yüzyılın sayımiarına göre, kırsal ke­ sim Türk'tür; ancak, Edirne ve İstanbul gibi büyük kentlerde de önemli bir Rum halk bulunmaktadır. 1 453'ten sonra İstan­ bul'un Hıristiyan halkı, Osmanlı sürgün politikasının bir ürü­ nüdür özünde. Yeni sakinler, imparatorluğun çeşitli bölgelerin­ den gelmişlerdir. İstanbul'da 1 478'de, 9.5 1 7 Müslüman hane, 5 . 1 62 Hıristiyan ve 1 .647 Yahudi hane olmak üzere. 1 6.326 ha­ ne vardı. 1 488-1 489 tarihli bir sayım, İstanbul'da ve Galata'da, 9.776 hane -ki 40.000 dolayında kişi demektir- Hıristiyan ve 1 63

## p. 164

Yahudi'nin yaşadığını gösteriyor. Müslüman halkın Hıristiyan ve Yahudi halka oranla artışı, 1478 ile 1 488-1489 yılları arasın­ da birbirine benzer durumda ise, Türk hane sayısı 12.500 dola­ yında olmak gerekir. İstanbul'da, 1488-1489'da, 22.000'den faz­ la hane olmalı. B u toplam üzerinden, 670 hane, iki Rumen tica­ ret kenti halkından, 1484'te sürgüne tabi tutulan Kilia ile Ceta­ tea Alba'dan geliyordu. Sonraki yüzyılın başlarında, kentte 80.000 hane olmuş olmalı. Müslümanlar yüzde 58,3'ü, Hıristi­ yanlar yüzde 3 1 ,61 'i ve Yahudiler yüzde 10,08'i temsil ederler. Edirne kentinde, 1 488-1489'da, Müslüman olmayan 1 .000 ev ve XVI. yüzyılın başlarında, 522 Hıristiyan ve 201 Yahudi haneye karşılık, 3.338 Müslüman hane bulunmaktadır. Doğu Makedonya'nın özgün bir görünüşü vardır: Eyaletin güneyinde halk Rum'sa, kuzey yörelerinde köylerde çoğu kez Slavlar oturur; ancak, -pek bilinmezlikten gelinir- kimi köyler­ de, Bizans imparatorlarının XIII. yüzyıl boyunca yerleştirdik­ leri Türk, daha da doğrusu Kuman kökenli Hıristiyan bir halk da bulunmaktadır: Belgeler, orada oturanların Türk kökenli adlar taşıdığını gösteriyor, biz de buradan çıkarıyoruz. 14781479'da, Selanik halkının toplamı 2.258 haneye yükseliyor; bu­ nun 932'si Müslüman ve 1 .326'sı Hıristiyan'dır. Bir sonraki yüzyılın başlarında, kentte, 1 .229 Müslüman, 98 1 H ıristiyan ve 2.645 Yahudi hane vardır. Serez kentinde, 1478-1479'da 3.200, Drama'da 772 ve Zihna'da 2.000 nüfus yaşamaktadır. Kimi kentlerde, belli bir iktisadi rol oynayan, hayli önem­ li bir Ermeni nüfus olmalı. İstanbul Ermenilerinin bir bölümü, Cetatea Alba ile Kefe kökenli idi. Balkanlar'da, Hıristiyan ol­ duğu kadar M üslüman da olan Bohemyalıları (Çingeneler) unutmamalı. 1498- 1499 tarihli bir yönetmelik, İstanbul'da, Edirne, Vize, Gelibolu, Yanbolu'da, Niğbolu sancağında, Saf­ ya'da ve çeşitli Sırp ülkelerde Hıristiyan Çingenelerin varlığın­ dan söz ediliyor. Bu halk, adete uyarak başa geçmiş şefierin yönettiği aşiretler halinde yaşıyordu. Son olarak, İstanbul'da bir İtalyan topluluğun bulunduğunu da söyleyelim. Küçük Asya'da, Müslüman halkın yanı sıra bir Hıristiyan halk da vardır. Batı Anadolu'da, Bursa bir yana, Müslüman ol­ mayan öğe Rum ya da Ermeni kökenlidir. Saruhan, Aydın, Menteşe, Germiyan ve Kengeri illerinde, Müslüman olmayan pek fazla değildir. Örneğin 1 488-1489'da Aydın'da Hıristiyan 1 64

## p. 165

halktan sadece 576 hane vardır; Menteşe'de 219, Germiyan'da 199 hane Hıristiyan'dır. Daha doğuda, Hamid ilinde, durum buna benzer. Akdeniz kıyısının geri kalanında, Hıristiyanlar azınlıktırlar. B unun gibi, Ankara ilinde, 1488-1489'da, sayımı yapan, Hıristiyan halktan yalnızca 824 hane kaydeder. Hıristi­ yanlar, Sinop'ta da az sayıdadırlar; Kastamonu'da, 14881489'da, 2.322 hane biliniyor onlardan. Eski Trabzon İmparatorluğu'nda, H ıristiyan lar çoğunluk­ tadır buna karşılık. XV. yüzyılın sonlarında, Trabzon'la Ri­ ze'de, 27.131 hane vardır. Trabzon kentinde, 1 86 Ermeni, 957 Rum, 49 Venedikli ile Cenevizli ve 258 M üslüman hane bulun­ maktadır. Bir olasılıkla, kırsal kesimde Lazlar da (Gürcüler) vardır. Kayseri yöresinde, Hıristiyan halk, Ermeni ve Rum kö­ kenlidir. Tokat'la Sivas'ta, önemli bir Hıristiyan halk vardır; ne var ki, kimi toplulukların etnik kökenieri bazı sorunlar yarat­ maktadır. Il. Mehmet'in yaptırdığı sayım, kentlerde, "Rum" ya da "Ermeni" adlar taşıyan mahalleler kaydediyor. Sakinierin adları, şaşırtıcıdır; kimi insanların adları Türk kökenli. O za­ man da şu soru ortaya çıkıyor: "Rum" teriminin Rum halkını ve "Ermeni" teriminin Ermeni halkını işaret etmemesi müm­ kün müdür? Birinci halde Rum, Ortodoks Hıristiyan olan bir Türk halkına ya da bir Ortodoks Türk-Rum karışırnma ilişkin olmalı; ikinci halde ise, Gregoryen mezhepten bir Türk halkı ya da bir Gregoryen Ermeni-Türk karışımı söz konusu olmalı. XV. yüzyılın sonlarında Anadolu'nun uzakdoğusu, Os­ manlı egemenliğine geçmiş değildir henüz. Böylece, XVI. yüz­ yılın başlarında, Mardin ilinde, 5.782 hane M üslüman, 2.427 hane Hıristiyan, 92 hane Yahudi vardır ve H ıristiyan halkın bir bölümü Ermeni'dir. Aynı dönemde, Bayburt ilinde, 977 hane Müslüman, 3.775 hane Hıristiyan bulunmaktadır ve bu Hıristiyanlardan 352 hanesi bağışıklıklardan yararlanmakta­ dır. Hıristiyan halkın bir bölümü, Mardin'de olduğu gibi Er­ meni'dir. XV. yüzyıldaki Osmanlı sayımlarının açıkladığına göre, Karaman ilinde, Rum ilindeki (Tokat, Sivas) gibi, göçebe oldu­ ğu kadar yerleşik bir miktar Hıristiyan Türk vardır. Hıristiyan Türk halk, söz konusu yörelerin bir özelliği değildir yalnız. Kü­ çük Asya illerinin önemli bir bölümünde, Hıristiyan Türkler yaşamaktadır; bunların taşıdıkları adlar, Arapça ya da Farsça 165

## p. 166

değil, Türkçe kökenlidir çoğu kez. Şunu da ekleyelim: XIII. yüzyılla ilgili bir Bizans kaynağı, Alaşehir'de (Filadelfiya) Hı­ ristiyan Türk halka ilişkin ilginç bilgiler vermektedir. Rumlar, Ermeniler ve Hıristiyan Türkler, Küçük Asya'da, Müslüman olmayan tek halk değildir. Trabzon ilinde, kişi ad­ ları, her zaman Rum kökler taşımıyor; kimi sakinler, öyle sade­ ce sancak merkezinde de değil, Ermeni gibi görünüyor, öteki­ ler de Laz. Babıali'nin yönetim politikası, Anadolu'daki Türk öğeye fazla güven beslemediğinden, bütün Küçük Asya'da, Balkanlar'dan gelmiş öğelere, Slav, Rum, Arnavut, Efiaklı ve hatta Sakson ya da Macar kökenli olup dininden henüz dön­ müş insanlara tırnar vermeye götürdü onu. Osmanlı İmparatorluğu'nda, XV. yüzyılda, kökenierine göre ikiye ayrılabilecek bir Yahudi halk görülüyor: 1 ) Osmanlı lar, işgal ettikleri topraklarda, kendilerinden önce oralara yerleşmiş bir Yahudi halk buldular. Eski Bizans İmparatorluğu'nun Yahudileriydi bunlar. Böylece belgeler, XV. yüzyılda Saruhan'da, Kırım'da, Gelibolu'da, Korinthos'ta, Selanik'te ve kuşkusuz İstanbul'da Yahudi toplulukların yaşa­ dığını gösteriyor, 1488-1489'da Osmanlı maliyesi, İstanbul'da 429 hane kaydediyar ki, 2.000'i aşkın Yahudi demektir. 2) Babıali'nin ülkesine çok sayıda gelen Yahudiler, Kato­ lik kralların 31 Mart 1492'de yayımladıkları kovma kararından sonra, İspanya yarımadasından, Güney İtalya'dan, hatta Ger­ men ülkelerden ve Provence'tan yola çıkıyorlardı. Osmanlı sa­ yımları, az buçuk ün kazanmış bütün kent merkezlerinde, önemli Yahudi toplulukların varlığından söz ediyor. Halkın yüzde 60'ından fazlasını Yahudilerin oluşturduğu Selanik ken­ ti, XVI. yüzyılda, Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük Yahudi başkenti olacaktır. imparatorluk sayımcıları, çeşitli toplulukla­ rın kökenierini kaydediyorlar: İspanya, Portekiz, Sicilya, Pro­ vence, Almanya, vb. Örneğin Edirne'de, İspanya, Portekiz, Si­ cilya ve Almanya'dan gelen göçmenler yerleştiriliyor. Valona da, hayli önemli bir Yahudi yerleşim merkezidir; XVI. yüzyılın başlarında halkın yüzde 35,84'ü Yahudi'dir orada. Şu da önem­ li: Kovma kararından başlayarak, her Osmanlı kenti, Batı'dan gelen ve söz konusu yerin iktisadi önemine göre belli sayıda Yahudi topluluklarına kapılarını açacaktır. Babıali'nin, Yahu­ di göçü karşısındaki olumlu politikası, bir olasılıkla şuradan 1 66

## p. 167

kaynaklanıyor: Sultan, Ermeni öğesinin, özellikle de Rumların iktisadi rolüyle mücadele etmek istiyordu; çünkü Rumlar, Os­ manlı Devleti'nin nüfuzunu hırpalayıp sarsınanın düşü için­ deydiler. Osmanlı İmparatorluğu'nda 1 500 yılı dolayında oturanla­ rın sayısı hakkında genel bir fikirde bulunmak mümkün mü? Rumeli'de, toplam olarak, 1 .1 1 1 .799 hane vardır ki, bunun 862.707'si Müslüman olmayan (3.882. 180 kişi dolayında) ve 244.958'i Müslüman hanedir ( 1 .469.750 kişi dolayında). Anadolu'da o yüzyılda 420.000 hane vardır: Bunun 388.397'si Müslüman (2.330.382 kişi dolayında) ve 3 1 .725'i Müslüman ol­ mayan hane (142.765 kişi dolayında). Müslüman ailenin çokka­ rılı olduğu göz önünde tutulursa, Osmanlı İmparatorluğu'nda halkın toplam sayısı, 7.825.000 kişi dolayında olmak gerekir. Sultanların imparatorluğu, çokuluslu bir devlettir ve uy­ rukları da çeşitli dinlerden; ayrıca, başı, yöneticileri ve anaya­ sası, zorunlu olarak Müslüman olan bir devlettir bu. Babıali, Hıristiyan ya da Yahudi uyruklarını dinlerini değiştirmeye ve İslam'ı kabule zorlamayı denedi mi? Bu soruya yanıt verirken ayrıntılardaki incelikiere dikkat etmeli: Sultanların, Müslüman olmayanları İslamiaştırma gibi bir politikaları olmadı görünü­ şe göre. Bosnalıların, dillerini koruyarak sonunda Müslüman oldukları gerçektir; aynı şey Arnavutlar için de doğrudur bir bölümüyle. Daha sonra, Doğu Makedonya Rumenierinden bir küçük topluluk, Megleno-Rumenler, yine dillerini koruyarak, İslam'a geçecektir. Asya'da Lazlar da, bir olasılıkla XVII. yüz­ yılda, İslam'ı kabul ettiler. Son olarak, XVII. yüzyılın ikinci ya­ rısı boyunca, bir küçük Yahudi grubu, topluluğu sarsıp çalka­ landıran dinsel karışıklıkların sonunda, İslamlaştı; öte yandan, kimi Hıristiyanların -daha çok kuşkulu- dinsel inancı, sapkın bir İslam'a geçişi destekledi. Babıali, kitle olarak Türkleştirme ya da zorla İslamiaştır­ ma politikası gütmekle suçlanamaz kuşkusuz. Yeniçerileri Hı­ ristiyan bir ortamdan alıp onları Osmanlılaştırıyordu elbette; ancak, yeniçeri birlikleri için topladığı oğlan çocukların oranı, imparatorluk halkıyla karşılaştırıldığında devede kulaktır. Da­ hası, bu seçkin topluluğa katılış, yetenekli olanlara, daha yük­ sek makamların kapısını açıyordu; o kadar ki, bu zorla topla­ ma, ona konu olanlarca her zaman kötü karşılanmadı. 1 67

## p. 168

Gerçekten, sultanın Hıristiyan kitlelere İslam'ı kabul ettir­ mekte çıkarı yoktu; çünkü, İslam'a geçiş, her Hıristiyan çiftçi­ nin ödediği -25 akçelik- bir vergi (ispençe) ile baş vergisinin kesilmesi demekti. XV. yüzyılda, her iki verginin toplamı, iki altın paraya (7, 1 4 g) eşitti en azından. Kuşkusuz Hazine, Hıris­ tiyan olmayan çiftçinin ödemek zorunda olduğu toprak vergi­ sini yeni Müslüman'dan alarak, her iki verginin bir bölümünü toplardı; ancak, bir toprak parçasından yararlanma istisna idi ve bir toprak parçasına sahip olan köylülerden alınan vergile­ rin tutarı, en iyi hallerde, ispençenin -aşağı yukarı- yüzde 50'sini temsil ediyordu. Baş vergisinin payı eklendiğinde, im­ paratorluk hazinesi İslam'a her dönem için bir altın paradan (3,57 g) fazlasını kaybediyordu. 1 488 yılında, Anadolu'nun Hı­ ristiyan halkı Müslüman olsaydı, Babıali, onlarca kilogram al­ tın yitirirdi. 1 500'de imparatorlukta 894.432 hane Hıristiyan vardı. Babıali, yıllık 2.800 kg altın dolayında bir parayı gözden çıkarmayı istemezdi ve Hıristiyanları İslamlaştırmada öylesine az çıkarı vardı ki, dönmüş Hıristiyanlar üzerinden ispençeyi al­ mayı sürdürdü çoğu kez. Kimi Osmanlı sayımetiarın doğruladı­ ğı bir olaydır bu. Balkanlar'da, Osmanlı egemenliğinin bir başka yüzü görü­ lüyor. Halkların değiş tokuşu ya da göçü yüzünden, XX. yüz­ yılda Türklerin sayısının büyük ölçüde azaldığı bir gerçektir. Osmanlı egemenliğinin sona ermesine karşın, Avrupa'nın gü­ neydoğu halkları, güçlü bir Türk damgasını bugün de taşırlar; kentler Osmanlı görünüşünü ağır ağır yitirirler, ancak adetler ve belli bir Osmanlı sözlüğü, vaktiyle sultanların otoritesinde yaşamış halkların dilinde varlığını sürdürür. Arnavutların, Bul­ garların, Rumların, Makedonyahların, Bosnahların, Sırpların ve Rumenierin mirasçı oldukları sözlüğe sıradan bir göz at­ mak, Osmanlı uygarlığının Balkanlar'daki yaşama kendisini nasıl dayattığını ve onun kimi görünüşlerini ne tür biçimlendir­ diğini gösterir. Bir evin düzenine, giyime, mobilyaya, yemeye içmeye ya da kent çevresine giren çeşitli öğelere ilişkin iki yü­ ze yakın kelime, Osmanlı kökenlidir. Birkaç örnek vermeli mi? Bir odada oturulur, bir yatakta yatılır, camı ve kuşkusuz çerçevesi olan bir pencereden bakılır. Odanın bir döşemesi ve bir tavanı vardır. Kap kacak, bir dolapta sıralanmıştır ve ye1 68

## p. 169

mekler, içinde bir sofranın bulunduğu safada yenir. Masada, kökü -bugün artık kullanılmayan- Osmanlı fağfurdan gelen, fağfurfler (tabaklar) vardır. Açıklama sürdürülebilir: Yatakta bir çarşaf vardır ve pencerelerde de perde. Güneydoğu Avru­ palı bir tüketici, alışverişini bir bakkaldan ve zerzevatçtdan ya­ par. Bir lokantanın yemek listesine bakan bir turist, Türk ad­ lar taşıyan hayli yemek ve tatlı görecektir orada. Doğu Avrupa halklarının üzerindeki bu derin etki, Türk­ lerin aynadıkları rolü iyi gösteriyor ve yeni bir kent uygarlığı­ nın temellerini ilk atanlar Türkler olmuştur orada. Denilebilir ki, Almanların Avrupa'da Slavlar ve Macarlar üzerinde oyna­ dığı rolü, Babıali, Balkan kent uygarlığının yapılanmasında oy­ nadı. ** * ilke olarak şeriatı, yani Müslüman din yasasını göz önün­ de tutmak zorunda olan devlet, halkının karmaşık doğası ne­ deniyle, imparatorluğu oluşturan çeşitli toplulukların örf ve adet hukukunu tanımak zorunda görür kendini; imparatorlu­ ğa katılan halklar arasındaki karışıklıklardan kaçınmak kaygı­ sının yanı sıra, iktisadi türden düşünceler de dayatmıştır bu tu­ tumu. Osmanlı yönetiminin yararcılığını göstermek için, iki örneği hatırlatmak yeter: Osmanlı sultanı, Sırp maden yasala­ rını sürdürmeyi, bu alanda hiçbir deneyimi olmadığından, kendisi için çıkarlı bulmuştur. Öte yandan, H ıristiyan askeri kurumlarından yarar sağlamak için, Osmanlı fethinden önce hafif süvari birlikleri ya da kale garnizonları sağlamış olan halkların örf ve adet hukukunu tanımıştır. Merkezi yönetim, özünde Müslüman da olsa, devletin çıkarlarını zedelemediğin­ de, kimi idari, mali, hukuksal ve askeri kurumlardan kalanı kabul eder. Bir başka görünüşün altı çizilmeli: Osmanlı egemenliği, Anadolu'da olduğu kadar Balkanlar'da da hüküm süren anar­ şiye son vererek, siyasal istikrarı ve giderek iktisadi etkinliği güvenceye bağlamıştır. Şunu da ekleyelim: Devlet mallarının kiralanması, Rumların ve Ermenilerin elinde oldu başlarda; XV. yüzyılın son on yılından başlayarak, İspanya monarşisinin 1 69

## p. 170

hüküm sürdüğü yerlerden gelen Yahudi sığınınacılar önemli bir rol oynamaya başlarlar. Sosyal bakımdan, Osmanlılar, köylülüğün çoğunluğu için servajın saf dışı edilişini getiriyorlar beraberlerinde: ancak, kent bakımından, yönetim, Batı'nınkilere benzer kentsel ku­ rumlar yaratmakta yetersiz kalıyor. Son olarak, Batı Avra­ pa'nınkini hatırlatan bir feodal sistemin bulunmadığına işaret edelim. Askeri alanda yeniliklerde bulunmayı başardılar Osmanlı­ lar. Sultanlar, her türlü aşiret bağından kurtulmuş, baştan aşa­ ğıya hükümdarıo kişiliğine bağlı bir ordu yarattılar. Orta­ çağ'dan kalma onur duygusuyla felce uğramış ordulara karşı topçuluğun yoğun kullanılışı: piyadenin, yani yeniçerilerin etki ve başarısı; tımarlıların sağladığı hafif süvariden zekice yarar­ lanma, Hıristiyan ordulara karşı Osmanlıların üstünlüğünü sağlayan etkenler oldu. Yeni efendiler, imparatorluğa kattıkları ülkelere yeni bir yaşam biçimi getirip soktular. Başlı başına bir sözlük, bu etki­ nin canlı tanığıdır: Balkan dilleri, günümüze değin damgasını taşıyor bunun. Şaşırtacak bir saptamayla son verelim bahsimize: Döne­ min Osmanlı dünyasının kimi görünümleri, modern devletin habercileridir; çünkü sultan, yetkilerini kullanmada, yalnız şe­ riatça değil, boyun eğdirdiği halkların örf ve adet hukukunca da sınırlı bir hükümdardır. 1 70

## p. 171

V OSMANLI İMPARATORLUÖU'NUN DORUÖU: OLAYLAR ( 1 5 1 2- 1 606) Jean-Louis Bacque-Grammont I. SELİM (15 1 2-1 520) I. Selim, 24 Nisan 1 5 1 2'de, II. Bayezit'in yerine geçtiğinde, Osmanlı İmparatorluğu, yüz on yıl önce Ankara Savaşı'nı izle­ yen günlerden beri tanıdığı en ağır bunalımın pençesindeydi. Çifte bir tehlikeydi karşılaştığı. Bir yandan, Şahkulu ayaklan­ masının ezilişi, uzaktan Şah İsmail'in dürtüklediği yeni bir baş­ kaldırı tehlikesine son vermemişti. Öte yandan, Anadolu'nun bir bölümü yeni sultanın otoritesinin hala dışındaydı; kardeşle­ ri ve yeğenleri, devlet adına kardeş öldürme kuralının etkisiy­ le yüz yüze olduklarını bildiklerinden, hak mezhep dışı Türk­ men aşiretleri, hatta bizzat şah nezdinde destek aramak paha­ sına da olsa, taht üstündeki haklarından hiç de vazgeçme niye­ tinde değillerdi. Selim, keskin bir siyasal duyguya eşlik eden misli az görülür bir yavuzlukla, Anadolu'da iç düzeni kurdu; arkasından, bir harekat zinciri içinde daha da uzaklara giderek, beş yıl sonra Osmanlı İmparatorluğu'nu İslam dünyasının baş­ ta gelen gücü yapıp çıktı; bu imparatorluk, XX. yüzyılda yıkı­ lacağı günlere değin sürecektir. Tahta çıktığında kırkı içindeydi Selim. Trabzon'daki vali­ lik yılları boyunca kazandığı -imrenilecek- bir şöhret vardı ar­ kasında: Birliklerinin bizzat başına geçen üstün bir komutan, doğruluktan şaşmayan ve başarılı bir idareci, yobazlığa varma­ yan tam bir Sünni, lükse ve zevke fazla eğilimi olmayan bir ki­ şi! Bu sert asker kabuğu altında, hükümdarımız, geniş bir kül­ tür sahibiydi de; gözünde gözlük durmadan okuyor ve Farsça başarılı şiirler yazıyordu. Yalnız başına yaşamayı seven ve sır vermez bir kişiliği olan Selim, kararlarının çağdaşlarınca 171

## p. 172

XVI Ytin·ıld.ı lhmanlı lmrı.ır.ltNILcgu ·\\' - -N..ı

ı s . yüzyıl •onıında Osmanlı İmparaıorlu!)u 1. �lim dönemındokı genışleme 1. Siiltynıan ve ll. Sdım dönemlcrindcl.:ı genı)leme 1. Suleyman donemınde alınan, sonra k.ıybediltn ıopmklar

-- --- hakt sınırlan

IRAN • rıbl.:n UABI>To\.-.;

## p. 173

aniaşılıp anlaşılmamasının kaygısında değildi pek ve güveni, deneyimli, dar bir dost çevresinin ötesine yayılmıyordu. İşte bundan dolayı, zamanın, eser önünde hayran, ama daha yaşar­ ken Yavuz yani Korkunç diye adlandırılmış bir insan karşısın­ da şaşkın durumdaki Osmanlı tarihlerinde rahatsızlık vardır bir parça; böyle adlandırılmıştı, çünkü büyük dertlere uygula­ dığı şiddetli ilaçlar öylesine köklü görünüyordu. Kuşkusuz, ve­ zirlerinin üstüne yumruklarıyla yürüyecek denli çabuk öfkele­ nen bir kişiydi sultan; yüksek mevkidekilerin başları, adet ol­ duğundan daha sık uçuruluyordu kuşkusuz. Ancak sultan, ce­ zaların örnek olabileceği inancındaydı; kurbanları da, pek suç­ suz sayılabilecek kişiler değildi öyle. Son olarak, Selim, kimi komplolar sayesinde ve kimine de karşı geçmişti iktidara. Ki­ mileri, abartarak kendilerine borçlu olduğunu sanıyorlardı onun; kimileri de, alacakaranlıkta entrikalarını sürdürüp duru­ yorlardı. Her biri, imparatorluk iktidarının en güçlü ellerde bu­ lunduğunu sonunda anladıkları güne değin, iki yandan da dar­ beler yağmaya başladı. İran Safevflerine karşı sefer Tahta geçişinden tam bir yıl sonra yengin çıktı Selim ve tahtın, az buçuk tehlikeli son davacısının, ağabeysi Ahmet'in boynunu vurdurdu. Sultan, imparatorluk ordusunun mevcudu ve bağlılığı konusunda yalan haberlerle zehirleyerek, Yenişe­ hir savaş alanına çekmeyi başarınıştı onu. Uzun boylu ve gizli­ den gizliye hazırlanan bu tür manevralarda üstüne yoktu Se­ lim'in; son anda, hasmı, hiçbir şey yapamaz bir halde, pençesi­ ne düşüyordu onun. 1 5 13'te, hanedandaki bunalım, Selim'in ve Manisa valiliğine atanmış tek oğlu Süleyman'ın yararına çözül­ müştü böylece; bir kalan, İran'a ya da Mısır'a sığınan Ahmet'in oğullarıydı ki, çok geçmeden oğul bırakmadan öleceklerdir on­ lar da. Anadolu'da, geçmiş yıllar boyunca, sapkın inançlı ayak­ lanmacıların kendilerine uygun bir ortam bulabildikleri bölge­ ler sıkı bir gözetlerneye alınarak, iç dinginlik yeniden kuruldu. Göründüğü kadarıyla, bu "büyücü avı", özellikle olaylara bu­ laşan tırnar sahiplerini yerlerinden atmak ve bilinen elebaşıla­ rı öldürmekten ibaret kaldı. 1 5 1 3 ya da 1 514'te olan 40.000 sap1 73

## p. 174

kının kırılması efsanesini destekleyen hiçbir kanıt yok elimiz­ de; sayılar karşısında Doğulu baş dönmesiyle alabildiğine dam­ galı görünüyor bu. Hükümdarlık iktidarı ülkede yeniden kurulunca, Selim, yüzyılın başlarından beri, bu iktidarı dışarıdan düzenli olarak yıkmaya kendini vermiş olana çevirdi yüzünü. Şah İsmail ile Selim arasındaki uyuşmazlık, Selim'in Trabzon'da geçirdiği yıllar boyunca ağırlaşmıştı; çünkü, babasının azarlamalarına karşın, Safevi akınlarını silah yoluyla püskürtmektc duraksa­ mamıştı. Sultan, İslam'ın ilkelerinin açıkça dışında kalan bir öğretiyi öğütleyip yaymak; dahası, Osmanlı Anadolu'nun çö­ zülüp dağılması yolunda özellikle tehlikeli bir etken oluştur­ makla suçluyordu şahı; nitekim şah, Kızılbaş ayaklanmalarının patlak verdiği ve Il. Bayezit'in yerine kimin geçeceği söz konu­ su olduğu sıralarda, kanıtlarını da koymuştu ortaya bunların. Selim, imparatorluğun en yüksek din makamı olan Şeyhü­ lislam Sarı Görez'den bir fetva alarak işe başladı. Fetva, Şah İsmail'i ve müritlerini İslam toplumunun gözünden düşürüyor; onları son bireyine değin boğazlamaya ve kadınlarıyla çocuk­ larını da köle haline getirmeye izin veriyordu. Böylece, bu fet­ va, şaha karşı savaşa girmeyi yasallaştırıyordu; savaşın hazırlık­ ları ise daha şimdiden başlamıştı. Düşmanı yok edinceye değin onları sürdürmek, sultanın ölümüne kadar politikasının değiş­ mez amacı olacak, başka her girişim bu politikanın arkasından gidecektir. 1 5 1 4 seferi, XVIII. yüzyıla değin sultanlarla şahları karşı karşıya getiren -çoğu kez pek uzun- savaşların başlangıcına işaret eder. Her türlü yanlış anlamayı önlemek için, birkaç noktaya daha baştan değinmeli. ı 5 ı 4'te, iki milli devleti, Os­ manlı Türklerini Safevi haniılarının karşısına çıkaran bir çatış­ ma söz konusu değil hiç de. Daha sonraları ve pek uzun bir sü­ re boyunca iki ülkenin tarihçilerinin revaçta tuttukları bu gö­ rüş, ciddi bir sınava dayanabilecek durumda değil. Şah İsmail, yarı göçebe bir Türk dünyasının, onu iktidara getiren Kızılbaş­ ların sözcüsüdür. Farsçayı bilse de, Türkçe düşünüp yazıyor. Yönetimi, İran'da daha önceki Türk devletlerinden kalan de­ neyim sahibi İranlı seçkinlerin ellerinde olsa da, askeri gücü Türk aşiretlerine dayanmaktadır. Bu aşiretler, onun yaydığı garip bir bağdaştırmanın müritleri; bu bağdaştırmada ise, İs1 74

## p. 175

lam öncesi yerel inançlar, bozkırların eski Şamanizm'inden ge­ len başka inançlara karışmış ve hepsinin üstüne, hafif bir Şii İs­ lam cilası çekilmiş durumda; ancak, bu Şiilik de, İran 'da daha sonra ete kemiğe bürünecek On İki İmam Şiiliği'nden alabildi­ ğine uzaktır. Sultanın uyruğu olan Anadolu Türk yarı göçebe­ lerinin gözünde, Tanrılaştırılmış ve onların günlük dilini konu­ şan şah, Azerbaycan'da, örnek Türk devletini yaratmıştı: On­ lara göre, bu devlet, imparatorluğa dönüşmüş ve merkeziyetçi Osmanlı Devleti'ne; bir buçuk yüzyıldan beri, doğduğu ortam­ la bağı kopmuş ve gereksinmelerini anlamaktan uzak bir hane­ dana: kent seçkinlerinden ya da devşirmelerden gelen yerel temsilcileri yabancılardan farklı olmayan bir yönetim sistemi­ ne bin kez yeğlenir durumdaydı. Şah İsmail, Anadolu'daki Os­ manlı iktidarını sarsmak için, bu yığınla yandaştan neler elde edebileceğini daha önce göstermişti. Selim için, izlenecek yol açıktı: Anadolu sorununun çözü­ mü, şahın saf dışı edilmesinden geçiyordu. O yok olunca, onun Tanrısal niteliği üzerine kurulu öğreti, kendiliğinden çökecek, müritlerinin de eli böğründe kalacaktı. Osmanlıların bir iç işi olan Anadolu sorunu, bir Türk sultanın bir Türk şaha karşı ka­ zanacağı zaferle çözümlenecekti; sorun, beklenmedik dış olay­ lara da yol açacaktı. Selim'in başında olduğu ordu, 1 5 14 ilkbaharında terk etti istanbul'u; mevcudu, ateşli silahlarının niteliği kadar, onları kullananların ustalığı bakımından da, devrinin en güçlü ordu­ larından biriydi hiç kuşkusuz. İki yıl önce Maveraünnehir'de felaketle sonuçlanan bir seferin acısını derinden derine taşıyan şahın birliklerinde ise, sayısı fazla olmasa da, korkunç derece­ de vurucu olan süvarİ birlikleri vardı; ancak ne topları bulunu­ yordu ordunun, ne de arkebüz tüfekleri. Çarpışma, 23 Ağustos 15 14'te, Van Gölü'nün kuzeydoğu­ sunda Çaldıran'da oldu. Osmanlı ordusu, sonuna değin öldürü­ cü saldırılarda bulunan gözü dönmüş Kızılbaşları biçti; onların saldırıları ise, saflarında korkunç kayıplara yol açtı. Zaferi ka­ zanan Selim, savaş esirlerini anında öldürttü; ne var ki, şah ka­ çabilmişti. Osmanlı ordusu, taşıma kolunun ağırhğıyla, içine gi­ rilmesi güç dağlık bir ülkede arkasına düştü şahın. Olağanüstü kurak bir yazın arkasından birden kış bastırdı; Kızılbaşlar ise, hasının önüne, yangına verilmiş bir toprak bırakınışiardı gider1 75

## p. 176

ken. Tebriz, kan dökülmeden alındı; ancak. ordu -özellikle de yeniçeriler- daha ileriye gitmek kadar kışı orada geçirmeyi de reddettiler. Sultan, boyun eğmek zorunda kaldı ve dönüş işare­ ti verdi. Sıcağı, susuzluğu, açlığı, soğuğu ve Kızılbaşların kor­ kunç kavgacı ruhunu tanıdıkları bir seferden çok çekmiş insan­ lar olarak. yeniden Azerbaycan'a doğru yollara düşmeyi red­ dedeceklerdi. Anadolu'da, 1 5 1 4- 1 5 1 5 kışını geçirdiği Amasya'da, Selim, şu değerlendirmeyi yapabildi: Kendi birlikleri, böylesi bir ruh­ sal durumda idi gerçi, ama şah da ordusunun en büyük bölü­ münü yitirmişti. Böylece, İran'a ikinci bir sefer, gerçek anlam­ da askeri sorunlar değil, lojistik ve siyasal sorunlar çıkaracaktı ortaya: Bir yandan, harekat bölgesinin uzaklığı ve çöle çevril­ miş bir ülkede kalabalık bir ordunun donanım güçlüğü vardı; öte yandan, doğuya doğru yürüyüş halinde olan Osmanlı ordu­ sunun yamacında ya da arkasında şahın kışkırttığı yeni bir düş­ manın birden ortaya çıkıverdiğini görmek tehlikesi ! Selim bü­ tün Doğu Anadolu'yu hızla egemenliği altına sokabilmek için bir harekat planı tasarladı: Böylece 1 5 1 5'te Orta Anadolu'da, Safevi direnişinin son mevzilerine boyun eğdirildi; arkasından da, veziriazam, Çaldıran seferi sırasında ikircil bir tavır takın­ mış olan Türkmen Du1kadiroğlu beyinin üstüne yürüdü. Bun­ lar olurken, Babıali'nin adamları, bu arada ünlü tarihçi İdris Bitlisi, şahın kendilerine karşı kötü davranışlarından hoşnut­ suz, Doğu Anadolu'daki yerel Kürt beylerini sultanın davasına çekip katıyorlardı. 1 5 1 6'da, bu Kürt beylerinin bir ayaklanışı, Bıyıklı Mehmet Paşa'nın ordusunun desteğiyle, Safevileri Gü­ neydoğu Anadolu'dan kesinlikle kovdu ve Osmanlıların Di­ yarbakır Beylerbeyliği oldu o bölge. Memluklara karşı Suriye ve Mısır seferi Mısır'da, 1501 yılından beri, Memluk Sultanı Kansu Gavri hüküm sürüyordu. Sultan, II. Bayezit'le pek güzel ilişkiler için­ de olmuştu sürekli ve Bayezit de, özellikle Hint'teki Portekiz­ Iilere karşı kullanılması amacıyla, Kızıldeniz'de bir Memluk donanınası yapılması yolunda kesin katkıda bulunmuştu. De­ nize ilişkin konularda bilgisiz durumdaki Memluklara, Akde­ niz'de bir deniz gücü olan Osmanlı İmparatorluğu, cömertçe 1 76

## p. 177

mühendisler, teknisyenler ve her türden malzeme yollamıştı. Selim, tahta çıkar çıkmaz, sapkın şaha karşı vereceği savaş ça­ balarını göz önünde tutarak, son verdi bu işbirliğine. 1515'te, Memluk İmparatorluğu, İslam dünyasının başlıca gücü olarak görünüyordu. Toprakları, Yukarı Mısır'dan Orta Anadolu'ya değin uzanıyor, Filistin'le Suriye'yi de içine alıyor­ du. Memluk sultanı, Hicaz limanlarında garnizonlar bulundu­ ruyordu; Mekke şerifi vasaliydi ve Kahire'de Abbasi soyundan gelen bir halife oturuyor, birçok Müslüman hükümdar da tah­ ta çıktıklarında unvan beratı istiyorlardı kendisinden. Selim birden Memluklara döndü ise, kuşkusuz Kutsal Yerler'in koruyucusu olmak üzere Mısır'ı imparatorluğa kat­ mak değildi baş kaygısı. 1 5 1 6'da Anadolu'nun coğrafi durumu­ na bakıldığında görülüyor ki, son olarak Dulkadiroğulları Bey­ liği ile Diyarbakır'ın devlete katılmasından sonra, Osmanlı toprakları arasında ilişki, Yukarı Mezopotamya'daki Memluk çıkıntısının çevresini dolaşarak mümkündü ancak; bu çıkıntı ise, Antep'le Malatya'nın ötesinde, kuzeyde Sivas'la Erzincan arasında Divriği'ye değin uzanıyordu. İleride İran'a doğru ya­ pılacak harekat bakımından, sultan için pek kaygılandırıcı bir stratejik engeldi bu. Dahası Selim, şahın Kansu Gavri'ye bağ­ laşıklık önerilerinde bulunduğunu biliyordu ve Memluk sulta­ nı, şaha karşı ne denli soğukluk içinde olursa olsun, Osmanlı­ ların Orta ve Doğu Anadolu'daki son yayılışları, Kahireli sul­ tanı, kuzeydeki kendi toprakları bakımından kaygılandırıp ha­ sım bir tavır takınmaya itebilirdi. Osmanlı sultanı için, doğuda savaşın sürdürülmesi, güneyde daha önce yapılacak harekata gelip varıyordu böylece; Tebriz'in yolu, Kahire'den geçiyordu kafasında. Selim, on sekiz ay öncesinden bir tuzak hazırlamaya baş­ ladı; Kansu, ancak son anda fark edilebildi bunu ve içinde dü­ şüp mahvoldu. Dulkadiroğulları Beyliği'nin imparatorluğa ka­ tılması cesur bir işti; çünkü Memluklar, uzun bir süreden beri, beyliğin metbuu olarak görüyorlardı kendilerini. Oraya baba­ dan oğula bey ve Osmanlı beylerbeyi olarak, on yıllar önce yö­ rede tanıdıkları en inatçı bir hasının oğlunu atamak, düşmanca bir hareketti. Selim, Kansu'yu Suriye'nin kuzeyine çekip, Çal­ dıran seferi sırasında yaptığı gibi onu orada gözetleyici olarak tutmak, arkasından da birden üstüne çullanmak istiyordu. 1 77

## p. 178

Memluk topraklarındaki adamları, özellikle Halep valisi aracı­ lığıyla, istanbullu sultan, Kahireli sultanı yeterince kaygılandı­ rıp, önceden belirlenen bölgeye orduyla gelip gözcü olarak di­ kilme kararına vardırdı; kendisi ise, doğuya, resmi olarak İran'a doğru yürüyordu. Aralarında yürüyüşle birkaç günlük bir mesafe kalmıştı ki, Selim, Anadolu'daki toprakları arasın­ dan geçmesini kendisine yasakladığını ve giderek şahın bağla­ şığı olduğunu ileri sürerek Kaosu'ya karşı savaş ilan etti ve 24 Ağustos 1516'da, Halep'in kuzeyinde Mercidabık'ta yanına vardı. Alabildiğince kısa sürdü savaş: Daha önce de kararlaştı­ rılan bir plana göre, Halep naibi, ordunun bir bölümüyle saf değiştirdi hemen; bozulan orduyu ise, Osmanlı topları doğradı. Selim, Suriye'yi ve arkasından da, 1517 Ocak'ında, son Mem­ lukların hakkından geldikten sonra Kahire'yi ele geçirdi. Ora­ da eylüle değin kalacak, Kahire sultanlarının bütün toprakları­ na, unvan ve ayrıcalıkianna el koyacak, onlara -pek karanlık bir konu olarak kalsa da- Abbasi halifesinin mirasını ekleye­ cektir. Mekke şerifi de, tez ayak gelip bağlılığını bildirir. Çok geçmeden, 151 9'da, Cezayir beyi olmuş bir Osmanlı korsanı da, bağlılığını sunar. Geleceğin kaptanıderyası ve Akdeniz'de­ ki Osmanlı deniz gücünün gerçek kurucusu Barbaros Hayret­ tİn'dir bu. Selim tahta çıktığında, Osmanlı İmparatorluğu, Konstan­ tinopolis'i fethetmiş olmanın ve Avrupalı katiriere karşı verdi­ ği savaşın saygınlığıyla taçlanmış bir devletti; öyle de olsa, faz­ la uzak olmayan bir geçmişte, Kilikya'da kendisini arka arka­ ya yenilgilere uğratan Memluk Devleti'yle karşılaştırıldığında ikinci sırada bir güçtü. 1512'de çözülüşünün kıyısına gelip da­ yanmış bir devleti, Selim, B izans'la Bağdat'ın tek mirasçısı ya­ parak, üç kıta üzerinde yerleşmiş dev bir imparatorluk çıkar­ mıştır ortaya. Dört yüzyıl o üç kıtada sürecektir yaşamı. Ne var ki, Osmanlı sultanının geniş programında ikinci de­ recede bir olgu idi bu. Sultan, yeni hedefinin İran, şahla işini bitirmek olduğunu haber vererek, Kahire'yi terk etti. Şam'da­ ki kışlama sırasında yaptığı uzun hazırlıklardan sonra, 1 5 1 8 Mayıs'ında Fırat kıyılarına geldi. Oraya vardığında, ordusu do­ ğuya doğru bir adım bile atmayı kesinlikle reddetti. Dünyanın hatırı sayılır bir bölümünün efendisi, bir ayaklanma korkusuy1 78

## p. 179

la, üstelememeyi yeğledi. İstanbul'a doğru yola çıktı; aşamala­ rı ve donanıını üstünde özellikle durarak, Şah İsmail'e karşı yeni bir sefer üzerinde düşündü orada. Ne var ki, hiçbir zaman gerçekleşmedi bu; çünkü, kısa süren bir hastalığın arkasından, 1 520 Eylül'ünde öldü. KANUNi SÜLEYMAN ( 1520-1566) Süleyman, Selim'in yaşayan bu tek oğlu, yirmi beş yaşla­ rındaydı o sıralar. Manisa'da valilik yapmıştı ve kimi zaman da, babası uzaklara setere gittiğinde, bir tür onursal vekillikte bu­ lunmuştu. Pek az bilinen bir kişiydi. Babtali'de ve orduda, Se­ lim'in scrtlikle hastırdığı hizipler, deneyimsiz ve kararsız san­ dıkları bu genç şehzadenin tahta çıkışına bakıp, umutlandılar. Ne var ki, Süleyman, birkaç yıl içinde, babasının eserini sağ­ lamlaştıracak, imparatorlukta iç barışı sağlayacak ve sınırları­ nı, ordularının etkinlik alanının en son sınırlarına değin yaya­ caktı. Kestirip atan tek bir irade vardı Selim'in zamanında: Sul­ tanın iradesiydi bu. Sıradan uygulayıcılar olan veziriazamlar, bir parça mırıldandıklarında kelleleri uçurulmuştu. Süley­ man'ın veziriazamları ise, tersine çoğu kez hayli büyük bir gi­ rişim ve manevra serbestliğinden yararlandılar; kararlarında, hükümdarın payı nedir, ne değildir belirlemek güç. Süley­ man'ın saltanatının ilk üçte biri. her ne olursa olsun, sultanın yakın çevresi i le veziriazamın sıkı işbirliğini seriyar gözler önü­ ne ve seçeneklerle öncelikierin belirlenmesinde göz alıcı bir tu­ tarlılık gösteriyor. Süleyman, Veziriazam Piri Mehmet Paşa'yı görevinde bı­ rakmak akıllılığını gösterdi. İhtiyatlılığı ve deneyimiyle saygı uyandırmış bir kişiydi bu ve 15 18'den beri de, korkunç gazabı­ na uğramadan, Selim'e hizmet edebilip, yararı dokunmuştu. Bu sağduyulu insan, yeni sultan üzerinde etkide bulunup, ba­ basının aldığı en sevimsiz önlemleri daha baştan düzelttirdi ona. Selim, B ursa ve Halep pazarlarının bağlı olduğu Safevi ekonomisini boğmaya kalkmış; doğu sınırlarına, uygulamada yolsuzluklara neden olan sert bir abluka dayatmıştı. Dahası, Doğu'yla büyük ticaretin kesintiye uğraması, Osmanlı üretici 1 79

## p. 180

ve tacirlerinin kendileri için de, felaket getirmişti. Süleyman, çeşitli sınırlamaları saklı tutarak ticaret özgürlÜğünü yeniden tanıdı ve malları ellerinden alınanlara haklarını verdi. Tahta çıktığında, yeniçerilere alabildiğine cömertlikte bulundu ve af önlemleri aldı. Kısacası, birkaç haftada, adil ve gönlü yüce bir hükümdar şöhretini iyiden iyiye kazanmıştı. Selim'in ölüm haberini aldığında, Suriye ve Filistin'in güçlü beylerbeyi, kendisini hükümdar ilan etmek için, uygun fırsatın doğduğunu sandı. Hiç vakit yitirmeden, bir Osmanlı ordusu gönderildi ayaklanmanın üstüne. Onun 1 52 1 yılı başla­ rında uğradığı yenilgi, sultanın, otoritesini imparatorluğunun bütününde saydıracak yetenekte ve güçte olduğunu koydu or­ taya. Belgrad ve Rodos 'un alınışı Süleyman'ın dış politikası, ilk aylardan başlayarak, babası­ nınkinden hayli farklı yönlere çevrildi. Selim, şaha karşı -amansız- mücadeleye bağlamıştı her şeyi; ordusu da, bu ko­ nuda kendisini izlemekte hoşnutsuz davranıyordu. Süleyman ve veziriazamı, orduyu kendisine daha doğal gelebilecek başka hasımiara doğru çevirmenin yerinde olacağına hükmettiler: Avrupa'nın kafirleriydi bunlar! Bununla beraber, şahı da salta durdurmak gerekiyordu ve gizlice bir aracı gönderildi Teb­ riz'e; o da, ilişkilerin normalleştirilmesi umudunu allayıp pulla­ yarak, bir yıldan fazla uğraşıp, şahı, Osmanlı ülkesine karşı olur olmaz her türlü hareketten caydırmayı başardı. Bunlar olurken, sultan, büyükbabasının babası Fatih Sultan Mehmet'i vazgeçmek zorunda bırakan iki konuda parlak iki başarı ka­ zandı. Selim'in saltanatı boyunca, Macaristan sınırlarında ufak çapta olaylar olmuştu. Tahta çıktığını haber vermek üzere Bu­ da'ya yollanmış Osmanlı elçisini, Kral II. Lajos'un kabaca karşıladığını öğrendiğinde, tam zamanında bu olayları hatırla­ dı Süleyman. Aslında, ordusunu, kendine güvenini tazeleyebi­ lecek ve yüklü bir ganimet sayesinde de, savaş zevkini tadacak bir gerçek kutsal savaşa sakabilmesi için, savaş nedenlerine gereksinmesi vardı sultanın. Hedef -Macar sınırı-, Süleyman, 18 Mayıs 1 52 1 'de İstanbul'u terk ettiğinde açıklandı. B irkaç 1 80

## p. 181

haftalık bir harekattan sonra, Belgrad ve dolayındaki birçok kale Osmanlıların eline geçti; bu, Tuna'nın sağ kıyısı üzerinde durumlarını sağlamlaştırdı onların ve ilerideki seferler için, ır­ mağın orta bölümünü ve Sava vadisini açtı önlerine. Ertesi yıl, Rodos'a karşı, karadan ve denizden ortaklaşa bir harekat yürütüldü. Sultanlar, Frank varlığının bu kalesine, imparatorluğun çıkarları bitişik denizierin tek bir sahibi olma­ sını dayatmadığı sürece, hoşgörüyle bakmışlardı. Ne var ki, Mısır'ın fethi yeni koşullar yaratmıştı. Başkent, Ortadoğu ve İskenderiye arasındaki iletişim, Osmanlıların bir iç sorunu olu­ yordu. Ege'deki Hıristiyan ve Müslüman korsanlar bir yana bı­ rakılırsa, o dönemdeki -sadece kıyısal olan- deniz yolculuğuna son engel, hep Saint-Jean Şövalyelerinin elinde bulunan, Oni­ kiada (Dodekanesos) idi. Başları, imparatorluğun düşmanları, sapkın şah ve Memluk sultanlarıyla aniaşmış bir tarikat karşı­ sında sultanın duyabileceği yakınmaları da eklemeli bu strate­ jik nedene. Kuşatmanın beşinci ayında, 20 Aralık 1522'de, Ro­ dos, uygun koşullarla teslim oldu. Üstad-ı Azam Villiers de l'lsle-Adam ve beraberindekiler, vrupa'ya doğru deniz yolcu­ luğuna çıkabildiler. Venedik'in kendisi için vergi ödediği Kıb­ rıs bir yana bırakılırsa, Doğu Akdeniz bir Osmanlı gölü olmuş­ tu. Sultanın birlikleri, daha uzakta bir yeri, Yemen'i ele geçir­ mişlerdi bir yıldan beri. Macaristan 'a seferler. Viyana kuşatması (1529) Rodos'tan döndükten beş ay sonra, Süleyman, 27 Haziran 1523'te, sonuçları gelecek on iki yıla yayılacak bir karar aldı. Veziriazam Piri Mehmet Paşa'ya, dürüst ve özverili hizmetle­ rinden dolayı teşekkür edildi ve topraklarına çekilmesine izin verildi. Yerine geçen İbrahim, o tarihe değin imparatorluk yö­ neticileri arasında ikinci sırada bir kişiydi; bir bilinmeyen, sul­ tanın gözdesi bir Epeiroslu idi. Süleyman ile genç dostunun sı­ kı işbirliği, imparatorluk için, içerde olduğu kadar dışarda da mutlu sonuçlara varacaktır uzun süre. Zeki, gerçekçi, çalışkan, keskin bir siyaset anlayışıyla donanmış ve pek güçlü bir kişilik sahibi olan İbrahim Paşa, ön planda gelen bir rol oynadı ve ve­ ziriazamlığı ( 1 523-1536), Osmanlıların altın çağının en parlak dönemi oldu bu sayede. 181

## p. 182

Geleneksel aşamalardan geçmeden, devletin en yüksek makamına bir gözdenin ani olarak atanmış olması, işitilmemiş bir olaydı; öyle olunca da, vahim sonuçlara yol açan derin kıs­ kançlıklara yol açtı birden. B irkaç hafta sonra, ikinci vezir Ah­ met Paşa, kırılıp yaralanmışlığına karşılık, hesapsız gelirlerin kaynağı olan Mısır valiliğine getirildi. O da, Kahire'ye varışın­ dan az sonra, 1 524 yılının başlarında, sultan ilan etti kendini. İmparatorluğa bağlı Osmanlı birlikleri onu saf dışı etmeyi bil­ diler ve düzeni yeniden kurdular. Bununla beraber, Ahmet Pa­ şa'nın serüveni, Babıali'nin fetihten bu yana üzerinde düşün­ me zamanını pek bulamadığı bu çevre eyaJetinin yönetim ve savunmasının bir yeniden örgütlenişe ne denli gereksindiğini koydu ortaya. İbrahim Paşa, bu fırsatla, yeteneklerinin örneğini serdi gözler önüne. 22 Mayıs 1 524'te, sultanın bir kız kardeşiyle ev­ lenmişti; İstanbul'da, uzun yıllar hatıriarda kalacak şenliklere yol açtı olay. Yeziriazam, kendisine saygınlık sağlayan bu yeni unvanla da donanmış olarak, iki ay sonra, bir yıldan fazla süre­ cek bir görev için İstanbul'dan Mısır'a doğru yelken açtı. İbra­ him Paşa, daha önceki yöneticilerin, merkezi otoriteden uzak­ lıktan yararlanıp yığdıkları adaletsizlikleri ve baştan çıkarıcı eylemleri cezalandırdı. Mısır, örnek bir yönetmelikle donandı. İç düzen iyiden iyiye kuruldu, Bedevi şefler yeniden kazanıldı, Süveyş tersanesi, Kızıldeniz'de Osmanlı deniz gücünün kendi­ sini kabul ettirmesine olanak sağlayacak biçimde yenileştirildi. Veziriazamın yaptıkları sayesinde, Mısır'ın huzuru, bir yüzyıl­ lığına sağlanmış oluyordu. İbrahim Paşa'nın görevi, sultanın, kendisini ivedi olarak İstanbul'a çağıran bir mektubuyla kesintiye uğradı. Nedenler­ den biri, 1 525 Mart'ında yeniçeriterin ayaklanmasıydı ki, şid­ detle bastırılmıştı sonunda. Öteki bir dizi sınır olaylarının, özellikle hasım ülkeye yapılan Osmanlı akınlarının başarısızlı­ ğının arkasından Macaristan'a karşı çatışmaların yeniden baş­ lamasıydı. Aslında, birbirine bağlıydı her iki neden de: Maca­ ristan'a ganimetli bir sefer, yeniçerilerin kafalarını yatıştırabi­ lecekti. Harekat kısa oldu: 23 N isan 1526'da İstanbul'dan yola çı­ kan Süleyman, 29 Ağustos'ta, bataklıklı Mohaç Ovası'nda, Macar ordusuna rastladı. İki saat içinde, zırh kuşanmış ağır 1 82

## p. 183

süvariyi, sultanın topları ve manevra yeteneği çok daha fazla olan birlikleri yok ettiler. Kral Il. Lajos savaş alanında öldü. Budin yolu açılmıştı. Süleyman, 1 1 Eylül'de kente girdi. Ha­ lef bırakmadan ölen II. Lajos'a, mirasçı diye Janos Zapolya'yı seçti; Erde! voyvodası ve krallıktan kalan güçlü bir kişi olan Janos, Babıali'ye bağımlı oldu böylece. İki ay sonra, Zapol­ ya'ya hasım Macar soyluları Pressburg'da toplanıp, Karl ile I l . Laj os'tan dul kalan Macar Maria'nın kardeşi Avusturyalı arşidük Ferdinand'ı kral ilan ettiler. Osmanlılar için fetih hak­ kı, Habsburglular için Diyet'çe seçim: Hasımlardan her biri, iki buçuk yüzyıl boyunca Macaristan üstüne ileri sürdürdük­ lerinin yasallığını işte bu ilkelere dayandıracaklardır o tarih­ ten başlayarak ve onlar adına sürdürecekleri çatışma da sona ermeyecektir pek. Anadolu'yu tutuşturan bir başkaldırı haberini duyduğun­ da, hala Macaristan'daydı sultan. 151 1 'de Şahkulu'nun hak mezhep dışı müritlerinin ayaklanışını, 1 520'de, aynı yörelerde, bir başkası, Şah Veli'nİnki izlemiş ve şiddetle bastırılmıştı. Ne var ki, Anadolu'daki huzursuzluğun derin nedenleri sürüyordu yine de: Tımarlıların sefaleti, aşiret şeflerinin haklarının sınır­ landırılması, anlayışsız ve çoğu kez kokuşmuş yönetim. Çabu­ cak yayılan 1526-1527 başkaidırısı da, hak mezhep dışı bir nite­ liğe büründü ve yerel yöneticilerin birliklerini bozguna uğrattı. Üstesinden gelmek için, olağanüstü araçlara başvurmak gerek­ ti; bu da, veziriazamın gelişinden önce oldu. O ise, ne olursa ol­ sun, hoşnutsuzların isteklerine az çok yanıt veren önlemler al­ masını bildi. Esas olarak, yüzyılın sonlarında büyük Celalf ayaklanmalarının patlayışına değin Anadolu'da düzen yeniden sağlandı. Yeniçeriterin uzun süreli yatıştırılmalarının arkasın­ dan, bu yeni başarı da İbrahim Paşa'nın alacak hanesine kay­ dedilmeli. Macaristan'da, Pressburg Diyeti kral ilan eder etmez, Fer­ dinand, rakibi Zapolya'nın üstüne yürümüş ve ilk çarpışmada yenmişti onu. Öyle olunca, Zapolya da, tahtını yeniden elde et­ mek için sultanın desteğine başvurdu. Dördüncü "ulu sefer"in nedenleri bunlardır. Süleyman, 10 Mayıs 1529'da İstanbul'u terk etti; birkaç haftadan beri, unvanlarına, Osmanlı orduları­ nın seraskeri ve Rumeli beylerbeyi unvanını da ekleyen veziri­ azam da vardı beraberinde. 8 Eylül'de, Budin yeniden alındı 1 83

## p. 184

imparatorluk güçlerince ve birkaç gün sonra da, Janos Zapol­ ya Macaristan kralı olarak tahtına oturmuştu. Ne var ki, Süley­ man'la İbrahim, sadece bu gerekli işlemi yerine getirmek ama­ cıyla sefere çıkmış değillerdi. Gecikmiş mevsime ve sonbahar yağınurlarına meydan okuyan 120.000 kişilik Osmanlı ordusu, 27 Eylül'de, Viyana surlarının eteklerine vardı. Ferdinand, ih­ tiyatlı davranıp sıvışmıştı ve 20.000 kadar asker savunuyordu kenti. Kuşatılanların azmi, kentin surlarının güçlülüğü, uygun olmayan iklim koşulları, 16 Ekim'de kuşatmayı kaldırmaya gö­ türdü sultanı. İki ay sonra da İstanbul'daydı. Viyana seferi, geleneksel olarak nisan sonundan önce yo­ la çıkmayan ve kış bastırmadan önce dönmesi gereken Os­ manlı ordusunun, batıda bir mevsimde ulaşabileceği son sınırı işaret etmişe benzer. Osmanlılar, insanca ve malzemece üs­ tünlüklerine karşın, 1683'ten önce deneyimi yenilemeyecek­ lerdir ve denediklerinde, o da başarısızlığa uğrayacaktır. Viya­ na'nın erişilmezliği bir yana, Avusturya'ya karşı Osmanlı se­ ferleri, ki seyrek olarak Habsburg devletlerine kadar ulaşabi­ liyordu, bitip tükenmez yürüyüşlerin tekran gibi görünüyor­ lar; kesin savaşın olmadığı, hasımlardan her birini de tüketip yıkan seferler! Çarpışmalar da gecikmemeliydi. imparatorluk güçleri Bu­ da'yı kuşatınca, Süleyman, 25 Nisan l 532'de Osmanlı tarihçile­ rinin "Almanya seferi" diye adlandırdıkları sefer için yola ko­ yuldu; çünkü, ordunun Graz'a değin gitmesi gerekiyordu, ora­ ya eylülde vardı ve böylece, mevsim içinde daha öteye giderne­ yecek kadar geçti vakit. Osmanlılar, araçların bu denli açılıp yayılmasını gerektirmeyen kaleler ele geçirdiler Güney Maca­ ristan'da. İstanbul'da çok geçmeden başlayan diplomatik gö­ rüşmeler, Macaristan'da bir ateşkese ve statükonun geçici ola­ rak sürdürülmesine vardı; Ferdinand'la Zapolya, 1 529 sonla­ rında ellerinde tuttukları toprakları saklayacaklar ve her ikisi de Süleyman'a vergi ödeyeceklerdi bunların karşılığında. Irak 'ın fethi. Veziriazam İbrahim Paşa Doğuda, Süleyman'ın saltanatının başlarında giriştiği gizli pazarlıklar 1 523'te bir sonuca vararak, İstanbul'a bir Safevi el­ çisi geldi ve bir ateşkes anlaşmasına gidildi. Ertesi yıl Şah İsma184

## p. 185

il, arkasında halef diye on yaşında bir çocuğu, büyük oğlu Tah­ masp'ı bırakarak öldü. Kızılbaş aşiretin şefleri, genç şah adına iktidarı kullanmanın aranışı içinde aralarında anlaşmazlık çık­ tı hemen. Böylece İran, bir iç karışıklıklar döneminin içine düştü; bundan ise, o yıllarda hiç böyle bir kaygısı olmayan Os­ manlılar yararlanabilirdi ancak. Ne var ki, 1 528'de, tutkulu bir Kızılbaş beyi Bağdat'ta valiliğini ilan etti ve şahın otoritesini reddetti. Süleyman'a bağlılığını sunma düşüncesini taşıdığın­ dan, çok geçmedi öldürüldü ve Safeviler ülkeyi ele geçirdiler yeniden. Osmanlı sultanı, olaydan ayaklanan valinin kendisine bağlılığının Bağdat üzerinde haklar kazandırdığı sonucuna vardı. Bununla beraber, Macaristan'daki durum kendisine anında müdahale olanağı vermedi. Arkasından, 1 530 ya da 1 53 1 'de, Azerbaycan'daki Safevi valisi Olame Takalu, tutkularını gerçekleştirmede hayal kırık­ lığına uğrayıp Osmanlı ülkesine geçti ve Babıali'nin huzuruna çıkıp İbrahim Paşa'yı baştan çıkarmasını bildi. Bitlis beyi Şeref Bey'e karşı duyduğu kin, gözden düşmesi sonucuna vardı onun; o da, koşulların zorlamasıyla, beyliğini savunabilmek için, gidip şahın desteğini aradı. Tahmasp, en çok Şeref Bey'in zararına sonuçlanan bu işe karışmak ihtiyatsızlığını gösterdi. Ayrıca, çatışmaları başlatmak için, yeni bir bahane veriyordu Süleyman'a; imparatorluk güçleriyle görüşmelerin bir sonuca bağlanmasıyla, serbest kalıp yüzünü doğuya çevirebileceği bir anda oluyordu bu. 1 533 yılının sonlarında, İbrahim Paşa, Arap Irak'ın fethini hazırlamak amacıyla, pek büyük bir ordunun başında İstan­ bul'u terk etti. Safevi birlikleri, Osmanlı topçusuna karşı ciddi bir direniş göstermekte hep yetersiz kaldığından, askeri açıdan kolay görünüyordu harekat. Hedef ve giderek seferin niteliği birdenbire değişti. Gerçekten Halep'te kışlama sırasında, ha­ nedanlarının yıkıldığı günden beri Osmanlı ülkesine sığınmış bulunan Akkoyunlu beyleri, İbrahim Paşa'nın beynine girip, İran yayiasının fethini pek kolay bir işmiş gibi göstererek ka­ bul ettirdiler ona; hemen arkasından da, kağıt üstünde toprak­ lar dağıtıldı aralarında. Aslında, veziriazam, Çaldıran seferinin öğrettiklerini unutup, üstesinden gelebilmek için, bir lojistik hazırlığı ve çok daha önemli bir ordu mevcudunu gerektirebi­ lecek bir girişimin içine girmişti. Azerbaycan'da, tehlikeli bi1 85

## p. 186

çimde dönüp dolaşırken, Süleyman'a çağrıda bulundu; o da, bir takviye ordusunun başında Anadolu'yu aştı. Tahmasp, beklendiği gibi her türlü çatışmadan kaçındı. Yiyecek sıkıntısının yanı sıra, uygunsuz hava koşulları, Bağdat yolunu tutmaya götürdü sultanı ve 1534 Kasım'ında savaşsız girdi kente. Amaca varılmıştı, ne var ki korkunç kayıplar paha­ sına: Kıtlık, insan ve hayvanlar için salgın hastalıklar, yol bo­ yunca terk edilmiş malzeme ! Bununla beraber, İbrahim Paşa, sultanın hatırından yarariamyordu hep. Maliyenin başdene­ timcisinin, Amid'den yola çıkıldığından beri, harekatın yöneti­ lişini durmadan eleştirmiş olan Defterdar İskender Çelebi'nin idamını sağladı. Bağdat'ta kışlama sırasında, sultan, Tah­ masp'ın Van'ı tehdit ettiğini öğrendi. Osmanlı ordusu, bin zah­ metle Zagros'u aşıp Tebriz'e vardı; orada anlaşıldı ki, şah da­ ha hızlı davranıp Doğu İran'a çekip gitmişti. Süleyman, bu bo­ şuna kovuşturmadan vazgeçip, İstanbul'un yolunu tuttu ve 1 536 yılının başlarında vardı oraya. Bu iki yıllık güç harekat so­ nuçta, Arap Irak'ı ve Erzurum'la Van yörelerini getiriyordu Osmanlılara; insan ve malzemece daha az pahalıya elde edile­ bilecek olan bu yerler, doğuda Osmanlı savunmasının sağlam kaleleri olacaktır sonraki yıllarda. Ordunun dönüşünden iki ay sonra, 1 536 yılının 14 Mart'ını 15'e bağlayan gece, İbrahim Paşa gizlice boğduruldu. Gözden düşüşünün nedenleri karanlıktır. Şu söylenebilir: İki Irak sefe­ rinin görece başarısızlığının büyük payı vardır; ancak sultanın çevresinin özellikle gözdesi Hurrem Sultan'ın (Roxelane) git­ gide artan etkisini de katmalı buna. İbrahim Paşa'nın ölümüyle, Süleyman'ın saltanatının bi­ rinci bölümü kapanır; parlak ve fatih olan bu bölümde, batıda ve doğuda, Osmanlı yayılışının iki uç sınırına varılmıştır: Viya­ na, asla alınamayacaktır; Azerbaycan ise, hiçbir zaman sürekli olarak işgal edilemeyecektir. 1 523'ten beri devlet işlerinin yü­ rütülmesine damgasını vuran sarsılmaz ve kararlı irade, hü­ kümdarla veziriazamın arasındaki sıkı işbirliğiyle açıklanabilir. Veziriazam ortadan çekilince, Süleyman'ın kişisel siyasal rolü, daha az kolaylıkla fark edilir durumdadır. Saltanatın sonların­ da Sokollu Mehmet Paşa'nın atanmasına değin, veziriazamlar, çoğu kez yetenekli de olsalar, İbrahim Paşa'nın yanında hayli soluk çehrelerdir. Ne var ki, sultanın siyaset sahnesinde bu gö1 86

## p. 187

rece silinişi, onun savaş adamı olarak silinişiyle at başı gitmez; saltanatının son otuz yılı boyunca, Süleyman, daha yedi "ulu sefer"e çıkacaktır. Gerçekten, İbrahim Paşa ortadan çekildiğinde, Osmanlı İmparatorluğu, I. Selim'in bıraktığı temeller üzerinde, her ba­ kımdan oturup sağlaıniaşmış durumdadır. İdare ve ordu, top­ rakça büyük ve hızlı büyüyüşlerin denetimini üstlenebilecek güçtedir artık. Oysa bu genişlemeler, daha uzağa gidebilmenin dayanaklarını ve yollarını sermektedir gözler önüne. 1 538'de Süveyş'ten hareket eden Hadım Süleyman Paşa'nın deniz sefe­ ri, Hint'teki Portekiziiiere karşı umulan başarıları elde edeme­ yecektir; ancak, Aden'i alacak ve Yemen'de Osmanlı varlığını güçlendirecektir. Magrip'te, Cezayir Beylerbeyi Kaptanıderya "Barbaros" Hayrettİn Paşa, 1 534'te Tunus'u alır; ne var ki, KarL ertesi yıl kovar oradan onu. B ununla beraber, Osmanlı­ lar, oraya giden yolu öğrenmişlerdir artık; 1574'te, kesin olarak ayak basıp işi bitireceklerdir. Son olarak, Arap Irak'ın fethi, İran Körfezi üzerinde ticari yararı oldukça önemli bir mahreç sağlar Osmanlılara; Basra, körfezdeki Arap kıyısını denetimle­ rine alma olanağını onlara sağlayan seferler için bir hareket üs­ sü de olur aynı zamanda. Kızıldeniz'den çıkan cesur Türk de­ nizcileri, Doğu Afrika kıyılarında, oralarda sürekli kuruluşlar yaratamasalar da, uzaklara giderler. 1 536 yılından başlayarak, -görece ikinci derecede- sonra­ ki Osmanlı fetihleri, gelişmelerin mantığı çerçevesindedir. Os­ ınanlılar, 1 565'te Malta kiJidini kıramamış da olsalar, Kıbrıs, Girit ve küçük adaların yazgısı, Doğu Akdeniz'de deniz gücü­ nün tek başına sahibi olanların ellerine düşmektir. Macaristan uçlarının askeri bakımdan yeniden örgütlenmesi ve Boğdan voyvodasının yola getirilmesi, bir yandan Polonya sınırlarına erişme olanağını sağlayacaktır onlara; öte yandan, Prut'la Dnieper ağzı arasında kalan toprakları imparatorluğa katmayı. Son olarak, Erzurum sınır eyaleti, Gürcistan'ı ve Karadeniz'in doğu kıyılarını fethetmedeki önemini gösterecektir. İbrahim Paşa'nın, öldürülmeden birkaç gün önce başardı­ ğı son siyasal eylem, Fransa'yla sürekli ilişkilerin kurulması ol­ du. Fransa'nın, Osmanlı İmparatorluğu'yla beraber ortak bir düşmanı vardı: Habsburglar. Son on yıl boyunca çeşitli diplo­ matik görevliler, bu arada Jean de la Foret'nin çabaları, Fran1 87

## p. 188

sız tacirlerinin Memluklar zamanında M ısır'da yararlandıkları ayrıcalıkları bütün imparatorlukta tanıyıp yayan bir anlaşmaya olanak sağladı; bu ayrıcalıkları, I. Selim bu eyalet için olmak üzere yenilemişti, birkaç yıl sonra da Süleyman yenilerneye git­ mişti. Bu kapitülasyon, bir askeri işbirliği için karşılıklı yüküm­ lülüklerle donatılmıştı; böylesi bir işbirliği, ikinci derecedeki harekat halinde somutlaşacaktır sonunda. Ne olursa olsun, Jean de la Foret'yle, Babıali nezdinde bir Fransız diplomatik temsilcinin varlığı, sürekli olup çıkar ger­ çekten. İspanya ve A vusturya 'yla yeni savaşlar Süleyman'ın çevresinde, Kaptanıderya Barbaros'un yön­ lendirdiği bir zümre, Venedik'e karşı savaşa itiyordu. Babıali nezdinde ileri süreceği yığınla yakınması olan Cumhuriyet'in uzlaşıcı tutumuna karşın, çarpışmalar 1537 yılında patlak ver­ di. Puglia'ya (Pulya) asker çıkarma, sonra Korfu'ya karşı, ka­ radan ve denizden sultanın kendisinin de katıldığı ortaklaşa bir sefer, hatırı sayılır hiçbir sonuca varmadı. Savaşlar denizde sü­ recektir: Barbaros, Venediklileri yarımadadaki son mevzile­ rinden attıktan sonra, Epeiros kıyısında Preveze'de, Andrea Doria komutasındaki Venedik, Papalık ve İspanya'nın oluştur­ duğu ortak bir donanınaya meydan okudu (25 Eylül l 538). So­ nuçta, Osmanlılarla Venedikliler, barışı kararlaştırdılar: 1 540'ta onaylanan antlaşma, Venedik'in ticari çıkarları için pek uygun bir kapitülasyonu da içeriyordu. Bunlar olurken, 1538'de, Süleyman, bu kez Boğdan'a kar­ şı yeni bir seferde bulunmuştu. Boğdan'ın voyvodası Petru Ra­ reş, Babıali'nin vasali olarak görevlerini unutmuş görünüyor­ du; Babıali'nin dostu olan Polonya'ya karşı düşmanca bir tu­ tum takınınıştı ve Avusturya'yla gizli ilişkiler içindeydi. Sultan, hiçbir direnişle karşılaşmadı, yeni bir voyvoda atadı ve Boğ­ dan'ı Kırım'dan ayıran toprakları, imparatorluğa kattı. Sultanın Macar kralı olarak atadığı Janos Zapolya'nın ölümü, Habsburglarla çatışmalara yol açtı; çünkü Ferdinand, tacın, babasının ölümünden iki hafta önce doğan Janos Zsig­ mond Zapolya'ya geçmesini kabul etmemişti. Gerçekten, B u­ din'in Avusturyalılarca -çok geçmeden kaldıracakları- kuşa1 88

## p. 189

tılması, Süleyman'ı, 1541 'de sefere çıkma kararına götürdü. Budin'e gelen sultan, Macaristan'ı, Janos Zsigmond'un ergin oluşuna değin, Osmanlıların doğrudan otoritesi altına aldı. Böylece Macaristan, Osmanlı İmparatorluğu'nun bir eyaleti oluyordu. On iki sancağa bölünen eyalet, Habsburglardan ge­ lecek her türlü saldırıyı önlemek için güçlü askeri birliklerce donatılmıştı. Bununla beraber, Peşte sancağı, bir yıl sonra H absburgların bir saldırısını püskürtrnek zorunda kaldı. Öy­ le de olsa, Süleyman, 1 543'te aynı doğrultuda, göz alıcı biçim­ de örgütlenmiş yeni bir sefere girişti: Estergon, Szekesfeher­ var ve Batı Macaristan'da kimi yerler fethedildi; böylece Bu­ din, bir dizi ileri kalelerle korunmuş oldu. Ertesi yıldan baş­ layarak, Osmanlı birlikleri, Visegrad'ı ele geçirerek, eyaletin savunmasını sağlamlaştırdılar. Ferdinand'ın elçileriyle uzun ve çetin görüşmelerin sonunda, 19 H aziran 1 547'de, beş yıllık bir ateşkese gidildi: Avusturya, bu antlaşmayla Babtali'ye ba­ ğımlı olduğunu kabul ediyordu; V. Karl da imzasını attı ant­ laşmaya. Batıda her türlü tehditten geçici olarak kurtulan Süley­ man, bir kez daha İran'a çevirdi gözlerini. Kardeşi Tahmasp'a karşı başkaldıran Şehzade Elkas Mirza gelip sultana sığınmış ve çevresini savaş tasarılarının üzerine eğmişti. Gerçekten Hurrem Sultan, 1 544'ten beri veziriazam olan damadı Rüstem Paşa'nın pariayacağı bir savaş özlemi içindeydi. Süleyman, Sa­ fevilere karşı her zaman olduğu gibi bir sefer açınada -şahın Van'ı almış olması dışında- pek güçlü bir gerekçe göremiyor­ du ortada; öyle de olsa, sonunda 1548'de kararını verdi. Bir kez daha, direnişle karşılaşmadan Tebriz'i aldı, Van'ı fethetti, Do­ ğu Anadolu'da ve Gürcistan'da kimi güçlü kaleleri ele geçirdi ve arkasından da, 1 549 yılı sonlarında İstanbul'a döndü. Elde edilen sonuç, daha öncekiler gibi, bu pahalı doğu seferleri için harcanan emeğe ve paraya değmemişti. Ferdinand'ın Erdel'de çıkarttığı sınır olayları, Avustur­ ya'ya karşı savaşlara yol açtı yeniden. Bu kez, Babıali'nin vasa­ li olan bir krallıktaydı olan biten: Janos Zsigmond'un çocuklu­ ğu sırasında güçlü bir adam durumundaki Kardinal Martinuz­ zi, tutkularını yenemeyip halkı ayaklandırmış ve Habsburgla­ rın desteğini de elde etmişti; bunlar olurken, kendisinin sultan­ ca kral olarak tanınmasını da denemişti. Rumeli Beylerbeyi 1 89

## p. 190

Mehmet Bey (geleceğin Sokollu Mehmet Paşa'sı), 1551 'de Sanlık'ta harekata girişti ise de, çok geçmedi Sırbistan'a doğru çekilmek zorunda kaldı. Ertesi yıl, Budin Beylerbeyi Ali Paşa, düşmanı Szegedin'de bozguna uğrattı, arkasından da Batı Ma­ caristan'da Veszprem'i aldı. Az sonra, Mehmet Bey'le ikinci vezir Ahmet Paşa Temeşvar'ı, sonra da öteki kaleleri fethetti­ ler. Banlık, hemen Osmanlı eyaleti haline getirildi. Macaristan boyunca yürüyüşlerini sürdürüp Szolnok'u ele geçirdiler; ne var ki, ülkenin kuzeyinde Eğri kalesinin kuşatılması sonuç ver­ medi. Doğuda Tahmasp, bir ordu gönderip Van Gölü'nün kuzey kıyısındaki kaleleri ele geçirmişti. Buna karşılık olarak, Süley­ man, 1553'te, İran'a karşı üçüncü ve sonuncusu olmak üzere, on ikinci "ulu sefer"ine çıktı İstanbul'dan. Bir aile faciasına sahne oldu bu sefer: Bir başka anneden doğan veliaht Musta­ fa'nın yerine oğlu Selim'i tahta çıkarmanın kaygısındaki Hur­ rem Sultan'ın üstelemelerine kapılan sultan, Mustafa'nın bir komplosundan kuşkuya düştü ve yolculuk sırasında elini öp­ meye gelen oğlunu boğdurttu. Süleyman'ın küçük oğlu Cihan­ gir de, birkaç hafta sonra, Halep'te kışlama sırasında öldü. Mi­ rasçı olarak, yalnız Selim ile kendinden küçük kardeşi Bayezit kalmıştı artık. Bayezit, canından korkarak, İran'a kaçtı ve ora­ da şah, sultanın baskısı altında, 1561 'de onu ve dört oğlunu öl­ dürttü. 1 553-1554 seferi, Osmanlı ordusunu, Aras üzerinde Nalıcİ­ van'ın ötesine götürmedi. Tahmasp'ın elçileri barış önerilerini getirdiklerinde, ordu da dönüş yoluna çıkmıştı. Görüşmeler, Amasya Antiaşması'yla (29 Mayıs 1 555) sonuçlandı: Antlaş­ ma, toprak olarak statükoyu koruyor, yani 1514'ten beri Os­ manlı fetihlerinin tümünü kabul ediyordu. Amasya'da Ferdinand'ın elçileri, bu arada ünlü Busbecq de geldi; o da bir barış görüşmesinin isteği içindeydi. Babıali, sadece bir ateşkesi kabul etti ve savaşlar l 556'da yeniden baş­ ladı. Osmanlıların Zigetvar'ı kuşatmaları boşa çıktı, ancak 1 558'de Tata kalesini ele geçirmeyi başardılar. Bunlar olurken, diplomatik görüşmeler İstanbul'da sürüyordu. Görüşmeler 1562'ye değin uzadı ve o yıl bir antlaşmaya varıldı: Bununla Ferdinand, Erde) üzerindeki iddialarından vazgeçiyor ve Babı­ ali'ye vergi ödemeyi yeniden kabul ediyordu. 1 90

## p. 191

Kaptanıderya Piyale Paşa, 1 560'ta, İspanyolların elinden Cerbe Adası'nı alarak sivrilmişti. 1 565'te, 1 8 1 yelkenli bir do­ nanmanın başında olarak, Malta'ya 25.000 kişiden fazla asker­ le çıkarma yaptı; çok geçmeden, 1 5 5 1 'de şövalyelerin elinden aldığından beri Trablus beyi olan Turgut Reis'in birlikleri de gelip güçlendirdiler harekatı. Malta'nın tarihsel kuşatması, üç aydan fazla, 20 Mayıs'tan l l Eylül'e değin sürecektir. Savunu­ cuların yılmazlığı ve bir Napali donanmasının yardıma gelişiy­ le, Osmanlılar sonunda tekrar gemilerine bindiler. Piyale Paşa, ertesi yıl, Onikiada'daki son Ceneviz mülkü olan Sakız Ada­ sı'nı zapt ederek, bu başarısızlığın öcünü aldı. Macaristan işleri çok geçmeden iki yeni başoyuncunun ik­ tidara gelişiyle yön alacaktır: Bunlar da, 1 564'te babası Ferdi­ nand'a mirasçı olan I I . Maximilian ile 1 565'ten beri veziriazam olan Sokollu Mehmet Paşa'dır; Sokollu, bu makamı; üç hü­ kümdarın saltanatı boyunca, on dört yıldan fazla bir zaman elinde tutacaktır. Sınır olayları ve Avusturya'nın vergi ödeme­ yi durdurması, yeni bir savaşa yol açtı. Süleyman, 1 Mayıs 1 566'da, on üçüncü ve sonuncu "ulu sefer"ini yönetmek üzere İstanbul'u terk etti; seferi, Zigetvar'ın surlarına değin götürdü. Bir aylık bir kuşatmadan sonra, kale, 8 Eylül'de alındı. Ondan iki gün önce de, yetmişinde ve hasta olan Süleyman çadırında ölmüştü. Oğlu Selim İstanbul'a varıp iktidara geçineeye değin, gizlendi bu ölüm haberi. I l. SELİM'DEN ( 1 566-1 574) III. MEHMET'E (1595-1 603) Il. Selim, özellikle yeteneksiz bir hükümdar anısı bıraktı Osmanlı tarihinde. Bundan, öyle ağır sakıncalar da dağınadı pek; çünkü, imparatorluğun işlerini yönlendiren Sokollu Meh­ met Paşa oldu aslında ve yine o, sultandan ve gözdelerinden gelen girişimlerin pahalıya mal olabilecek sonuçlarını sınırlan­ dırmayı başardı genellikle. Slovenyalı soylu bir aileden gelen bu yeniçeri, askeri ve mülki hiyerarşinin bütün kademelerini, bileğinin hakkıyla tırmanmıştı. Yeni sultanın kızı Esmahan Sultan'la evli, bu altmışlık dinç, uzun boylu, ağırbaşlı ve denge­ li insanın, devlete büyük hizmetleri oldu. Onun olağanüstü bir 191

## p. 192

süre boyunca izlenen eylemi de gösteriyor ki, Süleyman'ın dö­ nemi ile arkasından gelen daha az yetenekiiierin dönemi ara­ sında, hissedilir bir kopuş olmadı öyle. Süleyman'ın ölümüyle imparatorluk ordusunun İstanbul'a dönüşünden sonra, Rumeli'deki Osmanlı birlikleri, Avustur­ yalılara karşı -başarı dereceleri birbirinden farklı- savaşiarına yeniden başladılar. Sonunda, Maximilian'ın elçileri, Babtali'ye gelip anlaştılar ve Edirne'de, 17 Şubat 1568'de sekiz yıllık bir barış antiaşması yapıldı. Onu izleyen yıllara, çeşitli eylemler damgasını vurdu. Os­ manlı1arın Yemen'deki durumu sağlamlaştırıldı ( 1 568-1 569): bir de, Don'u Volga'ya bağlayacak ve Korkunç ivan'ın elinden Astragan'ı almak için birliklerin taşınmasını kolaylaştıracak bir kanal açma konusunda şaşırtıcı bir girişimde bulunuldu. Bu iddialı tasarı sonuçlandırılamadı. ll. Selim'in saltanatma damgasını vuran ilk olay, Kıbrıs'ın fethidir başta: sultan da, kişisel bir sorun yapmış görünüyor bu­ nu. Veziriazamın çekincelerine karşın, böyle bir fethi haklı gösterebilecek yakınmalar kolaylıkla bulundu ve 300 yelkenli­ den ve çok sayıda birliklerden oluşan bir donanma yollandı. Osmanlılar, insan ve araç olarak ezici bir üstünlük içindeydiler: Magosa'daki Venedik direnişini kırabilmek için, Lala Mustafa Paşa bir yıldan fazla uğraştı ve kent ancak 1 Ağustos 157 1 'de teslim oldu. Bununla beraber, bu yeni Osmanlı fethi, alabildi­ ğine heyecan uyandırdı Avrupa'da. Venediklilerin bu noktada durmaları konusunda, Sokollu Mehmet Paşa'nın bütün girişimlerine karşın, Venedikliler, Papa V. Pius ve İspanya'yla ortaklaşa bir saldırı ve savunma antlaşma­ sı yaptılar. 1571 sonbaharında, V. Karl'ın evlilik dışı oğlu olan Avusturyalı don Juan, 200'den fazla yelkenliden oluşan bir do­ nanmanın başına getirildi. İnebahtı'da, hatırı sayılır derecede faz­ la güce sahip Osmanlı kaptanıderyası Müezzinzade Ali Paşa, sa­ vaşa girmekte pek acele etti. 7 Ekim 1571 günü, yüzyılın en bü­ yük deniz savaşı oldu. Osmanlı donanmasının aşağı yukarı tama­ mının yok edilmesiyle bitti savaş. Ne var ki, hemen hemen hiçbir sonucu olmadı bunun. Bir yandan, Venediklilerle, 1 573'te, Kıb­ rıs'ın fethini tanıyan bir barış antiaşması yapıldı: öte yandan, fela­ ketten sonra Osmanlı deniz güçleri yeniden oluşturuldu ve 1 574'te, bu güçlerle İspanyolların elinden Tunus kesinlikle alındı. 1 92

## p. 193

1 574'te ölen Il. Selim'in yerine oğlu III. Murat geçti. işle­ rin yürüyüşüne mutlak kayıtsız kaldı Murat; kendisinden son­ raki III. Mehmet de ( 1 595- 1 603) öyle. Bu iki silik hükümdarın saltanatlarına damgasını vuran, veziriazamlık makamındaki büyük kararsızlık oldu: 1 579'da bir bağnazın öldürdüğü Sokol­ lu Mehmet Paşa'dan sonra, veziriazamlık yirmi üç kez el değiş­ tirdi: öte yandan, devlet işleri üzerinde, sultanın çevresinin, özellikle sultanların annelerinin ( valide sultan) etkisi gitgide büyüyordu. Oysa, doğruluktan şaşmayan Sokollu'nun eylemi, Il. Selim döneminde, imparatorluğun Süleyman zamanında sa­ hip olduğu büyüklüğü sürdürmeyi başarmıştı. Kaynı olan yeni sultan, gözdelerinin elinde oyuncak oldu ve yararlandığı ma­ nevra alanını alabildiğine küçülttü. Sokollu ölünce, gerileme­ nin ilk işaretleri gözüktü: İdari ve askeri mekanizmanın her ka­ demesinde, rüşvet, bozulma ve çürüme! Bunlar, yüzyılın sonla­ rında Anadolu'yu derinden derine sarsacak olan sosyal hare­ ketleri de sürükleyip getirdi beraberlerinde. Orduda, devşirmeden gelenlerle sipahiler arasında düş­ manlık, uzun bir süredir büyüyordu. Toprak yararları üzerin­ den ücretlerini alan, ancak gelirleri, genel iktisadi bunalımın etkilerini artık karşılayamaz durumda olan bu askerlerin hoş­ nutsuzluğu, sonunda, dinci çevrelerin desteğiyle, 1 603'te, hem de başkentte karışıklıklara yol açtı. Sultan, yeniçerilerden ya­ na çıktı; onların hasımları ise, yenitip Anadolu'ya kaçtılar ve hoşnutsuz takımlarla, Celalilerle birleştiler. Bütün bunlardan, on yıllar boyunca sürekli asayişsizlik ve kimi zaman, özellikle 1 608'de olduğu gibi, alabildiğine şiddetli başkaldırılar doğa­ caktır. Dışarda, XVI. yüzyılın sonu, İran'la yapılan uzun süreli sa­ vaşla ( 1 576- 1 590) damgalıdır. Tahmasp'ın ölümünü izleyen ka­ rışıklıklar nedeniyle bu savaş, parlak başanlara vardı önce. Gürcistan ile Azerbaycan, imparatorluğun eyaletleri oldu ve Hazar Denizi'nde, bir Osmanlı donanınası yaratıldı. Ne var ki Şah Abbas, 1603- 1 604'te yeniden ele geçirdi bu yerleri. Şah, Safevi İran'ını, bölgenin büyük güçlerinden biri haline getire­ cek ve sultanın ordularını, 1 576 sınırlarına değin itecektir. Avrupa sınırlarında, Osmanlı akmcılarının Avusturya topraklarına ve Hıristiyan uskokların da Osmanlı toprakları­ na akınları, her iki tarafın düzenli ordularında -daha büyük 1 93

## p. 194

çapta- tepkilere yol açtı. 1 592 yılında Osmanlı ordusunun tep­ kisi o boyutlara vardı ki, İmparator II. Rudolf, barış antlaşma­ sını yenilemekten vazgeçti ve misilierne olarak, bir Osmanlı ordusunu Sissek'te yendi (1593). Böylece, on üç yıl sürecek bir savaş başladı ve başka yardımcılar girdi işin içine; nitekim Efiak sultana başkaldırdı, arkasından da Bağdan. Yeni sultan III. Mehmet, birliklerinin bir dizi başarısızlığından sonra, bir seferin başına geçti ve 1 596'da Eğri'nin (Erlau) fethini başar­ dı; Eğri, Avusturya toprakları ile Tuna prenslikleri arasındaki iletişimi denetleyen bir kaleydi. O tarihten başlayarak, güç­ lüklerle de olsa, durum Osmanlıların yararına gelişti. Bu cep­ hede uzun yılların savaşı. imparatorluğun mali durumunu ala­ bildiğine etkilediğinden, doğuda Safeviiere karşı savaşın yeni­ den başlaması tehlikesi karşısında, genç sultan I. Ahmet, Avusturyalılar barış görüşmeleri istediklerinde, pek güçlük çı­ karmadı. Zitvatoruk'ta 1 1 Kasım 1 606'da imzalanan barış, her iki devlet arasındaki ilişkilerde göz alıcı bir gelişmenin işaretiydi. Osmanlı sultanı, ilk kez olmak üzere, karşısındakini kendisine eşit görüyor, ne vergi, ne metbuluğunu tanımasını istiyordu ondan. Anlaşmazlıktan önceki sınırlar kabul edildi ve Babıali, üç Tuna eyaletinde otoritesinin yeniden eski haline geldiğini gördü. ** * I. Selim, I. Süleyman ve Il. Selim'in saltanatları, Balkanlar ve Orta Avrupa'da olduğu kadar, Akdeniz'de ve Ortadoğu'da da, Osmanlı yayılışının doruk noktasının işaretleridir. İnebah­ tı yenilgisi, Hıristiyan Batı'da o denli coşkuyla kutlanmış da ol­ sa, Osmanlılar için, etkisi çabucak silinen geçici bir kazaydı sa­ dece. Ne var ki, bu yenilgi, özellikle Akdeniz sorunlarında, Os­ manlı dışı politika anlayışına, imparatorluğun kimi ileri gelen­ lerinin bir uyumsuzluğunun da işaretidir; bu da, yeteneksiz ya da sorumsuz kişilerin seçiminde kendini göstermektedir. im­ paratorluk, bir yüzyıldan fazla bir zamandan beri kazanılan ba­ şarıların da tanııladığı -tartışılmaz- bir üstünlük kavramıyla yaşadı hep. 1 94

## p. 195

I . Selim'le I . Süleyman, askeri seferleri yönetmeye çalıştı­ larsa, onların başlarında olmaları, bu seferlerin başarısı için kendilerine zorunlu görünmesinden ileri geliyordu hiç kuşku­ suz. Bu seferlerin çokluğu, bir fetih iradesini gösteriyor; bu ira­ de de, üstün nitelikli askeri teknik araçlara ve diplomati k, hat­ ta etkileri açıkça belli psikolojik ya da dinsel bir baskıya daya­ nıyordu. Görkemlidir bu fetihler ve bir bölümüyle, hasımların zayıtlığı ya da bölünmüşlüğüyle açı klanabilir. Bununla bera­ ber, bu fetihler, imparatorluğun sadece bir görünümü, Osman­ lı Devleti'ne sağlam yapılar, gücünün de temelini oluşturan, ağır ağır yerleşmiş bir iç örgütlenişk bir idarenin ürünüdürlcr. XVI . yüzyıl, yalnız fetihler yüzyılı değildir. Böylece, bu devir­ de Osmanlı İmparatorluğu'nun büyüklüğünü yapan şeyi, dev­ let örgüt ünü ortaya koymak yerinde olacak. Batı'da "Muhte­ şem" Süleyman diye adlandırılan I. Süleyman'a, Türklerin tu­ tup "Kanuni" unvanını vermeleri nedensiz değildir. 1 95

## p. 196

*[no text on this page]*

## p. 197

VI BQYÜKLÜGÜ İÇİNDE IMPARATORLUK (XVI. YÜZYIL) Gilles Veinstein I. Süleyman -Batılıların M uhteşem Soliman'ı- Osmanlı hanedanının en ünlü hükümdarıdır kuşkusuz; evrensel tarihin büyük adamları arasına herkesin tutup birlikte koyduğu tek ki­ şi de. Biraz adaletsizlik de var bunda; kendisinden önce gelen­ ler arasında çoğu ondan aşağı olmadılar ve mirasına konduğu masaisı imparatorluğun kuruluşuna en az onun kadar katkıda bulundular. Ayrıca, silik ya da düpedüz dengesiz birçok kişinin yanı sıra, halefieri arasında kimi çaplı kişilikler de olacaktır. Ne var ki, süresi bakımından (1520-1566) ilgi çekici olan salta­ natı, bütün olarak alındığında, uzun Osmanlı tarihinin en par­ lak aşamasına denk düşer. Onun döneminde ve günümüze de­ ğin, Doğu'nun yanı sıra B atı'da da, yararlananı olduğu kadar yapıcısı da olduğu bir büyüklüğün simgesi oldu Süleyman. B ununla beraber şunu da belirtmeli: "Muhteşem"in -ya da Osmanlı geleneğinin ona taktığı sıfatı kullanırsak, "Kanu­ ni"nin- asıl kişiliği, tarihin ona ayırdığı rolün aşağısına düşme­ di. Bu uzun boylu ve zayıf, orantısız, öte yandan açık alınlı, kartat burunlu, kara ve iri gözlü insan, bedensel görünüşü ve yücelik dolu davranışıyla, alabildiğine güçlü bir hükümdara has bir görünüm içindeydi. Hepsinin korktuğu bu karşı dinden hükümdara daha baştan muhabbeti olmayan Batılı gözlemci­ ler, öyle de olsa büyüklüğünü tanımakta söz birliği içindeydi­ ler. Söz konusu gözlemciler, bu insanı lekeleyen kimi zayıflık­ larıyla birkaç cinayetini hatırlatmaktan geri kalmıyorlardı. Gençliğinde gözdesi İbrahim Paşa'ya, arkasından kendine eş yaptığı güzel esiri Roxelane'ye aşırı bağlılığı; -o acımasız- dev­ letin yararı uğruna, oğullarından ikisini öldürtmesi bunlar! Ne var ki, bu olumsuz görünüşler, bu hükümdarın büyük şöhreti1 97

## p. 198

ne gölge düşürmeye yetmiyor: Yükümlülüklerine bağlı, özel yaşamında erdemli, dikkati çeken derecede bilgili ve din konu­ sunda gayretli, olağanüstü bir ahlak yüceliğine sahip bir bilge kişinin şöhretidir bu. Yaşı ilerledikçe, dindarlıkla erdem birbi­ rine karışıp son çizgisine varan bir sertliğe bürünürken; karak­ ter sağlamlığı, yazgının bütün rastlantıianna karşı gözle görü­ nür bir kayıtsızlığa gelip varacaktır onda. Bu ağırbaşlı ve soylu insanın hükümdarlığında, babası I. Selim'in ölümünden az önce Ortadoğu'da gerçekleştiritmiş fetihler, imparatorluk içinde kesinlikle eritilip sindirildi: arka­ sından, bir dizi yeni kazanım, Osmanlı topraklarını karada ve denizdeki çeşitli sınırlarda gelip tamamladılar. imparatorluk, esas olarak yayılışının en yüksek noktasına erişir o zaman. Sonraki eklemeler, birer düzeltme (Kıbrıs ve Girit) ya da ge­ çici çıkışlar olacaktır sadece: çekiliş ise, tersine, XVII. yüzyılın sonlarında uç vermeye başlayacaktır. Süleyman'ın saltanatı­ nın ikinci yarısından başlayarak, Osmanlı ilerleyişinin bürün­ düğü yeni nitelik: yani, Safevilerden olduğu kadar Habsburg­ lardan da, artık sürekli olarak bütünlüğüne eyaletler, hatta krallıklar ele geçirmek değil, adım adım -elde tutulması güç­ kimi kaleleri kazanmak olgusu da iyice gösteriyor ki, sınırlara varılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu, en yüksek biçimiyle ele alındığın­ da, evrensel tarihin dev siyasal yapıları arasındadır hiç kuşku­ suz: ancak onu en çok karşılaştırabileceğimiz de, Bizans İmpa­ ratorluğu'dur elbette. Doğaldır ki, bu imparatorluğun doğru­ dan mirasçısı olmak için karşısına dikildiği -şatafatını yitirmiş­ kalıntısı değil, İustinianos zamanında doruğuna ulaşmış Doğu Roma İmparatorluğu'dur karşılaştırılabilecek olan. Osmanlı İmparatorluğu, Eskidünya'nın Uzakdoğu ile Batı Avrupa ara­ sında kalan bölümünü, Dimitri Kitsikis'in deyimiyle bu "ara bölge"deki toprakları aşağı yukarı içine alır ve ona, on yüzyıl sonra güçlü bir siyasal birlik sağlar yeniden. Böylece oluşmuş bütün hakkında daha somut bir fikir ver­ mek amacıyla, bir araya getirilen ülkeleri, bütün ya da parça olarak çeşitli biçimlerine göre, bugünkü adlarıyla sayalım: Av­ rupa'da Macaristan, Romanya, Bulgaristan, Yugoslavya, Ar­ navutluk, Yunanistan, Besarabya, Ukrayna, Kırım; Asya'da Türkiye, Irak, Suriye, Lübnan, İsrail, Arabistan'ın Kızıldeniz'e 1 98

## p. 199

bakan yüzü, Kuzey Yemen ve Aden; Afrika'da Mısır, Sudan'ın ve Etiyopya'nın kıyıları, Libya, Tunus, Cezayir. Üç kıtanın kavşak noktasındaki bu imparatorluğun deniz alanı, böylece -Adriyatik'le İyonya Denizi'nin doğu yanı da içinde olmak üzere- Doğu Akdeniz havzasını, Fas kıyılarına değin batı hav­ zasının güneyini, Karadeniz'in bütünüyle Kızıldeniz'in hemen hemen bütününü -bunların ikisi de "Osmanlı gölü"dür-, Arap-Fars Körfezi'nin güneybatısını içine alıyor. Nüfus hak­ kında açıklıkla bir rakam verilemez; ancak, yüzyılın ortaların­ da 22 milyon dolayındadır ki, devri için pek yüksek bir düzey­ dir; XVI. yüzyıl, Akdeniz dünyasının geri kalanında olduğu gi­ bi burada da, pek yüksek bir nüfus artışıyla anlam kazanır. Süleyman'ın hükümdarlığı, sosyal, siyasal, idari ve iktisadi alanlarda, imparatorluğun kendine özgü örgüttenişine biçim veren kurumların bir tür klasik çağıdır da aynı zamanda: Daha önceki saltanatlar döneminde ete kemiğe bürünen bu kurum­ lar, Süleyman dönemindedir ki, olgunluk aşamasına varır, dev­ lete güç ve istikrar sağlayan tutarlı bir bütün içinde birbirleri­ ne bağlanırlar. İmparatorluğun iç işleyişinin tablosunu ortaya koymada en uygun andır bu böylece. Öyle de olsa, o yüzyıldan sonra görülen bütün felaketleri, kanun koyucu büyük sultanın belirlediği kuralların terk edilişine bağlayan sonraki yüzyılla­ rın yazarlarının yaptığı gibi, fazla ülküleştirmemeli de bu aşa­ mayı. Gerçekten, Süleyman'ın hükümdarlığından başlayarak, makine bozukluklar gösterir ve gelecekteki kimi çürüyüp çö­ zülüşler, daha şimdiden fark edilir durumdadır. imparatorluk, örgütünün başarı ve verimliliğinin yanı sıra, Batı rekabetinin henüz gerçekten tartışma konusu etmediği zenginliklerinin bolluğuyla, gücünün doruğundadır yine de. imparatorluk, uluslararası sahnede, Rönesans'la coşmuş, an­ cak siyasal ve dinsel bölünüşler yüzünden zayıflamış Batı Av­ rupa karşısında olduğu gibi, egemenliğini tanıyan Sünni Müs­ lüman dünya karşısında da kendini dayatır. Türk hasmının ye­ nilmezliğine inanmış ve efendisinin ihtiyatlı politikasını haklı göstermenin kaygısındaki Habsburg hanedamndan Ferdi­ nand'ın sultan nezdindeki elçisi Busbecq, durumu güzel dile getirir: "Süleyman, kendi başarılarıyla atalarının esiniettiği bü­ tün bir dehşetle önümüze dikilmiş durumda. ( ... ) Çeşitli kral­ lıkların kaynakları sayesinde donanmış bir ordunun başında199

## p. 200

dır. B izim yarıküremizi bölüşen üç kıtadan her biri, felaketimi­ ze yardım ediyor kendi ölçüsünde. Süleyman, yolu üzerinde ne ki var, bir yıldırım gibi çarpıyor, parçalıyor ve yıkıp yerle bir ediyor." Osmanlı İmparatorluğu, o yüzyılda başta gelen bir dünya gücü olarak kendini kabul ettirirken, Süleyman çağı da, Os­ manlı uygarlığının, sanat, bilim ve edebiyat alanlarında en par­ lak dönemlerinden biridir aynı zamanda. Bu vadide de, bir kla­ sik dönemden söz edilebilir ve alabildiğine saraylı olan bu kül­ türde, hükümdarın, bir bilim ve sanat koruyucusu, hatta doğ­ rudan esin verici olarak kişisel etkisi de gözle görünür biçim­ dedir. Avrupalı gezginler, içinde pahalı kumaşların, gösterişli mücevherlerle koşum takımlarının parladığı resmi törenierin şatafat ve debdebesine özellikle ilgi duyarlar. Bu zenginlik bi­ rikimini, "Büyük Türk"ün görkeminin ölçüsü olarak görürler. İMPARATORLUGUN YÖNETİMİ Bu doruğundaki devlet, bir millet-devletin tam zıddıdır: Birbiriyle benzeşmez öğeleri, tek bir kalıpta eritmeyi aramak­ sızın derleyip topariayan bir imparatorluktur söz konusu olan aslında. Ülkeler, pek değişik doğal koşullarla ayrılırlar birbir­ lerinden. Halklar, şu yığınla kavimden birindendir: Türkler, Tatarlar, Araplar, Acemler, Kürtler, Çingeneler, Berberiler, Kıptiler, Rumlar, Ermeniler, Slavlar, Arnavutlar, Rumenler, Macarlar... Yığınla din dirsek dirseğedir: İslam, Sünni biçimiy­ le başta gelir; ne var ki, devletin hoşgörüyle baktığı ya da bak­ madığı sufi tarikatlar çerçevesinde olmak üzere, Şiilik ve çeşit­ li hak mezhep dışı inançlar da yok değildir; Hanefi okul impa­ ratorluğun bağrına resmi olarak yerleşmiş de olsa, öteki hukuk okulları çevrede kabul edilmişlerdir. Hıristiyanlık, birçok biçi­ miyle kendini gösterir: Ortodoks Rum, Ermeni, Katolik, Mo­ nofizit... Yahudilik, Romaniyot, Karait, Sefarat, Aşkenaz ce­ maatleri içermektedir. Sultanın uyrukları, kavim ve din kadar onları da aşacak bi­ çimde, çeşitli görevlerle birbirlerinden ayrılırlar. Bu bakımdan, askerler -asıl anlamıyla askerleri ve daha genel olarak hizmet­ leri karşılığında vergiden bağışık bütün devlet hizmetiilerini 200

## p. 201

içine alan takım- ile reaya -emekleri üzerine konulmuş bir ver­ giyle devleti destekleyen bütün üreticiler- arasındaki resmi ayırım, sosyolojik olmaktan çok hukuksal ve ideolojik kapsam­ dadır: Bu ayırım, etkinlik tipleri ile ona uygun yaşam biçimle­ rinde büyük bir çeşitliliği içine alır gerçekten. Bu anlamda, kış ve yaz otlak değiştiren dağlı yarı göçebeler, ormancılar, sıcak çöllerle soğuk bozkırların büyük göçebeleri, tarım biçimleriyle ayrılan köylüler, büyük ırmakların, göllerin ve deniz kıyılarının balıkçıları, tacir, zanaatçı, bilgin, yönetici ve asker olarak kent halkı, dinsel cemaatlerin keşişleri ya da dervişleri arasında farklılıklar olmak gerekir. İşte, bu yığınla sosyal tiptir impara­ torluğun halklarını bölüşen ! Bunun gibi, sultanın toplulukları, az çok uzun zamandan beri "hilal"in egemenliği altına girmiş ve Osmanlı çerçevesi içinde -sıradan bir katışmadan geniş bir özerkliğe sahip vasal­ liğe değin uzanan- birbirinden farklı statülere bağlı, çeşitli ta­ rihsel mirasa sahip ülkelerden oluşmaktadır. Gerçekten bir im­ paratorluk mantığıyla, Süleyman, kullandığı unvanlarda, hü­ kümdarlık asası altında toplanmış ülkelerin çeşitliliğini gözler­ den saklamaz; tersine, kesin egemenliğinde olan ülkelerin lis­ tesini bir parça genişletip, her birine bağlı saygınlıktan kendi tacına da pay çıkararak, övünç içinde sıralar onları: Resmi mektuplarına giriş olarak, birbirinden az buçuk farklı biçimde, "Ben ki," diye yazdım, "Akdeniz'in, Karadeniz'in, Rume­ li'nin, Anadolu'nun, Rum ve Karaman ülkelerinin, Dulkadir ülkesinin, Diyarbakır'ın, Kürdistan'ın ve Azerbaycan'ın, İran'ın, Şam'ın ve Halep'in, Mısır'ın, Kutsal Kudüs'ün, Şanlı Mekke ile ünlü Medine'nin, bütün Arap ülkelerinin, Yemen'in ve Cidde'nin, Tatar ülkesinin, şanlı ve seçkin atalarımın boyun eğdiren güçleriyle fethettikleri daha nice ülke ile benim ateş saçan kılıcıının fethettiği yığınla bölgenin sultanı ve padişa­ hı. .. " Sultan, bir krallıklar topağının başında değildir yalnız: B ü­ tün, kendine özgü bir imparatorluk oluşturmak üzere, parçala­ rı aşar ve bu bütün, bir "Türk imparatorluğu" olarak tanımla­ namaz. Türkler, özellikle Küçük Asya'da nüfusun önemli bir öğesini temsil ederler kuşkusuz ve hanedan, Türk kökenlidir bir bölümüyle; öte yandan resmi dil, Jean Deny'nin deyimiyle bu "Osmanlı lehçesi", Arap ve Fars kelimeleriyle dolu olsa da, 201

## p. 202

Türkçenin bir biçimidir. Ne var ki, ordunun ve idarenin yüksek kadroları, ileride göreceğimiz gibi, daha kozmopolittir gerçek­ te. Hükümdarlar, ırk saflığı diye herhangi bir düşüneeye öyle­ sine az dikkat ederler ki, kuşaklarını sürdürmek için, her kö­ kenden kadınlar alırlar. Her türlü modern ırk ve ulus kavramı­ na yabancı olan bu anlayış Guillaume Postel gibi çağdaşların da dikkatini çeker; 1 560 tarihli bir eserde şöyle der bu yazar: "Türkler, bugün dünyada bulunan bütün halklar arasında, öy­ lesine tiksinti uyandıran bir ada sahiptirler ki. ne hükümdar, kamusal belgelerde kullanır bu kelimeyi, ne sıradan insanlar: Türk diye adlandırılmayı sövgü olarak karşılamayan bir kimse yoktur: çünkü, çoğu insan, bu Türk kelimesinin aşağılık bir ki­ şi anlamına geldiğinin farkındadır.'' Sultanın kendi egemenliğine bakışı hakkında daha doğru bir düşüneeye varabiirnek için. az önce belirttiğimiz unvaniar­ dan önce gelen ilk formüllere başvurmak gerekir: Onlarda da, yine kimi farklılıklarla, "Doğu'daki ve Batı'daki sultanların sultanı, hükümdarların kanıtı, yeryüzünde hükümdarlara taç­ lar dağıtan kişi. yeryüzünde Tanrı'nın gölgesi..." diye söz eder kendisinden. Bunun anlamı şu: Sultan. gerçekten kendi otori­ tesi altındaki çeşitli toprakların ötesinde, bütün öteki hüküm­ darların üstünde bir öncelik, Tanrı'nın istediği bir evrensel egemenlik iddiasındadır. İki gelenek, Roma ve İslam impara­ torluk gelenekleri gelip birleşirler burada. Gerçekten, Kons­ tantinos'tan beri Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti olan Konstantinopolis'in fethi, II. Mehmet'i. Roma imparatorları­ nın ve onların evrensel monarşiye eğilimlerinin yasal mirasçısı yapmıştı. Fatih'in çevresindeki Bizanslı aydıntarla İtalyan hü­ manistler. bu anlayışla yüreklendiriyorlardı onu. Süleyman'ın mektuplarında dile getirdiği alaycı biçem ya da sözcülerinin Habsburgların imparator ve sezar unvaniarı hakkında iddiala­ rına bakıp söylediklerinin kaynağı budur. Süleyman 'ın gözün­ de, V. Karl "İspanya kralı" ve kardeşi Ferdinand da, " Viyana kralı" ya da "Çeklerin kralı" idi sadece. Konstantinopolis'in fethinden sonra, I. Selim'in Doğu'da­ ki fetihleri ve Süleyman'ın ona ekledikleri, imparatorluğun ge­ lişiminde bir dönüm noktası oldular. Yükselişleri klasik Müs­ lüman dünyanın kıyısında gerçekleşen Osmanlılar, İslam'ın bu eski topraklarını ele geçirip, devirlerindeki bütün Müslüman 202

## p. 203

hükümdarlar üzerinde üstünlüklerini kuracaklardır. Selim, Memluk sultanlarını yenerek onların rolüne sahip çıkmış ve "İki kutsal yerin hizmetkarı" onurunu elde etmişti; bu da, yıl­ lık haccın ve oraya götüren yolların koruyucusu durumuna ge­ tiriyordu onu. Bu görevin sonucu olan Kutsal Yerler ve Hicaz üzerindeki otorite, daha önce Kızıldeniz'de tehdit edilen Cid­ de halkı ile Mekke şerifinin Osmanlılara boyun eğmeleriyle onaylanmıştı. İlk Osmanlıların, taydaşlarına bakıp ileri sür­ dükleri halife unvanı iddiası, o tarihe değin büyük bir anlam ta­ şımasa da, yeni bir kıvama bürünüyordu artık. İslam'ın bütün kutsal kentlerini bayrakları altında birleştirmişlerdi: Mekke, Medine, Kudüs böyleydi. Süleyman Bağdat'la Kerbela ve Ne­ cef'i ekleyecektir bunlara; İstanbul'daki saraylarına, Kahi­ re'den getirttikleri Peygamber'in kalıntılarını yerleştirmişlerdi; kafirlere karşı giriştikleri kutsal savaşta, emsalsiz başarılar el­ de etmişlerdi. Bu hanedanın Tanrı'nın gözdesi oluşunun işaret­ leri ve halifelik üzerindeki isteklerinin gerekçeleri idi bunlar. Böylece, Süleyman'ın kan yoluyla Peygamber'e bağlan­ maya ve Kahire 'deki son Abbasl halifesinin Selim'e ve ondan gelenlere devrettiği haklara başvurmaya gereksinmesi yoktur. Böyle bir gelenek çok daha sonra, Osmanlılar. XV I I I . yüzyılda Yahhabllere ya da Hıristiyan Avrupa 'nın saldırılarına karşı ya­ sallıklarını savunma zorunda kaldıklarında, "emir ül-mümi­ nln"in tartışılmaz mirasçısı olduklarına tam anlamıyla inan­ mak için uydurulacaktır. Mekke şerifi, Süleyman'a şöyle diyor­ du: "Bizden ve bütün İslam sultanlarından üstünsünüz, çünkü Avrupalılara ve onlar gibi olanlara ait ülkeleri fethettiniz"; bu sözlerin gerçeğe uygunluğuna inanmak için de başvurulmuştu bu yola. Süleyman'ın imparatorluğu İslam imparatorluğuyla bütün bütüne özdeşleşmiştir ve bu niteliğiyle, "dar ül-harb" "dar ül-İslam" yararına küçüldükçe, bütün dünyaya yayılma­ nın arkasındadır. Süleyman, İslam'ın padişahıdır: orduları da, "kendini zafere adamış silahlı güçler"dir. Bu, bütün uyrukları­ nın Müslüman olduğu ya da olması gerektiği anlamına gelmi­ yor kuşkusuz: Hıristiyanlar ve Yahudiler, imparatorluğun bü­ tününde hayli çoktur ve Rumeli'de, halkın yüzde 80'inden faz­ lasını bile onlar temsil ederler. Onlara ayrılan statü, şeriatın öngördüğüdür: Bu statü, bu zimmllere devlette bir yer veriyor, dinlerini özgürce uygulamaları hakkını tanıyor; ancak, onları 203

## p. 204

gerçek müminlere oranla belli bir aynıncılığa tabi tutuyor ve cizye ya da haraç adı verilen, Müslüman egemenliğine boyun eğişlerinin bir işareti olan bir vergi ödemek zorunda bırakıyor. Roma ve Müslüman olmak üzere, bu iki imparatorluk ge­ leneğinin yanı sıra, Osmanlı siyasal görüşünün kaynakları ara­ sında bir üçüncü anlayış vardır: Hanedanın Oğuz kökenli ata­ ları olan Ertuğrul ve oğullarının içinden çıktıkları bozkır halk­ larının anlayışıdır bu. Hükümdarıo mümkün bütün yasal da­ yanakları arasında, hükümdan niteleyen bir "kutsal oymak"a ait oluştur: Kabile yaşamından esinlenen bu ilkeyi, işte bu akı­ ma bağlamak gerekir. Öyle olduğu içindir ki, örneğin Moğol İmparatorluğu'nda, birbirini izleyen değişiklikler altında, Cengiz Han'ın soyundan gelenlerin çeşitli koliarına sıkı sıkıya bağlanan yasallık hiçbir zaman kesikliğe uğramadı. B unun so­ nucu olarak, imparatorluğun varoluşu, hanedanın varoluşun­ dan ayrılamaz. Osmanlılarda tahta mirasçılık sisteminin nite­ liğini, ama aynı zamanda kararsızlıklarını belirleyen bu temel kural dır. Tahta mirasçılık sorunu ilke olarak, bütün bir erkek kuşak, kendiliğinden tahtın yasal hak sahibidir. Bununla beraber, kabilenin yaşiısı bulun­ dukça, iktidardaki soyun en yaşlı üyesi mirasa adaydır. Oysa Osman, kurucu bir eylemde bulunarak, babasının yerine geç­ mek için amcası Dündar'ı öldürüp, bu uygulamaya son vermiş­ ti. Böylece, Osmanlıların bütün bir yükseliş dönemi boyunca, yarışma, hükümdarıo oğulları arasında oldu. Bununla beraber, onları birbirinden ayıran hiçbir sert kuralın olmaması, gerçek anlamıyla bir mirasçılık ilkesinin bulunmaması XV. yüzyıl bo­ yunca birçok olayın gösterdiği gibi, korkunç karışıklıklara ve hatta devletin dağılışma neden oluyordu. Bu koşullarda, şehza­ deler arasında tahta çıkanın, bütün öteki erkek kardeşlerini boğdurması yolunda bir uygulama yerleşti. Il. Mehmet, bu ön­ lemi bir kurala dönüştürdü: "Ulemanın çoğunluğunun" uygun bulmasıyla, "devletin iyiliği için" konulmuş ünlü " kardeş öl­ dürme yasası" budur. Osmanlı rejiminin Batılı gözlemcilere verdiği sürekli dehşete alabildiğine yardımcı olan bu korkunç önleme dayanarak, hükümdar, kendi çocuklarının hakları ola204

## p. 205

rak, iktidarını iyiden iyiye sağlama bağlıyordu. Şu düşünce de yol gösteriyordu belki: Yine çok eski bir Türk anlayışına daya­ narak, kendi başarısı, sonuçlarını elleriyle topladığı bir Tanrı­ sal yeğleyişi onaylamıştı. I. Selim'in yaşayan tek oğlu Süleyman'dır ki, tahta çıktı­ ğında bu iç karartıcı işe girişıneden bağışık kaldı. Ancak, daha sonraki yıllarda, kuralın mantığına bağlılığını gösterdi yine de. Söylendiğine göre, Rodos'u aldıktan sonra, büyük amcası Cem'in, Saint-Jean Şövalyelerine sığınmış oğlu ile torununu öldürttü. Bunun gibi, iktidarına meydan okuyan iki oğlunu, Mustafa ile Bayezit'i boğdurtmakla yetinmedi; geleceğin mi­ rasçılık yarışından bu iki dalı uzaklaştırmak amacıyla, onların oğullarını da yok etti. Uygulamada, birçok şehzade birbiriyle yarışır olduğunda, düğümü çözecek olan Tanrı hükmü, babalarının, bizzat ilgili olanların ve desteğini aradıkları çeşitli güçlerin karşılıklı ey­ lemleriyle hazırlanırdı. Gerçekten şehzadeler, en az XVI. yüz­ yılın sonlarına değin, bir kamusal role ve ona bağlı kaynaklara sahip kişilikler oldular. Sultanın oğulları ve torunları, Küçük Asya'da, sancakların yönetimlerine getiriliyorlardı ve bu iller­ de, bir akıl hocasının, lafanın öncülüğüyle, devlet işlerine ve komutanlığa alışıyorlardı. Oralarda küçük bir sarayları ve as­ kerleri oluyordu. Tahta çıktıklarında da, böyle oluşturdukları çevre, imparatorluğun en yüksek makamiarına geliyordu çoğu kez. Kendi başkentlerini anıtlarla, çoğu kez kendilerini dünya­ ya getiren prensesierin anılarına yükselttikleri camilerle süslü­ yorlardı genellikle. Böylece Süleyman, büyükbabasının salta­ natı zamanında, Kırım'da, Kefe'de üç yıl valilik yaptıktan son­ ra, babasının tahta çıkışıyla Manisa'ya geçti ve orada onun ölü­ müne değin kaldı. Babalarının ölümünden sonra, taht, içlerin­ den başkente ilk ulaşanın olacağına göre, yönetim yerlerinin İ stanbul'a coğrafi yakınlığı, şehzadeler için başta gelen bir et­ kendi; başkente en yakın bir yere yerleşmiş olan en önde gidi­ yordu böylece. Eğitici yararı ne olursa olsun, illerdeki bu yönetimler, mer­ kezdeki hükümdar için bir tehlikeydi: Yollanan şehzadelerin tutkulu ve sabırsız olmaları halinde, babalarına karşı ayaklan­ ma ve kendilerini fazla bekleten bir mirası çabuklaştırma olası­ lığı vardı; hele yeniçerilerin sevgisini kazanmışlarsa, tehlike o 205

## p. 206

ölçüde büyüyordu. Il. Bayezit'in sonu, bu tehlikeyi gösterir; Süleyman 'ın oğullarından ikisine yönelttiği entrika suçlaması da bunu anlatır. Öyle olduğu için, Süleyman'ın mirasçıları git­ gide terk ettiler bu uygulamayı: I I . Selim ve I I I . Murat, sadece büyük oğullarına valilikler verdiler. Arkasından, I I I . Meh­ met'in hükümdarlığından (1 595- 1603) başlayarak, bütün şeh­ zadeler, imparatorluk sarayında, gizli bir bölüme, anlamlı bir adlandırmayla "'kafes" denilen bir yere kapatıldılar. Bu şehza­ deler, sıkı bir gözetim altındaydılar oralarda; doğurganlıkları ihtiyatla sınırlanmış cariyeleriyle, dünyadan soyutlanmış bir halde, bir olası tahta geçmeyi beklederdi yalnız başlarına. Bunlar olurken, kardeş öld ürme uygulaması da gerileme­ ye başladı. Bu gelişme, anlayışlardaki bir değişmeye uygun dü­ şüyordu belki de: Bir tarihçi . l l l. Mehmet'in on dokuz karde­ şini hoğdurttuktan sonra, "gökteki meleklerin İstanbul halkı­ nın iç çekişleriyle ağlayıp inleyişlcrini işittiklerini" yazmıyor mu'? Öyle de olsa. özel koşulların sonucu oldu bu: I I I . Mehmet, öldüğünde sadece iki küçük oğul bıra kmıştı arkaya; bunlardan biri tahta çıktığında. hanedanın devanıını tehlikeye atmamak için, ikincisinin yaşamına dokunulmanıak yeğlcndi. Bununla beraber, XVI I . yüzyıl boyunca, kafestc olmak üzere sürdü öl­ dürnıeler. Böylece, bu şehzadelcrin yaşamı üzerinde ağırlaşan tehdit. onların yalnız başına yaşanıalarıyla zaten bozulmuş ruhsal dengelerini daha da bozuyordu. Kardeş öldürnıede gitgide de olsa gerileyiş, Osmanlı hane­ danında, Osman'dan beri terk edilmiş en yaşlı mirasçı ilkesinin yeniden ortaya çıkmasına yol açtı. Sorun, I. Ahmet'in 161 Tde­ ki ölümünden başlayarak gündeme geldi: Ulema, onun o sıra­ da sadece on üç yaşında olan oğlunun yerine. daha önce gör­ düğümüz gibi yaşamına ilişi lmemiş amcası Mustafa'yı yeğledi . Daha sonra, bir kural haline gelmese de, sıklaşacaktır bu tür nı i rasçı l ı k . Oysa, kaf'es kurumundan sonra olduğu gibi önce de, müm­ kün adaylar arasından sultanın seçimi, açık ya da gizli baskı gruplarına bağlıydı önce. Askerlerin -özellikle yeniçerilerin­ desteği belirleyici idi; ne var ki, askerler saraydaki hizipler ya da ulenıaca etkilenebiliyorlardı. Bu bakımdan, Batılıların Roxelane dedikleri, Süleyman'ın sevgili eşi Hurrem Sultan'ın, kendi oğullarını kayırmak için, bir başka kadından doğan Şeh206

## p. 207

zade Mustafa'nın zararına çevirdiği entrikalar, haremin sonra­ ki gücünün ve sahnesi olacağı -bitip tükenmez- rekabetierin habercisi olacaktır. Sultan; devletin temel taşt Tahta çıktığında, yeni sultanın ilk eylemlerinden biri, ye­ niçerilere hahşiş ya da cülus-t hiimaywı hahşişi vermektic bu­ nunla onların, mirasa konma sürecindeki ağırlıklarını tanıyıp kabul etmiş olur böylece. Süleyman'ın ölümünde, yerine geçen ve yaşayan son mirasçı I l . Selim, bu borçtan sıyrılmaya kalktı: ne var ki, bir ayaktanınayla tehdit edildi ve sonunda, her yeni­ çeriye 2.000 akçe ve Babn11i 'nin her süvarİsine 1 .000 akçe ver­ mek zorunda kaldı. İslam geleneğine göre, yeni sultanın resmi kabulü, hiat tö­ reniyle de dile getirilir: devletin en önde gelenlerinin, başlıca ulemanın ve ordu şeflerinin bağlılık yeminidir bu. Bunun gibi, başkent halkına görünmek için, sultan, hükümdarlığının ilk günlerinden başlayarak, tantanayla Ayasofya Camisi'ne gidip cuma namazını kılar orada. Bir başka tören, Eyyub'un mezarı­ nı ziyarettir: İstanbul'un dolaylarında, Haliç'in son bulduğu bir yerde gömülü olduğu samlan Peygamber'in bu yoldaşı, sulta­ nın Osmanlı hükümdarları arasına girişini onaylar: yeni sultan, Osman'ın kılıcını kuşanır orada ve dönüşünde atalarının türbe­ lerini ziyaret eder. Birkaç resmi eylem, hükümdarın iktidarı fiilen alışını gös­ terir: Hükümeti değiştirir ya da tersine sürdürür. İmparator­ luktaki camilere, sultanın cuma vaazında adını anma emri gi­ der. Saltanattaki değişiklik, alabildiğine tumturaklılık içinde, mektuplarla imparatorluk vali ve kadılarına haber verilir, on­ lar da, armağanlarta yanıtlarlar; bunun gibi yabancı hükümdar­ Iara gider haber. Haberi uygun biçimde karşılamayan hüküm­ darlar, bir casus belli i le suçlanırlar. Macar kralı, Süleyman'ın tahta çıkışını gelip kendisine haber veren çavuşu hapsettirmek­ le, yeni sultana, Belgrad ve Mohaç seferlerini açma bahanesini verdi ve Macaristan'ın sonunu getirdi bunlar da. Padişah, iktidara geldiğinde, kendinden öncekilerin ey­ lemleriyle bağlı olmadığından, hukuksal değerlerini sürdürme­ leri için, onları açıkça doğrulaması da gerekir. Bunun gibi, im207

## p. 208

paratorluktaki halkların geniş çapta bir sayımına girişir. ilerde göreceğimiz gibi, bu sayımlarda, her uyruğun statüsü ile yü­ kümlülükleri, hükümdarın numaralattığı defterlerde kayda ge­ çirilir. Tahtına yeni oturan sultan, her türlü otoritenin ve yasal­ lığın kaynağı olur gerçekten. O, -hiç olmazsa görünüşte- mut­ lak egemenliğin ta kendisidir artık; bu egemenlik anlayışı, Os­ manlıların mirasçı oldukları bir eski siyasal kurarnların bir to­ marına değin uzanır ve aynı anda taşıdığı Arapça sultan, Fars­ ça şah ve Türk-Moğolca han unvaniarında bunlar dile getirilir. Bugünkü terimlerle söylersek, hükümdar, yürütme, yasama ve yargı gücünü topluyordu elinde. Sultan, birinci kişiye seslenerek kaleme alınmış ve kendi markasının resmileştirdiği fermanlar çıkararak, otoritesini her alanda kullanır. Markası, tuğra adı verilen bu ilginç girişik harfler, soyadı ve "daima muzaffer" sıfatının eşliğinde, adını içerir. Fermanlar kutsal (hümayun, şerif) ve "bütün dünyaya baş eğmeyi emreden" (cihanmuta), yüce metinlerdir. Sultan, görevlilerine -bir ödenti karşılığında- heratlar vererek, her türlü göreve atar onları; beratlar, görevlerini ve emekleri kar­ şılığı alacakları parayı belirtir. Sultan, orduların başkomutanı­ dır: Peygamber'in sancağı altında, başlarında olarak savaşa gö­ türür onları ya da vezirlerine bırakır bu komutanlık işini. Sü­ leyman, saltanatının ilk otuz dört yılında on iki seferin bizzat kendisi başına geçti; sonra, on yıllık bir çekilişin arkasından, on üçüncü seferinin eylemi içinde öldü. Sultan, antlaşmalar yapar ya da daha doğru olarak, antlaşmalar iki yanlı uzlaşmalar diye görülmediğinden, kendiliğinden ve yüce gönüllülüğüyle, bir yabancı hükümdara karşı bir "barış yüklenimi"nde (ahidna­ me) bulunur. Din ve kanunla iyiden iyiye bağlı alanlarda, sultan, sınırlı da olsa, gerçek bir iktidara sahiptir. Dinsel bir nitelik taşır; ha­ life olarak, Veziriazam Lütfi Paşa 'nın deyimiyle, "zamanının imamı"dır. iktidarı, Tanrı'ca istenmiştir: "Tanrı'nın yeryüzün­ de gölgesi"dir, fermanları ve tuğrası kutsaldır. Peygamber'in kalıntıları sarayını kutsallaştırır; Katalik hükümdarlar taç giy­ diklerinde, nasıl kutsal yağ sürerek kutsallaştırılıyorlarsa, Ey­ yub'un mezarını ziyaretin de, bir tür böyle bir erdemi vardır. Her şey, sultanın, uyrukları yanında dinsel niteliği düşüncesine katkıda bulunur: Örneğin, Süleyman'ın Bağdat'ta bulunduğu 208

## p. 209

sırada, Ebu Hanife'nin kalıntılarını mucizeli biçimde bulması. Busbecq'in anlattığı bir başka olay, dinsel etkisini gösteriyor. Bir sefer sırasında, ramazanda oruçlarını yasal olarak bozabi­ leceklerine askerlerini inandırma söz konusu olduğunda, "Bu emre uymakta biraz duraksama gösterdilerse," diye yazıyor Ferdinand'ın elçisi, "sultan, herkes kendisini örnek alıp cesaret bulsun ve aynı biçimde hareket etsinler diye, öğle vakti, ordu­ nun gözünün önünde açıkça yemeğini yer." Öyle de olsa, padişahın şeriat alanında en ufak bir yetkisi yoktur. Ne yeni bir şey koyabilir bu konuda, ne değiştirebilir onu. Şeriatı yorumlamak bile elinde değildir; bu, hukukçu müftilerin işidir yalnız; sultan onları atar ve görevden alır, an­ cak yerlerine geçemez. Buna karşılık, İslam hukuk geleneğinin en liberal akımla­ rı -özellikle Hanefiler- dinden bağımsız bir yasarnada bulun­ mak, kanun yayımlamak olanağını sağlayan bir önerme hakkı (örf) tanıyorlar hükümdara. Ne var ki, bu kanun, kamu huku­ ku, anayasa, idare, maliye, ceza hukuku sorunlarıyla yctinmek zorunda olup şeriatın yerini alamaz; ancak, onun zıddına git­ meden kimi boşluklarını doldurur. Osmanlılar, devletlerinin oluşumundaki somut koşulların gereği olarak -belki de miras­ çı oldukları Türk-Moğol geleneğinin sonucu-, hükümdarıo bu hakkını alabildiğine geliştirdiler. Hatta, bu hakkı yasal alanda çıkarıp, örneğin şeriata yabancı bir toprak yasaması yürürlüğe soktular. Böylece, Il. Mehmet ve Kanuni Süleyman gibi sul­ tanlar, yoğun bir yasama etkinliğinde bulunabildiler. Ayrıca, Osmanlı sultanı, imparatorluğun bir yüce yargıcı­ nın hakları ve ödevlerine sahiptir. Somut olarak, uyrukların­ dan her biri, yerel bir hükmün ya da görevlilerinin işledikleri her türlü adaletsizliğin üstüne eğilmeye çağırabilir onu; divanı­ na bir dilekçe vererek, hatta Ayasofya Camisi'ne giden yolda önüne çıkıp doğrudan doğruya kendisine seslenerek yapabilir bunu. Despotizm sorunu Sultanın kuramsal yetkileri hakkındaki bu betimleme, ta­ rihleri boyunca Osmanlı rejimini tanımlamayı deneyen yığınla gözlemciyi doyurmuş olmasa gerek. Gerçekten, bu betimleme, 209

## p. 210

çağdaş Batılı bir hükümdarın, örneğin Fransa kralının görünü­ şünden yeterince farklı değil. Çünkü, buraya değin, en mutlak Avrupa hükümdan ile "büyük senyör" arasındaki mesafeyi gösterebilecek iki niteliği bir yana bıraktık: Sultanın yetkileri­ ne hiçbir sınırın olmayışı ve uyrukların, yaşamlarının da, mal­ larının da efendisi bir hükümdann köleleri olabilecekleri bir si­ yasal sistemin varlığı bunlar. "Osmanlı despotizmi" kuramı, Montesquieu'nün, daha sonra yığınla yazarı etkileyecek olan Kanunların Ruhu ( 1748) adlı eserindeki açıklamalara bağlanır. Ne var ki, bu terim he­ nüz kullanılmadan da, XVI. yüzyıldan başlayarak, despotizmin ana çizgileri tanımlanmıştı. Bu bakımdan, Machiavelli'nin, 1 5 1 3'te yayımianmış ünlü eserine, Hiikümdar'a başvuralım ya da IX. Charles ile I l . Henri'nin, Türkiye'den dönmüş bir saray­ lının öğütlerine uyup sultan gibi hüküm sürmeye kalkışınakla suçlandığı, 1 576'da Fransa- Türkiye adıyla yayımianmış o ince­ cik kitaba. Bugünün tarihçisi, Osmanlı rejimi hakkındaki bu yorumları, kimi görünüşler kendisini onlara götürse de, bütü­ nüyle benimseyemez. Buna karşılık, XVIII. yüzyıldan başlaya­ rak, İngiliz Porter ya da Fransız Peyssonnel, Rufin ve Anqu­ etil-Duperron gibi Doğu gerçekliğini en iyi tanıyanların despo­ tizm kuramma yönelttikleri eleştirilerin haklılığını kabul eder. Osmanlı sultanı, salt kendi hevesine göre yönetmek, elçi Jean de la Haye'in ( 1 669) formülüyle söyleyelim, "kanunların üstünde" olmak şöyle dursun, her Müslüman hükümdar gibi, kendi kamusal ve özel yaşamını düzenleyen şeriatın dokunul­ maz buyruklarına karşı çıkamaz. Daha da genel olarak, sultan, bir tür imparatorluk ideolojisini göz önünde tutmak zorunda­ dır: İslam kaynağı onun öğelerinden sadece biridir ve bu ide­ oloji, sultanın uymakla yükümlü olduğu ülküsel bir hükümdar modeli oluşturur. Özellikle Süleyman, bu ideolojinin yetkin canlı bir örneğini vermek kaygısıyla hareket eder hep. Söz ko­ nusu ideoloji, Tanrı'nın kendisine emanet ettiği Müslüman olan ve olmayan uyrukları arasında adaleti sürdürmeyi, görev­ lilerinin haksızlıkianna karşı onları korumayı ve otoritesini on­ ların huzuru için kullanmayı emreder ona. Öte yandan bu ma­ nevi yükümlülük, hükümdarın çıkarına da uygundur; çünkü, dünya düzeni bir dairedir ve reayanın gönenci devletin gücü­ nün bir koşuludur. Sayısız buyruklarının arasında basmakalıp 210

## p. 211

formüller bu ilkeleri hatırlatır durur hep. Kötüye kullanmaları cezalandırmak için "adaletnameler" yayımlar� yoklamak için gizli görevliler yollar iliere ve kendisi de, bir sipahi kılığıyla, belli etmeden gezilere çıkar. Daha sonra, düzensizlikler arttı­ ğında, güçten düşen halefieri bu uygulamalara ve onları esinle­ ten ülküye bağlı kalacaklardır yine de. Bunun gibi hükümdar cömertlikle yönetmelidir� bu amaç­ la uyruklarını, görevlilerini ve bağlaşıklarını, iyiliklerinden ve harcamalarından yararlandırır. Bu harcamalar, önemli vak1jlar ve yoksullara alabildiğine dağıtılan sadakatarla ortaya konur ve hepsi de, dinsel düşüncelerin yanı sıra, bu genel eli açıklık ilkesine yanıt verirler. Bunun gibi, saraya kabul edilen yaban­ cı temsilciler bir yeme kle ve armağanlarta ödüllendirilirlcr. Son olarak, hüküındara herhangi bir hizmette bulunanlar, pa­ ra, giysi, değerli kumaş ya da kürkler bağışlanarak ödüllendiri­ lirler. Yabancı ülkedeki tutsaklıktan dönen bir tutuklu, yakın­ larından birini yitirmiş bir hizmetli de, sultanın bir lütfuyla avunmayı isteyebilecektiL Sultanın kendisinden öncekilerin koydukları kanunlarla bağlı olmadığı bir gerçekse de, her alanda, statükonun, yerle­ şik adetlerin, -Osmanlı egemenliğinden öncekiler de içinde olmak üzere- "pek eski" örtlcrin, kazanılmış durumların ağır­ lığı yine de kendini dayatır ona� bu ağırlığı tartıştığında da, ile­ ri görüşlülük ve ılımlılıkla yapar bunu. Çevresinin -kendi za­ yıflığına göre az çok güçlü- etki ve baskılarını, tasarılarını ye­ rine getirmeye pratik sınırlar koyan maddi engelleri bir yana bırakalım; hükümdarın sınırsız manevra alanı kısıtlıdır yine de. Sultan, davranışını biçimlendiren bir kurallar ve gelenek­ ler ağıyla sarıtıp sarmalanmıştır ve bu, çeşitli durumlarda en küçük bir hareket ve sözüne değin bağlar kendisini. Çizilmiş yoldan fazlaca ayrılmak istediğinde, ayaklanma mekanizmala­ rını harekete geçirme tehlikesiyle yüz yüzedir: Bu bakımdan, eyaletlerdeki halkların, vergiye direniş, köylülerin toprakla­ rı ndan kaçışı, ayaklanma ve güvensizliğin yerel ocakları sonuç verse de, kısıtlı araçlar vardır ellerinde. Oysa İstanbul halkı, hele yeniçeri ve ulemayla ortak hareket ettiklerinde, bu çeşit­ li güçlerden uzaklaşmış sultanın tahtından indirilmesini ve ölümünü getirir beraberinde. Yığınla örneği olacaktır bu acı deneyimin. 211

## p. 212

Osmanlı sultanlarının zorbalığından ya da daha sonra des­ potizminden söz edenler, haksız olarak sınırsız olduğunu ileri sürdükleri bir iktidara başvurmuyorlardı yalnız. Göz önünde tuttukları, kendine özgü bir sosyopolitik yapıydı daha çok. Bu yapıda, iktidarın görevlileri bütünüyle efendinin elindeydiler ve onun sınırsız gücü önünde bir karşı ağırlık oluşturmada ye­ tersizdiler. Machiavelli şöyle yazıyordu: "Büyük Türk'ün bü­ tün monarşisini bir tek efendi yönetiyor; ötekiler, onun hiz­ metkarıdır. (...) Fransa kralı, tersine, pek eski bir soydan gelen, kendi uyruklarınca tanınıp sevilen yığınla büyük senyörün ara­ sında yaşıyor. Kralın tehlikeyi göze almadan dokunamayacağı -babadan kalma- ayrıcalıkları var her birinin... " Floransalı, kendi zamanındaki bir Avrupalı için pek şaşır­ tıcı olan, sultanın kölelerinin devlet çarkına burunlarını sok­ malarını gösteriyordu. Daha önce Abbasi halifeleriyle onların ilk mirasçıları köle birliklerince çevrelenmişlerdi; içlerinden kimileri de, en yüce mevkilere yüksekbiliyorlardı bunların. Sistem Mısır'da ve Suriye'de Memluk rejimlerinde en aşırı bi­ çimini aldı; oralarda sultanın kendisi ve bütün bir egemen ta­ baka, dışardan getirilmiş kölelerden çıkıyordu. Bunun, Os­ manlılarda özel bir gelişmesi de oldu: Çünkü, hükümdara en yakın olan ordunun temel bölümü ile başkentte ve eyaletlerde­ ki belli başlı görevliler, sultanın köleleri (kul) arasından seçili­ yordu. Osmanlılarda, bu kölelerin kökenine ilişkin bir başka özellik vardı: Onların bir bölümü, eskiden olduğu gibi savaş alanında alınmış esirler -bu ganimetin beşte biri (pençyek) açıkça sultana veriliyordu- ya da pazarlarda satın alınmış olan­ lar idiyse, ötekiler, daha az sayıda da olsalar bir "toplama" (devşirme) sonucuydular ki, Osmanlı rejiminin temellerinden biriydi bu. Sultan, bu uygulamaya dayanıp, özel görevlilerinin Hıris­ tiyan uyrukları arasından özenle seçtikleri -yedi ile yirmi yaş arasındaki- erkek çocukları kul olarak alıyordu. Başlangıçta, sadece Rumeli'de oluyordu bu; XV. yüzyılın ortalarından baş­ layarak Anadolu'yu da içine aldı. Yahudilerin olmamasının da gösterdiği gibi, kentliler bağışıktılar bu uygulamadan. Bosna­ Hersek'in dönemleri bir yana, Müslümanlar dışında tutuluyor­ du. XVI. yüzyılda, bu devşirmeler, gereksinmelere göre her üç ya da yedi yılda bir oluyordu kuşkusuz ve her birinde bin ila üç 212

## p. 213

bin çocuk elde ediliyordu. Aileler için pek acımasız olan bu toplayışlar, halk geleneklerinde, Osmanlı boyunduruğunun sertliğinin simgesi olarak kaldı. 1 557'de Stephan Gerlach'un anlattığına göre, Hıristiyanlar "toplamadan canlarını kurtar­ sınlar diye sekiz ya da dokuz yaşında çocuklarını evlendiriyor­ lar, çünkü evli erkekler alınmıyorlar". Ne var ki, başka tanık­ lıklar, olayın bir başka yüzünü de gösteriyor: Devşirme, çok çocuklu ve yoksul bir ailenin genç oğluna, belli bir sosyal yük­ seliş, hatta belki parlak bir gelecek sağlıyordu. Böylece, söy­ lendiğine göre, Müslümanlar, bu büyük fırsattan yararlanmak için, çocuklarını Hıristiyan larınkiyle değiştiriyorlardı ve Yene­ dik elçisi 1 594'te şunu yazacaktır: "Türk kökenli olanlar, yöne­ timin dönmelere dayandığını görmekten alabildiğine hoşnut­ suzluk içindeler." "Devşirilen" genç Hıristiyanlar, İstanbul'a ya da Bursa'ya götürülüyor ve oralarda -şeriatı çelmeleyerek de olsa- zorla İslam'a döndürülüyorlardı. İlk seçmenin sonunda, aralarından en az umut verenler, kendilerini sultanın piyadesi olan yeniçe­ ri ordusuna götürecek bir eğitim izliyorlardı uzun yıllar. Önce Anadolu ve XV. yüzyıl ortalarından başlayarak da Rumeli'de köylülerin ya da askeri görevlilerin yanına yerleştiriliyar ve oralarda, Türkçe ve o yüzyılda yaşayan Spandugino'nun yazdı­ ğı gibi, "Türklerin inancı, kanunları ve adetleri"ni öğrenirken, köle gibi de çalışıyorlardı. B osna-Hersek'in genç Müslümanla­ rı bu "staj "dan bağışıktılar. Yine Spandugino'nun terimleriyle söylersek, "büyüyüp güçlü" olduklarında, bu yeniçeri adayları, acemi oğlanı birliklerinin çeşitli bölümlerinde görevlendirili­ yorlardı. Oralarda, saraya, devlet işletmelerine, büyük yapım işyerlerine gerekli nesnelerin taşınması gibi çeşitli güç işlerde dayanıklılık kazanıyorlardı. Saray bahçelerine ayrılıyorlardı kimisi. Çoğu İstanbul'da, ötekiler Edirne'de, Gelibolu'da ya da eyalet kalelerinde hizmet ediyorlardı. 1503'te İstanbul'da 1 .789 ve Gelibolu'da 284 kişi vardı onlardan; 1 527'de de İstan­ bul'da 3.553 kişi. 1 547'de 5 .840 ve yirmi yıl sonra da 7.745 kişi görülüyor. Son olarak, bütünüyle birliklerine yollanmadan ön­ ce, yeniçeriler arasında bir askeri eğitim görüyorlardı. Daha parlak -ve daha aykırı olan- başkente gelir gelmez, bedence ve zekaca en yetenekli olarak tanınan genç Hıristiyan kulların yazgısıydı. Bunlar, içoğlanı ya da gıtman-ı enderuni 213

## p. 214

topluluğuna katılacaklardır. Uzun yıllar, en gözde hocalardan, sporla ilgili, askeri, düşünsel ve sanatsal bütün alanlarda alabil­ diğine özen gösterilen bir eğitim göreceklerdir. Söz konusu olan, her birinin özel yeteneklerini geliştirerek dört başı ma­ mur insanlar yapınaktı onları; ancak bunun yanı sıra, tam bir bağlılık ve dürüstlük anlayışı içinde bütün devlet görevlerini üstlenebilecek biçimde yetiştiriliyorlardı. Bu eğitim, Edirne Sarayı'nda ve İstanbul'daki birçok imparatorluk saraylarında, İbrahim Paşa, Galata sarayları ve bir süre de, Bakırköy İsken­ der Çelebi Sarayı'nda veriliyordu. Aralarından en yeteneklileri, eğitimlerini, asıl sultanın sa­ rayında, İstanbul'da '"Yeni Saray"da bitiriyorlardı; orada efen­ dinin kişisel hizmetindeki delikanlılar olarak hizmette bulunu­ yorlardı. Eğitimin sonunda her birine verilecek makamın öne­ mine göre, inceden ineeye bir seçmeye gidiliyordu her düzey­ de. En yüksek mevkiler hükümdamı çevresinde en uzun süre kalıp, seçkinlere has bir aşama olan sultanın odasına (has oda) değin varabilenlere veriliyordu. Böylece, içoğlanları, yetenek­ lerine göre, sarayda -az çok saygın- çeşitli süvari birliklerine ayrılıyor ya da saray, merkezi yönetim ya da eyaJet yönetimle­ rinde görevlerine başlıyorlardı. Bu genç insanlar arasında en yükseği olan has odabaşı unvanından doğrudan doğruya vezi­ riazamlığa geçen, Süleyman'ın gözdesi İbrahim Paşa olayı, ola­ ğanüstü bir yükselişi temsil ediyor; genellikle yükseliş, baş­ kentte ve eyaletlerde mülki ve askeri mevkilerden geçmek üzere, derece derece oluyordu. Devşirme uygulaması, XVII. yüzyıl boyunca uygulanmaz olacaktır gitgide; son olarak anılışı. 1705 tarihlidir. X V I . yüzyıl­ da, kul sistemi içine sokulan kölelerin -aşağı yukarı- üçte biri, bu kaynaktan geliyordu. Bununla beraber, içerdiği sert eleme nedeniyle, en yüksek mevkilere erişenlerin çoğu. bu kaynaktan sağlanıyordu. Toplam olarak, çeşitli kanallardan, Osmanlı or­ dusunun, askeri yüksek komuta heyetinin ve rej iminin kadro­ larının çekirdeğini oluşturanlar, Hıristiyan kökenli kullardır böylece. Bununla beraber, göreve bir kez başladıktan sonra, bu insanlar Müslüman idiler ve terimin hukuksal anlamıyla kö­ lelikleri sona ermiş bulunuyordu; ne yeniden alınıp satılabilir­ lerdi , ne de devlet hizmetleri dışında bir hizmette kullanılabi­ lirlerdi. 214

## p. 215

İmparatorluğun yönetici sınıfının etnik bakımdan alabildi­ ğine çeşitli oluşunun kaynağında bu devşirme sistemi bulun­ maktadır. 1 453 ile 1 623 tarihleri arasında birbirini izleyen kırk yedi veziriazamdan yalnız beşi Türk kökenli idi. Ötekiler ara­ sında, on biri Arnavut, altısı Rum, biri Çerkes, biri Ermeni, bi­ ri Gürcü ve biri İtalyan'dı; geri kalan onunun kökeni bilinmi­ yor. Ancak, şu da bir gerçek ki, devşirilen/erin her türlü eğiti­ mi, onları aynı kalıpta biçimlendirmek için, etnik ve kültürel kökenierinden koparmak amacına dönüktü. Ne ölçüde ulaşılı­ yordu bu amaca gerçekten? Bu soru soruluyor. Çünkü, örne­ ğin devşirme sisteminin en ünlü ürünlerinden biri olan büyük mimar Sinan, Kıbrıs'ın fethinden sonra adaya gönderilecek halktan, -Kayseri yöresi Rumlarından olan- kendi ailesi üye­ lerinin bağışık tutulmasını sağlamak üzere, II. Selim nezdinde girişimde bulunmuştu. Ayrıca Sinan, kendi işyerleri için, doğ­ duğu yöreden yığınla işçi getirtiyordu. Bunun gibi, Yeziriazam Sokollu Mehmet, Bosna Sırplarından sultanın bir kulu idi; doğ­ duğu yerde vakıflar kurmaya kalktığında, kökenine bağlı kaldı ya da 1 577'de İpek'te (Pec) Sırp Patrikliği'nin kuruluşlarından yana oldu. Son tarihsel araştırmalar, yüksek devlet görevlerinde köle kökeniilere ayrılmış payın, XVI. yüzyıldan başlayarak azalma­ ya yüz tuttuğunu gösteriyor. Tersine kölelerin, artık köle duru­ munda olmayan kuşakları, hatta eski aristokratik ailelerden gelenlerin tuttukları yer yükseliyor; Bizans'tan, Ortaçağ Bal­ kan devletlerinden, Anadolu Türkmen beyliklerinden ya da imparatorluğun başlarındaki uçbeyliklerinden gelmiş olsunlar, bu ailelerin üstünlüğü Osmanlı rejiminde sürmekte böylece. Bununla beraber, bütün bu öğeler, sadece sultanın iradesiyle mevkilerine geçmekte ve sonunda sultanın kul topluluğu için­ de erimektedirler; bu topluluk ise kuşkusuz hayli farklılaşmış biçimde, dar anlamda köleler kadar daha geniş anlamda hiz­ met edenleri de barındırıyordu içinde. Söylediğimiz kısıtlamalada kölelere başvurma, ordu ve devlet görevlerinin bütününe, topyekun askerlere değgin ol­ madı hiçbir zaman. Aynı zamanda, birçok kesimler, doğuştan Müslüman ve özgür olan öğelere ayrılmıştı: Sadeec yüksek ko­ mutanları kullardan oluşan eyaJet sipahileri, Süleyman'ın sal­ tanatında gelişen bürokrasinin hatırı sayılır bir bölümüdür; son 215

## p. 216

olarak, imparatorluğa vaizlerini, hukukçularını, hocalarını, yargıçlada idarecilerini sağlayan bütün ulema. B ununla bera­ ber, bu devlet görevlilerinin bütünü, yeri geldiğinde kul sıfatı­ nı alabiliyorlardı; ne var ki, o zaman da terim teknik anlamını yitiriyor ve geçimlerini sultanın sağladığı bütün kişiler olmak üzere, daha geniş bir anlama bürünüyordu. Öte yandan, kav­ ram onursal olarak kalıyordu; çünkü, içerdiği külfetin yanı sı­ ra, yüksek iktidardan bir parça da kendisine bırakılmıştı. Guil­ laume Pastel'in belirttiği gibi, "parasını Türk'ten alan kim ki var, Büyük Türk'müş gibi heyzade olarak görüyor kendini". Sultana hizmet edenler, iktidara yakınlıklarından dolayı, kamu hukukunca sıradan reayaya tanınan kimi güvencelerden yoksun kılınsalar da, ölçüyü aşan bir durum içindeydiler aynı zamanda. Reaya, kişi olarak ve malları ile mirasları bakımın­ dan şeriatın korumasından yararlanırken, sultan, kendisine hizmet eden herkesin yaşamı ve marueleki üstünde karar sahi­ biydi; yabancı gözlemciler, -hiç de yerinde olmayarak- bütün uyruklarına yaymışlardır bu serbestliği. İçinde -bir anlamda­ kölelik kavramının yeniden belirdiği bu özgürlük, rüşvet kuş­ kusunda olduğu gibi, hikmet-i hükümet düşüncesiyle haklı gö­ rülüyordu. Sultan, adım başında kullanmıyordu bu serbestliği. Gerçekten, görevlilerinin çoğu yataklarında ölüyorlardı ve mi­ rasları, şeriatın kurallarına göre mirasçılarına geçiyordu. idam, ancak pek vahim durumlarda söz konusu oluyordu; çoğu kez başvurulan görevden alma ve sürgündü. Zoralıma (müsadere) gelince, özellikle suç ve zirnınete geçirme hallerini hedef alı­ yordu ve ilke olarak da, servetinin aşırı duruma geldiğine hük­ molunan maliye görevlilerine uygulanıyordu. Böylece, o yıllarda yaşayan yığınla Batılı'nın -gitgide ar­ tan bir ayıplayışla- ortaya koydukları Osmanlı despotizmi tab­ losu, hayli ihtiyatla karşılanmalı. Sultanın iktidarı, onlara gö­ ründüğü kadarıyla sınırsız ve keyfi değildi; reaya, onların ileri sürdükleri kadarıyla hukuksal korumadan yoksun değildi; yö­ netimde kölelere başvurma ne geneldi, ne de onların söyledik­ leri bütün sonuçları doğuruyordu. Öte yandan, bağımsız birtakım kişiler, kul sisteminin sade­ ce olumsuz yanlarına da takılıp kalamıyorlardı. Tersine, siste­ min doğuşa ve desteklernelere sırt çevirip yalnızca kişisel değe­ ri göz önünde tuttuğuna bakıp övüyorlardı onu. "Türkler ara216

## p. 217

sında, devlet hiyerarşisinde 'büyük senyör'den sonra ilk yeri tutan kişi, nereli olduğunu bilmediği gibi, ana babasının da kimler olduğunu bilmiyordu" diye yazan Busbecq, bir balıkçı­ nın, köylünün ya da bir çobanın, yetenekleri nedeniyle veziri­ azam olmasını yerinde buluyor ve şöyle söylüyordu: "Böylece, her insan değerlerine göre ödüllendirilmiştir ve görevler, onla­ rı yerine getirecek yetenekli insanlarca doldurulmuştur." Böy­ lesi bir formül, Osmanlı gerçekliklerindeki gelişmeyle gitgide zıtlaşacaktır kuşkusuz; ancak, yetenekliler yönetimi etiketi Ka­ nuni Süleyman dönemi için yersiz kaçmayacaktır elbette. Saray; iktidarın merkezi Sultan, siyasal ve sosyal yapının temel taşı olduğundan. ik­ tidarın somut yeri, hükümdarıo maiyeti, hükümet ve merkezi idare gibi, onun bulunduğu yerde, yani alışıldığı üzere, baş­ kentteki sarayındadır. Ne var ki, askeri seferlerini ya da av par­ tilcrini sürdürdüğü her yerde, devletin başlıca organlarıyla, ar­ şivlerin bir bölümü de beraberindedir. Bu konaklama yerlerin­ den fermanlar gönderilir ve elçiler de oralarda kabul edilir, dinlenirler. İstanbul, Il. Mehmet zamanındadır ki, sultanın oturduğu kent ve Bursa'yla Edirne'nin yerine geçip, imparatorluğun başkenti olur. Bununla beraber, bu sonuncu kent, sultanların kışları sık sık gittikleri yer olarak kalır. Busbecq, Süleyman'ın Edirne'de düzenli kışlamalarmı üç nedenle açıklıyordu: Maca­ ristan'a bir sefer hazırladığında, ertesi ilkbaharda o doğrultuda cepheye yakın olmak (İstanbul'la Edirne arasındaki mesafeyi aşmak için beş gün gerekiyordu genellikle); yörenin sağladığı av olanaklarından yararlanmak; son olarak da, sağlığa daha uygun olarak görülen bir iklimden faydalanmak. Öte yandan, bir kentten ötekine geçiş -karmaşık ve pahalı olduğu için ince­ den ineeye bir hazırlığı gerektiriyordu bu- sultana, olanca şa­ tafatı içinde herkesi hayran bırakma fırsatını sağlıyordu. İstanbul'da, I l. Mehmet, Beyazıt semtinde, bugünkü üniversitenin bulunduğu yerde, eski Tauri Alanı'nda, Eski Saray adıyla anılacak ilk sarayı kurdurmuştu önce. Az son­ ra, b urayı terk ederek, Haliç'e, Boğaziçi ile M armara'ya egemen olan burunda, eski Bizans akropolünün bulunduğu 217

## p. 218

yerde, savunulması daha kolay bir durumda Yeni Saray'ı yaptırdı. Daha sonra -ve günümüze değin- Topkapı Sarayı olarak adlandırılacak olan bu Yeni Saray (saray-ı cedid), XIX. yüzyılın ortalarına kadar Osmanlı sultanlarını barındı­ racaktır. Resmi dille, "Dergah-ı Ali", "Dergah-ı Saadet", "Tezgah-ı Saadet", "Daire-i Saltanat" gibi deyimlerle canlandırılan im­ paratorluk konutu, büyüleyici geniş bir yapıda merkezileşen Avrupa krallık sarayiarına benzemiyor pek; yüksek duvarlar ve kulelerle çevrili, avluların ya da gölgeli bahçelerin ortasın­ da, I I . Mehmet'le halefierinin çoğaltacakları çeşitli yapılar yı­ ğınından oluşan, başkentin içinde bir tür kent bu. Saray gider cetvellerine düzenli olarak kaydedilen -her türden görev al­ mış- binlerce insan, hükümdarıo hizmetine ve görkemine ada­ mışlardır kendilerini. Her Müslüman konutunda nasıl bir "erkekler bölümü'" (selam/ık) -dışa açık sosyal yaşam yeri- ile bir " kadınlar bölü­ mü" (harem) -girilmesi alabildiğine sınırlı özel yaşam yeri­ varsa, imparatorluk sarayı da, bir dış (birun) ve bir iç (ende­ run) bölümden oluşuyor. Birun, sarayın ilk iki avlusu ile onu çevreleyen yapıları içine alıyor: Birinci avlu, Ayasofya'nın he­ men yakınındaki Görkemli Kapı'yla (bab-ı hünıayım) açılıyor; özellikle eski Ayairini Kilisesi'ni içeren bu geniş düzlük, silah ve top deposu hizmetini görüyor. Bu meydandan, Süleyman'ın yaptırdığı Orta Kapı (orta kapı) ya da Selamet Kapısı (bab üs­ selam) denilen sivri kemerli bir girişle ikinci avluya geçilir; gi­ rişi, eski bir yapı olarak sekizgen iki kule berkitir. Bu avlu, sul­ tanın dış dünyayla ilişkilerini sağlayan -az ilerde bahsedeceği­ miz- çeşitli daireleri içine alır. İkinci avlu ile enderıın arasında geçiş, Mutluluk Kapısı (bab üs-saade) ya da Ak Hadımlar Ka­ pısı'yla (ak ağa kapısı) oluyor; kapının üstünde de, törenler sı­ rasında tahtın yerleştirildiği geniş bir gölgelik var. Bu kapının hemen arkasında, sarayın gizli bölümünü gözlerden saklayan bir küçük yapıda, ziyaretçiterin sultanın huzuruna kabul edil­ dikleri bir görüşme odası (arz odası) bulunmaktadır. Mutluluk Kapısı'nın ötesinde, hükümdarın, sadece özel yaşamında bera­ ber olanların, oğlanlarının, hadımlarının ve kadınlarının gire­ bilecekleri özel bölümü yayılıyordu. Bu bölüm, bir üçüncü av­ luyu ve çevresindeki yapıları içine alıyordu; bu bütün, içlerin218

## p. 219

de sonraki sultanların yığacakları yapıların yer aldığı bahçeler­ le uzuyordu. Saraym iç hizmetleri Öteki saray okullarında belirlenmiş olan içoğlanlan, sulta­ nın özel hizmetini sağlayarak eğitimlerini tamamlıyorlardı. Önce "büyük" ve "küçük" odaya yerleştirilen bu gençler, son­ ra içinde hanedanın topladığı değerli ve kutsal nesnelerin sak­ landığı Hazine'ye ya da kilere geçiyorlardı: hu hizmetlere, XVI I. yüzyıl başlarında sefer/i oda hizmeti de eklenecektir. Son olarak, hir kırk kadar seçkin genç, doğrudan efendinin "özel oda"sına (has oda) geçiyor, onun tuvaletine, giysilerine, silahlarına göz kulak oluyor ve gece gündüz koruyuculuğunu yapıyorlardı. Bu gençlerden, özel bir görev alan kimisi, daha da gözdeydi: Silahlar, sultanın kılıcını taşıyor; çuhadar, giysile­ rinden, dülbent oğlam da çamaşırlarından sorumluydu; str ka­ tihi, özel sekreteri idi. "Özel odanın haşı" (has odabaşt), hu gençler içinde başta geliyordu, sultana en yakın ve en etkili olan oydu. 1 547- 1 548 yıllarında, Yeni Saray'ın enderun unda 1 78 içoğ­ lanı görülüyor, yirmi yıl sonra da 488. Aşağı yukarı aynı za­ manda, 1 555- 1 556 yıllarında, eğitimin ilk aşamasından sonra Galata Sarayı'ndan geçen gençlerin sayısı, ayiara göre 265 ile 378, İ brahim Paşa Sarayı'ndan geçenlerin sayısı da 309 ile 366 arasında değişiyordu. Bu gençlerin çevresinde, hir "eğiticiler" (hoca, muallim ), -hastalık ve ölümler hayli önemli olduğun­ dan- hekimler ve sağaltıcı "yaşlı kadınlar" (pirezenan) görevli idi. Öte yandan, içoğlanları sıkı sıkıya gözetim altındaydılar -ve bir olasılıkla cezalandırılıyorlardı-; bununla görevli olanlar da, genellikle Kafkasya kökenli, beyaz ırktan hadımlar, ak ağa­ lardı. 1 555-1556 yıllarında, İbrahim Paşa Sarayı'nda, bunlar­ dan on yedi ve Galata Sarayı'nda yirmi beş kişi vardı. Yeni Sa­ ray'ın beyaz hadımiarına gelince, I. Selim zamanında kırk ki­ şiydi. Kapı ağası unvanını taşıyan başlarının, bütün saray gö­ revlileri üzerinde büyük etkisi vardı, atamalara ve ileriemelere karışıyordu. Ayrıca, sultanla içlidışlı olduğundan, büyük devlet işlerinden haberli idi. Spandugino'nun dile getirdiği şu genel il­ ke, kapı ağası kadar, sultanın özel çevresinde bulunan çoğu ki219

## p. 220

şi hakkında da geçerli idi: "Türkler, sultanı sık sık görüp onun­ la konuşabilme şartıyla, en küçük bir göreve bile büyük itibar gösteriyorlar. " Enderunun en gizli bölümü sultanın girebileceği "eksik­ siz" tek kişi olduğu, Mutluluk Kapısı da (bab üs-saade) denilen harem, Batılıların imgeleminde hayli düşlere ve efsanelere yol açtı. Oysa, örgütlenişi bakımından, içoğlanları bölümüne pek benziyordu; berikine benzeyen bir okuldu o da. B aşlarda Eski Saray'da yerleşmiş olan hükümdarıo hare­ mi, ancak Süleyman'ın saltanatı zamanındadır ki, Yeni Saray'a katıldı. Gelenek, Hurrem Sultan'ın, eşine sürekli yaklaşacak biçimde, etkisini güçlendirmenin bir aracı olarak bakar bu ta­ şınmaya. Topkapı Sarayı'ndaki haremde bugün de görülen o karmaşık ve içinden çıkılmaz yapılar, bu sultan zamanında ya­ pılmaya başlandı. Artık, Eski Saray, önceki hükümdarların ya da ölen şehzadelerin bıraktıkları haremi barındırmaktadır sa­ dece: Bir sultan öldüğünde, annesi, kız kardeşleri, eşleri, müs­ tefreşeleri, harem ağaları oraya yerleşir ve yerlerini yeni sulta­ na bırakırlar Yeni Saray'da. Böylece, 1 555-1556 yıllarında, Es­ ki Saray'da altı prenses, Süleyman'ın daha önce ölmüş iki oğ­ lu, Mehmet'le Cihangir'in dadıları, Cihangir'in hacası ve bir yüz kırk kadar kadın köle (cariye) bulunmaktadır, hepsini de, başlarında "Mutluluk Kapısı ağası" olmak üzere, yirmi beş ha­ rem ağası ve dışarda da otuz üç kapıcı korumaktadır. Osmanlı sultanlarının evlilik adetleri, XV. yüzyılın sonla­ rından başlayarak, göze çarpacak biçimde gelişti. Daha öncele­ ri Hıristiyan prenseslerle (Bizans ya da Sırp) ya da Akkoyun­ lular, Kırım Girayları ya da Dulkadir prensleri gibi Müslüman hanedanlardan gelen prenseslerle evlilikler yapılmaz oldu ar­ tık; Osmanlı gücünün kendini kabul ettirmesi, bu etkili diplo­ matik aracın varlık nedenini kaldırmış olmasından geliyordu bu bir olasılıkla. Artık, şehzadeler ve sultanlar, çoğu kez nikah olmaksızın sıradan cariyelerle birleşiyorlardı; Süleyman'ın Hurrem Sultan'la yaptığı evlilik, nadir bir istisnadır bu kurala. Bunun gibi, sultanların kızları da, Müslüman hanedanlara ge­ lin diye gönderilmez oldular: Osmanlı hanedanına artık layık olmadıklarındandı bu belki; belki de, imparatorluğun bütünlü­ ğü kadar, erkek soyun mirastaki tekelini tehdit edebilecek dı­ şardan bir taht davacısına yol açmamaktan ileri geliyordu bu. 220

## p. 221

Tersine, II. Bayezit'ten başlayarak, bu prensesleri, sultanın kullarından en etkili olanlara verme adeti yaygınlaştı ve bu ku­ ral, efendilerinin damadı ya da enişteleri oluyorlardı böylece. Kuşkusuz, onların bağlılıklarını güvenceye bağlamanın bir ara­ cıydı bu; öte yandan, erkek soyun önceliğini sağlamak amacı da söz konusuydu bunda, çünkü ana açısından sultanlardan ge­ lenler, aynı zamanda kul oğullarıydılar. Sultanların yatacağı cariyeler, hükümdarıo yatağına ancak belli bir eğitimden sonra ve belirli bir hiyerarşiye göre erişebi­ liyorlardı. Sultan yaklaştığında kaçmak ve yüzüne bakmaktan kaçınmak zorundaydılar ve bu da, söz konusu sıkı düzenleme­ nin kesintiye uğrarnaması amacına dönüktü. Sultanın haremine kabul edilen genç bakireler, savaş gani­ metiydiler, saray mensuplarının armağanları ya da esir pazar­ larında satın alınmış kızlardı. Kızlar için devşirme söz konusu değildi ve seçilenler, yetenekleri ve güzellikleriyle elenmişler­ di. Bu kızlar, acemi sınıfına giriyor ve içoğlanları gibi, iki oda­ da, "büyük" ve "küçük" odada, bir genel denetimcinin, kahya kadının sorumluluğu altında, pek özenli bir eğitimden geçiyor­ lardı. Doğduklarında Müslüman olmayan bu kölelere, İslam'ın ilkeleri ve her birinin gösterdiği yetenekler geliştirilerek, onla­ rı dört dörtlük bir eş yapacak bütün sanat ve hünerler öğretili­ yordu. Dikiş, işleme, şarkı söyleme, bir müzik aleti çalma, kuk­ la oyunu, masal söyleme, vb. belletiliyordu kendilerine. Elene elene, loncalardaki terimiere denk düşecek çeşitli rütbelere erişiyorlardı: Cariye iken, çırak (şakirt), sonra "arkadaş" (ge­ dik/i) ve sonunda da usta oluyorlardı. Sultan, yattığı kadınları işte bu ustalar arasından seçiyordu. Geçici gözdeler ile has oda/tk ya da haseki olarak adlandırılan gerçek anlamda müs­ tefreşeler, birbirinden ayrılıyordu. Nikahlı bir eş olduğunda, doğaldır ki önceliği vardı ve er­ demli Süleyman'ın, Hurrem Sultan'la evlendikten sonra, başka her türlü ilişkiden elini eteğini çektiği söylenir. Ancak, nikah olmadığında, dört haseki -şeriatın izin verdiği dört eşe uygun düşüyor bu rakam- kadın unvanıyla ayrıcalıklı bir durumda idiler. Bunlardan ilki, başkadın, sultana ilk oğlan çocuk doğu­ ran kadındı. Ne var ki, harem üzerindeki üstün otorite, va/ide sultana aitti. Her biri, kendi etkisini öne çıkarmanın ve oğulla­ rını kayırmanın arkasındaki bu kadınlar arasındaki rekabet, bi221

## p. 222

tip tükenmez kinlere ve dahası sırrını yalnız haremin sakladığı kanlı entrikalara yol açıyordu. Bu entrikalar, Hurrem Sultan'la onun 1 558'de ölümüne değin açılıp serpildi; XVII. yüzyılda ise, olanca boyutlarına varacak ve öyle olunca da, imparatorluğun yönetimi üzerinde vahim yankılara yol açacaklardır. Haremde, hayli çok sayıda cariye olabiliyordu - 1 603'te Yeni Saray'da böyle en az 266 cariye görülüyor-; ne var ki, on­ ların yalnız küçük bir bölümü, sultana ayrılıyordu. Ötekiler, eğitimleri bitince, çeyizler verilip, sultanın, görevlerine başla­ mış eski içoğlanlarıyla evlendiriliyorlardı. Böylece, imparator­ luğun yönetici sınıfının bir bölümünü sağlamaya çağrılan her iki cinsten öğeler, aynı zamanda "sarayda beslenmişlerdi". Da­ ha önce belirttiğimiz gibi, alabildiğine başarı kazanan bu sını­ fın üyeleriyle evlenmeyi kabul etmiş prensesler de vardı: an­ cak, bu ayrıcalıklı erkekler, bir başka nikahlı eş ya da müstef­ reşe almaktan vazgeçmek zorunda idiler. Haremin düzen ve asayişi, içoğlanlarına ayrılan beyaz ha­ dımlar gibi, bir hadımlar topluluğunca sağlanıyordu. Ne var ki, bu kez, Afrika kökenli kara hadımlar söz konusu idi; iğdişlik­ leri de, ötekilerden daha tam olarak, yalnız husyeleri değil, er­ keklik organını da içine alıyordu. 1603'te, Eski Saray'da 39 ve Yeni Saray'da 72 "kara ağa" vardı. Haremin kara hadımlarının başı, "Mutluluk Kapısı'nın ağası" ya da "kızlar ağası"nın (dar üs-saade ağası) üstün bir durumu vardı ki, haremin siyasal et­ kisinin gelişmesiyle daha da artacaktır bu üstünlük. Böylece, ağırlığı, beyaz hadımların başının ağırlığını aşacak ve veziri­ azamla şeyhülislamdan sonra olmak üzere, üçüncü sıraya yük­ selecektir devlette. Sarayın dış hizmetleri Birun, merkezi yönetim ile mesleki ve askeri birçok görev­ lilerin bulunduğu yerdi. Etkinlikleri, birbirinden ayrılmaz bi­ çimde Saray'ı ve devleti ilgilendiriyordu. Çok sayıda, ancak özenle kaydedilmiş bir görevli kitlesini içine alıyordu; atama (çıkma) ve -XVI. yüzyılda her iki ile beş yıl arasında olmak üzere- az çok düzenli aralarla gerçekleşen yükseltmeler yoluy­ la ve bir de yeni bir sultan tahta çıktığında, değişiklikler olu­ yordu bu görevlilerde. 222

## p. 223

Sultanın kişisel hizmeti, efendilerinin üzerinde büyük bir etki kazanabilecek birkaç ulemayı içine alıyordu. Başlarında bir hekimbaşının bulunduğu, cerrahlar, kökçüler ve göz he­ kimlerinden oluşan hekimler, bu gruba giriyorlardı. Bu heye­ tin içinde birkaç Yahudi de bulunuyordu ve içlerinden kimisi, cemaatlerinin doğal başkanları haline gelebilecek kadar ola­ ğanüstü bir saygınlık kazandılar. Özellikle, I I . Bayezit, sonra da I. Selim zamanında Yosef Harnon ve hele Süleyman döne­ minde, oğlu Moiz'in durumu böyledir. Süleyman'ın emrinde, 1 535 yılına doğru, on Müslüman ve altı Yahudi hekim bulunu­ yordu. Aynı dönemde, sultanın üç müneccimi vardı. Bunlar, bir sultanın tahta oturması, bir veziriazamlığın başlangıcı, bir aske­ ri sefere girişme gibi önemli olaylara uygun tarihleri belirlemey­ le görevli idiler. Her yıl, sultana, hayırlı ve hayırsız günleri gös­ teren bir takvim sunuyorlardı. Birkaç din adamı da vardı sulta­ nın yanında: imam/ar, muallimler, hafızlar, müezzinler ve bir şeyh. l l l . Murat döneminde Şeyh Cüda, I I I . Murat'la l ll . Meh­ met döneminde -bir Osmanlılar Tarihi yazan- Sadettin, I. Ah­ met döneminde Hüdai Efendi gibi, bu nüfuzlu mevkide bulu­ nanlar, kendilerinden habersiz önemli herhangi bir konuda ka­ rar veremeyecek kadar beyinlerine girmişlerdi çömezlerinin. Daha maddi gereksinmeleri karşılamak üzere, ikinci avlu­ nun bir yanında, Orta Kapı'dan girerken sağda, sultanın mut­ fakları (matbah-ı amire) ile bir tatlı ve şekerleme bölümü (hel­ vahane) kurulmuştu. Bunlarla ilgili, yığınla kubbeleri ve Mar­ mara'ya doğru çıkıntı yapan yüksek bacalarıyla ilginç yapılar görülüyor bugün de. Bunlar, Il. Selim zamanındaki bir yangın­ dan sonra Mimar Sinan'ın yeniden yaptığı yapılardır. Bu mutfaklar, Süleyman döneminde pek geliştiler ve göz alıcı bir girişim olup çıktılar. Mutfakta çalışanlar, asıl anlamda alıcıların yanı sıra, özellikle acemi oğlanları arasından seçilen çırak ve yardımcılardan oluşuyordu. 1 5 1 4'te 230 ve 1527'de 277 ahçı sayılıyor; ancak kırk yıl sonra, "sultan mutfaklarının hiz­ metkarları", 629 kişi olacaktır. Aynı dönemde, Hazine'ce ayrı­ lan yıllık para, 5 milyona yakın akçe gibi yüklü bir yekuna ula­ şır. İmparatorluğun çeşitli yörelerinden gelen, her türden zahi­ renin oluşturduğu dev bir stok, "imparator kileri"nde (kiler-i amire), bir denetimeinin (emin) sorumluluğu altındaydı. XVI. 223

## p. 224

yüzyılın başlarından başlayarak, Spandugino şöyle konuşacak­ tır: "İmparator Konstantinopolis'te bulunduğunda, mutfağı için günde genellikle kırk koyun ve dört öküz kesilir, kümes hay­ vanları ile kendisine sunulan av etleri bunun dışındadır." 1 4891 490 karneri yılında, 16.553 koyun tüketilmiştİ böylece. Mutfaklar, yemek yiyeniere göre birçok bölüme ayrılmış­ tt: H ükümdarın özel mutfağı, beyaz hadımların, içoğlanlarının, içoğlanları revirinin, sarayın dış görevlilerinin, hayvanlar bölü­ mü ile kuşhanenin ( 1 573-1 574'te, avcı kuşların beslenmesi için 374 koyun harcanmıştı), divan üyelerinin ve yabancı elçilerin mutfaklarından ayrılmıştı; elçiler saraya kabul edildiklerinde, görüşme sonunda ziyafet verilirdi kendilerine. Tatlı ve şekerle­ me bölümlerine gelince, bir helvacıbaşının yönetiminde hazır­ lanırdı bunlar; Spandugino'nun açıklamasına göre, "Sarayda yenen bütün reçellere ve onları yapanlarla yaptıranlara bakan bir görevdir bu." "Tadıcılar" (çaşnigir, zevvakin), yemekierin hazırlanmasına göz kulak oluyor ve divan ziyafetleri hizmetini sağlıyordu. XV. yüzyılın sonlarında sayıları sekiz, 1 5 14'te yirmi dört idi bunların ve başlarında, sarayın sofracıbaşısı (maitre d'hotel) türünden bir "çeşnicibaşı" bulunuyordu. Divanın su taşıyıcıları da (sakkayan-ı divan-ı ali) vardı. Onlar da birinin başkanlığı altındaydılar ve sayıları da, XV. yüzyılın sonlarında on, 1 5 1 4'te on üç ve 1 567'de yirmi beş idi. Bir dizi meslek erbabı, sarayın maddi gereksinmelerini karşılamada başka görevlere bakıyorlardı. Taşçılar, doğrama­ cılar, silahçılar, demirciler, ayakkabıcılar, saraçlar, halı doku­ yucuları, kuyumcular, mücevheratçılar, sırma işlemecileri, vb.; bütün bu zanaatçıların (ehl-i hiref) sayısı, 1 5 14'te 308, 1 527'de 585 ve kırk yıl sonra da 647 idi. Ayrıca sınıflandırılan terziler ikiye ayrılıyordu: Sultanın lütfunu gösterirken verdiği "onur giysileri"ni (hayyatin-i hilat) hazırlayan terziler ile sultanın ki­ şisel terzileri (hayyatin-i hassa). Toplam 1 5 1 4'te 242, 1 527'de 301 ve 1 567'de 369 idi sayıları. Sarayın maddi yaşamıyla ilgili bütün hizmetlerin sorumluları gibi, onların başı da yüksek gö­ rev sahibiydiler. Böylece, 1 527'de bir terzibaşının, Hamid san­ cakbeyi olduğu görülüyor. Bu saydıklarımıza, sayıları 15 14'te 17 olan çamaşırcıları da (cameşuyan) ekleyelim. B ütün bu meslek erbabı arasında, eserleri Osmanlı sara­ yındaki kültürün parlaklığını ortaya koyan gerçek sanatçılar 224

## p. 225

da vardı: Şairler, müzikçiler, hattatlar, minyatürcüler, ciltçi­ ler; bu son üç sanatçı, Kuran gibi dinin ya da şahnameler gi­ bi hükümdarıo şanına, değerli elyazmaları hazırlamaya katı­ lıyorlardı. Ünlü Şah Kulu ve Kara Memi gibi süslemeCİ res­ samlar (nakkaş), resim atölyelerinde motifler hazırlıyor ve sonra, sultan kaftanlarında ve İznik çini parçalarında çoğal­ tılıyordu bunlar. Başkaları, tahta ya da maden üstüne oyma­ lar yapıyor ya da balmumundan ağaçlar ve kağıttan çiçekler yapan nakşbendan gibi değişik türde eserler koyuyarlardı or­ taya. Başlarında bir mimarbaşının yönlendirdiği bir saray mi­ marlar heyeti -mimarbaşılık görevini, 1539'dan 1 588'e değin ünlü Sinan yerine getirdi- sultanın giriştiği bütün dinsel, sivil ve askeri büyük yapılara etkinliklerini yayıyordu. 1 535 yılına doğru, bu heyette on iki mimar, bir dülger ve bir dam ustası (kiremitçi) bulunuyordu. Sarayın içinde ya da dışında bulunan, yemiş bahçeleri ve bostanlar gibi, sultanın hoş vakit geçireceği bahçeler, bir bah­ çeCİler (bostancı) bölüğünün özenine bırakılmıştı; bu bahçeCİ­ ler, hükümdarıo kayıklarında da kullanılıyorlardı. Bölük, bir bostancıbaşmın seçtiği acemi oğlanlarından oluşuyordu. Büs­ tancıbaşının görevleri arasında, sarayın ve sultanın eğlence yerlerinin yönetimi, Haliç kıyılarının, Boğaziçi'nin ve başkent dolayındaki Marmara kıyılarının gözetimi de bulunuyordu. Ayrıca, İstanbul çevresindeki avianmaları denetliyor ve ileri gelenlerin saraydaki idamına başkanlık ediyordu. Bir bölümü ikinci avlunun sonunda, girerken sol yanda bulunan sultanın ahırları (istabl-ı amire), pek büyük bir görev­ li yığınını uğraştırıyordu. 1 5 1 4'te 2.080, 1 527'de 2.830 ve I l . Se­ lim'in saltanatının başlarında 4.341 hizmetli vardı buralarda. Birçok görevli bulunuyordu başlarında; en önde gelenleri ise, "büyük ahırcı" (emir-i ahor-i büzürk ya da mirahor) ile "küçük ahıra" (emir-i ahor-i küçük) idi. Birincisi için Geuffroy şunları yazıyordu 1 542'de: "Seyislere, katırcılara, saraçiara ve deve güdücülerine emir verir, bütün aygır depolarını yönetir ve buy­ ruğunda dört bin seçme at vardır." Ne var ki, bu aygır depola­ rı, başkentin birçok yerine dağıtılmış olduğu gibi, Edirne'de, Bursa'da, Serez'de, Selanik'te ve Anadolu ile Rumeli'nin çeşit­ li yerlerinde de bunlardan vardı. 225

## p. 226

Çekici bir spor ve Süleyman'ın baş eğlencelerinden biri olan kuşla avlanma, birunda yığınla yırtıcı kuşun bakımını, gi­ derek bir doğancılar bölüğünün (bazdaran) bulunmasını ge­ rektiriyordu. Bu bölükte çalışanlar üçe ayrılmışlardı: Asıl ço­ ğunlukta olanlar, şahinciler şahinlerle, çakırcılar çakırtarla ve en az sayıdaki atmacacılar da atmacalarla uğraşıyorlardı. 1503'te 163, 1 5 14'te 2 1 9 ve 1 527'de 259 üyesi olan doğancılar bölüğü daha sonraları 418 kişiye ulaştı. Kuşlar, dışarıdan getir­ tiliyordu: Moskova'dan satın alınan ya da Boğdan ve Eflak voyvodaları gibi vasal prensierin armağanları olarak kabul edi­ len akdoğanlar böyleydi. Kuşlar, eyaletlere yayılmış geniş bir örgütlenişin ürünüydüler özellikle. Anadolu'nun ve Rume­ li'nin kuşça zengin bölgelerinde, özel bir statüsü olan halklar, her yıl, mali ayrıcalıklar karşılığında genç yırtıcı kuşlar sağlı­ yorlardı saraya. Askeri nitelikleri daha da ağır basan başka görevliler, sa­ rayın korunması ve asayişiyle yükümlü idiler; ayrıca, resmi törenlerde yer alıyor ya da dış görevlerde merkezi otoriteyi temsil ediyorlardı. Bölüklere ayrılmış kapıcılar, Yeni Sa­ ray'ın üç kapısını koruyorlardı böylece. Yeniçeriler ya da en­ derundaki içoğlanları arasından seçilen bu görevlilerin sayısı 1 503'te 146, l 5 1 4'te 244 ve 1 547'de 280 idi. Sayıları artıp du­ racaktır daha sonra; 1 660'da 2.007 kişi olacaktır. Başları, ka­ pıcıbaşı, 1537 yılına doğru iki kişidir, on yıl sonra üçe vara­ caktır. Onların da sayıları artacaktır. Kapıcılar, gözetierne gö­ revlerinin dışında, toplantılarda divan üyelerine ve sultanın huzuruna çıktıklarında da yabancı elçilere eşlik ediyorlardı. Sefer sırasında, hükümdarıo çadırının girişinde bekliyorlardı. Eyaletlere ya da yabancı ülkelere, hükümdarıo ulağı ya da özel görevlisi olarak gidiyorlardı. Başkaldıran bir yöneticinin cezalandırılması ya da Babıali'nin yeni tanıdığı bir vasal prensin yerine oturtulması gibi nazik görevler de onlara ta­ nınmıştı. Bunlar gibi, baltacılar ya da teberdaran topluluğu da, divan salonunun, enderundaki görüşme odasının bakım ve korunma­ sı konusundaki çeşitli görevleri yerine getiriyorlardı; özellikle yangın halinde, müdahale ediyorlardı. 1 5 1 4'te 20 kişi olan bal­ tacılar 1 547'de 50 kişiydiler. Baltacı ile kapıcıların toplam sayı­ sı 1527'de 3 19'a ve 1 567'de 467'ye yükseliyordu. 226

## p. 227

"Dergah-ı Ali'nin çavuşları", sarayın asayişin i sağlıyor ve sultana eşlik ediyorlardı. Önde gelenleri, çavuşbaşı, divan oturumlarında ve saraydaki törenlerde, protokolden ve dü­ zenden sorumlu idiler. Bu topluluğun, saray dışında da önem­ li görevleri vardı. Seferlerde, ordunun disiplinine göz kulak oluyorlardı. Spandugino'nun söylediği gibi, "onlar (çavuş), ordu savaşa gitmek üzere toplaştığında, ellerinde değnekler ve demir topuzlar tutarlar ve safından çıkan ya da kaçan biri­ ni gördüklerinde onu döver ve yerine sokarlar. Ve savaştan kaçan bir bey varsa, güzel sözler söylerler kendisine ve yeri­ ne dönmesi için cesaret verirler". Ayrıca çavuşlar, sultanın gözde ulaklarıydılar. Eyaletlere ve yabancı ülkelere sultanın mektuplarını götürmekle görevli olan bu kişilerin ellerinde izin belgeleri ve yol emirleri bulunduğundan, her aşamada görevlilerin sağladığı posta atlarından yararlanıyor ve Babıali ile yazıştığı kimseler arasında sürekli ve pek hızlı bir gidiş-ge­ lişi sağlıyorlardı. EyaJetlerde daha sürekli görevler yüklen­ dikleri de oluyordu. 1 5 14'te sayıları 22 iken, 1 535'e doğru 42 idiler. Sultanın öteki habercileri, peykler, 1 547 yılında kırk ki­ şiydiler. Saray müziği, nefesli ve vurmalı çalgılarıyla, II. Bayezit za­ manında 1 07 ve 1 527'de 1 85 kişiyi içine alıyordu. Bu mehter ta­ kımı, pek ulu bir kişinin, sancak taşıyıcısının (emfr-i alem ya da mira/em) emri altındaydı. H ükümdarın iktidarının simgelerini, sultanın sancağı ile altı at kuyruğunun (tuğ) koruyucusu olan bu kişi, yeni atanmış eyaJet yöneticilerine, kendilerine tanın­ mış iktidar payını temsil eden sancakta tuğları da teslim edi­ yordu. Öte yandan. bu "sancak müzikçileri" (mehteran-ı alem), bir başka topluluktan, mehteran-ı haymeden ayrılıyordu: Bu topluluğun görevleri bütünüyle farklıydı; çünkü, sefer dışında sultanın çadırlarını korumakla ve konaklamalarda kurmakla onlar yükümlü idiler. Her iki mehter topluluğu, 1 567'de 620 ki­ şiyi içine alıyordu. Sarayda, saydığımız çeşitli toplulukların saygınlıklarını şu da gösteriyor: Onların görevlilerinden çoğu, mira/em, çavuşba­ şı, kapıcıbaşılar, imrahorlar, çakırcıbaşı, şahincibaşı ve atmaca­ cıbaşılarla, çeşnicibaşı, yeniçeri ağası ile Babıali süvarİ birlikle­ rinin komutanlarıyla beraber, "üzengi ağaları" onurunu payla­ şıyorlardı, yani sultanın yanı sıra atla gidiyorlardı. 227

## p. 228

Son olarak, özel bir saygınlığı ve ayrıcalıkları olan zengin üniformalı bir süvarİ birliği, -"çeşitli" anlamına- müteferrika­ nın rolü, şatafatı göstermekti özellikle. Kimi üyelerinin sultan­ dan ayrıca özel görevler aldığı bu şeref bölüğü, doğuşa ve aile bağiarına bakıldıkları için , olağandışı bir seçme yoluyla başka­ larından ayrılıyorlardı. Gerçekten, bu bölükte, görevlerinden ayrılmış ya da ayrılmamış saray görevlilerinin yanı sıra, vezir oğulları ile kardeşleri, başka saygın kişiler ve egemenliklerine son verilmiş ya da vasalleştirilmiş hanedanların ( Memluklar, Dulkadiroğulları prensleri, Tatarlar, Kürtler, Hersekliler, vb.) çocukları bulunuyordu. 151 4'te 94 ve l 535'e doğru da 70 kişiy­ diler. Divan Divan salonu ile eklentileri, sarayın ikinci avlusunda, giriş­ te sol yanda bulunuyordu. Süleyman'ın saltanatının başlarında yapılan bu yerler, hükümet makamını oluşturuyordu. Divan deyimiyle, Osmanlılar, devletin başlıca sorumluları­ nın oluşturduğu kurulu dile getiriyorlardı. Bu en üst siyasal or­ gana, sultan bizzat başkanlık ediyordu başlarda. Daha sonra, I l . Mehmet'in saltanatında, 1 475'e doğru olsa gerek, sultan, ve­ ziriazama bırakınıştı bu görevi. Bununla beraber, sultanın ele alınan devlet işleri üzerinde denetimi, en azından gizilgüç ola­ rak sürmüştü. Gerçekten, tartışmaların geçtiği salonun duvar­ larından birinde bir parmaklıklı pencere açılmıştı ve sultan, onun arkasından -kimse farkında olmadan- görüp işitiyordu olan biteni. Öte yandan, şu adet yerleşti: Kurulun toplantısın­ dan sonra, veziriazam, divanın belli başlı üyelerini yanına ala­ rak sultanın huzuruna kabul ediliyor ve en önemli sorunları ona sunuyordu. Daha sonraları, çoğu kez tam biçimsel bir kılı­ ğa bürünecek olan bu yöntem, Süleyman zamanında öyle de­ ğildi henüz; Süleyman, fırsat düştükçe, bir kararı değiştirmek­ ten, resmi bir belgeyi düzeltmekten ya da kurula kendi irade­ sini bildirmekten uzak durmuyordu. Süleyman döneminde, divan, cumartesiden salıya, haftada dört gün, öğleden önce toplanıyordu. Toplantılara, veziriazam­ dan başka "kubbe vezirleri" , maliye denetimcileri, iki "ordu yargıcı", mühürdar, başkentte bulunduğu sırada Rumeli yöne228

## p. 229

ticisi katılıyordu. Başarnİral (kapudan paşa), divana katılmı­ yordu; ne var ki, ünlü B arbaros Hayrettin'e, devlete yaptığı olağanüstü hizmetlerden dolayı 1 533'ten 1546'ya değin bu gö­ revi elinde tutan bu eski korsana bu onur verildi. Barbaros, gö­ revinin son yıllarında dördüncü vezir unvanını aldı. Divan, her uyruğun ya da zümrenin dilekçe sunabiieceği ve yerel yargıçların kararlarına karşı yakınmalarını dile getire­ bileceği bir yüce adalet divanı rolü oynuyordu önce. Yakınma­ cıların kabulüne ve kararların yerine getirilmesine çavuşbaşı başkanlık ediyordu. Ne var ki, bu makam, yüce iktidara ilişkin "önemli işler"in (umur-ı mühimme) görüşülüp tartışıldığı bir hükümet kuruluydu da. Aslında, Osmanlı merkeziyetçiliği, sa­ vaş ve barışa ilişkin büyük sorunların yanı sıra, askeri seferle­ rio ve yüksek idarenin yürütülmesi gibi -görünüşte çok daha az önemli- yerel ve hatta bireysel sorunları da bu kategoriye sokuyordu. Bu çarpıcı merkeziyetçilik, hükümetin, yerel gö­ revlilerinin kendisine sunduğu sorunları çözmeyi onların kara­ rına bıraktığı da oluyordu çoğu kez. O zaman da, yerinde ve durumlardan haberdar oldukları için en iyi çözüme ulaşabile­ ceklerinden, akla uygunluğu elden bırakmayarak, sadece genel ilkeler hatıriatıyordu onlara. Son olarak, bir protokol rolü vardı divanın: Yabancı elçi­ lerle görüşmeleri sürdürüyor ve daha önce de belirttiğimiz gi­ bi, adet üzere bir ziyafetle sonuçlanan resmi kabullerini sağlı­ yordu onların. Bunun gibi, düşmanların ya da başkaldırıp idam edilenlerin kelleleri de divana sunulurdu bir gösteriş içinde. Divanın ve genel olarak imparatorluk hükümetinin başına geçmiş olan başvezir (vezir-i azam, sadr-ı azam), sultanın mut­ lak temsilcisi (vekil-i mutlak) idi. Sultanın, l l . Mehmet'le baş­ layan ve Süleyman ve halefierince doğrulanan siyasal bakım­ dan -görece- silinişinin sonucu şudur: Osmanlı vezirliği, Ma­ verdi ile İbni Haldun'un vaktiyle kullandıkları deyimle, "yü­ rütme vezirliği"nden (vezirat üt-tenfiz) "vekalet vezirliği"ne (vezirat üt-tefviz) geçmiştir. Hükümdar, işlemleri, kendi yerine onayiayıp onları resmileştirme olanağı veren imparatorluk mühürlerini veziriazama bırakmakta, onu, imparatorluk yetki­ lerinin hemen hemen tümüyle yetkilendirmiştir gerçekte. Protokol bakımından, veziriazam devletin ikinci kişiliği­ dir. Olağanüstü onursal ayrıcalıklada donanmış olduğundan, 229

## p. 230

imparatorluk ailesinden olanlarca da kendisine hizmet edilir. Uygulamada, imparatorluğu yöneten odur. Divanın eksiksiz toplantılarından başka -salı günleri dışında- her öğleden son­ ra, daha dar çerçeveli toplantılara başkanlık edip, gündelik iş­ lere yön verir. Mülki ve askeri büyük makamlara atamalarda bulunur; sultan sefere bizzat katılmadığında, ordunun komuta­ sını eline alır. İki "ordu yargıcı"nın yardımıyla, hükümdar adı­ na adaleti yerine getirir ve cuma günleri öğleden sonra, şeriata ilişkin sorunlarda özel bir divana başkanlık eder. Ayrıca, baş­ kentteki asayişten sorumludur: Bu sıfatla, İstanbul belediyesi­ nin işleriyle ilgili olarak bir divan toplar her çarşamba ve her cuma da, kentin pazarlarını denetlerneye çıkar. Bununla beraber, sultanın otoritesini, hatta hanedanın ya­ şamını tehlikeye sakmasını önlemek için, böylesi büyük bir ik­ tidara sınırlar getirilmiştir. Veziriazam, yalnız önemli kararlar hakkında öteki vezirlere danışmakla yükümlü değil, duyarlı bir dengenin sonucu olarak, kimi kesimler egemenliği dışındadır onun: Her iki hadım ağasının görevine giren saray iç hizmetle­ ri hakkında olduğu gibi, yukarı tabakası doğrudan doğruya sul­ tanca atanan ulema topluluğu üzerinde de yetkisi yoktur. Bu­ nun gibi, yeniçeri ağası üzerinde de yetki sahibi değildir ve böylece, yeniçeri birlikleri doğrudan denetimi dışındadır onun. Son olarak, maliyeden sorumlu olan ona hesap vermekle yü­ kümlü olsa da, bizzat kendisi bu sorumlunun onaması olmadan hiçbir giderde bulunamaz. Aslında, veziriazamların sultana ve çevresine olan mutlak bağımlılıkları, onların durumunu temelden bir zayıflığa uğratı­ yordu. Süleyman, -I l . Mehmet'in yürürlüğe koyduğu- veziri­ azamlığı Hıristiyan kökenli kullarına vermek ilkesini alabildi­ ğine genişlikte izledi: Dokuz veziriazamından yedisi -İbrahim, Ayas, Lütfi, Kara Ahmet, Rüstem, Semiz Ali ve Sokollu Meh­ met- bu kategoriye giriyor. Üstelik I. Selim'in atadığı Piri Mehmet, ulema kökenli bir aileden geliyordu ve Hadım Süley­ man, sarayda ak hadımlar arasından seçilmişti. Ancak, köken­ leri ne olursa olsun, veziriazamlar, herhalde de sultanın kulla­ rıydılar sadece. Onları sultan, bir anda atıyor ve görevden alı­ yordu; daha önce belirlediğimiz koşullarda, yaşamları ve mal­ ları üzerinde karar sahibiydi. Veziriazamların güçleri ve tutku­ ları aşırı bir hale geldiğinde, hükümdar, boyunlarını vurdura230

## p. 231

rak tehlikeyi kökünden kaldırıyordu. İbrahim Paşa'nın yazgısı bunun açık bir örneğidir: Süleyman'ın yürekten sevdiği bu gençlik arkadaşı, göz alıcı yeteneklerle donanmış, bir savaş yö­ neticisi olduğu kadar usta bir diplomat, Avrupa sorunları hak­ kında pek bilgili olan bu kişi, on üç yıla yakın bir süre (27 H a­ ziran 1 523-5 Mart 1 536), gitgide artan bir güvenle yönetti im­ paratorluğu ve sonunda da gözleri kamaşıp basireti bağlandı. Yabancı temsilcilerin yanında, efendisini istediği gibi yönlendi­ rebileceğini ve mutlak bir otoriteden yararlandığını söyleyip övünen insan, Yeni Saray'da, sultanın odasına yakın yattığı odasında boğulmuş halde bulundu bir sabah! Veziriazam, her durumda, sultanın heveslerine olduğu ka­ dar, sarayın entrikalarına ve orduyla sokağın haskılarına ta­ biydi. Bir hoşnutsuzluğu savuşturmak ve bir bunalıma son ver­ mek için, bir veziriazamı azletmek, hınç ve kızgınlıkları yatış­ tırmak amacıyla, gerektiğinde boynunu vurdurmak, bir araçtı sultanın elinde. 1 553'te oğlu Mustafa'nın bağdurulmasının ye­ niçeriler arasında yol açtığı hoşnutsuzluğu yatıştırmak için, Sü­ leyman, dokuz yıla yakın görevde olan Rüstem Paşa'yı azletti. Yerine geçen Kara Ahmet Paşa değerli bir kişiydi; ne var ki, Hurrem Sultan, kızı Mihrimalı'ın kocası olan Rüstem Paşa'yı yeniden yerine geçirmek amacıyla didinip durdu. Ahmet Pa­ şa'nın iki yıllık yönetiminden sonra, onun boynunu vurdurma­ nın bahanelerini yakaladı ve böylece damadının dönüşünü sağladı. Busbecq, devşirme yoluyla damat ve veziriazam olan, efendisinin şam için çok şey yapan bu eski domuz çobanının keskin ve uzağı gören zekasını, 1555'te canlandırdı. Başlıca ek­ sikliği aşırı hasisliği idi: Bu, sultan için dile gelirken (kar sağla­ mak amacıyla sarayın sebze ve çiçeklerini satmaya kadar gidi­ yordu), kendi servetine de servet katıyordu. Bu açgözlülüğü, kendisini beğenip seven Süleyman'ın yanında belli bir güven­ sizlik yaratmıyor değildi, ancak Rüstem Paşa, konuştuğu kim­ seler karşısında kendisini öfkeli, sert ve kırıcı gösteren eğili­ miyle, onlarca satın alınmış olabileceği kuşkusunu siliyordu. Öyle de olsa, para yediği pek bilinen bir şeydi ve öldüğünde arkaya bıraktığı servet, bir veziriazam için bile şaşılacak ölçü­ deydi: Bu servetin içinde 1 .700 köle, 2.900 at, 1 . 1 06 deve, 700.000 altın para, 5.000 kaftan bulunuyordu; altın ve gümüş eşya ile mücevheratı saymıyoruz. 23 1

## p. 232

Vezirlerin başı olan veziriazamı, bir mertebe düzeni içinde, iki ya da üç, kimi zaman daha fazla "kubbe vezirleri" izliyordu; kurulun toplandığı salonun üstündeki küçük kubbeye bakarak böyle adlandırılıyorlardı. Bu vezirler, sabit bir görevleri olmak­ sızın, divan görüşmelerine katılıyor ve vezirlik sıralarına göre, yüksek görevlerle görevlendirilebiliyorlardı: Bir seferin başına geçmek, veziriazam başkentte olmadığında "kaymakam" sıfa­ tıyla -geçici olarak- onun yerine bakmak gibi görevierdi bun­ lar, öte yandan, ilke olarak, veziriazamın halefleriydiler; veziri­ azam öldüğünde ya da görevden alındığında, ilke olarak, ikinci vezir geçiyordu yerine ve üçüncü vezir de ikinci vezir oluyordu. Süleyman, saltanatının başlarında, bu düzenlemeyi altüst ede­ rek, emekliye ayrılan veziriazam Pirl Mehmet Paşa'nın yerine geçmek üzere, has odabaşı İbrahim'i, ikinci vezir Ahmet'e yeğ­ lemişti. Ne var ki, bu Ahmet, Mısır valiliğine atanınca, bir ayak­ lanma tertipleyerek bu adaletsizliğin öcünü aldı ise de, İbrahim tepeledi kendisini. Daha sonra Süleyman, ikinci vezirleri veziri­ azamlığa yükseltti hep; tek istisnası, üçüncü vezir Rüstem'di, ancak sultanın ve Hurrem'in damadı idi. Kubbe altında, vezirler, veziriazamın sağında otururlardı. Solunda ise, her iki "ordu yargıcı" (kadıasker ya da kadil-as­ ker) bulunuyordu. Başlarda tek olan bu görev, I I . Mehmet'in zamanında ikiye çıkarıldı ve artık, öncelik hakkı olan Rumeli kadıaskerinin yanı sıra, bir Anadolu kadıaskeri de göz önünde tutuldu. Her biri, kendi coğrafya bölgesinde bulunan ulemanın mertebesinin başında idi. İkisi de, veziriazamın denetiminde, divana sunulmuş hukuk sorunlarına bakıyor ve kendi çevrele­ rine giren yargıçlarla (kadı) öğreticilerin (müderris) atanmala­ rını gerçekleştiriyorlardı. M aaşlarıyla sultanın lütuflarından başka, askerlerin ve devlet görevlilerinin bıraktıkları miras üzerinde bir hakları vardı. Öteki kadılar gibi, belli bir süre için atanmışlardı; ancak, birçok halde, görevlerini kısa kesebilirler­ di. Bu kadıaskerler, XVI. yüzyılın ortalarından başlayarak, bir başka din görevlisi, İstanbul müftisince derecelerinden az bu­ çuk düşürülmüş durumdadırlar; aynı zamanda şeyhülislam ola­ rak da atanan bu müfti, ulemanın gerçek başı ve imparatorlu­ ğun önde gelen din otoritesi olup çıkar. Müftilerin rolü ve ayrıcalığı, hukuk sorunları hakkında gö­ rüş bildirmek (fetva) ve özellikle bir siyasal kararın şeriata uy232

## p. 233

gunluk derecesini takdir etmekti. B u sıfatla, XV. yüzyıldan başlayarak, başkentteki kimi hukukçular büyük bir saygınlık ve nüfuz kazanabildiler; ne var ki, onların sadece düşünsel ve manevi otoritelerinden ileri geliyordu bunlar: Devlet örgütü­ nün içinde olmayıp (divana katılmıyorlardı), tersine bağımsız­ lıklarını koruyarlardı onun karşısında, bunun gibi, dinsel hiye­ rarşiye de girmiyorlardı. Tersine, son olarak İngiliz tarihçi R. C. Repp'in belirttiği gibi, Süleyman'la, kendisine pek yakın olan büyük Şeyhülislam Ebussuud Efendi'nin ( 1 545-1 574) yön verdikleri gelişme, istanbul müftisine ulema hiyerarşisinde baş yeri vermek ve onu, protokolde veziriazamla eşit olmak üzere, devletin bir temel çarkı yapma yolunda olmuştur. Böylece şey­ hülislam, Ortodoks Rum patriğinin karşısında, din adamları­ nın bütünü üstünde otoritesi olan, bir tür Müslüman simetrisi oluyordu onun. Alabildiğine örgütlü ve mertebeli, devlete bağ­ lı ve aylığı onca ödenen bu tür bir Müslüman kilisenin kurulu­ şu, İslam geleneğinde benzeri olmayan bir olaydır. Onun Sü­ leyman'ın zamanında ortaya çıkışı, Bizans örneğiyle ilişki sağ­ lamak bakımındandır belki. Ne olursa olsun, bu yapı, Sünni Osmanlı Devleti 'nin, İran Safevileriyle onların çömezleri Ana­ dolu Kızılbaşlarının temsil ettikleri dinsel ve siyasal korkunç tehlikeye karşı bir mücadele aracı olarak tasarlanıp kuruldu açıktır ki. Şeyhülislam, divanın dışında kalmış olsa da, bütün önemli dinsel atamalar, günde 40 akçeyi aşan kadı ve müderris atama­ ları kendi egemenliğine geçti ve büyük siyasal kararlar, sistem­ li olarak onun onaylamasına tabi oldu artık. Atadığı ve istedi­ ği gibi aziettiği bu önde gelen görevliden, sultan, ulema ile ge­ nel olarak Müslüman halkın Ortodoksiuğu üzerinde sert bir denetimin yanı sıra, kendi eylemleri hakkında bir dinsel kefa­ let bekliyordu. Buna karşılık, müfti, sultana karşı kafa tutabi­ lecek, hatta tahttan indifilmesine izin çıkaran bir fetva verecek denli kendisini güçlü hissettiğinde, silah hükümdara karşı çev­ rilebiliyordu. Süleyman 'ın birçok halefi, bu tersine dönen sila­ hın kurbanı olacaklardır. Başka iki devlet görevi daha divanda temsil ediliyordu: Bunlar da mühürdarlık ve mali idareydi. Mühürdarın (nişancı ya da tevkif) baş görevi, resmi belge­ lere, onlara resmi niteliği veren tuğrayı (nişan ya da tevki de 233

## p. 234

deniliyordu) basmaktı. Bu sadece maddi rolün yanı sıra, pek büyük bir hukuksal sorumluluk da düşürüyordu ona: Biçemi ve kendisine sunulan metnin daha önceki mevzuata uygunlu­ ğunu gerçekleştirmek, gerektiğinde onu değiştirmek ya da ter­ sine, bu mevzuattan yeni bir ölçü, bir önlem çıkarmak. Süley­ man, nişancılarına, başlıca görev olarak, imparatorluğun din­ den bağımsız mevzuatını bir araya getirme, kanunu derleme görevini verdi. Koca Nişanct takma adıyla tanınan, 1 534- 1 556, sonra yeniden 1566-1 567 yılları arasında görevde kalan Celal­ zade Mustafa, öteki tarihçi ve şairlerin yanında, bu derleme işinde eşsizdi. Ayrıca Süleyman'ın belagati denebilecek biçe­ min hazırlanmasında büyük bir rol oynadı: Protokol formülle­ rinin saptanması ve sultanın, görkemli biçemi, acımasız diya­ lektiği kadar düşüncesinin yüceliğiyle de çarpıcı önemli mek­ tuplarının kaleme alınmasından o sorumluydu. Böylece, geriye dönüp baktığımızda, Koca Nişancı, Kanımf'nin başlıca yardım­ cılarından biri olarak görünüyor. Nişancının, arşivlerin bulunduğu yer (defterhane) ile ora­ dan sorumlu (defter emini) üzerinde yetkisi vardı: Ayrıca mü­ hürdarlık dairesini yönetiyordu; ancak Süleyman 'ın saltanatı­ nın ilk günlerinden başlayarak öteki görevleri bütün zamanını aldığından, bu dairenin gerçek yönetimini bir yardımcısına bı­ raktı. "Kiitiplerin başı" (reis ül-küttab) unvanını alan bu yar­ dımcı, divan çalışmasında gitgide artan bir önem kazanacaktır sonradan. Son olarak, imparatorluğun gelir ve giderleri, "mali­ ye denetimcileri"nce (defterdar) denetleniyordu. Onlardan iki­ sinin divanda yeri vardı. Bunlar da, önceliği olan Rumeli def­ terdan ya da başdefterdar ile sonradan, bir olasılıkla I I . Baye­ zİt döneminde kurulan Anadolu defterdan idi. Bu defterdarla­ rın yetkileri imparatorluğun Dış Hazine'sini kapsıyordu sade­ ce; İç Hazine, sultanın özel Has Hazine'si başka yoldan yöne­ tiliyordu. Bürokrasinin gelişmesi Divanın kararlarını hazırlayan ve yürürlüğe koyan bütün bir bürokrasi, nişancı ile defterdarların emri altına sokulmuştu. Sık sık kendini gösteren çağdışı durumların tersine, bu bürok­ rasi, Süleyman zamanında, çok sonraki kaynakların canlandır234

## p. 235

dıkları, özümlenme derecesini ve karmaşık örgütlenişi göster­ mez henüz. Öyle de olsa, Kanuni'nin hükümdarlığı, görevlile­ rin hatırı sayılır artışı ve görevlerin birbirinden ayrılışı ile ör­ gütlenişindeki hissedilir gelişme bakımından önemli bir aşa­ maya işaret eder. I I . Bayezit döneminde, az çok açık biçimde birbirinden ay­ rılmış bulunan mühürdarlık ile Hazine görevlilerinin toplamı, 1 494'te 25 ve 1 503'te 35 kfıtipti; I. Selim zamanında, 1 5 1 4'te bu sayı 36 idi. Kaynaklar, 1 527'den başlayarak üç bölüm kiltip ve "katip çırağı" (şakirt) belirtiyorlar açıkça: Asıl anlamıyla mü­ hürdarlığı oluşturan divan katipleri ikiye ayrılıyorlar: Nişancı­ ya bağlı divan katipleri ile daha az sayıda defterdara bağlı di­ van katipleri; bu sonuncular, mali belgelerin kaleme alınmasın­ da uzmanlaşmışlardır. Bir üçüncü bölümü oluşturanlar, impa­ ratorluk Hazinesi katipleridir (katiban-ı hazine-i amire). Bu görevlilerin toplamı, 1 527'de 81 ve 1 53 1 'de 1 1 0 idi; 1 537'de 95 ve 1 561 'de 83 olacaktır bu toplam. Yanlarında mesleğe alışan şakirtlerin yardımcı oldukları Hazine katipleri, merkezi bürokrasinin en kalabalık öğesi idi. Yetkilerinin coğrafi alanı ile etkinliklerinin niteliğine bakarak, görece bir tutarlık içinde bölünmüşlerdi aralarında. I I. Selim'in saltanatının ilk yılına ilişkin ve böylece Süleyman zamanında yetkinliğine varmış bir gelişmeyi yansıtan -Ö. L. Barkan'ın bu­ lup çözümlediği- bir belgeye göre, bu katipler, üç daireye ay­ rılmışlardı bu tarihte: Başdefterdann yönettiği birinci Rumeli dairesi (Rume/i'nin şıkk-ı evvelf kalemi), Anadolu defterdan ile ona yardımcı bir ikinci defterdarın yönettiği Anadolu daire­ si (Anadolu defterdarının kalemi); son olarak, bir üçüncü def­ terdarın yönetimindeki ikinci bir Rumeli dairesi (Rumeli vila­ yetinin şıkk-ı saniyesi kalemi). Bu dairelerde, iki ruznameci, günü gününe giren ve çıkan paraları kaydediyorlardı; iki muhasebeci, Hazine'nin çeşitli ye­ rel görevlilerinin hesaplarını denetliyorlardı. Bu görevliler de, sultanla veziriazamın vakıflarının yöneticileri, saray ve tersane giderleriyle yükümlü denetleyiciler (emin), Müslüman olma­ yanlardan alınan cizye tahsildarları idi. Bir mukabeleci, aylık ve ücret defterleriyle atamalara, aylık ve ücret artışlarına iliş­ kin belgelere bakıyordu. Dokuz kişilik bir mukataacı toplulu­ ğu, çeşitli eyalet mukataalarıyla görevliydi. Bu son terimle, çe235

## p. 236

şit li kaynaklardan gelen Hazine gelirlerinin "bölüm"leri anla­ şılıyordu. Bunlar da, başkasına bırakılmış olmayıp gümrükler gibi doğrudan Hazine'ye giren vergiler; devletin olan her tür­ den işletmelerden (tacın taşınmaz mülkleri, çeltik tarlaları, ba­ lık avianılan yerler, tuzlalar, darphaneler, madenler, sabunha­ neler, vb.) gelen vergilerdir. Görevlilerin (emin) yerel olarak denetledikleri mukataalar, amil adı verilen, Müslüman olsun olmasın özel kişilere kiralanıyorlardı. Hazine dairelerinde dört "buyruk yazıcısı" da (ahkiim tez­ kireci) vardı ki, emirleri, atama beratlarını, gereksinmelerden doğan istemleri, yanıtları kaleme alıyorlardı. İki "kaleler yazı­ cısı" (kale tezkereci), eyaJet askeri birliklerine ilişkin atama be­ ratları ve aylık ödeme emirleri yazmakla görevli idi. Üç mev­ kufatçı, mirasçısı olmadığı ya da bilinen sahibi bulunmadığı için Hazine'ye kalan mallar ile geçici olarak zilyedi olmayan tı­ mar türünden yararların hesaplarını tutuyordu. Teşrifatçı -1535 dolayındaki bir listenin henüz zikretmediği bir görev bu- sultanın aldığı armağanlar ile karşılığında verdiği hediye­ leri kaydediyordu. Hazine'nin kapısına yerleşmiş bir mevcu­ datçı, paralar ile değerli kumaşların giriş ve çıkışını yazıyordu. Bir teslimatçı, devlet için çalışan meslek erbabı için gerekli hammaddelerin kaydını yapıyordu. Son olarak, dört varidatçı, kendi dairelerinde (Rumeli için iki, Anadolu için de iki görev­ li görüyoruz bunlardan) yeni mali yılın başı olan ilkbahardaki gün-tün eşitliği (nevruz) için, geçmiş yılın gelir ve giderlerinin genel bilançosunu çıkarmaya çalışıyorlardı. Bu bilançolardan birkaçını Ö. L. Barkan buldu ve yayımladı. Bu merkez bürok­ rasisiyle ilişkili olarak, içinde -ilerde sözünü edeceğimiz- yerel defterdarları ve çeşitli levazımcı, tahsildar ve denetleyicinin bulunduğu bir yerel maliye görevlileri şebekesi, gelir ve gider­ lerin oluştuğu yerde çalışıyorlardı. Divan ve Hazine hizmetindeki bürokratlar, Süleyman za­ manında çoğalmış ve örgütlenmiş de olsalar, daha sonra devle­ tin kendine özgü bir topluluğu haline gelecek olan "kalem sa­ hipleri"nin (ehl-i kalem) o bağdaşık ve kapalı kastını oluştur­ mazlar henüz. Yanlarında yardımcıları, ortak teknik bir eğiti­ min zorunlu olarak birleştirdİğİ bu insanlar, Kanuni dönemin­ de çeşitli ortamlardan çıkıp gelmiş görünürler. Ayrıca, askeri ve bürokratik meslekler sıkı sıkıya ayrılmamışlardır birbirin236

## p. 237

den; aynı insan, değişmelere ve ilerleyişlere bakıp, birinden ötekine geçebilmektedir. Son olarak şunu da belirtmeli: Sultanın sarayı hakkında, enderun olsun birun olsun, sözü edilen bütün öğelerin, yerel yöneticilerin saraylarında, kuşkusuz çok daha sınırlı boyutlar­ da da olsa, bir kopyası vardır. iKTiDARlN ARAÇLARI Merkezi güçler: Yeniçeriler v e "Babıiili birlikleri" " Kapıkulları" diye adlandırılan bu birliklerin komutanlığı ve önemli bir bölümü, başkentte, sultanın yakınında yerleşmiş­ tir. Osmanlı ordusunun bu temel parçası, sürekli bir milistir; devşirme kadroları içinden alınır ve gümüş olarak aylığı, dev­ let giderlerinin belli başlı kalemlerinden birini temsil eder: 1 527'de yüzde 3 1 , 1 567'de yüzde 42'dir bu. Bu anlamda, mev­ simlik olarak seferber edilen ve ülke düzeyinde vergi ayrıcalık­ Ianna göre sağlanan eyalet güçlerinden, tımariardan farklıdır. Ordunun en kalabalık öğesi olmasalar da, kapıkulları yü­ reğidir onun; en "mesleki", en iyi talim görüp donanmış öğesi; Batılı gözlemcileri en çok etkileyen de odur. Bu gözlemcilerin gözünde, Avrupalı hükümdarların bir eşine sahip olmaktan uzak bulundukları askeri ülkünün bir türüdür bunlar. Bu seç­ kinler, bir piyade, ünlü yeniçeriler ve daha da yüksek bir say­ gınlığa sahip olan birçok süvarİ birliklerinden oluşur. Bununla beraber, yeniçeriler ile süvarİ arasında mutlak bir ayrılık olma­ dığı gibi, "kapıkulları" ile tımarlılar arasında da yoktur: Kendi­ ni gösteren bir yeniçeri kendi birliğinin içinde yükselebilir ya da süvarİ birliklerinden birine geçebilir ya da dahası bir tırnar elde eder. Buna karşılık, bir tımarlı yeniçeri olamaz. Süleyman zamanında yeniçeri topluluğu (ocak), üç bir­ likten oluşmaktadır. Başlardaki yayalarla cemaatin oluştur­ duğu çekirdeğe, Il. Mehmet, kendisine kişisel muhafızlık hiz­ meti gören sekban (ya da seymen) birliklerini ekiemiştİ ve Il. B ayezit de, ağa bölükleri denen birlikleri katınıştı aralarına. Yeniçerilerin toplam mevcudu, II. Bayezit'le I. Selim'in salta­ natları arasında bir parça artmışa benzer. Bu mevcudu, 237

## p. 238

1 496'da Venedik balyosu Sagudino 8.000 olarak kestirirse de, 1 503'te 6.606'dır ve 1 5 1 4'te 1 0. 1 56'ya ulaşır. B una karşılık, 1 527'de 7.886 kişi olduklarına göre, Süleyman'ın saltanatının başlarında bu mevcut azalmıştır; bu, "şimdi Türklerin elinde onlardan eskisi kadar olmadığını duyuyorum" diyen Spandu­ gina'nun sözlerini doğruluyor. Öyle de olsa, bu rakamlar son­ raki yıllarda yükselecek ve Süleyman'ın saltanatının geri ka­ lan süresinde 1 2.000 dolayında kararlılık kazanacaktır. Dev­ let maliyesi için pek önemli etkileri olan yeniçeri sayısındaki artış, ancak ondan sonra başlayacaktır: lll. Murat zamanında. 1 595'te 26.000 olacak ve l 598'den başlayarak da 35.000'e yükselecek tir. Yukarda söylediğimiz üç birlik, daha küçük biriikiere (bö­ lük, orta) bölünmüştür ve her hiri kendi mutfağının parasını kendisi verir ve bu mutfağa da hir "çorba dağıtıcısı" (çorbacı) bakar. Cemaat ve yaya birliklerinin -sayıları 1 0 1 olan- başları­ na aynı zamanda yayabaşı ya da serpiyade de denmektedir; 34 sekban birliğinin başları ise yayabaşı ya da subaşıdır. Her bir­ likte, başkana yardım eden bir oda kethüdası ("ağa bölüklerin­ de baş odabaşı diye adlandırılıyor) ile odabaşılar vardır. Yeniçeri birliklerinin başında güçlü yeniçeri ağası bulu­ nur; sultanın bir kuludur bu ve doğrudan ona bağlıdır. Divanı­ nı oluşturan birçok görevli vardır yanında. Bunlar da, 34 sek­ ban birliğinin komutanı sekbanbaşı; kendi birliğinin başı ve sa­ vaşta yeniçerilerin asıl şefi olan, yeniçeri ağasının yardımcısı kulkethüdası ya da kethüdabey; cemaatin -hem piyade hem sü­ varilerden oluşan- 64'üncü birliğinin başı zağarcıbaşı; her biri cemaatin 71 ve 68'inci birliklerinin başı olan samsoncubaşı ile turnacıbaşı; ağa bölüklerinden beşincisinin başı. emir götür­ mekle yükümlü çavuşların başı ve kethüdabeyin gerektiğinde yerini alan başçavuş; ağa bölüklerinden birinin başı ve özellik­ le onunla imparatorluk divanı arasında aracılık yapan muhzi­ rağa; son olarak, kethüdabeyin yokluğunda onun yerine geçen yardımcısı, kethüdayeri. Kimi başka başkanlar, aynı biçimde, bölüklerinin komu­ tanlığıyla, en üst görevli sıfatıyla, haseki ortaları denen 1 4, 49, 66 ve 6Tnci cemaat bölüklerinin komutanlığını kendi ellerinde toplarlar. Ocak, ayrıca kendi imarnma sahiptir; özel bir dinsel eğitimden geçmiş, ağa bölüklerinden birinin başı olan, bir ye238

## p. 239

niçeridir bu. Ocakta son olarak bir yönetim vardır ve onu, ay­ lık defterlerini tutmakla yükümlü yeniçeri efendisi yönlendirir. Sultanın köleleri olan yeniçeriler, mutlak bir bağımlılık ve disiplin anlayışı içinde tutulurlar. Suç işlendiğinde dayakla ce­ zalandırılır� ya da eyaJet kalelerinde sıradan bir göreve getirilir ya da gerektiğinde ölüme mahkum edilir. Yeniçerilerin, evlen­ me hakkı yoktur başlarda. Bu yasağın I. Selim zamanında or­ tadan kaldırılması, yeniçeri ordusunun gelişiminde önemli bir aşamaya işaret eder. Artık, 1 540 yılına doğru Geuffroy'un yaz­ dığı gibi, "evli olanlar karılarıyla kalırlar, ötekiler, İstanbul'un emredilen birkaç bölge ve mahallesinde kendilerine ayrılmış belli evlerde otururlar ve sekiz, on, on iki ve daha fazlası bir arada yaşarlar". Geuffroy'un anıştırmada bulunduğu kışlalar, Şehzade Camisi yakınındaki "eski odalar" ile bugünkü Aksa­ ray semtine yakın "yeniler"i kapsıyor. Müslüman olmuş bu insanların dinsel gayreti, yeniçeri or­ dusunun imaını ve Bektaşi dervişlerince sürdürülür. Bu hak mezhep dışı olup devletçe denetlenen mistik tarikat, yeniçeri­ lerle sıkı sıkıya ilişki içindedir: ordunun resmi katılışı 1 591 'den öneeye geçmese de böyledir. Savaşa başlamadan önce, insan­ lar, gülbank adı verilen, Hazreti Ali'yi ve manevi babaları Ha­ cı Bektaş Veli'yi yardıma çağıran duayı okurlar. Başlarda, düzenli talim gören bu askerlerin yetkinliği, yay, kılıç, ok, balta gibi geleneksel silahların kullanılışında kendini gösteriyordu. XVI. yüzyılın başlarından başlayarak, arkebüzü (tüfenk) kabul ederler. Savaş alanında, mevcudun merkezinde, sultanın önünde, dokuz sıra halinde savaşırlar; her bir sıra, atı­ şını yaptıktan sonra, bir dönüş hareketiyle bir sonraki sıraya bırakıyordu yerini. Yürüyüşlerde, gece gündüz sultanı çevirir ve korurlardı. Her türlü durumda, -60'ıncıdan 63'üncüye de­ ğin- dört cemaat bölüğünden olup, solak diye adlandırılanlar, daha da özel olarak sultanın korunmasıyla görevlidirler. Yeniçerilere ayrılan başka hizmetler de vardır: Başkentte kamu düzenini sağlarlar ve yangına karşı mücadelenin yanı sı­ ra, divanın korunmasına katılırlar. Öte yandan, içlerinden bir bölümü, onların bulunmasını isteyen sınır kalelerine sırayla gönderilirler. Bu durumda onların her zamanki aylığına bir tazminat (nafaka) eklenir. 1 547'de, kayıtlı 1 2. 1 3 1 yeniçeriden 4.648'i, çeşitli on sekiz kaleye gönderilmişlerdi böylece. B us239

## p. 240

becq, bu eyaJet kentlerinde, yeniçerilerin, "ayaktakımının şid­ deti"ne karşı Hıristiyanları ve Yahudileri korumaktaki rolleri­ ne işaret ediyor. Ayrıca, deniz seferlerinde deniz birliklerine katılan başka yeniçeriler vardır. 1 552 yazındaki Akdeniz sefe­ rinde böyle 1 .500 kişi bulunuyordu onlardan. Ücretler, her üç ayda bir, hem de divan önünde törenle ödenir. Her çorbacı, meşin bir torba içinde, kendi bölüğüne düşen miktarı alır ve dağıtırnma da başkanlık eder. Yeniçeriie­ rin ücretleri, günlük 2 ile 8 akçe arasında değişmektedir; yeni­ çeri ağasınıokİ ise 400 akçeye yükselmektedir. Ayrıca, her biri­ ne yılda, giyim için iki parça Selanik kumaşı düşmektedir. Yaş­ lılar, emekli ayhğı alırlar. Ne var ki, gücünün bilincinde ve bir meslek dayanışmasıyla coşkulu olan ocak, para değerindeki değişmeler ya da devlet vergilerinin toplanma takvimi olan gü­ neş takvimi ile giderlerde bulunduğu güneş takvimi arasındaki mesafenin ağırlaştırdığı ödeme gecikmelerinden doğan kazanç eksikliğine karşı kızgınlığını göstermekte gecikmedi. Aynı za­ manda isteklerini artırmakta da çabuk davrandı: ll. Mehmet'in sahanatından başlayarak, "cülus-ı hümayun bahşişi" adet olup çıktı; yeniçeri başına 3.000 akçe olarak saptanan miktar, kapı­ kullarınınkinden yüksekti. Il. Selim'in bundan sıyrılma girişi­ minin boşa çıktığını gördük. Sultanlar, ilk askeri seferleri vesi­ lesiyle ödenen sefer bahşişi denen bir başka bahşiş de kattılar buna; bu bahşişler, savaş ya da barış zamanlarında başka bah­ şiş durumlarını göz önünde tutmuyordu. Bu baskı grubunun, tahta aday olanlar arasındaki rekabetlerde ve bu yarışanları hoşnutsuz kılma tehlikesini yaratacak olan iktidarda bulunan­ ların davranışı üzerindeki etkisinden söz etmiştik. Yeniçerile­ rin cesareti, Süleyman'ın halefieri zamanında daha da artacak ve 1 622'de ll. Osman'ın öldürülmesi olayında olduğu gibi, si­ lahlarını kendi padişahlarına çevİrıneye kadar varacaktır iş. Osmanlı ordularına gecikmeksizin giren topçuluk ve ateş­ li silahlar, sultana kul başka birliklerin oluşturulmasına yol aç­ tı. Bu biriikiere alınan acemi oğlanları, özel bir teknik eğitim­ den yararlandılar, çırakhktan uzmanlığa giden rütbelere eriş­ tiler. Topçu/ar, iki tür öğeyi içine alıyor: Haftada iki kez atış ta­ limi yapan top atıcı/ar ile başlarında bir dökmecinin bulundu­ ğu top dökücüler. Bu sonuncular, top yapımı ve onarımına gi240

## p. 241

ren bütün uzmanlıkları bir araya getirmekte ve çeşitli tipte top­ lar üretmektedirler: Bazilika (bacaluşka) ile hafif toplar (darb­ zen) gibi iri araçlar ya da pranki, şayka ve şakaloz gibi daha ha­ fif araçlar. Bir topçubaşı, bütün birliğe komutanlık etmektedir; bir yardımcısı ve dökmecibaşı da kendisine yardım etmektedir. Osmanlı ordusunda XIV. yüzyılın sonlarından başlayarak bulunan topçuluğu, II. Mehmet geliştirip örgütledi ve yeni baş­ kentini, gelecekte Kılıç Ali Paşa Camisi'nin bulunacağı yerde, bir top dökümyeriyle (tophane) donattı. 1 5 1 4 yılında, topçula­ rın sayısı 34H idi ve Spandugino'ya inanmak gerekirse, bir 1 00 kadar Hıristiyan vardı aralarında. Ne var ki, Osmanlı topçuluğu, Süleyman döneminde doru­ ğuna varır. Topçuluğun, bütün tarihi boyunca, teknik ve nice! olarak düşman karşısında en iyi durumda bulunduğu dönem bu dönemdir. Tophane'deki fabrika genişletildi ve başkent dö­ kümcüleri, harekatın gerektirdiği topların ve güllelerin dökü­ münü yönetmek amacıyla sınır kalelerine ya da maden ocakla­ rına sık sık yollandılar. Buna koşut olarak, mevcut da -hissedi­ lir ölçüde- arttı. 1 527'de 695 topçu varken, kırk yıl sonra 1 .204'e yükselir bu sayı. Bir top taşıma kolu (arabacıyan-ı top) , top kundaklarıyla görevlendirilir. Bu kol, 1 5 1 4'te 372, 1 527'de 943 ve 1 567'de 678 kişiyi almaktadır içine. XV. yüzyılda kurulan bir silahçılar birliği (cebeci), çeşitli silahların yapımı ve bakımını sağlar. Yaylar, oklar, kılıçlar, mızraklar, tüfekler, kalkanlar ve zırhlı başlıklardır bunlar. Bir­ liğin yönetiminde, bir baş silahçı ve dört de yardımcısı vardır. Uzman bölüklere bölünmüş mevcut, XVI. yüzyıl boyunca sü­ rekli artar: 1 502'de 304 kişi, 1 504'te 368, l 5 1 4'te 45 1 , 1 527'de 524, 1 567'de 789 kişi olur. Süleyman, iki uzman bölük daha ka­ tar: Kazmacılar (lağımcı) ile bombalayıcılar (humbaracı). Yeniçeriler ve teknik biriikiere ek olarak, her biri bir ağa­ nın komutasındaki altı süvari bölüğü, Babıali'nin ikinci büyük birlikler topluluğunu oluşturur. İçierine katılan sultanın kulları, eski içoğlanları ya da parlak başarıların sahibi eski yeniçeriler olduğuna göre, bir seçkinler zümresindendir. Bu insanlar, yeni­ çerilerden daha erken evlenme hakkını elde ettikleri için, oğul­ ları da birliğe kabul edilir. Bu oğullar yetim kaldıklarında, sul­ tan aylık bağlar kendilerine. Bu süvarİlerden her biri, kendi ceplerinden bir yardımcı tutarlar ki onlar da süvaridir. Sefer dı241

## p. 242

şında, bu birlikler, atları için gerekli çayırların bulunduğu, İs­ tanbul, Edirne ve Bursa dolayiarına dağılırlar. Bu birliklerin başında kethüdayeri adı verilen ikinci başkanlar bulunur. Böy­ lece, onlardan ancak küçük bir bölümü başkentte (Süleymani­ ye Camisi'nin dolaylarıyla, Çemberlitaş Mahallesi 'nde) kalırlar. Bu altı bölük arasında sert bir hiyerarşi vardır; göreve koş­ ma ve aylıkların miktarı, her birinin saygınlık derecesine göre değişir. Ön sıra, "sipahi oğulları "na (sipahioğlan ya da ebnii-y1 si­ pahiyan) ayrılmıştır. Jean de Vega, 1 538'de onlar hakkında şu­ nu söylüyor: "Daha iyi giyinmiş ve en güzel atlara binmişlerdir ve bilgiyle erdemlerine göre, görevlerindeki saygınlıkları da her gün yükselir." Öncelikleri yüzünden, sultanın sağında yol alırlar. Spandugino'ya göre. sayıları II. Bayezit zamanında art­ mıştı. 15 14'te 1 .630 kişiydiler; Süleyman'ın saltanatının başla­ rında 1 .933, bu saltanatın sonlarında 3 . 1 24 kişi olacaklardır. Arkalarından "kılıç taşıyıcılar" (silahtar) gelir ve sultanın so­ lunda giderler. 1 5 14'te 1 .800, 1 527'de 1 .593 ve 1567'dc 2.785 ki­ şiydiler. "Aylık taşıyıcılar" (ulu.feci) diye adlandırılan üçüncü birlikten olanlar ikiye ayrılmışlardı: Sayıları biraz daha fazla olup sipahioğlanların sağında giden "sağ ulufeciler" ile silahta­ rıo solunda giden "sol ulufeciler". Sefer sırasında, onların gö­ revlerinden biri, sultanın hazinesine göz kulak olmaktır. Top­ lam sayıları 1 5 1 4'te 1 .096, 1 527'de 1 .087 ve 1 567'de 2.546'ya ulaşıyordu. Kendilerine "yabancı" (gureba) adı verilen dör­ düncü birlikten süvariler de, "sağ birlik" ve "sol birlik" diye ayrılmışlardı; bu sonuncusu, biraz daha kalabalıktı. Toplam olarak, 1514'te 790, 1 527'de 415 ve Süleyman'ın saltanatının sonlarında 2.589 kişiydiler. Savaş sırasında, bütün bu süvarilerin görevi, yeniçerilerin kanatlarını korumaktı, öte yandan, sipahioğlanlar ve silahtar­ lar, nöbetieşe padişah çadırını korurlardı. Son olarak, sultan, emir subayı olarak kullanmak üzere, en eskiler arasından 300 süvari seçip alıyordu. Barış zamanında, sarayın bu eski men­ supları, başka bütün görevlerde kullanılıyorlardı: Vergi tahsil­ darlığı, kira getiren çiftlik yöneticiliği, vakıf idareciliği gibi ma­ li görevlerde yer aldıkları görülüyor. Ayrıca, para ya da idam edilmiş ayaklanmacıların kellelerini taşıma gibi güven isteyen görevlerle görevlendirildikleri oluyordu. 242

## p. 243

Özetle, az fark edilir bir gelişmeyle, yeniçeriterin mevcudu hala sabit kalırken, Babıali'nin öteki birliklerinin mevcutları, Süleyman'ın saltanatında neredeyse iki mislini aşmıştır. impa­ ratorluk merkezindeki süvarilerin artışı, bugün de karanlık ka­ lan nedenlerle, piyadenin gelecekteki artışını önceden haber vermektedir. Eyalet güçleri Büyük bir bölümü sultanın yanı başında bulunan Babıali birliklerinin zıddına, Osmanlı güçlerinin -pek farklı nitelikte­ ki- geri kalanı, seferterin dışında kalan zamanda imparatorlu­ ğa dağılmış durumdadır. Öte yandan, ülkesel örgütleniş, eya­ Ietlerio aralarında bölünüşü ile bu ordunun bölge sınırları ve alt bölünüşleri arasında bir çakışma vardır. EyaJet askerlerinin temel öğesini, sipahiler oluşturur; Osmanlı ordusunun en kala­ balık bölümüdür bu ve çerçevesi, dağılış biçimiyle, yani tımar­ la alabildiğine çizilmiştir. Bunlara, müstahkem mevkiterin bir­ likleri ile başka çeşitli yardımcı birlikler eklenmiştir: Bu sonun­ cular, birbirinden farklı durumdaki askeri ya da ordu disiplin ve yapısındaki özellikleri taşıyan birliklerdir; halkın geniş kat­ manları, onlar aracılığıyla, az çok doğrudan bir biçimde savaşa ortak edilmiş durumdadır. Daha önce de yollamada bulunduğumuz tırnar kurumu, imparatorluğun askeri, aynı zamanda sosyal-ekonomik siste­ minin temellerinden biri olarak görülmüştür o devirde. Ku­ rum, ilkesi bakımından, daha önceki ya da o çağdaki yığınla devletin duyduğu bir genel gereksİnıneye yanıt verir. Bu da, parasal olanakların sınırlı olduğu ve mali örgütlenişin, üretici­ ler üzerine konan vergilerin hepsini toplayacak denli gelişıne­ diği bir sırada, büyük bir orduyu kurup sürdürme gereksinme­ sidir. Ortaçağ Batı'sındaki fiejler, böylesi bir duruma yanıt ver­ mişlerdir başlarda. Ne var ki, toprak vererek bir hizmeti dağıt­ ma genel ilkesine ortaklaşa sahip devletlerin uyguladığı çeşitli çözümler arasında, tımar, özgün nitelikler gösteriyor; Osman­ lıların, İslam mirasından ve daha da doğrudan olarak, Bi­ zans'tan aldıkları ne olursa olsun, böyle. Bu nitelikler, bölgele­ re ve dönemlere göre az buçuk değişti. B urada incelenecek olan Süleyman'ın dönemindeki türden Osmanlı tımarıdır. 243

## p. 244

Tımar, gerçek anlamıyla bir taşınmaz mülkün devri değil, bir mali devrediştir: Sultan, bir kişiye, bir ya da birçok köyü ya da köyün bölümlerini verdiğinde, ne bir toprağı ne de ona bağlı köylüleri devretmiştir; o kişiye devrettiği, köylülerden alınacak öşür ve öteki nakdi ve ayni vergilerdir. Bıraktığı ma­ li vergiler, öte yandan en azından yüksek mevkilerdeki gö­ revlilere verilen önemli tırnarlar örneğinde olduğu gibi, kent kökenli de olabilir böylece. Bu koşullarda, tırnar sistemi ara­ cılığıyla, Hazine gelirlerinin bir bölümü ona kadar erişmez, kaynakta özel kişilere doğru çevrilmiş olur. Ö. L. Barkan'ın kestirmesine göre, 1 527- 1528 mali yılı için yüzde 37'dir bunun oranı. Doğruyu söylemek gerekirse, bir tımarı elinde bulunduran (sahib-i tırnar, tırnar eri), kendi tımarına kayıtlı reayanın mali katkılarını almakla kalmaz yalnız, tımarında, kendi malı olarak hassa çiftliği (ya da kılıç yeri) adı verilen bir işletmeyi kullanır ayrıca. Bir toprak, bir değirmen, bir bağ ya da bir yemiş bahçe­ sidir bu işletme ve tırnar sahibi, onu işletmeyi yüklenmiş olur ve kaba gelirini elde eder. B ununla beraber, tımarın bu bölü­ mü, XVI. yüzyılın sonuna doğru kaybolur gitgide. Verilen tımarlar, önernce birbirine eşit değildir. Adlandır­ mada, yıllık geliri 20.000 akçenin altındaki gerçek anlamdaki tırnarlar ile yıllık geliri 1 00.000 akçeye değin çıkan zearnetleri ve bu miktarı aşan hasları birbirinden ayırıyor. Şunu da belir­ telim ki, XVI. yüzyılın belgelerinde kullanılan deyimler, bu ay­ rımlara uymuyor her zaman. Son iki türdeki arpalıklar, tırnar ordusunun subaylarına ve eyalet görevlilerine ayrılıyordu. XVI. yüzyılda, ortalama bir sipahinin yıllık geliri, 3.000 akçe dolayında idi. Tımar, ilke olarak, yaşam boyunca verilmiş değildir; haydi haydi, babadan oğula geçsin diye de. Tımarı elinde bulundur­ ma, bir hizmeti yerine getirmeyle -sıkı sıkıya- kayıtlanmıştır. Sivil ya da dinsel nitelikte olabilir bu hizmet, ne var ki çoğu kez askeridir. Sistem, sipahileri ve -aynı zamanda eyalet kadroları­ nı sağlayan- sİpahinin görevlilerini besleyip bakmayı amaç edinmiştir her şeyden önce. Kale garnizonları ile yardımcı öğe­ lerin bir bölümünün de ücretleri bu yolla sağlanır. Tımarın bu koşullu niteliği, mülk haline gelen Batı fiefınden açıkça ayırır onu; bunun gibi, Osmanlı sistemi, feodal düzenin özündeki o 244

## p. 245

piramit yapıyla ve vasallik bağlarıyla da hiçbir benzerlik gös­ termez. Hizmet yerine getirilmediğinde ya da yetersiz biçimde sağ­ landığında, aykırı davranan arpalığını kaybeder; başka yaptı­ rımlar da cabasıdır. Tersine yeteneklerini ortaya koyan kişi ise, tımarına ek olarak başka şeyler de (terakki) elde eder. Genel olarak, belli bir yararlanışın içeriği ve geliri, düzeyi ne olursa olsun, tımarı elinde tutan bireye bağlıdır ve kendi durumuyla kişisel eylemlerinin sonucudur bu. Bu yararlanış, babadan oğu­ la geçmez ve aynı tımara konan bir halefe de bırakılamaz. Bir sipahi, savaşa elverişsiz duruma geldiğinde, bir emek­ lilik tımarı elde edebilir. Öte yandan, bir arpalık, elinde bulun­ duranın ölümü ya da atılması nedeniyle boşaldığında, "tutul­ muş" (mevkuf) sayılır, yani yeni bir yararlanan belirlenineeye değin, Hazine hesabına toplanır gelirleri. Tırnar sistemi, devletin, mali gelirler hakkında, nereden ne kadar isteneceğini kestirebilmek için, bilgilendirilmesini ge­ rektiriyordu; köy ya da kent, her yerleşim biriminden bekleni­ yordu bu. Büyük sayım etkinlikleri ile onların sonuçlarını sap­ tayan defterlerin konusu buydu. Bu defterleri, sancaklar dü­ zenliyordu: Deneyimli bir bürokrat olan sayımcı, bölge bölge, her yerleşim birimi için, elinde toprağı olan ya da olmayan ai­ le başları ile bekar listesini kaydediyordu; ona, bekarların öde­ dikleri çeşitli vergilerin ayrıntıları ekleniyordu ve her biri için de, son üç yıllık verginin ortalamasına göre bir kestirmeye gi­ diliyordu. Bu rakamların toplamı, söz konusu yerleşim biri­ minden beklenen mali geliri temsil ediyordu. Bu türden ilk "ayrıntılı defter" (mufassal defter), yeni bir fetbin ertesinde düzenlenmişti. Onu güncel kılmak için, daha sonra, her yirmi ile otuz yıl arasında birbirini izleyen defterler yazılıp tertiplenmişti. Daha XV. yüzyılın başlarında örneğinin ortaya konduğunu gördüğümüz bu eski uygulama, istisnaları olsa da, XVI. yüzyılın sonlarından sonra yürürlükten kalka­ caktır. Süleyman'ın saltanatı, en parlak dönemidir bu uygula­ manın; o devirdeki defterler, her zaman en zengin bilgileri içermese de, sayıları en fazla, en güven verici ve en iyi düzen­ lenmiş durumdadır. Bu defterlerin başında, eyaletle ilgili bir kanunname, mali özellikleri açıklıyor, özellikle tırnar sahipleri ile reaya arasındaki ilişkileri saptıyordu. Böylece elde edilen 245

## p. 246

verilere dayanarak, tırnarlar oluşturuluyor ve dağıtılıyordu: Tırnar alanların listesi, arpalıklarının özet bir tanımlamasıyla beraber, kısa defter (icmal defteri) denen, ikinci bir defter tü­ rünü oluşturuyordu. Ordunun büyüyüşü, verilecek mali gelirlerin artışını da varsaydığı ölçüde, fetihlere yol açıcıydı bu sistem. Öyle de ol­ sa, tırnar sahibinin düzenli gelir elde edebilmesi için, yeterince şenlenmiş, değerlendirilip yatıştırılmış bölgelerde uygulanabi­ lirdi ancak. ilke olarak, sıradan reayanın dışında, askeri zümreden bir üye, bir asker, tırnar isteminde bulunabilirdi yalnız. Yeni fetih­ lerde, yerel aristokrasilerden Hıristiyanları bu zümreye katma konusunda, XV. yüzyılda pek yaygın olan uygulama, Süley­ man zamanında yürürlükten kalktı; öte yandan, bu eski politi­ kadan yararianmış olanların çocukları, zamanla Müslüman ol­ dular. Böylece sİpahilerin hepsi Müslüman'dır artık. "Babıali birlikleri"nden kişilerin bir tımarla ödüllendirilebildiklerini daha önce gördüğümüze göre, kullar da bulunuyordu araların­ da; bunun gibi, yüksek görevlerde olanların oğullarına da arpa­ lıklar verilebildiğine göre, miktarı babalarının bulunduğu mev­ kiin önemiyle oranlı olmak üzere, ku/ların oğulları bulunuyor­ du aralarında. Ne var ki, sİpahiler özellikle sipahi oğullarıydı­ lar; gerçekten, daha önce belirttiğimiz gibi, tımar, babadan oğula geçmese de, bir tırnar sahibinin oğlunun da bir tırnar edinme hakkı vardı. Süleyman'la II. Selim zamanında konulan bir kanun, bu ilkenin uygulamadaki ayrıntılarını saptar: Bir ze­ amet söz konusu oldukta, sahibi savaşta ölmüşse, oğullarından üçü bir tırnar isteyebiliyorlardı; yatağında ölmüşse, yalnız ikisi­ nin hakkı vardı buna. Sıradan bir sİpahi söz konusu oldukta, ölüm koşulları ne olursa olsun, iki oğulla sınırlanmıştı hak. Kü­ çük mirasçılar, haklarını yedi yıl içinde tanıtabiliyorlardı, an­ cak, bu mühlet 1536'da ortadan kaldırıldı; adayın, sİpahinin oğullarından olduğuna, on tırnar sahibinin tanıklığı yeterliydi artık. Aynı tırnar babadan oğula geçmese de, oğula verilen tıma­ rın çapı, her şeye karşın, babasının tımarının önemine bağlıdır: 1 0.000 ila 20.000 akçelik bir arpalık söz konusu olduğunda, ilk oğulun, 4.000 akçelik bir tımara hakkı vardır, ikincisinin de 3.000 akçeliğe; 20.000 ila 50.000 akçelik bir zeamet söz konusu 246

## p. 247

olduğunda, ilk oğulun tımarı 6.000, ikincisininki 5.000 ve bir üçüncü oğulun bulunması halinde, 4.000 akçelik olabilir. Öte yandan savaş alanında kendilerini özellikle ortaya ko­ yup da henüz bir tırnar edinmemiş olan genç savaşçılar, kendi subaylarının açık isteğiyle tırnar elde edebilirler. Bu subaylar, kendi yandaşlarını bu yolla ödüllendirme konusunda gitgide artan bir eğilim içindedirler. Bir tımarın verilmesi üç aşamada oluyordu: Önce adayın, bir tımara hak kazanma senedi elde etmesi gerekiyordu Babı­ ali'den. Bu da, ya kuralların kendisine böyle bir hakkı verdiği­ ni tanıtarak gerçekleşiyordu ya da üstünün bir başvurusuyla oluyordu. Bu işlem yerine getirildiğinde, hak ettiği tımara el koyuncaya değin, istekli (mülazım) durumunda bulunuyordu. Bu halde de, eyaJetinin yöneticisinin, beylerbeyinin, tımarı ayı­ rıp, kendisine vermesi kalıyordu geriye. Bununla beraber, 1 530 kuralları, bu aşamada, beylerbeyinin girişimini, merkezi otori­ te yararına olmak üzere sınırladı. Bu tarihten başlayarak, bey­ lerbeyinin özerkliği, eyaletlerine göre 3.000 ya da 5.000 akçe­ den aşağı tırnarlar ve bir de, geçirilme kurallarının uygulanma­ sındaki hallere giren tımariara ya da daha önceden tırnar sahi­ bi olmuş adayiara verilen tımarlarla sınırlı kaldı. Bütün öteki varsayımlarda, beylerbeyi sadece, tımarı gerçekten verdiğini belirleyen bir belge (tezkere) yolluyordu Babıali'ye; yararlana­ na atama heratının verilmesi ise, merkezi iktidarın yetkisin­ deydi. Artık tımarlar, doğrudan beylerbeyinin verdiği "belge­ siz" (tezkeresiz) tırnarlar ile B abıali'nin onamasına bağlı "bel­ geli" (tezkereli) tırnarlar diye ayrılıyor birbirinden. Sipahi, yaradanışının karşılığında, donatımını ve atının bakımını sağlamakla yükümlüdür. Silahları gelenekseldir: Yay, kalkan, kılıç, mızrak ve topuzu alır içine. Öteki öğeler, örneğin bir zırh, gelir düzeyiyle oranlı olarak eklenebilir bun­ lara; Süleyman döneminin "icmal defterleri", daha eski ör­ neklerin tersine, her tırnar sahibinin donanım yükümlülükleri­ nin ayrıntısına girmese de böyledir. Tırnar sahibi, kendisi dı­ şında, 3 .000 akçelik gelir başına (zeamette 5.000 akçe), bir si­ lahlı kişiye (cebelü) bakıp onu donatmakla yükümlüdür. Bu koşullarda, XVI. yüzyılın başlarında, 9.000 akçelik bir tımara sahip bir sipahinin, bir zırh ve bir çadırla donanmış olarak ve beraberinde de üç cebelüyle sefere katılması gerekiyordu. B ir247

## p. 248

likterin toplaştığı yerde, padişahın bizzat ya da başkomutanın başkanlık ettiği bir genel yok/ama, sancaktan sancağa gözden geçirip katılmayanları ya da donanım eksikliklerini saptama olanağını veriyordu. Sipahiler, bütün sefer süresince seferber haldeydiler. Düş­ man ülkeye erişmek için kat edilecek uçsuz bucaksız mesafeler göz önünde tutularak, sefer bütün bir güzel mevsim boyunca sürüyor ve onun bile ötesine taşıyordu; genellikle mart-nisan aylarından ekim-aralık ayiarına değin yayılıyordu. Savaş ala­ nında, tımarlı ordu, cephenin iki kanadı üzerinde, yarımay bi­ çiminde yer alıyordu. Askeri harekat bittiğinde, sipahiler, tı­ marlarına yeniden dönüyor ve yılın kalan bölümünü orada ge­ çiriyorlardı. Sefer uzadığında, kışı silah altında geçiriyorlardı: Öyle olunca da, uzaktaki konaklamalarından, taydaşlarından birkaçını temsilci olarak seçip yolluyorlardı tımarlarına; harç­ lıkçı diye adlandırılan bu kimseler de, gidip tımartarının ürü­ nünü yerinde arayıp buluyor, alıp getiriyor ve geçim araçlarını onlara veriyorlardı böylece. Çoğu kez de, sefer boyunca gerek­ sinmelerini karşılamak için, özellikle -Busbecq'in belirttiği gi­ bi- ölen bir atın yerine bir yenisini koymaları gerektiğinde, sul­ tandan borç vermesi ya da onun bağışı gerekiyordu kendileri­ ne. Bu yüzden de, sipahiler, ocaklarından pek uzun süre uzak­ laşmaya karşı çıkıyorlardı. Öte yandan, aralarından bir bölümü -her sancak için yüzde 10 dolayında- sefere gitmekten bağışık­ tılar. Bu "gözeticiler" (korucu) ülkede kalıp savunmayı sağlı­ yor ve ekip biçmeye göz kulak oluyorlardı. Ücretli askerlere oranla daha az kullanışlı ve askeri değe­ ri daha düşük olan bu sistemden ne kadar mevcut sağlıyordu sultan? Ö. L. Barkan'ın topladığı 1 527 yılıyla ilgili veriler gös­ teriyor ki, bu türden bir arpalığın uygulamada olduğu impara­ torluk eyaletlerinin tümünde, 28.088 tırnar ve zeamet bulunu­ yordu bu tarihte. Bunların, sahiplerinin dışında, bir 60.000 ka­ dar cebelüyü bakıp donattığı düşünülürse, yaklaşık 90.000 sİpa­ hilik bir rakam elde edilir. Şunu da ekieyeJim ki, o sıralarda, kale koruyucularına, 9.653 "koruyucu tımarı" (müstahfız lı­ mar/an) verilmişti öte yandan. Süleyman'ın saltanatının başla­ rındaki bu veriler, bu sultanın sonraki yıllarda elde ettiği geniş olanakları içermiyor açıktır ki. Ayni Ali'nin XVI. yüzyılın so­ nuna ilişkin rakamlarına göre, tırnar ve zeamet sahipleri en 248

## p. 249

azından 43.454 kişiydi o sıralar ve cebelüler de 1 05.000 kişi en azından. B uraya değin saydığımız bütün asker tipleri, o çağda ya­ şayanların gözünde, Osmanlı ordusunu niteler görünen sert düzeni canlandırıyor. Tersine, aynı ordunun öteki öğeleri, Ka­ nuni'nin saltanatında, bozkır sürülerinin yüzyıllardır akan se­ lini sürdürür gibidir: Daha sürekli bir istilanın hazırlığı olarak, düşman ülkeye yakıp yıkıcı baskınlarda bulunmakla görevli, hafif ve pek hızlı süvariler, akıncılar böyledir. Babadan oğula devrolunan bu akıncılar, yağmalıyor ve öldürüyor, hayvanları ele geçirip insanları esir ediyor, ganimetle yaşıyorlardı (bu­ nunla beraber, içlerinden bir bölümünün toprakları vardı). XVI. yüzyılda, onların beyleri, Mihal, Turahan, Evrenos ya da Malkoç'tan gelen, Rumeli sınır boylarındaki eski hanedanlara bağlılıklarını sürdürüyorlardı. Daha aşağı kademelerde olan­ lar, eski Türk-Moğol ondalık örgütlenişini koruyan toyca ve onbaştların komutasındaydılar. Sırbistan'da ve Bosna'da, deli diye adlandırılanlar, benzer bir rol oynuyorlardı; sultanın va­ sali olan Kırım Tatarları hanının yolladığı birlikler de aynı du­ rumdaydı. Bu akıniara daha yoğun bir nitelik vermek amacıyla, mevcutlar, gönüllülerle tamamlanıyordu; bunlar, "ganimet ve yağmaya susamış, savaşa yetenekli gözü pek gençler"di ve dolgun bir ganimet, hatta bir toprak edinme umuduyla iştah­ ları kabartılıyordu. Zorunluluk nedeniyle, reayanın oğulları da kabul ediliyor ve böylece, orduya girme fırsatı verilmiş olu­ yordu onlara. Bu dış öğelere başvurma akıncıların toprak edi­ nip savaşkanlıkları zamanla hayli törpülendiği oranda kaçınıl­ maz idi. Öte yandan, ordunun yürüyüşü ve askeri harekat, toprağı kazıp doldurma, arabayla taşıma gibi büyük çalışmaları da ge­ rektiriyordu. Değişik yardımcı biriikiere bırakılmıştı bu işler. Yayalar ve müsellemler, bunlar arasındaydı: Devletin kuruluş yıllarında ilk sürekli Osmanlı ordusunu oluşturan bu öğeler, XVI. yüzyılda, silahlı kalınakla beraber, böyle alt düzeyde bir role indirgenmiş bulunuyorlardı. Piyade durumundaki yayalar, sadece Anadolu'da idi; yörelerine göre, her biri bir beyin yö­ netiminde on iki sancak halinde yeniden bir araya toplanmış­ lardı. Ne var ki, Rumeli'de, buna benzer bir örgüt, Yürük/er 249

## p. 250

örgütü vardı ve 1 552 yılında 1 .380 kişi sağlıyordu. Süvari duru­ mundaki müsellemlere gelince, hem dört sancak halinde Ana­ dolu'da, hem Kızıica denen müsellemler sancağını oluşturduk­ ları Rumeli'de yerleşmişlerdi. Rumeli Çingenelerinin bir bölü­ mü, aynı durumdaydı ve onlar da bir sancak oluşturuyorlardı. Bütün bu insanlar, askeri harekatın dışında hareket halinde bir el emeği oluşturuyarlardı ki, hepsi de maden ocaklarında, dev­ let işletmelerinde ya da kalelerdeki işyerlerinde her türden zahmetli işlerde kullanılıyorlardı; altı aylık dönemler halinde çalışıyorlardı oralarda. Atların bakımıyla uğraşan -genel olarak Bulgar Hıristi­ yanların- voynuk birliklerinin de eklenebileceği bütün bu bir­ likler, aynı ilkeye dayanırlar. Bu hizmetlere bağlı halklar, ocak (ya da voynuklar söz konusu oldukta gönder) diye adlan­ dırılan birimler halinde yeniden bir araya getirilmişlerdir: İç­ lerinde bir "yardımcılar" (yamak) çoğunluğunun yanı sıra, nö­ betleşe hizmet eden birkaç "savaşçı" (nöbetlü eşküncü) vardır; birinciler, bir geçim tazminatı (harç/ık) ödeyerek, ikincilere bakınakla yükümlüdürler. Bu borç karşılığında da, toprakları mali bağışıklıklardan yararlanır. Subaşı ve çeribaşı diye adlan­ dırılan subaylar, bu değişik ocak gruplarına komutanlık edi­ yorlardı. Bu çeşitli birliklerin hepsini ya da bir bölümünü harekete geçiren seferlerin yanı sıra, Osmanlı askeri düzeni, geniş bir müstahkem mevkiler şebekesine dayanmaktadır. Çoğu, geç­ miş rejimlerden miras kalmış olan bu kalelerde pek az yenilik vardır. Gezgin Belon du Mans'ın belirttiği gibi, "Türklerin hep uyguladıkları bir adetleri var, ellerine geçirdikleri bir şato ya da kale olsun, nasıl bulmuşlarsa öyle kalır, çünkü yapılardan ve uzantılarından hiçbirini yıkmazlar". Gerçekten Osmanlılar, bir kale tehlikede olduğunda, onarmak ve gerekli eklentileri yap­ makla yetiniyorlardı. B unun gibi, tehlike dayattığında, asker mevcudu ile top ve silahı artırıyor, başkentten yeniçeri yollu­ yorlardı. Yardımcılarıyla (kethüda) beraber yöneticilerin (dizdar) komutasındaki garnizonlarda, -ülkenin olanakları oranında­ duruma göre tırnar ya da ücret vererek sağlanan çeşitli birlik­ ler bulunuyordu. İçlerinde silah taşıyanların ve birkaç teknis­ yenin (silahçılar, topçu erleri, dülgerler, dökümcüler, vb.) bu250

## p. 251

lunduğu asıl garnizon sorumlularına, yardımcı birlikler ekle­ niyordu; bunlar da, -gerektiğinde yerel filotillalarda da kulla­ nılan- azablar ve beşlüler gibi piyadeler ya da farisan gibi sü­ varilerdi. I. Selim zamanında, XVI. yüzyılda Kuzey Karade­ niz'de Osmanlı topraklarının merkezi olan Kırım'ın güneyin­ de Kefe (bugünkü Feodosya) gibi bir kalede, dizdar ile kethü­ dadan başka, bir garnizon imamıyla kadısı, on iki kapı koru­ yucusu (bevvab), on topçu eri, üç müzikçi, altı çeşitli zanaat­ çı ve doksan altı askerden oluşan 1 3 1 garnizon askeri (müs­ tahfız) bulunuyordu; bir olasılıkla gerektiğinde denizde çıkış­ lar yapan bir azab birliğinde de, bir ağa, bir kethüda, altı kap­ tan (rüesa) ve doksan beş üye vardı. Ne var ki, 1 541 yılından sonra, Habsburglara karşı cephede başlıca yerler haline gelen Buda ve Peşte gibi kalelerin mevcudu çok daha önemli oldu. İmparatorluğa katmasının hemen arkasından, Süleyman, her birine 2.653 ve 914 adam yerleştirmişti. 1 543 seferi sırasında, 2.965 ve l .48 1 'e çıkarıldı bu rakamlar. O sırada, Szekesfeher­ var ile Estergon müstahkem mevkilerinde 2.978 ve 2.775 kişi bulunuyordu. Bununla beraber, bu rakamlar indirildi sonra­ dan; tehdit oranında ve ödeme olanaklarına göre değişip dur­ dular. Garnizonlar, düşman karşısındaki rollerinden başka, çeşit­ li biçimleriyle eşkıyalığı bastırma, devlet işletmelerini koruma, gerektiğinde deniz ya da ırmaklar için bölgesel filotilla hizme­ ti gibi yerel çıkarlar adına görevlerde bulunurlar. Balkanlar'da, morto/oslar birliği ya da knez ve primkür adlarıyla tanınan çev­ re ve köy şefleri gibi, Osmanlılara daha önceki rejimlerden mi­ ras kalan kurumlar da, aynı biçimde kamu düzenini sağlama amacını güderler. Hıristiyanlar arasından toplanan bu -askeri disiplin ve hiyerarşiyi örnek alan- öğeler, Osmanlı makamları ile boyun eğmiş halklar arasında aracılık hizmetini de görürler. Ulaşım düzenine gelince, imparatorluğun bütünü içinde, ken­ dine özgü bir örgütün konusudur bu: "Geçit koruyucuları"nın (derbentçi) görevi, stratejik geçiş yollarına göz kulak olmaktır. Çevredeki halklardan sağlanır bunlar ve genel ilkeye uyularak, hizmetleri karşılığında, vergi bağışıklığından yararlanırlar. XVI. yüzyılın ortalarında, Anadolu'da 2.288 ve Rumeli'de de 1 .906 köylü ailesi bu statü içinde yaşıyorlardı. 251

## p. 252

Donanma Sultanın ordusu, bir donanınayla güçlendirilmiş durumda. 1573'te, İnebahtı yenilgisinden iki yıl sonra, Venedik balyosu Garzoni, "her ikisi de korkunç" diye yazabiliyordu hala. XV. ve XVI. yüzyıllar boyunca, imparatorluğun Karade­ niz'de, Kuzey Afrika kıyılarına değin Akdeniz'de ve Kızılde­ niz'de yayılışı, Venediklilere, Cenevizlilere, İspanyollara, Por­ tekizlilere, her türden korsaniara karşı mücadele, ticaretin ve Osmanlı ülkesinin bölümleri arasındaki ilişkilerin korunması, bütün bu amaçlar, geleneklerine yabancı bir savaş tipine uy­ maya ve hasımlarının deniz tekniklerini kabule zorladı sultan­ ları. Süleyman'ın hükümdarlığı boyunca -daha da açığı, 1538 Preveze zaferi ile 1571 İnebahtı yenilgisi arasında- Akdeniz'de deniz üstünlüğü Türklerde olduğu ölçüde, bu amaçlara parlak bir biçimde eriştiler de. İki durumun alabildiğine katkısı oldu bu sonuçta: Bir yandan, güçlü bir donanmanın yapımı için ge­ rekli bütün hammaddelerin, imparatorluk topraklarında, Batı­ lıların kıskançlık dolu hayranlığını çekecek bollukta bir araya gelmesi; öte yandan, İslamiaşmış korsanların eşsiz deneyim ve güçlerine çıkarılan ustaca çağrı. Bunların içinde en ünlüsü, Sü­ leyman'ın kendine kaptan-ı derya yaptığı Barbaros oldu; an­ cak, Turgut Reis'in (Fransızların Dragut'u), Kılıç Ali Paşa'nın, Uluç Hasan Paşa'nın adlarını da belirtmeli. Osmanlı donanması, ilke olarak kadırgalardan oluşmak­ tadır. 150 kürekçinin harekete geçirdiği geçerli model, komu­ tanlıkta bulunanların yanı sıra, birkaç topçu ile birkaç düzine tayfayı barındırmaktadır. Forsalar, savaş esirlerinden, daha da özellikle çeşitli suçlardan cezaya mahkum olmuş kişilerle, eya­ Jetlerde sivil halktan savaşa katkı adıyla (avarız) alınmış re­ ayadan oluşmaktadır. B üyük seferlerde, bu filo, Gelibolu ve Galata tersanelerinde yapılmış 100 ila 1 50 kadırgayı savaşa sokmaktadır; Galata tersanesi, Süleyman zamanında önde gelmektedir. Bir kaptan paşanın yönetimindeki söz konusu tersanede, 1 557'de, her biri yapım halinde ya da onarılınakla olan iki kadırgayı alabilecek çapta 1 23 havuz vardır. Sinop'ta, İzmit'te ya da yapım malzemesinin yanı başında geçici olarak kurulmuş daha ufak çapta başka tersaneler, gereksinme halin­ de çalışıyorlardı. El emeği acemi ağ/anlarından, yayalardan ve 252

## p. 253

müsellemlerden sağlanıyordu; ancak, uzman zanaatçılar da işe alınıyordu geçici olarak: Doğramacılar, kalfalar, hızarcılar, demirciler, vb. Bununla beraber, bu donanmanın başta gelen zayıflığı, uz­ man deniz birliklerinden yoksun oluşudur. Görünüşe göre da­ ha çok tayfa olarak hizmet eden azablar bir yana bırakılırsa, kara birlikleri, yeniçeriler ve daha da fazla sayıda, tımarlı ordu­ dan sipahiler, deniz serüven lerinde -rastlantıya bağlı olarak­ göreve alınırlar; ne var ki, bu da, deneyimlerine ve yaşam bi­ çimlerine yabancıdır onların. Süleyman 'ın ordularının gücü ile zayıflıkları Kitlesiyle bütündeki çeşitliliği ya da kimi öğelerin yüksek niteliğınden söz etmekle yetinilirse, Osmanlı güçlerinin tablo­ su tamamlanmış sayılamaz. B atılı gözlemciler, Türklerin -inandıkları- yenilmezliğini açıklar gördükleri başka özellikle­ rin de üstünde duruyorlar: Bu ordular, sıkı disiplinleri, ağırlık­ larını çabuk, düzenli ve sessizce yaymalarındaki şaşırtıcı yete­ nekleriyle de ünlü idiler. İnsanların yetingenlikleri, konakla­ malardaki tam temizlik, önde geliyordu: O yüzyılın küstah, kavgacı, kendini içkiye ve kumara vermiş, pis ve olur olmaz yi­ yeceklerle hantaliaşmış Avrupa ordularındaki kusurtarla ta­ ban tabana zıt daha bir yığın nitelik. Sultanın ordularının -pek haklı olarak övünülen- sadeliği­ ne bakıp, Osmanlı idaresinin, bir seterin açılışının öncesindeki aylarda girdiği yoğun etkinliği göz ardı etmemeli yine de. İn­ sanlara ve hayvaniara gerekli yiyecekleri daha başta toplamak ve ordunun ilerleyişinin çeşitli aşamalarında onları sağlamak üstüneydi söz konusu etkinlik ve bu büyük dikkat, başta " Ba­ bıali'nin birlikleri"ne ilişkindi. Aynen alınan vergiler (nüzul), menzillerde komşu üreticiler üzerindeki el koymalar (sürsat), köylüler ve taeirierden satın almalar, taşımanın örgütlenişi, XVI. yüzyılın Osmanlı Devleti'ni, askeri lojistiğin bir öncüsü durumuna getiriyordu. Batılı gözlemciler, Osmanlı askeri siste­ mindeki etkililiği, padişahın da bu konuda mutlak yetkili olu­ şunu ülküleştirme eğiliminde idiler yine de. Jean Chasneau gi­ bi bir tanık şöyle yazınıyar muydu: "Adı geçen Büyük Türk herhangi bir girişimde bulunmak istediğinde, sözü geçen bey253

## p. 254

lerbeylerine haber salıp, adamlarıyla filan zamanda filan yerde olmalarını isterdi sadece ve onlar da hemen hazır olurlardı, çünkü bir yarım günlük gecikmeye cesaret, yaşamlarından edi­ verirdi onları." Babtali'nin buyrukları hakkında bir araştırma, bu serabı bir parça dağıtıyor. Bu emirlerde, kötü niyetle, savsaklamayla, rüşvetle, seferber etmeye çabaladığı değişik öğelerin pasif di­ renişiyle, özellikle durmadan üstüne gittiği ama arka arkaya tehditierin boşa çıktığı gecikmelerle karşı karşıya olduğu görü­ lür Süleyman'ın. Teknik bakımdan da, daha önceki sultanlar zamanında yenilikte hiçbir zaman geç kalmamış olan Osmanlı güçleri, Süleyman'ın saltanatında ayak sürçmeye başlarlar. Ör­ neğin Busbecq, Veziriazam Rüstem Paşa'nın, 1 548 seferi sıra­ sında, 200 süvarİlik bir "öncü" birliği fitilli tüfekle donatmak­ taki başarısızlığından söz ediyor. Bu süvariler, atış yaparken üstlerinin başlarının kirlenmesinden tiksiniyorlardı ve bozul­ duğunda da silahlarını onarmakta yetersiz kalıyorlardı çoğu kez; ayrıca, araç gereçleriyle arkadaşlarının alaylarına da yol açıyorlardı... Bunun gibi, arkebüz tüfeğinden sonra, yeniçeri­ ler, sonraki devirlerde ne karabinayı kabul edeceklerdir, ne ta­ bancayı. Eski kadırgalara sadık Osmanlı donanmasına kalyon­ ların girişine gelince, birkaç on yıllık bir gecikmeyle olacaktır bu. Bununla birlikte, bu durgunluk işaretleri, daha genel bir kocayıp köhnemişlik sürecinin belirtilerinden başka bir şey de­ ğildir; ne var ki Batı, eski büyülenişini yaşadığı için, bunu fark etmez durumdadır henüz. Eyalet örgütü XVI. yüzyıldan başlayarak devletin topraklarının genişle­ mesi, eyaletlerin kurulmasını ve merkezi iktidarca yetkilendi­ rilmiş yöneticilerin atanmasını gerektirmişti. Bu eyaletlerin ör­ gütü, daha önce de belirttiğimiz gibi, tımarlı ordunun örgütüy­ le iç içedir. Bir eyaletin valisi, orduyu toplanma yerine götüren ve tımarlı sİpahilere aynı eyalette komutanlık eden askeri baş­ tır. Beylerbeylerine bırakılmış yüksek düzeyde bölgeler beyler­ beyilik (ya da 1 590'dan sonra eyalet) olarak adlandırılır. Ana­ dolu ve Rumeli beylerbeyliği diye sayıları başlarda ikiyken, ül­ kenin genişlemesinin yanı sıra bu eyaletlerin stratejik gerekler254

## p. 255

le dağılımı ve parçalanışı nedeniyle arttılar daha sonra. Süley­ man'ın saltanatının ilk yıllarında sekiz beylerbeyilik vardır; 1544'te on bire çıkar ve aynı saltanatın sonlarında aşağı yukarı kararlılık kazanıp bir yirmi kadar olur. XVII. yüzyılın başların­ da otuz ikiye yükselecektir sayıları. Beylerbeyleri paşa unvanını taşırlar ve sultanca tanınan otoriteleri bir sancakla simgelenir: Bir sırığın ucunda bir altın yuvarlak ve iki at kuyruğu (tuğ) taşır bu. Kendilerine verilen mülkler (has), o devirde duruma göre 600.000 ile 1 .000.000 ak­ çelik bir yıllık gelire denktir. Beylerbeylerinin yanında, onlara yardım eden -merkezdeki defterdara bağlı- birçok mali görev­ li vardır: Sipahi yazıcısı eyaJet sİpahilerini kaydederken, defter kahyası ile tırnar defterdarının her biri de, zeamet ve tımariarı yönetirler. Mal defterdarı, eyalete ilişkin öteki sorunlar üzerin­ de yetkilidir. Son olarak mevkufçu, mirasçısız kalmış mülkierin gelirlerini toplar Hazine için. Beylerbeyilik, daha aşağı sıradaki bölgeleri, sancak ya da livaları alır içine. Onların başında sancakbeyleri vardır ve san­ cağında da sadece bir at kuyruğu bulunur. Öte yandan beyler­ beyi, eyaletindeki sancaklardan birini, "paşa sancağı" adıyla kendine ayırır. Bir sancakbeyinin yıllık geliri, sancağın önemi­ nin yanı sıra, genel ilkeye uygun biçimde, yetkilinin kişisel ağır­ lığıyla oranlı olarak 200.000 ile 600.000 akçe arasında değişir. Bu hasların içeriğinde önemli ölçüde kent kökenli gelirler de görülür; onlara tarımsal gelirler ya da göçebelerden alınan, an­ cak toplanışı, daha titizlik istediği için sıradan bir tımarlının yet­ kisine girmeyen vergiler ekiense de, böyledir. Özellikle i. M . Kunt'un eyaJet görevlileri üzerindeki çalışmaları sonucunda gö­ rünen şu: Bir sancakbeyinin otoritesi, kendi bölgesinin dışına kesinlikle çıkmıyor, çünkü taca doğrudan doğruya bağımlı has topraklarına müdahale edemediği gibi, vakıf topraklarına ya da tam mülkiyete (mülk) giren topraklara da bir müdahalesi ola­ maz. B una karşılık, haslarının bir bölümünün bir başka sancak­ ta olabileceği noktasından hareketle, kendi hası ona kendi san­ cağı dışında bir denetleme hakkı vermektedir. Bu yöneticilere verilen vekalet, -çoğu kez üç yıldan az ol­ mak üzere- genel olarak kısa sürelidir; bu da, bir bölgede iyi­ den iyiye yerleşmelerini önlemek amacıyladır. Bu yüksek gö­ revlilerin sağlanmasında sultanın kullarının payını daha önce 255

## p. 256

göstermiştik; şunu da belirtmiştik: Anadolu'da birçok sancak, şehzadelerin saraya kapatılmalarından önce onlara da verilebi­ liyordu. Süleyman, akıncı beyler ya da Küçük Asya'da Osman­ lı öncesi hanedanların çocuklarına sancak vermeyi sürdürür: Özellikle Dulkadir hükümdarlarının soyundan gelenler anla­ mına, "Şehsüvar Dulkadiri'nin oğulları" ya da Adana bölge­ sinde yerleşip kalmış "Ramazan'ın oğulları" buna bir örnektir; 1 527'de Ramazanoğlu Piri Bey, böylece Adana sancakbeyidir ve 1 .870.000 akçe gibi özellikle yüksek bir gelir getiren toprak­ lar verilmiştir kendisine. Buna karşılık, sİpahileri yönlendirmede sancakbeyine yar­ dım etmekle yükümlü alaybeyleri, sİpahilerden gelirler. San­ cakların bir alt bölümü olan kaza düzeyinde, bu yardımcıların yerine de subaşılar geçer; önemli kentlerde asayiş görevleriyle de görevlendirilmiş kişilerdir bunlar. Son olarak, köy düzeyin­ de, sİpahilerin reaya üzerinde yetkileri vardır; onlardan vergi­ leri bu sİpahiler toplar. Yukarıdaki şema, asıl Osmanlı eyaJet örgütünü oluşturur ve imparatorluğun bağrında uygulanır. Ancak, bu alabildiği­ ne geniş yapının bütün öğelerinin de birbiriyle bağdaşık ol­ maları gerekmektedir: Öteki bölümlerde, Osmanlı egemenli­ ği, bir yöneticiye, maliye görevlilerine, kadılara ve garnizon­ lara indirgenmiştir; görece hafif olan bu yetkili toplamı, yüz­ yıllardır süren -ve fatih Türk'ün değiştirmekten kaçındığı­ bir sosyal ve idari yapının üstüne konmuştur. Gelirler, yerel idari ve askeri giderlerce harcanıyor ve geri kalanı da -bir vergi biçiminde- almak sultana yetiyordu; bir olasılıkla, sul­ tan bir miktar asker de topluyordu oralardan. Bu eyaletler, salyaneli olarak nitelendiriliyordu ve yöneticileri de, has de­ ğil, salyane denen yıllık bir maaş alıyordu. En güzel örneği Mısır'dır bunun: Paşası, XVI. yüzyılda, sultanın özel hazine­ sine, her yıl 400.000 ile 800.000 altın para arasında değişen bir vergi yolluyordu; buna, mal olarak birtakım şeyler de ekleni­ yordu: Pirinç, şeker, saraya özgü sebzeler. Tersane için de, halatlar, üstüpü, güherçile. Öteki Arap eyaletleri, Habeş eyaletleri gibi, yerel kurum­ larının gerçekten Osmanlılaştırılmasını dışıalayan benzer bir rejim sergilerler. B ununla beraber, tırnar sistemi, Irak'ın ve Su­ riye'nin bir bölümüne girdi. Cezayir, Trablus ve - 1574'te kuru256

## p. 257

lan- Tunus beyliklerinde yerel yeniçeri birlikleri, çok çabuk özerk hükümetler kurdular. Başka yerlerde, denetlenmesi güç göçebelerin yaşadıkları dağlık bölgelerde, Babıali, geleneksel aşiret şeflerine geniş bir özerklik bıraktı: Ermenistan'da ve Kürdistan'da, böyle otuz "hükümet" tanındı; öte yandan, Sivas ve Adana yörelerindeki Türkmenler ya da Arnavutluk'un kuzeyindeki Gheg kabileleri de buna benzer rejimlerden yararlanıyorlardı. Bununla beraber, bütün bu öğeler, beylerbeyilik çerçevesi içinde bütünleşmiş kalırlar. Buna karşılık, ötekiler, imparator­ luğa az çok yumuşak bir vasallik bağıyla bağlı siyasal birimler durumundadırlar. Mekke şerifliği ya da iktidarın, Cengiz so­ yundan gelen ve Babıali'ce belirlenen Giray hanları ile büyük Tatar kabilelerinin başları olan mirzalar arasında bölüşüldüğü Kırım Hanlığı böyledir; öte yandan, aralarında bölünmüş ve komşuları Polonyalılara, Moskovalılara ve Kafkasyalılara kar­ şı kendi politikalarını sürdüren bu taraflar, hanlığı fazla uysal olmayan bir vasal haline getirmişlerdi. Sultan, kimi Hıristiyan vasal devletleri de bağlamıştı ken­ disine. Bu topraklar, sultanın görevlilerinin müdahalesinden bütünüyle uzaktaydılar; ne var ki, bu devletler, ona vergi (ha­ raç), "armağanlar" ve olası askeri yardımlar sağlamakla yü­ kümlü idiler. Bu gruba, yerli voyvodaları yerel boyarlarca seçi­ lip BabıiHi'nin yetkilendirmesi gereken Boğdan ve Eflak ülke­ leri; eski Macaristan krallığının dağılışı içinde, Süleyman'ın va­ salleştirdiği Erde!, Ragusa tacir cumhuriyeti, Karadağ pisko­ pos prensliği giriyor. Rejimin bu tutmazlıkları, imparatorluğun parçalarının ay­ rışıklığını gösteriyor. EyaJet örgütlenişinin, tımarlı ordusunun örgütlenişinin gölgesinden başka bir şey olmadığı durumda bi­ le, görünüşlere karşın, askeri idareden söz edilemez. Aslında, sancakbeyleri ile beylerbeylerinin kendi bölgelerindeki rolleri, kendi gelirlerini toplamanın yanı sıra, düzeni sağlamak ve tı­ mar sistemini işletmekle sınırlıdır; ayrıca bu sonuncu etkinlik­ te, merkezi bürokrasiye bağlı maliye görevlileri de yardım eder onlara. Geri kalan bütün işler, asıl anlamıyla idare ve adaletin yerine getirilmesi, yerel düzeyde otorite ile sorumlulukların kesin paylaşımının bir sonucu olarak, bu askeri yöneticilerin dışında kalır ve yalnız kadıların ayrıcalığıdır. 257

## p. 258

Bunun gibi, ilahiyat okullarının hocaları, büyük kentlerde yerleşmiş hukukçular ya da vaizler, kadılar, ulema sınıfından idiler ve kendi üstleri diye, daha önce gördüğümüz gibi Ana­ dolu ve Rumeli kadıaskerleri ile şeyhülislamı tanıyorlardı. Din okullarında, medreselerde, çeşitli İslam bilim dallarında yetiş­ mişlerdi. Bu okullar ve onların yolunu açtıkları kadılık ma­ kamları, sert bir sınıflandırmanın konusu idiler ve ancak en saygın medreselerde ders vermiş olanlar, bu önemli kentlerde en çok ücret getiren makamlarla adaytıklarını koyabilirlerdi. ll. Mehmet'in İstanbul'da kurduğu sekiz medrese (semaniye) ve dahası Kanuni'nin camisi Süleymaniye yanında kurduğu okullar, bu hiyerarşinin en üst noktasında idiler. Osmanlı kadıları, öteki M üslüman rejimierin kadıların­ dan, kurumun iyiden iyiye örgüttendirilişiyle ayrılıyor; ancak, görünüşe göre, kadıların devletin işleyişindeki esaslı yer bakı­ mından da bir farklılık var. Kendi yetki çevrelerinde, sancakla­ rın alt bölümü olan kazalar ya da kadılıklarda, bütün kamu ya da özel işlerde ve şeriat kadar kanunun da uygulanışında, ada­ leti yalnız başlarına yerine getirmekle yükümlüdürler. Devlet, Müslüman olmayan topluluklara medeni ve cezai konularda belli bir adli özerklik tanıdığı için, kadının adaleti, ilke olarak Müslümanlarla ilgiliydi gerçekte. Ancak, her zimmfnin kadıya başvurması da elindeydi ve bu başvuru, farklı topluluklardan olan iki gayrimüslim uyuşmazlığa düştüğünde pek olasıydı da; içine bir Müslüman'ın karıştığı, topluluklar arası bütün dava­ larda, bu başvuru zorunluydu. Kadıların noterlik görevleri de vardı; her türlü özel belge­ ye kanunsal bir yaptırım kazandırabiliyorlardı. Hukuk düze­ niyle ilgili bu yetkilerinin dışında, pek değişik yetkilerde olmak üzere, terimin tam anlamıyla, yerel idareciler olarak görünü­ yorlar: Vakıflara ilişkin bütün sorunlara ve bunun sonucu ola­ rak, onlara bağlı kamusal yapıların, camilerin, din okullarının, hamamların, hastanelerin, vb. korunmasına bakarlar; surların, yolların ve köprüterin bakırnma da göz kulak olurlar. B ulun­ dukları kentin iktisadi yaşamı ile yiyecek içeceği üzerinde söz sahibidirler ve bu sonuncu konuda, pazarların asayişiyle yü­ kümlü olan muhtesiplerden yardım görür; yerel mukataaların kiralanınasında başkanlık ederler. Genel olarak, kendi yetki bölgelerinde, başkentten gelen her türlü emrin yerine getiri!258

## p. 259

mesini sağlamakla yükümlü, merkezi idarenin başlıca muha­ birleridirler; örneğin, yardımcı birliklerin toplanması vesilesiy­ le, askeri alanlardaki emirler de girmektedir işin içine. Son ola­ rak, rapor ve soruşturmalarıyla, B abıa.li'ye bilgi verirler. Bu koşullarda, kazalar şebekesi, H . İnalcık'ın deyimiyle, Osmanlı eyaJet idaresinin belkemiğidir. Makamlarının önemine göre pek eşitsiz miktarlarda gün­ delik ödemelerin yanı sıra, kadılar, çeşitli işlemler vesilesiyle aldıkları paralarla yaşıyorlardı. Bir rüşvet kaynağı idi bu: B ir­ birini izleyen atanmalarının arasına uzun zaman aralıkları girip de, gelirsiz kaldıklarında, dayanıklılıkları da o ölçüde söz götü­ rür oluyordu bu yargıçların. Sultan, sık sık emirleriyle, yenik düşebilecekleri baştan çıkarmalara karşı uyarıyorrlu onları. O yüzden, Batılı tanıklar, Türklerin adaleti hakkında, genel ola­ rak iki yana çekilebilen düşünceler dile getirmişlerdir: Çabuk­ luğunu alabildiğine överken, rüşvetçiliğini de kınamışlardır. Onlardar: biri, Rene de Lucinge, 1 586'da şunları söylüyor: "O kadar ki, her şey, farklı biçimde satın alınan ve kendisini satan tanıklar yoluyla çözüme bağianıyor ve hükümler de, verilen gümüş ya da altına göre değişiyor; ancak, kat edilen kısa yol, bu sakıncayı unutturuyor." DEVLET DENETİMİNDE BİR "DÜNYA-EKONOMİ " Payı, hiçbir zaman tek başına belirleyici olmayan ve Os­ manlı ilerleyişinin yavaşlamasıyla azalan, savaş seferlerinden elde edilen ganimetin yanında, devlet aygıtını ayakta tutan im­ paratorluğun iktisadi etkinliğidir. Kuşkusuz, bu ekonomi, XVI. yüzyılda geleneksel niteliklerini korur görünüyor bize. Bununla beraber, gücü, bir araya getirilmiş kaynakların geniş­ liği ve çeşitliliği kadar, Osmanlı düzeninin genel olarak sürdür­ düğü siyasal kararlılık ve güvenliliğe de bağlı. Yüzyılın ortala­ rına doğru, "Limni Adası'nda doğmuş bir yaşlı Rum"un gezgin Belon du Mans'a söyledikleri, anlamlıdır: "Hiçbir zaman," di­ yordu, "ada bu denli güzel ekilip biçilmedi ve daha zengin ol­ madı ve ahalisi de şimdi olduğundan daha fazla görülmedi" ve Belon şunları ekliyordu: " Rahatsız edilmeksizin tattıkları uzun süreli barışa vermeli bunu." 259

## p. 260

Başka iki etkenin de, uyarıcı etkisi vardır hiç kuşkusuz: XVI. yüzyılda da, imparatorluk, öteki Akdeniz ülkeleriyle bir büyük nüfus artışını paylaşıyor. Bunun sonucunda, 1520 ile 1 580 arasında nüfus yüzde 41 çoğalıyor; kimi bölgelerde iki ka­ tına bile çıkıyor ve büyük kentlerde -bir olasılıkla- çok daha fazladır bu artış. Öte yandan, özellikle dev tüketim merkezle­ rinin ağırlıklarını koydukları, uçsuz bucaksız bir pazardır im­ paratorluk; bu merkezler de, imparatorluk sarayı ile XVI. yüz­ yılın ikinci yarısında ahalisi 600.000'in üstüne çıkmış başkent, kışialar ve seferdeki ordudur. Dış dünyaya açık ve özellikle Avrupa'ya bağlı bu ekono­ mi, alışverişlerinde, yıkıcı rekabet kadar, Batı kapitalizminin sonraki çarpışını nitelendirecek bağımlılandırma tohumlarını da görüp tanımış değildir henüz. Gerçekten, son araştırmalar, daha önceki hükümetleri tartışmaya açarak, Osmanlı ekono­ misinin -1. Wallerstein'in anladığı biçimiyle- sömürgeleşmesi­ ni ya da "çevreleşme"sini geciktirme eğiliminde. Bu araştırma­ lar, söz konusu gelişmeleri, -ilerde göreceğimiz gibi, birkaç do­ kuma dalı dışında belki- Suriye ve Mısır için XVIII. yüzyılın ikinci yarısına ve imparatorluğun geri kalanı için hatta XIX. yüzyılın ilk yarısına erteler olacak daha çok. O tarihe değin, bu ekonomi, alanı içinde özerkliğini, kendi gereksinmeleriyle iliş­ kili olarak alışverişini düzenleme yeteneğini korur. Son araştır­ malarında, Fernand Braudel, ona, bütün haklara sahip bir "dünya-ekonomi" niteliğini tanıma eğilimindeydi. Ne var ki, devletin müdahalesinin olduğu güdümlü bir ekonomidir bu ve yığınla biçimde kendini gösterir bu müdaha­ le: Üretimin sıkı sıkıya düzenlenmesi, fiyatların saptanması, el emeğine, metaa ve hatta sermayeye el koymalar, ticari akımla­ rın bir bölümünün otoriter biçimde yönlendirilişi, dışsatırnlara yasaklar. Çifte bir amacı vardır bütün bu önlemlerin: Sultanın uyruklarını "adaletsizlikler"e karşı korumaktır ki, bunlar da hile ve dalavereler, haraçlar, kıtlık, pahalılık, işsizlik ve daha önce belirttiğimiz imparatorluk ideolojisine uygun olarak, uy­ rukların huzuruna dayanan devletin gücünü güvenceye bağla­ mak; başkentle ordu, devletin gözünde önde gelen bu pazarla­ rın iaşesini sağlamaktır. Bu sınırlar içinde, iktisadi etkinlik, ka­ zanç asla yasaklanmadığı gibi, otoritelerce horlanmaz da: Oto­ riteler, kentlerde ve yollarda vakıflar temelinde olmak üzere, 260

## p. 261

kapalıçarşılarla kervansaraylar kurarak, toprak açma çalışma­ larına ve yeni toprakların değerlendirilmesine önayak olarak tersine desteklerler onları. Ayrıca, yukarı düzeydeki siyasal ki­ şiler, kamu işletmesinden doğmuş sermayeleri, komandit söz­ leşmelerle, büyük işlere yatırmakta duraksamazlar. B unun gi­ bi, İslam hukukçularınca mahkum edilip Ebu Hanife'nin de reddettiği faizli borç, faizin oranı yılda yüzde 10 ile yüzde 15 arasında oldukça, imparatorlukta tam olarak hoş görülmüştür; ayrıca, vakıfların başlıca gelirlerinden birisini temsil eder bu. Genel olarak, ticaret ve maliyenin tekelini -Yahudi, Rum, Ermeni- azınlıklara ayıran malum şema, daha sonraki bir du­ ruma denk düşer. XVI. yüzyılda Müslümanlar, devlet hizmet­ lerinde olduğundan daha az değildirler bu alanlarda. Tarımsal ve kırsal yaşam Bu ekonomide, başlıca yeri kırsal kesim tutar; bu kesimde, çiftçilikle hayvancılığın ağırlığı, yerine ve halkına göre değişir. Önemsiz boyutlarda köylere -en büyüğü genel olarak birkaç düzine haneyi aşmaz- yerleşmiş bulunan Hıristiyan ya da Müslüman reaya, ekip biçtiği toprak parçasının (çift) mül­ kiyetine sahip değildir: Ne satabilir onu, ne rehin verebilir, ne vakıf haline getirebilir ya da mirasta İslami bölüşme kuralla­ rına göre mirasçılarına vasiyet edebilir. Gerçekten, ekilebilir toprağın en büyük bölümü -1528'de yüzde 87- devlete aittir (mirf denir buna). Toprak mülkiyeti konusunda, belirtmek gerekir, Ebussuud'un gerçeği maskeiemek amacıyla yaptığı bütün çabalara karşın, Osmanlı kanunu şeriatın yerine geç­ miştir ve tersini söyler onun. Buna karşılık, köylünün toprağı üzerinde bir yararlanma hakkı (tasarruf) vardır; toprağı de­ ğerlendiği sürece başkasına devredilmez bu hak ve bölünmez bir biçimde de olsa, mirasçılarına geçer. Ayrıca evler, bağ ve yemiş bahçeleriyle bostanlar, değirmen ya da fırınlar gibi. öteki türden malları, bu kez tam malik olarak (mülk) elinde bul u n d urab i l i r . Köylü, para olarak ya da aynen ödediği çok sayıda vergi ve ödentiyle karşı karşıyadır; bir bölümünü Hazine'ye, bir bölü­ münü bağlı olduğu "toprağın sahibi"ne (sahib-i arz) öder bun­ ların. Bu sonuncusu, tacın mülkü olması halinde, sultan; bir ar261

## p. 262

palığın sahibi ya da bir vakfın yöneticisi olabilir. Toprağın sa­ hibi haklarını kiraya verdiğinde, reaya kiracıya öder ödeyece­ ğini. Köylünün borçları arasında, dinsel kökenli vergiler ile hü­ kümdarın imparatorluğun bütünü ya da belli bir bölge için koyduğu vergiler yan yanadır; bu ikinci halde, vergiler, Os­ manlı fethinden önceki örtleri tekrarlamaktan başka bir şey yapmazlar. Hepsi de, her eyalete has kanunnamelerde inceden ineeye düzenlenmişlerdir ve ödeyenler için altından kalkabile­ cekleri bir düzeydedir bu. Kötüye kullanmalara, Babıali, gücü yettiğince, sert biçimde karşı çıkıp cezalandırır. Genel eğilim, kişisel edimlerin, daha önceki angaryaların yerine parayla öde­ meleri geçirmektir. Müslüman olanla Müslüman olmayan reayanın tabi oldu­ ğu mali rejim arasındaki başlıca farklılık, kişiler üstüne konan vergiler konusundadır. Bu ikinciler, cizye (ya da haraç) adı ve­ rilen bir baş vergisi öderler ayrıca; çoğu kez, doğrudan Hazine yararına alınır bu ve ödeyenierin yetenekleriyle ilişkili olarak çeşitli oraniara sahiptir. Öte yandan, zimmfler, ispençe denen bir başka vergiye tabidirler; miktarı da, XVI. yüzyılda 25 akçe idi genel olarak. Bu verginin, M üslümanlar arasında, en azın­ dan bir toprak parçasını elinde bulunduranlarda, bir tür karşı­ lığı vardır bu kez; o da "resm-i ç�ft" diye adlandırılır ki, genel­ likle 22 akçedir. Buna karşılık, ürünün vergilendirilmesi, bütün reaya için aynıdır; başlıca öğesi, tahıl üzerindeki bir ondalıktır (öşür) ki, oranı bölgelere göre değişen bir ayni vergiye denk düşer. Ge­ nellikle 1 /7 ya da 1/8 olan bu oran, Suriye ve Filistin 'de oldu­ ğu gibi üçte bire kadar çıkar. Buna, olağandışı bir vergi türü (bad-ı hava) ekleniyordu; bir bölümü tırnar sahibine, bir bölü­ mü de tımarın bağlı olduğu sancakbeyine ya da subaşına düşü­ yordu. Koyunlar üzerine vergi (adet-i ağnam) Hazine'ye gidi­ yordu çoğu kez. Son olarak, reaya, savaşa ilişkin vergiler (avanz-ı divani­ ye) ödemekle yükümlü idi devlete ve çeşitli biçimlerde alını­ yordu: Sultanın kadırgaları üzerinde kürekçi/ik hizmeti gibi ça­ lışmayla yerine getirilen; nüzıll çerçevesinde un ve arpa teslimi gibi zahire sağlama ya da Mora sancağında donanma için ke­ nevirden yelken sağlama; para ödeme gibi ediınierdi bunlar. il­ ke olarak rastlantıya bağlı bu borçlar, XVI. yüzyılın sonlarında 262

## p. 263

süreklilik kazanırken, paraya dönüştürülmeleri de genelleşme eğilimi içine girecektir. Ortaçağ Batı'sındaki serfin tersine, reaya, mutlak biçimde "yurtluğa bağlı" değildir. B ununla beraber, hareket özgürlüğü, yararına kaydedilmiş olduğu tırnar sahibinin gelirlerini güven­ ceye bağlama kaygısındaki kanunlarca alabildiğine sınırlan­ mıştır. Örneğin, 1 539 tarihli Bosna-Hersek kanunnamesi, ken­ di köyünden başka bir köyde bir toprağı ekip biçmeye giden bir köylünün, iki öşür ödemesi gerektiğini şart koşuyordu; bi­ ri, bu toprağın "sahip"i içindi, öteki de asıl sipahisi için. Bunun gibi, 1 545 tarihli Pozega kanunnamesi şunu belirtiyordu: Bir reaya, tarımsal çalışmasını terk edip de, köyde ya da kentte or­ mancı, balıkçı, değirmenci ya da zanaatçı olursa, kendi tırnar sahibine, servetinin düzeyine göre 80 ya da 1 20 akçe tutarında, bir "toprağı terk vergisi" (çiftbozan resmi) ödeyecektir. Öte yandan, 1 528 tarihli Kütahya kanunnamesine göre, tımarını en az on beş yıldan beri terk etmiş olan bir reaya, oraya zorla dön­ dürülemezdi. Öteki başka yörelerde, bu zamanaşıını süresi, sa­ dece on yıldı. Ayrıca, yirmi yıldan fazla bir süreden beri bir kentte yerleşmiş bir reaya, bir sayım sırasında, bu kentten biri diye yazdırmalıydı kendisini. Yerleşik köylülerin yanı sıra, önemli göçebe halklar, dağ­ larda, büyük ovalarda, bozkır ya da çöllerde, kendilerini hay­ van yetiştirmeye adamışiardı ilke olarak. Anadolu Türkmenle­ ri ile Kürtleri, Rumeli Yürükleri (özellikle Trakya'da, Make­ donya'da ve Dobruca'da), Arap eyaJetlerinin Bedevileri, Ta­ tarlar, Nogaylar, Rumen ya da Karadeniz'in kuzey bozkırların­ daki Slav çobanları böyleydi. Çoğu kez, bu aşiretlerin denetimi ve kaydı, vergiye bağlanmaları sorunsuz olmuyordu. XVI. yüz­ yıl boyunca tanık olunan, Batı ve Orta Anadolu göçebelerinin toprağa bağlanması konusundaki güçlü hareket, devleti rahat­ Iatmıştır olsa olsa. Tarım ürünleri, pek çeşitli doğal koşullara bağımlıydı; tek­ nikler sıradandı ve verim de orta halliydi. Sulama, bütüne ba­ kıldığında, sınırlıydı. Gerçektir ki, pek özel bir durum olan Nil vadisinde, iki ya da üç ürün alınıyordu yılda. Tarımın yerel tüketimi amaçladığı her yerde, başta buğ­ day, ikinci olarak da arpa gelmek üzere, tahıl egemendi: Çav­ dar, yulaf ve dan, pek küçük miktarda kalıyordu; öyle de olsa, 263

## p. 264

dan, B ulgaristan'da ve Mısır'da önemliydi. Köylerin her za­ manki ürününe, kimi ot çeşitleri, yemiş, sebze ve bu arada bal da giriyordu. Buna, küçükbaş hayvanlardan koyun ve Balkan­ lar'ın Hıristiyan bölümleri için domuz da eklenir. Çok daha az yaygın olan sığırlardan, eşek, katır ve at gibi, yük ve çekim hay­ vanı olarak yararlanılıyordu özellikle. Öte yandan, özel doğal koşullardan yararlanan yöresel ürünler gelişmiştir ve bir bölümü, daha geniş bir ticarete konu­ dur. Böylece, Mısır'da ve Suriye'de, Anadolu'da (Sinop yakı­ nında Boyabat dolaylarında ve Ankara yakınında Beypazarı dolaylarında), bir de Rumeli'de Meriç vadisinde çeltik tarlala­ rı vardır. Bu tür tarım, devlet denetimi altına alınmıştır ve dev­ let de, bununla uğraşanlara (çeltikçi) özel bir statü ve örgütle­ niş tanımıştır. Akdeniz'deki adalar ve kıyılar zeytin, susam ve her tür­ den yemiş üretirler; Şam'ın armutlarıyla üzümleri, Sinop'un elmaları, Bursa'nın kestaneleri, Mısır'la Aşağı Irak 'ın hur­ maları ünlüdür. Turşular ve özellikle kuruyemişler de bü­ yük bir rol oynarlar beslenmede, İzmir'in ve Korinthos'un üzümleri, daha o zamandan Venedikli ve İngiliz dışalımcıla­ rını çekerler. imparatorlukta üretilen şaraplar arasında, Ar­ navutluk'ta Valona, Macaristan ve Aşağı Tuna bölgeleri şa­ rapları ile Trabzon, Modon, Kıbrıs şaraplarını ve -Mora'nın güney yörelerinde Monemvasia kökenli- bir misket şarabı olan ünlü Malvasia'yı analım. Bu şaraplardan bir bölümü, Polanya'ya ve Moskova'ya gönderilir: 1 567-1 570'te, Polon­ ya Kralı Zygmunt August, Galiçya'da büyük bir tacir alanı olan Lvov'da, sultanın İspanya kökenli gözdesi zengin Ya­ hudi Don Josef Nasi'nin temsilcilerine, bu şaraplar için tica­ ret ayrıcalıkları tanıyordu. 1 587'de, bir başka Yahudi, Po­ lonya'ya yollanan şaraplar için, dışsatım tekeli alacaktır Ba­ bıali'den. 1 566'da ele geçirilen Sakız Adası, mastika üretir. Bu üzümden yapılıp kokulandırılan rakı, valide sultanın bir has­ sıydı ve Yahudilere kiralanıyordu. İznik'in soğanları ünlüydü. Haşhaş, Afyon ve Beyşehir yörelerinin özelliğidir; şekerkamı­ şından ekmek ve Mısır'la Kıbrıs'a özgü olan bir şerbet yapılır. Öte yandan şeker, bir lüks metadır ve günlük tüketimde, balla üzüm suyundan yapılan pekmez tutar yerini. 264

## p. 265

Kereste, ilke olarak Karadeniz kıyılarından gelir ve İz­ mit'le Göynük de başlıca kesim merkezleridir; bir de, büyük Toros ormanlarından sağlanır ve aralardaki Türkmen göçebe­ leri, taşıdıkları tahtacı adını, doğramacılıkta kullanılan kereste­ yi sağlamadaki rollerinden almışlardır. Dokuma bitkileri arasında, keten Mısır'da yetiştirilir, ke­ nevir Anadolu'nun Ege illerinde (Aydın, Saruhan), daha da özellikle Kuzey Anadolu'da yetiştirilir; Samsun ve Terme do­ laylarında yaşayan halk, tersaneye düzenli olarak kenevir tes­ lim etmekle yükümlüdürler. Dutçuluk ve ipekböceği yetiştir­ me, Anadolu'yla sınırlıdır; ancak Safevilerle olan uyuşmazlık, İran'dan ipekli alımını sekteye uğrattığından, Bursa yöresinde bu tür etkinliklerio gelişmesini yüreklendirdi. Öte yandan, ipek, ayrıca Mora'da ve Trablus dolayında da üretiliyordu. Pa­ muk Ortadoğu'da, Küçük Asya'da ve Kıbrıs'ta pek yaygındır. Pamukta, Adana ovasında, XVI. yüzyılın ikinci yarısında, buğ­ dayın yerini almaya başlayan bir gelişme başlar ve devletin de mali önlemleriyle desteklenir bu. Denizde, ırmaklarda ve göllerde (Taberiye Gölü'yle Bur­ dur, Eğridir, Beyşehir gibi) pek hareketli olan balık avcılığı, Nil deltasında ya da Kuzey Karadeniz'e dökülen büyük ırmak­ ların limanlarında özel iktisadi bir değer kazanır. Bu sonuncu yerlerde, çok revaçta bir havyara sahip mersinbalıkları hayli boldur ve bu havyar bir devlet tekeli oluşturur. Öteki yöre ve halklar, kimi hayvan yetiştiriciliğinden, nite­ likçe ya da nicelikçe dikkat çekici bir iktisadi çıkar sağlarlar. Bulgaristan, Makedonya ve Doğu Trakya ovalarının, Kuzey Karadeniz, Fayyum bozkırlarının ya da ikinci derecede olmak üzere Orta Anadolu'nun ve Kilikya Toroslar'ının büyük ko­ yun sürülerini söyleyelim. Bunun gibi, Bucak, Boğdan ya da Orta Anadolu'nun atiarını da belirtmeli; bu sonuncu yörede, Akşehir ile Tuz Gölü arasındaki bölgede göçebelik eden Türk­ men aşiretlerine "at sağlayıcılar" (atçeken) adı verilmiştir. An­ kara dolayiarının bozkırlarındaki "Ankara" keçilerini ya da Bedevlierin develerini de hatırlatmalı. Son olarak, kimi sütlü ürünler olağanüstü bir şöhret kaza­ nırlar ve özellikle sarayın sofralarında yer alırlar. Midilli pey­ niri ya da Kefe tereyağı böyledir. Tereyağı, arıtılmış biçimiyle, genel olarak zeytinyağından daha fazla kullanılır durumdadır 265

## p. 266

mutfakta. Saray, öteki özel besinleri de pek beğenir: Sofya'nın balı ile Trakya'da Malkara'nın balı ya da Gelibolu'nun şurubu (nardenk) böyledir. Maden ocakları ve taş ocakları Toprak altı zenginlikleri devletindi; o da, haklarını arnille­ re kiralıyor ve -en azından B alkanlar'da- işletmeleri araların­ da bölüşmüş olan özel girişimcilerin etkinliğini denetlernek ve eşgüdümü sağlamak için görevliler (emin) belirliyordu. Açıktır ki, değerli maden yataklarında özel olarak sıkı idi bu denetim. Madencileri, dökümcüleri ve taşımacıları içine alan el emeği, çevredeki kırsal kesimin halklarınca sağlanıyordu; emeklerinin karşılığı da, duruma göre, ücret ya da vergi bağı­ şıklıkları biçiminde ödeniyordu. Ne var ki, daha yukarıda işa­ ret ettiğimiz gibi, maden çıkarmada olduğu kadar taşımada da, yaya ve müsellem yardımcı birliklerden de yararlanılıyordu. Buna karşılık, esiriere başvurma, seyrek olmuşa benzer. Bu tür etkinliklerde, Osmanlılar, N. Beldiceanu'nun çalışmalarının açıkça ortaya koyduğu gibi, kendilerinden öncekilerin ciddi öğrencileri olduklarını göstermişler ve Balkanlar'da, bu bölge­ nin zengin madenci geleneğinden doğan örgütlenişi, teknikle­ ri, terimleri almışlardır. Rumeli, kurşun ve gümüş sağlıyordu: Bunlar, B osna'da (Fojnica ve Srebrenica yöreleri), Sırbistan'da ( Rudnik ve Ko­ paonik sıradağlarının yanı sıra, Vucitrn dolayındaki yığınla maden işletmeleri), B ulgaristan'da (Vidin), Makedonya'da ( Kratovo, Prilep ve Kavala yöreleri) ve Kalkidikya'dadır (Sid­ re Kapsa). Anadolu'da da, Gümüşhane yakınında Canca ma­ deni vardı. Rudnik ve Kopaonik sıradağlarında demir de bulu­ nuyordu; Bosna'da (Banja Luka yöresi) ve Bulgaristan'da Sa­ mokov'da da demir çıkarılıyordu. Küçük Asya'da, bu maden B ilecik'te, Divriği, Kiğı ve Van'da işletiliyordu. B alkanlar'da bir parça bakır üretiliyor idiyse de, bu maden, özellikle Anado­ lu'da elde ediliyordu: Akşehir'de ve Kastamonu'nun kuzeyin­ de Küre'de. XVI. yüzyılın sonlarında, Küre kasabasında, 1 .334 ergin erkek vardı. Şebinkarahisar, Gediz ve Foça sayesinde, Anadolu büyük bir şap üreticisiydi; Makedonya'da ve Kasta­ monu'da da elde ediliyordu şap. Tuza gelince, Anadolu'daki 266

## p. 267

göl birikimleri ya da Kırım bataklıkları dışında, Eflak'taki ve Anadolu'da Koçhisar'daki taş ocaklarından çıkarthyordu tuz. Kent yaşamı Kırsal ortamda, günlük gereksinmeleri karşılamak üzere, belli bir zanaat ve tacir etkinliği vardı: İplikçilik, dokumacılık, çömlekçilik, öyle görünüyor ki, köy evlerinde alabildiğine yay­ gındı ve aslında, ailenin kendi tüketimi içindi. Ayrıca, Bursa, Bergama, Ankara, Plovdiv gibi büyük dokuma merkezlerinde, kent, son bir göz atmayı, boyama ve pazarlamayı elinde tuta­ rak, dolaydaki köylere uzatıyordu kollarını. Öte yandan -ilke olarak kadınların yaptığı- yün dokuma, deri ve maden işçiliği, hayvan yetiştirme ve kimi tarım işleriyle beraber, göçebe yaşa­ mın esaslı bir tamamlayıcısıydı. B ununla beraber, zanaatçıhk ve ticaret, özellikle kentler­ de yoğunlaşmıştı; kentler de, bu ticari rolü, siyasal, askeri, ida­ ri, dinsel öteki çeşitli görevlerle bir arada yürütüyorlardı. Os­ manlı hükümdarları, kent ekonomisinin gelişmesini destekle­ diler: Bunun için, belli başlı merkeziere mesleğinin erbabı halklar getirip yerleştirdiler; ayrıca, vakıfları araya sokup ge­ rekli altyapı kuruluşlarıyla donattılar kentleri ve bu konuda yöneticiler ve devletin öteki ileri gelenleri de öykündüler on­ lara. O çağdaki gezginlerin uçsuz bucaksız yerleşme yerleri ola­ rak gösterdikleri XVI. yüzyılın bu Osmanlı kentlerinin çoğu, yarı kırsal bir nitelik taşıyan orta halli kasabalar olarak kah­ yariardı aslında. Devrinin dev bir kenti olan İstanbul'la, Orta­ doğu'nun tarihsel büyük başkentleri birer istisnadırlar buna. Geri kalan en büyük kentler, Ö. L. Barkan'ın Osmanlı tahrir defterlerine dayanarak belirttiğine göre, 60.000 ila 70.000 nü­ fusu aşmıyorlardı ve çoğu kez 8.000 ile 1O.OOO'in altında kah­ yorlardı. N. Todorov'un hesabına göre, Balkan kentlerinin sa­ dece yüzde 3,5'i bu sınırı aşıyordu. Aynı devirde, Anadolu'da, bir parça önemli tek bir yerleşim yeri vardı: 1 573'te 1 2.900 ha­ nelik (65.000 nüfus dolayında) B ursa! Boyutları ne olursa olsun, kenti niteleyen, başta, bir ima­ lat ve alışveriş merkezi, Doğu'nun bugün de sergilediği o gü­ rültülü, renkli, koku ve yaşam dolu pazarlardan biri oluşudur. 267

## p. 268

B u pazar, belli başlı üç öğeyi içeriyordu: Bedesten, üstü örtülü bir pazardı ve değerli meta için de güvenlikli bir yerdi (İstan­ bul bedesteni, imparatorluk hazinesinin bir bölümünü barın­ dırmıyor muydu?); hem ambar, toptan ticaret yeri, hem de yol­ culara ve taeiriere özgü bir otel olan bir ya da birçok han ya da kervansaray; son olarak da iki yanına sıkı sıkıya dükkaniarın sıralandığı ve genel olarak mesleklere göre gruplandırılmış da­ racık sokaklardan oluşan çarşı. Arap eyaletlerinde, başka keli­ meler dile getiriyordu aynı gerçeklikleri. Böylece, çeşitli meslekleri içine alan korporasyon lar (es­ naf, !onca, taife, hirfet) ete kemiğe bürünüyordu. Bu kuruluşla­ rın üyeleri üç dereceye bölünmüşlerdi: Ustalar, kalfalar ve çı­ raklar. Aslında, bu hiyerarşi, durumlara göre az çok belirgin sosyal farklılıklara uygun düşüyordu. Bir korporasyonda, her­ kes aynı dindendi çoğu kez, ancak mutlak değildi bu kural. Her korporasyonun başında bir kurmay vardır. Şunları içi­ ne alıyordu bu kurmay: Asıl sorumlu ve otoriteterin muhatabı kethüda; onun yardımcısı, özellikle topluluğun içişleriyle gö­ revli, "gençlerin başı" (yiğitbaşı); daha çok manevi ve dinsel bir otorite olan şeyh; son olarak da, bir ya da birkaç "bilirkişi" (ehl-i hibre). Hepsi de, en deneyimli ustalar arasından seçili­ yordu. Örgütün iç işleyişine göz kulak oluyor ve dışarısıyla iliş­ kilerini sağlıyorlardı. Ustalara "ayrıcalıklar"ını (gedik) tanı­ yor, yapım kurallarının uygulanmasını, hammaddelerle nitelik­ li el emeğinin hakkaniyete uygun dağılımını denetliyorlardı. Kadının yanında fiyatların saptanmasına katılıyorlardı. Genel olarak, korporasyon kurumunu daha başlardan beri nitelendi­ ren -dinselliğin derinden derine etkilediği- ahlak ve dürüstlük anlayışının egemenliğini sürdürüyorlardı. Kadı, seçimlerin sonuçlarını kaydediyordu ve korporas­ yonlardaki iç uyuşmazlıklarda hakemlik yapıyordu. Onun ve ikinci derecede de muhtesibin aracılığıyla, devlet, üretime göz kulak olmada ve kendisine kıtlık, pahalılık ve işsizlik kaynağı gibi görünen rekabeti gidermede yararlandığı bir sistem üze­ rinde denetimini sağlıyordu. Öyle de olsa, tarihçiler, bireysel girişimi ve yeniliği saf dışı eden bu tutucu ve Malthusçu çevre­ nin olumsuz etkilerini sergilemişlerdir çoğu kez. Bununla bera­ ber, son araştırmalar, bu eleştirilerin sistem hakkında ortaya koyduğu imgeyi tartışma konusu yaparak, kapsamını bir parça 268

## p. 269

daraltmıştır: H iç olmazsa büyük merkezlerde, nüfus çağalışı­ nın yararına olarak, yeni gelenler, şiddetli protestolara karşın, kendilerine bir yer vermeyi reddeden Ioncaların tekelini kır­ ınayı başarıyorlardı. Öte yandan, hareketli girişimciler, çalış­ mayı kırsal kesime dağıtarak, üretimin bir bölümünü, kentteki etkinlikleri sıkan halkaya karşı korumuş oluyorlardı. Müslüman, Hıristiyan ya da Yahudi işçiler, işte bu belirti­ len çerçeve içinde, kent merkezinin önemine göre az çok fark­ lılaşmış ve incelmiş geleneksel yığınla ahşap, maden, deri ve dokuma mesleklerine veriyorlardı kendilerini. Batılı gezginler, sultanın uyruklarının -en azından en özenli biçimleriyle- üret­ tiklerine bakıp, onların kendi ülkelerinde gördüklerinden üs­ tün olduklarına hükmederlerdi sık sık. Örneğin Belon du Mans şöyle yazıyordu: "Yaptıkları ve çalışmaları öylesine ince işlerdir ve (evleri dışında) öylesine dayanıklıdır ki, hiçbir ben­ zeri gösterilemez burada." Aynı yazar ekliyordu: "Türkiye'nin giysicileri, yaptıkları Avrupa'dakilerle karşılaştırılırsa, onların­ kinden daha iyi dikilmişlerdir ve daha zariftirler" ve "ayakka­ bıcılarla saraçlar" hakkında da aynı görüşteydi. Bununla beraber, tarımsal maddelerde olduğu gibi, aile­ nin tüketimine ya da yerel değişimlere özgü gündelik üretimle, -iç ya da uluslararası- çok daha geniş bir pazara açılan ve onun uyardığı yöresel ürünler arasında bir ayırım yapmalıdır. Bu ikinci bölümde, tanınmış bir hayli nesne bulunuyordu: Halep'in, Trablus'un, Irak'la Urla'nın sabunları; Hebron'Ia Şam'ın züccaciyesi; bütün bir Kastamonu bölgesinde (To­ kat'ta, Sivas'ta, Amasya'da) yapılan Küre bakırından kap ka­ cak; Samokov'un çapaları; İznik, Kütahya ve Diyarbakır'ın çi­ nileri; Şam'la İstanbul'un mumları; İstanbul'un kağıdı... Ne var ki, dokumalarda, bu zanaatın en önemli dalında bölgesel çeşitliliğin en bol örnekleri gösterilebilir. Bursa'nın kadifeleri ile brokarları özellikle ünlüydü. 1 500'e doğru bir 1 .000 kadar mesleği barındıran bu merkezin dışında, öteki Anadolu kentleri de ipek işliyorlardı: Tokat, Amasya, B ilecik, Kastamonu. Şam'da, Halep'te, Kahire'de ya da Kırım'da Ke­ fe'de ipekli de üretiliyordu; İstanbul'da 1 564'te 318 tezgah var­ dı bu alanda. Keçi kılından dokuma, çantalar, örtüler ve atla ilgili öteki nesneleri yapma amacına dönüktü; Bursa'nın doğusunda Göy269

## p. 270

nük, bu nesneleri iş edinmişti kendisine. Öte yandan, Ankara keçisinin tiftiğinden, özellikle değer verilen ince ve yumuşacık kumaşlar yapılıyordu. Bu değerli kıldan iplikçilik ve dokuma, Ankara ve rakibi Tosya yöresindeki kent ve köylere canlılık getiriyordu. Anadolu, keçi kılından bir keçe de (Anadolu keçe­ si) üretiyordu. Nil deltasında ve Fayyum'da geleneksel olarak işlenen ke­ ten, Tesalya'da ve Marmara'nın doğu yakasında da işleniyor­ du. Kenevir de dokunuyordu: Onlardan, özellikle Rumen ül­ kelerde, Smederevo ile Kornotini yörelerinde ve Kuzey Ana­ dolu'da birkaç yerde denizcilik için gerekli üstüpü halatlar ya­ pılıyordu. Yünlüler arasında kaba kumaşların (aba) ayrı bir ye­ ri vardı; bunlardan, B ulgaristan'da Plovdiv'de kendine özgü daha ince bir kumaş (çuha) yapılıyordu. Edirne'de de bulunan bu sonuncusu, XVI. yüzyılda, XV. yüzyılın sonunda İspanya yarımadasından imparatorluğa göç eden Yahudilerin uğraşı ol­ du her şeyden önce; Yahudiler, kendine özgü bir dokuma tek­ niğini de beraberlerinde getirmişlerdi. Böylece, Selanik ve da­ ha küçük çapta olmak üzere, Celile'de Safed, bu sanayinin baş­ lıca merkezleri olarak kendilerini kabul ettirdiler. Özellikle Selanik ve yöresi, yeniçerilerin giydikleri kumaşı tek başlarına sağlıyorlardı: Yüzyılın başında, devlet, ocak yararına her yıl 95.000 arşın dolayında satın alıyordu bundan ve 1 584'te iki ka­ tına çıkmıştı bu rakam. Anadolu'da yünlü sanayisi pamuklu sanayisinden sonra geliyordu; bununla beraber, bu sanayi, Manisa ve Tire'nin ka­ lın örtüleri (ve/ense) -bu sonuncu yer, dokuma ürünlerinin çe­ şitliliğiyle de kendini göstermişti-; alabildiğine yaygın halı ve kilim dokumasıyla temsil ediliyordu. Kütahya, Uşak ve Gördes halıları, en ünlüleri idi. Mısır, Kuzey Suriye ve Irak'ta da yün­ lü dokumacılığı vardı. Pek yaygın olan pamuk işlemenin, Ortadoğu'da, Kıbrıs ya da Tesalya'da olduğu kadar Anadolu'nun birçok yerinde de önemli merkezleri vardı. B u merkezler de, batıda B ursa, Ber­ gama, Akhisar, B ayındır ve Tire; ortada Bolu, Merzifon, Ispar­ ta, Burdur, Gönen ve Larende; bu etkinliğin Süleyman'ın sal­ tanatının sona ermesinden başlayarak geliştiği Antalya ile Adana arasındaki güney kıyısında Selendi; Gülnar, Mut, Silif­ ke ve Gezende idi. Değişik ürünler arasında, Anadolu'nun 270

## p. 271

özellikle Ege kıyılarında, Orta Yunanistan'da ve Halep'te ya­ pılan yelken bezi, çadır bezleri, Musul'un ya da Denizli'nin bir özelliği olan sarıkiarın yapıldığı ince pamuklular; astar için kul­ lanılan ince "bukassen"ler (bogasi); ipek ve pamuk karışığı de­ ğerli kutnular. Bu çeşitli dalların topluca incelenmesi, başlarındadır he­ nüz. İlk birkaç sonuçtan anlaşıldığına göre, Bursa'nın ipekiiie­ ri ya da Selanik'in kumaşları gibi kesimler, Süleyman'ın salta­ natında doruklarına çıkar ve 1570'li yıllardan kalkarak gerile­ rneye başlarlar. Bu çözülme, Batılı istemin yol açtığı hammad­ delerin fiyatının yükselişine verilebilir; buna, kumaş sanayisin­ de, İngiltere'den gelen malların rekabeti ekleniyor. Aynı za­ manda, daha sıradan ürünler bu rekabetten yakalarını sıyırı­ yorlar; söz konusu yarışmanın etkileri çok daha sonra genelle­ şecektir. Devlet işletmeleri Lonca çerçevesindeki ya da ondan az çok kurtulmuş bütün bu etkinliklerin, zanaatçı bir niteliği vardı. Bir araya topladığı insanların önemi ve daha gelişmiş bir örgütle kendini belli eden kimi işletmeler, aynı durumda değildi: Daha önce anlat­ tığımız maden ocakları ya da sultanın, bir şehzadenin ya da ki­ mi başka ileri gelenin önayak olduğu, -din, hayır işi ve ticaret­ le ilgili yapıların oluşturduğu bütün olarak- bir külliyenin ku­ rulmasının yol açtığı büyük yapım çalışmaları, bu türdendi. İs­ tanbul'da Süleymaniye Camisi, bu külliyenin en görkemli ör­ neğidir. Ne var ki kalelerin, su kemerlerinin ya da köprüterin kuruluşu ya da onarılması, buna benzer işiikierin açılmasını ge­ tiriyordu beraberinde; bu işliklerde, acemi oğlanları, durum gereği salmaya alınan köylüler ve zanaatçılar, mimarların ve ustabaşıların yönetiminde çalışıyorlardı. Öte yandan, en azından devlet üretim kesiminde, gerçek fabrikalar (kiirhane) vardı. Görevlilerin yönettiği bu fabrikalar, yığınla işçi (ırgat, hadim) ve yardımcı çalıştırıyorlardı. Örneğin şunları zikredelim: Galata ve Gelibolu tersaneleri ya da daha önce sözünü ettiğimiz başkent silah fabrikası (cebehane); 1554'te 8 seyis, 21 işçiyle acemi oğlanlarını çalıştıran İstanbul ve Kağıthane baruthaneleri; her iki yerde, aynı yıl 563 işçinin çalış271

## p. 272

tığı güherçile fabrikası (kiirhane-i güherçile); İstanbul'da iki top arabası ve yatakları fabrikası ya da imparatorluğun paralarının basıldığı, devletçe kiraya verilen başka çeşitli işyerleri. Büyük ticaret Yerel .tüketimi aşan bütün ürünler, imparatorluğu kat eden ve dış dünyaya bağlanan geniş ticaret akımlarını besler­ ler; benzersiz ve öncelikli bir tüketim merkezi olarak, İstan­ bul, başlıca mahreçtir. Bu akımlar denizyolunu izlerler, ancak daha da fazla olarak karayolunu: Balkanlar'da, malların ta­ şınması arabalarla olur ve S. Faruki'nin çalışmaları, kentler­ deki pazarlarla yarışma halindeki fuarların rolünü aydın lığa çıkardı. Küçük Asya'da, haskın gelen at, katır ve deve ker­ vanlarıdır. Devlet, çeşitli merkezlerde, yolların bakırnma göz kulak olarak ve vakıflar aracılığıyla, onları çeşmeler, köprülerle do­ natarak gidiş-gelişi destekler. Bu köprüler içinde Bosna-Her­ sek'te olanlardan, Saraybosna'ya götüren, 1 550 tarihli " Keçiler Köprüsü", Mostar Köprüsü ( 1 566) ve özellikle Sokollu Meh­ met'in emrettiği Visegrad Köprüsü, İvo Andric'in kahramanı "Drina üstündeki köprü" en ünlü olanlarıdır. Son olarak, gez­ ginler ve tacirler için menzil konakları vardır: Busbecq, bu ko­ nuda, hoşa gitmeyen karışıklığını sergilediği kervansarayları hanlardan ayırıyor; bu sonuncular, tersine geniş ve ferah yerler kiralıyor ve güler yüzlü bir ağırlamada bulunuyorlar. Derviş barınakları da (tekke, zaviye) konuk kabul etme rolü oynarlar. Bu çeşitli kuruluşlar, çekicilikleriyle, yeni yerleşmenin çekir­ deği olabildiler. Karada olduğu gibi denizde de, güvenlik arayışı, durma­ dan tekrarlanan bir görevdir. 1 522'de Rodos'un fethinin ama­ cı, İstanbul'la İskenderiye arasındaki ilişkileri, Saint-Jean Şö­ valyelerinin saldırılarından korumaktı; ancak, artık Malta'da üslenen Hıristiyan korsanlığı, imparatorluğun Akdeniz kıyıla­ rını ve teknelerini vurmaktan uzak durmayacaktır. Öte yan­ dan, karada derbentçiler, morto/oslar ve öteki yerel güçler, fır­ satı yakaladığında sultana bile meydan okuyup onun para ya da mal kafilelerine saldırmaktan korkmayan her türden hay­ duda karşı seferber haldedirler. Bununla beraber, bütün ola272

## p. 273

rak, ticareti gerekli kamusal düzenden yararlandırmada asıl önemli güç, merkezi otoritedir. Büyük ticareti yürütenler, sosyal durumları, işlerinin çapı, servetlerinin düzeyi bakımından, korporasyonların dükkancı­ larından pek farklıdırlar. Bu Müslüman, Hıristiyan ya da Ya­ hudi taeirierin elinde önemli sermayeler vardır ve yüksek dü­ zeyde siyasal kişiler de, komandit sözleşmeler (mudaraba) yo­ luyla, katkıda bulunurlar onlara. Ayrıca, onlar da, loncalar ha­ linde toplaşmış olmalarına karşın, muhtesiplerin pek dar çerçe­ veleri ve düzenlemelerinin dışında hareket ederler. En koda­ man tacirler, lüks nesnelerin ticaretine borçludurlar zenginlik­ lerini: Takılara, değerli kumaşlara, baharata, renklendirici maddelere, kokulara. Başkentin zorunlu yiyecek maddeleri bakımından iaşesi, fiyatların devletçe sert biçimde sınıriandıniması yüzünden, pek az karlı bir girişimdir. Gerçekten, sonuçları alabildiğine önem­ li bir alanı, sadece özel girişime bırakmak söz konusu olamaz­ dı. Et gereksinmesini sağlayanlar, hayvan tacirleri (celebkeşan) ile İstanbul kasaplan üzerinde yapılan son araştırmalar, devlet müdahalesinin bu konudaki boyutlarını koymuştur ortaya. Çe­ şitli kökenden yerel kişiler, servetleri göz önünde tutularak kendi kadılarınca seçiliyor, kaydedilİyor ve duruma göre, ya yıllık belli sayıda koyun sağlamaya ya da sermayelerinin tümü­ nü toptan et alırnma yatırmaya zorlanıyorlardı. Böylece, zorla görevlendirilen kişiler, kendilerini hemen hemen açıkça iflasa götürecek bir önlemle ezilmekten başka bir durumda değildi­ ler. Öte yandan, bu yükümlülüğün uğursuz niteliği şu bakım­ dan da belirgindi: Fırsat düştüğünde, namlı tefeciler ya da spe­ külatörleri de cezalandırmaya yarıyordu bu yol. Kişilerin zen­ ginleşmesinin cesaretini kırmaya has bu otoriter uygulamala­ rın devletçe kabulü açıkça gösteriyor ki, devletin İstanbul hal­ kını -sonucu siyasal bakımdan tehlikeli- bir kıtlık ve bir paha­ lılıktan kurtarma kaygısı, kazanca hoşgörüyle bakma tavrıyla uyuşmazlık içinde bulunuyordu; kesin üstünlüğü sağlayan bi­ rincisi oluyordu. Padişah, bu taeirierin yabancı arkadaşlarına, yalnız kendi iyi niyetinden çıkmış belgeler gibi sunduğu antlaşmalarda (ahidname) bulunur. Öyle de olsa, bu antlaşmalar, taeirierin serbest dolaşımı, kişilerin ve malların güvenliği, yolda ölen bir 273

## p. 274

tacirin mal ve alacaklarının yasal mirasçılarına geçişi, gümrük ve öteki vergilerin ödeome koşulları hakkında karşılıklı üstlen­ meler içerirler. Böylece, dışarda sultanın bir uyruğunun başına gelen her türlü olay, hükümdarlar arası yazışmalarda, pek yük­ sek düzeyde tartışılan bir devlet sorunu olup çıkıyordu. B ununla beraber, Hıristiyan ülkelerde, Venedik'te, Poton­ ya'da ya da Moskova'da dolaşan Osmanlı tacirleri, az sayıda idi. Öte yandan, onlardan bir bölümü, sultan hesabına ticaret yapan resmi tacirler (hassa taciri) idiler, vergi ve gümrükten bağışık, giderek özel bir korunmanın konusu idiler. Buna karşılık, çok daha fazla olanı, imparatorluk ticareti­ ne katılan Hıristiyan yabancılardı. XVI. yüzyılda, duruma gö­ re az çok eskiden beri işin içinde olan Yenediklilere, Ceneviz­ lilere, Ragusalılara, Boğdanlılara, Eflaklılara, Polonyalılara, Moskovalılara, Avrupa'nın batısından yeni gelenler katıldılar. Süleyman'la I. François'nın siyasal ve askeri bağlaşıklığının so­ nucu olarak, 1536'da, İbrahim Paşa ile elçi Jean de la Foret arasında ilk "kapitülasyonlar" yapıldı ise de, onaylanmamışa benzer bunlar. Buna karşılık, 1569 tarihli kapitülasyonlar, Fransa'nın Ortadoğu'daki varlığının hukuksal temellerini attı­ lar. Kralın uyrukları, "bilinen örflere göre alışılmış giriş vergi­ lerini" (yüzde 5'e varan bir gümrük hakkı) ödeyecek ve İstan­ bul'da, İskenderiye'de, Suriye Trablus'unda, Cezayir'de bulu­ nan kendi elçi ve konsüllerinin koruması altına gireceklerdi. O tarihten başlayarak, özellikle 1 570-1 573 Osmanlı-Yenedik sa­ vaşından sonra, Fransız tacirleri, imparatorluk ticaretinde Ve­ nediklilerin yerini almaya başlarlar. Ne var ki ciddi rakipler or­ taya çıkmakta gecikmezler: Bir süre Fransız bayrağı altında ti­ caret yapan İngilizler ve Hollandalılar, kendi kapitülasyonları­ nı elde edeceklerdir sultandan. İngilizler 1 580 ve 1 583'ten baş­ layarak (Levant Company 1581 'de kurulur) kazanırlar bunu; Hollandalılar ise, 1612 yılına değin bekleyeceklerdiL Yabancı tacirler, Osmanlıların, askeri nedenlerle ve iç tü­ ketimi koruma kaygısıyla, dışsatıma koydukları çeşitli yasakla­ n göz önünde bulundurmak zorundadırlar. Şunlar, "stratejik mallar"la bir tutulmuştur: Silahlar, atlar, barut, altın, gümüş, bakır, kurşun, demir, kükürt, deri; bunların yanı sıra tahıl, seb­ zeler, balmumu, yün ya da pamuk. Öyle de olsa, yasaklar mut­ lak değildirler: Üretim bolluğu olanak sağladığında -özellikle 274

## p. 275

buğday için- dışsatım izni verilir; öte yandan kaçakçılık -özel­ likle yine buğdayda- etkindir; kıyıları ve adaları -karmaşıklı­ ğından dolayı- denetleme güçlüğünün yanı sıra, yerel görevlile­ rin baştan çıkarılmaları kolaylaştırmaktadır bunu. Toplam ola­ rak, "Frenk" taeirierin başlıca kazanmaları şunlardır: İpek, yün, pamuk, buğday, iplik, dokumalar, halılar, bunun gibi Suriye'de ve İskenderiye'de elde edilen baharat, ecza ve kokular. impa­ ratorluk da Batılılardan, yünlü kumaşlar, Orta Avrupa'nın hır­ davatını, İngiliz kağıt, kalay ve çeliğini almaktadır; özellikle gü­ müş parayı, sultan, giriş hakkından bağışık tutmuştur ve yaban­ cı tacirler de, alışverişierindeki açığı bununla kapatmaktadırlar. Bunun tersine, imparatorluk Doğu'yla ilişkilerinde açık vermektedir; tarihçiler, Batı'yla olan ticarete öncelik tanıdıkla­ rından, önemini çoğu kez bilmez durumdadırlar bu açığın. Ne var ki, o yüzyılda yaşayanlar, resmi yasaklara karşın, Osmanlı altın ve gümüşünün, Doğu'ya, özellikle de İran'a ve Hint'e ka­ çışının bilincindedirler. Orta Asya'dan, imparatorluk misk, ışgın ve Çin porselenle­ ri; B üyük Kuzey'den ve Moskova'dan, Osmanlı teşrifatında simgesel pek büyük bir yeri olan değerli kürkler (samur, ka­ kum, siyah tilki, kunduz, vaşak), av kuşları (doğan, atmaca, sun­ gur), mors dişleri, amber, cıva; Karadeniz'in kuzeyindeki ülke­ lerden, yaylar, oklar ve Tatar kalkanları, mersinbalıkları ve havyar, Kazan derisi (bulgari), Tatar baskınlarında ve Kafkas­ ya ticaretinde elde edilmiş beyaz esirler getirtmektedir; Afri­ ka'dan da, Sudan altını ile kara köleler. Bursa ve Halep, ker­ vanlar aracılığıyla Esterabad'dan ve Gilan'dan İran ipeği al­ maktadır; bununla beraber, 1515 ile 1 555 arasında İran'la olan savaşlar yüzünden altüst olmuştur bu ticaret. Son olarak, Ümit B urnu'nun bulunması ve Hint Okyanusu'na Portekiziiierin yer­ leşmesi, Hint ve Endonezya ürünlerinin Ortadoğu Osmanlı li­ manlarına ulaşmasını, bütün bir yüzyıl boyunca engelleyemez: Baharat, kokular, renklendirici maddeler, Hint dokumaları Kı­ zıldeniz'den yukarı çıkmayı sürdürür ve bu arada Cidde tacirle­ ri ya da Mekke hacılarıyla karşılaşırlar ya da İran Körfezi'nde Basra'ya varırlar. Mısır'a ve Suriye'ye varan bu tacirler, yolları­ na karadan devam ediyor ya da Anadolu'da Alanya ve Antal­ ya limanları yoluyla denizden İstanbul'a ulaşıyorlardı. 275

## p. 276

Parasal gelişim ve yüzyılın sonundaki bozulmalar imparatorluk, XV. yüzyıldan beri, parasal bakımdan çifte maden rejiminde yaşıyordu. Orhan'ın hükümdarlığından beri basılan gümüş para, akçe. ikinci bir aşamada eklenen altın pa­ radan (altın filori) açıktır ki daha kullanışlı idi. I l . Mehmet dö­ neminin ağır askeri giderlerinin yol açtığı para değerindeki dü­ şüşlerden sonra, Osmanlı akçesi, bir güç ve kararlılık dönemi gördü ve Süleyman'ın saltanatında da sürdü bu. Bu dikkate de­ ğer parasal sağlık, imparatorluğun zenginliğinin ve pek büyük yükleri kolayca göğüslernede devlete sağladığı yeteneğin işare­ tiydi. Gerçekten, 1 527- 1 528 "bütçe"si, şunu seriyordu gözler önüne: Anadolu ve Rumeli, bu tarihte, bütçe açığı veren yer­ lerdi, ancak yükün en ağırını da onlar sırtlanıyorlardı; öte yan­ dan, Ortadoğu eyaletleri, Mısır, Suriye, Diyarbakır, hatırı sayı­ lır bir fazlalık sağlıyorlardı bütüne. Osmanlı parasının tarihçisi H. SahiBioğlu'na göre, 1 49ı ile 1 566 arasında, 1 00 dirhemlik bir gümüş ağırlığından 420 akçe elde ediliyordu; böylece, para başına 0,73 1 gram değer­ li maden giriyordu. Ne var ki, aynı zamanda, altın para ile akçe arasındaki oran değişti: 1 49 1 ile 1 5 1 6 arasında ı altın 52 akçe iken, 1 5 1 7 ile 1 549 arasında ı altın 55 akçeye ve ı 550 ile 1 566 arasında da 60 akçeye çıktı. Bu son tarihte, I l . Se­ lim'in tahta çıkışıyla, 1 00 dirhemden 450 akçe elde edildi; bu ise, her parada gümüşün ağırlığı nı 0,682 grama indiriyordu. O tarihten başlayarak, Osmanlı gümüş parasının değer yitir­ mesi ve altına oranla zayıflaması hızlanır; öte yandan, para­ lardan kırpma ve sahtelerinin çoğalması, daha da ağırlaştırır durumu. Gelişmenin önünü almak için birkaç boşuna giri­ şimden sonra, Babıali, 1 584 ile 1 586 arasında, l l l . Murat'ın saltanatında, değerinden alabildiğine yitirmiş bir akçe çıkar­ maya karar verir: 1 00 dirhemden 800 akçe elde edilir; böyle­ ce, her bir paraya ancak 0,384 gram gümüş kalıyordu. Ayrı­ ca, 3,5 17 gram altın ile yeni akçe arasındaki oran, 1 'e 120 olarak saptandı; bu denklik, gümüşün altına oranla değer­ den düşmesi anlamınaydı, çünkü altının gramı l566'da 1 1 ,52 gram gümüş değerindeyken, 1 3,10 grama yükseliyordu artık. Öyle de olsa, bu sertçe değer yitiriş, akçenin çöküşünde sa­ dece bir aşama oldu ve çöküş çaresiz biçimde sürdü: 276

## p. 277

1 600'de, sadece 0,323 gram gümüş ve 1 6 1 8'de de 0,306 gram gümüş içeriyordu. 1 566'daki ilk devalüasyona bakıp, Braudel, "imparatorlu­ ğun ilk yorgunluk işareti" olduğunu söyler onun. Gerçekten, devletin mali dengelerindeki ilk kopuşu ortaya koyuyordu bu devalüasyon ve sonraki yılların parasal sıçrayışları, bu kopuşun derinliğini ve ciddiliğini doğrulayacaktır. Söz konusu bozuluş, birbiri üzerinde etkisini gösteren bir yığın karmaşık etkenin so­ nucuydu; bunun çözümlenmesi, bugün de araştırma ve tartış­ maların konusudur. Bunalımın, tam anlamıyla iktisadi bir boyutu vardı kuşku­ suz. XVI. yüzyıldaki sınırlarına işaret etmiş olsak bile, Batı'da­ ki rekabet, malların yeni ticaret yollarının, düşük Türk fiyatla­ rının kolaylaştırdığı hammadde alımlarının rekabeti, Osmanlı ekonomisinin kimi dallarını etkilerneye ve sonuçta sultanın ge­ lirlerini kemirip çürütmeye başlıyor. Bunun gibi, Amerika'dan gelmiş gümüşün, guruş (Almanca groschen'den geliyor) diye, İspanya'da ya da Orta Avrupa'da basılmış kaba paralar halin­ de, XVI. yüzyılın ikinci yarısında imparatorluğa yoğun biçim­ de şırınga edilmesinin olumsuz etkileri üzerinde de durulmuş­ tur. Yolunu şaşırıp ters tepkide bulunan Osmanlı otoriteleri, bolluğuyla zaten değerinden yitirmiş bu madenin paralardaki ağırlığını azaltarak, söz konusu istilanın parasal sonuçlarını da­ ha da ağırlaştırmış olmalılar. Ne var ki, mali bunalım, çok yönlü bir askeri bunalımın da sonucuydu öte yandan. Süleyman'ın saltanatının son dönemin­ de, yüzyılın sonlarında İran'a ve Avusturya'ya açılan seferler­ de olduğu gibi, savaş, Osmanlılara yüz çevirmişti: Daha önceki baş döndürücü fetihlerde görüldüğü gibi, masaisı ganimetler getirmiyordu bu artık. Sadece önemsiz ya da geçici ilerlemele­ re olanak sağlıyor ve gitgide savunmacı bir niteliğe bürünüyor­ du. Bu koşullarda, bir şey getirmemesi bir yana, külfetli, hatta yıkıcı bir yük oluyordu. Aynı anda, özellikle Habsburgların as­ keri ilerlemesinin dayattığı biçimiyle, yeni savaşma koşulları, topçuluğu ve ateşli silahlarla donanmış piyade birliklerini ayrı­ calıklı hale getirmişti. Bundan dolayı, Süleyman zamanında iş­ leyişindeki güçlükleri belirttiğimiz geniş tımarlı süvarİ birlikle­ ri, apaçık uyum sağlayamayan, işe yaramaz bir halde görünü­ yorlardı. Tersine, sultan, işleyişini iyice gördüğümüz bir süreç 277

## p. 278

içinde, ücretli askerlerinin sayısını alabildiğine artırmak zorun­ daydı. Bu birliklerin genişlemesi, bürokrasinin gelişmesi, sa­ raydaki görevlilerin ve savurganlığın alabildiğine çoğalması gi­ bi başka külfetli gelişmelerle de at başı gittiği için. devletin ma­ li dengesi bakımından o ölçüde korkunç oluyordu tehlike. Devlet, bu yeni duruma, yalnız parasının değerini düşüre­ rek değil, çeşitli yollarla parasal gelirlerini güçlendirmeyi ara­ yarak yanıt verir: Askeri yararlarını yitirmiş olan tımarlar, ta­ cm mülklerine bağlanır ya da parayla ya da kayırımcılıkla, hiz­ metin karşılığı olmayacak biçimde dağıtılır; makamların veril­ mesinde rüşvet genelleşir; cizye ve avarız gibi, devlete doğru­ dan doğruya nakit olarak gelen vergilerin oranları alabildiğine yükselir (ayrıca bu ikincisi sürekli hale gelir). Öte yandan, dev­ lete güvenli ve çabuk gelirler sağlayan kiralama sistemi (illi­ zam), gelir kaybına yol açsa ya da haraç ve gasp tehlikesi gös­ terse de, gelişir. Bütün bu önlemlerin yığınla sonucu, yüzyılın sonunda, an­ lattığımız kurumsal ve sosyal düzeni altüst etmeye başlar; öte yandan, nüfustaki çoğalışın etkileri de bozmaktadır düzeni. Birkaç örnek verelim olan bitene: Para değerindeki düşüş, sa­ bit nakdi gelirleri azaltırken, mevcutlarının artmasıyla güçle­ nen yeniçerilerin ayaklanmaianna yol açar; tımarlıların zayıf­ layışını daha belirgin hale getirirken, kendi reayasına karşı ha­ raca götürür onları; devlet görevlilerinin baştan çıkmalarında­ ki gelişmeyi destekler. Kimi kesimlere zararlı olan enflasyon, tersine başkalarını yararlandırır ve yeni zenginlerin doğuşuna olanak sağlar. XVI. yüzyılın sona ererken bir başka niteliği olan, özellik­ le Anadolu'daki köylülerin toptan göçünün, belirttiğimiz çeşit­ li olaylara bağlı karmaşık nedenleri vardır: Nüfustaki artış, kaynaklara oranla aşırı olduğunda destekler bu göçü; ancak vergilerin ağırlığından kaçış ve bir başka biçimde, askerliğin olanaklarının reaya üzerindeki çekiciliği de katkıda bulunur ona. Bu reaya, yüzyılın ikinci yarısındaki güç savaşlarda devle­ tin gereksindiği -sekban ya da sarıca diye adlandırılan- yeni birlikleri oluşturacaktır. Seferlerden sonra salıverilen bu insan­ lar, her türden köksüzlerle kabarmış bir halde, 1 595-1610 yılla­ rında, Küçük Asya'ya dehşet salan Celalfler gibi ayaklanmış çeteler oluşturacak ve köylerin boşalmasına onlar da neden 278

## p. 279

olacaklardır. Bu kaçaklar, haydutluğa geçmediklerinde göçebe olurlar ya da büyük kentlerdeki ayaktakımını çoğaltır ya da ye­ rel gasıpların hizmetine girerler; bu gasıplar ise, toprakların boşluğundan ve eski tırnar kadrolarının zayıflığından yararla­ nıp, çiftlik denen malikaneleri ayırırlar kendilerine. Süleyman'ın ölümünü izleyen -ve XVI. yüzyılın ötesinde de sürecek olan- on yılların, kısaca anlattığımız bu düzensizlik­ leri ile değişimlerine bakıldığında, büyük sultanın zamanı bir altın çağ olarak görünüyor. Bununla beraber, açıktır ki, yine geçmişe yönelik bir başka bakış, şu tarihsel soyutlamayı oldu­ ğu gibi kabul edemez: Bu gelecekteki gelişmeler, imparatorlu­ ğun klasik döneminin ta bağrında tohum halindedirler. 279

## p. 280

*[no text on this page]*

## p. 281

VII XVII. YÜZYILDA OSMANLI DEVLETi: İSTiKRAR MI GERiLEME Mİ? Robert Mantran XVI. yüzyılın görkemli dönemiyle karşılaştırıldığında, bü­ tün bir XVII. yüzyıl boyunca uzanan dönem, Sultan II. Os­ man'la IV. Murat, Veziriazam Köprülü Mehmet Paşa, Fazı! Ahmet Paşa ve Fazı! Mustafa Paşa gibi, devletin otoritesini ve saygınlığını sürdürmeye kararlı kimi kişiliklere karşın, çok da­ ha az parlak bir görünüm sergiler. 1 57 1 'de İnebahtı Savaşı, Hıristiyan Avrupa'da, Osmanh­ Iara karşı yeni bir iklim yarattı. Osmanlıların, XVI. yüzyılın sonlarında Macaristan'da Alman imparatorunun birlikleri karşısında, XVII. yüzyılın başlarında Gürcistan 'da ve Azer­ baycan'da İranlılar karşısında uğradığı başarısızlıklar; Ana­ dolu'da, Suriye'de patlak veren başkaldırılar, devletteki bir zayıflamanın pek belirgin tanık larıdırlar. Bu zayıflamayı çok kez niteleyen şunlardır: İktidar, sultanları n elinden valide sultaniara ve haremin belli başlı ileri gelenlerine geçer; şu ya da bu kimseye yandaşlık gelişir, birbirine karşı gruplar olu­ şur; ve idareden sorumlu olanlar, veziriazamlardan başlaya­ rak, yetkileri göz önünde tutularak değil, o anda baskın olan gruba bağlılık dolayısıyla seçilirler. Mali güçlükler, Anado­ lu'daki köylü ayaklanmaları, daha da belirgin hale getirir bu çaptan düşüşü. II. Osman'ın işlere çekidüzen getirme girişimi, çok acıklı bir biçimde başarısızlığa uğrar; çünkü, bir sultan, ilk kez ola­ rak, yalnız tahttan indirilmemiş, aynı zamanda öldürülmüştür de ( 1 622). IV. Murat ( 1 623-1640), hükümdarlığının son aşama­ sında durumu düzeltmeyi başarırsa da, ondan sonra yeniden başlar düzensizlik. Osmanlı Devleti'nin bir yirmi yıl boyunca -açıkça fark edilir- bir yenilenmeyi yaşadığını görmek için, Köprülü Mehmet Paşa'nın veziriazamlığa gelişini ( 1656) bek281

## p. 282

)emek gerekir; o yeniliği de, ne yazık ki, yüzyılın sonlarındaki askeri yenilgiler ( 1 683'teki Viyana kuşatmasının başanya ulaş­ maması, Rusların Ukrayna ve Kırım'da ilerlemeleri) tehlikeye sokarlar; bütün bunlar gelip Karlofça Antiaşması'na ( 1699) va­ rırlar. Osmanlıların imzaladığı ilk elverişsiz antlaşmadır bu! Eyaletlerde, özellikle de Arap eyaletlerde, çoğu kez ağır karışıklıklarla bir kat daha artar askeri güçlükler; bu sonuncu­ larda baş gösteren özerklik eğilimleri, merkezi hükümet için dayanılmaz bir dereceye varmasa da öyledir. O dönemde, özellikle yüzyılın ortalarında, başkentte, iktisadi ve sosyal ni­ telikte ayaklanma hareketleri de kendisini gösterir. İktidarda­ ki soysuzlaşmanın tanığıdır bütün bunlar; asıl işareti de, en azından 1656 yılına değin, devletin başında çaplı bir kişiliğin yokluğudur. Bununla beraber, diplomatik alanda, Alman imparatoru­ nun birlikleri ile Venedikliler ve Ruslarla ilişkiler, çeşitli ve­ silelerle kötüye gitmişse de, iyidir genellikle. Batılı devletler, özellikle iktisadi alanda hareketli olma ve imparatorlukta si­ yasal bir rol oynama isteğini daha şimdiden göstermiş bulu­ nan Fransa, İngiltere ve Hollanda'yla geçici güçlükler vardır sadece. XVII. yüzyılın sonunda, Osmanlı İmparatorluğu, eskisi kadar korkutucu görünmez de artık. Daha iyi tanınmaya, da­ ha iyi gözlemlenmeye başlamıştır; çünkü, içinde dolaşan Av­ rupalı gezginler daha çoktur ve daha bilgilidirler şimdi. Dev­ letin doruğunu ve idarenin çarklarını saran köhneme süreci, düşün ve sanat dünyasına da bulaşmıştır: Seyrek istisnalar bir yana bırakılırsa, az yenilik, çarpıcı az yapı, özgün az edebiyat­ çı vardır. Osmanlı düzenindeki çaptan düşüşün ortaya çıkıp daha da belirgin hale geldiği bir dönemdir XVII. yüzyıl. Çat­ laklar yığınladır ve öyle olunca da, yıkılışa engel olmak için bir onarıp yenileştirme mutlak olarak zorunlu hale gelmiştir. Gö­ zü pek insanlar, gelecek yüzyıl boyunca buna vereceklerdir kendilerini. 282

## p. 283

I . AHMET'TEN IV. MURAT'A ( 1603-1640) iç anlaşmazlıklar 1 576 ile 1 590 arasında İranlılara karşı kazandığı başarı­ lar ve bunun sonucu olarak, Gürcistan'la Tebriz ve Şiraz böl­ gelerini imparatorluğa katan elverişli barışın arkasından, Osmanlı ordusunun gücüne güvenen Sultan III. Murat, 1 592'de, Bosna sınırlarında, Alman imparatorunun birlikle­ rine karşı yeni bir savaşa başlar; Macaristan sınırlarına da yayılır savaş. Bir kez daha, Osmanlılarla Avusturyalılar ara­ sında payiaşılacak bir kozdur bu ülke; her iki tarafın, B oğ­ dan ve Erdel üzerindeki metbuluğu sorunu da gelip eklenir buna. III. Murat'ın ölümü son vermez anlaşmazlığa; III. Mehmet ( 1 595- 1 603) ile I. Ahmet'in ( 1 603-1617) saltanatlarında da sü­ rer çatışmalar ve bu sonuncusu son vermeyi başarır bunlara. Alman imparatorunun ordularıyla bağlaşık Boğdan Prensi Mi­ haly, Türkleri bir dizi yenilgiye uğratır ve bunların sonunda Boğdan ile Erdel'i otoritesi altında birleştirir; bu arada, Maca­ ristan'da da yenilmiştir Türkler ( 1595-1 599). Bununla beraber, Habsburglara karşı ayaklanan Erdel Prensi Bocskai sayesinde durum düzelir. Ne var ki, savaş da savaşanları yıpratır. tüketir ve I. Ahmet, İmparator Rudolf ve Arşidük Mathias'la Zitvato­ ruk barışını imzalar ( l l Kasım 1 606). Antlaşmanın temel mad­ deleri şunlardır: İmparatorun Macaristan için ödediği yıllık vergiye son verilir; sınırlar anlaşmazlıktan önceki haliyle sürer; diplomatik davranış ve teşrifatta, sultanla imparator arasında eşitlik sağlanır. Etkileri elli yıl boyunca sürecek olan bu barış, Osmanlıla­ rın. toprak kaybı söz konusu olmasa da, Habsburglar karşısın­ daki tutumlarında bir ölçüde geri çekilişine işaret eder en azın­ dan. Bocskai'nin ölümü, iki devlet arasında yeni bir gerilime yol açar, ancak çatışmalara da gidilmez. Sonuçta, Bethlen Ga­ bor'un Erdel voyvodası olarak seçilmesi (1613 Ekim'i), bu se­ çimin sultanca tanınması ve 1 6 1 4 Temmuz'unda imzalanan ( 1 615 Haziran'ında da yenilenen) yeni bir antlaşma, Osmanlı İmparatorluğu'nun Tuna'nın kuzeyinde sürebildiği bu bölgede bir istikrar dönemi açar. 283

## p. 284

Aynı dönemde, Kazaklar da Anadolu kıyılarına baskınlar­ da bulunurlar, sonra Polonyalılar imparatorluğun sınırlarında kıpırdanıp ayaklanırlar; 1 6 1 7 Eylül'ünde B ursa'da yapılan bir antlaşma, her ikisinin de eylemlerini sınırlandırır. Osmanlıların Avrupa'daki güçlüklerinden yararlanan İran Hükümdan Şah Abbas, saldırıya geçip Gürcistan ile Azerbaycan'ı yeniden fetheder ( 1 603- 1 604), Urrniye Gölü ya­ kın larında Osmanlı ordusunu yener ( 1 605 Eylül'ü) ve Doğu Anadolu'yu istila eder. Bu saldırı, Canbulat'ın Kürt aşiretleri ile Fahrettin Maan 'ın D ürzi aşiretleri arasında ayaklanmaları karnçılar; bunlar ise, Osmanlıların Kili kya'da, Kuzey Suri­ ye'de ve Lübnan'daki durumları üzerinde bir tehdit oluştu­ rur; ayrıca, Orta Anadolu, Celalilerio yol açtıkları ayaklan­ rnalarla ( 1 605- 1608) sarsılır durur. B aşanya ulaşan Osmanlı tepkisi, 1 6 1 2 barışının irnzalanrnasına olanak sağlar: Safevi­ ler, Azerbaycan'ı yeniden işgal ederler ve Kazaklara karşı Osrnanlılara yardırnda bulunmayı ve Kürt ayaklanrnacıları desteklernerneyi üstlenirler; sınırlar, 1 555'te saptanmış biçim­ leriyle kalırlar, ne Safeviiere ne de Osrnanlılara hiçbir şey ge­ tirmez bu uyuşrnazlık; tek getirdiği, o yörelerde kesin bir ba­ şarıya ulaşınada Türklerin yetersiz kaldıklarının anlaşılması ve arkasından da, diplomatik alanda da olsa, sağlanan birkaç yarar! Komşu devletlerle ilişkiler, geçici olarak yatışan yığınla güçlükle dolu olsa da, buna karşılık Fransa'yla ( 1606'da kapi­ tülasyonlar yenilenir), İngiltere'yle, Hollanda'yla ( 16 1 2'de ka­ pitülasyonlar elde ederler) ve hatta Venedik'le iyidir. Osman­ lı İmparatorluğu, bu uluslar için bir büyük güç olarak kalmak­ tadır; öyle oluşu, diplomatik ve özellikle ticari ilişkilerin sürdü­ rölmesini ve hatta geliştirilrnesini haklı göstermektedir; kay­ naklarının gücü öylesine büyük bir çekiciliğe sahiptir impara­ torluğun ! I. Ahmet'in 1 617'de ölümü üzerine, yerine, ölen sultanın eşi Kösern Sultan'ın önayak olmasıyla, bir yeteneksiz olan kardeşi I. Mustafa geçti; Kösern Sultan, iktidardaki egemenli­ ğini sağlamanın aranışı içindeydi. Çok geçrnedi, I. Mustafa, bunarnayla suçlanıp tahttan indirildi ve yerine, I. Ahmet'in oğlu I l . Osman geçti ( 1618). Kısa olacaktır onun saltanatı, an­ cak iç planda özellikle göze çarpıcı. 284

## p. 285

Dış politikada, Boğdan'ın işleri, Polonyalılarla bir anlaş­ mazlığa yol açar; Tatarların sayesinde yenilen Polonyalılar, 1 62 1 Ekim'inde bir barış imzalarlar: B ununla, Osmanlılara ba­ ğımlı Tuna prensliklerinin işlerine karışmamayı üstlenirler, ay­ rıca, müstahkem Hotin kentini bırakırlar Osmanlılara. Il. Osman, bu zaferin arkasından, alabildiğine güven için­ de, Osmanlı idaresinde reformlara girişmeyi hedefler. Ne var ki, bundan korkanların muhalefeti, sonra da açıkça başkaldır­ maları, tahttan indirilmeye mal olur ona ( 1 Mayıs 1 622) ve öl­ dürülür. Yerine geçen I . M ustafa, haremin ve gözdelerin ikti­ darına açar kapıyı yeniden; öte yandan, başkentteki karışıklık­ ların haberi eyaletlere erişince, çeşitli yörelerde ayaklanmalar olur. Özellikle Anadolu'da, Erzurum valisi Abaza Mehmet Pa­ şa, ayaklananların başına geçer. 1 623 Eylül'ünde I. Musta­ fa'nın tahttan indirilmesi, IV. Murat'ın ( 1 623-1640) tahta çıkı­ şına olanak sağlar; özellikle annesi, Sultan Kösem Mahpey­ ker'in zaferidir bu. Osmanlı Devleti'ni istila eden anarşi, İran Şahı I. Abbas'ı Irak'a saldırmaya götürür. Şah, B ağdat'ı ele geçirip ( 1 2 Ocak 1 624) Sünni halktan büyük bir bölümünü öldürtür, sonra da Kürdistan'ı istila eder. 1 625-1626'daki Osmanlı karşı saldırısı bir bölümüyle başarı sağlar: Irak'ın kuzey yöreleri yeniden fet­ lıedilirse de, B ağdat kuşatması boşa çıkar; 1 630 Kasım'ındaki kuşatma da öyle olur. Abaza Mehmet Paşa sonunda boyun eğer; ne var ki, Arap eyaletlerinde, Kırım'da, Rumeli'de, hat­ ta İstanbul'da başka ayaklanmalar olur ya da sürer. İstan­ bul'a giren ayaklanmış birlikler, sultanın tahttan indirilmesi­ ni isterler. Onu sonunda, Veziriazam Arnavut Mehmet Paşa kurtarır (Mayıs 1 632). O tarihten başlayıp saltanatın sonuna değin, IV. Murat, iktidarı, içeride olduğu gibi dışarıda da ke­ sinlikle elinde tutacaktır. Polonyalılarla kısa bir anlaşmazlık ( 1 633-1 634) ve Abaza Mehmet Paşa ile Celali ayaklanmacıların saf dışı edilmelerin­ den sonra, IV. Murat, Ermenistan ve Azerbaycan'da Safeviiere karşı bir sefer açar. Zaferinin geleceği olmaz; çünkü, İstanbul'a dönüşünden sonra, İranlılar yeniden ele geçirirler yitirdikleri yerleri ( 1 634 kışı). Erdel'deki güçlükleri göğüslemek zorunda kaldıktan ( 1 636-1 637) sonra, IV. Murat, Irak'a saldırır, 1 638 Aralık'ında B ağdat'ı yeniden alır ve Azerbaycan'ı istila etmeyi 285

## p. 286

düşündüğü sırada, İran Şahı I. Safi barış ister. 1 7 Mayıs 1 639'da Kasrışirin'de imzalanan antlaşma, bütün bir Irak'ı ve impara­ torluğunun doğu eyaletlerini denetleme olanağını sağlar Os­ manlı sultanına; Doğu Ermenistan ile Azerbaycan Safevilerin elinde kalır. Az sonra ölür IV. Murat; Osmanlı Devleti'nin oto­ ritesini ve saygınlığını yeniden sağlayabilmiştir. İç sorunlar I. Ahmet, 1 603 Aralık'ında Osmanlı tahtına çıktığında, Osmanlı İmparatorluğu'nun içerdeki durumu yabancı gözlem­ cilere göründüğünden daha az parlaktır; onlar için, Türk dün­ yası hakkında bilgi, derin olmaktan uzaktır hala. Osmanlı İm­ paratorluğu güçlü görünür; uçsuz bucaksız topraklara sahiptir ve hesapsız kaynaklar sağlar oralardan. Akdeniz dünyasının büyük bir bölümüne egemendir; Hint, Çin ve Uzakdoğu'ya erişmek üzere, Batılıların Ümit Burnu yolundan yararlanmala­ rından rahatsız olmuşa benzemez pek. Amerikan gümüşünün Batı Avrupa'nın iktisadi ortamına girişinin İstanbul'da etkileri olmuştur elbette ve orada, daha da açıklıkla parasal olan mali sorunlar, XVI. yüzyılın sonlarında kendini göstermiştir; ne var ki, imparatorluk, bu güçlüklerio üstesinden gelmişe benzer. Öte yandan, karşılaştığı anlaşmazlıklar, B atılı devletleri ilgi­ lendirmez pek; çünkü onlar, kendi iç sorunlarıyla ya da deniza­ şırı yayılmalarıyla çok daha uğraşır durumdadırlar o sıralar ve bu sorunlar, imparatorluğun yaşamı ve daha da az ölçüde, onunla özellikle iktisadi alanda ilişkilerinin üzerinde büyük yankıları olmayacak daha çok yerel olaylar olarak görünür on­ lara. Osmanlı İmparatorluğu kadar geniş, renkli bir siyasal bü­ tünün, olaysız, sorunsuz, gelişmesiz bir varlığı olamaz. Olağa­ nüstü yayılmışlığı, insan, araç, ürün olarak zenginliklerinin sağ­ ladığı olanaklar, kargaşa ve bunalımiara yol açmışlardır; devle­ tin başında, otoritesini ve kendi siyasal çizgisini dayatmayı bi­ len, aynı zamanda yardımcılarını seçmeyi ve uyruklarının istek ve aşırılıklarını sınırlamayı da bilen bir insan bulunduğu süre­ ce, denetlenebilmişlerdir bütün bunlar. Oysa, daha XVI. yüzyılın sonunda, III. Mehmet, impara­ torluk yönetiminin dizginini, anası Safiye Sultan'a bırakır; o 286

## p. 287

da, oğlunun hükümdar olduğu sekiz yıl boyunca, arka arkaya on bir veziriazam getirir idarenin başına, bu ise mutlak bir si­ yasal sürekliliği ortadan kaldırır. D ahası, askeri seferler başa­ rılarla taçlanmazlar, yeniçeriler ile sİpahiler arasında olaylar baş gösterir ve ordudan kaçan yeniçerilerin sığınak aradıkları Anadolu'da ayaklanmalara dönüşüp soysuzlaşırlar; bu yeniçe­ riler, varını yoğunu yitirmiş ya da vergiler altında ezilip suyu çıkmış köylülere dayanarak, onları, az çok yasal tırnar sahiple­ ri olarak toprakları ellerinde tutanlara ve merkezi yönetimin zayıflığından yararlanmak isteyen rüşvetçi görevlilere karşı başkaldırmaya itelerler. I. Ahmet'in iktidara gelişi, özellikle istikrar konusunda ki­ mi iyileşmeler getirmişe benzer; çünkü, 1617'ye değin, arka ar­ kaya sadece altı veziriazam gelir göreve ve onlardan da yalnız üçü dört yıl, üç yıl ve iki yıldan fazla kalır makamında. Sulta­ nın kendisi de pek dindar bir insandır; şiirden anlar ve dışarda olduğu gibi içerde de barış hüküm sürsün ister. İstanbul'da, adını taşıyan, daha çok Mavi Cami diye tanınan büyük camiyi o yaptırır; birçok vakıf kurar ve Kabe'yi güzelleştirir; ayrıca, imparatorlukta kimi idari ve ticari düzenlemeleri saptamak üzere kanunnameler yayımlar. İktidara fazla düşkün olmasa da, veziriazamları ve devletin yüksek görevlilerini seçmesin i bilir; o kadar ki, Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihinde, bir bü­ tün olarak, oldukça iyi bir dönem oluşturur hükümdarlığı. I. Ahmet öldüğünde (22 Kasım 1617), yerine, o sıralarda on üç yaşında olan büyük oğlu Osman'ın geçmesi gerekiyordu. B abası da aynı yaşta tahta çıktığına göre, gençliği tahta geçme­ ye bir engel olmamalıydı. Ne var ki, Kösem Sultan'ın müdaha­ lesi, sonucu kesinleştirdi. Kendisinin, bir gün hükümdar olabi­ lecek yetenekte birçok oğlu olmuştu Sultan I. Ahmet'ten; Os­ man'ın tahta çıkması halinde, bir oğlu olur olmaz, ötekilerin elenmeleri gerekecekti; öyle olunca, Kösem Sultan, Osman'ın amcası Mustafa yararına onu eleyecek biçimde bir manevra çe­ virdi bir olasılıkla. Gerçekten, Mustafa'nın çocuğu yoktu ve ayrıca bir akıl hastasıydı; kuşkusuz, hükümdarlık elinden gel­ meyeceği gibi uzun da sürmeyecekti bu ve -Osman da saf dışı edilirse- Kösem Sultan'ın bir oğlu çıkacaktı Osmanlı tahtına. Sonunda Mustafa, I. Mustafa adıyla sultan olur, böylece yeni bir tahta geliş biçimi, yaşça büyük olanın hükümdar olması yo287

## p. 288

lu açılmış olur. Yeni sultanın, yönetmede gerçekten yetersizli­ ği anlaşılınca, haremin kızlar ağası -Osman'ın yandaşı- Musta­ fa'nın önayak olmasıyla, üç ay sonra tahttan indirilir (26 Şubat 1 618) ve Osman, II. Osman adıyla sultan ilan edilir hemen. ll. Osman: Bir reformun başarısızlığı I l . Osman, genç de olsa, iktidar yükünü kaldırmaya ve herkesi ona saygılı davranmaya kararlı, karakter sahibi bir ki­ şi olduğunu ortaya koyar. Kösem Sultan'dan başlayarak, ha­ remden olanları saf dışı eder hemen; sonra, yeni bir veziriazam ve öteki yüksek görevlileri atar. İran'la (Eylül 1 61 8) ve Polon­ ya'yla (Eylül 1 62 1 ) barış imzalanması da, onun iktidarının ese­ ridir. Böylece, I l . Osman, Osmanlı hükümet sistemine reform­ lar getirmeyi düşünebilir. B u sistemin bozuluşu, özellikle ordu­ daki zayıflamayı, büyük ölçüde devşirmenin türdeş olmayan yapısına verdiği içindir ki, sultan, idare ile orduyu, Anado­ lu'daki öğelere başvurarak, "Türkleştirme"yi düşünür. Bunun gibi, ulemanın iktidarını aşırı görerek, maddi ayrıcalıklarını sı­ nırlar onların. Tehdit edilen kişilerin ve özellikle de yeniçeriie­ rin muhalefetine yol açar bütün bunlar; yeniçeriler ayaklanır, sultanın başlıca danışmanlarının elenmesini isterler ve şeyhü­ lislam da uygun bulur bu isteği ( 1 8 Mayıs 1 622). Sultanın red­ di, yeniçerilerin şiddetle karşı çıkmalarına yol açar. Saraya gi­ rerler, eski sultan Mustafa'yı serbest bırakıp yeniden sultan ilan ederler. Çok geçmeden Osman tutuklanır, tahtından indi­ rilir ve sonunda da öldürülür 20 Mayıs 1 622 günü. Böylece, bir sultan bir başkaldırının kurbanıdır ilk kez. Bu olay, devlet içindeki güçlerini görüp rahatlatır yeniçerileri kuş­ kusuz ve idare ile orduda her türlü reform girişimini de durdu­ rur. Ayrıca, şuna da tanıklık eder bu: Sultan, hiç de kutsal ve dokunulmaz değildir artık! Il. Osman'ın öldürülmesini, öteki yığınla devlet ileri gele­ ninin öldürülmesi izler. Yeniçeriler, yeni sorumluların belir­ lenmesinde isteklerini dayatırlar ve başkentte düzensizlik kol gezer. Sultan I . Mustafa'nın akılca hasta oluşu Kösem Valide Sultaı1 'ın etkinliklerini kolaylaştırır; o da, ayaklananları des­ tekleyip Merre Hüseyin Paşa'yı veziriazam seçtirir; paşa, hü­ kümet darbesinin elebaşılarını yavaş yavaş eleyecektir. 288

## p. 289

Taşrada, Trablus Valisi Yusuf Seyfettin, merkezi yönetim­ den bağımsız olmayı aranır. Ancak, özellikle Anadolu'da Er­ zurum Valisi Abaza Mehmet Paşa, yeniçerilere karşı harekete geçer ve -yaşam koşullarındaki güçlüklerden hoşnutsuz- yerel halk ile yeniçerilerin düşmanları arasında destek bulur davra­ nışı. İstanbul'da veziriazam sipahilerle ulemanın ayaklanması­ nı göğüsleme zorunda kalırken, Orta Anadolu'nun hemen he­ men bütünü Abaza Paşa'nın otoritesi altına girer çok geçme­ den. Sonunda veziriazam görevinden atılır ve yerine Keman­ keş Ali Paşa atanır (30 Ağustos 1 623) ; o da, Sultan I. Musta­ fa'yı tahtından indirir ve I. Ahmet'in on bir yaşındaki büyük oğlunu sultan ilan eder ( 1 0 Eylül 1 623). IV. Murat diye adlandırılan odur! Oysa, iktidar annesi Kösem Mahpeyker Sultan'in elinde­ dir o sırada. Güçlü bir kişiliğe sahip olan bu kadın, on yıl bo­ yunca, keyfine ve durumlara göre değiştirdiği saray halkına dayanarak hükümet işlerini gerçekten yönetecek; veziriazam­ lar ( 1 623 ile 1 632 yılları arasında sekiz kişi ve üçü şiddet hare­ ketleri içinde yok olmak üzere) ile yüksek görevlileri (aynı dönemde dokuz başdefterdar) atayıp görevden alacaktır. Ve­ ziriazamhk ve maliyeden sorumluluk, bu iki görev özellikle tehlikeli görünmektedir; nedeni de, imparatorluğun o sıralar­ da içinde bulunduğu siyasal güçlükler ve mali sorunlardır. Hü­ kümette süreklilik ve görüş açısı yoktur; idarede de tutarhhk. I l. Osman'ın reform girişimi, ayrıcalık sahiplerini, ücretli gö­ revlileri ya da tepelerde tutunmuş olanları korkutmuştur. Mülki idarede olduğu gibi orduda da, bencillikler, "korpora­ tist" tepkiler üstün gelmektedir ve çeşitli anlaşmazlıklar pat­ lak vermektedir; valide sultanın denediği de, görevden alma­ lar, atamalar, yükseltmeler, hatta ölüme mahkum etmelerdir çözüm diye. Hükümetteki bu felaketli durum, başkaldırmış Abaza Mehmet Paşa'nın güçlenmesine yaradı ancak; 1 628'e değin sü­ ren ayaklanmada, paşa karşısında kendisiyle savaşmaya karar­ h ya da kararsız bir veziriazam bulup bulmamasına göre, yenil­ gilere uğradı, başarılar kazandı. Elverişli toprak ve gelirlerle donanmış tırnar sahipleri ile ayan olarak ortaya çıkmayı, sosyal ve iktisadi durumlarını güçlendirmeyi katalarma koymuş yerel kişilikler de, durumdan yararlandılar. 289

## p. 290

Osmanlı gücü çaptan düşerken, İran şahı da Irak'a saldır­ dı ve B ağdat'ı ( 1 2 Ocak 1 624), sonra da Kürdistan'ın bir bölü­ münü ele geçirdi. Bu terslik, İstanbul'da ve eyaletlerde hükü­ met karşıtı tepkilere yol açtı; Osmanlı birlikleri, -kimi zaman başarıyla- Safeviiere karşı olduğu kadar, ayaklananlara karşı da savaşmak zorundaydı. Abaza Paşa boyun eğdi, ancak Kı­ rım'da ( 1 624-1 628), Rumeli'de ve Anadolu'da ( 1 629), Mı­ sır'da, Yemen'de, Lübnan'da ( 1 630-163 1 ) başkaldırılar patlak verdi. Karışıklıklar yalnız siyasal düzeni bozmakla kalmazlar: Değişik cephelere asker yollama, yeniçerilere verilen çeşitli bahşişler, bozuk durumdaki devlet maliyesini borca boğar; ver­ giler düzensiz toplanır olur; iç ya da dış ticarete bağlı gelirler de düşer. Ayrıca, büyük kentlerin, özellikle de başkentin iaşe­ si ciddi güçlüklerle karşılaşır; bu da, erzak fiyatlarını yükseltir­ ken, halkın hoşnutsuzluk gösterilerine yol açar. Osmanlı Hükümeti, iktidarı etkili biçimde kullanmayı terk etmişe benzer o sıralar. Harekete geçebilecek insanlar, rekabet çekişmeleri, maddi doyurnların -çoğu kez geleceği olmayan­ aranışından hoşlanırlar. Egemen siyasal ortamı oluşturan ha­ rem, Kösem Sultan ile kızlar ağası Mustafa'nın kişilikleri nede­ niyle, devletin yaşayıp yaşamaması değilse de -ki söz konusu değildir bu- en azından iktidara saygıyı sağlayabilecek bir tu­ tumu belirlemede, yetersiz görünür. IV. Murat ve sultanm iktidarının onarı/ması Her yüksek görevlinin (veziriazam, başdefterdar, yeniçeri ağası, vb.) bir baskı grubu ya da bir direniş gücü oluşturmak amacıyla bir yandaşlar topluluğu yaratmayı aradığı karışık ve bulanık bir siyasal ortamda, gruplar arasında mücadeleler, az çok artıp yoğunlaşan, ama çoğu kez şiddetli ayaklanma hare­ ketlerini kamçılamaktadır. Böylece, 1632 yılının başları, İstan­ bul'da arka arkaya iki veziriazamın yaşamına mal olan ağır olaylarla göze çarpar: Birinci veziriazam, bir yeniçeri ayaklan­ masının kurbanıdır, ikincisi sultanın emriyle öldürülür ( 1 8 Ma­ yıs 1 632). Gerçekten, o sıralarda yirmi iki yaşında olan IV. Mu­ rat, imparatorluğun yönetimini eline almaya karar verir. Görevinde beş yıla yakın kalacak olan yeni veziriazam Ta­ banıyassı Mehmet Paşa'nın desteğiyle ve yazar Koçi Bey'in Ri290

## p. 291

sale'sinde dile getirdiği eleştirİcİ işaretlerden de esinlenerek, düzeni sağlama yolunda ciddi bir harekata girişir. Sipahi ve ye­ niçerilerden yığınla ayaklanan, idare ve adiiye görevlileri ara­ sında -bir şeyhülislam da içinde olmak üzere- yığınla rüşvetçi haraççı ölüme mahkOm edilir ya da sürülür. Cezalandırmadan, sultanın ailesinden kimi insanlar da sıyrılamaz. Yönetecek in­ sanların bir bölümü yenilenmiş olur böylece. Aşağı yukarı bir yılda, düzen sağlanmış, sultanın otoritesi ve saygınlığı onanl­ mıştır. Osmanlı İmparatorluğu yönetilmektedir. Böylece, 1 633 yılı başlarında, dev bir yangın İstanbul'un beşte dördünü yerle bir edip, özellikle kahvehanelerde dile gelen bir hoşnutsuzluk dalgasına yol açtığından, sultan bir ferman yayımiayıp kahve -ve tütün- içilmesini yasaklar, kahvehaneterin kapatılmasını emreder; emir, bütün imparatorluğa yayılır ve IV. Murat'ın bütün saltanatı süresince de uygulanır. Bir yıl sonra, meyhane­ lerin kapatılması için de emir çıkar ve şarap yasaklanır. Bu ya­ saklar, sert bir uygulamanın konusu olur ve sultan da bizzat de­ netler. Bunun gibi, M üslüman olmayan cemaatlerin kendileri­ ni belli eden giysiler giymeleri yükümlülüğü yeniden yürürlüğe sokulur; şiirleri fazla yergici görülen şair Nef'i, kimi ulemayı iğ­ nelediğinden dolayı, 1 635 Ocak'ında ölüme mahküm edilir. Böylece, IV. Murat, titiz bir hükümdar olmanın yanı sıra, dinsel ve ahlaki erdemleri de yeniden yerlerine oturtan bir ki­ şi olarak çıkar ortaya. Bununla beraber, duyarlılıktan da uzak değildir; kendisi de şiir yazar ve saptadığı sınırları geçmemek kaydıyla, belli bir düşünsel etkinliği de destekler. Ne var ki sul­ tan, devlet maliyesini düze çıkarır özellikle; haksız kazanılmış servetiere el koyarak, vergi defterlerini gözden geçirterek, ver­ gilerin düzenli ödeomelerini zorlayarak yapar bunu. B aşkentin ve eyaletlerin, aslında mali idaresine ilişkin belli sayıda kanun­ nameler yayımlar. Ayrıca İrauhlardan B ağdat'ı yeniden alır ve elverişli bir barış yapar onlarla. IV. Murat 9 Şubat 1 640'ta öldüğünde, Osmanlı İmpara­ torluğu uygun bir siyasal durumdadır yeniden. İç barış, hemen hemen bütünüyle sağlanmıştır, dış düşmanlar yenilmiş ve Ba­ tılı büyük devletlerle ilişkiler de iyidir. imparatorluk, başken­ tin nüfusuna ve iktisadi gelişmesine yansıyan kısa bir gönenç dönemi yaşar. Kentin nüfus sayımına sahip değilsek de, halkı­ nın 600.000 kişiye ulaştığı tahmin ediliyor; bu da, İstanbul'u 291

## p. 292

Avrupa'nın birinci kenti yapıp çıkar. İçerdeki iktisadi etkinlik yoğundur ve uluslararası ticarette Venedikliler, Fransızlar, İn­ gilizler, Hollandalılar, rekabet halindedirler; bununla beraber, Fransızlar, Fransa'da o yıllardaki siyasal ve dinsel sorunlar yü­ zünden, gerileme değilse de, bir durgunluk dönemini yaşarlar. Oysa, sınırları Osmanlılarla sık sık anlaşmazlık konusu olan Venedikliler, iktisadi etkinliklerinin bir yükselip bir alçaldığı­ nı görürler: Yine de Venedikliler, başta gelen yardımcısıdır imparatorluğun. Öte yandan, öyle görünüyor ki, I V. Murat, 1 636-1 637'ye doğru Osmanlı kuruşunun değerini düşürdü ise de, sultanın 1 640 ilkbaharında ölümünden az sonra son verildi buna. Özetle, IV. M urat'ın yönetimi, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun saygınlığını, gücünü ve sağlamlığını -geçici de olsa- es­ ki haline getirme olanağını sağladı. M ERKEZI YÖNETiMiN ZAYlFLAMASI (1640-1656) Pek sürmeyecektir bu durum. IV. Murat'ın yerine geçen kardeşi -deli diye ad takılmış- İbrahim ( 1640-1 648), yeterliksiz bir hastadır; devlet işlerinden çok kişisel zevklerine takmıştır aklını; devlet işleri de, Kösem Valide Sultan'ın eline geçmiştir yeniden. Öyle de olsa, saltanatın ilk yılları, Veziriazam Ke­ mankeş Kara M ustafa Paşa ( 1638-1644) sayesinde, fazla güç­ lük ya da anlaşmazlıklarla karşılaşılmadan geçer. M ustafa Pa­ şa, IV. Murat'ın eserini sürdürme çabasındadır; ne var ki, ha­ remin entrikalarını ve kimi kişiliklerin tutkularını göğüslemek zorundadır; valide sultan ile i kinci vezir Yusuf yanında pek iti­ barda olan, sultanın lalası ve akıl hocası -Cinci Hoca diye ad­ lanan- Hüseyin Efendi bu kişilerden biridir. Rekabet, veziri­ azamın aleyhine döner, görevden alınır, sonra da öldürülür (31 Ocak 1 644). Yerine geçenler, öyle parlak kişiler değildir. Gruplar olu­ şur ve özellikle Venedik'e karşı Girit seferinin açılması konu­ sunda çatışmaya başlarlar. Cinci Hoca'nın istediği ve Keman­ keş Kara Mustafa Paşa'nın da karşı çıktığı bu savaş, kesin so­ nuçlara varmaz ilk ağızda. Dahası, yapılan giderler, valide sul­ tanın savurganlıkları ile devlet mal ve gelirlerinin zirnınete ge292

## p. 293

çirilmesi de üstüne eklenip, Hazine 'yi mahva sürükler. Yeni karışıklıklar patlar eyaletlerde. Ücretleri zamanında ödenme­ yen ya da hiç ödenmeyen yeniçeriler, başkaldırırlar ve kendi kurallarıyla pek bağlı kalmazlar. Kimi sipahiler, tımariarını ki­ şisel mülkiyete dönüştürürken, öteki tımarlar, sarayın gözdele­ rine dağıtılır olur. Sultan İbrahim'in tahtından indirilip boğdurulmasından (8 Ağustos 1 648) sonra, bir nüfuz mücadelesi, Kösem Valide Sultan ile altı yaşındaki yeni sultan IV. Mehmet'in annesi Ha­ tice Turhan Sultan'ı karşı karşıya getirir; Kösem yenilir ve boğ­ durulur ( 1 65 1 ). Durum düzelmeyecektir yine de; çünkü başka gözdeler geçecektir eskilerin yerine. Veziriazamlar hızla birbi­ rini izieyecek ve görevlerin alınıp satılması, merkezi ya da eya­ let yönetiminin çeşitli dairelerinde ve adliyede her zaman gö­ rülür şeylerden olacaktır. Öyle olunca da, Osmanlı Devleti dramatik bir dönemi yaşayacaktır. Nüfuz mücadeleleri Sultan İbrahim, haremin zevkleri içinde geçirir yaşamını. Bol sayıda gözde kadınlar vardır çevresinde; pahalı armağan­ lar dışında, devlet mülklerinin gelirlerini, hatta idarede yüksek görevler verir onlara. Haremdekilerin, anne sultanların, hase­ kilerin, kızlar ağasının nüfuzu, Veziriazam Kemankeş Kara Mustafa Paşa'nın idamının arkasından gerçek anlamıyla orta­ ya çıkar. 1 644 ile 1 656 yılları arasında, on sekiz veziriazam bir­ birini izler; bunlardan dördü idam edilmiştir, on biri görevin­ den alınmış, ikisi bizzat istifalarını vermiş ve yalnız biri eceliy­ le ölmüştür. Bu birbirini izleyiş, şeyhülislam (aynı dönemde on iki), başdefterdar (yirmi üç), kapudan paşa (on sekiz) ve elbet­ te eyalet valileri gibi başka yüksek görevlerde de kendini gös­ terir; Mısır valiliği, makamın getirdiği önemli gelirler nedeniy­ le özellikle gözdedir. Atanan kişilerden her biri, bir yandaşlar zümresini çeker yanına; onlara daha küçük görevler verilir; an­ cak, görev süresi, haremdeki ya da dolayındaki heves ya da nü­ fuz yüzünden sınırlı olduğu için, işgal ettiği mevkiden en çok kazancı sağlamanın arkasındadır herkes. Bununla beraber, İbrahim'in ölümüne değin, Osmanlı İm­ paratorluğu'nun yüzü güleçtir bala. B ir yandan, IV. Murat'ın 293

## p. 294

topladığı bir hazine vardır elinde ve Kemankeş Kara Mustafa Paşa'nın olumlu eserinden yararlanır. Öte yandan, Girit Sava­ şı, Hanya ve Resmo kentlerinin alınmasıyla, başarılar kayde­ der başlarda. B aşkentte, hiçbir halk kıpırdanışı, loncaların hiç­ bir hareketi yoktur. Ticaret yolundadır; Kara Mustafa'nın pa­ rayı düzene sokması etkilerini hiiHi hissettirmektedir, akçe ve kuruş değerlerini korurlar; 1 645 Haziran'ından sonra Venedik­ liler bir yana bırakılırsa, siyasal durumdan zarar görmez ya­ bancılar. B una karşılık, 1 648 yılından başlayarak, durumlar değişir: IV. Mehmet'in büyükannesi Kösem Sultan, iktidarını sürdür­ meyi ister, ancak sultanın annesi Hatice Turhan'la karşı karşı­ ya gelir. Savaş Hazine'yi etkiler, Hazine gelirleri çarçur edil­ miştir ve yeniçerilere cülus bahşişi ödeyebilmek için geçici ça­ relere başvurmak zorunda kalınır, özellikle -1648'de idam edi­ len- Cinci Hoca'nınki gibi, servetiere el konulur. Ne var ki, herkesi doyurmaz bu: Yönetimden ücret alanların sayısı 1 00.000 kişiyi aşmıştır, 1 640'takinden 40.000 de fazlası vardır ve resmi bütçe 1 50 milyon akçelik bir açık gösterir. Saray gö­ revlileri arasında ve İstanbul'da sİpahi birliklerinde ayaklan­ malar olur. Para gereksinmesi içinde çırpınan Veziriazam Melek Ah­ met Paşa, tırnarları yüzde 50 fazla ödemeye zorlayan olağanüs­ tü bir vergi (bedel-i tımar) koyar; ordugah vergisini (ordu ak­ çesi) iki katına çıkarır; makamların para karşılığında dağıtılına­ sını resmi sistem haline getirir ve zorunlu bir devalüasyona başvurur: Tam ayarlı kuruş ve akçe bastırıp esnafla tacirleri onları kabule ve bir altın karşılığında, 170 akçe yerine 260 ak­ çe almaya (ya da 1 kuruş karşılığında 80 akçe yerine 1 20 akçe vermeye zorlar); ayrıca, vergiler tam ayarlı parayla ödenecek­ tir. B u önlem, lonca erbabının ayaklanmasına yol açar; sonuç olarak, veziriazam azledilirken, Kösem Sultan da öldürülür (Eylül 1 65 1 ). Veziriazam Tarhuncu Ahmet Paşa'nın, idareyi yeniden örgütleme ve Hazine'yi düze çıkarma. yolundaki girişimi, re­ jimden yararlananların öylesine tepkisiyle karşılaşır ki, veziri­ azamın görevden alınmasını başarırlar, sonra da idam ettirirler ( Mart 1 653); bununla beraber, gelirler 500 milyon akçeye yük­ seldiği halde, devlet bütçesi, 1 70 milyon akçelik bir açık içinde294

## p. 295

dir. Öte yandan ulema, içerde her türlü reforma karşıt dar bir tutuculuk doğrultusunda, sultanın çevresini etkileme çabasın­ dadır. İki yıl sonra, Veziriazam İpşir Mustafa Paşa'nın da böy­ le felaketli bir yazgısı olur. Tam bir düzensizlik içindedir mali­ ye. Askerlerin ücretini ödeyebilmek için, esas olarak mallara el konur; gümüşten çok bakır içeren akçe basımına başvurulur: İstanbul'da, "çingene parası" ya da " meyhane parası" diye ad­ landırılır bu para. 1 655 Mayıs'ı ile 1 656 Mart'ında, yeniçeriler­ le başkent halkının arka arkaya iki başkaldırısı, idamları, görev değişikliklerini, mallara el koymaları getirir beraberinde, yine de hiçbiri düzeltmez durumu. Taşrada, yiyici vali ve görevlile­ re karşı halk ayaklanır; ya da Abaza Kara Hasan Paşa gibi, biz­ zat valiler merkezi iktidara karşı başkaldırırlar; bu sonuncusu, Orta Anadolu'da bir Celali ayaklanmasını yeniden başlatır. B ütün bunlara Venedik'le savaş eklenir. 1 650 Mart'ında Venedik donanması, Çanakkale Boğazı'ın ablukaya alır. Aynı yılın haziranında, Osmanlı donanmasını ciddi bir yenilgiye uğ­ ratır ve karşılığını da 1 654 Mayıs'ında alır. Ne var ki, 26 Hazi­ ran 1 656'da Çanakkale Boğazı'nda yeniden yenilen Osmanlı­ lar, Limni, Samothras ve Tenedos adalarını terk ederler (Tem­ muz-Ağustos 1 656). Bu yenilgi paniğe yol açar İstanbul'da ve zahire fiyatları ok gibi fırlar. Veziriazam, Üsküdar'a kaçmış olan sultanı başkente dönmeye güçlükle inandım (3 Eylül 1 656). İşte bu koşullar içindedir ki, sultan ya da daha çok an­ nesi Hatice Turhan, Mehmet Köprülü'yü, veziriazam olarak çağırır göreve ( 1 5 Eylül 1 656). iktidarda bozulma Nasıl açıklamalı Osmanlı Devleti'nin bu çaptan düşü­ şünü? Önce şunu saptamalı: Osmanlı Devleti, XVI. yüzyılın di­ namik devleti değildir artık. Fetihler diye bir şey yoktur; öyle olunca, ganimet de yoktur ve daha da azdır gelirler, çünkü pa­ halı bir orduyu bakıp beslerneyi sürdürmek de gerekmektedir (askerlerin sayısı 1 595'te 48.000 iken 1 609'da 66.300'e, 1 630'da 70.900'e, 1635'te 64. 150'ye, 1 640'ta 59.200'e, 1652'de 85.000'e varmıştır; yeniçeriler, tek başlarına üçte ikisini oluşturmakta­ dır bu rakamların). Tırnarların sayısı, aynı kalmaktadır; tırnar 295

## p. 296

alanlar ise, tersine devlette önde gelenlerin yandaşları arttığın­ dan azalmazlar. Mallara el koymalar da, H azine'nin açıklarını kapamaya yaramaktadır özellikle. Öte yandan, XVI. yüzyılda baskın durumdaki koşullar de­ ğişirken, insanlar ve daha da genişliğine, güçler arasındaki iliş­ kiler gelişmektedir. Osmanlı idaresinin, bu gelişmeyi izlemesi, ona uyarlanması, eyaletlerdeki iç değişiklikleri de göz önünde tutmuş olması ve sonuç olarak kanunnarnelerin metinlerini de­ ğiştirmesi gerekirdi. Oysa görülen şu: İlgili halklar, sosyal ya da mesleki çevreler, kendileri için bir güvence oluşturan hu­ kuksal metinlerio değiştiğini görmek istemiyorlardı. Görevliler de, yetişmelerini, alışkanlıklarını, hatta çıkarlarını yeniden ele alma zorunda kalabilecekleri değişiklikleri istemiyorlardı. Böylece, statüko zorunludur; ne var ki, bu kolay çözüm, zarar­ dan başka bir şey getirmeyecek bir kemikleşmeyi ve köhneleş­ meyi de beraberinde getirir. Ulema çevrelerini de sarmıştır böylesi bir anlayış: Öğret­ tiklerini yenilerneyi ya da düzeltip geliştirmeyi aramazlar ve ayrıca, gitgide daha belirgin bir eş dost kayırıcılığı içine girmiş­ lerdir. Böylece, eyaJetlerde ayanın oluşturduğu baskı grupları çıkmıştır ortaya ve görevliler onlarla uyuşur ve onların istekle­ rine katılmak zorunda kalırlar gitgide; çünkü, tırnar sahiplerin­ den ya da taeirierden ya da dahası yüksek görevliler arasından çıkmış bu ayandır ki, mülk, zenginlik ve onun da sonucu, eya­ Jet ve orada oturanlar üzerinde otorite sahibidirler. Merkezi iktidar zayıftadığı ölçüde bu "feodalite"ler etkin durumdadır­ lar oysa. Hükümetin mali istekleri, kentlilerin, ancak daha da fazla olarak, toprak sahiplerinin ve mülki ya da askeri görevli­ lerin haracına tabi köylülerin omzuna yığılır. Bu köylüler kimi zaman topraklarını satmak, onları terk edip tarım işçisi olmak, kentlere sığınmak zorunda kalırlar ya da kanundışı topluluklar oluştururlar. Böylece, XVII. yüzyılın ilk yarısında Anadolu'da sosyal nitelikli yığınla ayaklanma (Celalller) görülecektir; Suri­ ye'de ve Lübnan'da patlak verenleri ise, siyasal ve dinsel bir ni­ telik taşımaktadır daha çok. H ükümet ile idaredeki bu hızlı ve çeşitli değişikliklerin, başkent ile taşrada çok sayıda makam üzerinde yankıları var­ dır. Görevlilerin çoğu, atanmalarını az çok pahalı armağanlar­ la sağlama bağlamak zorunda oldukları için, bir mevki elde et296

## p. 297

tiklerinde, uzun bir süre devam edip etmeyeceğini asla bilme­ diklerinden, ondan en fazla mali kazanç sağlamayı deniyorlar­ dı. Rüşvet, idarede de gelişir: Ne ayan, hatta ne de "liman­ lar"da konsoloslar ve yabancı tacirler, birçok çıkar sağlamak için bu yoldan yararlanmaktan geri dururlar. İmparatorluğun başında kendini kabul ettirmiş bir otorite­ nin, devlet idaresinde kesinlik ve yetkinin yokluğunun sonucu olarak, devletin temelleri sarsılmıştır: Mali işlerde savsaklama, adliyede ve idarede görevlerin alınıp satılması, tırnarların as­ kerlere değil gözdelere verilmesi, bu gerilemenin kesin tanık­ larıdırlar. Mali güçlükler yüzünden yeniçerilere ödeme yolun­ da değildir ya da kimi zaman yapılmaz bile. Elebaşısı oldukla­ rı şiddet olaylarından başka, bağlı oldukları kurallara bile uyulmaz olmuştur: Bekarlık, silah altına alınışta daha az özen gösterme, kışla dışında oturma, görevin satılması ya da bir oğu­ la geçirilmesi, küçük çapta ticarete el atmalar, tacirler ve zana­ atçılarla birlikte oluş, vb. Bu sonunculara gelince, ilk kez hükü­ mete başkaldırdıklarını görüyoruz; çünkü, piyasada kötü para­ dan başka bir şey yokken, vergilerini ayarı yerinde parayla ödemelerini istemiştir veziriazam. Devletin temelleri sarsılmaktadır: Böylece Magrip'te, Os­ manlı metbuluğu, kesin olarak tartışıtır hale gelmemiş de olsa, yerel iktidarın, esas olarak, aralarından birini başkan olarak seçtiklerini yeniçeri milisieri ya da korsan gruplarınca kullanıl­ dığı ölçüde öneminden yitirir durumdadır; öte yandan, sultanın temsilcisi, vali ve paşa unvaniarına karşın, Batı'daki eyaletleri merkeze bağlayan bağların simgesi olup çıkmıştır. Diplomatik alanda ilişkiler, Fransa, İngiltere, Hollan­ da'yla ve -Girit Savaşı'nın başlarına değin- Venedik'le bile yo­ lundadır: Osmanlı başkentine sürekli elçiler atanmaktadır; ta­ cirlerin yerleştikleri başlıca limanlarda açılan konsolosluklar, kapitülasyonların hükümlerinden en iyi biçimde yararlanmak­ tadırlar. Yabancılara tanınan bu kolaylıklara, imparatorlukta­ ki uluslararası transit ticarette ortaya çıkan değişiklikler de ek­ lenir: Doğu'nun ürünlerini Avrupa'ya taşımak amacıyla, B atı­ l ıların Ümit B urnu yolundan yararlanmaları, etkilerini duyur­ maya başlamıştır. Bununla beraber, uluslararası ticaret, Osmanlı İmparator­ l uğu'ndaki ticaret işlemlerinin küçük bir parçasıdır hala; iç is297

## p. 298

tem güçlüdür hep, geleneksel yapılar (kervanlar, menziller, pa­ zarlar, tacirler arası bağlar) kaybolmuş değildir. Tek etki, güm­ rük gelirlerinin belli bir azalışı ile para ticaretinin ortaya çıkışı sonucu 1 630-1640 yıllarından başlayarak vahimleşen Osmanlı parasındaki değişikliklere bağlı parasal bir yoksullaşmada ken­ dini göstermektedir; para ticareti de, ülkelerindeki "Ameri­ kan" gümüşünden yararlanan Avrupalıların elindeki bir tica­ rettir ve XVI. yüzyılın sonu ile XVII . yüzyılın başlarında, Ya­ kındoğu'dan gelen ürünlerin karşılığını bu gümüşle ödemekte­ dirler. Ne var ki, Avrupalı tacirler de, Batı'daki bütün genç sa­ nayilerin ürettiklerini imparatorluğa göndermeye başlamışlar­ dır ve kendilerine değeri düşük para ödenmesini de istemezler: Ya doğrudan doğruya bir değiş tokuş yaparlar ya da ayarı ye­ rinde para isterler. Ayarı düşük para, imparatorlukta -en azın­ dan başkentte ve Anadolu'da- geçer akçe olup çıktığından, Batılı tacirler, İtalyanlar, Fransızlar, hatta Hollandalılar, bu türden para sokarlar imparatorluğa ve gerçek bir ticaret metaı yaparlar onu. Sultanların yetersizliği, h ükümet otoritesinin gerileyişi, eyaletlerdeki dengelerin bozuluşu, yerel ayaklanmalar, mali güçlükler, eskisinden daha az ağır bassa da Venediklilere kar­ şı zafer sağlayamayış, Batılıların iktisadi sızmalarının başlama­ sı: B ütün bunlar, XVII . yüzyıl ortalarındaki bu dönemi, Os­ manlı İmparatorluğu için tehlikeli bir an haline getirmede kat­ kıda bulunurlar. KÖPRÜLÜLER ZAMANI ( 1656-1683) Köprülü Mehmet'in veziriazamlığa atanması, yirmi yılı aşan bir hükümette kararlılık, siyasal bakımdan silkinip kal­ kınma ve Osmanlı saygınlığının onarılınası dönemini açar. Bu dönemde, Köprülü Mehmet ( 1 656- 1 66 1 ) , sonra oğlu Köp­ rülüzade Fazıl Ahmet Paşa ( 1 66 1 - 1 676), arkasından da da­ madı M erzifonlu Kara M ustafa Paşa ( 1 676-1683) görüldü ik­ tidarda; bu sonuncusunun görevi, Viyana kuşatmasının başa­ rısızlığa uğramasından (Eylül 1 683) sonra felaketle sona ere­ cektir. 298

## p. 299

Köprülü Mehmet (1656-1661) Köprülü Mehmet, veziriazam olarak atandığında, yetmişi aşkındır. Merzifon'a yakın bir yerde, -bugün Vezirköprü diye adlanan- Köprü kentinde yerleşmiş -Hıristiyan kökenli?- bir Arnavut ailede dünyaya geldi; adı da doğduğu yerden geliyor. Devşirme idi ve sarayda çeşitli hizmetlerde bulunur. Geleceğin yeniçeri ağası sonra da veziriazam Boşnak H üsrev Paşa'ya bağlanır; eyalet idaresinde, arkasından da İstanbul'da çeşitli görevlerde bulunup Trabzon valisi olur; orduda ya da idarede birbirinden farklı görevleri yerine getirdikten sonra, Trablus­ şam valiliğine getirilir. Valide sultana salık verilerek 15 Eylül 1 656'da veziriazam olarak atanır; o da, tam yetkiler karşılığın­ da kabul eder görevini. Az tanınmış, İstanbul'daki çeşitli hiziplerle sıkı bağları ol­ mayan, görevini zaafa düşmeden sürdürmeye ve hükümete otoritesini kazandırmaya kararlı olan Köprülü Mehmet, gecik­ meden aşırı dinci Kadızadelerin üstüne yürür; Bozcaada'yı (Tenedos) Venediklilere terk etmekle suçlandırıp Abaza Meh­ met Paşa'yı idam ettirir; sİpahilerin bir ayaklanmasını bastırıp sonra da ayıklayıp düzeltir bölüğü; Venedik donanmasına kar­ şı iç açıcı bir zafer kazanarak (Temmuz 1 657) Bozcaada ile Limni'nin geri alınmasını sağlar: Boğazlar, Venediklilerin uy­ guladıkları ablukadan kurtanimış ve İstanbullular da bir kıtlık, hatta bir ayaklanma tehlikesinden kurtarılmıştır böylece. Kısa bir süre sonra, Osmanlılara karşı ayaklanmış halde­ ki ErdeI Prensi György Il. Rakoçi'ye karşı bir sefer açıldı. Ye­ nilip kaçan prensin yerine Akos B aresai geçirildi (Haziran­ Eylül 1 658). B unlar olurken, Köprülü Mehmet'in sert davra­ nışlarından kaygılanan sİpahiler arasında bir ayaklanma pat­ lar: Abaza Kara Hasan Paşa'nın başında bulunduğu ayaklan­ macılar Halep'ten gelip B atı Anadolu'ya değin Herler ve vezi­ riazamı öldürmeyi korlar kafalarına. Veziriazam ise, binlerce sİpahinin görevine son verip aralarından bir bölümünü de idam ettirerek tepkisini gösterir; Ilgın'da Osmanlı ordusunun bir yenilgisine (Aralık 1 658) karşın, ayaklananlar sonunda ye­ nilirler ve elebaşıları idam edilir (Şubat 1 659). Mısır'da ve bir başkası da A ntalya'daki ayaklanmalar acımasız bastırılırlar ( 1 659 ilkbaharı). 299

## p. 300

İmparatorluğa bir çekidüzen getirme siyaseti güden Köp­ rülü Mehmet, askeri ve mülki görevliler arasında bir ayıklama­ ya girişir; Celalilere, resmi bir sıfat taşımadan haksız yere gö­ revde bulunanlara karşı olanca sertlikle davranır. Sertliği mali alanda da kendini gösterir ve aşırı giderler sınırlanır; madra­ bazlar kovuşturulur; tırnar ve zeamet sahipleri de, bir harç kar­ şılığında heratiarını yenilemekle yükümlü tutulur. Vergiler, düzenli ödenıneye başlar ve veziriazamlığın başlarında, büyük servet sahiplerinden zorla -ve güvenceli- ödünç para alınarak askerlerin ücretleri ödenebilirse de, daha sonra düzenli bir ha­ le girer bu ödeme: 1 07 1 'de ( 1 660- 1 661 ), devlet bütçesi hemen hemen dengeye kavuşmuştur (580 milyon akçe gelire karşılık 593 milyon gider). B üyük bir kalkınıp doğrulma çabasının tanığıdır bu! Veziriazamın zimmet hanesine şunları koymalı: Kimi ki­ şiliklerin usulsüz idamı, Girit seterindeki durgunluk, XIV. Lo­ uis hükümetinin Venediklilere yardımını vesile sayıp İstan­ bul'daki Fransız taeirierine karşı önlemler. Onun iktidarı dö­ nemindedir ki, İstanbul'un en büyük yangını oldu ve 4.000 ki­ şinin ölümüne yol açarken, 28.000 ev ile 300 saray yanıp kül oldu (Temmuz 1 660) . Buna karşılık, Yeni Valide Camisi'nin yapımını destekledi (Sultan I. Ahmet'in camisinden bu yana, istanbul'da yükseltilen ilk büyük camidir bu ve 1 663 Ekim'in­ de bitirildi); kendisi de, birçok dinsel yapı yaptırdı ve Çanak­ kale Bağazı'ndaki savunma üslerini onarttı. Son olarak, ölü­ münden (31 Ekim 1 66 1 ) önce; yerine oğlu Fazı) Ahmet Pa­ şa'nın getirilmesini sultana kabul ettirmişti; bu da, 1 66 1 Ey­ lül'ünden başlayarak, onun uygulamada göreve başlamasına olanak sağladı. Kimi zaman zalimlik, aşırı sertlik, mutlak duygusuzlukla (Ruslarla gizli ilişkide bulunduğu bahanesiyle Patrik Partheni­ os'u astırmıştı) suçlanan Köprülü Mehmet, çağdaş yazarların ve Naima gibi de kerliferlilerin övgüsünü kazandı yine de. Gerçekten, Sultan IV. Murat'ın ölümünden beri, sadece ve sa­ dece gerileyen ve Osmanlı Devleti'ni uçuruma giden bir yolun üstüne getirip koyan bir durumu, birkaç yıl içinde hale yola sokmayı başardı. 300

## p. 301

Köprü/üzade Fazı/ Ahmet Paşa (1661-1676) 1 635 yılında doğan Fazı! Ahmet Paşa, istanbul'un çeşitli medreselerinde ciddi bir eğitim gördü, sonra hocalık yaptı, ar­ kasından da idarede görevler aldı; Erzurum'da valilik yaptık­ tan sonra, Şam valisi oldu ve Maan ile Şihap ailelerinden olan Dürzileri yola getirdi orada. Asıl etkinlikleri dış işlere dönük olmasına karşın, Fazı! Ahmet Paşa iç sorunları savsaklamadı yine de. B abasının siya­ setini sürdürerek, idaredeki sorumlular üzerinde pek kesin bir otoriteyle davranır ve maliyede daha önceki sertliği devam et­ tirir. Bununla beraber, daha az katıdır ve Osmanlı tarihinin en uzunlarından biri olan vezirliği sırasında idamlar olsa da, pek iyi bir şöhret kazandı. Daha yaşarken, Osmanlı tarihçileri, dev­ let adamlığı ile yazar ve sanatçıları koruyucu niteliklerini övüp yücelttiler. Köprülü adını taşıyan ve İstanbul'un en önemli ta­ rih kitaplıklarından biri olan kütüphanenin kurulmasını ona borçluyuz. Sabetay Sevi olayının patlak vermesi de onun zamanında­ dır. 1 625'e doğru İzmir'de doğan bu Yahudi, Doğu'da yaptığı bir geziden sonra, 1 666'da tutar yeni Mesih ilan eder kendisini. imparatorluk içinde ve dışında çok sayıda yandaş toplamayı da başarır; bu da, hahambaşıdan başlayarak, ortodoks Yahudile­ rin husumetini çeker üstüne. Bu Yahudiler söylentiler yayarlar hakkında; sonuçta, veziriazam Sabetay Sevi'yi çağırır, arkasın­ dan İstanbul'da hapse atar, sonra da Edirne'ye sürer. Divanda sorguya çekilip ölüme mahkum olma ile İslam'a dönme arasın­ da birini seçmesi önerilir. O, İslam'a dönmeyi seçer; ne var ki, aklınca, Müslümanları Yahudi dinine döndürmeye varacak olan propagandasını sürdürür; bununla beraber, kendileri de Müslüman olmuş yandaşlarına, Yahudi dininin üstünlüğüne olan inancı içlerinde saklı tutmalarını öğütler. Başkent Yahu­ dilerinin yakınmaları üzerine İstanbul'a getirilen Sabetay Sevi, Arnavutluk'ta Berat'a gönderilir ve 1 675 ya da 1 676'da ölür orada. Mezhebi, kendisinden sonra da, özellikle Selanik'te sü­ rer; Selanik'te ve İstanbul'da belli bir başarı kazanan dönmeie­ rin kökeninde o vardır. 301

## p. 302

Dış sorunlar Köprülü Mehmet, Çanakkale'de Venediklilerin ablukası­ na son vermek ve Boğaz kıyılarında iki sağlam kale yaptırmak ( Kumkale ile Seddülbahir, 1 659-166 1 ) bir yana bırakılırsa, et­ kinliklerinin asıl bölümünü dış sorunlara ayırmamıştı. Buna karşılık, Fazıl Ahmet Paşa, hemen hemen sürekli olarak ilgi­ lendi onlarla. İlk eylemlerinden biri, Avusturya'nın önemli bir rol oynadığı Erdel sorununu çözmek oldu. Osmanlılar, yeni hükümdar Mihaly Apafi'yi ( 1 662) tutarak, Avusturya kaleleri­ ne karşı saldırılara kalktılar; arkasından, bir dizi başarı ve ye­ nilgilerden sonra, kendilerini hoşnut eden bir barış antiaşması yaptılar (Vasvar [Eisenburg] Antlaşması, 1 0 Ağustos 1 664). İşte o zamandır ki, Fazıl Ahmet Paşa, Girit Adası'nın tam olarak fethine yöneltti çabalarını; Venediklilerle Osmanlıların karşılıklı çarpışmalarda bulundukları Dalmaçya'yı da savsak­ lamadan. Göründüğü kadarıyla, Venedikliler 1 664'te barış önerilerinde bulunurlar ise de, reddedilir bunlar. Osmanlılar, Kandiye'ye karşı son saldırıya geçmek amacıyla hazırlıklara açıkça giriştiklerinde, Venedikliler, yeni önerilerde bulunurlar. Veziriazam bir kez daha reddeder bunları ve Kandiye'nin tes­ limini ister. 1 666 Mayıs'ında Osmanlı seferi Mora'dan b�şlar ve Fazıl Ahmet Paşa 3 Kasım'da Kandiye'de karaya ayak ba­ sar; 1 666 sonunda ve 1 667'de yapılan iki barış girişimi sonuç vermez; sonunda, Fransız ve Alman destekleme güçlerine kar­ şın, Kandiye Komutanı Francesco Morosini, 1 669 Ağus­ tos'unun sonlarında müstahkem kentin teslimi koşullarını tar­ tışma önerisinde bulunur. Osmanlılar, 27 Eylül 1 669'da kente girerler. Venedikliler, adada Suda'yı, Karabusa ile Spinalon­ ga'yı, B osna sınırında da Clissa'yı tutabilirler ellerinde. Böylece, adayı ele geçirmek ve Doğu Akdeniz'deki ege­ menliklerini tamamlamak için yirmi dört yıl gerekir Osmanlı­ lara. Bu ise, şanlarına hiçbir şey eklemez onların. Yeni balyos Alvise Molin, 1 670 ve 1 67 1 'de, İstanbul'da olduğu kadar öteki Osmanlı limanlarında da, Venedik kurumlarını ve işlerini yeni­ den yola koyunca, bir sayfa çevrilir gibi olur ve gerçekten, on beş yıllık bir barış Yenedik-Osmanlı ilişkilerine damgasını vu­ racaktır. Söz konusu barışın olaylarla dolu olmadığı anlamına gelmez yine de bu; "körfez"de, yani Adriyatik'te, 1 699'dan 302

## p. 303

sonra Babıali'nin emirlerine karşın Venedik denizciliğini -ha­ tırı sayılır ölçüde- rahatsız edip duran Berbeıi korsanların yap­ tıklarını özellikle söylemeli. B ir başka cephede, veziriazam, Dnieper Kazaklarıyla Za­ porog Kazakları arasındaki çekişmelerden yararlanmaya çalış­ tı ( 1 699); bunlardan baştakileri sultanla Kırım ham, ikincileri ise Polonya kralı tutuyordu. Girit'teki güçlüklerden kurtulan Fazıl Ahmet Paşa, Poton­ ya'ya çevirir yüzünü; Dnieper Kazaklarının yardımıyla, 1 672 Ağustos'unda Kamenets kalesini geçirir ele ve Lvov'un kuşat­ masına girişir; Polonya kralı barış ister, ancak koşullar Poton­ ya Diyet'ince kabul edilmez görülünce, 1 673'ten 1 676'ya değin yıllık yeni Osmanlı seferleri gelir arkadan; bunlar da, yeni Po­ lonya Kralı Jan Sobieski'nin imzaladığı Zoravno barışına götü­ rür (27 Ekim 1 676). B u antlaşma, Ukrayna ile Podolya'yı Türklerin denetimi altına sokar; Fazıl Ahmet Paşa da, birkaç gün sonra, 3 Kasım 1 676'da, aşırı içkiden bir su toplaması bu­ nalımı sonucu ölür. Rus çarıyla ilişkiler kuruluyor ve 1 640, 1 666, 1668'de İs­ tanbul'a bir Rus elçisinin gönderildiğini görüyoruz birçok kez. Vasvar Antiaşması'nın arkasından imparator elçisi Leslie, 1 665 Ağustos'unda Avusturya ticareti yararına bir ferman elde ediyor; bu da, Tuna yoluyla yapılan ancak temelde Rusçuk kentini aşmaz görünen bir küçük ticareti hale yola koymaya olanak sağlıyor; yine o sıralarda istanbul'da bir yerleşme giri­ şimi varsa da başarılı olmuyor. B un unla beraber Avusturyalı­ lar direnirler: Bir Ortadoğu Kumpanyası da kurulmuştur ve 1 675'te hala sürdürmektedir etkinliğini; Kutsal B irlik savaşı öl­ dürücü bir darbe vuracaktır ona. Batılıtarla ilişkilere gelince, hava bulutlanmaz pek; sadece Fransızlar, Girit'te Venediklilere tek tük yardımda bulundukla­ rından dolayı, misilierne önlemlerine konu olurlar kimi zaman. 1 636'dan 1 660'a değin elçilik yapan Jean de la Haye, bundan dolayı hayli güçlüklere uğrar; tutumu, işleri kolaylaştırmaz ve Köprülülerin husumeti sıkıntılara mal olur ona ve kendisiyle oğlu yanıp yakınırlar bundan. Boynu eğik terk eder istanbul'u ve ancak 1 665'tedir ki oğlu Denis elçi olarak atanır; Türklerle yeniden bağları kurmak ve Fransız tacirleri için de gümrük hak­ larının yüzde 5'ten yüzde 3'e indirilmesini sağlamaktır görevi. 303

## p. 304

Ne var ki, veziriazamla fırtınalı ilişkileri ve Fransızların Girit'e, adanın düşmesinden az önce bir destekleme gücü yollamaları­ nın Türklerce bir hakaret olarak görülmesi, kapitülasyonların yenilenmesini engeller. Çok geçmeden, 1 669'da bir Osmanlı el­ çisinin, Süleyman Ağa'nın Paris'teki görevi başarısızlıkla sona erer, 1 670'te gelen yeni elçi Marki de Nointel, Fazıl Ahmet Pa­ şa'ya çarpar önce, ancak ilişkiler düzelir yavaş yavaş ve 1 673'te, para karşılığında, gümrük hakları indirilmiş olarak kapitülas­ yonların yenilenmesi sağlanır. Artık, ufak tefek kimi olaylar dı­ şında, Osmanlılarla Fransızlar arasındaki ilişkiler iyi olacaktır. Öte yandan, İngilizler de, Osmanlılarla hiçbir an anlaş­ mazlığa düşmemenin yararını görürler; öyle de olsa, yabancı düşmanlığının ağır bastığı kimi dönemlerde, İngiliz tacirlerin, çoğu hakaret biçiminde sıkıntıları olur. Bununla beraber, kapi­ tülasyonları bir sorunla karşılaşmadan yenilenir; özellikle 1662 ve 1674'tekiler dikkat çekicidir ve Levant Company, Venedik­ lilerin gözden düşmeleriyle Fransızların güçlüklerinden yarar­ lanır. B ununla beraber, İngilizler, Hollandalılar gibi rakipleri vardır: İyi örgütlüdürler ve XVII. yüzyılın ortalarına doğru, Osmanlı pazarına kendilerini kabul ettirmeye kararlı görünür­ ler; belli başlı Osmanlı limanlarında ticaret acenteleri açarlar ve en yoğun ticaretleri de İzmir'de olur; 1 668'de, İngilizlerinki­ ne benzer kolaylıklarla kapitülasyonlarının yenilenmesini sağ­ larlar. Böylece, Fazıl Ahmet Paşa'nın veziriazamlığı, dışişleri planında, elde edilen askeri ve diplomatik başarılarla yararlı olur. Böylece, Osmanlı Devleti, en geniş yayılışına tanık olur ve bütün Doğu Akdeniz havzasını hiçbir engelle karşılaşma­ dan denetler. Bununla beraber, hala yanıltsa bile, XVI. yüzyı­ lın o korkutucu gücü değildir hiç de. Kara Mustafa Paşa ve Viyana bozgunu (1676-1683) Veziriazamlıkta Fazıl Ahmet Paşa'nın yerine geçen Mer­ zifonlu Kara Mustafa Paşa, Türk kökenli idi ve Köprülüler ai­ lesinde yetişmişti; askerlikte ya da Sultan IV. Mehmet'in ya­ nındaki mesleğini onlara borçludur. 3 Kasım 1 676'da veziri­ azamlığa getirilen paşa, 25 Aralık 1 683'te idamına değin -ke­ sintisiz- sürdürdü bu görevi. İç sorunlardan daha çok dış poli304

## p. 305

tika sorunlarına ve özellikle de Avusturyalılara karşı savaşa il­ gi duyan Kara Mustafa Paşa, tutkulu, otoriter, aynı zamanda paraya düşkün ve alabildiğine yabancı düşmanı bir kişiydi; öy­ le olduğu için de, yabancı elçiler ile tacirleri hakaret ve ağır pa­ ra cezaları altında ezer, en küçük bir olayı bahane edip güçlük çıkarırdı onlara. Öte yandan, imparatorluğun kuzey sınırlarında, Ruslara, Polonyalılara ve Avusturyalılara karşı Osmanlı gücünü belli etmek için, gerekli mali olanakları sağlamak amacıyla, eyalet­ ler üzerinde olağanüstü vergileri yoğunlaştırıp dururdu. Kara Mustafa Paşa, 1 676 ile 1 68 1 yılları arasında, Ukrayna'da Rus­ lara karşı, bütüne bakıldığında fazla başarılı olmayan seferler yapar. 1681 Şubat-Mart'ında Rustarla yapılan Radzin Antlaş­ ması, Dnieper ve Bug üzerindeki Osmanlı savunma hattının geriye alınmasını, çarın Rusya hükümdan olarak tanınmasını, Kudüs'teki Ortodoks Kilise üstündeki hakkını, Moskova'da bir Ortodoks patrikliği kurulmasını onaylar. Rusların Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Ortodoksları koruma konusundaki iddi­ alarının yanı sıra, İstanbul patrikliğiyle anlaşmazlıklar, bütün bunların sonucu olacaktır. Ne var ki, özellikle Macaristan düşündürür Kara Mustafa Paşa'yı. Tököli'yi, 1682'de bu ülkenin hükümdan olarak tanı­ yınca, her türlü Avusturya istilasını önlemek için, 1 683 yılı baş­ larında, Macaristan üzerindeki Osmanlı egemenliğini göster­ mek ve Batı'dan gelecek her türlü tehdidi saf dışı etmek üzere Viyana'yı ele geçirmek amacıyla, güçlü bir ordu düzenler. 1 4 Temmuz 1 683'te başlayan Viyana kuşatması 1 2 Eylül'de kaldı­ rılır. Bu başarısızlık, İstanbul'da alabildiğine hissedilse de, bir felaket olarak görülmez yine de. Buna karşılık büyük yankılar yapar Batı Avrupa'da, orada Müslümanlar üzerinde zaferin yanı sıra, Polonya Kralı Jan Sobieski'nin etkili yardımı kutla­ nır özellikle. Osmanlı tehdidi, ortadan silinmese de uzaklaştı­ rılmıştır. Türkler yönünden, ordu, yenilginin arkasından Maca­ ristan'ın üstüne kapanır. Henüz yenilmiş veziriazam kışlık ka­ rargahını Belgrad'da kurar; gelecek ilkbahar için yeni bir sefer düşünmektedir orada. Ne var ki İstanbul'da, Kara Mustafa Pa­ şa'nın hasımları, veziriazamı saf dışı etmek konusunda Sultan IV. Mehmet'i inandırmayı başarırlar ve paşa, 25 Aralık 1 683'te Edirne'de idam edilir. 305

## p. 306

Kara Mustafa Paşa'nın yerine, mesleğini mülki ve askeri idarede kazanmış kaymakam Kara İbrahim Paşa geçer hemen; görevi kaptanıderya idi özellikle ve kaymakam (veziriazamın yardımcısı) olarak da, Kara Mustafa başkentten uzakta sefer­ lerde bulunurken devlet işlerini yürütüyordu. GÜÇ D URUMDAKi iMPARATORLUK ( 1 684-1 699) Viyana önündeki Osmanlı başarısızlığı, olaydan yararlan­ ma isteği uyandırdı Avrupa'da ve bu yenilgiyle kolu kanadı kı­ rılmış sanılan Türklerden öç alma umutlarına yol açtı. B öylece, Osmanlıların başlıca düşmanları arasında bir güç birliği kurul­ du çabucak ( 1 683-1684 kışı): Avusturyalılara, Ruslara, Polon­ yalılara Papalık, arkasından da Venedik katıldı. B irliğe giren­ Ierin ilk seferleri Macaristan'da, Erdel'de ve Mora'da başarılar kazandı, ancak Podolya'da, B osna'da başarısızlığa uğradı. Özellikle Venedikliler, Mora'nın hemen hemen bütününü iş­ gal ederler ve Atina'yı ele geçirirler (25 Eylül 1 687), Parthe­ non'un bir bölümünün yıkılışı, o kuşatmanın sonucudur; ayrı­ ca Dulcigno ile Kastelnuovo'yu alırlarsa da, Eubios'un fethin­ de başarısızlığa uğrarlar. Düşmaniarına karşı mücadele etmek için, Osmanlı Devle­ ti, imparatorluğun bütün eyaletlerinden büyük katkılarda (im­ dad-ı seferiye) bulunmalarını isternek zorunda kalır. Osmanlı parası, askeri olayların etkisine uğrar; akçe ve kuruş, gitgide daha fazla bakır içerir. Ofen'in kaybından (Budin, 2 Eylül 1 686) sonra, imparatorluğun bütün kentleri, sefer gereksinme­ lerini karşılamak üzere, yönetimin kararıyla büyük çapta ver­ gilendirilir; sultanın ve imparatorluk ailesi üyelerinin mülkleri­ nin gelirlerine ağır vergiler konur, sultan yedek biriktirdikleri­ ne başvurmak zorunda kalır; 1 687'de alışılmamış bir kuraklık sonucu, ürünler alabildiğine açık verir, fiyatlar yükselir, köylü­ ler köylerini terk ederler ve yağma çeteleri oluştururlar; ücret­ lerinden, azık ve gereçlerinden yoksun kalan askerler ayakla­ mr ve İstanbul üzerine yürürler. B aşkentte, devletin önde gelenleri, imparatorlukta olup biten vahim olayların bilincinde olmayan Sultan IV. Mehmet'i tahttan indirmeye ve yerine kardeşi l l . Süleyman'ı geçirmeye 306

## p. 307

karar verirler (8 Kasım 1 687). Yeniçerileri yatıştırmaya yetmez bu: Onlarsa, 1 688 Mart'ının başlarında imparatorluk sarayını istila eder, veziriazamı öldürür ve kargaşa salarlar İstanbul'a, taşkınlıkları halkı diker karşılarına. Öyle olunca, sultan hare­ kete geçmeye karar verir; yeni veziriazam Tekirdağlı B ekri Mustafa Paşa, ayaklananların üstesinden gelir ve başkenti din­ ginliğe kavuşturur. Ne var ki, eyaletler de ayaklanmalarla sar­ sılır durur. 1 688'in Eylül'ünde, Avusturyalılar Belgrad'ı ele geçirirler; bu da, Sırbistan 'da, B ulgaristan'da, Erdel'de Osmanlı egemen­ liğine karşı canlı bir kıpırdanışı başlatır. İstanbul'daki Hollan­ dalılardan cesaret bulan Osmanlı Hükümeti, Avusturya ve Ve­ nedik nezdinde barış yoklamalarma girişirse de bir sonuca var­ maz bunlar (Şubat-Haziran 1 689). D urum hızla ağırlaşır: Çün­ kü, yeniden saldırıya geçmişlerdir Avusturyalılar ve Makedon­ ya'ya girmişlerdir; öte yandan Venedikliler de, Mora'daki fe­ tihlerini sürdürmektedirler. Mali güçlükler artar: O zaman da, değerini hemen hemen yitirmiş akçenin yerine geçmek üzere, bakırdan bir para, mangır çıkarılır; içkilere, tütüne vergi konur ve başka mali önlemler yürürlüğe sokulur. Bu çetin duruma çare diye, sultan, eski veziriazam Fazıl Ahmet Paşa'nın kardeşi Fazıl Mustafa Paşa'yı veziriazamlığa atar, kalkınıp doğrulma için bir güvence olarak görünür adı (25 Ekim 1 689). Fazıl M ustafa Paşa, kimi olağanüstü vergileri, özellikle de Rumeli'deki Hıristiyanları çarpanları ortadan kal­ dırınakla başlar işe ve devletin mülki giderlerini kısar. 1 690 ya­ zı süresince, Avusturyalılara karşı bir sefer açar, Niş'i (9 Eylül 1 690), sonra da Semendire (27 Eylül) ile Belgrad'ı alır geri (8 Ekim). İstanbul'a doğru dönüş yolculuğu boyunca, Avus­ turyalıların kovdukları köylülerin topraklarına dönmelerini kolaylaştırmaya, Sırplara ve Eflaklılara yeniden güven verme­ ye, daha yetkili ve daha dürüst yöneticiler bulup yerleştirmeye alabildiğine özen gösterir. İstanbul'da, idarenin işleyişini dü­ zeltip sağlamlaştırmaya, eşraf kurulları kurarak eyalet görevli­ lerinin denetimini desteklemeye yarayacak reformlar gerçek­ leştirmeye çalışır. Hükümet, özellikle de veziriazamın otorite­ sinin gerçekten onarıldığı görülür; öyle ki, Sultan Il. Süley­ man'ın ölümünde, veziriazam, kendi adayı olan Il. Ahmet'i da­ yatmayı başarır. 307

## p. 308

Yeni sultan, 22 Haziran 1 69ı 'de tahta çıkar ve Fazıl Mus­ tafa Paşa'yı yerinde bırakır. Paşa, ı69 1 Temmuz'unda, Budin'i geri almak niyetiyle Avusturyalılara karşı yeniden saldırıya geçer. Ne var ki, Salankamen yakınındaki bir savaşta ölür ve Osmanlı birlikleri yenilirler. Öyle olunca da, veziriazamın yü­ rüttüğü kalkınıp doğrulma çabası, tehlikeye düşmüş görünür; çünkü, kendi yerine geçenler, onun değerinde değillerdir. Çapsız bir kişi olan Sultan I l . Ahmet ( 1 69ı-ı695), devlet işle­ rini yönlendirmede yetersizdir; Fazıl M ustafa Paşa'nın re­ formlarını uygulamada daha da yetersiz kalır. İngilizlerle Hol­ landalıların destekledikleri yeni barış görüşmelerine ı693'te başlanır; ancak, sultanın uzlaşmazlığı nedeniyle başanya ula­ şamazlar. Il. Ahmet 6 Şubat ı 695'te ölür; yerine, IV. Meh­ met'in büyük oğlu Il. Mustafa geçer ki, ı703 yılına değin süre­ cektir hükümdarlığı. Kişilik sahibi Il. Mustafa duruma el koyar: Giderleri kısar, tütün ve kahve üzerindeki vergileri artırır, görevlilerin aylıkla­ rını azaltır, yeni asker toplar, donanınayı yeniden kurar, ayarı yerinde para çıkarır. ı695 ile ı 696 yıllarında kimi başarılar ka­ zanılır: Sakız Adası tekrar alınmıştır ve Venedikliler Yunanis­ tan'da yenilmişlerdir. Bununla beraber, o sıralarda başlarında çar olarak Büyük Petro'nun bulunduğu Ruslar, 1 696'da Azak'ı ele geçirirler. Ve dahası, Osmanlılar, Sırhistan ve Macaristan sınırlarında Zenta'da, Avusturyalılar karşısında pek ağır bir yenilgiye uğrarlar (ll Eylül ı697). Savaş alanında ölen Veziri­ azam Elmas Mehmet Paşa'nın yerine, Köprülü ailesinden bir yeni üye, Amcazade Hüseyin Paşa geçer. Ordu yeniden saldırıya geçmede yetersiz olduğundan, Hü­ seyin Paşa, İngiltere ve Hollanda elçilerinin aracılığıyla barış görüşmelerine girişir; o sıralarda Fransızlarla savaşan Avustur­ yalılar da dilemektedirler barışı. 1 688 Temmuz'unda başlayan görüşmeler, 26 Ocak ı699'da, Avusturyalılar, Venedikliler ve Polonyalılarla Karlofça barışının imzalanmasına varır; Ruslar, ı5 Temmuz ı700'de imzalayacaklardır onu. Bunun, Osmanlılarca imzalanmış ilk elverişsiz antlaşma olduğu söylenmiştir pek haklı olarak. Gerçekten Osmanlılar, Macaristan'ın hemen hemen tümünü ve Erdel'i yitirirler, Avusturyalılara geçer ikisi, ancak Temeşvar eyaJetini ellerinde tutarlar; Polonyalılara Podolya ve Ukrayna'nın batısı verilir; 308

## p. 309

Venedikliler Mora'nın, Korinthos'un, Santa-Maure Adası'nın ve Dalmaçya ile Bosna'da kimi yerlerin sahibi olarak kalırlar, ancak Girit'ten hiçbir şey koparamazlar. Daha önce Osmanh­ Iara bir vergi veren ve artık başka devletlerin egemenliğine geçmiş olan kentler ve bölgeler vergi ödemez olurlar. Ruslara gelince, Kırım'da Azak'ı, D niester'e değin Ukrayna'nın bir bö­ lümünü elde ederler ve Kuban'a doğru yayılırlar. Karlofça Antlaşması, Avrupa'da Osmanlı çekilişinin baş­ langıcına işaret eder. Bu ağır ama kaçınılmaz çekilişten Avru­ pa'nın bütün büyük devletleri yararlanacaklardır. Osmanlı sı­ nırları, yabancı akınlar kadar etkilere de açıktır artık. Dış iliş­ kiler bakımından rüzgarın yönü değişmiştir: Osmanlı Devleti, ne kanununu zorla kabul ettirebilir şimdi, ne kararlarını daya­ tabilir; tersine, hasımlarıyla uzlaşmak zorundadır, dahası, onla­ rın isteklerine boyun eğmek zorunda olmadığı zaman bile böy­ ledir bu. Ayrıca, gitgide daha sıkboğaz edecek biçimde, kendi­ ni gösteren bir yeni konuk vardır: Ukrayna'nın büyük bir bö­ lümünün sahibi olan Rus İmparatorluğu, Osmanlı İmparator­ luğu'nun komşusudur şimdi; önce Besarabya'da, sonra da Türklerin vasalleri olan Kırım hanlarının işgalindeki bölge bo­ yuncadır bu. Oysa, Çar B üyük Petro'nun XVII . yüzyılın so­ nunda sürdürdüğü eylemlerin açık bir hedefi vardır: Karadeniz kıyılarına çıkış; Türklerin 1 700'de tanıdıkları, Azak kalesinin alınışıyla somutlaşmıştır bu. Son olarak, İngilizlerle Hollanda­ lılar barış görüşmelerine aracı olarak katılırlar ve Fransızlar gi­ bi kapitülasyonları yenilenir, hatta ticari etkinliklerine ilişkin kolaylıklar bile elde ederler. Askeri yenilgiler, toprak terkleri ve diplomatik ödünler, Osmanlı üstünlüğünün bir yüzyıl önceki kadar mutlak olma­ maya başladığının işaretleridir artık. İktisadi sorunlar Siyasal ve askeri güçlüklerin, Osmanlı Devleti'nin iktisadi ve sosyal durumunu alabildiğine ağırlaştırdığında kuşku yok. Ayrıca, pek büyük bir coğrafi, insansal, siyasal ve iktisadi bü­ tün oluştursa da, imparatorluk, dünyanın başka noktalarında altüst oluşların ya da gelişmelerin uzağında değildir. Tek başı­ na, dünyanın en önemli üretici ve tüketicilerinden biridir; ne 309

## p. 310

var ki, bu üretim, her alanda oldukça yereldir ve tüketim, İs­ tanbul'la birkaç büyük kentin dışında, yerinde ve yakın çevre­ de gerçekleşir. İran'la, Venedik'le ve Kutsal Birlik'le anlaş­ mazlıkların getirdiği askeri giderlerin mali sonuçları vardır: Pa­ ra değerindeki düşmeler, ek harçlar, olağanüstü vergiler, öden­ memiş aylık ve ücretler, ayarı düşük para basmalar. Tepki gös­ termeye her an hazır yeniçeriler, birçok kez başkaldırırlar; es­ naf ve küçük tacirler de hükümete karşı ayaklanırlar: Hükü­ metin mali istekleri, eyalette, kentliler ve daha da ağır olarak köylüler üzerinde ağırlığını duyurur. İktisadi sorunlar, sosyal sorunlarla astarlanır böylece. İç üretim, düzenli olmaktan uzaklaşır ve kıtlıklar, hatta aç­ lıklar görülür; bunlar da, köylülerin göçüne, kentlerde, özellik­ le dev bir tüketim merkezi olan İstanbul'da, fiyatların yükseli­ şine ve ayaklanmalara yol açar. ilke olarak, devletin örgütlenişi, topraktaki yapılanışlar, üretimin ve özellikle devlet fabrikalarına ve zanaatçılara ge­ rekli zahire ile ürün ve maddelerin taşınmasının denetimi, her türden iktisadi bunalımı savuşturmuş olsa gerek. Kentlerde, halkın gereksinmeleri, azık ve gereçlerin sağlanmasının dene­ timi, veziriazamın ya da İstanbul için yardımcısı olan kaymaka­ mın, başka yerlerde de yöneticilerin ve kadıların yetkisindedir. Kadılar, bu alanda kendilerine düşen bütün görevleri sağlaya­ madıklarından, sorumluluklarının bir bölümünü muhtesibe bı­ rakırlar; toncaların azık-gereçlerinin sağlanması, gözetimi, de­ netimi konularında özellikle böyledir. Örneğin İstanbul'da, değişmelere açık fiyatlar olarak zahirenin fiyatlarını saptayan kadıdır; başkente getirtilmesi gereken mal ve erzakın miktarı­ nı toncaların sorumlularıyla inceleyen -muhtesibin yardımıyla­ odur; gereksinmelerle ilgili olarak kararlar veziriazamın ve di­ vanın yetkisindedir ve onlar da, istemleri eyaletlere aktarır ve alış fiyatlarını gösterirler. Gereksinmeler başkentte saptansa, emirler oradan verilse de, öteki işlemler eyalet, sonra da yerel düzeyde yapılır; ne var ki, bu işlemler, kurumsal olarak eyalet görevlilerinin aracılığıyla, devletin denetimi altındadır her za­ man. Belirlenen alım fiyatları, üreticileri ister istemez doyur­ maz; bu da, özellikle buğday için kaçakçılık yoluyla satışiara yol açabilir. Savaş ya da kıtlık zamanında, devletin denetimi daha sıkıdır ve zahirenin üreticilerce teslimi ya da kimi yaşam310

## p. 311

sal ürünlerin dışarıya gönderilmesine ilişkin olağanüstü önlem­ ler alınabilir. Bu azık-gereç sağlama sistemi, önce merkezi hü­ kümet ve eyalet görevlileri için büyük bir otoriteyi gerektirir ki, XVII. yüzyılda çoğu kez açık verir bu; sonra çeşitli hizmet­ ler arasında bir eşgüdümü, son olarak da çeşitli eyaletlerin üre­ timinin, başkentle imparatorluğun belli başlı kentlerinin tüke­ tim ve gereksinmelerinin -olabildiğince sıkı- bir de denetimini gerektirir. Osmanlı Hükümeti'nin kaygılarının başında, başkentin buğdayını sağlamak gelir. Devlet, bunu sağlayan bölgeleri, özellikle taşıma kolaylıklarını ve ilgili bölgelerin üretiminin önemini göz önünde tutarak belirlemek için müdahale eder. Bir büyük kent, üretici bir bölgede ya da onlardan birine yakın bir yerde kurulmuşsa, doğrudan doğruya sağlanır gereksinme­ si; bu bölge gereksinilenden fazla üretiyorsa, o zaman da en az uzaktaki eyaletlerin, kentlerin, adaların payına düşer o fazla. Böylece Musul'un gereksinmesi Nusaybin bölgesinden, Ro­ dos'unki Menteşe ve Teke eyaletlerinden, Onikiada'nınki Ru­ meli'den, Mekke ile Medine'nİnki Mısır'dan, İstanbul'unki Trakya, Makedonya, Batı Anadolu, Eflak, Boğdan daha az öl­ çüde olmak üzere Ukrayna ve Doğu Anadolu'dan (Rum eya­ leti) sağlanır. Devlet, ancak az ölçüde müdahale eder satın alınalara ve taşımalara. Tacirler ve armatörlerce yapılır bu işlemler; onlar da, ya kendi hesaplarına ya da toptancı tacirler, büyük arma­ törler, hatta önemli kapitale sahip yüksek devlet görevlileri he­ sabına hareket ederler. Evliya Çelebi, büyük buğday ve arpa tacirlerinden bahsederken, işte bu kişilere anıştırmada bulunur ve şöyle der: "Denizcileri batıran onlardır; onların taşıyıp ge­ tirdikleri buğdayı ucuz fiyata alırlar ellerinden ve ambarlarlar. Kuraklık ve kıtlık son noktaya vardığında da, altın fiyatına sa­ tışa çıkarırlar ellerindekini. Uğursuz, lanetlik, gasbedici kişiler­ dir bunlar." B öylece, tahıl ticareti üzerinde tam bir devlet te­ keli bulmak şöyle dursun, gerçekten güçlü ve etkin bir özel ka­ pitalizmin varlığı görülür. Tahıl gibi, et (öküz ve koyun) gerek­ sinmesi için de devletçe konmuş bir denetim sistemi vardır. B u alanda da önemli bir rol oynar toptancılar: Celeb-keşan diye adlandırılan, büyük sürülere sahip ya da malikler ile kasaplar arasında aracı olan kişiler bunlardır. Eyalet görevlilerinin, ka311

## p. 312

dı ve muhtesiplerin gözetimi altında hareket etseler de, mali ve iktisadi güçleri sayesinde fiyatlara ağırlıklarını koyabilirler; sa­ rayların gereksinmeleri dışında, devlet alıcı olarak kesinlikle müdahale etmediği için bu ağırlık söz konusudur. Buna karşılık, devlet, vergi ve harç toplayıcısı olarak mü­ dahale eder: İmparatorluğun bir ucundan ötekine -kara ve de­ niz yoluyla- dolaşan mallar üzerinde gümrük hakları, gemile­ rin geçiş ve girişi üzerinde harçlar, satış harçları, tecim işlemle­ ri üzerindeki harçlar, dış gümrükler, muhtesibe tabi iktisap harçları. Devletin başlıca gelirleri, topraklardan, yani toprağı kişi­ sel bir sınıfla elinde bulunduranlardan ya da tırnar sahipleri gi­ bi kendilerine toprak ayrılanlardan alınan vergilerden oluşur; tırnar sahipleri, topraklarından elde ettikleri gelirlerinden bir bölümünü devlet hazinesine vermekle yükümlüdürler. Kadast­ ro görevlilerince kestirHip saptanan bu gelirler, başkentteki defterdarın defterleri ile eyaletlerdeki maliye görevlilerinin defterlerinde kaydedilip belirtilmiştir. Devlet, otoritesini gös­ terdiği, tırnar sahipleri ile görevliler üzerinde üstünlüğe sahip olduğu sürece iyi işlemiştir bu sistem. Ancak, zayıflayıp kamu işlerini yönlendirmede yetersiz kaldığında, iktidarın temel araçları yetkisiz kişilerin, gözdelerin, rüşvetçi görevlilerin elle­ rine geçtiğinde, tırnar sahipleri ile toprakları ellerinde bulun­ duranlar, üzerlerindeki mali zorlamalardan kendilerini kurtar­ ma eğilimi içine girerler. Köprülüler dönemi dışında, özellikle XVII . yüzyıl boyunca, hele hele, devletin ek askeri giderleri göğüslemek zorunda kalması halinde görülen budur: Vergilere ilişkin düzenlemelere uyulmaz olur ve eyaletlerde, ayan ve de­ rebeylerden oluşan baskı grupları çıkar ortaya ve görevlilerin kendileriyle uzlaştıkları bir tür taşra aristokrasisi meydana ge­ tirirler. Anadolu'da Abaza Kara Hasan Paşa gibi, ayaklanma hareketlerine bile yol açar bu; mali güçlükler, para değerinde­ ki düşüşleri getirirler beraberlerinde; kurbanları da tacirler, za­ naatçılar, kısacası bütün kentlerde iktisadi yaşamın pek önem­ li bir bölümünü temsil eden küçük meslek erbabıdır. Yeniçeriler, hükümet görevlileri, yabancılar dışında, bir kentin bütün oturanları, bir etnik ya da dinsel topluluğa bağlı olmalarına ek olarak, Müslüman olsunlar ya da olmasınlar, es­ naf loncalarında toplaşmışlardır. Lonca, iktidarca, iktisadi ya 312

## p. 313

da mesleki türden sorunlarla sıkı sıkıya sınırlı bir rol oynar kentte. Değişik mesleklerden kişileriıı çıkarlarını savunma zo­ runluluğuna da karşılık verir !onca; bunun gibi, kötü niyetli re­ kabetin yokluğu, hammaddelerin ve dışardan getirtilmiş ürün­ lerin dağılımı, satış fiyatlarının denetimiyle kendini gösteren -az çok bilinçli- mesleki dayanışma gereksinmelerine de bir yanıttır o. Bu loncalar, pek örgütlü topluluklar oluştururlar: Temelde ustalar, işçiler, çıraklar, onların üstünde de, yönetici ve sorumlu çevreler, şeyh, nakib, duacı, çavuş, yiğitbaşı ve ket­ hüda vardır; ihtiyarlar heyeti de yardımcı olur onlara. Yerel ik­ tisadi yaşama belli bir katılık da getirirler beraberlerinde; çün­ kü, her birinin ayrıcalıkları, satış ya da yapım yerleri vardır. Pek sıkı düzenlemeler, sultanın, veziriazamın ya da eyalette yöneticinin kararları bu loncaların yaşamıyla ilgili çoğu nokta­ ları saptar ve bunlar da, iktidarın haksızlıkianna ya da bir baş­ ka loncanın sınırı aşınalarına karşı bir güvence sağlar onlara. Ne var ki, bu güveneelere sürekli başvuru da, kemikleşmeyi, girişimin yokluğunu, durağanlığı getirir beraberinde. Bununla beraber, İzmir, İskenderiye ya da Selanik gibi ki­ mi kentlerde, daha fazla yabancının bulunmasına onların ge­ reksindikleri, daha ileri bir tekniğin eseri olan nesneleri dışarı­ dan getirmelerine bağlı yeni iktisadi gerçekliklere karşı koy­ mak için, geleneksel çerçeveyi sarsıp silkelemek girişiminde bulunulur. Buna karşılık İstanbul'da, sultanın varlığı, loncala­ rın yaşamına katılan ve onları yaşatmaya katkıda bulunan ka­ labalık bir görevliler sınıfının bulunması, yabancıların sayısının görece azlığı, bütün bunlar, o güne değin, meslek erbabının ol­ duğu gibi hükümetin de isteklerini karşılamaya çalışmış bir ör­ gütün korunmasından yanadır; sürecin içindeki kimi olaylar, örneğin XVII. yüzyılın ortalarında, başkentteki zanaatçı ve ta­ cirlerin şiddetli tepkilerine yol açan parasal dalgalanmalar bu­ nun dışındadır. Dış ticaret İmparatorluğun kimi ürünleri dışarıda aranılır durumda­ dır: Deri, yün, pamuk, ipek, baharat, şap. imparatorluk da ka­ lay, kağıt, lüks kumaşlar, züccaciye, baharat ve hatta para ister dışardan; para ister, çünkü Hint'ten ve Uzakdoğu'dan getirt313

## p. 314

tiklerini, Doğu'da özellikle aranılan gümüş parayla ödemek zorundadır. Batı'ya yolladıkları oradan aldıklarıyla ödenir bir bölümüyle ve o yüzden de, B atılılar, para ticaretinin önemini ve kazaneını görmüşlerdir. Bu ticarette, başta gelen ürünler olarak görülüp dışarıya satılması yasaklanmış ne tahıl ne ke­ reste vardır; bununla beraber, tahıl, Ege Denizi'nde özellikle etkin bir kaçakçılığın konusudur. Osmanlı toprakları üzerinden yapılan transit ticaretin hac­ mi, XVII. yüzyılda gözle görülür biçimde azalmış değildir kuş­ kusuz; Hollandalıların tekelini ellerine geçirdikleri baharat bu­ na bir istisnadır belki. Bununla beraber, uluslararası ticaret, imparatorlukta gerçekleşen değiş tokuş miktarının zayıf bir bölümünü temsil edebilir ancak. Dahası, ticari örgüHenişler (kervanlar, menziller, aracılar, vb.) kaybolmamıştır; rollerini oynamayı sürdürürler ve Avrupalıların ilerleyişlerine karşı sa­ vunurlar kendilerini. Böylece Osmanlılar, uluslararası ticaret­ te önde gelen bir yer tutmazlar artık; sattıkları kimi ürünler ya da Avrupalıların gelip Osmanlı limanlarında aradıkları şeyler, doğrudan doğruya başka yerlerde bulunabilir durumdadır şim­ di. B unun sonucu, parasal konuda bir yoksullaşmadır, bu tica­ retin ortaya çıkışı o yüzdendir; 1 630-1 640 dolayından başlaya­ rak kendini gösteren para ticaretinden, Türk yönetimi zararına çıkar sağlayacaklardır Avrupalılar. XVII. yüzyılın ikinci yarısında, İngilizler ve Hollandalılar, Akdeniz pazarını -henüz sınırlı biçimde de olsa- az buçuk bir yana bırakarak, Amerika ve özellikle uzak Asya pazadarıyla ilgilenirler gitgide. Fransızlara gelince: XVI. yüzyılın sonların­ dan XVII. yüzyılın ortalarına değin iç sorunlarla uğraşırlar; 1 665- 1 670 yıllarından başlayarak, Colbert'in eylemi sayesinde, içinde Marsilyalıların başta gelen bir rol oynayacakları gerçek­ ten bir ticari gelişmeye çevirirler yüzlerini. Venedikliler ise, dış politikanın etkilerine, örneğin 1 645 ile 1 669 arasında Girit Sa­ vaşı'nın ve 1 684 ile 1699 arasında Kutsal Birlik'in savaşının so­ nuçlarına uğrarlar; o zaman da, Fransız bayrağı altında ya da imparatorluğun Rum ya da Yahudi tacirlerinin adına yürütür­ ler ticaretlerini; ne var ki, hiç de ilerleme halinde değildir bu ti­ caret. Fransa ile İngiltere örneğine bakıp, Avrupalı ulusların ço­ ğu, sultanlardan kapitülasyonlar elde etmiş ve İstanbul'daki 314

## p. 315

bir elçilikten başka, imparatorluğun belli başlı limanlarında konsolosluklar kurmuşlardır. İlk dönemde, çoğu kez ticaret odalarının (Marsilya, Londra, Amsterdam) atadıkları bu kon­ solosların temel görevi, uluslarının taeirierini korumak, bu ta­ cirlerle Osmanlı idaresi arasında aracılık etmektir. Zamanla, elçi ve konsolosların "resmi" niteliği (Colbert döneminde h ü­ kümetçe atanır konsoloslar) gitgide belirginleşir. Taeirierin sı­ radan savunucuları, ticaret odalarının delegeleri değillerdir ar­ tık, devletlerin Osmanlı İmparatorluğu'na yolladıkları temsil edebilirlik niteliğine sahip görevlilerdir. Öte yandan, Türklerin, uluslararası ticarete doğrudan doğruya karışmadaki çekingenlikleri, Osmanlı limanlarında yabancı ticaret acentelerinin, giderek Rum, Yahudi ve Ermeni aracılarının rolünün gelişmesini destekler; bu ise, Türklerin aleyhine olmak üzere, yabancılar ile azınlıklar arasında daha sıkı temasiara yol açar. Bu temaslar, örneğin gümrüklerde, ki­ mi uğraşlar Rumlar ve daha fazla olarak da Yahudilerce yeri­ ne getirildiği ölçüde, daha etkili olurlar; yabancı tacir ve kap­ tanların iş yaptıkları kişilerdir bunlar. Yahudiler, aracılıktan uluslararası ticarete katılan kimseler durumuna geleceklerdir; başlarda, doğrudan kendi adiarına değil, yabancılada ortaklık kurarak ya da İngiliz gemilerini ve özellikle Girit Savaşı sıra­ sında Venedik gemilerini kiralayarak olacaktır bu. İç pazarda daha iyi yerleşmiş olan Rumlar, Türk eşraf ve tacirleriyle ilişki halindedirler; Karadeniz'in yasak kıyılarından gelen malları -Batılılar ve onların müteahhitleri hesabına- taşradan satın alan ya da yeniden satışa çıkaran kimselerdir bu Türkler. Ge­ mileri vardır bu Rumların, imparatorluğun çoğu eyaletinde bu­ lunurlar ve Avrupaltiara yakın hissederler kendilerini. Böyle­ ce, elçilerin ya da konsolosların yanında çevirici ya da katip olarak çoğu kez Rumlar bulunur ve gitgide "korunmuşlar" ha­ line gelirler. Bu kimseler, XVII . yüzyılda resmi bir koruma sta­ tüsünden yararlanacak ve "beratlılar", yani bir berat (koruma belgesi) sahibi kişileri oluşturacaklardır. Böylece, imparatorluğun Akdeniz kıyıları üzerindeki belli başlı limanlarında Batılıların yerleşmesi, ticaretle siyasetin iç içe geçtiği bir öğe olup çıkar. Çok geçmeden, söz konusu olan yabancı taeirierin çıkarlarını Osmanlı idaresine karşı savunma değildir artık; yerel olarak bir yandaş zümresi yaratmaktır ki, 315

## p. 316

onlara dayanıp bir siyasal nüfuz gerçekleştirilebilecektiL XVII. yüzyılda bu noktaya gelinmiş değildir henüz; çünkü ki­ mi veziriazamlar, hatta eyalet yöneticileri, Türk üstünlüğünün dikkatli koruyucularıdırlar o yıllar ve kimi yabancı temsilcile­ rin girişimlerine hiç de hoşgörüyle bakmazlar. Örneğin Fransız elçileri, can sıkıcı deneyimini görmüşlerdir bunun. Fransız ka­ pitülasyonlarının yenilenmesi, ancak 1 673'te gerçekleşti ve sa­ dece o tarihtedir ki, İngilizler, Hollandalılar ve Cenevizliler gi­ bi gümrük haklarının yüzde 5'ten yüzde 3'e indirilmesini elde edebildiler. Ne var ki, mali güçlükler, görevi kötüye kullanma, bu katılıkta gedikler açmıştır daha şimdiden; Avrupalılar ve azınlıklar, XVIII. yüzyıl boyunca en iyi biçimde sömürecekler­ dir bu açıkları. Batılı büyük ulusların yanı sıra, kimi başkaları da impara­ torlukta görülür. Toscanalıların (Floransalılar) kapitalüsyonla­ rının yenileşmesini 1 668'de elde ettikleri biliniyor. Yararsız de­ ğil bu, çünkü Toscanalıların Livorno limanını kullandıkları, orada da, İstanbul Yahudileriyle ilişkileri olan tacir Yahudile­ rin yerleştiği unutulmamalı. Livorno, Akdeniz'de Yahudi tica­ retinin başlıca merkezlerinden biri olur ve İngiliz gemileri uğ­ rar; Doğu'da hep aranan Floransa kumaşlarını yüklemek için değil yalnız, oradan Osmanlı İmparatorluğu'nda pek tutulan İspanyol kuruşlarını almak için yaparlar bunu; Hollandalılar da, kendi gemi kafileleri için bir uğrak liman olarak yararlanır­ lar Livorno'dan. Osmanlı sultanının hazinesine bir vergi ödemekle yüküm­ lü olan Ragusa, Venedikliler ile Osmanlılar arasında yaşamını sürdürme çabası içindedir. İstanbul'da pek az sayıda uyrukları vardır artık ve onlar da, gemi kiralayıp Adriyatik kıyılarındaki İtalyan kentleri ile İstanbul arasında ticaret yaparlar. Ceneviz­ liler de pek açık bir gerileme içindedirler. Cumhuriyet'in, Türkler yanında büyük bir saygınlıktan pek yararlanmaz görü­ nen bir temsilcisi vardır başkentte. Bununla beraber, Ceneviz­ liler, kendi hesaplarına olsun, öteki ulusların tacirleri yararına olsun, sürekli bir küçük ticaretle uğraşırlar; bu ticaret de, onla­ ra 1 666'da kapitülasyonlar tanınmasını, bunların 1 674'te de ye­ nilenmelerini haklı göstermeye yeter. 1 660-1670'ten başlaya­ rak, Ceneviz ticaretinin temelini, para ticareti oluşturur; ne var ki, Osmanlılar tepkide bulunurlar ve 1 675'ten sonra, Ceneviz 316

## p. 317

ticareti pek açık bir gerHeyişe uğrar, 1 680'de de temsilcinin dö­ nüşünü beraberinde getirir bu. XVII. yüzyıl biterken, Ceneviz­ lilerin Bizans'ta, sonra da İstanbul'da altı yüzyıl süren varlık ve etkinliklerinin de sona erdiği görülür. Avusturyalılar, Polonyalılar ve Ruslar, savaş hali nedeniy­ le, sınırdaki bölgeler dışında pek sınırlı bir ticarette bulunurlar Osmanlılarla. XVII. yüzyılın ilk yarısının sonunda, Avusturya temsilcisi Schmid de Schwarzenhorn, Avusturya ile Osmanlı İmparatorluğu arasında düzenli bir ticaretin kurulmasına uy­ gun koşulları elde etmeye kalkarsa da, Venedikliler ile Fran­ sızların karşı çıkmaları sonucu, başarısızlıkla sonuçlanır girişi­ mi. Bununla beraber, 1 665'te, Avusturya ticareti yararına bir ferman çıkarıldı: Bunun sonucu olarak, Tuna yoluyla, Rus­ çuk'un ötesine varmayan bir küçük ticaret oluşuverdi; bir Do­ ğu Kumpanyası bile kuruldu, 1 682'de de sahneden çekildi. Polonyalılar, XVI. yüzyılda kapitülasyonlar elde ettiler ve bunlar 1 623, 1 640, 1 668 ve 1 678'de yenilendiler. Bu tarihten sonra, ilişkiler açıktan açığa kötüleşir ve ancak Karlofça barı­ şından sonra tekrar başlayacaktır. Ruslara gelince, XVII. yüzyılda Kazak görünüşü altında ortaya çıktılar; o Kazakların İstanbul Boğazı'na 1 624 Tem­ muz'undaki ilk akınları, belli bir heyecana yol açtı başkentte. B iraz daha sonra diplomatik ilişkiler kuruldu ve 1 640'ta, 1 666'da, 1 688'de İstanbul'a bir Rus elçisinin gönderildiği kay­ dediliyor. Rusların Ukrayna'da ve Kırım'a doğru ilerleyişleri, Karadeniz'de Osmanlılar için bir tehdit haberidir; ne var ki, XVII. yüzyılın sonlarında, Rusların İstanbul'da ne bir ticaret örgütü ne de yerleşik tacirleri olmadığına bakılırsa, Osmanlı­ lar, ticari konumlarını kaybetmiş değillerdir henüz. Batılı dev­ letler, istanbul Boğazı'nı kendilerine açtırmayı o denli aramış­ larsa, Ukrayna buğdayına, Anadolu kıyılarındaki keresteye kavuşmak ve İran'la Doğu pazarı için bir çıkış noktası olan Trabzon'a varmak içindir bu. Yalnız Türklerin reddine değil, bir İran ve Ermeni tekeline de çarpar bu aranışlar; pek örgüt­ lü olan İran ve Ermeni kervanları, Osmanlı başkentine, İran'ın ipeklilerini, Hint'in ince kumaşlarını ve Doğu'nun öteki malla­ rını getirmektedirler. Tacir gemileri için, güçlükler yığınladır Akdeniz'de; an­ cak, en korkunç tehlikeyi, Osmanlı, daha da doğru olarak B er317

## p. 318

beri korsanlar oluştururlar. Cezayir'den, Tunus'tan ya da Trablus'tan gelen bu korsanların iki eylem bölgesi vardır: Oni­ kiada ve "körfez", yani Adriyatik Denizi'nin girişi; gemi, mal, insan olarak uğranılan zararlar pek büyüktür kimi zaman. Kor­ sanlara karşı mücadele için, birçok araca başvurulur: Saldır­ ganla doğrudan gizli pazarlık, ya bizzat korsaniara ya da onla­ rın üsterine karşılık verme -bu sonuncusu, 1 681 'de Sakız'da, Amirat D uquesne'e yüktenebilecek olayda olduğu gibi, Türk makamlarıyla güçlükleri de beraberinde getirir- Herberi naip­ liklerle doğrudan anlaşma; korsaniara ve bağlaşıkianna karşı yaptırımlarda bulunmayı isternek amacıyla B abtali'ye başvur­ ma; gemilerin silahlandırılması; 1 650'den başlayarak İngilizle­ rin, sonra Hollandalıların ve son olarak da 1 682 ile 1 684 arasın­ da Fransızların yararlandıkları konvoylar sistemi, ne var ki bu sistem tacirleri doyurmadığından terk edilecektir; son olarak, faiz oranı siyasal olaylara göre değişen deniz sigortaları. Uluslararası ticaret, imparatorluğun iktisadi yaşamında savsaklanamaz bir yer tutsa da, esas olarak Batılı kaynaklar­ dan hareketle Osmanlı İmparatorluğu tarihi yazıldığında ya­ pıldığı gibi, abartmalı bir önem vermemeli buna. Etkilerini bütün bir XVII. yüzyıl boyunca duyuracak olan olaylar oldu yine de. Sosyal sorunlar Siyasal ve iktisadi sorunlar, Osmanlıların sosyal yaşamı üzerine ağırlıklarını bindirdi kuşkusuz. Mali ve parasal güçlük­ ler, has paranın seyrekliği, vergilerin iyi ayarlı kuruşla ödenme gerekliliği, yerel görevlilerin haraç ve haksızlıkları, bütün bun­ lar, muhalefete, ayaklanma hareketlerine yol açtı. B unlar, yö­ netimden gitgide düşük bir ücret alan ya da gitgide gecikmey­ le ödeme yapılan, ancak öyle de olsa rejimin laik öğesi olan ye­ niçeriler nezdinde kendini gösterdi önce. Yeniçeriler, impara­ torluğun zinde gücünü oluşturuyordu ve bu niteliğiyle de ayrı­ calıklı olmaları gerekiyordu. Gerçekte, ne devletin tepesinde­ ki siyasal değişikliklerin (bu değişiklikleri kışkırımaya kadar gitmediklerinde), ne de iktisadi güçlükterin kurbanı değillerdir her zaman, çünkü kimi maddi kolaylıklardan yararlanırlar. Za­ manla, Yeniçeri Ocağı'nın işleyişi derinden derine değişir: 318

## p. 319

Ocağa alınış, devşirme yoluyla olmaz artık, bekarlık yükümlü­ lüğü kağıt üstünde kalır, görevin oğula bırakılması ve alınıp sa­ tılması her zamanki uygulamaya dönüşür; son olarak, İstan­ bul'da kimi yeniçeriler, küçük ticarete verirler zamanlarını. Il. Osman'ın kendilerine ilişkin reform tasarısının yanı sıra, üc­ retli kişiler sıfatıyla kurbanı oldukları parasal değişiklikleri de kötü karşıladıkları anlaşılıyor. Bu koşullarda, Osmanlı yönetimi, yeniçerilerin isteklerine (ücretlerinin has parayla ödenmesi, fazla sevilmeyen yönetici­ lerin saf dışı edilmeleri) uymak ya da boyun eğmek zorunda­ dır; ya da gözü pek bir hükümdar sayesinde, otoritesin i dayatır yönetim: Sultan IV. Murat, yeniçerilerin sayısını 1 00.000'den 60.000'e indirir ve veziriazam Köprülü Mehmet ile Fazı) Ah­ met paşalar, ayaklanmalarda başı çekenleri idam ettirmekte duraksamazlar. Viyana kuşatmasının başarısızlığa uğramasının ve 1 684-1 686 yıllarındaki yenilgilerin arkasından, yeniden ayaklanır yeniçeriler; sarayı ele geçirip yağmalamaya ve baş­ kenti karışıklığa boğmaya değin giderler. Bu kez, halk çıkar karşılarına. Yüzyılın son büyük başkaldırısıdır bu. Yeniçeri çevrelerinde olan, öteki sosyal kesimlerde de olur. Kentlerde, özellikle de başkentte, zanaatçılar ve küçük tacirler, has parayla ödenmesi gereken vergiler toplamak ge­ rektiğinde, ilk vergilendirilenler arasındadırlar. Onların 1 65 1'deki ayaklanması sonuncusu değildir ve halkın, iyi bir yö­ netimi gerçekleştirmede yetersiz kalan bir hükümet karşısında dile getirdiği muhalefet anlayışını gösterir. Osmanlı İmpara­ torluğu kadar gelenekçi bir ortamda belirtilmesi gereken, sos­ yal nitelikte bir başkaldırıdır da bu! Taşrada, hükümetin istekleri, kentlilerin, daha da fazla olarak köylülerin omuzlarına çöker; köylüler, bundan başka, toprak maliklerinin, çoğu kez tırnar sahiplerinin ya da mülki görevlilerin haraç ve haksızlıkianna tabidirler. Öte yandan, toprak sisteminde bir gelişme göze çarpıyor: Tımarlar, artık babadan oğula geçer oluyorlar gitgide ve devletin geçici olan verdiği değil, bir bireyin başkasına devredebileceği bir mal ola­ rak görülüyorlar. Böylece, çoğu zaman köylü kökenli olmayan, görevleri gereği ya da satın alarak toprak edinmiş bir toprak sahipleri kesimi, derebeyler oluşuyor. Derebeyleri, ayandandır ya da onlara bağlıdırlar ve eyaJet aristokrasisinin bir türünü 319

## p. 320

XVU. ve XVIII yuzyıll.ınhı lsnnbul

başlıca din�d vapılar ve gayrımıislıın

nüfusun verlrşım bolgelen

fy( l'

o N (.;)

Rum K ll]

## p. 321

oluştururlar. Onların karşısında köylülerin olanakları yoktur: Vergilerini ödemek ve ürünlerinin bir bölümünü vermek zo­ runda kalan köylülerin, ya borçlanmak ve sonunda batmak ya da topraklarını bırakmaktan başka çareleri yoktur. Tarım işçi­ si ya da kentlerde sığınınacı olurlar ya da dahası yağmacı çete­ ler halinde toplaşırlar. Şunu da belirtmeli: XVII. yüzyıl, Ana­ dolu'da, sosyal niteliği belirgin başkaldırıların geliştiğini gör­ dü; askeri şefierin eline geçtiklerinde de, hükümete karşı yönü­ nü çevirmiş siyasal ayaklanmalara dönüşür bunlar. Onların ezilmeleri, derindeki nedenleri ortadan kaldırmaz ve 1680'li yılların savaşları durumun düzelmesine yardımcı olmazlar. An­ cak II. Mustafa'nın hükümdarlığından kalkarak ve Karlofça barışından sonradır ki, içerdeki koşullar iyileşmeye başlarlar. XVII. yüzyılın büyük bir bölümünde, Osmanlı iktidarı, gözle görülür bir gerHeyişe uğradı hiç kuşkusuz. İmparatorlu­ ğun başındaki sultanlar, saray zevklerini yönetme zevklerine yeğleyen zayıf ya da yeteneksiz kişilerdir çoğu kez. Devlet iş­ leri, daha önce görüldüğü gibi, ya valide sultanlar (Kösem, Ha­ tice Turhan) ile gözdelerinin ya da veziriazamların ellerine ge­ çer; bu veziriazamlar, 1 656'dan başlayarak ve yüzyılın sonuna değin -hemen hemen- sürekli biçimde, gerçek devlet adamla­ rı oldular. Daha aşağıda mülki ya da askeri idarenin görevlileri, İs­ tanbul'da olduğu kadar taşrada, aynı yetersizlikleri sergilerler çoğu kez ve -özellikle taşrada- atandıkları herhangi bir maka­ mı, bir mali çıkar sağlamanın aracı olarak görürler. EyaJet yö­ neticileri (beylerbeyi) ile liva yöneticileri (sancakbeyi) ayan ve derebeyieriyle ilişkiler kurarlar ve her iki taraf da, iktidarları­ nı ve servetlerini artırmak için yararianıTlar bundan. Yabancı­ ların bulundukları kimi kentlerde -limanlar-, koşullar daha da uygundur idare görevlileri ile ayana; çünkü, yabancılar, işleri ve ticaretleri için onların yanından geçmek zorundadırlar. Ki­ mi zaman başkente başvurmayı bir yana bırakmaya kadar da varır gelişmeler; böylece, bir tür yerel iktidar oluşur ki, XVIII. yüzyılda çok daha görülür olacaktır belirtileri. Bu hükümet görevlileri, en yüksek makamlar söz konusu oldukta, saray gözdeleri arasından, başkentteki büyük kişilerin çevresindekilerden sağlanır genellikle; kimi zaman alaydan ye­ tiştiği olursa, mesleğini destekiemiş bir yüce kişinin tam yanda321

## p. 322

şı göründüğü içindir bu. Öteki mevkiler, ilke olarak imparator­ luğa dağılmış okullarda eğitim görmüş kişilere verilir: Önce, okuma ve yazmanın ilk bilgilerinin öğrenildiği cami okulları gelir; sonra özellikle dinsel kültürün derinleştirildiği daha yet­ kin okullar; son olarak, "yüksek eğitim" kuruluşları olan med­ reseler gelir ki, oraları bitirenler, hukuksal-dinsel bir mesleğe (ulema, kadı, vb.) girebilir ya da imparatorluğun çeşitli divan hizmetlerinde idari bir görev alırlar. Bir başka yolu da saray okulları açarlar: Oralara, devşirmelikten gelen belli sayıda gençler giriyordu başlarda; daha sonra, görevlilerin oğullarına, korunmuşlara tanındı bu hak ve onlar da, eğitim ve öğretimle­ rini o okullarda yaparak idari kademelerde yükselebiliyorlar­ dı. Ne var ki, bu "idari kültür", XV ve XVI. yüzyıllardan beri gelişmedi; imparatorlukta ve dünyada ortaya çıkan değişiklik­ leri göz önünde tutmadı. Görevliler, her türlü değişikliği, her türlü ilerlemeyi yasaklayan donmuş metinlere dayanıp yönle­ nirler; idare kemikleşir, yeni durumlara yanıt vermekte yeter­ siz kalır. Bununla beraber, imparatorluk yaşar, çalışır, üretir, tüke­ tir. Özellikle Anadolu'da, geçici olarak kıtlıklar ortaya çıkarsa da, başka yerlerde azık ve gereç dağılımı yolunda gider; devlet fabrikalarının, zanaatçıların işyerlerinin, taeirierin dükkaniarı­ nın donanıını düzenini sürdürür. Kentlerde, özellikle de baş­ kentte, yönetim özellikle göz kulak olur buna; bir örgütün elin­ de, kent yaşamını sağlayacak bütün öğeler vardır ve şunları içerir: Veziriazam (ya da yardımcısı kaymakam), yönetici, ka­ dı, muhtesip, kent valisi. asayiş görevlileri, yeniçeri birlikleri, çeşitli sorumlular ve özellikle lancaların temsilcileri. Bu !onca­ lar, kentin iktisadi yaşamında olduğu gibi sosyal yaşamda da önemli bir rol oynarlar; çünkü, ilke olarak hiçbir ergin kentli, Müslüman olsun olmasın, kendisine meslek, para, güvenlik, dayanışma sağlayan !onca çerçevesinin dışında kalamaz. Öyle olunca da, din sorunları sivrilikleriyle çıkmazlar orta­ ya. Sünni ya da Şii Müslümanlar dinlerine düşkündürler ve başka dinler karşısında hiçbir hoşgörüsüzlük eğiliminin işareti yoktur. B ununla beraber, dinsizlik eylemleri ve din konusunda özgür düşünce, din otoritelerince sertlikle cezalandırılır. Yığın­ la M üslüman tarikatiara bağlıdırlar ayrıca: Mevlevi, Bektaş?, Kalenderi, Rufai, Ahmedi; ancak, çoğu kez bir sosyal ya da 322

## p. 323

mesleki çevreden olmaya bağlıdır bu. Müslüman olmayanlar, dinlerini patriklerinin ( Rum-Ortodoks, Ermeni) ya da haham­ başılarının otoritesi altında uygulayabilirler; bu kimseler, Os­ manlı yönetimi yanında temsilcileri ve sorumlularıdırlar onla­ rın. Hıristiyanlar ve Yahudiler, Müslümanlarla bir ortak yaşar­ lık içindedirler ve açıktır ki, loncaların yapısı önemli bir rol oy­ namaktadır bu konuda. İstanbul gibi bir kentte, bir arada yaşa­ ma gün gibi ortadadır ve hoşgörüsüzlük önlemleri ya da azın­ lıklara karşı tutumlar istisnadır. DÜŞÜNSEL VE SANATSAL ETKİNLİK Eskiyip köhneleşme süreci, sanat ve daha az ölçüde olmak üzere, edebiyat dünyasını da içine almışa benzer. Sultanların kaynaklarındaki azalış, devletin önde gelenlerinin kamu yara­ rına olmaktan çok kendi çıkarlarına titreme kaygısı, büyük çapta yapılara alabildiğine daha az para ayırma sonucuna va­ rır. Böylece, XVII. yüzyıl için, İstanbul'da, ancak iki büyük ca­ minin yapıldığı görülüyor: Hipodrom'da, çinilerindeki süsle­ melere egemen genel ren k bakımından bugün, "Mavi Cami" diye tanınan ve aslında XVI. yüzyılın sultani camilerinin doğ­ rudan bir devamı olan Sultan (1.) Ahmet Camisi (1609'dan 161 6'ya değin sürmüştür yapılışı) ile Eminönü'ndeki -1 597'de başlanıp 1 663'te bitirilen ve fazla bir yenilik ve aranış göster­ meyen- Yeni Valide Camisi. Bu camiler, güzel bir mimari ku­ ruluşa sahip olup çinilerindeki süsleme özel bir özene konu da oluştursa, belli başlı hiçbir özgünlük göstermezler ve onları süsleyen çiniler, XVI. yüzyıldaki çinilerin nitelik ve niceliğine sahip değillerdir. Eski örnekler kopya edilmekle yetinilmiştir. IV. Murat'ın saltanatında, örneğin istanbul'da belli bir ya­ pı çabası görülüyor, ne var ki orta çapta yapılardır bunlar, ki­ mi zaman da çeşmelerdir. Öyle de olsa, büyük han ya da ker­ vansarayların kuruluşu (Vezir Ham, 1 647, Büyük Valide Ham, 1 650, Mısırçarşısı, 1 660), iktisadi etkinliklerdeki belli bir ağırlı­ ğa tanıklık ediyor. Edebiyat alanında, Kanuni Süleyman'ın devri, bir altın çağ olarak görülmüştür uzun süre. XVII. yüzyıl yazarlarının çoğu­ nun, tarihçiler de içinde olmak üzere, daha önceki gelenekleri 323

## p. 324

izlemekle yetindikleri bir gerçektir; ancak şunu da belirtmeli: Kimi tarihçiler, Osmanlı idaresi içinde yer aldıkları ve onun bozukluklarını gördükleri için, siyasal, kimi zaman eleştirici yazarlar da oldular. IV. Murat'ın danışmanı olup onu otoriter biçimde yönetmeye iteleyen ( 1 650'ye doğru ölen) Koçi Bey böyledir; yöneticiler için bir eğitim kitabı yazıp içinde hane­ danların çöküş nedenleri üzerine düşüncelerini anlatan Musta­ fa Ali böyledir; imparatorlukta yapılacak reformlar üstüne iki eser yazan ve özellikle, dışarıya açılışın bir tanığı olarak Mer­ cator ile Hondius'un A tlas Minor'unun Türkçe çevirisinin yanı sıra, bir Franklar Tarihi çevirisi yayımiayan ( 1 657'de ölen) Ha­ cı Halife ya da Kiltip Çelebi böyledir; belki yabancı dilleri bil­ diği için Avrupalı çevirmenlerle ilişkisi olan ve Osmanlı Dev­ leti'nin örgütü üstüne eserler yazıp orada bu devletin özellikle mali konularda çöküş nedenlerini gösteren ve çareler öneren, Hazine görevlisi ( 1691 'de ölen) Hüseyin Hezarfen böyledir. Naima ( 1 655- 1 71 8), Osmanlı tarihçiliğinin doruğunu oluşturan bir Tarih'in ( 1 59 1 - 1 659) yazarıdır; Tarih'i, olayların sergileni­ şinde özgün olmasa da, idare ve olabilecek reformlar üzerine yorumları boldur buna karşılık. Son olarak, alışılmışın dışına çıkan bir yazar, Evliya Çelebi (161 1 -1683), yalın ve renkli bir dille, Osmanlı İmparatorluğu içinde ve dışında yaptığı yığınla yolculuğu anlatıyor; gördüğü -görmediği de!- yerleri betimle­ yişi açıktır, imgeleme gücüne de yer verir ve ihtiyatla kullanıl­ sa da, temel bir eser oluşturur söyledikleri. Bununla beraber, bu yazarlar, imparatorluk düşüncesi üs­ tüne kendilerine bir soru sormazlar hiçbir an ve bu imparator­ luk hakkında bir görüş sahibi değillerdir. Düzeltip iyileştirme­ leri göz önünde tutarlar -henüz reformlardan söz edilmez-, ne var ki, idare mekanizmasının sadece öğeleri hakkındadır bun­ lar; yoksa ne mekanizmanın bütünü, ne de imparatorluğun uy­ ruğu olarak bireylerin davranışı üstünedir. Devletin iç yaşayı­ şı, Osmanlı tarihçilerince hiç de yeterince bilinmez; gerektiği kadar yetkin görünmese de, tartışılmayan bir devlettir bu. Buna karşılık, Batı açısından, Osmanlı İmparatorluğu hakkındaki görüşte bir ilerleme vardır. Hiç kuşkusuz, bu im­ paratorluk, gücü pek büyük ve özellikle din alanında hala yı­ ğınla sırlı yanı olan bir devlet olarak görülür hep; ne var ki, da­ ha dikkatli, daha bilgili gözlemciler, daha eleştirici araştırma324

## p. 325

lara vermişlerdir kendilerini. Özellikle çevirmenler söz konu­ sudur. Batılı elçilerin yanındaki bu yorumcu çeviriciler, örne­ ğin Fransızlannkinde olduğu gibi, XVII. yüzyılın ikinci yan­ sında çıkarlar ortaya. Doğu dillerinin bilgisiyle donanmış bu kişiler, olayların ve insanların gerçekliğine daha iyi yaklaşabi­ lecek durumdadırlar ve Osmanlı Devleti'nin görevlileriyle doğrudan ilişkiler içine girerler; karşılıklı bir açılışın kökenin­ de bu insanlar vardır ve onların rolü, XVII. yüzyılda hala kü­ çük de olsa, XVIII. yüzyılda önemli sonuçlar doğuracaktır. Onların yazdıkları, anlattıkları sayesinde, Batı'da daha iyi tanı­ nır duruma gelir bu Osmanlı dünyası. Ne var ki, bu dünya, ta­ cirlerin de eylem alanıdır; o sıralarda tam bir gelişme içinde olan Avrupalıların, her yönden -askeri, düşünsel, iktisadi- git­ gide artan baskılarının konusudur; o Avrupalılar için, yalnız bir merak konusu değil, bir yeniden fetih ya da -hiç olmazsa­ daha dar coğrafi sınırlar içinde tutma konusudur da bu dünya. ** * Karlofça Antiaşması yapıldığı anda, Osmanlı İmparatorlu­ ğu, eskisi kadar korkulur bir görünüşte değildir artık; uğranı­ lan ilk yenilgiler, bu elverişsiz antlaşma, zayıflayışının kanıtla­ ndır. Sultanın, cismani ve manevi önder olarak, o ana değin saygı gördüğü bu devlette, askeri ayaklanmalar, saray ihtilalle­ ri, öfkesini sultanın kişiliğinden almaktadır şimdi. Mutlak efen­ di, Tanrı'nın yeryüzünde temsilcisi, yarı kutsal bir kişilik ola­ rak "büyük senyör" düşüncesi, aslında yaptığı ettiği yargılanıp mahkum edilebilecek dünyalı bir hükümdar anlayışına bırakır yerini ağır ağır. Yabancı uluslar için, temsilcilerinin sultanın ya da vezirlerinin kararları önünde öyle kolayca eğilmeyişleri, pek büyük bir değişikliğin dile gelişidir. Hükümetteki çalkantılar, Osmanlıların siyasal çizgisinde bir değişikliğe götürmez yine de. İdare, hükümetteki istikrar­ sızlığın ya da ayaklanmaların etkilerine derinliğine uğramaz; görenekçi idare, geleneklerinin ve uygulamalannın emrinde, el attığı her noktada, biçimciliği ve durgunluğu sürdürür. Müslü­ man olsun olmasın, bireyleri iyiden iyiye sınırlı bir siyasal ve insansal çerçevede tutarak sosyal yaşam üzerine ağırlığını ko325

## p. 326

yar. Loncaları ve pazarları sıkı sıkıya denetleyerek, korporatif ve ticari yapıda her türlü değişikliği yasaklayarak, iktisadi ya­ şam üzerinde de ağır basar. B u sultaya karşı tepki, ya ayaklan­ malarla ya da özellikle taşrada yüksek görevlilerden gelen yet­ ki saptırmalarıyla ete kemiğe bürünür. Öyle de olsa, Osmanlılar, hesaba katılması gereken bir gü­ cü temsil ederler hala. XVII. yüzyıl boyunca, Bağdat ile Irak'ın yeniden fethini, Girit'in fethini, Viyana surlarının dibine değin uzanmış tehdidi, başarıları arasına koymalı. Ne var ki, birçok kez yenildiler yine de ve Viyana kuşatmasının başarısızlığa uğ­ raması, Batı'da, belki olayların gerçekliğiyle orantılı bile olma­ yan, dev bir yankıya yol açtı; bununla beraber, Osmanlı yenil­ mezliği mitosunun güçten düşmesine katkıda bulundu ve İs­ tanbul Hükümeti karşısında daha azimli bir tutuma götürdü Avrupalıları. Bu tutum, Batılı kişiliğin gelişmesinde, ticaret üslerinin yerleşmesinde, belli bir anlayış ortaklığı adına, özellikle Hıris­ tiyan azınlıkları gitgide hedef alan bir siyasal nüfuzun ilk adım­ larında kendini gösterir. Bu alanda Fransızlar, yüzyılın son iki on yılından başlayarak da Ruslar, giderek genişleyen bir yer tutarlar. Bilinçli olsun olmasın, içeriye sızma süreci daha şim­ diden başlamıştır; öyle de olsa, ne Osmanlı Devleti'nin bütün­ lüğünü bozma, ne de bölüp parçalama sürecidir bu henüz, an­ cak ona "yol açan" bir süreçtir. Osmanlı Devleti'nin tarihinde, bu XVII. yüzyıl, imparatorluğun doruğu ile gerHeyişi arasında bir geçiş dönemidir gerçekten. Hiç kuşkusuz, yıkılıp devriimiş olmaktan uzaktır imparatorluk ve daha iki yüzyıl yaşayacaktır. Ne var ki, başaniarına katkıda bulunan atılım, direşkenlik yok­ tur artık ve Avrupalıların haskılarına karşı direniş gitgide ta­ kattan düşerek sürebilecektir. 326

## p. 327

VIII XVIII. YÜZYILDA OSMANLI DEVLETi: AVRUPA BASKISI Robert Mantran XVIII. yüzyılda, Osmanlı Devleti'nin, başta gelen iki gö­ rünüşü damgasını vuruyor. Bir yandan, dış sorunlar, komşular­ la, özellikle Rusya ve Avusturya'yla bitip tükenmez anlaşmaz­ lıkların kaynağıdır ve bu sorunlar Osmanlılar için, toprak ka­ yıplarının yanı sıra, Batılıların gözünde olduğu gibi imparator­ luğun uyruklarının gözünde de, şöhretlerinden alabildiğine kayba yol açmışlardır; o felaketli Küçük Kaynarca Antiaşması altını çizer bu çaptan düşüşün. Öte yandan, kimi aydın Osman­ lılar, devletin temel çarklarının işleyişinde reformlara gitmek zorunluluğunun bilincine varırlar; ordudan ve donanmadan başlamak üzere düşünülür bu reformlar, çünkü hatırı sayılır yenilgilere uğramıştır onlar ve Rusların Karadeniz'e doğru ilerleyişleriyle, imparatorluktaki Ortodoks halklar nezdinde ilk müdahalelerini engelleyememişlerdir. imparatorluk ise, dünyanın öteki bölümlerine pek bağlanıp kalmış Fransa ile İn­ giltere'nin, manevi bakımdan bile desteğini göremez; ne var ki, her ikisi de, görüşmeler dayattığında, aracı olarak müdahale etmeyi denerler hiç olmazsa. İmparatorluğun Avrupa'daki eyaJetleri Ruslar ile Avusturyalıların tamahına konu olsa da, Arap eyaletler, Osmanlı yönetimine bir yardımda bulunmak şöyle dursun, aynı sıralarda, Suriye'de, Mısır'da ya da Kuzey Afrika eyaletlerinde, özerklik doğrultusunda pek açık bir eği­ lime tanıklık ederler. Ayrıca, Osmanlı Devleti, gitgide daha güçlü ve kendi gelir olanaklarını sınırlayan bir yabancı iktisadi baskının ağırlığı altı­ na girer. Bu alanda da, yapısal reformlar zorunludur; kafaların hepsi, bu konuda da hazır değildir henüz. 1 770-1774 yılları, fe­ laketli yıllar da olsa, buradan kalkıp, imparatorlukta ilk gerçek yenileşme denemelerini yola koyma sonucunu doğuracaklardır. 327

## p. 328

e: :..

,.,.

;:' ,.-'""' 1 ' ,1 1 1 1 1 1 1

' • 1 1 , ' ,/ �� �� / 1 , .;.ı ,,' ıe l ! '''

E 6

328

## p. 329

DIŞ SORUNLAR Karlofça barışından (1699) Türk-İran antlaşmasına (1 746) Barış sağlanınca, kimi Osmanlı yöneticileri, devleti yeni­ den iyi yola koymak amacıyla işleyişinde değişiklikler yapmak; bunun gibi kiminin askeri başarılarının, kiminin ise iktisadi canlılığının nedenlerini daha iyi anlamak gerekliliğini duyarlar. XVII. yüzyılın son yılları, Osmanlılar için acımasız oldu ve Amcazade Hüseyin Paşa, Ram! Mehmet Paşa, Çorlulu Ali Pa­ şa, daha sonra Damat İbrahim Paşa, içerde reformlara girişe­ rek ve Osmanlı Devleti'ni Avrupa'daki anlaşmazlıkların dışın­ da tutarak, imparatorluğun yeni tersliklerle karşılaşmasını ön­ lemeye çabalayacaklardır. Bununla beraber, durumlar, yeni savaşlara sürükleyecek­ tir onları. Böylece, Paltava'da Büyük Petro'ya yeniJip (Tem­ muz 1709) kaçmak zorunda kalan İsveç Kralı XII. Karl, Türk­ lere sığınır. Tahtını yeniden ele geçirmenin aranışı içinde, Po­ lonyalıların, Kırım hanının ve Osmanlı savaş yanlılarının des­ teklediği kral, Büyük Petro'ya karşı savaş ilanma iteler Türk­ leri. Oysa çar, daha önce davranıp bir ültimatomda bulunur, kabul edilmeyince savaşı başlatır. Yenilen Büyük Petro, 1712 Nisan'ında bir barış imzalar: Buna göre, Ukrayna'yı elinde tu­ tar, ancak daha önce fethettiklerini geri verir. Kazandığı başa­ rılardan güçlenen İstanbul'daki savaşçı parti, Ruslara karşı sa­ vaşı yeniden başlatınayı arar. Sonunda, Edirne Antiaşması (24 Haziran 1713), düşmaniıkiara son verir; XII. Karl da ülke­ sine döner. Ne var ki, savaş yanlıları vazgeçmezler. Başlarında Veziri­ azam Silahtar Ali Paşa, Venedik'in Ege Denizi'nde işgal ettiği yerleri geri almak amacıyla, onunla tutuşurlar bu kez (Aralık 1714). Gerçekten, 1 7 1 5 yazı boyunca, Mora yeniden fethedilir, Girit'te Suda kalesi Türklerin eline düşer. Arkasından, Maca­ ristan'ı tekrar almak için, Avusturyalılara çevirirler yüzlerini ( 1 716 yazı); pek sert olur Avusturya'nın tepkisi. Temeşvar'ı alırlar (Ekim 1716), sonra da Belgrad'ı (Ağustos 1 717); Vene­ dikliler, Mora'yı yeniden işgal için boşuna çabalarlar. Yeni ve­ ziriazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa, Osmanlıların neyi yapıp neyi yapamayacaklarının bilincinde olduğu için, Pasa329

## p. 330

rofça barışını imzalar (21 Temmuz 171 8): Avusturya, Temeş­ var eyaletini, Batı Etlak'ı, B elgrad'la beraber Kuzey Sırbis­ tan'ı kazanır; Venedik, hiçbir şey elde etmez ve büyük bir rol oynayamayacaktır artık; Osmanlılar Mora'yı ellerinde tutarlar ve öteki Batılı devletlere tanıdıkları aynı yararları tanırlar Avusturyalılara. Avusturyalılar, asıl parsayı toplayanlardır bu olaydan ve Damat İbrahim Paşa'nın bütün veziriazamlığı bo­ yunca ( 1 718-1 730), barış hüküm sürecektir onlarla Osmanlılar arasında. Ne var ki, imparatorluğun Batı sınırlarında barış hüküm sürse, veziriazam, İstanbul'daki elçileriyle düzenli ilişkilerde bulunup önde gelen başkentlere Osmanlı temsilcileri gönde­ rerek -Viyana ( 1 729-1 730), Paris ( 1 720- 1 72 1 ) , Moskova ( 1 722-1 723), Varşova ( 1 730)- Avrupalı devletlerle diplomatik ilişkileri düzeltmeye çabalasa da, Doğu'da böyle değildir du­ rum. Gerçekten, Safeviierin İran'ı, içerde ve dışarda büyük güçlüklerio pençesindedir (kuzeyde Rusların işgali, doğuda, sonra da ortada Afganların işgali, 1 723-1 724). Batıdaki sınır­ larını korumak amacıyla, Osmanlılar, Gürcistan'da ( 1 723'te Tiflis'le Gori'nin, 1 724'te Erivan'ın, 1725'te Tebriz'in alınışı) ve Batı İran'da ilerierler (1723'te Kermanşah'ın ve 1724'te Hemedan'ın alınışı) ; İran'da Afgan Eşref Şah iktidarı ele ge­ çirse de böyle olur. 1 724'te Hemedan'da barışa gidilir; Os­ manlı fetihleri tanınsa da çok geçmeden yeniden başlar çatış­ malar; bunlar olurken, bir Afşar önderi Nadir Han, İsfa­ han'dan Afganları kovar, Safevi hükümdarını geçici olarak tahtına yerleştirir ve sonunda da iktidarı alır ( 1 736). ı736 Ey­ lül'ünde yeni bir barış yapılır; ona göre, Osmanlılar, ele geçir­ dikleri toprakları terk ederler. Osmanlılar bu barışı imzalamışlarsa, Rus tehdidini yeni­ den göğüslemek zorunda kaldıkları içindir. Güney Rusya'da ve Kafkasya'da birçok yerel olaydan sonra, Ruslar Kırım'da ilerierler ve Azak kalesini alırlar (Nisan ı 736). Osmanlılar, B a­ tılı devletleri aracı olarak müdahale ettirmeyi de deneyerek, savaş ilan ederler. ı737 Ocak'ında, Avusturyalılar Ruslarla bağlaşıklık kurarlar ve Bosna ile B ulgaristan'a doğru -boşa gi­ den- saldırılarda bulunurlar; öte yandan, Osmanlılar da Belg­ rad'a saldırırlar. Sonunda, Fransız elçisinin aracılığıyla, bu kentin önünde barış imzalanır (Eylül 1 739). Avusturyalılar, 330

## p. 331

Pasarofça'da elde ettiklerini geri verirler; Karadeniz'de savaş ya da ticaret donanınası bulundurmaktan vazgeçen Rusya'yla statüko sürdürülür. Böylece, Belgrad barışı, Osmanlı İmpara­ torluğu'nun askeri ve diplomatik kalkınmasını gözler önüne sergilerken, Rustarla ve Avusturyalılarla olan sataşmaları da kesintiye uğratır; Rustarla 1768'e, Avusturyalıtarla da 1 788'e değin sürecektir bu. İran'la yeni bir savaşın kapısını Nadir Şah açar. Dinsel ne­ denler ("beşinci Müslüman ilahiyat okulu"nun reddi) ile siya­ sal nedenlere (Hint ve Afganistan'daki başarısı) dayanıp, Na­ dir Şah Ortadoğu'ya egemen olmak ister. 1 743'te ilan edilen savaşta, her iki hasım, Gürcistan'da, Doğu Anadolu'da, Kür­ distan'da ve Irak'ta, nöbetieşe zafer kazanıp yenilgilere uğrar­ lar. 1 746 Eylül'ünde yapılan barış, 1 639 Mayıs'ındaki Kasrışi­ rin Antiaşması'nın bir tekrarıdır. Rus- Türk savaşı; Küçük Kaynarca Antiaşması (1 768-1 774) I . Mahmut ( 1 730- 1 754) ile l l l . Osman'ın ( 1 754-1757) sal­ tanatının sonu ve III. Mustafa'nın saltanatının ( 1 757-1 774) başlarına damgasını vuran, 1 746'dan 1 768'e değin süren uzun bir barış dönemidir; Osmanlı İmparatorluğu için de dikkat çe­ kici bir olaydır bu. Öte yandan, bu dönem, Batılı devletlerin kendi aralarında çatıştıkları bir döneme de denk düşüyor (Avusturya Mirasçılık Savaşı [ 1740-1 748), Yedi Yıl Savaşı [1 756-1 763] ) ve öyle olduğu için de, Osmanlı İmparatorluğu'na dikkatlerini daha az çevirmişlerdir. Türk yöneticiler, özellikle Sultan III. Mustafa ile Veziriazam Koca Ragıp Paşa ( 1 7571 763), bundan, içerde reformlara girişrnek ve Rusya'nın oluş­ turduğu gitgide büyüyen tehlike nedeniyle, orduyu düzeltip doğrultmak için yararlanırlar. Ragıp Paşa ile hemen yerine geçenler, Osmanlıların göre­ ce zayıflığının bilincinde olarak, barış yanlıları idiyseler de, Si­ lahtar Mahir Hamza Paşa öyle değildir: Ruslarla çatışma için­ deki Polonyalıların yardıma çağırmaları üzerine ve onların Kı­ rım üstündeki niyetlerinden de kaygılı olduğundan, II. Kateri­ na'ya bir ültimatomda bulunup Rusların Polanya'dan geri çe­ kilmelerini ister (Ekim 1 768); doğaldır ki reddedilir ültimatom. Osmanlı ordusu kötü hazırlanmış bir biçimde sefere çıkar 331

## p. 332

(Mart 1 769): Donanıını tam değildir ve Kırımhların açık deste­ ğinden de yoksundur. Ruslarsa tersine, savaş planlarını ince­ den ineeye yapmışlardır: 1 769 Nisan'ında, Podolya'dan Gürcis­ tan'a değin bütün cephelerde saldırıya geçerler, sonra da, 1 769 yılı sonlarında, Hotin müstahkem kentini alıp Boğdan'ı işgal ederler. Ertesi yıl Eflak ile Bucak'a gelir sıra: Rusların sunduk­ ları bir barış önerisini Osmanlılar reddederler. Il. Katerina'nın kazandığı ilk başarılar, Balkanlar'ın güne­ yindeki, özellikle kara Yunanistan'ı ile Mora'daki Ortodoks ülkelere doğru bir Rus nüfuz gelişmesi -ve yayılışını- tasaria­ maya götürür onu. Casusları, yerel halkları Türklere karşı ayaklanmaya yüreklendirir; Rus donanınası da destekleyecek­ tir bunu. Il. Katerina, Karadeniz'de donanınaya sahip olmadı­ ğı için, Baltık donanınası harekete geçirilir (Temmuz 1769). Amiral Aleksey Orlov'un komutasındaki donanma Akdeniz'e geçer ve Livorno'ya uğradıktan sonra, Koron'un önüne gelir ve Modon'u kuşatır. Ne var ki, şiddetli bir fırtına altüst eder Rusların planlarını ve onlar da, Mora'da ayaklanmış olanları kendi yazgılarına terk ederler: Başkaldıranlar Türklerce ezilir­ ler (Nisan-Mayıs 1770) ve bundan dolayı sürekli bir hınç taşı­ yacaklardır içlerinde. Sakız Adası'ndan uzakta olmayan Çeş­ me Jimanına gelip yerleşen Osmanlı donanması, Ruslarca yakı­ hp yok edilir orada (7 Temmuz 1770). O günden başlayarak, Ruslar, Ege'de ve Doğu Akdeniz'de, Suriye ve Mısır'a değin ellerini kollarını saliaya saliaya dolaşırlar; Mısır'da Memluk ayaklanmacılarının başkaldırısını desteklerler ( 1 77 1 - 1 772). Bununla beraber, Ege'deki Sporades Adaları'na bir Rus yöne­ ticisi atansa da, kesin hiçbir şey yoktur ortada. Küçük Kaynar­ ca Antiaşması'nın imzalanmasına değin bulanıklık sürer; ant­ laşmadan sonra ise, Rus donanınası yeniden Baltık'a döner. Bu donanmanın Doğu Akdeniz'e gelişi pek büyük bir şaş­ kınlığa yol açsa da, Il. Katerina'nın ordularının eylemi, asıl Kı­ rım'da ve Tuna prensliklerindedir ki en olumlu sonuçlara ula­ şır. Gerçekten, Kırım hanları arasındaki rekabetlerden yarar­ lanan Ruslar, Kırım'ı, Eflak'ı, Dobruca'yı, Rusçuk'u işgal ederler. 1 772 Ağustos'unda başlayan barış görüşmeleri, Os­ manhların aşırı buldukları Rus istemleri yüzünden sonuç ver­ mez. Savaş yeniden başlar ve Rusların yararına gelişir; Ruslar, Tuna'yı aşıp Bulgaristan'a girerler. 1 774 Ocak'ında tahta çık332

## p. 333

mış olan Sultan I. Abdülhamit, Rusların barış koşullarını bü­ tün olarak kabul ederse de, Kırım üzerinde metbuluğunu sür­ dürme konusunda inat eder. Öyle olunca, II. Katerina yeni bir saldırıda bulunur Bulgaristan'a. Kozluca'da yenilen sultan ba­ rış ister; 21 Temmuz 1774'te Küçük Kaynarca'da imzatanır bu. . Osmanlıların o tarihe değin imzaladıkları arasında en el­ verişsizi olan bu antlaşma, Rusların uluslararası konularda al­ dıkları yeri ve yayılışlarının başarısını onaylar. Gerçekten, Boğdan, Efiak ve Besarabya'dan vazgeçseler de, Ruslar, Azak'ı, Dnieper ile Bug arasındaki toprakları, Kuban ve Terek ilçelerini elde ederler; Kırım, bağımsız olarak tanınır. Ayrıca Ruslar, İstanbul'da sürekli bir elçi bulundurabilecek, başkent­ teki Ortodoksları koruma hakkıyla beraber bir kilise kurabile­ ceklerdie Ruslar, çok geçmeden, Rumeli Ortodokslarına, son­ ra da bütün imparatorluktaki Ortodoksiara yayacaklardır bu hakkı. Bunun gibi, ticaret gemileri için, Karadeniz'de ve Akde­ niz'de dotaşma hakkını da elde ederler. Öte yandan, Osmanlı­ lar, Rumeniere siyasal özgürlükler tanırlar ve Avusturyalılar da Bukovina'yı alırlar. Antlaşmanın koşulları ağır da olsa, Osmanlılar, Rusları doğrudan doğruya ilgilendiren Polonya sorunu nedeniyle, en kötü olanı savuşturmuşlardır. Yine de, imparatorluğun saygın­ lığı azalır gitgide ve iştah kabartıcı bir av haline gelir komşula­ rı için. İçerdeki zayıflığı, ordusunun yetersizliği, kimi eyaJetler­ deki istikrarsızlık, buna yol açan nedenlerdir; bunun gibi, bü­ yük Avrupa devletlerinin siyasal, iktisadi ve ülkesel yayılışı vardır gündemde: Bu devletlerden kimisi, uzaklardaki sömür­ gelerinin yazgısıyla daha çok ilgilendiğinden, diplomatik ve ti­ cari durumlarını sürdürmekle yetinirler; ötekiler (özellikle Fransa), açık denizlerdeki hayal kırıktıklarını Akdeniz'de bir ödünle gidermenin aranışı içindedir. Asıl niyetleri Orta Avru­ pa, Balkan ve Tuna Avrupa'sıyla ilgili olan özellikle Avustur­ ya ve Rusya, birbirlerini de kollayarak, Osmanlı İmparatorlu­ ğu üzerinde devamlı bir baskıyı sürdürüp dururlar. Türk imparatorluk ise, çevreden bütün bütüne soyutlanıp tehlikeli komşularının insafına kendini bırakmaksızın, dış bağ­ laşıklıklara ya da destekiere bel bağlayabilir; hasımlarının çok ve çeşitli haskılarına karşı koyabitmesi için de, devletin temel kurumlarını yenileştirmesi zorunludur. 333

## p. 334

III. AHMET: YENİLEŞTİRME GiRiŞiM LE Rİ ( 1 703-1730) 1700'den 1 774'e değin yayılan dönem, Osmanlı İmpara­ torluğu'nda, kimi yönetici çevrelerde, yeni bir anlayışın doğdu­ ğu bir dönem oldu; bu anlayış, bir yandan Avrupa ülkelerine doğru açılmaya, öte yandan, yapısal olmasa da en azından ku­ rumların işleyişinde reformlara girişıneye itiyordu onları. Ne var ki, tutucu öğeler şiddetle karşı çıktılar bu reformlara: Kor­ kuları da, hem ayrıcalıklarını yitirmekten, hem de Avrupalı düşünce ve tekniklerin damgalarını iyiden iyiye vurdukları bir gelişmeden ileri geliyordu; o kadar ki, imparatorlukta, ayan (toprak sahipleri, mülki ve askeri, hatta dinsel yüksek görevli­ ler) daha sıradan olan sosyal sınıfların, özellikle köylülerin za­ rarına olmak üzere gitgide büyüyen bir yer tutarken, iktidara da, reformcularla tutucuların nöbetieşe geldikleri görülür. Ay­ rıca, merkezi iktidarın kimi zaman pek açık zayıflığı, eyaletler­ de, özellikle Arap ülkelerde, bir özerklik elde etmenin aranışı­ na götürür kimi öğeleri; sultanlar da, kafalarında olmasa da, uygulamada kabul etmek zorunda kalırlar çoğu kez bunu. Bu­ nunla beraber, bütün uyruklarca hükümdar olarak tanınan bir sultanın yönettiği siyasal birliğe dayalı bir devlet kavramı, tar­ tışma konusu olmaz; çeşitli devletlerle anlaşmazlıklardan oldu­ ğu kadar, o sıralarda patlak veren ayaklanma ve başkaldırı ha­ reketlerinden de doğan en güç anlarda bile böyledir bu. Amcazade Hüseyin Paşa ve doğrudan halefieri (1699-1 718): Açılış ve süreklilik Karlofça barışı sırasında veziriazam olan, Köprülü ailesin­ den Amcazade Hüseyin Paşa, Osmanlı Devleti'nin, Avrupa devletlerine oranla hayli gecikme içinde olduğunu ve işleyişi­ nin yenileştirilip sağlamlaştırılması gerektiğini fark etti. Paşa, kendisinden önceki çoğu kişinin tersine, hükümete güveni sağ­ lamak amacıyla, çeşitli ürünler (sıvıyağ, sabun, kahve, tütün) üzerindeki vergileri indirir; topraklarına dönen köylülerle, et­ kinliklerini yeniden başlatmaya kendilerini veren taeiriere ver­ gi bağışıklıkları sağlar; Doğu Anadolu'nun çeşitli yörelerinde ve Kıbrıs'ta göçebelerin toprağa yerleşmelerini destekler. Ver334

## p. 335

gi ve harç girdilerindeki azalış, kapıkullarının sayısı -hissedilir ölçüde- düşürülerek giderilir ve toplam sayı 1690-1691 'de 83.700 iken 1701 'de 59.1 00 olur, yeniçeriler de, 70.000'den 34.000'e iner; tımariarın tahrir defterleri ciddi biçimde denetle­ nir ve belli sayıda sİpahinin görevine son verilir. Bu önlemler, maliyede bir sağiarniaşmayı da getirirler beraberlerinde ve Os­ manlı parasının değer kazanmasına bile olanak sağlarlar: Ye­ nedik altını, 400 akçe iken 315 akçe tutar artık. Bunlar olurken, görevinde -1 695'ten 1701 'e değin- altı yıl kalmış olan Kaptanı­ derya Mezomorto Hüseyin Paşa, Osmanlı donanmasını yeni­ ler. Ne var ki, Amcazade Hüseyin Paşa hükümetin ve sarayın iç hizmetlerine, yetkili ve yeterli kişiler sokmanın aranışı için­ de bir çekidüzen getirmeye giriştiğinde, Şeyhülislam Feyzullah Efendi 'nin yönlendirdiği adamlara gelip çarpar; şeyhülislam, veziriazamın eylemlerini kösteklemekte, belli başlı hukuksal­ dinsel görevlere yakınlarını ve dostlarını yerleştirmektedir. Çevreden soyutlanan, cesareti kırılıp hasta olan H üseyin Paşa görevinden ayrılır (Eylül 1702) . Kısa bir süre sonra da ölür. Onun ortadan çekilişi, siyaset sahnesine egemen olma yo­ lunu açar Feyzullah Efendi'ye; Sultan II. Mustafa da, zamanı­ nın büyük bölümünü Edirne Sarayı'nda geçirmektedir ve dev­ let işlerinden elini çekmiştir. Feyzullah Efendi, yeni bir veziri­ azam olarak -görevinde sadece dört ay kalacak olan- Dalta­ ban Mustafa Paşa'yı, arkasından da Ram! Mehmet Paşa'yı seç­ tirir, eski reisülküttap olan bu sonuncusu, başkentteki Avrupa­ lı çevrelerle pek içlidışlıdır, ancak büyük bir otoritesi yoktur. Feyzullah Efendi, Amcazade Hüseyin Paşa'nın kararlarının bir bölümünden vazgeçer ve bu, idari ve mali bakımdan yeni bir karışıklığa yol açar; öte yandan tırnar sahipleri, tımarlarını, ki­ şisel mülkiyete dönüştürme (malikiine) çabası içindedirler. Gürcistan'a bir sefer tasarısı, yeniçerilerin ayaklanmasına yol açar (Temmuz 1 703) ve şeylühislamın ödünlerine karşın, yeni­ çeriler İstanbul'a egemen olurlar. Sonunda, sultan Feyzullah Efendi'yi görevden alır ve onunla yakınlarını sürgüne yollar (kısa bir süre sonra da idam edilirler); Ram! Mehmet Paşa da çekilir (Temmuz 1 703). Sultan, durumu düzeltmeye boş yere giriştİkten sonra, kardeşi III. Ahmet yararına tahtından ayrıl­ maya karar verir (22 Ağustos 1703). Yeni sultan, İstanbul'a va­ rır varmaz, ayaklananlarla -geleceği olmayan- bir anlaşmadan 335

## p. 336

sonra, alabildiğine serttikle çıkar karşılarına. Elebaşları yaka­ lanıp idam edilirken (Ekim 1 703), Moralı Damat Hasan Paşa da veziriazam olarak atanır. Sultan III. Ahmet ( 1 703-1 730) kültürlü bir kişidir; kadın­ lar, kuşlar ve çiçekler karşısındaki tutkularını doyurmak ama­ cıyla barış içinde yönetme isteğindedir açıkça; özellikle Jalele­ re karşı öylesine bir hayranlığı olmuştur ki, saltanatma "Lale Devri" adı verilmiştir. İlk iki yılda ( 1706'ya değin) atanan vezi­ riazamlar görevlerinde uzun boylu kalmadılarsa da, arkasın­ dan istikrar ve özellikle süreklilik kural oldu. Gerçekten, Bal­ tacı Mehmet Paşa bir yıl, dört ay kaldı veziriazamlıkta; Çorlu­ lu Ali Paşa dört yıl, bir ay; Silahtar Damat İbrahim Paşa üç yıl, üç ay; Hacı Halil Paşa bir yıl ve özellikle Nevşehirli Damat İb­ rahim Paşa on iki yıl, dört ay ( 1 7 1 8- 1 730). Şu da önemli: 1 7 1 8'den 1730'a değin süren bu dönem boyunca, görevde bu­ lunan aynı şeyhülislamdır (Yenişehirli Abdullah Efendi). Ay­ nı istikrar, kapudamderya, maliye sorumlusu (başdefterdar) ve hükümet yazışmatarının başı (reisülküttap) için de görülüyor. Yönetimdeki bu süreklilik ve bu istikrar, Yenedik ile Avustur­ ya'ya karşı savaşın ertesine ve Pasarofça Antiaşması'nın imza­ lanmasına denk düşüyor (Temmuz 17 18). Damat İbrahim Paşa 'nın veziriazamlığı (1 718-1730) Sultanın ve özellikle Yeziriazam Damat İbrahim Paşa'nın barış isteği, Osmanlı Devleti'ni, İran Ortadoğu'sundakiler de­ ğilse de, Avrupalı anlaşmazlıkların dışında tutma olanağını sağlıyor ve bunun sonucu olarak da yeniçeriterin ve öteki as­ kerlerin sayısı artırılmazken, maliyeyi hale yola sokmanın da kapısını açıyor. Ne var ki, İbrahim Paşa'nın veziriazamlığına damgasını vuran, Batılı devletlerle diplomatik ilişkilerine gösterdiği dik­ kattir. Bu devletlerin ilerlemelerinin nedenlerini anlamaya, onların yaşam biçimleri ve teknik bakımdan gerçekleştirdikle­ ri şeyler hakkında bilgi edinmeye ve özellikle, Osmanlı Devle­ ti'nin onlarla barışçı ilişkiler sürdürme niyetinde olduğunu gös­ termeye kararlı İbrahim Paşa, İstanbul'da yabancı devlet tem­ silcileriyle temaslarını artırmaz yalnız; şu belli başlı Avrupa başkentlerine, Osmanlı gözlemciler, daha çok da elçiler yollar: 336

## p. 337

Viyana ( 1 729- 1 730), Paris ( 1 720- 1 72 1 ), Moskova ( 1 722-1 723) ve Polanya ( 1 730). Paris'e yollanan ve Fransa yolculuğunun çarpıcı bir öyküsünü bırakmış olan Mehmet Efendi, bu ülkede gördükleri hakkında alabildiğine hayrandır; İstanbul'a dönü­ şünde de, Fransız kültürü, uygarlığı ve tekniğinin propaganda­ cısı olup çıkar, öyle ki pek etkilenen veziriazam saray çevresi­ ne ve hükümete yeni bir yaşam biçimi kabul ettirir: Saray (Haliç'te Sadabad Sarayı gibi), Boğaziçi'nde yalı yapma, Ha­ liç'in bitiminde Avrupa Tatlı Suları gibi bahçeler açtırma, bay­ ramlar, eğlenceler düzenleme, bu yeni yaşam biçiminin işaret­ leridir. Sultan III. Ahmet, seve seve kabul eder bu anlayışı. İstan­ bul'a yabancı sanatçıları getirtip yığınla pahalı eğlenceler dü­ zenletir. Çağrısı üzerine, yönetici çevreden insanlar, aynı za­ manda kafalarda derin bir değişikliğe tanıklık eden bu zevk ve­ rici ve külfetli yaşam biçiminin içine gelip atarlar kendilerini. Yukardan gelen örneği izleyebilmeyi sağlayan mali' olanakla­ rın koşullandırdığı bu değişiklik, gitgide daha görünür biçimde bir sosyal zümrenin doğuşunu açıklar: Yüksek geliriere sahip yönetici çevreler, yabancı tacirlerle doğrudan ilişki içinde olup uluslararası ticarete de katılan büyük tacirler, tırnar sahipleri ya da yerel görevlilerden oluşan toprak sahiplerinden gelmek­ tedir bu yeni zümre. Ortam, zamanın en büyük şairi Nedim'in ve onunla beraber, düşünsel yenileşmenin kanıtları olan öteki şairterin şakıdığı gibi, eğlenip oyalanmaya götürse de, kalıcı bir eserle devrine damgasını vurma isteğine de götürmektedir: öy­ le olduğu için de, camilerin, medreselerin, çeşmelerin, kamusal ya da özel yapıların yükseldiği görülür: Genel olarak büyük boyutlara varmasa da, mimarlık yönünden değil, süslemede belli bir gelişmeyi gösteren eserlerdir bunlar. Osmanlı yöneticileri, imparatorluğun, artık Avrupa'ya ve Ortadoğu'ya egemen o eski devlet olmadığının; üstünlüğünde gedikler açıldığının; Batı dünyasında bir gelişmenin, Türklerin gözlernlemediği ya da dikkat etmedikleri bir gelişmenin oldu­ ğunun bilincine varmışlardır. Askeri' yenilgiler, İ ngiliz, Hollan­ da ya da Fransız aracılığı, yasalarını artık dayatamayacaklarını, o tarihe değin egemen oldukları siyaset ve iktisat dünyasının artık tek başlarına sahibi olmadıklarını gösterir onlara. Batılı­ lar, Arap, Türk ya da İranlı Müslüman dünyanın kültür ve uy337

## p. 338

garlığını daha iyi tanımaya çabalayarak, örnek olurlar Osman­ lılara; gezi öyküleri, elçiliklerdeki çevirmenlerin gözlemleri, Doğu dünyası hakkında daha gerçek, daha az basmakalıp bir görüş getirirler Batı'ya. İstanbul'da, aynı zamanda imparator­ luğun belli başlı öteki limanlarında, İzmir'de, Beyrut'la İsken­ deriye'de ilişkiler kurulur. Kimi Osmanlılarda, Batı dünyasını daha iyi tanıma isteği doğar bundan. B üyük başkentlere doğru elçiler yola çıkar; göz­ lemler, haberler, düşünceler ve gerektiğinde, yenilikler gele­ cektir onlardan. En çarpıcı olanlarından biri bu yeniliklerin, İs­ tanbul'da, Arap harflerine dayanan bir basımevinin kurulma­ sıdır ( 1727); Paris'e Osmanlı elçisi olarak yollanan Mehmet Efendi'nin oğlu Sait Mehmet Efendi'den gelir girişim; Fransız basımevlerinden pek etkilenen Sait Mehmet Efendi, İstanbul'a dönüşünde, Macar kökenli iken Osmanlı ve Müslüman olan İbrahim Müteferrika'nın kişiliğinde, böyle bir basımevini ku­ rabilecek uzmanı bulur. Türk, Arap ya da Acem eserlerinden başka, özellikle tarih, coğrafya ve bilim olmak üzere, Fransız ve İngiliz kitaplarının çevirileri yayımianacaktır böylece. Bası­ mevi, İbrahim M üteferrika'nın ölüm tarihi olan 1745'e değin yirmi cilt eser yayımlar; tutucu ulema, ölümünden yararlanıp basımevinin işleyişini askıya alırlar; kuruluş, aradan ancak bir­ kaç on yıl sonra yeniden başlayacaktır etkinliğine. Böylece, dış dünyaya doğru belli bir açılış başlar; önce Fransız olmak üze­ re, askeri alanda, özellikle de topçulukta yabancı teknisyenie­ rin çağrılmasıyla sonraları daha da yoğunlaşacaktır bu açılış. III. Ahmet'in saltanatındaki görkemin yol açtığı giderler, bütüne bakıldığında sınırlıydı ve devletin çeşitli vergi, harç ve gelirlerinin sıkı sıkıya denetlenmesiyle sağlanmıştı. B u bakım­ dan, Damat İbrahim Paşa iyi bir idareci oldu ve Osmanlı vezi­ riazamlarının en yetkinlerinden biri olarak bakılabilir ona. Patrona Halil ayaklanması (1 730); eya/etlerdeki durum Damat İbrahim Paşa ile sultanın mahvına yol açan, "İran savaşı" oldu. Şah I l . Tahmasp'ın, Osmanlıların işgal etmiş ol­ duğu toprakları geri alması sonucu, 1 730 Temmuz'unda yeni­ den başlar bu savaş. B unun üzerine, veziriazam İran'a bir sefer hazırlarsa da, yeniçerilerin ayaklanmasıyla karşılaşır. Onları 338

## p. 339

yönetenlerden biri, Patrona Halil, başındakilerin ödlekliği ve ulema ile veziriazamın hasımlarının desteğinden yararlanıp başkente sahip olur; sonra, veziriazam ile başka birkaç yüksek görevli kişinin kendisine teslim edilmelerini ister. Sultan, ken­ dini kurtarmak için, Damat İbrahim Paşa'yı görevinden alır ve idam ettirir (29 Eylül 1 730). Ne var ki, çok geçmeden tahtını bırakmak zorunda kalır ve Il. M ustafa'nın oğullarından biri sultan ilan edilir (1 Ekim 1730); I. Mahmut'tur bu! Patrona Halil ve hempaları dehşet saçarlar İstanbul'a; Haliç kıyılarında kısa bir süre önce kurulmuş sarayları, yalıları ve bahçeleri yer­ le bir edip devletin kimi önemli makamiarına arkadaşlarını ge­ çirirler. Sultan, tepkide bulunur sonunda; Patrona Halil ile ayaktaşları hileyle ele geçirilip boğdurulur (Kasım 1730). Ayaklanmayı yeniden başlatma yolundaki bir girişim çabucak bastırılır (Ocak-Mart ı731 ). Patrona Halil'in başkaldırısının birden patlayışı ve kazandığı başarılar şunu gösterir: Osmanlı Devleti'nin durumu, görünüşlerindeki parlaklığa karşın, sağ­ lam ve güven verici olmaktan uzaktır. Buna ek bir kanıtı, Arap eyaJetlerde ortaya çıkan olaylar verir; oralarda, Osmanlı metbuluğu, bütünüyle sorun haline gelmese de, önemli ölçüde zayıflamıştır en azından. Böylece, Şam'da Azın ailesi, ı725 yılından başlayarak ağır basar duru­ ma gelir ve Osmanlı yöneticileri uzlaşmak zorunda kalırlar ai­ leyle. Daha güneyde, Yukarı ve Aşağı Celile'de, Zeydani aile­ si, başında Zahir el-Ömer olmak üzere, ı 7ıO ile 1 775 yılları arasında, yerel şeyhlere olduğu kadar yöneticilere de otoritesi­ ni dayatmıştır. Sonunda 1775'te idam edilen Zahir, Osmanlı merkezi yönetimine karşı ülkesinin belli bir özerkliğinin savu­ nucusu oldu; bu istek, yüzyılın ikinci yarısında Mısır'da ve Cez­ zar Ahmet Paşa'yla yine aynı bölgede kendini gösterir. Magrip'te, hemen hemen aynı anda Tunus'la Trablus'ta, sürüp giden anarşiden bıkan yerli halk, ocakın ayaklanmaları, Türk kökenli askerleri getirecektir iktidara; bunlar, ileride ha­ nedanlara dönüşecek yerel iktidarlar kurarlar. Tunus'ta, sİpa­ hilerin ağası İbrahim Şerif iktidarı ele geçirir; ancak üç yıl son­ ra ( 1705), sipahilerin bir başka ağası Hüseyin bin Ali onun ye­ rine geçip Tunus beyi olur ve İstanbul'dan da, beylerbeyi onu­ ruyla paşa unvanını alacaktır. Trablus'ta, başına, bir Türk kor­ sanın soyundan gelen bir süvarİ subayını, Ahmet Karamanlı'yı 339

## p. 340

getirir, divanca desteklenen Karamanlı, dayı ve paşa ilan edilir (Temmuz ı71 1 ) ; ı713'te, Osmanlı Hükümeti, beylerbeyi unva­ nını verir ona. Yine ı n ı 'de, Cezayir Dayısı Ali Çavuş, sulta­ nın yolladığı paşayı kovar ve arkasından, Osmanlı hükümdarı­ na kendisini paşa olarak tanıtmayı başarır. Ne var ki, Cezayir dayıları, ocak subayları divanınca seçilmeyi sürdüreceklerdir. Bununla beraber, yerel iktidarlar, bir iç özerklik türü gereği, yerlerine böylece otursalar da, üç ocaktan hiçbiri bütün bütü­ ne ayrılmayı düşünmez ve hepsine de, Osmanlı eyaJetleri ola­ rak bakılır ve onlar da kendilerini böyle görmeyi sürdürürler. Her iki taraf da, ocaklara üstün bir korumaya sahip olma ve sultana da, imparatorluğun bütünü üzerinde metbuluğunu sür­ dürme olanağını sağlayan bir durumda köklü bir değişikliği aramaz. XVIII. yüzydın başlannda Osmanlı Devleti: Süreklilik mi değişme mi? XVIII . yüzyılın ilk otuz yılı süresince ortaya çıkan geliş­ meye bakıp, Osmanlı Devleti'nin, uyrukları olan çeşitli sosyal ya da etnik kesimler için neyi temsil ettiği sorulabilir. Daha ön­ ce belirttiğimiz gibi, geçen yüzyılda -nadir de olsa- tarihçiler, Osmanlı idaresinin kimi yetersizliklerine, kimi eksikliklerine parmak basınışiardı ve Naima gibi kimi tarihçiler reform olası­ lığı üzerinde bile durmuşlardı. Bu anlayış, Batılı devletlerin İs­ tanbul'da bulunan temsilcileriyle temas halindeki aydın yöne­ ticilerde kendini gösterir; ya doğrudan doğruyadır bu temas ya da eğitiminin bir bölümünü İtalya'da yapan Aleksandros Mav­ rokordhata gibi saray başçevirmenleri ya da Dimitri Kanıemir gibi "Levanten" kişilikler aracılığıyladır; Boğdanlı ve Fenerli olan bu sonuncusu, hem Batılı elçiliklerle içlidışlıdır, hem de reisülküttap, sonra da veziriazam olan Rami Mehmet Paşa'nın dost udur. Bu temaslar, Damat İbrahim Paşa'da olduğu gibi, düşün­ ce ve merakı, haberleşme ve bilgi isteğini de getirir beraberin­ de. Onun ve düşüncelerini paylaşan başkaları için, Osmanlı devlet sistemini değiştirmek değil, düzeltmek gerekmektedir; düzeltmek, yani devlet otoritesini yeniden kurmak, kanunları uygulamak ve saygıyı sağlamak onlara, idare çarkını sağlam340

## p. 341

laştırmak, kötüye kullanmaların üstüne gidip cezalandırmak. Niyet övülmeye değer; ancak yaşama geçirilmesi de gerekir. Oysa, kötü alışkanlıklar, esefle söylemeli ki, daha önceden iyi­ den iyiye kök salmıştır ve yığınla insan, sistemi, devletin iyili­ ğinden çok kendisi için kullanınada çıkar görmektedir; askeri güçlükler, sonuç olarak vergileri ve çeşitli harçları artırmaya götürür ve bunların ağırlıkları da, ayaklanma ya da kaçış dışın­ da, onlardan sıyrılmaktan başka hiçbir yol bulamayanların sır­ tına biner asıl olarak. Ne var ki, bütün bu olumsuzluklar, dev­ leti tehlikeye atabilecek çapta genel ve örgütlü bir harekete bürünmüş değildir. Daha çok yerel ayaklanmalar söz konusu­ dur ki, kimi eyalet yöneticisi, kendilerine yararlı görünen bir siyasal sistemi altüst etmeye kadar gitmeden, gerektiğinde, çı­ karları için yararlanmanın arkasındadırlar onlardan. Ortadoğu'da, Arap eyaletlerde, kabilesel ya da sosyal et­ nik (örneğin Dürziler, Memluklar) özellikler taşıyan özerklik eğilimleri gün ışığına çıkar ve hem Osmanlı yöneticilerinin aşı­ rılık ya da kötüye kullanmalarına bir tepkidir bunlar, hem de ilgili yörenin özgüllüğüne dayanan yerel bir iktidarın kurulma isteğini dile getirirler. Kuzey Afrika'da, özerklikçi hareketlerin çeşitli nedenleri vardır: Merkezi iktidardan uzaklık, Batılı dev­ letlerin baskısı ("Berberi" karsanlara karşı mücadele), kimi zaman da yerel anarşi ! Şurası ilginçtir: Batıdaki üç eyalette, içerde düzeni sağlayabilecek ve yabancı eylemiere karşı dura­ bilecek örgütlü tek güç olarak askerler ele geçirir iktidarı. Ay­ rıca, bu askerler Türk kökenlidir (ya da Türkleşmişlerdir) ve birliklerinin büyük bölümü de Türk kökenlidir. Şu da dikkat çekicidir: Bu şefler, eyaletlerinin başına geldiğinde, bey ya da dayı olarak tanınmalarının yanı sıra, yönetici-paşa, yani sulta­ nın doğrudan temsilcileri olarak da tanınmalarında ısrar eder­ ler. Böylece ayrılma, bağımsızlık isteği yoktur; tersine, Osman­ h Devleti'nin içinde onunla sürekli bütünleşmiş olarak kalma isteği açıktır. Kimi sultan ya da vezirlerin kişilikleri -kimi zaman şiddet­ le- tartışma konusu edilse de, devlet ve onun anayasal sistemi hiçbir zaman sorun haline gelmez. Hedef alınan kurumlardan çok insanlardır; ve bir sultan devrildiğinde, yerinden olduğun­ da, hatta öldürüldüğünde, yeni bir siyasal sistemin yandaşı de­ ğil, yeni bir sultan yerine geçebilir ancak. Bu üstünlük şuna 341

## p. 342

bağlıdır: Sultan, yalnız cismani iktidarın başı değil, aynı zaman­ da bütün Müslümanların başı ve imparatorluğundaki Hıristi­ yanların koruyucusudur. Bunun gibi, Hıristiyan devletlerin gi­ rişimleri karşısında Müslüman dünyanın da koruyucusudur ve XVI. yüzyıldaki sultanların büyüklüğünün anısı, XVIII. yüzyıl­ daki sultaniara tartışılmaz bir saygınlık sağlar hala. Gerçekten, XVIII. yüzyılın ortalarına değin, Osmanlı İmparatorluğu'nun kaybettiği ve terk ettiği topraklar pek azdır, kıyı bucaktadır ve Müslüman halkiara hemen hemen dokunmamıştır. İmparator­ luğun boyutları öyledir ki, eyaJetlerinden birinde olup biten, öteki eyaJetlerde yankı yapmaz ya da pek az yapar ve Osman­ lı Devleti (Devlet-i Osmaniye) hakkında, memalik-i Osmaniye (Osmanlı toprakları) ve memalik-i İslamiye (Müslüman top­ raklar) deyimlerinde dile gelen bir anlayışa sahiptirler ki, kafa­ larında eşanlamlıdır bunlar ve bir insansal, siyasal, dinsel bü­ tün oluştururlar. BİR GEÇİŞ DÖNEMİ ( 1 730-1 768) Bonneval Paşa; askeri ve mülki alanlarda düze/tmeler Patrona Halil Ayaklanması'nın kötü koşullarında başla­ yan I. Mahmut'un saltanatı ( 1730-1754), Rusya, Avusturya, sonra İran'la yapılan savaşla sürer ve bir barış dönemiyle ( 1746-1 754) son bulur yine de. Sultan, başka devletlerin yol aç­ tıkları olayların oyuncağı olarak görünebilir. Bununla beraber I. Mahmut, cansız bir hükümdar değildir ve Patrona Halil kar­ şısındaki sabırlı ama kararlı tutumu yemişlerini verir sonunda. İmparatorluğunun durumunu düzeltme isteğiyle canlı, zeki bir kişi olan I. Mahmut, iki doğrultuda hareket eder: Bir yandan, orduyu, daha da özel olarak topçuluğu düzeltmek ister ve bu işi bir Fransız'a, Kont de Bonneval'e bırakır; öte yandan, Ana­ dolu eyaletlerinde barış ve güvenliği sağlamaya çalışır. Salta­ natının ilk bölümünde, birbiri arkasından birçok vezir göreve gelir, bir yıldan fazla nadir olarak kalırlar (istisnası Hekimoğlu Ali Paşa'dır); buna karşılık barış döneminde, sekiz yılda dört veziriazam görülür ki, belli bir siyasal istikrarın ve eylemde sü­ rekliliğin kanıtıdır bu. 342

## p. 343

Orduda reform yapma zorunluluğu, kendini çabuk dayatır sultana; ne var ki, yeniçeriterin karşı çıkışları yüzünden bom­ bacılar (humbaracı) bölüğünün yen ileştirilmesiyle yetinmek zorunda kalır ve bu vesileyle Kont de Bonneval'in ( 1675-1 747) hizmetlerinden yararlanır. Kont, XIV. Louis'nin, arkasından da Prens Eugene de Savoie'nın ordusunda hizmet ettikten son­ ra İstanbul'a geldi ve Müslüman oldu (daha sonra Humbaracı Ahmet Paşa adıyla tanınacaktır); ve Veziriazam Topal Osman Paşa'nın ( 1731 - 1 732) aracılığıyla, sultana takdim edildi, o da bombacılar bölüğünün reformoyla görevlendirdi onu. Olay an­ lamlıdır: İlk kez, bir yabancı uzmana çağrıda bulunulmuştur ve bu, sultanın, yeterli insanlardan yararlanarak reformları yap­ ma isteğini göstermektedir ayrıca; Bonneval'in dinini değiştir­ mesi ise, tutucu ve gelenekçi çevrelerin eleştirilerini az çok bir yana iterek, işleri kolaylaştırmıştır olsa olsa. Bonneval, Os­ manlı askeri birliklerinin bütününe değişiklikler getirmeyi iste­ miş olsa gerek; ne var ki, yeniçeriterin karşı çıkışı, bombacılar­ la yetinmeye ve topçu erlerini teknik yönden yetkinleştirmeye zorladı. Kont, daha da ileri giderek, 1 734'te, topçuluk için mo­ dern teknisyenler yetiştirmek amacıyla, bir mühendisler okulu (hendesehane) kurar. B ir ara Kastamonu'ya sürgüne yollanan Bonneval, geri çağrılır. 1 747'de ölümüne değin kalacaktır gö­ revinde. Osmanlı diplomatik ilişkilerinde bir rol oynamayı bo­ şuna aradı kont; öyle de olsa, Fransa'yla bağların sıkılaştırılma­ sına katkıda bulundu. Hendesehane, ulemanın baskısı altında çok geçmeden kapandı (1750); ancak, Bonneval'in ve onun ça­ ğırdığı birkaç başka yabancı teknisyenin katılmasıyla, Avrupa örneğine yaklaşan bir yenisinin açılışı gerçekleşti böylece. Askeri alanda da, I. Mahmut'la veziriazamlarının asıl dik­ kat ettikleri şunlar oluyor: Bir yandan, Patrona Halil'inki gibi bir ayaklanmanın yenilenmesinden kaçınmaya çalışılıyor ve bunun için de, yeniçerilere ücretleri düzenli olarak verilirken, onlar da karşılığında, görevlerini disipli n içinde yerine getir­ meyi üstleniyorlar; öte yandan, kaleler yapıırarak ve yörede tam bir otoriteye sahip şefierin koroutasında garnizonlar yer­ leştirerek, imparatorluğun sınırları korunmak isteniyor. I. Mahmut'un barış politikası, idarenin işleyişi, Rumeli ve Anadolu eyaletlerinde olduğu gibi, hiç olmazsa bir engele rast­ lamadan yürütülen yerlerde, daha sıkı bir denetime tabi tutu343

## p. 344

larak güçlendirildL Ayanın, yerel olarak daha önem kazanma­ ya yüz tutmasına karşın, onların çıkarı ile devletinki uyum ha­ lindedir; o kadar ki, iktisadi ve mali durum düzelir ve hazine dolar. I. Mahmut, İstanbul'da, dinsel yapılar (halefinin bitirdi­ ği Nuruosmaniye Camisi, Üsküdar'da Büyük Cami), saraylar, kitaplıklar ve kamuya yararlı eserler, özellikle Kağıthane yakı­ nında Topuzlu Samıcı gibi sarnıçlar ve Haliç'in kuzey mahalle­ lerindeki yığınla çeşmeyi besleyen Beyoğlu-Taksim su dağıtım merkezini yaptırır. Sultan olsun, dönemin önde gelen kişileri olsun, altmıştan fazla çeşme yaptırdılar. Sultanın örneği, özel­ likle Anadolu'da, büyük taşra kentlerinde de izlenir. Bir yenileme girişimi: Koca Ragıp Paşa I. Mahmut'un ölümünde, kardeşi l l l . Osman sultan olur. Karaktersiz, ölgün, çevresine güvensiz, teknik ya da düşünsel yeniliklere fazla eğilimi olmayan silik bir kişidir bu. Hüküm­ darlığı boyunca (üç yıldan az) altı veziriazam izledi birbirini; devlet işlerinin başında kalışlarındaki kısalık, önemli herhangi bir şeye girişilmesine olanak sağlamadı. En çok hatırda kalan olaylar şunlar oldu: İstanbul'da 1 755 Eylül'ünde pek büyük bir yangın, 1 756 Temmuz'unda bir başka yangın ve Nuruosmani­ ye Camisi'nin ibadete açılması (5 Aralık 1755). Sultan, şarap satışı ile kadınların genel gezilere çıkmalarını yasaklayan ve Müslüman olmayanları dinlerini belirten bir giysi giymeye zor­ layan fermanları -bütün bu önlemlerin ancak pek sınırlı bir uy­ gulaması olmuştur- yüzünden başkent halkının ilgisini çekme­ diği için, ölümü büyük eseflere yol açmadı. Tersine, lll. Ahmet'in büyük oğlu l ll. Mustafa'nın tahta çı­ kışı (30 Ekim 1 757) coşkuyla karşılandı. Onun hükümdarlığının ilk eylemlerinden biri, lll. Osman'ın son veziriazamı, Koca Mehmet Ragıp Paşa'yı yerinde tutması oldu; o dönemin en dik­ kati çeken devlet adamlarından biriydi bu ve altı yıldan fazla kalacaktır görevinde. Devletin yolunda gitmesi için yabancı devletlerle barışın zorunlu olduğu konusunda sultanın görüşle­ rini paylaşan Ragıp Paşa, kimi Osmanlılar ile kimi elçilerin bas­ kılarına karşın, imparatorluğu, olsa olsa kendisine zarar getire­ bilecek anlaşmazlıkların içine sokmaktan ısrarla kaçındı. Buna karşılık, devletin çeşitli hizmetlerinin düzeltilmesine çevirdi 344

## p. 345

dikkatini: Kadılara tanınan daha büyük yetkiler ve taşrada ayan ile idare görevlilerinin görevlerini kötüye kullanmalarına karşı halkı daha iyi koruyan kanunların çıkarılması sayesinde adalet güçlendi. Bunun gibi, toprakları ellerinde tutanları -tımar sa­ hipleri ile mültezimleri (mukataacı)- vergilerini ödeme ve hal­ kı ezmeme konusundaki yükümlülüklerine uymaya, bir kez da­ ha zorladı. Yasalara karşı gelenlerin üzerine askeri birlikler bi­ le yollandı ki, devletin kanun ve tüzüklerinin uygulanıp izlendi­ ği konusunda veziriazamın kararlılığını gösteriyordu bu. Barış yandaşı Ragıp Paşa, Rusya ile Avusturya da içinde olmak üzere, yabancı devletlerle iyi ilişkileri sürdürdü. Napoli, Danimarka, İran devletleriyle ticaret antlaşmaları imzalandı ya da yenilendi (İran'la ilk dostluk antiaşması 1761 Nisan'ında imzalandı). Fransa ile İngiltere'nin Osmanlı İmparatorluğu'yla çok güzel ilişkiler içinde oldukları ve İstanbul'da, Fransa için Vergennes ( 1 755'ten 1768'e doğru), İngiltere için de James Porter ( 1 746- I 76 1 ) olmak üzere, pek yetkin iki elçiyle temsil edildikleri bir dönemdir bu: Birincisi, bir Macar subayı iken Fransa'nın hizmetine giren, sonra da kendisiyle Türkiye'ye ge­ len Baron de Tott'un kişiliği üzerine çeker sultanın dikkatini özellikle; Baron de Tott, daha sonra -özellikle 1 774'ten sonra­ Osmanlı ordusunda köklü reformların sorumlusu olur. Eyaletlerde, özellikle Arap eyaletlerde, gün yüzüne çıkan özerklik hareketlerine karşı, Osmanlı yöneticilerini müdahale etmemeye götüren, barış isteği midir yoksa araçlardan yoksun­ luk mu? Ya da Osmanlı yöneticilerinin, eyalet yönetimlerinde, dış güçlerin olası girişimlerine karşı bir üst gücün koruyuculu­ ğunu sürdürecek biçimde, Osmanlı Devleti'yle bağları kopar­ ınama kaygısını duydukları düşünülebilir mi? Ya da bu yöneti­ ciler, kendilerini bütün bütüne bağımsız ilan edecek kadar güç­ lü görmüyorlardı ve Avrupalıların siyasal ve iktisadi ilerleyiş­ leri karşısında, Müslüman dünyanın hala güçlü bir hükümran olarak görülen tek bir şefin otoritesi altında birleşmiş bir hal­ de kalması gerektiğini mi sanıyorlardı? Gerçekten, Osmanlı metbuluğu tartışma konusu değildir ve Osmanlı yöneticiler, görece kısa süreler için atanan ve eya­ let insanları ve gerçeklikleriyle köklü temasları olmayan gev­ şek yöneticilerden daha fazla, ülkelerindeki işlerin yürüyüşüne ilgi duyan yerel otoriteterin eline, siyasal olmasa da askeri so345

## p. 346

rumluluklarından bir bölümünün geçmesini belli bir hoşnut­ lukla karşılamışlardır belki de. Bu konuda, olayların rastlantı­ sından doğan, ancak Osmanlı Devleti'nin birlik anlayışı tartış­ ma konusu olmamak koşuluyla, kendisine yaradığı ölçüde Os­ manlı Hükümeti'nce kabul edilip tanınan bir tür yetki devrine gidilmiş olabileceği de düşünülebilir bu konuda. Dikkati çeken şu ki, sadece imparatorluk merkezinde elçileri olan, eyalet merkezlerinde ise yalnız konsoloslukları bulunan büyük dev­ letlerce de -üstü örtülü biçimde- tanınmıştır bu durum. Ne var ki, sadece elçilik ve konsolosluklara sahip oluş, özellikle Mag­ rip'te ve Mısır'da, İstanbul'dan geçmeden, eyalet makamlarıy­ la gerektiğinde doğrudan antlaşmalara gitmeyi engellemez; öy­ le de olsa, bu tür antlaşmalar, merkezi yönetimin onayını al­ mak zorundaydı ilke olarak, ancak bunun hep böyle olduğu kesin de değildir. Osmanlı Devleti, zayıflamasına ilgi duyan güçlerin ilk ciddi saldırılarına direnebilecek -alabildiğine can­ lı- bir gerçeklik olarak kalmaktadır yine de. Birçok veziriazamın yönlendirdiği kalkınıp doğrulma giri­ şimleri geçici kimi başarılar kazanabildi; ancak, geriye dönüş­ ler, bu girişimleri yok eden önlemler izledi onları. Tutucu çev­ reler, kimi zaman baş eğse ve düzene koyma dalgasına geçit ta­ nısa da, tepkide bulunmayı, geriye dönmeyi ve görüşlerini da­ yatmayı başardılar. İmparatorluğun mali ve iktisadi zorunlu­ lukları, sermaye sahiplerini destekler ve onlar da toprak satın almada yararlanırlar bunlardan; dar çaplı tımarlar, babadan oğula geçer hale gelmiş büyük tırnar sahipleri yararına küçül­ mektedir ve bu da, her zaman kırsal kökenli olmayan büyük toprak sahiplerinden oluşan bir sosyal zümrenin ortaya çıkma­ sına yol açmaktadır böylece. Sermayeler, özellikle transit tica­ retle uluslararası ticarette olmak üzere, yeniden ticarete de ya­ tırılmaktadır. Öte yandan, köylüler üzerinde mali baskı azal­ maz ve olağanüstü vergiler olağan vergilere dönüşür; bundan da, imparatorluğun çeşitli köşelerinde ayaklanmalar patlak ve­ rir. Kaynağında iktisadi olan bu sorunlar, siyasal ve sosyal bir niteliğe bürünürler gitgide ve büyük devletler de, günden güne önemli bir rol oynarlar bunlarda. B ununla beraber, Osmanlı idaresi, pek bozulmuş da olsa, örgütlü ve görece etkili olmayı sürdürür. Geleceğine daha gü­ venle bakan ve sonra da, bir girişim ruhuyla, görevleri ve rolü 346

## p. 347

bakımından yenileşmiş bir anlayışla canlı idare personeli yok­ tur elinde. Bunlarsa, bir eğitimi, yeni düşünce ve yöntemleri bir edinme biçimini gerektirir; Osmanlı İmparatorluğu'nda he­ nüz olmayanlar bunlardır, B atı dünyasına düşünsel bir açılış yoktur çünkü. YABANCI SIZMASI XVIII. yüzyıl, Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihinde, tek­ nik ve kültürel alanda kendini göstermeye başlayan etkinin ya­ nı sıra, askeri ve diplomatik alanda olduğu kadar iktisadi alan­ da da, büyük Avrupa devletlerinin saldırısının gerçekten baş­ ladığı bir yüzyıldır. Daha önceki yüzyıllarda, Venedikliler, Fransızlar, İngilizler, Hollandalılar, İstanbul'da ve Ortado­ ğu'daki kimi limanlarda özellikle ticari menziller kurmanın aranışı içinde oldular. Girişimleri, işin bu yanıyla sınırlıydı, çünkü bir başka sızmaya kalkışacak denli güçlü ve korkutucu değillerdi. Anlaşmazlıklar patlak verse de, onlar önemsizdirler ve ikinci sıradadırlar; hatta Venedikliler -ve Avusturyalılar­ XVII. yüzyılın sonlarında daha çarpıcı başarılar kazansalar da, aradan birkaç on yıl geçince, havaya gider bu başarılar. Buna karşılık, XVIII. yüzyılda, çeşitli biçimlerde tehdide uğrar Osmanlı dünyası: Askeri planda, Ruslar ile Avusturyalı­ lar, imparatorluğun sınırlarında bir geriye çekilişe yol açan ke­ sin zaferler kazanırlar; Venediklilerin artık sınırlı bir rol ayna­ dıkları iktisadi planda, Fransızlar ve daha az ölçüde de İngiliz­ ler ve Hollandalılar nüfuzlarını artırırlar. Osmanlıların aracıla­ ra (Fransız, İngiliz, Hollandalı) başvurması, onlara, yaptıkları hizmetlere karşılık, tacirleri için daha belirgin olarak ne ölçü­ de çıkarlar sağlamıştır? Son olarak, bu devletler, kimi azınlık­ ları arkalayan yeni türde bir baskıda bulunurlar; sosyal nitelik­ te bir baskıdır bu, ancak siyasal desteğe dönüşecektir sonra. İktisadi baskı: Kapitülasyonların genişletilmesi Böylece, XVII I . yüzyıl, Osmanlı İmparatorluğu'nun ulus­ lararası ticaretinde, Batı'nın varlığını ortaya koyup geliştirdi­ ği bir yüzyıldır; hükümetlerin desteklediği bir ticaret kapita347

## p. 348

lizminiİl açılıp serpilmesine bağlıdır bu ve yerinde, elçilerle konsolosların desteğinden yararlanan ortaklıkların, kumpan­ yaların kurulması ya da gelişip yayılmasıyla kendini belli eder; bu elçilerle konsoloslar, Osmanlı gücü azaldığı ölçüde otorite­ lerini ortaya koyar, hatta istekli olurlar; öyle olunca da, kapi­ tülasyonlar, imparatorluğun limanlarında yerleşmiş Batılı ta­ cirler yararına genişliğine kullanılır olur. Başta gelen bir rol oynar bu limanlar, çünkü Osmanlı uluslararası ticaretinin va­ rış ve çıkış noktalarıdırlar; şu bakımdan ki, Avrupalılar, işleyi­ şi ve örgüttenişi hala yertilerin ellerinde olan kervanların dö­ nüp dolaştığı Osmanlı ülkesinin içlerine hemen hemen sızabil­ miş değillerdir. Osmanlı dünyasının iktisadi etkinlikleri içinde nasıl bir yer vermeli uluslararası ticarete? Avrupalı konsoloslarla taeirierin yazdıklarına bakıp uzun süre inanılandan daha az genişlikte bir yer bir olasılıkla! Gerekçeleri de şunlardır: Önce, Osmanlı İm­ paratorluğu Batılıların boy gösterdikleri deniz saçağı olmakla kalmaz yalnız, öte yandan, herhangi bir Avrupa müdahalesini gerektirmeden, halkın pek büyük bir bölümünü doğrudan doğ­ ruya ilgilendiren yığınla üretim, yapım ve değiş tokuş etkinlik­ leri varlığını sürdürmektedir imparatorluğun içinde; son ola­ rak, 1 774 yılına değin, Batı gemilerine hemen hemen yasaklan­ mış olarak kalan Karadeniz, özellikle İstanbul için dev bir iaşe bölgesidir. Şunu da belirtmeli: Doğu Akdeniz'de ve Ege'de li­ manlararası dotaşmanın büyük bir bölümü, XVII. yüzyıla oranla XVIII. yüzyılda çok daha fazla sayıdaki Osmanlı gemi­ leriyle gerçekleştirilir. Kızıldeniz'e gelince, Ümit B urnu'ndan dotaşma gitgide gelişse de, Osmanlılar ve Mısırlılar bakımın­ dan önemini yitirmez. Tersi olsa, Rosette'de, Kahire'de, Sü­ veyş'te, Moka'daki ticaret etkinliği nasıl açıklanabilir? Yaban­ cılar, vaktiyle Mısır'dan transit geçen karabiber ve baharat ti­ caretinin başını Afrika'nın güneyine doğru çevirseler de, buna karşılık Arabistan kahvesi, kuzey yolunu tutar ve Hint Okya­ nusu'na giden ya da oradan gelen malların ambarlama ve ko­ naklama yeri olarak Kahire ve Süveyş'in rolü hiç de azalmış değildir, artmıştır tersine. Geçmişte ticaret ve yerleşme haklarını kazanmış olan uluslar artık tek başlarına değillerdir şimdi. Böylece Avustur­ yalılar, 1 725'te Tunus'ta ve Trablus'ta, 1727'de de Cezayir'de 348

## p. 349

konsolosluklar kurma hakkını elde ederler; her şeyi kendile­ rinden bir Avusturya donanınası kurmaya, Trieste'nin merkez olacağı bir deniz ticaretini denetlerneye çaba harcarlar; 1729'de Trieste'de, Selanik'te ve İstanbul'da menzilleri bulu­ nan bir Avusturya Doğu Kumpanyası kurulur ise de, 17361739 savaşı öldürücü bir darbe indirir kuruluşa. İmparatoriçe Maria-Theresia bir Doğu Kumpanyası kurar ve Trieste, 1784'te Avusturyalılara Osmanlı sularında dolaşma kolaylık­ larının verilmesiyle somutlaşan yeni bir atılım içine girer. Li­ vorno, sık sık ziyaret edilen bir konaklama ve transit limanı olmayı sürdürür: Burası, Akdeniz'deki Yahudi taeirierin yanı sıra, artık Orta ve Batı Akdeniz'de kendilerini gösteren Er­ meni taeirierin de bir menzilidir. Böylece, Livorno, Selanik, İstanbul, İzmir ve İskenderiye tacirleri arasında sıkı ilişkiler kurulmuştur; sultan, 1 747'de, Toscana büyük dukasının uy­ ruklarına imparatorlukta ticaret serbestliği tanıyınca, daha da çok gelişir bu ilişkiler. 1 747'de kapitülasyonlar elde etmiş olan Hansa'nın yanı sıra, özellikle Berberi naipliklerle ticaret ya­ pan, ancak fırsatı yakaladığında Akdeniz'in doğusuna değin uzanan İskandinavyalılar da (Danimarkalılar ve İsveçliler) ge­ lip Livorno'da konaklarlar. 1 774'ten sonra Rus bayrağı bile görülür: Aslında, patronları Rum olan gemilerdir söz konusu olan. Bunun gibi, Karadeniz de Batılılara biraz daha açılır (Fransızlar, 1 740'tan sonra Kefe'de, Eflak'ta ve Boğdan'da ti­ caret acenteleri kurmuşlarsa da büyük bir etkinlikleri yoktur); Güney Rusya, Kırım ve Marsilya arasında deniz yoluyla ilişki kurma girişimlerini de söylemeli; bunun gibi, Ruslar ile Vene­ dikliler arasında bir işbirliği denemesi de vardır ki, geçici bir girişim olarak kalır. XVIII. yüzyıl boyunca, İngilizleri çok geride bırakarak Ortadoğu'yla asıl ticareti yapan Fransa'dır. Şuna bağlıdır bu: Fransızlar, özellikle 1 763 'ten sonra, hemen hemen hiçbir kolo­ ni elde edememişken, İngilizler Hint ve Amerika'yla ilgilenir­ ler. Ne var ki, İngilizlerin Hint'e yerleşmeleri, akıllarını Mı­ sır'a ve İran Körfezi'ne takmaya da götürür onları: Süveyş'e ulaşma girişimleri boşa çıkar ve Fransızlar Basra'da yerleşir­ lerse de, ticaretlerinin sonuçları öyle ahım şahım değildir ve geleceği yoktur. 349

## p. 350

Büyük devletler ve azınlıklar Batı Akdeniz'de ve bütün Ortadoğu'da, Avrupalılar, ora­ lara uzun zamandan beri yerleşmiş, ellerinde vazgeçilmez ko­ naklama noktaları ile etki araçları bulunan, zorunlu rolleri ile para karşılığındaki aracılıklarından yoksun kalmayı akılların­ dan geçirmeyen tacirlerle karşılaşırlar. Yerel ticaretin sahiple­ rinin Yahudiler ya da Hıristiyanlar (örneğin XVIII. yüzyılın ikinci yarısında, Kahire'de ve İskenderiye'de Suriyeliler) oldu­ ğu görülür; limanların ötesinde, kervan ticareti, ticari değiş to­ kuş, Yukarı Mısır ve Sudan'da Arapların, Bağdat ile Halep arasında Ermenilerin, İran'da, Irak'ta ve İ ran Körfezi'nde Bağdatlı İranlıların elindedir. Daha batıda Rumlar, yalnız de­ nizciliklerinin değil, Balkan ülkeleriyle ilişkilerinin gelişmesine de çalışmaktadırlar. Selanik, en etkin üslerinden biri olur onla­ rın; oraya yerleşerek, duruma göre Rus, Venedik, Fransız, İn­ giliz, hatta Osmanlı bayrağı altında, Orta ve Doğu Akdeniz'de gitgide önemli bir ticaret yürütür ve kendilerini Türkler karşı­ sında günden güne bağımsız görmeye götüren servetler, etki araçları kazanırlar böylece. Özerkliklerini, arkasından da ba­ ğımsızlıklarını isteyecekleri gün uzakta değildir. Bütün Os­ ınanlılar içinde Batılılada en çok temas halinde olanlar onlar­ dır ve bundan, yalnız iktisadi değil, aynı zamanda belli bir üs­ tünlük ve Osmanlı İmparatorluğu'nda oynayacakları rol hak­ kında pratik sonuçlar çıkarırlar. XIX. yüzyılda, Sırbistan'da, Yunanistan'da ve farklı bir biçimde olmak üzere, Mısır'da kur­ tuluş hareketlerine varacaktır bu düşünceler. Limanlarda, kendileri için de çalışan Osmanlı uyrukluğun­ dan sıyrılmanın arkasındaki aracıların desteğinden yararlanır­ lar; Rumlar, Ermeniler, Hıristiyan Suriyeliler, Yahudiler, "azınlıklar" diye adlandırılanlar, berat ya da koruma belgeleri biçimi altında yabancı diplomatik görevlilerin korumasını elde ederler. Yabancı taeirierin ayrıcalıklarının yanı sıra, kimi aracı ve Osmanlı görevlilerinin yararlandıkları kolaylık ve durumla­ rın korunması, destek, suç ortaklığı ya da himaye aranışı içine sokar hepsini. Bunun sonucu, bir rüşvet ve ödünler ortamıdır çoğu kez; yönetici Cezzar Ahmet Paşa'nın kendi görüşlerini dayattığı ve Fransızlarla doğrudan doğruya ticaret yaptığı Ak­ ka ve Sayda dışındadır bunun. 350

## p. 351

Türk ekonomisinin temeli tarıma dayanır: Tahıl, pirinç, sı­ vıyağ, pamuk, deri, yün üretir bu tarım; ne var ki, bu üretimin büyük bir bölümü kentlerin iaşesine yarar ve taşınması da, he­ men bütünüyle yabancıların dışındaki kervan ya da deniz yo­ luyladır. Osmanlı üretimi, teknik yenilikler olmadığından, miktar bakımından olduğu kadar nitelik bakımından da, dura­ ğan kalır: imparatorluk halklarının gereksinmelerine karşılık vermeyi başarır genellikle, ancak dışarının hammadde istemle­ rine yanıt verecek güçte değildir her zaman. XVIII. yüzyılda ti­ careti belli bir gelişme gösteren tek ürün, Arabistan kahvesidir ki, yüzyılın ikinci yarısında da Amerikan kahvesiyle rekabet içine girer; Türk Hükümeti, kahve üzerindeki gümrük hakları­ nı artırmayı ya da yüksek bir tarifeden sürdürmeyi arar. Fran­ sız Hükümeti tepki gösterip bu haklarda bir indirimi bile elde eder. Bunun gibi, İstanbul'da ve İzmir'deki Fransızların dışar­ dan getirdikleri çeşitli mallar üzerinde gümrük haklarını artır­ ma, yürürlükten kaldırılır; boşuna değildir Avrupa baskısı... iktisat ve politika Osmanlı İmparatorluğu'ndaki durağanlığın -hatta kimile­ rinin yazdıkları gibi "gerileme"nin- sorumluluğu, yönetimdeki savsaklamaya, devletin yüksek görevlilerinin bozulup baştan çıkmalarına, kimi ileri gelen kişilerin eski ayrıcalıklarını sür­ dürme kaygısına, yasaların sertliğine, taeirierin hayasızlığına, Osmanlıların yeni teknikiere uyamaz oluşlarına, "uluslararası" nitelikte bir Osmanlı ticaret donanmasının yokluğuna verildi uzun süre. Kuşkusuz, az çok gerçektir bütün bunlar; ne var ki, bakışı, tek doğrultuda olan Batılı bir gözle eğilinmiştir konuya. Çünkü bir başka yönden, şunu belirtmeli: Kimi Osmanlılar -öyle az da değil- reformlara girişmeyi denerken, taeirierin ve kumpanyaların Avrupa'sı -Aydınlanma Avrupa'sı?- pazarla­ rın iktisadi bakımdan fethini, hammaddelerin ele geçirilmesini, sonunda da siyasal egemenliği daha iyi örtüp gizlemek için iyi duygulara bürünüp övünmektedir. En az 1774'e değin, Osman­ lı Devleti, kimi yenilgilere uğrasa ve her zaman elverişli olma­ yan antlaşmalar imzalasa da, gücü çaresiz biçimde azalmış bir devlet değildir henüz. Ortadoğu'ya egemendir, içerdeki geri­ limiere karşın tutarlı bir devlet görünüşünü sergiler, terk edi!351

## p. 352

miş olmaktan uzak bulunan geleneksel deniz ulaşım yollarını denetler: B izzat kendisi, Avrupa ile Asya arasında zorunlu bir aracıdır ve Batılıların kendi yarariarına azaltınayı ya da orta­ dan kaldırmayı istedikleri bu aracı roldür işte! O kadar ki, sorunlar, iktisadi olmaktan çok siyasal görü­ nüşler alır sonunda. XVIII. yüzyılda, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nda iktisadi bunalım olmadı; dışarıya mal satan iki ekono­ mi, Batı ve Osmanlı ekonomileri arasında gitgide belirginleşen bir farklılaşmadır olan aslında ve birincisinin ikincisi üzerinde giderek artan bir baskısına varır işler, çünkü kentlerde, dışarı­ sı için mal üreten yaratıcı büyük sanayiler yoktur henüz; tek var olanlar da, devlete ait olup ancak gelir getirmeyen mal üre­ tenler ve bir de, hemen hemen yalnızca iç pazar için çalışan za­ naatçıların elindeki yerel sanayilerdir. Geçmiş yüzyıllar boyunca yükseltilmiş hünerli yasal yapı, devlete ve bireylere, siyasal ve iktisadi yaşamla ilgili bir çerçe­ ve, açık yollamalar, olası aşırılıklara karşı sınırlar sağlayarak, başarılı sonuçlar verdi uzun süre. Yazık ki, bir tür manevi gü­ venlik, dokunulmaz alışkanlıklar, kısacası bir kemikleşme ve hiçbir konuda değişikliğe gitmeme isteği, yapının yıkılıp böyle­ ce kazanılmış durumların tartışılır hale geldiğini görme korku­ suna da yol açtı o. 1 768-1774 Rus-Türk Savaşı ile Küçük Kaynarca Antlaş­ ması, bir uyarıyı da aşan şeylerdir. Gerçekten, yeni bir anlayış yerleşecektir imparatorluğun tepe noktasına ve Osmanlı Dev­ leti'ne çağdaş bir görüntü verme yolundaki köklü reformların kapısını açacaktır. XIX. yüzyılın işi olacaktır bu! ** * Osmanlı İmparatorluğu'nun XVII. yüzyılda ve XVIII. yüzyılın en büyük bölümü boyunca saptanan bozulup yıpran­ mışlığı, devletin doruk noktasında ve merkezi yönetimin çark­ larında kendini gösterir önce. Bu çaptan düşüşün bilincine va­ rış ise, Ruslar karşısında uğranılan yenilgilerden sonradır ve Sultan I. Abdülhamit ile III. Selim'in yanı sıra, çeşitli yönetici kişilerdir ki, bu çözülmenin yalnızca İstanbul çevreleriyle sınır352

## p. 353

lı olmadığını görürler. Bu iki yüzyıl boyunca, Anadolu, Balkan ve Arap eyaletleri, kimi zaman imparatorluğun bütünlüğünü tartışma konusu haline getirebilecek siyasal ve sosyal karışık­ lıklarla sarsılırlar. Böylece, imparatorluğa yalnızca başkentten, hatta Türk eyaJetlerden bakmamak yerinde olur: Türk olma­ yan eyaJetlerde gün ışığına çıkan karışıklık, XIX. yüzyılın çok daha yoğun siyasal hareketlerine bir başlangıçtır. 353

## p. 354

*[no text on this page]*

## p. 355

IX BALKAN EYALETLERİ ( 1 606- 1 774) Gilles Veinstein Osmanlılar, XIV. yüzyılın ortaları ile XVI. yüzyıl arasında, egemenliklerini, Balkan Yarımadası'nın hemen hemen tümü­ ne kabul ettirirler. XV. yüzyılın sonlarında ise, Avrupa'daki toprakları, kuzey sınırı -genel olarak- Tuna, Sava ve Kupa ır­ maklarının çizgisiyle belirlenen bu yarımadayı da fazlasıyla aşar. Gerçekten, Osmanlılar, bu çizginin ötesinde, Tuna'nın ku­ zeyinde, geçen yüzyıldan beri, Rumen, Boğdan ve Eflak ülke­ lerini kendilerine bağımlı kıldılar. Kanuni Süleyman'ın Belg­ rad'ın fethini izleyen seferleri, Sava ve Drava arasındaki bölge­ lerle Temeşvar (Timişoara) eyaJetini de kattı imparatorluğa; yalnız Hırvatistan'ın batı bölümü ile Slovenya kaldı Habsburg­ ların elinde. Son olarak, Süleyman, 1541 'de Macaristan'ın mer­ kezini alarak ve Erdel'i yeni bir vasal yaparak, Osmanlı ilerie­ yişini daha da kuzeye çıkardı. Bu bütünün kuzeydoğusunda, Osmanlılar, XV. yüzyılın sonlarından beri, Karadeniz'in kuzey çizgisi üzerinde büyük ırmakların denize döküldüğü yerlerde, Kırım Yarımadası'nın güneyinde ve Azak Denizi'nin kuzeyin­ de de bulunmaktadırlar. Sonuç olarak, Doğu, hatta Orta Avru­ pa'nın büyük bir bölümü, imparatorluğun doruğuna çıktığı yıl­ larda, sultası altındadır Osmanlıların. Osmanlılar, alabildiğine çeşitli halkiara boyun eğdirdiler böylece. Bu halklar, XIX. ve XX. yüzyıllarda, gitgide bağım­ sızlığı elde ettiklerinde, B alkanlar, siyasal parçalanış ve ulu­ sal zıtlıklarla eşanlama gelmeyecek midir? Belli başlı toplu­ lukları göz önünde tutarak şunların varlığını hatırlatalım: Gü­ ney Slavları (Sırplar, Hırvatlar, Bulgarlar), Yunanlılar, Arna­ vutlar, Rumenler ve Arumenler (Tsintsar ya da Balkanlar'ı n Efiaklıları da denir bunlara: Dilleri bakımından birincilere 355

## p. 356

yakındır, Yunanistan'ın ve Arnavutluk'un kuzey dağlarında yaşarlar), Macarlar. Köken, dil, kültür, tarih yönünden birbi­ rinden farklıdır bütün bu halklar. Ortaçağ boyunca, şu ya da bu yüzyılda, bağımsız devletler, hatta görkemli imparatorluk­ lar kurdular hepsi de. Roma'nın Hellenlenmiş mirasçısı Bi­ zans, en ünlüsü, en genişi ve en süreklisi idi içlerinde; ne var ki, Bulgarlar ve Sırplar da, kendi imparatorluklarını kurmuş­ lardı Balkanlar'da. Bununla beraber, Türk fatihler kendileri­ ne gelip dokunduklarında hepsi de parçalanıp zayıflamışlardı ve Türklerin ilerleyişi alabildiğine kolaylaşmıştı bu yüzden. Osmanlılar, gerçek bir etnik ve siyasal mozaiği tek bir ege­ menlik altına yerleştirmiş oldular böylece; bunu yaparken, aslında Roma Katolikliği ile Ortodoksluk arasındaki nüfuz bölgelerini birbirinden ayıran çizgiyi de aşacak biçimde, yüz­ yıllardır sürüp gelen bir Hıristiyan alanı, dönüşü olmayacak diye kestirdikleri bir gelişmeye dayanıp, İslam mülküyle bü­ tünleştiriyorlardı. Bu çeşitli ulusların tarihçileri, bunları izleyen "Osmanlı boyunduruğu" yüzyıllarına karşı en sert suçlamaları yöneltmiş­ lerdir genellikle; bunları bugün de yaparlar çoğu kez. Söz ko­ nusu yüzyılları, yalnız yabancı ve kafir bir egemenlik, bağım­ sızlıktan ve ulusal kimlikten vazgeçme dönemi olarak değil, aynı zamanda misli görülmemiş bir şiddet, baskı, sömürü, ka­ ranlıkçılık dönemi; Ortaçağ'daki ulusal yaşamın parlaklığı ile XIX. yüzyıla değin ertelenmiş bir "rönesans"ın parlaklığı ara­ sında baştan aşağıya olumsuz bir parantez; boyun eğdirilmiş halkların direniş ve başkaldırı hareketlerinin şimşeklerinin, yalnız onların dolaştıkları bir "gece" olarak sunarlar bu tarih­ çiler. Nedenlerini kolayca fark edebileceğimiz bu alabildiğine taptancı ve dar düşüneeli yargılar, yerine ve dönemine göre derece derece açıklığa kavuşturulmalıdır. Önce şunu hatırlat­ malı: Sultanın Avrupa'daki topraklarında çeşitli çevreler bu­ lunuyordu; onların içlerinde de, imparatorlukla bütünleşme az çok ileriye vardırılmıştı, Türk varlığı az çok duyulur biçim­ deydi, dış dünyayla temaslar az çok kesintiye uğramıştı. Bu çeşitli durumlar, çeşitli bölgelerin yazgısını önemli ölçüde et­ kilediler. 356

## p. 357

O,rnaıılı l nıp.ıratı ırltıgıı nun Hupa dakı t 1'3ktltrı 357

## p. 358

XVII. YÜZYlLlN BAŞLARlNDA AVRUPA'NIN ALANI: ÜÇ ÇEVRE İmparatorluğun çekim merkezinden en uzakta bulunan, giderek denetlenmesi en güç olan, Tuna'nın kuzeyindeki ülke­ ler, bu bütünün en çok dışında kalan çevreyi oluşturuyorlardı. Bu çevre, iki Rumen ülkeyi, Boğdan ile Eflak'ı içine alı­ yordu önce; imparatorlukla gerçek anlamda bütünleşmemiş de olsa, vasalliğin bir türü olarak sultana haraç ödeyen (haraçgü­ zar), farklı Hıristiyan ülkelerdi bunlar. Bu durumun gereği ola­ rak da, yerli boyar aristokrasisinin kendi içindeki belli başlı ai­ leler arasından seçtiği hükümdarları, voyvodaları sürdürüyor­ lardı. Bununla beraber, seçilenleri Babıiili onaylıyor, kendi ik­ tidarıyla donatıyor ve bu iktidarın simgesi haline getiriyordu onları. Bu ülkeler, kendilerine özgü siyasal kurumları ile sosyal örgütlenişlerinin yanı sıra, geleneksel komşuları ve dostları olan Habsburglarla, Polonya, Erde! ve Rusya'yla ilişkilerini de koruyorlardı. Sultanın mülki, askeri ve dinsel görevlilerine sıkı sıkıya kapalı idi toprakları. Sultan, Kili (Chilia), Akkerman (Cetatea Alba), Turnu Severin, Giurgiu ve Braila limanları ya da Dniester üzerinde Bender (Tighina) dolayındaki Bucak eyaleti gibi, Boğdan ile Eflak'ın kimi parçalarını geçmişte ku­ şatıp çevirdiğinde ise, düpedüz bir budama, imparatorluk ile vasal ülke arasındaki sınırın yeni bir tanımlanışı idi söz konusu olan: Yasal ülke, bu sıfatıyla, en azından bağımlılık sözleşme­ sine uyulduğu sürece, Osmanlı ordularının ve garnizonlarının girerneyeceği bir ülke idi. Kimi ilkelere dayansa da, her iki tarafça, ilişkilerin düzen­ lenişi, kuralına uygun olarak yapılmış antlaşmalarla ayrıntılı biçimde saptanmamıştı; bu düzenleniş, durumlara ve kuvvet ilişkilerine bağlı olarak, uyarlarnalara açık tutuyordu kapıları. Vasallerin temel yükümlülükleri yıllık bir vergiyi ödeme de ol­ sa -öte yandan sultana ve belli başlı görevlilerine ayrılmış pa­ ra ve mal olarak başka armağanlar da (peşkeş) eşlik ediyordu buna- gereksinmelere göre belirlenen kimi hizmet ve gereçler de isteniyordu kendilerinden. Voyvodalar, sultanın dış politi­ kası çizgisinde kalmak, "dostlarının dostu, düşmanlarının düş­ manı" olmak ve onun ordularına istenilen birlikleri de gönder­ mek zorundaydılar ayrıca. 358

## p. 359

B u temel kural, kimi yürekli voyvodaları, tehlikeyi ve fe­ laketi göze alıp kendi çıkarları doğrultusunda, uluslararası alanda kozlarını oynarnalarına engel olmuyordu. Bunun tarih olarak son örneği, XVI. yüzyılın tam bitiminde, Eflak Voyvo­ dası Cesur Mihail (Mihail Viteazul) oldu: Açıkça kafa tuttu Osmanlılara, 1595'te onlara karşı bir sefer düzenledi ve B oğ­ dan ile Erdel üzerinde iktidarını kurmaya kalktı. O sıralarda onu cezalandıracak durumda olmayan Osmanlıların değil, eski bağlaşıkları ve koruyucuları olup tutkularından kaygılı Habs­ burgların tepkisi sonucu öldürüldü. Kanuni Süleyman, Mohaç savaş alanında yeniJip ölen Il. La­ jos'tan sonra, kral olarak Janos Zapolya'yı tanıdığında, Macar Krallığı'nın bütününü bu türden bir bağımlılığa tabi tutmayı düşünmüştü bir olasılıkla. Arkasından Zapolya'nın ölümü, oğ­ lu Janos Zsigmond'un küçüklüğü, Habsburg hanedamndan Ferdinand'ın krallık üzerindeki bitip tükenmez iddiaları ve bu yoldaki girişimleri, bu çözümün yaşayabilir bir çözüm olmadı­ ğına götürdü sultanı. Bunun üzerine, Budin beylerbeyliği hali­ ne getirdiği ülkenin merkezini doğrudan doğruya imparatorlu­ ğa bağladı; çekirdek olarak Erdel voyvodalığı ile krallığın yal­ nız doğu bölümünü vasallik durumuna getirdi; kuzey ve batı, "krallık Macaristan"ı ise, Habsburgların elinde kalıyordu. Sü­ leyman, Janos Zsigmond'u, "Erde) ülkesi"nin kralı olarak ta­ nıyıp, bu yeni bölümü Eflak ve Boğdan'ınkine benzer bir du­ ruma soktu. Ne var ki, Erdel'in vergisi, iki Tuna ülkesininkine oranla her zaman pek düşük olduğundan, vasallik bağı özellikle hafif kaldı burada. Öte yandan, Janos Zsigmond, Ferdinand'ın or­ dularıyla hep çatışma halinde olduğundan, -1 570 Spire barışıy­ la yeniden onaylanan- 1 565 Szatmar (Satu Mare) barışıyla, Habsburgların metbuluğunu da tanıdı sonunda; o kadar ki, krallık, çifte bir vasallik rejimi içinde yaşadı artık. Bundan, uluslararası durumuyla ilgili olarak doğan belirsizlikler, büyük bir siyasal istikrarsızlık etkeni oluşturacaktır. Aynı zamanda, Erde!, etnik ve dinsel çoğulculuğu ile öz­ gün bir örgütlenişi korumuştu içinde. Bu çoğulculuk, üç " ulus"un varlığıyla ayrılıyordu ötekilerden ve her birinin de soylu sınıfı, hakları ve ayrıcalıkları resmi olarak tanınmıştı: Bunlar, Macarlar, yine Macarca konuşan ancak etnik bakım359

## p. 360

dan farklı bir topluluk olan Szekelyler (Szekler), kökeni çeşit­ li yörelere dayanan Alman kolonlardan gelme Saksonlardı. Buna karşılık, Rumen öğe, önemli bir sayı da tutsa, bir "ulus" olarak tanınmamıştı. Bunun gibi, "kabul edilmiş" dinlerin ay­ rıcalıklı statüsünü şu dört din payiaşıyordu aralarında: Macar­ ların tanıdıkları Kataliklik ile Kalvencilik, Saksonların bağlan­ dıkları Luthercilik, 1 564'ten başlayarak Kolozsvar (Ciuj ) Pis­ koposu Francis David'in kurduğu ve inananları da Szekelyler arasında bulunan Unitarien (Birlikçi) Kilise. XVI. yüzyılda, din bakımından dikkat çekici bir çeşitliliğe ulaşmış bu ülkede yaşayan öteki dinler ise, hoşgörüyle karşılanıyordu, ancak "ka­ bul edilmiş" değillerdi: Bunlar da, Yahudilerin, Ermeniterin dinleri ile özellikle Rumenierin dini olan, piskoposu Gyulafe­ hervar'da (Aiba İulia) oturan Ortodoks Hıristiyanlık'tı. Daha önce gördüğümüz gibi, Hırvatistan'ın geniş bir bölü­ mü ve Temeşvar eyaleti gibi, doğrudan doğruya imparatorluk­ la bütünleştirilen Orta Macaristan'a gelince, tımarta donatılan ve sultanın maliye görevlileri, kadılar ve garnizonlar gönderdi­ ği sancaklara bölünmüş Osmanlı eyaJetlerinin ortak rejimine indirgenmişti görünürde. Daha ılımlı eğilimleriyle bir arada bulunsa da, bugün de canlılığını sürdüren Macar tarihçiliğinin geleneksel bir akımı, Macaristan'daki Osmanlı işgalinin yıkıcı etkilerini belirtir ve genellikle Türk fethine bağlar bunları. Tuna ile Tisza arasında­ ki Macar ovasının boşalması ve çölleşmesi -ki XVI. yüzyıl bo­ yunca bu görülüyor gerçekten-, bu eski gönençli tarım bölge­ sinin yaygın bir hayvancılık alanına dönüşmesi, ancak sultanla­ rın imparatorluğuna katılışının kaçınılmaz ve ayırt edici bir so­ nucudur belki. Gerçekte, Macaristan'ın durumu, örnek olmaktan uzak, bu imparatorluğun bağrında özel bir durum olarak kalmakta­ dır daha çok: Ülke, Habsburglar ile Osmanlılar arasında tam­ pon bir ülke olarak, 1 526 ile 1 606 yılları arasında bitip tüken­ mez savaşlara sahne oldu. Şimdi bu özellikle elverişsiz durum, Avrupa'da Türklerin elindeki topraklarda bir eşi daha gösteri­ lerneyecek böylesine belirgin bir yoksullaşmayı açıklamaya ye­ ter kuşkusuz. Bu dönemde Macar toprağında görülen bozul­ manın, daha önceki dönemde aşırı bir tarımsal işletmenin so­ nucu olduğu düşüncesi de ileri sürülmüştür; topraktaki aşınma 360

## p. 361

XVI. yüzyılın başlarında öyle tehlikeli bir noktaya varmış ol­ malı ki, bir Türk fethi olmasaydı da, işletmede bir değişikliğe gidilecekti belki de. Öte yandan, Avrupa'daki Osmanlı yayılışının en uç sınır­ larında, başkentten alabildiğine uzaktaki bu eyaletin daha baş­ ka özellikleri de vardı. Sığ bir idareci, asker, tacir ve zanaatçı tabakasına indirgenmiş Müslüman halk, Buda, Peşte, Pecs, Szekesfehervar ya da Szeged gibi birkaç yönetim merkezi ile müstahkem kente yerleşmişti ve Habsburgların topraklarına sığınan Macarların ve Almanların yerine geçmişti oralarda. Dahası var: Bu Müslümanların çoğu, Türk olmayıp, komşu Bosna'dan gelen İslamiaşmış öğelerdi. Buna karşılık, köyler, bütünüyle Hıristiyan kalıyordu ve ovanın ortasındaki bir düzi­ ne kent için de durum buydu, aralarında Nagykörös, Kecske­ met et Cegled de, özel bir gelişmeye adaydılar. Bu "çayır kent­ Ieri"nin (mezövarosok) kırsal kökenli halkı, Macar feodalile­ sinden kimi bağışıklıklar elde etmeyi başarınıştı geçmişte ve Osmanlılar da geldiklerinde, dikkate değer bir özerklik tanı­ mışiardı onlara: Ne kadı kabul etmişlerdi ne de sultanın öteki görevlilerini; kendi kendilerini yönetiyorlardı ve Osmanlı ma­ kamlarıyla tek temasları tahsildarların ziyaretlerine indirgen­ mişti. Öte yandan, bir yakaları Habsburglarda bir yakaları Os­ manlılarda olan sınırdaki köyler gibi -bu sınırdan görece uzak­ lıkları göz önünde tutulduğunda daha da aykırı olarak- Maca­ ristan'ın durumunun bir başka özelliğini oluşturan çifte metbu­ lu bir rejimi tanıyorlardı. Bu rejime göre, aynı yerleşim, hem Habsburglara hem Osmanlılara olmak üzere, sınırın her iki ya­ kasındaki hak sahiplerine vergisini ödüyordu. Bu "çayır kent­ leri" örneğindeki, köken olarak oralara bağlı senyörler, krallık Macaristan'ında yerleşmiş de olsalar, Osmanlı toprağında bu­ lunan uyrukları üzerindeki mali ve adli haklarını kullanmayı sürdürüyorlardı. Son olarak şunu da belirtelim: Osmanlı fethinin sonucu Macarların gidişi, Müslüman Bosnalıların kentlere gelişini des­ tekledi ve daha da genişliğine, ülkenin güneyindeki eyaletlere, Bacska'ya, Baranya'ya, Banat'a, Slovenya'ya ve bugünkü Voy­ vodina'ya bir Sırp göçünü kolaylaştırdı. Bunun gibi, Rumenler de, Tisza'nın doğusuna, Temeşvar ve Nagyvarad (Oradea) yö­ relerine göçmüşlerdi o yıllarda. 361

## p. 362

Kuzeyde Tuna ile Sava'nın, doğuda Kuzey Bulgaristan ile Vardar vadisinin sınırladığı bir başka bütün, sultanın Avru­ pa'daki topraklarında aracı bir çevre oluşturuyordu. Avru­ pa'yla daha önceden iyiden iyiye bütünleşmiş bu çevre, merke­ zinden görece uzaktaydı; Venedik ya da Habsburglarla bir sı­ nır bölgesi niteliğini koruyor ve dış dünyaya, Orta Avrupa ile Akdeniz Avrupası'na açılışlarını elde tutuyordu. Burada da. Müslüman halk, istila yolları ve eski uç eyaJetleri üzerindeki kimi kent ve kasabalarla sınırlıydı. Kırsal kesimde görüldükle­ rinde de, Bosna'da ve Arnavutluk'ta gitgide geliştiği biçimiyle, İslam'a dönmüş öğelerdi bunlar ve Türk kolonileştirmesinin sonucu değillerdi. Bosna-Hersek'i, Karadağ'ı (Montenegro), Sırbistan'ı, Ar­ navutluk ile Yunanistan'ı içine alıyordu bu bütün; imparator­ luğun her zamanki eyaJet örgütlenişi oralarda da yürürlüktey­ di, ne var ki yeniden hayli istisna ve uzlaşmayı da içinde taşı­ yorrlu bu. Ragusa tacir cumhuriyeti, apayrı bir durumda idi: Dal­ maçya kıyısına asılıp duran bu ufacık devlet, uluslararası bo­ yutlardaki bir ticari etkinliğe borçluydu önemi ile gönencini ve Balkanlar'in Adriyatik Denizi üzerindeki bir mahreci olma durumundan alabildiğine yararlanıyordu. Önce 1 205'ten 1358'e değin Venedik'in, sonra da Macaristan'ın metbuluğunu tanıyan Ragusalı tacirler, sonunda şunu anlamışlardı: Yene­ dik'in kıskançlıklarından ve onları kendisine bağımlı kılma gi­ rişimlerinden kayırıp gözetecek olan, çok güçlü tek bir koru­ yucu idi. XIV. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak, Türklerle ilişki içine girmişler ve 1458'de kesin olarak vasalleri olmuş­ lardı onların. O tarihten başlayarak, Cumhuriyet, sultana dü­ zenli olarak bir vergi ödedi; 1481 'de de 12.500 duka altınına çıkarıldı bu. Bu paraya ve onun içerdiği bağımlılığa karşılık, yamacına asılı bu ticaret yerinin imparatorluk için temsil ettiği iktisadi bakımdan canlılık getirici niteliğini de hesaba katan Babıali, XVII. yüzyılın ortalarına değin onlara dikkat çekici bir servet sağlayacak olan hukuksal kolaylıklar tanımıştı Ragusalılara. Kendi kurumları ve sosyal örgütlenişlerinde tam bir özerkliğe sahiptiler; Venedik'in etkisinin hemen yanı başında dikkat çe­ kici idi bunlar. Sultanların bağışladıkları ahidnameler, impara362

## p. 363

torlukta ticaret özgürlüğü güvencesi veriyor ve ayrıcalıklı güm­ rük koşulları sağlıyordu onlara. İmparatorluğa bir şey sattıkla­ rında, yüzde 2 gümrük ödüyorlardı ve imparatorluktan aldık­ ları için de böyleydi; ancak, İstanbul, Edirne ve Bursa'da satış yaptıklarında yüzde 5'e çıkıyordu bu oran. Öte yandan, Ragu­ salılar, bu hakların tümünü belli bir yıllık ödemeyle geri satın almaya da izinli idiler ki, Osmanlı tahsildarlarının görevlerini kötüye kullanmaları olasılığına karşı koruyordu onları bu. Ticaretleri, Osmanlı Avrupa'sının bütün merkezlerinde yerleşmiş bir koloniler şebekesine dayanıyordu: Bosna'nın ba­ tısı, Yunanistan ve Bulgaristan'ın güneyi dışındaydı bunun. Söz konusu koloniler (plazza), koroünler (opstina) halinde ör­ gütlenmişlerdi: Bir tacirler meclisinin (skup) katılımıyla kendi kendilerini yönetiyor ve vergi ayrıcalıklarından yararlanıyor­ lardı. Ragusa'nınkine benzer devlet tamlığına sahip olmasalar da. aynı bütüne giren, bu kez Osmanlı eyaJet çerçevesi içinde yer alan başka öğeler de, geniş bir özerklikten yararlanıyor­ lardı. Kendisini doğal bir kale durumuna getiren dağlarla do­ nanmış ve içinde Sırp kökenli acımasız kabilelerio oturduğu Karadağ, Osmanlı fethine, 1 499 yılına değin direnmişti. Aynı devirde, denizde mahreci olan Kotor, Venediklilerin eline geç­ mişti. Yerel ayaklanmalardan cesareti kırılan ilk denemeler­ den sonra, Osmanlılar, bu bölgelere tırnar ve sipahi sokup yer­ leştirmekten vazgeçmek zorunda kalmışlardı ve bütün Kara­ dağ sultanın hası olmuş, XVI. yüzyılın sonuna değin İşkodra (Shkoder) ya da Dukagin sancağına bağlanmıştı. Bir olasılıkla, ülkenin pek cılız kaynakları, üzerinde daha doğrudan bir dene­ tim sağlamak için aşırı çabalara girişrnekten caydırdı fatihleri. Böylece fatihler, kendisi de kabile kadrolarına eklenen teokra­ si türü üzerinde hayli gevşek bir metbulukla yetindiler: 1 5 1 5 yı­ lından başlayarak, halkın ve bu yörenin manastır keşişleri ara­ sındaki ruhbanın seçtiği Ortodoks piskopos, Çetince vladi­ ka'sı, Karadağ piskopos-prensi unvanını almıştı. Arnavutluk'ta, daha erkenden kendini gösteren Osmanlı varlığı, 1 444 ile 1 466 yılları arasında, başını Georgi Kastriyo­ ti'nin (İskender Bey) çektiği uzun bir ayaklanma sonucu teh­ likeye düşmüştü. Daha sonra, her zamanki Osmanlı idaresi 363

## p. 364

ve tırnar düzeni, ülkenin aşağı bölgelerinde, Toska halkı ara­ sında yerleşebilmişti ancak. Tersine, kuzey dağlarında, Shkumbin'in ötesinde, ülkenin öteki büyük etkin topluluğu, dağlı çetin insanlar, Geg'ler, geleneksel kabile sistemleri çer­ çevesi içinde geniş bir özerkliği ellerinde tutmuşlardı. Temel birim, en yaşlı erkek üyenin yönettiği klandı. Bir ya da birçok klan, özerk bir yöresel birim, bir bayrak oluşturuyorlardı; ba­ şındaki bayraktar, babadan oğula bir şefti ve yazılı olmayan örf kurallarına göre yönetiyor ve yargılıyordu. Kabilenin er­ kek üyelerinden oluşan bir meclis, temel sorunları çözüyor­ du. Örneğin, Drina'nın güneyinde yerleşmiş olan Mirdite ka­ bilesi, beş bayraktan oluşmuştu; sancakbeyinin atadığı bir bö­ lükbaşı, Osmanlı idaresi ile klanlar arasında aracı hizmetini görüyordu. Aslında Osmanlılar, bu boyun eğmeyen ve güç erişilir halklardan zorlukla vergi toplayabiliyorlardı; tersine, onlardan yardımcı birlikler oluşturuyarlardı ve bunlar, XVI. yüzyılın sonlarından başlayarak daha çok önem kazanmışa benzerler. Yunanistan da, birçok dağlık ve başka yerlerden soyut­ lanmış bölgeleri içeriyordu; böylesi bir coğrafi durum, orala­ rı, uygulamada Osmanlı iktidarından bağımsız kılmaya yar­ dımcı oluyordu. Mora'nın güneyindeki Magna (Mani) Yarı­ madası'nın, Epeiros'taki Suli ilçesinin, Pindos'taki Agrafa il­ çesinin durumu böyleydi. Ege Denizi'ndeki yığınla adanın, örneğin Rodos'un ya da Sakız'ın durumu da, kendi kendini yönetme rejimine uygundu. B unun gibi, Athos Dağı'ndaki manastırlar da, Kalkidikya'ya bağlı yarımadada, Ortodoks te­ okratik bir cumhuriyet oluşturuyorlardı; bu cumhuriyet, sul­ tanın otoritesini uzun zamandan beri tanımış ve önemli bağı­ şıklıklarla ayrıcalıklar elde etmişti ondan. Bütün "dişi yara­ tıklar"a yasaklanan "Kutsal Dağ" ülkesi Babıali'nin görevli­ lerine de yasaktı. Son olarak, olağan eyalet örgüsünün ilmiklerinde bile, başka özel durumlar görülüyordu: Kentler, genellikle fetih ko­ şullarından gelen ayrıcalıklı bir statüden yararlanıyorlardı. He­ men bütünüyle Müslüman halktan oluşan Saraybosna (Saraje­ vo) böyleydi; askeri birlikleri kabul edip beslemekten bağışık­ tı ve kendi kendisini yönetme hakkına sahipti. Epeiros'taki İo­ annina da (Yanya) bu durumdaydı. 364

## p. 365

Öte yandan, Balkanlar'ın Slavları ve Efiaklıları arasında, topluluklar, Osmanlı fethinden önceki, miras yoluyla gelen şef­ lerini sürdürüyorlardı: İlçeler düzeyinde knezler, köyler düze­ yinde ise primisyeler (primikür) vardı; otoriteleri, sultanın bir beratıyla onaylanmıştı ve içinden çıktıkları yerel Hıristiyan halklar ile Osmanlı makamları arasında aracılık hizmeti görü­ yorlardı. Kendi yetki bölgelerinde kamu düzenini sağlıyor ve vergilerin toplanmasında Hazine görevlilerine yardımcı olu­ yorlardı. Bosna-Hersek'te, bu ülkenin İslamlaştırılmasında, öncü oldukları genel olarak kabul edilen eski feodal sınıf, bu dini kabul etmekle, mallarının ve geleneksel nüfuzunun hiç ol­ mazsa bir bölümünü ellerinde tutuyorlardı. Öte yandan, bütün bu yörelerde -yine Osmanlı öncesi kurumları miras edinen­ Hıristiyan halklar, marto/os ya da "geçit bekçileri" (derbentçi) denilen, sultanın asayiş ve askeri görevler verdiği yardımcı bir­ likler oluşturuyorlardı. Kendilerine özgü mertebeleri vardı bunların ve hizmetleri karşılığında, silahlandıkları gibi elveriş­ li bir vergi rejiminden de yararlanıyorlardı. Yerel özerkliğe ya da özel topluluk statüsüne benzer du­ rumlar, Avrupa'nın imparatorluğa en sıkı bağlarla bağlı bölü­ münde, bu kıtadaki Osmanlı topraklarının "birinci çevre"sinde de bulunuyordu. Örneğin voynuklara rasttanıyor bu bölgede: Onların bir bölümü, sultanın seferlerinde atlara bakarken, el­ lerindeki toprak parçaları da vergi ayrıcalıklarından yararlanı­ yordu. Bununla beraber, Bulgaristan'ı, Trakya'yı, Tesalya'yı, Makedonya'yı ve Dobruca'yı içine alan bu bölgelerdir ki, ör­ nek eyalet idaresi en sıkı biçimiyle uygulanıyordu; merkezi ik­ tidarın gücü de, en doğrudan ve en sert durumdaydı. Bu bölgeler, İstanbul'a ya da -Saray halkının kışın otur­ duğu- Edirne'ye en yakın, Babıali ordularının hemen müda­ hale edebileceği yerlerdi. İlk fethedilen, buraları olmuştu; ta­ rihleri, uzun süreden beri imparatorluğunkine bağlıydı. İmpa­ ratorluğun bağrına yerleştiklerinden, dolaydaki eyaletlerden çok daha fazla olarak, Avrupa'nın geri kalan bölümüyle bağ­ larını kesmişlerdi. Öte yandan, Müslüman öğe, açıkça daha yaygındı buralarda; Niğbolu, Köstendil, Tırhala, Üsküp, Silisı­ re gibi birkaç stratejik kentle sınırlı olmayıp, Müslüman köyle­ rio doğduğu kırsal kesime de yayılıyordu. Bu Müslüman re­ aya, Pomaklar -İslamlaşmış B ulgarlar- gibi dininden dönmüş 365

## p. 366

Hıristiyanlar olabildiği gibi, Tatarları ve Osmanlı ilerleyişinin arkasından Dobruca'da, B ulgaristan'ın güneyinde ve batısın­ da, Trakya ve Makedonya'nın kimi vadilerinde yerleşmiş Anadolu halkından Türk kökenli göçmenleri de alıyordu içi­ ne. Avrupa'da Türk kolonileşmesi, ancak XV. yüzyılın ortala­ rına değin yoğun olmuştu; sadece ilk fetbedilen eyaletleri ada­ makıllı etkilemiş olması böyle açıklanabilir. Arkasından, Orta Asya'daki Türk etnik haznesinden "Safevi sürgüsü"yle kopun­ ca, Avrupa'ya önemli bir göçü besieyebilecek durumdan çık­ mıştı Anadolu. KLASiK REJiM: B İR B İLANÇO TASLAÖI Osmanlılar, Balkan çeşitliliğini tek bir kalıba getirip dök­ memişlerdi böylece. Egemenlikleri, değiştirip dönüştürme ve bir köklü yabancılaşma oluşturmaktan uzak, şurada burada, dış dünyayla temasların sürdürülmesine, daha önceki kurum ve örflerin sürerliğine, geniş özerklik alanlarına razı olmuştu. Bunun gibi, yerleşen düzen, hiç olmazsa XVI. yüzyılın sonları­ na değin, çoğu kez söylendiği gibi yıkıcı ve baskıcı bir niteliğe bürünmemişti. Fetbin aşamalarının zararlı sonuçlarda payı ol­ muştu elbette: Fatibierin gelişini haber alan topluluklar, ata­ baba ocaklarını terk edip kaçmışlar; akıncı öncüleri, baskınlar­ la, geçtikleri yerlerde yıkıntilara ve acılara yol açmışlar; zorla alınan kentlerde -anlaşmalı teslimlerle gerekli koruma önle­ minin sağlandığının sanıldığı durumlarda bile- yağmaya, kı­ rımlara, esir almalara, sürgünlere gidilmiştir. Ne var ki, ateş ve kan dönemleri bir zaman için olmuş, sürdürülmelerini aramak şöyle dursun, yeni efendiler, bunlara çabucak bir son vermenin kaygısını taşımışlardır. Çıkarları, yenilmiş toplulukları kendile­ rine kazanmaya, düzen ve gönenci olabildiğince yeniden kur­ maya zorluyordu onları kuşkusuz; tırnar sisteminin ve düzenli vergi toplamanın yolunda gitmesinin koşulları idi bunlar. Bu amaçlar, eski vergi sisteminin yerinde bırakılmasına, hatta, özellikle hizmet edimlerinde, angaryalarda olduğu gibi -bir bölümüyle- hafifletilmesine götürüyorrlu onları. Ayrıca, yeni eyaletler için çıkarılan yasalar, eski yerel feodalitelerin açgöz­ lülüğü ile keyfiliğinin yerine devlet kanununun gücünü geçire366

## p. 367

rek, uyrukların yükümlülüklerini saptıyordu. Merkezi iktidar, kendi görevlilerinin görevlerini kötüye kullanmalarının üstüne gidiyor ve cezalandırıyordu onları. Bu koşullarda, Osmanlı rejimi, Avrupa'da, kendisinden önceki ya da o çağda çevresindeki rejimlerden çoğu kez daha elverişli idi "zavallı halk"a. Dahası, klasik Müslüman impara­ torlukların görüşlerine bağlı kalarak, kendi içinde özümleyip eritici hiçbir eğilimi ve özellikle kendi inancını yayıcı hiçbir an­ layışı olmadı. Hıristiyanların alabildiğine çoğunlukta olduğu bölgelerde bu görünüş temeldi. Uzun vadede, Balkanlar'da et­ nik kimliklerin yüzyıllar boyunca yaşamasına olanak sağlaya­ caktır bu. Kentlerde, -XV. yüzyılın sonu ile XVI. yüzyılın başlarında İspanya'dan gelen göçmenlerin katılışıyla hatırı sayılır ölçüde kabarmış olan- Yahudi topluluklar ile kimi Ermeni öğelerin yanı sıra, Bosna-Hersek ile Arnavutluk'un kuzeyinde Katalik­ ler vardı; ne var ki, Ortodoks Hıristiyanlar çoğunluktaydı yarı­ madada. Doğu Kilisesi'nin bağrında, Ortaçağ'da Slav impara­ torlukların siyasal yükselişi, Konstantinopolis Rum Patrikli­ ği'nin zararına olarak, "ulusal" kiliselerio doğuşuna yol açmış­ tı Balkanlar'da. Bu kiliselerio dinsel tören dili, Rum ruhbanın Katharevusa'sı, yani "arı dil"inin zıddına, Slovence idi. Biri es­ ki öteki çok okumuşların anlayacağı bu iki kilise dili, kullanı­ lan halk ağzından hayli uzak olduğu için, kendi halklarınca her zaman anlaşılır durumda değildi. B ununla beraber, Osmanlı fethi, Çar Simean zamanında (893-927) ilk Bulgar imparator­ luğunun doruğuna vardığı yıllarda kurulan Bulgar Patrikli­ ği'nin 1 393'te kaldırılması, arkasından Sırp çarlarının en ünlü­ lerinden Stefan Duşan'ın ( 1 308-1 355) önayak olmasıyla kuru­ lan Peç Sırp Patrikliği'nin 1 459'da kaldırılmasıyla beraber yü­ rümüştü. Bu gelişmeler, yüzyıllar sonra egemenliğini bütün olarak yeniden ele geçirmek olanağını sağlaınıştı Rum Patrik­ liği'ne. Bu bakımdan, II. Mehmet'in tavrı, Konstantinopolis'in alınışının hemen ertesinden başlayarak, kesin olmuştu. Fatih, patriklik kurumunu -hiç beklemeden- tanımış ve ona, bütün nüfuzunu kullanabileceği bir yer vermişti devlette. Böylece, kendi Ortodoks uyruklarında, Batı Hıristiyanlığı'ndaki düş­ manlarıyla her türlü bağlaşıklık kurma olasılığını yok etmenin 367

## p. 368

ve bununla da, ileride birdenbire ortaya çıkacak olan Avru­ pa'da Osmanlı egemenliğinin başta gelen bir güçlüğünü çöz­ menin hesabı içindeydi. Bu amaçla, daha önceki yıllarda Latin Kilisesi'ne karşı -alt edilemez nitelikteki- muhalefetiyle ken­ disini göstermiş olan bir seçkin Rum rahibinin, Georgios Skho­ larios'un yükselişini desteklemişti. Skholarios, Gennadios adıyla patrik olur ve Fatih onunla, Patriklik ile Babıali arasın­ daki ilişkilerin ilkelerini sapıayan bir anlaşma yaparak, "kendi­ sinden öncekilerin tüm ayrıcalıkları"nı sağlar ona. İmparatorluktaki bütün Ortodokslar üzerinde manevi üs­ tünlük, Konstantinopolis makamına tanınmıştı. Patrik, rahip­ lerin zorunlu ve rahip olmayanların "gönüllü" vergilerini top­ lamayı, Bizans devrinde olduğu gibi, sürdürüyordu. Yüksek Ortodoks ruhban ve çevresi, Müslüman olmayanların ödedik­ leri cizyeden bağışıktı. Piskoposların ya da manastııiarın tı­ marla bile donatıldıkları görülüyor, XVI. yüzyılın sonlarından başlayarak, sultan, kilise yazışmalarında basileus unvanıyla do­ natılırken, kilise de Osmanlı Devleti'nin bir çarkı oluyordu ay­ nı zamanda. Rahipler ile rahip olmayanların oluşturdukları bir din işleri kurulunca seçilen patrik, sultanın bir beratıyla onay­ lanıyordu; metropolitler için de aynı yol tutuluyordu. Patriklik. Hazine'ye özel ödentilerde bulunuyordu ayrıca; 1 465 - 1 466'dan başlayarak, yeni bir patrik seçilmesi ya da yeni bir sultanın tah­ ta çıkması vesilesiyle istenen "armağanlar" (peşkeş) söz konu­ su oldu önce; 1 474 yılından başlayarak da, yıllık bir vergi (ha­ raç) ödenıneye başladı. Bu ödemelerin toplamı, XV. yüzyılın sonunda ve bütün bir XVI. yüzyıl boyunca ağırlaşmasını sür­ dürdü. Dolayısıyla Patriklik, rahipler ile rahip olmayanlar üze­ rine yeni vergiler koymak zorunda kalırken; XVI. yüzyılın son­ larından başlayarak, vergi toplamayı sağlamak için, kadıların ve Babtali'nin öteki yerel görevlilerinin katılmalarına çağrıda bulunmaya alıştı aynı zamanda. Bu mali zorunluluklar, Patrik­ lik bürokrasinin gelişmesine yol açarken, Konstantinopolis'te­ ki makamın Kilise örgütü ve bütün Ortodoks halk üzerindeki egemenliğini sağlamlaştırmaya da yardımcı oldu. Bununla beraber, dinsel makamların eylemi, manevi ko­ nuda toplaşmıştı hala. Kendilerine devletçe adli yetkiler tanın­ mış olsa da, ruhbana ilişkin işlerle; rahip olmayanlar için de, doğrudan dinsel sonuçları olan özel hukuk ve kişi statüsü so368

## p. 369

runlarıyla (evlilik, vesayet, miras) sınırlı idi bunlar. Roma hu­ kukuna göre veriliyordu hükümler; başlıca kaynak da, XIV. yüzyıldaki önemli bir derleme olan Konstantinos Armenopu­ los'un Heksabiblos'u idi. Böylece, XVI. yüzyılın sonlarında, Ortodoks toplulukların dinsel kadrolarınca gerçek bir idaresi söz konusu değildi henüz ve millet sisteminin işleyişinin daha da geri tarihlere çıkarılması, sık sık rastlanan bir tarihsel yanıl­ gı sonucudur ve nitekim, ilerde göstereceğimiz gibi, ancak son­ raki dönemde ortaya çıkar bu sistem. Öte yandan, Balkan Ortodoksiuğu'nun bütünü üzerinde Rum Kilisesi'nin tekeli, eski Bulgar Kilisesi'nin bir artığı ola­ rak Ohrid Başpiskoposluğu'nun görece özerkliği nedeniyle, XV I. yüzyılda sınırlı idi hala. Dahası, kökeninde bir Bosnalı Sırp devşirme olan Veziriazam Sokollu (Sokoloviç) Mehmet Paşa'nın önayak olmasıyla, onun kardeşi ya da bir yakın hısmı yararına olmak üzere, Peç Sırp Patrikliği yeniden kuruldu 1 55Tde. İmparatorluğun geri kalanında olduğu gibi Balkanlar'da da, çeşitli Yahudi ve Hıristiyan topluluklar, Müslüman ege­ menliği altına girmiş "Kitap ehli"ne İslam yasasının tanıdığı zimmi konumundan yararlanıyorlardı. Bu sıfatla, ayin yer ve araçlarını koruyor, dinlerinin gereğini yerine getirebiliyorlardı. Osmanlı yetkililerinin bu tutumu, nerede olurlarsa olsunlar, Yahudi ya da Ortodoks topluluklar üzerinde Katolik iktidarla­ rın gösterdiği hoşgörüsüzlükle zıtlık içindeydi. Bu tutum, zu­ lümleri ve zorla dine döndürmeleri ilke olarak dışlıyor; Orto­ doksları, Papa'nın "külah"ı yerine "hilal"i seçmeye götüren o ünlü slogana kalıcı bir değer tanıyordu. Kimi sultanlar, şeriata karşın, kitle halinde din değiştirmeyi dayatma girişiminde bu­ lunmuş da olsalar, caymışlardı bundan. Bu koşullarda, Anado­ lu'da ve Balkanlar'da devşirme uygulaması, İslam yasasının emrettiği hoşgörüye hatırı sayılır tek saygısızlıktı; çünkü, "dev­ şirilen" genç Hıristiyanlar, zorunlu olarak sünnet ediliyor ve İslamlaştırılıyorlardı. Öyle de olsa, söz konusu işleme u�rayan­ lara dikkate değer ilerleme olanakları sağlayan bu önlem, Hı­ ristiyan topluluğun doğrudan doğruya pek küçük bir bölümüy­ le ilgiliydi ancak. Geri kalan için, din değiştirmeler çok azdı; rahiplerinin ve dindaşlarının baskısına karşın bunu yapanlar ise, ilke olarak sosyal bakımdan yükselme ve vergisel çıkarlar 369

## p. 370

uğruna hareket edenlerdi. XVI. yüzyılın vergi defterlerine gö­ re, Balkanlar'ın bütününde, yılda yüz ile üç yüz arasında bir ra­ kamı geçmediği kestiriliyor bunların sayısının. Bugün de tartışılan nedenlerle, ama yine de şiddetle ilgisi olmayacak biçimde; Arnavutluk ile Bosna-Hersek'in özel ola­ rak etkilendiği bir gerçektir. Öyle de olsa, bu durumlarda bile, din değiştirme hareketi öyle söylendiği kadar yoğun olmadı. Tersine ağır ve derecesi gitgide artan biçimde oldu; önce kent­ leri ve dolaydaki kırsal kesimi aldı içine, daha sonraki yıllarda da tarımdaki yığınlara yayıldı. Bosna'da, 1 489'da, Müslüman aileler, 25.000 Hıristiyan aileye karşılık, 4.500 dolayında idi an­ cak; Kanuni Süleyman döneminde, Bosna'nın feodal kesimi İs­ lam'ı kabul etse bile böyleydi. Sütüne bakıldığında, Avrupa'da Türk göçünün sınırları gibi İslamiaşmanın sınırları da, sonuç olarak şuraya varmıştır: Müslümanlar, XVI. yüzyılda, Rumeli beylerbeyliğindeki nüfu­ sun yüzde 1 8'i dolayında idi ancak. Ne var ki, Balkanlar'ın Müslüman olmayan toplulukları, dinlerini ve dinsel kurumları­ nı koruma sayesinde, olduğu gibi kalmış bir bütünle kaynaş­ madan yakasım sıyırarak, kendi kimliklerinin bir parçasını el­ lerinde tutsalar da, bu zimmfler, imparatorlukta, ikinci katego­ riden uyrukların aşağı durumunda idiler yine de. Reayanın hepsini ilgilendiren vergilere, durumları gereği özel vergiler -ilke olarak cizye ve ispençe- eklenmekle kalmıyor; konumla­ rının düşüklüğünü gösteren çeşitli aynıncı önlemlere de konu oluyorlardı. Öte yandan, Osmanlılar, bu noktada da İslam dev­ letlerinin geleneğine bağlıydılar. Müslüman olmayanlar, ata binemedikleri gibi, daha önce zikrettiğimiz askeri disiplin ve yapıya göre örgütlenmiş Hıristi­ yan birlikler dışında, silah da taşıyamıyorlardı. Müslümanlara ayrılmış kimi giyim ve renkler kendilerine yasak olduğundan, farklı giysiler giyrnek zorundaydılar. Genel olarak, her türlü lüks ve gösterişten kaçınmalıydılar. Öte yandan, bir gönence kavuşur kavuşmaz, bu kurallara uymazlıkta kusur da işlemi­ yorlardı; ne var ki, bundan alınan Müslümanların, yetkili ma­ kamların var gücüyle hizaya getirmeleri için, şeriatı yardıma çağırmaları yetiyordu. Aynı anlayıştan hareketle, İslam yasası, özel ve dinsel yapılarının gerçek dinin yandaşlarınınkinden da­ ha yüksek olmalarını yasaklıyordu. Dinsel yapılarını onarma370

## p. 371

ları için resmi bir izne gereksinmeleri vardı ve yenilerini yapa­ mıyorlardı. Genel olarak bütün bayram ve törenleri ağırbaşlı olmalıydı; çan çalmalar, tören alayları, her türlü göz alıcı gös­ teriler bunun dışındaydı. Müslümanların zimmflerle bir arada yaşayıp da, onların kurallara saygı duymamalarından rahatsız oldukları durumlarda, bu yasaklar bütün güçlerini kazanıyor­ du açıktır ki; ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Balkanlar'da her yanda görülen bir durum değildi bu. Yasal ama aşağı du­ rumda ve bu aşağılığı da askeri bir yenilginin sonucu olan inançlara bağlı bulunanların karşısında, gerçek ve üstelik efen­ dilerin olan bir dinin yandaşları, üstünlük ve horlama duygula­ rına kapılmış olacaklardı. Bu durumlarda, Balkan Hıristiyanla­ rına çizilen yazgı, onları hak dininden olmayan bir egemenliğin sertliklerine duyarlı kılacak kadar kısıtlama ve yoksunlukları alıyordu içine. Kısacası, Osmanlı egemenliği, doğrudan doğruya kullanıl­ dığı yerlerde bile, Balkan halkları için, şeriatın kendilerine ta­ nıdığı güvenceler sayesinde, "mutlak kötülük" değildi kuşku­ suz; ancak, aynı yasanın içerdiği ayrımcılık, bu egemenliğin, fe­ laket saatinde savunulacak ve kurtuluş umutları hareketlen­ ıneye başladığında bağlı kalınacak bir "mutlak iyilik" olmasını da dışlıyordu. Bu görece kabul edilebilir durum, imparatorlu­ ğun doruğunda gerçekleşen bir düzen ve dengeye bağlıydı as­ lında. Zimmf durumuna bağlı zayıflığın sonucu olarak, güven­ likleri sultana tam bir bağımlılığı içeriyordu ve zirnma anlaş­ masının temel koşuluydu bu; merkezi iktidarın bütünlüğü ise, yerel güçlerin keyfiliğine ve haksızlıkianna karşı vazgeçilmez bir kalesiydi. Zimmfler ayaklanır ya da devlet gücü zayıflarsa, çaresiz kurbanlar ve göz dikilmiş avlar olup çıkarlardı. 1 606-1 774: GEÇİŞ DÖNEMİ Devletin iç dengelerindeki bozulma, XVI. yüzyılın ikinci yarısıyla başlamıştı. imparatorluk, mali bunalımla karşı karşı­ yadır artık; klasik kurumlar zayıflar, geleneksel sosyal düzen altüst olur, merkezi iktidarın denetimi gevşer, ordular etkililik­ lerini yitirir ve düşman karşısında apaçık hale gelir uyumsuz­ lukları. Yenilmezlik çağının yerini, yarı başarılar ve askeri ye371

## p. 372

nilgiler çağı alır. Habsburglarla o "uzun savaş"a son veren 1 606 Zitvatoruk Antlaşması, bu yönelişin habercisidir; Osman­ lılar için toprak bakımından bir geri çekilişi içermese de öyle­ dir. Macaristan'daki durumları tartışma konusu edilmiş değil­ dir; Erde! üzerindeki metbulukları da. Ancak, zahmetli bir sa­ vaşa son vermede, düşmanlarından daha az istekli olmamışlar­ dır; bu, İran'a karşı da serbest bırakıyordu onları. Gereksin­ dikleri barışı, hatta Macaristan'da savaş alanında, hasımla eşit koşullar içinde görüşüp karara bağladılar. Sultan, Habsburglu Rudolf'a imparator unvanını ve kayser sıfatını tanıyordu; da­ hası, en azından bir geleneksel yoruma inanmak gerekirse, Germen hükümdarıo ödediği bir vergiyi isternekten de vazge­ çiyordu. Aslında, böyle bir ödünde bulunacak hale gelmiş de­ ğildi henüz; onunla, evrensel çaptaki üstünlük savlarını terk ediyordu simgesel olarak. Gerçekten, garip ama alabildiğine anlamlı görünen, ikisi de resmi iki metni oldu bu antlaşmanın: Macarca olan Habsburg metninin zıddına, Osmanlıca metin, böylesi bir vazgeçişi içermiyor. Açıktır ki, metinler arasındaki farklılık, şimdilik çarpışmalara son verme olanağını sağiasa da, anlaşmazlıklarla yüklüdür gelecek için. Klasik döneme damgasını vuran görece düzen ve barışın arkasından, Balkan eyaletleri, imparatorluğun iç bunalımla­ rından olduğu kadar, bu bunalımiara bağlı Avrupa savaşların­ dan da doğrudan etkileneceklerdir; hem sahnesi, hem kozu olacaklardır bu sonuncuların. Zitvatoruk Antlaşması'yla, Rus­ ya'nın Osmanlıların işlerine gitgide artan müdahalesinin ve "Şark Meselesi"nin başlangıç noktası olan 1774 Küçük Kay­ narca Antiaşması arası, Balkan eyaJetleri için bir geçiş dönemi niteliğini taşır, klasik çağ ile milliyetçilikler, uluslararası baskı, bölünüp parçalanışlar, iç reformlar çağı arasında bir köprü de oluşturarak. Eski kurumlar yerlerinde kalırlar ve imparatorluğun yasal çerçevesini oluşturmayı sürdürürler. Ne var ki, sistemin uğradı­ ğı bunalımların etkisi altında, içieri boşalır ya da gerçek içeriği değiştirirler. Görünüşte değişmemiş bir çehrenin arkasında, sos­ yal ve siyasal örgütlenişin imparatorluğun gerçek niteliğini de­ rinden derine değiştiren yeni biçimleri yerleşir. Böylece, hukuk ile olgu arasında gitgide artan bir mesafe gerçekleşir: Oluşan ye­ ni servetler, kazanılan toprak mülkleri, kurulan yeni iktidarlar, 372

## p. 373

gaspa dayanırlar geniş ölçüde ve yasaya aykırı olarak kalırlar. Öyle de olsa, onları saf dışı edebilecek durumda bulunmadığı sürece, gasbedenleri hoşgörüyle karşılar devlet ve yardımları kendisi için kaçınılmaz olduğunda uzlaşır onlarla; gerekiyorsa, eski unvanlarla süsleyip donatarak yasaBaştım bunları. Topraklar üzerinde çekiliş, daha şimdiden başlamıştır açıkça; ne var ki, imparatorluğun yüreğine dokunmadan sade­ ce saçaklarını içine alır henüz bu. Ayrıca, tek anlamlı ve asla geri döndürülmez bir hareket değildir söz konusu olan: Eğilim­ lerde yön değiştirmeler, durdurma müdahaleleri, geriye dö­ nüşler görülür. B unun gibi, yazgılarının kötü gidişine olduğu kadar, dinsel gerekçelerden kalkarak desteklerini arayan sul­ tanın düşmanlarının kışkırtma ve vaatlerine de duyarlı haldeki boyun eğdirilmiş halklar arasında başkaldırı esmeye başlar şimdiden. Ne var ki, "ilkel" kalır bu başkaldırı; adaletsizliğe, zulüm ve haksızlıklara, yoksullaşmaya, alçaltılmaya kendiliğin­ den bir tepkidir bu. Bir güvenceler, güvenlik, gönenç asgarisi ile saygınlık kazanmış bir eski düzen adınadır söz konusu tep­ ki ve o düzeni sayınayıp alçaltan her şeye karşıdır. Yeni değer­ ler, bir farklı ülkü kavramı, tohum halindedir ve kıyı bucakta­ dır. Öte yandan, bu dönemde merkezi iktidarın yeterince kozu vardır elinde hala; Batılı devletlerle güç ilişkileri, bu başkaldı­ rıların daha şimdiden bir gelecek edinmelerini sağlayacak ka­ dar bozulmuş değildir henüz. Bununla beraber, bu Hıristiyan devletlerin Balkan halkları üzerinde gitgide artan etkisi, çeşit­ li topluluklarda yeni tabakaların doğuşu, akılcı ve yurtsever bir düşüncenin ilk ışıkları: Gelecekteki altüst oluşların tohumları­ dır bunlar da. SAYAŞLAR VE JEOPOLİTiK DEGiŞiKLİKLER Yukarıda zikredilen iki antlaşmayı birbirinden ayıran bir iki yüzyıl kadarlık zamanda, çeşitli sonuçlarıyla savaş, Balkan eyaletlerindeki gelişimin, başta gelen etkenlerinden biri, belki de birincisidir. Öyle de olsa, sürekli değildir bu. Hatıriatmış olalım ki, iki kez, XVII. yüzyılın ilk yarısı ile XVIII. yüzyılın ikinci yarısın­ da, birçok on yıllar arka arkaya barışı yaşadı bölge. Daha da 373

## p. 374

açık olarak, Venedik'le o uzun Girit Savaşı'nın başladığı tarih olan 1 606 ile 1 645 arasında ve öte yandan, 1 739 Belgrad barışı ile bir dizi yeni çatışmaların çıkış noktası olan 1 768-1774 Rus­ Osmanlı Savaşı arasındadır bunlar. Bu dönemlerde, bizzat Ba­ tılı devletler arasındaki zıtlıklar, tehditlerio uzağında tutar im­ paratorluğu. Buna karşılık, 1 645'ten 1 739'a kadar olan dönem­ de, Avrupalı düşmanlarıyla hemen sürekli kapışma halindedir: Ancak 1670'te sona eren Girit Savaşı'na, 1 663'ten 1 664'e de­ ğin, Otuz Yıl Savaşı'nın acılarından kurtulmuş Habsburg İm­ paratorluğu'yla ilk çarpışma gelip eklenir. Bu anlaşmazlıkların yerini, sonra, sultanı 1672'den 1676'ya değin Polonya'yla, 1 677'den 1 681 'e değin Rusya'yla karşı karşıya getiren anlaş­ mazlıklar alır; yüzyıl bitmeden, 1 683'ten 1699'a değin de, içine sırayla Avusturya-Polanya bağlaşıklığından sonra Venedik ve Rusya'nın katıldığı o uzun ve feci Kutsal Birlik Savaşı girer sı­ raya. 1 699 antlaşmalarından sonra, çatışmalar yeniden alevien­ rnek için on bir yıldan fazla beklemeyecektir ve 1 7 1 0- 1 739 yıl­ ları, Rusya, Avusturya ve Venedik'le, hemen hemen aralıksız yeni anlaşmazlıklara tanık olur arka arkaya. Bu bir dizi savaşın en belirgin sonucu, onlara son veren antlaşmalarla, Avrupa'da Osmanlı haritasının gözle görülür bi­ çimde değişikliğe uğramasıdır. Bununla beraber, bütüne bakıl­ dığında, birbirinden farklı incelikler vardır ve olumsuz görü­ nen noktada da sınırlı kalır kayıplar. Podolya ve Ukrayna Kendileri de zayıf düşmüş devletler karşısında, imparator­ luk, özellikle ilk iki Köprülü gibi güçlü veziriazamların atılım­ larıyla derlenip toparlandığında, son fetihlerini gerçekleştirir: Zayıf Michal Wisniowiecki hükümdarlığı döneminde, Polan­ ya'ya karşı yapılan budur. Fazı! Ahmet Paşa, bu krallığın zara­ rına olmak üzere, Polonyalıların ve Rusların güneye doğru ilerleyişlerine karşı bir korunma saçağı oluşturma girişiminde bulunur. Sonuç olarak, Avrupa yakasında "üçüncü daire"yi bu doğrultuda tamamlamaktır söz konusu olan. Köprülü'ye, bir Kazak şefi, Pyotr Doroşenko yardımcı olur işinde; o da, Rusla­ ra ve Polonyalılara direnen bir kişidir ve Rumen ülkeleri gibi sultana bağımlı, birleşmiş bir Ukrayna'nın hetmanı olmayı ta374

## p. 375

sarlamaktadır. Sultan IV. Mehmet'in bölgeye yaptığı seferlerin arkasından, Zoravno Antiaşması'nın da ( 1 676) doğruladığı Po­ lonya-Osmanlı Buczacz Antiaşması ( 1 672), sultanın, Kamani­ çe ( Kamieniec Podolski) eyaJetine dönüştüreceği ve gelenek olduğu üzere sayımını yapııracağı Podolya üzerinde doğrudan egemenliğini tanırken, öte yandan Ukrayna üzerindeki metbu­ luğunu kabul eder. Öyle de olsa, bu gecikmiş yayılmanın en geçici olanlardan biri olduğu görülecektir: 1 68 1 'de Rusya'yla yapılan Radzyn ya da Bahçesaray denen antlaşmadan başlayarak, Babıali, Ukray­ na'dan vazgeçer ve bunun gibi. 16 Ocak 1699'da Polonya'yla imzaladığı Karlofça (Sremski Karlovci) Antiaşması'yla da, Po­ dolya'yı geri verecektir bu ülkeye. Girit ve Mora Venedik koloni alanında elde edilen ek topraklar çok da­ ha süreklilik gösterecektir. Girit'in fethi zahmetli oldu, ancak Balkanlar'daki Osmanlı egemenliğini, yarımadanın en güney­ deki uzantısına götürerek tamamladı. Podolya için olduğu gibi Girit için de, geçen yüzyılın sonlarından başlayarak uygulan­ maz hale gelmiş eski büyük eyaJet sayım uygulaması, yeniden değerlendirildi. Ne var ki, arada geçen zaman içinde meydana gelen ve Veziriazam Fazı! Ahmet Paşa'nın da özellikle destek­ lediği Osmanlı hukukunun İslamlaştırılması, bu eyaJet için ha­ zırlanan toprak ve vergi yasalarında gözle görülür durumdadır: Devlet, İslam geleneğine dönüşle, her zamanki ilkelerini bura­ da terk ederek, ekilir toprakların üst mülkiyetiyle donanmaz; Girit köylüleri, miras halinde mirasçılar arasında bölüşme de içinde olmak üzere, topraklarının tam mülkiyetini her yönüyle ellerinde tutarlar; ne var ki, bu toprak "kafir" diye anılır, böy­ lece haraca tabi tutulur ve Osmanlı uygulamasında başka bir kılığa bürünen bu terim de, Müslüman olmayanlardan alınan toprak vergisi olarak ilk anlamını kazanır bu vesileyle. Öte yandan, Kandiye ve Hanya yasaları, tapu hakkı, ispençe, evli­ likler üzerinde hak, vb. gibi kilise hukukunda olmayan çeşitli vergilerden açıkça vazgeçerler ve Osmanlı vergiciliğinin bu yüzyıllık uygulaması, gecikmiş bir vesveseyle "ayıplanır yeni­ likler" (bidat) olarak ilan edilir. 375

## p. 376

Öte yandan şunu da belirtmeli: Venedik'in sultasında dört yüz elli yıldan fazla Katolik egemenliğine uğramış büyük Orto­ doks ada, "hilal"in egemenliğine girince, Osmanlı Avrupa'sın­ daki belli başlı İslamiaşma bölgelerinden biri olur. Fetihten bir yüzyıl sonra, halkın yarısının din değiştirdiği kestiriliyor. Mora'yı almakla, Venedik, Girit'i kaybetmeyi bir tür gi­ dermiş saydı kendini. Venedik'in, daha önceleri önemli mülk­ lerinden olup da 1540'ta Türklere terk edilen bu yarımadanın Kutsal Birlik Savaşı sıralarında fethi, Kandiye'nin kahraman ve bedbaht savunucusu Francesco Morasini'nin silahları saye­ sindedir. Yarımada, Karlofça Antlaşması'yla, Dalmaçya'nın en büyük bölümünün işgaliyle beraber, Venedik'e tanındı. Bununla beraber, Mora'daki bu ikinci Venedik egemenli­ ği kısa sürdü: Veziriazam Damat Ali Paşa'nın orduları, 1 7 1 5 yı­ lından başlayarak yeniden fethettiler sultanın toprağını ve Ve­ nedik makamlarının dinsel tavrından rahatsız Rum halk olum­ lu karşıladı bu fethi. Gerçekten, ellerinde tuttukları kısa süre içinde, Venedikliler, Ortodoks piskoposların atanmasını ya­ saklamışlardı; alt düzeyde yerel ruhbam Katolik hiyerarşinin etkisi altına sokmuş ve Katolikliği yaymayı da başlatmışlardı. Öte yandan, Venedik idaresi, Babıali'ninkinden daha zorlayıcı idi; çünkü, vergi toplamada daha etkili olmuş, yerel özerklikle­ re daha az saygılı davranmıştı. Venedik, Pasarofça Antlaşma­ sı'yla, bu elde tutulması güç bölgeden resmen vazgeçti. Yöne­ tici Agustino Sagredo'nun Nafplion'un yukarısına henüz dikti­ ği büyüleyici Palamedes kalesi de, işlevsiz kalıyordu bunun so­ nucu olarak. Macaristan ve Erde/ Bu dönem içinde Osmanlıların kesinlikle yitirdikleri top­ raklar, tersine yükselen devletlerde yaptıkları savaşların sonu­ cu oldu. Ayrıca, en dıştaki, giderek Avrupa'daki Türk egemen­ liğinin en zayıf halkasına giriyordu hepsi de; ya Tuna ve Sava çizgisinin kuzeyinde idiler ya da Karadeniz'in kuzey çizgisinde. Çekiliş, bu iki bölgeden birincisinde oldu önce. Karlofça Antlaşması, uzun bir Osmanlı yenilgiler zincirini onaylayarak, Osmanlı Macaristan'ını ve onun Drava ile Sava arasındaki gü­ ney uçlarını Habsburglara terk etti; yalnız Temeşvar kalıyordu 376

## p. 377

Osmanlılara. İki imparatorluk arasındaki sınırı, Sava ile Tuna oluşturacaktır artık. Avusturya-Osmanlı Karlofça Antiaşması'nın öteki önemli sonucu, Erdel üzerindeki Osmanlı metbuluğuna son vermesi oldu. Bu prensliğin, Habsburg ve Osmanlı iddiaları arasında bocalayan belirsiz durumunu yukarıda görmüştük. Gerçekten Erdel, 1 61 3- 1 648 yıllarında, güçlü voyvodalar Gabor Bethlen ( 1 61 3- 1 629), arkasından I. György Rakoczi ( 1 630- 1 648) saye­ sinde, alabildiğine bağımsız bir politika izlemeyi başarmıştı. Ti­ caret ve topraklara el koymalarla birikmiş servetler, önemli bir askeri gücü sağlayıp sürdürme olanağı veriyordu onlara; bu ise, gerekli bir eylem aracı oluyordu onlar için. Böylece, Otuz Yıl Savaşı'nda, Protestanların yanında yer almışlardı ve Boğdan ile Eflak işlerinde büyük bir etkileri vardı. Bunu yaparken, mctbu­ larının her ikisinin ağırlıklarını karşılayan yeni bir merkezi Av­ rupa gücünün gerçekliğini ortaya koymaya başlıyorlardı. İlk iki Köprülü zamanındaki Osmanlı güçlenişi, bu görü­ nüşe bir son verdi; Köprülüler, bu ülke üzerinde sultanın oto­ ritesini var güçleriyle yeniden sağlama olanağı buldular. Po­ lonya-İsveç savaşında, İsveç'ten yana çıktığı için Babtali'nin görüşüne ters düşen, voyvoda Il. György Rakoczi, 1 657'de gö­ revinden alındı ve prenslik, Osmanlı ve Kırım ordularının isti­ lasına uğradı. Yeni voyvodalar, Osmanlılarca atanır oldular: Akos Barcsai'ı ( 1 658-1 660), Köprülü Mehmet Paşa atadı ve bir savaş giderimi ile 40.000 dukaya varan yıllık ağır bir vergiyi de sırtına yükledi; arkasından I. Mihaly Apafi'yi ( 1 662-1 690), Köprülü Ahmet Paşa oturttu yerine. Bu son atamayı İmpara­ tor I. Leopold'un ( 1 657-1 705) reddetmesi, 1 663- 1 664 Avustur­ ya-Osmanlı Savaşı'na neden oldu hemen. Szent-Gotthard'daki parlak zafere karşın, Leopold, Türklerle Vasvar ateşkesini ( 1 0 Ağustos 1 664) imzaladı aceleyle; Apafi'yi voyvoda olarak tanıyordu bununla. Ülke, savaş ve hizipler mücadelesiyle yerle bir olmuştu. Bir yirmi yıl kadar sonra, Kutsal Birlik Savaşı'nda Avus­ turya'nın kazandığı başarılar, kaybettiği ilk fırsatı yakalama olanağını sağladı I. Leopold'a: İmparator, Viyana (26 Haziran 1 686) ve Blaj (27 Ekim 1 686) antlaşmalarıyla, voyvodaya koru­ masını dayattı; aynı zamanda, ülkenin on iki kalesine Habs­ burg birlikleri yerleştirirken 700.000 florinlik bir vergi de koy377

## p. 378

du. Arkasından 4 Aralık 1 69 1 'de, Erdel'i Habsburg çerçevesi içine sokan ilkeleri saptamak üzere diplama leopoldinum'u ya­ yımladı: Erdel, Macaristan'a bağlı olmayan bağımsız bir prens­ lik olarak kalıyordu (Kanuni Süleyman'ın siyaseti ve onun so­ nuçlarının yaşama geçirmeye başladıkları da buydu). Üç "mil­ let" ve "kabul edilmiş" dört din, ayrıcalıklarını koruyorlardı; ne var ki, ülke, barış zamanında 50.000 taler ve savaş zamanın­ da da 400.000 florin yıllık bir verginin altına girmişti. 1 690'da I. Mihaly Apafi'nin ölümünden sonra, Babıali, bir voyvoda daha, İmre Tököli'yi atadıysa da, sadece bir ay hüküm sürebildi. Erdel Diyet'inin onun yerine seçtiği aday, Il. Mihaly Apafi fazla bir başarı sağlayamadı; çünkü, kendisi­ ni reddeden I. Leopold, yerine bir yönetici, György Banffy'yi ( 1692-1704) atamıştı. Avusturya-Osmanlı Karlofça Antlaşma­ sı'nın birinci maddesi, bu durumu onaylayarak şu ilkeyi koyu­ yordu: " Erdel, şimdiki halde imparatorun mülkü olduğundan, eski sınırlarıyla onun elinde kalacaktır." Böylece, Avrupa'daki vasallerinden birini Habsburglar yararına kaybediyordu Osmanlılar. Öyle de olsa, Habsburgla­ rın egemenliği sonraki on yıllarda, özellikle alabildiğine aşırı Katolik niteliğinden dolayı, sert bir muhalefetle karşılaştı; Er­ del muhalefetinin bir sığınağı haline geldi Babıali. Avusturya, Pasarofça Antiaşması'yla, yeniden bir Osman­ lı eyaletini, Banat'ın karşılığı olan Temeşvar eyaletini kendine katarak, daha önceki fetihlerini tamamladı. Ayrıca, Macaris­ tan'ın sahibi olarak, Sava'nın güneyinde bir yarma hareketin­ de bulunarak Belgrad ile Sırhistan'ın kuzeyini ele geçirdi ve Osmanlı alanının "ikinci daire"sine girdi böylece. Ne var ki, kalıcı olmadı bu işgal: Habsburg egemenliğinden yirmi yıl son­ ra, Belgrad ve yöresi, Babtali'deki Fransız elçisi -alabildiğine Türk dostu- Marki de Villeneuvre'ün aracılığı sonucunda, Belgrad barışıyla Osmanlılara geri verildi. Rumen ülkeler XVII. yüzyılın sonu ile XVIII. yüzyıldaki savaşlar, kimi ciddi uyanlara karşın, Babıali'nin, Tuna'nın kuzeyinde, kendi­ sine bağımlı bulunan öteki iki ülke, Boğdan ile Eflak üzerinde­ ki metbuluğunu tartışma konusu haline getirmezler. 378

## p. 379

İstanbul ile Rumen ülkeler arasındaki ilişkilerin genel çer­ çevesine yukariarda değindik. XVII. yüzyıl boyunca, asıl anla­ mıyla vergi, "armağanlar", voyvoda atanmaları için gerekli rüşvetler konusunda olduğu kadar, mal olarak teslimler (tahıl, bal, deri, içyağı, tuz, koyun, parça kumaş) konusunda da, Ba­ bıali'nin istediği katkılar, alabildiğine ağırlaşmıştı. Bölgede yü­ rütülen Osmanlı seferleri sırasında, ordunun el koymaları özel­ likle ağırdı. Hele Polonya'yla 1 672-1 676 savaşında olanlar. bu nitelikteydi. Öte yandan, iki direşken voyvodanın, Eflak'ta Matei Ba­ sarab'ın ( 1 632- 1658) ve Boğdan'da Vasile Lupu'nun (16341 653) -bu sonuncusu, ayrıca Eflak'ı ele geçirmeyi hedefliyor­ du çabalarıyla- son derece istikrarlı dönemlerinin damgasını vurduğu iki on yıl bir yana bırakılırsa, iki ülkenin siyasal ya­ şamına boyariarın etkileri egemendi. Boyarlar, zenginlikleri­ ni ve güçlerini, prensierin verdikleri topraklara ve vergisel ödünlere borç!uydular; bir de, desteklerini sağlamak için voy­ vodaların razı oldukları, köylüler üzerinde -gitgide artan­ haklara. Voyvodalar, yüzyılın sonlarından başlayarak, onla­ ra, kentlere ait topraklar, daha sonra da doğrudan kentler vermeye kadar götürdüler işi. Bunlar olurken, boyariara bağ­ lı topraklarda çalışanlar, özgür köylüler (razeşi, moşneni) bir tür serf ( veeini, rumani) haline geliyorlardı. Bu durum deği­ şikliği onlara daha fazla baskıda bulunmak ve böylece, Er­ del'e, Polonya'ya, Habsburg ülkelerine ve Osmanlı İmpara­ torluğu'na doğru kazançlı satışlarını artırma olanağı sağlıyor­ du boyarlara. Söz konusu zenginlik, kentlerde, çinilerle süslü ve sırlı tuğla döşenmiş konaklar yaptırmanın ve daha da ge­ nel olarak, Doğu'dan getirilmiş nesnelere yer veren büyük bir lüks içinde yaşamanın kapılarını açıyordu boyarlar için. Bu soyluların seçkinleri, Stroiciler, Ureşeler, Mavilalar, Bale­ niler, B uzeştiler, Rusetler, Kostİnler gibi, -içlerinden "yük­ sek görevliler" çıkan- kimi büyük aileler, büyük makamları tekellerine alıyor, fırsat düştüğünde voyvodalar veriyor ve her bakımdan egemen oluyorlardı iki ülkeye. Boyariarın dı­ şında, -Athos Dağı'nınkiler de içinde olmak üzere- kiliseler ve manastıdar da, uçsuz bucaksız toprak bağışları elde etmiş­ lerdi voyvodalardan ve toprağın hatırı sayılır bir bölümünü ellerinde tutuyorlardı. 379

## p. 380

Öte yandan, Polonya, Macaristan, Erdel ve Rusya'yla iliş­ kiler sonucu, dış etkilere alabildiğine açık bulunuyorlardı bu ülkeler. Böylece, çağdaş Batı'nın düşünce ve yenilikleri gelip sızıyordu içlerine. Protestanlığın Erdel'de yayılışının sonucu şu oldu: İ ncil, Rumenceye çevrildi ve bu dil, edebi bir anlatım ara­ cı olarak gelişti. 1 634'te, Matei Basarab, Eflak'ta ilk basımevi­ ni kurdu ve Rumen dilinde basılmış ilk eser, Slovenceden çev­ rilmiş Govora yasa derlernesi 1 640'ta yayımlanırken, voyvoda Şerban Kantakuzenos'un ısmarladığı ve Biblia lui Şerban diye anılacak olan Rumence basılan ilk Kutsal Kitap 1 688'de ya­ yımlandı. Boğdan'da da 1 642'de bir basımevi kuruldu. Böyle­ ce, Rumen dilinde yazılmış ya da çeviri birçok eser, XVIII. yüzyılın başlarından önce yayımianmış oldu. Din ve hukuk ki­ tapları, bu arada rastlantıya bağlı edebi ya da felsefi eserler ve çoğunlukta olmak üzere de, Grigore Ureche'in ( 1590-1 647) 1 595 yılına değin sürdürdüğü Bağdan Tarihleri (Letopisetul Tarii Moldovii) gibi tarih çalışmaları. Bunun gibi, Matei Basarab ve Vasile Lupu'nun önayak ol­ masıyla, Tirgovişte ile Yaş'ta Üç-Hierarkhes Manastırı'nda, yüksekokullar kuruldu. Ayrıca Tirgovişte'de, 1646 ile 1 65 1 yıl­ ları arasında, Grekçe ve Latince eğitim yapan bir hümanist ko­ lej öğretİrnde bulundu. Yüzyılın sonunda 1694'e doğru voyvo­ da Constantin Brincoveanu ( 1 688-17 14), Bükreş'te Saint-Sava Manastırı'nda, bütün Balkanlar'da bir aydınlık ocağı haline ge­ lecek olan prenslik akademisini kurdu; öte yandan, bu voyvo­ danın adı, kendine özgü bir mimarlık biçimine de bağlıdır. XVII. yüzyıldaki bu Rumen düşün hareketinin en parlak çehreleri arasında, stolnik Constantin Kantakuzenos'u zikre­ delim. Kendi çağının Rum ve Rumen birçok genç aristokratı gibi, o da Padova Üniversitesi'ni sık sık ziyaret etti ve 1700'de, Eflak'ın ilk haritasını yayımiadı Venedik'te. Bunun gibi, Ru­ menleri bütünlüğüne veren ilk tarihi de o yazdı ve gerçek bir tarihçi anlayışının kanıtını koydu eseriyle. Daha da olağanüstü olanı, ilerde göreceğimiz gibi, 1 71 01 71 1 yıllarındaki Boğdan'ın bahtsız voyvodası Dimitri Kanıe­ mir'in kişiliğidir. Bu Rumen prensi, Grekçe ve Latinceyi de içi­ ne alan tam bir hümanist eğitime, Osmanlı başkentindeki sür­ günlüğünün arkasından, Arapça, Türkçe ve Farsçanın ustası bir doğubilimci eğitimi de ekledi. Böylece, belli başlıianna si380

## p. 381

yasal başarısızlığının arkasından Rusya'daki sürgünlüğü sıra­ sında giriştiği ya da orada bitirdiği değerli tarih eserlerinin ya­ nı sıra, Türk müziği üstüne bir notalama sistemi öneren eserler yazdı. Özellikle bir Osmanlı İmparatorluğu tarihi (lncrementa atque Decrementa aulae Othomanicae) borçluyuz ona. Sen-Pe­ tersburg Akademisi'nin kurucularından biri oldu ve Berlin Akademisi'ne de üye seçildi. XVII. yüzyılın sonlarındaki uyuşmazlıklar karşısında, metbuları Osmanlı'yı Avusturya ile Rusya'nın önüne diken iki ülkenin siyasal güçleri bölünmüşlerdi: Boyarlar, Osmanlı yö­ rüngesinde kalma isteğindeki statüko yandaşları ile aşırı Habs­ burgcu ve Russeverler halinde ayrılınışiardı birbirlerinden; aşı­ rı Polonyacı bir partisi de vardı Boğdan'ın. Doğu Ukrayna üze­ rinde Rus egemenliğini tanıyan Rus-Osmanlı Radzyn barışın­ dan ( ı 68 1 ) başlayarak, Boğdan'ın siyasal yaşamı üstünde Rus baskısı güçlendi (Rusya ile Boğdan arasında 1 656'dan beri ilk bağlaşıklık antiaşması yapılmıştı). Böylesi karmaşık bir durumda, voyvodaların işinin pek kolay olmadığı anlaşılır: Tahtta kalıp istedikleri çözümlere gi­ rişebilmeleri, hile ve baştan çıkarma, sinsilik ve ikiyüzlülükle dolu kurnazca bir oyun oynayarak mümkündü ancak. Böylece, Eflak Voyvodası Şerban Kantakuzenos, 1 687-1 688'de ölümün­ den az önce, Avusturya'yla gizli görüşmelere başlamıştı. Kısa bir süre sonra aynı yola giren Boğdan voyvodası Konstantin Kanıemir de, l 690'da Sibiu'da, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı mücadelesinde yardım vaadinde bulunan gizli bir antlaş­ ma imzalamıştı Avusturya'yla. Aynı voyvoda, ertesi yılın ağus­ tosunda, Türk ve İmre Tököli'nin güçlerinin yanında Habs­ burg birliklerine karşı savaşa katılıp, Braşov yakınlarındaki Zarneşti zaferine katkıda bulunmuştu. Ayak sürümeye alışmış voyvodalar için, 1 7 1 0- 17 1 1 Rus­ Osmanlı Savaşı karar saatini çalar. 1 688'den beri tahtında otu­ ran Eflak Voyvodası Constantin B rincoveanu, partiler arasın­ da manevra hüneriyle tanınmıştı ve bu da, Boğdan'ın uğradığı istilalardan ülkesini uzak tutma olanağını sağlaınıştı kendisine; bunun gibi, makamındaki olağanüstü süreyi sürdürmek ama­ cıyla, ülkenin kanını kurutma pahasına da olsa, Babtali'nin ön­ de gelenlerine varını yoğunu akıtıyordu. 1 709'da, bir Rus-Os­ manlı savaşının olasılığı karşısında, Büyük Petro'ya, gizli bir 381

## p. 382

bağlaşıklık antlaşmasıyla, yardım vaadinde bulunmanın ihti­ yatlı bir hareket olacağına inanmıştı. Babıali de, 1710 Ka­ sım'ında, Dimitri Kantemir'i, haklı olarak güvensizlik duyduğu Brincoveanu'ya göz kulak olma emriyle, Boğdan'a yerleştirdi. Aslında Kanıemir de, çarın yanında yer alma konusunda daha az istekli değildi. 1 7 1 1 Nisan'ında, Volhyni'de Rusya'yla bir bağlaşıklık antiaşması imzaladı. Kantemir ve kendinden gelen­ ler, Rus koruması altında, bağımsız bir Boğdan'ın babadan oğula prensleri olacaklardı. Bu bir parça düşe dayanan umut­ la, voyvoda, Prut Savaşı'nda ( 1 8-22 Temmuz 1 71 1 ), Rusların yanında savaşa soktu birliklerini. Kendisinden çok daha fazla sayıdaki Osmanlı ve Tatar güçleriyle sarılmış çarın teslim ol­ ması, bu derin bilgili prensin siyasal başarısızlığını noktaladı. Kendisine yandaş boyarlarla beraber, Rusya'ya sığındı; orada, 50.000 serfin oturduğu elli köy verdiler kendisine, çarın danış­ manı oldu ve 1723'te ölümüne değin, bilimsel çalışmalara ada­ dı ömrünü. Sultan, 171 1 'de, Boğdan tahtına bir Rum'u, impa­ ratorluk divanının eski başçevirmeninin oğlu Nikolaos Mavro­ kordhato'yu atadı onun yerine. Uzun zaman ihtiyatlı bir eyyamcılıkta deneyimli hale gel­ miş olan Constantin Brincoveanu, Rusya'ya açıkça yardımdan kaçınınıştı tersine; Osmanlı zaferine katıldı bile. Bu davranışı, bir soluk alma olanağını sağladı kendisine, ne var ki ölümüne susamış düşmanları çoktu. Eflak, Boğdan'dan hep daha verim­ li olduğundan, Mavrokordhato, yerine göz dikmişti; niyetlerin­ den kaygılı durumdaki Fransız diplomasisi, Babıali üzerindeki bütün nüfuzunu kullanıyordu ona karşı; kendisiyle uyuşmazlık içinde olan Kantakuzenos ailesi, Viyana'yla gizli yazışmasını açığa vurdu. Böylece, 1714 Mart'ında tahtından indirilip İstan­ bul'a gönderildi Brincoveanu. Orada, korkunç işkenceler al­ tında servetini açıklamaya zorlandı; sonra da, ihanetinin ceza­ sı olarak, dört oğlu ve başdanışmanıyla beraber, herkesin gözü önünde idam edildi. Çok geçmeden, 1715 Aralık'ında Nikola­ os Mavrokordhato, Boğdan'ı terkle Eflak tahtına oturuyordu onun yerine. Mavrokordhato'nun Boğdan'a arkasından da E flak'a atanması, tarihçilerio genellikle 1 821- 1822 yılına değin sürdür­ dükleri "Fenerli" denen bir dönemin başlangıcına işaret eder her iki ülke için. Rumca fener kelimesinden geliyor bu sıfat; İs382

## p. 383

tanbul'da, Haliç kıyısındaki bir mahalleye bu ad veriliyor; ma­ hallede Patriklik ve Rum ya da Yunanlılaşmış bir aileler toplu­ luğu yerleşmiş durumda; ticaret ve maliyede zenginleşmiş bu aileler, ünlü Bizans soylularıyla hısım olduklarını ileri sürüp dururlar ve sultanın yönetimine sunarlar hizmetlerini. Rumen ülkelerinde Fenerli rejimine sıradan bir bakış şu­ raya götürür: O tarihe değin gerçekten yerli voyvodalarla yö­ netilmiş olan bu devletler, 171 1 - 1 7 1 5'ten başlayarak, Babı­ ali'nin dayattığı köklü bir değişiklik sonucu, bu mahalleden ge­ len Rumların katıksız otoritesi altına geçmişlerdir. Aslında de­ ğerlendirme, daha ince noktaları göz önünde tutarak yapılma­ lı; hem tarihierne bakımından, hem de Fenerli kavramının et­ nik ve siyasal içeriği bakımından. Rumen ülkeler üzerinde Rum etkisi, XVI. yüzyılın sonla­ rından başlayarak, Rum tacirlerin, danışmanların, voyvodala­ rın alacaklılarının gelişiyle kendini göstermeye başlar; voyvo­ daların, Babıali'yle geniş mali görüşmelerinde katılımiarına gereksinmesi vardır onların. Bu Rumların sayısı, XVII. yüzyıl boyunca arttı ve düşmanca tepkilere de yol açtı bu. Örneğin, çevresi özellikle ileriyi gören Rumlardan oluşan Eflak Voyvo­ dası Leon Tomşa, 1 63 1 Temmuz'unda, boyarlarca, Rum kö­ kenli bütün tacir ve yüksek görevlileri ülkeden kovmaya zor­ landı. Bununla beraber, prensiere bağlı kimi Rum aileler, yerel ailelerle hısımlık kurarak, bir bakıma özümsenip Rumenleşe­ rek, Rumen ülkelerde sürekli olarak yerleşmeyi başardılar. Özellikle Kantakuzenoslar böyledir; XVII. yüzyılın başlarında yerleşmiş ve Eflak'a, 1678 yılında ilk voyvodayı, Şerban'ı vere­ rek, boyarlar arasında yükselişlerini tanıtlamışlardı. Aynı zamanda, yerel ruhhan arasında Rum din adamları­ nın üşüşmesinin yanı sıra, Athos Dağı'nın Rumen manastırla­ rına egemen olmasının sonucu, Rumen Kilisesi'nin Yunanlılaş­ ması oldu; dinsel törenlerde, Sloven dilinin yerini Rumcanın alması, bunu gösterir özellikle. Böylece, bu bölgelerde Rum varlığı, hatta bu kökenden voyvodaların ortaya çıkışı, Feneriiierin gelişinden hayli önce idiyse de, ışunu da hatırlatmah: Bu adla anılan aileler, sadece Fener Mahallesi'nde zorunlu olarak oturuyor olmamaları bir yana, ayrıca hepsi de dar anlamda Rum değil idiler. Gerçek­ ten, hepsi Yunan dili ve kültüründen gelseler de, özellikle İtal383

## p. 384

yan, Arnavut, hatta Rumen olmak üzere, çeşitli kökeniere sa­ hip öğeler bulunuyordu içlerinde. Ayrıca, Rumen ülkelerde hizmet eden Fenerli ailelerden gelenler, yerli boyar aileleriyle gitgide kaynaştılar. Bu sürecin sonucu şu oldu: Birinciler Ru­ menleşirken ikinciler Rumlaştılar ve giderek, içinde etnik fark­ lılaşmanın hiç de belirleyici olmadığı yeni bir soyluluk doğdu bu ülkelerde. O tarihten başlayarak, Fenerli kavramı, özellikle siyasal bir içeriği dile getiriyordu: Asıl kökenierinden bağımsız olarak, bağımlı prensliklerde Osmanlı iktidarına belli bir dire­ nişi temsil edenlere karşı, B abıiHi'ye bağımlı prensiere ve onla­ rı destekleyen hiziplere uygulamyordu bu kavram. Böyle anla­ şıldığında, Fenerli etiketi, XVIII. yüzyıl prenslerinin çoğuna uygulanır, ama hepsine değil! Ne olursa olsun, Kantemir ile Brincoveanu'nun kopuşları­ nın arkasından Babıali'nin getirdiği yeni rejim, Rumen ülkeler üzerindeki nüfuzunun güçlenişini, bu ülkelerin Osmanlı çerçe­ vesiyle daha da artarak bütünleşmesini temsil ediyordu. ilke olarak taydaşlarınca seçilip sadece onayladığı büyük boyarlar­ dan gelen eski voyvodaların yerine, Babıali, divan ve donanma çevirmenlerini sağlayan başkentteki Hıristiyan kişiler arasın­ dan seçip aldığı kendi görevlilerini geçiriyordu. Kuşkusuz eski ilkeye, bu bağımlı ülkelerin Ortodoks Hıristiyan prenslerce yö­ netilmelerini gerektiren ilkeye uyuluyordu; ancak, İstanbul'un Rum ya da Rumiaşmış önde gelen kişileriydi söz konusu olan artık ve Babıali, istediği gibi seçiyordu onları. Ayrıca, bölgede­ ki Rus nüfuzunun ilerlemesi önünde, bir karşı ağırlık görüyor­ du onlarda. Bu yeni prensierin iktidara gelmeleri ve oradaki kalış süreleri bütünüyle Osmanlı yöneticilerinin keyfine bağlı bulunduğu ve bu yöneticileri rüşvet yoluyla da çekmek müm­ kün olduğu ölçüde, bağlılıkları da o oranda sıkı oluyordu. As­ lında, silahlı güçlerden hemen bütünüyle yoksun idiler artık; bu da, kendilerinden önce birçoğunun kalkıştığı özel bir siya­ sete soyunma konusunda güçsüz kılıyordu onları. Çağdaş Rumen tarihçileri, yeni rejimin çeşitli olumsuz et­ kileri üstüne, en aykırı yargılarda bulunuyorlar genellikle: Os­ manlı sistemi içine sokulmanın getirdiği ağırlığa, daha önce be­ lirttiğimiz gibi, XVII. yüzyılda gelişip serpilme içindeki Orta ve Doğu Avrupa'yla iktisadi ve özellikle kültürel alışverişteki dü­ şüş de eşlik ediyordu. Tersine, -Osmanlı ya da Rum- İstanbul 384

## p. 385

yönetici sınıfının anlayışı ve zevkleri artık prens sarayiarına gi­ riyor ve oradan da bütün bir Rumen aristokrasisini avucuna alıyordu. Öte yandan, halkın iktisadi bakımdan sömürülmesi, boyariarın doymak bilmez isteklerinin yanı sıra, prens ya da hospodarlarla yüksek görevlilerinin atanma sistemindeki baş­ tan çıkarıcı mantık yüzünden de, doruğuna varmıştı: Bu yük­ sek görevliler, bir kez yerlerine oturunca, İstanbul'da hüküm süren rüşvet ve baştan çıkarma nedeniyle, atanmalarının ge­ rektirdiği dev yatırımları ülkenin sırtından çıkarmak tek kaygı­ ları oluyordu. Ayrıca, Babtali'nin çıkarları, görevden almaları çoğaltıp kazanç fırsatlarını da o oranda artırmaktı. Böylece, saptandığı kadarıyla, Fenerli döneminin başlarından 1804 yılı­ na değin, -çoğu birkaç kez atanıp görevinden alınmış- on bir ailenin yirmi beş üyesi tam altmış iki saltanata yol açar. Bununla beraber, hospodarların hepsi bütün bir ülkeyi az çok uzun bir süre içinde yıkıntıya götürüp boşalma tehlikesiy­ le yüz yüze getiren bir durum karşısında bilinçsiz ve hareketsiz kalmadılar. Kimileri, sonuçları belirsiz de kalsa, har vurup har­ man savurmayı dizginlemeye ve ülkelerine bir parça çekidüzen getirmeye kalktılar. Bu reformcu Fenerlilerden en ünlüsü, Konstantinos Mavrokordhato oldu. Dört kez Boğdan'a ve altı kez de Eflak'a hospodar olan Mavrokordhato, her iki ülkede, 1739- I 749 on yılı boyunca, çağdaş Rusya ve Habsburg manar­ şisinden esinlenen bir dizi önlem aldı. Bir yeni statü, eski baba­ dan oğula monarşiyi, Rusya'daki biçimiyle bir "hizmet soylulu­ ğu"na dönüştürdü. Kesin bir sınıflama, soyluların ve onlardan gelenlerin ayrıcalık ve vergisel bağışıklıklarını, devlette üstlen­ dikleri göreve bağlıyordu artık. Vergiden bağışık boyariarın sayısı sınırlanmış oldu; çünkü, küçük bayarlar (mazi/i), bir ki­ şisel vergiye bağlanınışiardı bundan böyle. Gerçekten, bu yeni sınıflama, Feneriiierin çevresinde yeni gelenlerle rejime katıl­ mış boyariarı desteklemekten geri kalmıyordu; soyluların geri kalanını ise, kendi hallerine terk ederek büyük bir hınç içine atıyordu onları. Ayrıca, yerel idare ve reformların uygulanma­ sı üzerindeki merkezi iktidarın denetimi, her ilçede, ispravnik adı verilen, devletin düzenli aylığa bağladığı iki görevlinin atanmasıyla sağlanmıştı. Konstantinos Mavrokordhato'nun giriştiği başka düzenle­ meler, manastıdar rejimi ve özellikle köylülerin vergilendiril385

## p. 386

mesi ve statüsü üstüneydi: Servaj, 1 746'da Eflak'ta ve 1 749'da da Boğdan'da hukuksal olarak kaldırıldı; yeniden nüfus sayı­ mına gidildi ve köylüler, ellerindeki sığır sayısına göre sınıflan­ dırıldı. Boyariarın gasbettikleri kimi haklar, sınıflamadaki yer­ lerine göre geri verildi kendilerine. Harçlar, ortadan kaldırıldı. Ondalıklar ve -yıllık sekiz ila on gün olarak sınırlanan- angar­ yalar, bir kararnameyle saptandı. Hospodarın boyariara daya­ tabileceğinin en çoğu durumundaki bu düzenlemeler, hukuk bakımından olmasa da fiilen, bütün köylülerin yurtluğa bağ­ lanmalarının belirtilmesiyle dengelendi. Aşırı vergilendirmeye alışılmış bir yanıt olan köylülerin süreğen kaçışına karşı koyma amacını taşıyan bu ilke, XVII I . yüzyılın ikinci yarısında, köylü­ lerin gerçekten bağımlılığının toptan genişlemesine vardı. Ay­ nı zamanda, hep gelirlerini artırmanın açgözlülüğü içindeki bo­ yarların baskısı üzerine, köylülerin sömürüsü, özellikle Boğ­ dan'da, daha da yoğun olarak yeniden başladı. Osmanlılar, XVI I. yüzyılın sonu ile XVII I . yüzyılın başla­ rında, Avusturya ve Rusya'yla olan savaşların arkasından her iki Rumen ülke üzerindeki denetimlerini sürdürebilmiş, hatta Feneriiierin aracılığıyla sıkılaştırmışlardı. Açıktır ki, bu iki devletten birincisi, Avusturya, Pasarofça Antlaşması'yla, Batı Eflak'ın bir parçasını, Küçük Eflak'ı, Oltenia'yı kendisine kal­ mıştı. B u eyalet üzerinde egemenliği bir yirmi yıl kadar sürdü. Orada, rejim değişikliğine bel bağlamış yerel boyariarın hayal kırıklığına da yol açarak uyguladıkları önlemler, daha yukarı­ da belirttiğimiz Feneriiierin reformlarına -bir bölümüyle- esin verdi öte yandan. Ne var ki, bu kesinti, Avusturya-Osmanlı Belgrad Antiaşması'yla sona erdi ve Oltenia Eflak'a geri veril­ di. Bunlar olurken, Babıali'nin aynı yerde Rusya'yla yaptığı antlaşma, Mareşal Münnich'in Çariçe Anna adına az önce ger­ çekleştirdiği işgale de son veriyor ve prensliğin Rusya'ya katıl­ ması konusunda, onun "Boğdan Kilise devletleri ve laikle­ ri"yle imzaladığı antlaşmayı geçersiz hale getiriyordu. Buna karşılık, Rumen ülkeler üzerindeki Osmanlı metbu­ luğu, 1 768-1 774 Rus-Osmanlı Savaşı'yla yeniden ve ciddi ola­ rak tartışma konusu haline geldi: 1769'dan savaşın sonuna de­ ğin beş yıl boyunca, Büyük Katerina'nın orduları, Bükreş ile Yaş'ı işgal ederler ve Küçük Kaynarca Antiaşması'nın arka­ sından oralardan çekiiseler de, bu kez geleceği ipotek altına 386

## p. 387

sokan kimi koşullar altında yaparlar bunu. Antlaşmanın, özel­ likle iki Tuna ülkesine ilişkin 1 6. maddesi, "Boğdan ve Eflak prensliklerini, bütün kaleleri, kentleri, kasabaları, köyleri ve genel olarak oralarda ne ki var Babıali'ye geri verir"; ancak, düşmana katılanlar yararına konan 1 . maddede öngörüldüğü üzere, kendi halklarına genel af uygulanacağını, mülk ve yük­ sek görevlerin geri verileceğini açıkça şart koşar. Ayrıca Babı­ ali, Rusya'ya, "Hıristiyan dininin gereklerinin yerine getiril­ mesine hiçbir biçimde engel olmayacağını" ve "yeni kiliseler yapılmasına, eskilerinin onarılınasına asla karşı çıkmayacağı­ nı" vaat ediyordu. Aynı zamanda, iki yıl boyunca her iki prenslikten hiçbir vergi almayacağına ve bu sürenin bitiminde, "vergi koymada, mümkün olan her türlü insanlık ve cömertli­ ği göstereceğine" söz veriyordu. Son olarak, gelecek için, bir müdahale hakkı tanıyordu Rusya'ya: "Babıali, söz konusu prensiikierin içinde bulunacakları duruma göre, Rus İmpara­ torluğu elçilerinin onlar yararına konuşabileceklerini de kabul eder ve Babıali, devletlerin birbirlerine karşı gösterdikleri dostça ilgi ve saygıya uygun olarak, bu uyarıları göz önünde bulundurmayı vaat eder" deniyordu. Bükreş'te ve Yaş'ta Rus konsolosluklarının kurulması, alabildiğine kolaylaştırdJ bu müdahaleyi. Şunu da hatıriatmış olalım: Bu savaşın Boğdan için bir başka sonucu, kuzeybatı eyaletinin, Bukovina'nın Avustur­ ya'ya devredilmesi oldu ve 7 Mayıs 1 775 tarihli Avusturya-Os­ manlı sözleşmesiyle onaylandı bu. Karadeniz 'in kuzeyi Karadeniz bölgesindedir ki, aynı Küçük Kaynarca Antiaş­ ması'nın Osmanlı İmparatorluğu için ülkesel sonuçları oldu; Rusya içinse, bu denize doğru ilerleyişinin kesin bir aşaması idi antlaşma. Ukrayna'yı Babıali'ye bağımlı tampon bir devlet ha­ line getirme yolunda, yukarıda belirttiğimiz Osmanlı girişimle­ rinin başarısızlığa uğraması, kaçınılmaz hale getirmişti söz ko­ nusu ilerlemeyi; sonraki on yıllarda, Rus ilerleyişi gecikme ve tersliklerden uzak olmasa da, böyleydi. B üyük Petro'nun Aşağı Dnieper ve Aşağı Don üzerindeki 1 695 ve 1 696 yılı seferlerini izleyen 1 3 Haziran 1 700 tarihli İs387

## p. 388

tanbul Antiaşması ve sınırların belirlenmesiyle ilgili 1 704 ve 1 705 Rus-Osmanlı sözleşmeleri, Azak Denizi kuzey kıyıları üzerindeki Osmanlı egemenliğinin sona erdiğini onaylıyordu. Azak kalesi ile çarın yaptırdığı Taganrog müstahkem kentini içeren çevresindeki topraklar Rusya'ya geçerken, bu toprak­ lar ile Kırım arasındaki geniş bir bölge yansızlaştırılmıştı. Bu­ na karşılık, sultan, Rusların işgal ettikleri Kazİkirman ile Aşa­ ğı Dnieper'deki başka küçük kaleleri geri alıyordu; ancak, bu bölge de yansızlaştırılmıştı. Ayrıca, Bug ile Dnieper arasında­ ki geniş bir alan, de facto Rusya'nın yararlanmasına bırakılmış bulunuyordu. Öyle de olsa, İstanbul Antiaşması'yla (5 Nisan 1 7 1 2) açıklığa kavuşturulan Prut Antiaşması ( 1 2 Temmuz 171 1 ), Babıali'ye bu ödünlerin üzerine yeniden eğilme fırsatını verdi ve Rusya, bölgede, XVII . yüzyıldaki durumuna getirildi. Rus-Osmanlı Belgrad Antiaşması ( 1 8 Eylül 1 739) ve Rusya'yla yapılan Nissa sınır sözleşmesi (3 Ekim 1 739), Babıali'nin Rus­ ya yararına olmak üzere, Azak'ı yeniden kaybetmesine yol aç­ tı. B ununla beraber, yukarıda belirtilen başka noktalarda oldu­ ğu gibi bu noktada da, Avusturya'nın kopuşu ve Fransa'nın aracılığının mutlu sonuçları oldu Osmanlılar için: Azak kalesi teslim ediliyordu, ancak surları yıkılacaktı ve içinde bulunduğu bölge, 1 700 tarihli antlaşmanın tanımladığı gibi, askersizleştiri­ lecekti. Bu koşullarda, Karadeniz'in kuzeyindeki Osmanlı konu­ muna ilk ağır darbeyi vuran Küçük Kaynarca Antiaşması oldu; ülkesel olarak doğrudan sonuçları görünüşte hala sınırlı da kal­ sa böyleydi. Rus işgal güçlerinin çekilmesiyle, sultan, Aşağı Tuna ile Aşağı Dniester arasındaki yüzyıllık durumuna dönü­ yor, İsmail, Kili, Akkerman kentleri ile dolayiarı ve Dnieper'in denize döküldüğü yerdeki Özü (Ocsakov) müstahkem kentini geri alıyordu. Buna karşılık, Azak'ın ve üstüne kurulduğu top­ rakların yitirilmesi onaylanmıştı: "Sürekli olarak Rus İmpara­ torluğu'na" ait olacaktı oralar. Rusya, Azak Denizi ile Karade­ niz arasındaki ilişkilerini güvenceye bağlama olanağını sağla­ yacak önemli yerler olan, Kırım'ın güneydoğusundaki Yenika­ le ile Kerç müstahkem kentlerini de alıyordu. Ayrıca, Dnie­ per'in denize döküldüğü yerde, "bu ırmağın sol yakası üzerin­ deki yeterli bir ilçe ile" Kilburun şatosunu, daha da önemli bir toprak ödünü olarak, "Bug ile Dnieper arasındaki ıssız toprak388

## p. 389

ların oluşturduğu açıyı" elde ediyordu; "Rusya İmparatorlu� ğu'nun tam, sürekli ve tartışılmaz mülkiyetinde" kalacaktı bu her iki öğe de. Öte yandan, antlaşma, Kırım Yarımadası'nın ve Tuna deltası ile Kuban arası bozkırların Tatar halklarını, hanlarının otoritesi altında, "özgür ve tam bağımsız" olarak tanıyordu. Il. Mehmet zamanında kurulmuş Kırım Hanlığı üzerindeki Osmanlı metbuluğuna son veren bir hükümdü bu. Ne var ki, bir başka anlamı daha vardı bu hükmün: Kırım'ın güneyinde, Tarnan Yarımadası ile Kuban deltasında, sultanın doğrudan toprakları olup yine XV. yüzyılın son otuzlu yılına çıkan ka­ zanmaların terk edilmesini içeriyordu. Sultan, Tatarlarla, halifeyi Müslüman topluluğun üyeleri­ ne bağlayan dinsel üstünlük bağını elinde tutuyordu yalnız. Budama, şu bakımdan da acılıydı Osmanlılar için: Tarihlerin­ de ilk kez olarak, burada, bir İslam toprağına ilişkindi kopuş. Açıktır ki, Rus diplomasisi, Kırım'ı, her şey bir yana, Cengiz Han'ın ünlü soyundan gelen, kendisi de Müslüman bir prens olan hanın egemenliği altına bırakarak, işin etkisini hünerli bir biçimde hafifletmişti; beklerneye bırakılmış bir çözüm de olsa, böyleydi bu... SAVAŞTA B ALKANLAR'IN HIRİSTİYANLARI: OYUNCULAR VE OYUNDA O RTAYA SÜRÜLEN Dönemin Avrupa savaşlarının sonucu, görece kıyıda kimi ülkeleri ya da bölgeleri Osmanlı çerçevesinin dışına çıkarmak ya da bu çerçeve içinde statülerini değiştirmek değildir yalnız. Rumeli eyaletlerinin bütünü üzerinde, farklı ölçülerde olmak üzere, değişik yankıları olmuştur bu savaşların. Bu eyaletler­ den kimilerinin sürgit savaş alanı diye kullanıldığını daha önce gördük: Rumen ülkeler ( 1 7 1 1 ile 1 829 arasında yirmi beş yıl ya­ bancı işgali), Mora, bunların yanı sıra Habsburglar Tuna ve Sa­ va hattını zorladıklarında Sırhistan ve Bosna-Hersek. B ütün bu bölgeler, savaşı doğrudan yaşadılar; yıkımlara, kırımiara uğrandı, halk yurdunu yuvasını terk edip kaçtı, bir genel peri­ şanlıktır gitti. B una karşılık Bulgaristan, Trakya ve Makedon­ ya gibi bölgeler, önde gelen uyuşmazlıkların sahnesi olmadılar, 389

## p. 390

ancak öteki ülkelerle beraber, savaşın etkilerini paylaştılar: Vergiler ağırlaştı, hizmetlere ve mallara el kondu, asker kaçak­ ları ile salıverilen birlikler yağma ve çapula giriştiler. Fiyatlar yükseldi, kıtlık oldu. Daha ilerde göreceğimiz gibi, savaşa, doğrudan ve dolaylı sonuçları bakımından, nüfusunu etkileyerek, toprak rej imini değişikliğe uğratarak, bir başka vergilendirmeye yol açarak ve bunlarla bağlantılı olarak da, yerel iktidarda yeni biçimlerin doğuşunu hazırlayarak, o dönemdeki Balkan eyaletlerinin ge­ nel gelişmesinin, birincisi olmasa da baş etkeni olarak bakıla­ bilir böylece. Ne var ki, bir başka niteliği de vardır onun: Sa­ vaş, imparatorluğun düşmanları olan öteki Hıristiyanların (harbl) dışındaki Hıristiyan uyrukları (zimmi) ile sultanın ara­ sına gelip girer; bu anlamda, Balkanlar'daki zimmilerin, duru­ munun ve gelişmesinin bir temel verisidir o. Bağımlı halklar, Osmanlıların yenilgilerine ve Hıristiyan düşmanlarının kimi zaman çarpıcı başaniarına bakıp, İslam boyunduruğundan kurtulmanın bir fırsatını bulduklarını sa­ mr, başkaldırırlar. Venedik, Girit Savaşı sırasında bu destek­ lerden yararlanan ilk ülke oldu. Örneğin, çatışma başlar baş­ lamaz, sultanın uyrukları Bosna-Hersek'i ya da Karadağ'ı terk ederek, Dalmaçya kıyısının kuzeyindeki artülkeye (Ravni Ko­ tari yöresi) ile Boka Kotorska'ya sığınırlar; bir tür askeri cep­ he kurarlar orada, Venedik hizmetinde düzensiz çeteler (us­ kok) oluşturup Bosna paşalığına baskınlarda bulunurlar. Bu­ nun gibi, bütün bu savaş sırasında, Karadağlılar Venedik'in Kotor'daki temsilcileriyle sıkı ilişki içinde oldular: 1 645'te, başlarındaki Osmanlı yöneticileri ciddi bir yenilgiye uğratır­ lar; 1 649'da, Çetince'ye değin uzanan bir Venedik akınına ka­ tılırlar ve 1 657'de, bir Osmanlı saldırısına karşı Kotor'u des­ teklerler. Kutsal Birlik Savaşı, bu türden hareketleri, çeşitli yerlerde artıracaktır: 1683'te Viyana önünde Türk yenilgisi, Dalmaçya artülkesi (Dalmatinska Zagora) dağlarında bir ayaklanmaya yol açar. Karadağlı kimi kabileler -özellikle Niksiciler ile Ku­ ciler- bu kez Mora'da olmak üzere, yeniden Venedik'in hiz­ metine girerler; bu ise, Karadağ'a bir Osmanlı seferini başlata­ caktır. Arnavut kabileler de, Avusturyalılar ve Venediklilerle işbirliği yaparlar ve 1 689'da ülkenin toptan ayaklanışı, Osman390

## p. 391

lı yetkililerinin bir tepkisi sonucu, zorla İslam'a döndürmeye yol açmışa benzer. Belgrad'ın işgali ve öteki Avusturya başarıları, Ortodoks­ ların Katolik bir devlete karşı güvensizliklerine baskın gelerek, Sırp din yetkilileri de, Viyana'dan yana çıkarlar açıkça: 1 688'de, Peç Patriği III. Arsenij Crnojeviç, katiriere karşı baş­ kaldırı vaazında bulunur. Ancak, ertesi yıl, Avusturya geri çe­ kilişi karşısında, halkından bir bölümüyle -30.000 kadar ailey­ le- Tuna'nın kuzeyine kaçmak zorunda kalır. 1730-1739 Avus­ turya-Osmanlı Savaşı'nda, onun Sırp Patrikliği'nde halefierin­ den biri, IV. Arsenij, yeniden Osmanlı karşıtı bir tutum takma­ cak ve bunun sonucu olarak, Sırp Kilisesi'ni sultanın gözünde bir parça daha tehlikeye atacaktır. Ne var ki, Babıali'nin Hıristiyan uyruklarına başvuru, en kesin ve sistemli niteliğini çarlarda kazandı. Ortodoks hüküm­ dar ile Balkan Hıristiyanlarının çoğunluğu arasındaki din or­ taklığının açık desteğiyle, Kafkaslar'da olduğu gibi Balkan­ lar'da da, Rus politikasının temel etkeni olmaya adaydı bu stra­ teji. Yolu Büyük Petro açtı: 171 1 Mart'ında Osmanlılara savaş açarken, Balkan halklarına da bir bildiride bulunarak onları, Rusların yanında Türklere karşı ayaklanmaya çağırıyordu; "sizlerin ve mirasçılarınızın dininiz ve yurdunuz, onurunuz ve şanınız. özgürlüğünüz ve bağımsızlığınız adına" diyordu bildiri­ sinde; "putatapar Muhammed'in torunları, eski yurtlarına, Arabistan çöllerine ve bozkularına gönderilecekti" böylece. Öyle de olsa, pek az yankısı oldu bu çağrının. Boğdan Voyvodası Dimitri Kantemir'in -yukarıda anlattığımız- katılı­ şı ve Balkanlar'ın batısında, Hersek'in güneyindeki dağlarda tek tük kimi ayaklanmalar bir yana bırakılırsa, en yoğun ve sü­ rekli yankısı, sert Karadağ dağlılarında görüldü. Karadağlılar, bütün bir XVIII. yüzyıl boyunca, Osmanlıla­ ra karşı direnişin en kararlı sözcüleri olarak ortaya çıkacaklar­ dır; bu savaşta da, duruma göre, Venedik'le, Avusturya'yla, ancak daha çok da Ruslarla bağlaşıklık kuracaklardır. Pisko­ pos Danilo'nun (1 696-1 737) yönetiminden başlayarak, bu ba­ ğımsızlık hareketinin habercileri olan onların rahip hükümdar­ larının hepsi, aynı hanedandan, Petroviçlerdendir artık. Katu­ ni yöresinden bir ailedir bu ve Njegos'lar kabilesinin de üyesi­ dir. 1712 Nisan'ında, Danilo, bir Rus görevlisiyle, bir bağlaşık391

## p. 392

lık antiaşması yapar ve ı7ı 6'da Rusya'ya bir yolculukta bulu­ narak, kitaplar, dinsel tören eşyası ve paraca yardımla döner oradan. Arkasından, Venedik'le yakınlaşma, ı714-ı7ı8 sava­ şıyla yeniden gündeme gelir: ı7 1Tde Duka Giovanni Cornaro, Katar'daki topraklarında, Karadağ için bir "sivil yönetici" (gu­ vernadur) yerleştirir. Bununla beraber, bu görev, ilerki yıllar­ da, yine Njegos kabilesinden gelen Radonjic klanından bir üyece düzenli olarak sürdürülse de, 171 8'den sonra Venedik'le bağ zayıflar ve bir Rus korumasının aranışı belirgin olup çıkar. Piskopos Vasilij Petroviç ( 1 737-1 782), üç kez Sen-Petersburg'a gider bu amaçla ve 1 754'te Moskova'da, Rus halkını aydınlatıp bilgilendirmek için bir Karadağ tarihi bile yayımlar. Öyle de olsa, 1768- 1 774 kesin savaşında, Ruslara Karadağ desteği hay­ li garip koşullardan dolayı yerine getirilemeyecektir: Ülke, ı766'dan beri, bir serüvencinin sultası altındadır; II. Kateri­ na'nın kocası olup l 762'de onun öldürttüğü Çar III. Petro diye ortaya çıkmıştır bu serüvenci. Piskopos prensi saf dışı edip Kü­ çük Stefan adıyla iktidarı ele geçirmiştir. Sonunda, 1773'te Os­ manlılar, kendileri için olduğu kadar Ruslar için de rahatsız edici bu hünerli düzmeceyi, bir Rum hizmetçinin aracılığıyla zehirlettirirler. Sen-Petersburg bakımından, sultanın Hıristiyan uyrukları­ nı bağlama, çarların İstanbul ve Balkanlar üzerindeki egemen­ liğiyle ilgili "Doğu tasarısı" ete kemiğe büründükçe, alabildiği­ ne önem kazanıyordu. 1 736-1 739 savaşında, Çariçe Anna ya­ nında bu düşüncenin sözcüsü Mareşal Münnich, bir Hıristiyan ayaklanmasına yol açmak için, Epeiros ile Tesalya'ya ajanlar gönderirken, Osmanlı başkentine yürüme hesabı içinde Boğ­ dan'ı işgal ediyordu. Ne var ki, Ruslar ile Yunanlılar arasında işbirliğine somut bir başlangıç, bunu izleyen bir uyuşmazlık sırasında gerçekleş­ ti. Harekattan hemen önce, Ruslar, Mayna Yarımadası'na, Te­ salya kökenli bir topçu yüzbaşısını, Georgios Papadopulos'u yollamışlardı. Görevi de, Rus donanmasının Akdeniz'de ger­ çekleştirdiği harekatı desteklemek üzere, bir Yunan başkaidı­ rısı düzenlemekti. İ ki kardeş, Grigoriyeviç ile Aleksey Orlov, girişimin başındaydılar. Sonuç, beklenen gibi olmadı. 1 770 Şubat'ında, Mora'nın batı kıyısına ayak basan Aleksey Orlov, bağlaşıklarını, öngö392

## p. 393

rüldüğü kadar hazır ve kararlı bulmadı; bölünmüşlükleri, aç­ gözlülükleri ve hareketsizlikleri yürekler acısıydı. Moralılar da, Rusların hareketlerinden, insanca, gemi ve silahça olan za­ yıf desteklerinden hayal kırıklığına düşüp, ihanete uğramış saydılar kendilerini. Bütün bu tersiikiere karşın, binlerce Yu­ nanlı, yalnız Papadopulos'un değil, Mayna Beyi Mavromikha­ lis ile Kalamata'nın zengin eşrafından Panayot Benaki'nin baş­ kanlığında, silaha sarıldılar. Büyük bir toprak sahibi olan bu sonuncusu, paralı askerlerden oluşan bir birlik kurdu kendi olanaklarıyla. Gerçek bir ayaklanma olmadığından, birçok ha­ rekat, Ruslar ve başkaldırmış Yunanlılarla ortaklaşa yürütüldü ve sonuçlar da, bir eşgüdüm eksikliği yüzünden tehlikeye düş­ tü genellikle; hatırı sayılır tek başarı, 1 770 Nisan'ında Nava­ rin 'in alınması oldu. Bununla beraber, ayaklanmaya son ver­ mek amacıyla, Mora'nın Osmanlı yöneticisi, o korkunç Arna­ vut çetelerine çağrıda bulunmuştu; onlar da gelip ülkenin üstü­ ne çullandılar. İşin tersliğini gören Rus subayları, 20 Mayıs ile 1 Haziran arasında, dönüş için gemilerine bindiler ve ayaklan­ manın başını çekenler, sürgün yolunu tuttular onların arkasın­ dan. Arnavutların kanlı bastırmasına terk edilmişti Mora. Son­ raki yıllarda da yerlerinde kalıp şiddet ve zulümlerini sürdür­ düler; 1 779'da, sultanın bir ordusu gel ip, zorla söküp attı onla­ rı yerlerinden. B ütün bu başkaldırma ve düşmanla gizli anlaşma eylemle­ ri, Osmanlı iktidarı ile Hıristiyan uyrukları arasındaki ilişkileri ve genel olarak, Balkanlar'daki Müslümanlar ile Müslüman ol­ mayanlar arasında hüküm süren iklimi değiştirmekten başka sonuç veremezdi. Bu durumda, zirnma anlaşması bozulmuştu. Şeriatın önerdiği korumanın yerine bastırma ve baskı geçiyor­ du yasal olarak; görece ahenkli bir arada yaşamanın yerine de, hınç ve korkunun arkasından sürüklediği aşırıhklar. Öteki hoş­ görüsüzlük ve bağnazlık gösterileri arasında, yukarılarda an­ lattığımız XVII. yüzyılın sonlarında Arnavutların zorla İslam'a döndürülmeleri böyle açıklanabilir. Bir anlamda, Hıristiyan hükümdarlar, Balkanlar'dan askerlerini çekerken, ayaklanmaianna katkıda bulundukla­ rı Hıristiyan halkları rehine diye bırakıyorlardı sultana. Öy­ le de olsa, bu hükümdarlar, çekilirken, kimi zaman kendile­ rini izleyen bu halklardan olan öğelerin dışında -bu nokta 393

## p. 394

üzerinde tekrar duracağız- antlaşmalara, yandaşları için af ve "ebedi bağışlama" şartları koydurmada özen gösteriyor­ lardı. H ıristiyan ibadetinin serbestçe yerine getirilmesi ko­ nusunda da, BabıiHi'den yüktenimler elde etmeye çalışıyor­ lardı, Bunu yapmakla bir manevi ödevi yerine getirmiş bu­ lunuyorlardı; ancak bu, imparatorluğun içişleri hakkında kendilerine bir denetleme hakkı tanıtmanın ve Avrupalı taydaşlar karşısında olduğu gibi, sultanın karşısında da say­ gınlıklarını artırmanın bir fırsatı idi de. Zayıf düşmüş bir ar­ kadaştan bu noktada koparılmış ödünler, in partibus infide­ lium Hıristiyanlık üstünde bir etkide bulunmak ve Osmanlı fethinin sonucu Hıristiyan dünyada ortaya çıkmış kopuklu­ ğu bir noktaya değin hafifletmek için, Papalık'ın ve Batılı devletlerin eski çabalarına yeni bir hız ve yasallık veriyordu aynı zamanda. XVI. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak, Babıali nezdin­ de olup da şu ya da bu Ortodoks patrik yararına müdahalede bulunan Moskova, Venedik ya da Fransa elçileri görülmüştü. Özellikle Fransa kralı, sultanla olan yüzyıllık bağlaşıklık ve onun sonucu kapitülasyonlar sayesinde, kendisine açıkça ta­ nınmış hakları da aşarak, Ortadoğu'daki Hıristiyanların tümü­ nün koruyucusu olarak geçiniyordu. XIV. Louis, özellikle şu ayrıcalık üzerinde ısrar etti: 1 673'te kapitülasyonların yenilen­ mesi sırasında, Katalik kiliseler ve dinsel tarikatlar yararına birkaç "yeni madde" ekletti. istanbul'a gönderdiği sırada, Kont de Feriol'a talimatında şöyle yazıyordu: "Her elçinin baş­ lıca özeni, bütün Osmanlı İmparatorluğu'nda dini ve ticareti korumak olmalıdır. ( ) ... " XVII. yüzyılda, Papalık'ın Ortadoğu'da ve özellikle Bal­ kanlar'da yeniden eyleme geçtiği de görüldü. Papa XV. Grego­ rius'un 1 622'de Dini Yayma Topluluğu'nu kurması, belirleyici oldu bu bakımdan. Bu kuruluş, yarımadanın Hıristiyan halkla­ rı arasına Fransisken ve Cizvit misyonerler yolladı; Katolikle­ re, Roma'nın varlığına dikkati çekmek, Ortodoksiara da, onla­ rı Katalik mezhebine döndürmek için olmasa da, ruhbamnın Papalık'ın üstünlüğünü tanımalarını elde etmek için en azın­ dan. Roma ile Peç Patrikliği arasında bir birleşme amaçlanı­ yordu. Öte yandan, bu akım, XVII. yüzyılın sonunda Balkan­ lar'ın Habsburg egemenliği altına giren bölümlerinde, Vene394

## p. 395

dik Sarayı ile Roma Hükümeti arasındaki sıkı bağlaşıklık so­ nucu, daha da güçlenecektir. Ne var ki, Osmanlı Balkanlar'da bile, Habsburgların Ro­ malı tarikatlar yararına eylemi, Karlofça Antiaşması'nın bu so­ runa ayrılan hükümleriyle de desteklenecektir artık; Roma­ Germen imparatoru, kendi ülkelerinde ayin yöneten "Papa hazretlerine bağlı Hıristiyan din adamları"na ilişkin bir koru­ ma hakkı elde etmişti sultandan. Antlaşmanın 13. maddesi, bu amaçla şöyle diyordu: "Kiliselerinin ilk biçim ve durumlarına göre onarılınasına ve ibadetlerinin yerine getirilmesine karşı çıkılmayacaktır. Hangi tarikattan olurlarsa olsunlar, bu din adamları incitilip aşağılanmayacaktır." Sultan da şunu ekliyor­ du: " İmparatorun elçisi İstanbul'a geldiğinde, din işlerine ve Kudüs'te bulunan hac yerlerine ilişkin istemlerini bana sunma hakkına sahip olacaktır." Kuşkusuz, Pasarofça Antiaşması'nın l l . maddesinin onayladığı bu hükümler, Balkanlar'a özgü de­ ğildi yalnız; genel kapsamları bakımından, imparatorluktaki bütün Katolik tarikatların eylemine, uluslararası hukuka daya­ nan yeni hukuk esasları koyuyarlardı ortaya. Yararlananların getirdikleri genişletilmiş yorumlar ne olursa olsun, şurası bir gerçek ki, Babıali, kendi Hıristiyan uy­ ruklarının durumu hakkında bir denetleme hakkını henüz açıkça asla tanımarnıştı onlara; onların korumaları, imparator­ lukta bulunan, daha da özellikle başkentte, Ortadoğu limanla­ rında ve Kutsal Yerler'de oturan kendi Katolik uyrukları ya da Vatikan 'a bağlı din adamlarıyla sınırlıydı. Oysa, söz konusu uluslararası metinlerle, Babıali, kendi ülkesinde bulunan bu "savaş ülkesi" Katoliklerine, şeriatın zimmflere verdiği güven­ celeri tanımıştı ancak. Buna karşılık, Küçük Kaynarca Antiaş­ ması gereğince Rusya'ya verilen ödünler, bir başka kapsam­ daydı: Çariçe, İstanbul'daki elçiler mahallesinde, Beyoğlu'nda, "her türlü onur kırıcı davranış ve rahatsızlıktan uzakta" ve Rus elçilerinin "her fırsatta" Babıali'ye " uyarılarda" bulunabile­ cekleri bir Rus kilisesi yaptırmakla kalmıyordu yalnız, Rus­ ya'ya karşı üsttenilmiş yükümlülükler, daha geniş bir nitelik ta­ şıyordu. B unlar, daha önce gördüğümüz gibi, iki Rumen ülke­ deki din özgürlüğü üstüneydi ve antlaşmanın 7. maddesiyle, imparatorluğun bütününe yayılmıştı: "Babıali, Hıristiyan dini­ ne ve bu dinin kiliselerine, sürekli bir koruma vaat eder" diyor395

## p. 396

du antlaşma. Öte yandan, Rusya Ortodoks olduğundan, özel­ likle Balkanlar'da bu mezhepten zimmfler, doğrudan doğruya konunun içine girmiş oluyorlardı bu kez. B ununla beraber, savaşların sonunda, herkes, olduğu yer­ de, yeni bir egemenliğin gelişini ya da eskinin onarılışını bek­ lemiyordu. Geçici ya da uzun süren siyasal değişmeterin önce­ sinde ya da onlarla beraber, yine geçici ya da kesin göçler olu­ yordu çoğu kez. Örneğin, rejimler birbirini izledikçe, Mora ile Ege adaları arasında Rumların gidiş-gelişleri görülüyor. Ne var ki, en çok bilinen olay, Sava'nın kuzeyinde, özellikle Karlofça (Sremski Karlovci) bölgesinde bulunan Sırpların, Kutsal Birlik Savaşı sırasında Habsburg ordularının geri çekilişine bağlı ola­ rak, kitle halinde göçleridir. Böylece, 200.000'i aşkın insan, 1 690'da, Peç patriğinin öncülüğünde göç etti; 1694'te, ondan daha küçük bir dalga geldi arkadan. 1699 antlaşmasıyla Habs­ burg İmparatorluğu'yla kesinlikle bütünleşen yeni bir Sırp eya­ letinin merkezi, I. Leopold'un 1 690 ve 1 691 'de tanıdığı ayrıca­ lıktarla korunan Sremski Karlovci metropolitlerinin oturduğu yer, zayıflayan ve sonunda da 1 767'de Babıali'nin kapattığı Peç Patrikliği'nin meşalesini tekrar aldı eline ve Sırp kültürel yeni­ leşmesinin önemli bir ocağı haline geldi. Öteki Hıristiyan halklar, Habsburglara geçen Sloven­ ya'nın geri kalan bölgelerine, özellikle Osijek delayına göç et­ tiler: Sırplar, Bulgarlar, Yunanlılar, Balkanlar'ın Eflakları, Bosna'nın Katolikleri. Sırpların gidişiyle arkalarında bıraktıkları boşluktan ya­ rarlanan Arnavut öğeler, Yugoslavya'da, bugünkü Kosova­ Metohija bölgesine gelip yerleşiyorlar; ya da Arnavut tarihçi­ lerine göre, geri geliyorlar yerlerine. B ugün bir Arnavut ço­ ğunluğu barındıran bu bölgedeki etnik değişimin kökeninde onlar vardır. Aynı dönemde, başka Arnavutlar Epeiros'a ya da Mora'ya yerleşiyorlar. Osmanlı sınırlarının gerHeyişinin arkasından, Sırp göçü­ nün tam karşısında bir hareketle, Hırvatistan, Slovenya, Maca­ ristan ve Dalmaçya Müslümanları, Bosna-Hersek'te, Sava'nın güney bölgesinde bir sığınak buluyorlar kendilerine. Böylece, XVII. ve XVIII. yüzyıldaki savaşlar, Osmanlı fet­ hinin geçmiş dönemlerinin sonuçlarına ek olarak, Balkan­ lar'daki etnik dağılımı iyiden iyiye değiştirdi ve karmaşıklaştır396

## p. 397

dı; gelecekteki siyasal güçlüklerin tohumlarını da attı bu arada, nitekim, bunların hepsi de çözülmüş değil bugün. NÜFUS DURUMU Az önce belirttiğimiz göç hareketleri, bugün de iyi bilin­ meyen bir sorunun etkenlerinden biri: XVII. ve XVIII. yüzyıl­ larda Balkan eyaJetlerinde nüfus sorunudur bu. İmparatorlu­ ğun bütünü için olduğu gibi bu bölge için de, söz konusu döne­ min incelenmesi, belgesel bir boşluktan dolayı güçlükler için­ de; XV. yüzyılın ikinci yarısının ve XVI. yüzyılın o göz alıcı Os­ manlı sayımları ile 183ı yılında başlayan XIX. yüzyıldaki sa­ yımların birbirinden ayrıldığı bu dönemde böyle bir boşluk var. Öyle de olsa, pek genel nitelikte kimi değerlendirmelerde bulunabiliriz. Şu nokta kuşku dışı: XVI. yüzyıldaki büyük artı­ şın arkasından, Avrupa eyaletlerindeki halkın sayısında, XVII. yüzyılda ve XVIII. yüzyılda da bir genel azalış görülüyor; bu sonuncu yüzyılda, hiç olmazsa kentlerdeki Hıristiyanlarda bel­ li bir yükseliş saptansa da, böyle. ı 83 ı'de bile, devrin -o ger­ çek- gerileyen sınırlarında, Rumeli'nin nüfusu 2.650.000 ola­ caktır olsa olsa. Nüfusun bu düşüşünde, dönemin genel güvensizliğinin, askeri seferlerin, kamusal karışıklıkların, göç hareketlerinin payı açıktır. XVII. yüzyılda iklim koşullarındaki bir ağırlaşma­ nın etkisi varsayımı da atıldı ortaya; ne var ki, askıda bir so­ rundur bu. Buna karşılık, salgın hastalıkların, özellikle en sık görülüp en öldürücü olan vebanın etkilerine kesinlikle bir yer ayırmalı. Gerçekten, hele XVIII. yüzyıl için şunu biliyoruz ki, veba, hemen sürekli gündemdedir; yerel üç ocaktan, Boğdan­ Eflak, Epeiros-Arnavutluk ve özellikle üçünden en etkini olan İstanbul'dan başlayarak, Balkanlar üzerinden yayılır. Öte yan­ dan, savaş burada da oynar rolünü, çünkü orduların bir yerden ötekine çokça taşınıp durmaları, hastalığın yayılmasında da güçlü bir etkendir. Örneğin ı718'de, Belgrad'ın kuşatmasına destek diye çağrılan Bağdan Tatarları vebayı getirirler bera­ berlerinde. ı738'de, Bağdan'da vebaya tutulan Rus ordusu U krayna aracılığıyla illeti yayarken, Avusturya ordusu Temeş­ var ve Macaristan'a bulaştıracaktır onu. ı768-ı774'te, Rus or397

## p. 398

duları, Tuna eyaletlerinde yeniden yakalarını kaptıracaklardır hastalığa. Nüfustaki gerBeyişle ilgili genel kavrama, yerine, anına, halkına göre çeşitli ince noktalar da eklemeli elbette. Örneğin, kent halkı söz konusu oldukta, görünüşe göre, nüfusu bütün olarak azalsa da, toplam nüfus içindeki payı çağalışını sürdür­ mektedir yine de. Ayrıca, bütün kentlerin yazgısı bu değildir. Kimi kentler, XVII. yüzyılın sonlarında çok büyük kayıplara uğruyorlar: Belgrad için halkının yüzde SO'si dolayında, Üsküp için yüzde 80'e yakındır bu kayıp. Bunun gibi, Atina, bağımsız Yunanistan'ın başkenti olduğunda, XVI. yüzyılın sonlarında sahip olduğu nüfus düzeyini elde etmekten uzak olacaktır. Edirne, Saraybosna, Novi Bazar, Banja Luka, onlar da açık bir gerileyiş içindedirler. Ne var ki, aynı dönemde öteki kentler, var olan nüfuslarını sürdürür ya da artırırlar. Öte yandan, devrin gözlemcileri, Balkanlar'daki nüfusta, Müslüman halktaki azalışın görece payı üzerinde duruyorlar sık sık. Kuşkusuz, ileri sürdüklerİnİn kimi bölgeler ve kimi kentler için dayanakları var. Örneğin, Plovdiv'in Hıristiyan nü­ fusunun, 1 580 ile 1 680 arasında, 240'tan l ü.OOO'e çıktığı görü­ lüyor. Banja Luka'da, Hıristiyanlar, 1 655'te nüfusun yüzde 6'sını ve 1 807'de yüzde 80'ini temsil ederler. 1 83 1 sayımı, çar­ pıcı biçimde, Trakya'nın, Bulgaristan'ın ve Sırbistan'ın birçok bölgelerinde, Müslümanların sayıca azlığını ya da hemen he­ men tümden yokluğunu koyacaktır ortaya. Müslüman öğenin azalışıyla ilgili açıklamalar da eksik değil: Orduya o alındığı için savaşlardan ve salgınlardan doğrudan doğruya etkilenen o idi. Kimi tanıkların ileri sürdüğüne göre, Müslüman halktaki doğum oranı Hıristiyanlarınkine göre aşağıdaydı. Bununla beraber, yığınla koşul, Avrupa'da Müslüman nü­ fusun azalışını hafifletmiş olmalı; aslında, 1 83 1 'de Rumeli'de, Müslümanlar, yüzde 34,5'ten az olmayacaktır. Anadolu, uzun süreden beri, dışarıya doğru önemli bir göç haznesi oluşturma­ sa da, Anadoluluların, XVII. yüzyıl savaşları vesilesiyle Rume­ li'ye gelip yerleştikleri görülüyor hala. Bunun gibi, imparator­ luğun kaybettiği çevre eyaletlerindeki Müslümanların -aslında çoğu kez Türk olmayanlar- içeriye doğru nasıl aktıklarını gör­ dük. Öte yandan, kimi kentler, bir başka akımdan alabildiğine etkilenmişlerdir: B u da, merkezi iktidarın, gitgide artan sayıda 398

## p. 399

"Babıali birlikleri"ni -yeniçeriler ve sipahiler- eyaletlerdeki müstahkem mevkilere yollamasıdır. Başlarda, XVI. yüzyılın sonlarında, amaç yerel düzeni sağlatınaktı onlara. Ancak, bu birliklerin mevcudu aşırı biçimde şiştiği ve istanbul'da korkunç bir karışıklık etkeni oldukları ölçüde, eyaletlere gönderme amacı, başta yakayı sıyırmaya dönüştü onlardan. Aldıkları üc­ retin değer yitirdiği ya da düzenli ödenınediği bir dönemde, geçim araçlarını sağlamak için, yerleştikleri kentlerde esnaf ya da dükkan sahibi olmalarına izin verildi. Sahip oldukları ayrı­ calıklar sayesinde, hükümlerini esnaf kuruluşlarına dayatmak­ ta gecikmiyor, kentlerin ve dolaydaki köylerin tüm denetimini bile ele geçiriyorlardı hatta. Selanik'te olduğu gibi, Sırhistan ile Bosna'nın birçok kentinde, bu tür gelişmeler görülüyor; Sela­ nik'te, 1 792'de, nüfusun yüzde 55 dolayındaki bir miktarını temsil ediyordu yeniçeriler. Örneğin Saraybosna'da olduğu gi­ bi, ona benzer bir sürecin sonucu olarak, öteki kentlerde de, kendi ayrıcalıklarını korumak amacıyla Müslüman halktan er­ keklerin büyük çoğunluğunun yeniçeriler arasına alındıklarını da düşünmeli. Son olarak, Avrupa'da Müslüman öğe, XVII . yüzyılın baş­ larından önce, özellikle Bosnalılar ve Arnavutlar arasında ol­ mak üzere, su yüzüne çıktığını gördüğümüz İslam'a döndürme akımının sürdürülmesi ve genişletilmesiyle de güçlendirildL Bosnalılarda hareket önce soyluları ve kentlileri içine alırken, poturların, bu Müslüman olmuş Bosnalı köylülerin çoğalma­ sıyla, kırsal kesime de yayılır. Arnavutluk'ta, ülkenin bütünü­ ne yayılır İslam; çeşitli etkenlerle, güneyde ve ortada Orto­ doksları olduğu kadar kuzeyde de Katalikleri aşıp, ülkenin ço­ ğunluktaki dini olup çıkar. Girit'teki İslam'a döndürmeleri de hatırlatalım. Dışarıya Yahudi göçü, dönemin bir başka eğilimini oluştu­ rur ve çoğu Balkan kentinin etnik içeriğinin değişmesine yar­ dımcı olur. Yahudiler, Doğu Avrupa'yı terkle, gidip İngilte­ re'ye ya da Hollanda'ya yerleşirler. Nedenleri aydınlahlmayı bekleyen -Müslümanların giderek artan hoşgörüsüzlüklerine başvurmak yeterli mi?- bu hareket, Balkanlar'da birçok ünlü cemaatin gerBeyişini sürükler arkasından. Selanik'teki cemaat, 1 660 ile 1 692 arasında 40.000 dolayından 1 2.000 dolayına iner. Buna benzer düşüşler Saraybosna'da, Zemun'da, Üsküp'te, 399

## p. 400

Belgrad'da ve daha az ölçüde olmak üzere, Sofya'da, Manas­ tır'da (Bitola) ve Edirne'de görülür. Yahudilerin ve bir olasılıkla, Müslümanların ortadan silin­ dikleri mahallerde, Yunanlılar, Slavlar ve daha az ölçüde de, Arnavutlar geçer yerlerine. Böylece, XVIII. yüzyılda Balkan kentlerinde belli bir "yeniden uluslaştırma"ya tanık olunur; ilerde fırsatını yakalayıp üzerinde duracağımız gibi, yeni sosyo­ ekonomik koşullara bağlı bir olaydır bu. TOPRAKTAKİ GELİ ŞİM VE ÇİFTLİK SORUNU Klasik dönemde, Osmanlı toprak rejimine damgasını vu­ ran şunlar olmuştu: Tarımsal üretimin temel birimi olarak, eki­ lebilir toprak üzerinde devlet mülkiyeti ile özgür köylünün elindeki toprak parçasından (çift) yararlanma hakkı; köylüle­ rin ödedikleri vergilerin, koşullara bağlı arpalıklar, tırnarlar bi­ çiminde, devlet görevlilerine geçici olarak bırakılması. Çoğu kez belirtildiği gibi, sonraki döneme niteliğini veren, bu siste­ min yıkıntıları üzerinde, özel büyük toprak mülklerinin, çiftiik­ Ierin ortaya çıkışıdır. Balkanlar'a has değildir bu gelişim; sade­ ce en erken oralarda doğdu ve çoğu kez en dikkate değer biçi­ miyle. Öte yandan, özel bir öneme bürünüşü oradadır belki. Bosna'da çiftlikler beylik olarak adlandırılıyordu ve Rumca konuşulan eyaJetlerde hipostatika da deniyordu. Bir olasılıkla pek büyük genişlikte özel mülkler, Osmanlı İmparatorluğu'nda -en az- XV. yüzyıldan başlayarak var oldu ve daha o sıralarda da çiftlik adını taşıyordu. Özel kişilere, ço­ ğu kez önde gelenlere, tam malik ya da pek uzun süreli kiracı sıfatıyla, hükümdarca, sonuç olarak her yönüyle resmi biçimde verilen topraklardı söz konusu olan. Ne var ki, tırnarlar ve köy­ lülerin ekip biçtikleri topraklar halinde örgütlenmiş asıl toprak sisteminin uygulama alanı dışında kalan, mevat denen sürüi­ memiş ve boş topraklara ilişkindi bu devredişler. Bu bağışla­ maların amacı, bu toprakları değerlendirmekti açıktır ki. Böy­ lece, söz konusu bağışlar, toprağı tarıma açma ve kolonileştir­ me aracıydı devlet için. B una karşılık, XVI. yüzyılın sonların­ daki bunalımların bağrında ortaya çıkmaya başlayan sonraki çiftlikler, reayanın elindeki topraklara olsun, sİpahilerin tımar400

## p. 401

!arına olsun, özel kişilerin, baştan aşağıya yasadışı bir sürecin sonunda el koymalarından doğuyordu. Birinci halde, el koymaya, köylülerin topluca ya da tek ba­ şına terk etmeleri sonucu, toprağı elde edip kullanma yol açı­ yordu. Burada savaş ve sonuçları giriyorrlu işin içine: Ordula­ rın -düzenli olarak ya da bütün bağları koparırcasına- gelişiy­ le, reaya öldürülmüş oluyor ya da köyünden kaçmak zorunda kalıyordu ya da vergi baskısının ağırlaşması, köyünü terk edip gitmeye zorluyordu onu; ne var ki, o sıralarda yöneticilerin ye­ ni türden birliklere, sekbanlar ile sarıcalara asker yazma için yaptıkları öneriler de çekebiliyordu kendisini. B unun gibi, köylü yerinde kalıp, haklarını ve özgürlüğünü, karışıklık za­ manlarında kendisini koruyabilecek bir yerel güce ya da bir alacaklının insafına terk ediyordu. Böylece, zengin ve nüfuzlu yerel eşraf, yasal ekip biçicinin bedence ya da biçimsel olarak ortadan çekilmesiyle, birçok kişinin toprak parçalarını, hatta bütün bir köy topluluğunun topraklarını ellerinde toplamayı başarırlar. Yöntem yasal değildir, çünkü reayanın toprağı ilke olarak devredilmez durumdadır; ne var ki, savaş, devletin za­ yıflaması, yerel kadroların çığırından çıkması da kolaylaştıncı etkenlerdir. XVI. yüzyılın sonlarında bütün bir imparatorluğu güç durumda bırakan genel ve tekrarlanan savaş dönemleri, arkasından XVII. ve XVII I . yüzyıldakiler, bu gelişimi özel ola­ rak desteklemekten geri kalmadılar. B ununla beraber, şunu da söylemeli: Bu şemaya göre olu­ şan çiftlikler, tırnar sisteminin içindedirler. Çiftlik sahibi, yeni bir ilgili olarak, reaya (geleneksel ekip biçici ya da çiftlik sahi­ binin, onun yerine koyduğu bir yeni kişi) ile yasal tırnar sahibi arasına gelip girer. Böylece, köylünün durumu, kökünden de­ ğişikliğe uğramış değildir, ancak bir ikinci hak sahibinin ortaya çıkışıyla ağırlaşmıştır: Örneğin Sırbistan'da, reaya, resmi tırnar sahibine ondalığını ödedikten sonra, geri kalan ürünün 1 /9'unu, deveta adıyla çiftlik sahibine öder; ayrıca, angaryayla da yükümlüdür ona karşı. B aşka çiftlikler, tersine, ilke olarak koşullara bağlı verilen ve geçici bir nitelik taşıyan, birbirinden farklı önemdeki arpa­ lıkların (tımar, zeamet, has) sahiplerince, mülkiyete ya da mül­ kiyet benzeri bir duruma dönüştürülmelerinden doğar. Bura­ da da, belli başlı genel çözülme ve devletin gevşeyişi dönemle401

## p. 402

ri, bu el koymaları kolaylaştırdı, ne var ki bizzat iktidarın dav­ ranışına bağlı başka etkenler de yardımcı oldu bunlara: Arpa­ lıklar, yalnız hizmete yetenekli kişilere ayrılır olmaktan ve bu hizmetin ciddi olarak yerine getirilmesine bağlı tutulmaktan çıktılar; rüşvet, baştan çıkarma, bin bir türlü yolsuzluk, arpa­ lıkların dağıtılınasına gelip karıştı. Tırnar sistemindeki bu sap­ malar, sİpahilerin çöküşünün nedeni olarak gösterilmiştir çoğu kez: B u birliklerin askeri teknikteki gelişmelerin sonucu saf dışı edilmeleriyledir ki, tırnarlar eski varlık nedenlerini yitir­ miş; öyle olunca da, saçılıp savrulur hale gelmiş ya da Hazi­ ne'yi yeniden elinde toplayarak imparatorluk hasları arasına sokmuştur. Eski ilkelere saygısızlıklar arasında şu adet de yerleşti: Önde gelen kişilere ve Saray'ın gözdelerine, bir hizmet karşı­ lığı olmaksızın pek önemli arpalıklar verilir oldu. Bunun gibi, şu alışkanlık da yayıldı: XVI. yüzyılın sonlarında, görevinden ayrılan yöneticilere, eski haslarının bir bölümü, "çiftlik adıy­ la" (bervech-i çiftlik), yani sürekli elinde bulundurmak üzere bırakılmaya başlandı. XVII . yüzyılda Bosna'da ortaya çıkan "mülk arpalıklar" (ocaklık tımar), bu anlamda daha da ileriye gidiyordu: Bu bölgenin tımarları, elinde bulunduranın yalnız oğullarına ve kardeşlerine geçmekle kalmıyor, aynı ailenin elinden çıkması ya da parçalanması tehlikesini savuşturmak amacıyla, Bosna sipahileri, bunların daha uzak hısımlara da miras kalabilmesi olanağını elde ettiler; özellikle Bosanska Krajina bölgesinde, kimi yerel ailelerin güçlendirilmesine var­ dı bu önem. Ne var ki, bir arpalığın sürekli elde bulundurulan bir nes­ neye dönüşmesi, onu elde tutanın eseri de değildi her zaman. Gerçekten, "taç"ın mülkleri ile gözdelerin büyük haslarının gelirleri, daha küçük çaptaki arpalıklar gibi, mültezimlere kira­ lanıyordu; sahiplenme sürecini başlatanların, asıl tahsildarlar ve mülkierin gerçek yöneticileri olarak bu mültezimler arasın­ dan çıktığı görülüyor genel olarak. Öte yandan, 1 695 yılından başlayarak, mültezimleri, kendilerine emanet edilen kaynakla­ rı daha iyi işletmeye götürmek niyetiyle, eski geçici kiralarını yaşam boyu ödünlere, malikanelere dönüştürerek, bu yoldaki hareketlerini, kesin olarak devlet de kolaylaştırmış olmalı. Ay­ rıca, bu malikaneler, elinde bulunduranın mirasçılarına tanın402

## p. 403

mış bir yeğleme hakkının bulunmasıyla, uzatılıyordu uygula­ mada. B ununla beraber, görünüşte bir mantığın sandıracağı gi­ bi, malikanelerin, gerçekte çiftiikierin oluşuıniarına katkıda bulunup bulunmadıklarını sormuyoruz. Gerçekten, şunu unut­ mamalı ki, bu uzun süreli kiralamalar, yerel olarak ikinci dere­ cede kişilere kiralanıyordu tekrardan; toprağı gerçekten de­ netleyen bu kişiler, uygulamada ona el koymayı istemeye en uygun olanlardı, ne var ki elde tutuşlan, aynı zamanda alabil­ diğine eğreti ve hep tehdit edilir durumdaydı da. Çiftiikierin oluşumu üstüne bu düşünceler, onlar hakkında yapılmış kimi açık seçik ve gerçekten tarihsel incelemelerin, pek aceleyle yapılmış kimi kuramsal genellernelerin ortaya koyduklarından niçin gözle görülür biçimde farklı bir görünüm yansıltıklarını anlamamızda yardımcı oluyorlar. Gerçekten, bu çiftlikler, üzerinde proleterleşmiş bir el emeğinin çalıştığı, üre­ timi ölçülü biçili tek bir örgüte bağlı, verimliliği göz önünde tu­ tan ve Orta Avrupa ile Batı Avrupa'ya satılacak ürünlerde, buğdayda, mısırda, pamukta, tütünde bilerek uzmanlaşmış sö­ mürge türünde geniş plantasyonlarla bir tutuldular. Bunun gi­ bi, Osmanlı tarımındaki bu gelişme ile o dönemde Orta Avru­ pa'nın geri kalan bölümünde, Polonya'da, Bohemya'da, El­ be'nin doğusunda, Almanya'da, öte yandan daha önce belirtti­ ğimiz gibi -belli bir ölçüde- Bağdan'da ve Eflak'ta görülen ge­ lişme arasında bir koşutluk kuruldu; bütün bu bölgelerde, bir "ikinci servaj''ın çerçevesini oluşturan uçsuz bucaksız aristok­ ratİk mülkler ortaya çıkıyordu o yıllarda. Gerçekten, şurası açık ki, Balkanlar'daki çiftlikler, has topraklarda, ama aynı zamanda dışarısıyla iyiden iyiye ilişkisi olan bölgelerde, kıyı ovalarında ya da büyük iletişim yolları üzerinde bulunan iç havzalarda geliştiler ilke olarak. Tesal­ ya'da, Epeiros'ta, Makedonya'da, Trakya'da, Meriç vadisinde, Tuna Bulgaristan'ında, Arnavutluk'un güney ovalarında ve Bosna'nın kimi bölümlerinde görülüyor onlar. Bununla bera­ ber, bu göze ilk çarpan yerler, çiftliklerin, her halde ve her dö­ nemde, dış ticaretle doğrudan ilişkili olarak oluştukları anlamı­ na gelmez. İmparatorluğun öteki bölümlerinde olduğu gibi bu­ rada da, belirttiğimiz süreçlerin çerçevesi içine, bir el koyma fırsatı, sürekli sahip çıkma sonucu -orta karar da olsa- gelirle­ ri sürekli kılma kaygısı, bu çiftiikierin oluşumunda rol oynamış 403

## p. 404

olabilir; uluslararası pazarın, hatta sıradan bir yerel pazarın dürtüsü zorunlu olarak işin içine girmeden... Aslında, bütün çiftliklerin, çok sayıda el emeğini kullanan pek geniş işletmeler oldukları da gerçek değildir. Kimi zaman gerçekten böyle olduğu hallerde de, XVII. ve XVIII. yüzyıllar­ da çapları ahım şahım değildi ve birinden ötekine değişiyordu; ortalama 25 ile 50 hektar arasında, hatta daha az boyutlarday­ dılar. Bunun gibi, XVIII. yüzyılın başlarında, Makedonya'da Manastır (Bitola) yöresi üstüne bir inceleme, bir çiftlik üzerin­ de çalışan insanların ortalama sayısını 3,5 olarak saptıyor; ço­ ğu kez rastlanan rakam 2'dir. Toprağı elde tutmanın bu yeni türünde, üretim ilişkileri ve -ne denirse densin- çalışmanın örgütleniş biçimleri, köklü de­ ğişikliklere uğramıyordu genellikle. Kuşkusuz, toprak sahibi­ nin, para ya da mal karşılığında, ücretli el emeğine ya da köle emeğine bile başvurduğu oluyordu; ne var ki, en çok görülen bu değildi. Tersine, çeşitli biçimleriyle ortakçılık ve kiralama idi Balkan çiftliklerinde baskın olan. Köylü, toprağın kiracısıy­ dı bir tür; çiftliğin sahibine karşı, malla, çalışmayla ya da paray­ la yerine getiriyordu borçlarını, kimi zaman sıradan götürü bir miktar ödüyordu. Bu koşullarda, köylünün işlediği ve bir aile ocağına (hane) denk düşen toprak parçası, çift, üretimin temel öğesi olarak kalıyordu. Sırbistan'da, bu temel birim, genişletil­ miş ailenin, zadruganın biçimini alıyordu. Toprağın sahibi ile onu işleyen köylü arasındaki ilişki, kapitalist değil derebeysel (seigneurial) türde sürüyordu: Toprak sahibi, çalışan köylü­ den, ücretini verdiği bir işin tüm ürününü değil, bir rant alıyor­ du. Gözle görünür bir aykırılık olarak, gelişirnci görüşler açı­ sından, Osmanlı İmparatorluğu'nun her zaman bildiği, daha çok geniş topraklar türündeki ölü topraklar (mevat) üzerinde oluşmuş çiftliklerdedir ki, köylülerin proleterleşme biçimlerine ve toplu çalışma örgütlenişine rastlanabiliyordu. ilke olarak tı­ mar ve çiftlikhane sistemlerinin dışında kalan bu tür işletmeler, o sistemlerin temel yapılarının inatçı etkilerine fazla uğramı­ yordu. Şunu da unutmamalı: Çiftiikierin yayılışı, Tanzimat'ın top­ rak reformları dönemine değin, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütününü içine alan bir genişlikte olmadı hiçbir zaman. Süreç, XVIII. yüzyılın sonlarından önce, Balkanlar'da da, sınırlı kap404

## p. 405

samını koruyordu hiila. Klasik toprak rejiminin geleneksel bi­ çimleri, çevredeki genel ikiimin etkisi altında sadece ufak tefek düzeltilmiş bir halde, sürüyordu öte yandan. Örneğin Bos­ na'da, ağalık ile beylik birbirinden ayrılıyordu: B irincisinde, köylüler toprak üzerinde kullanma haklarını ve eski ödenti sis­ temini az çok koruyorlardı; ikincisinde ise, senyörün mülkiye­ tinde diye bakılıyordu topraklara ve köylülerin borçları, para ve çalışma olarak, açıkça daha ağırdı oralarda. Ayrıca, çiftlik oluşumunun yanı sıra, kurucusunun kendi döl döşüne yararlanma hakkı sağlayan hükümlerle dolu vakıf­ lar, bir taşınmaz mülkü bir ailede tutup sürdürmenin, sonunda daha güvenlikli bir başka yoluydu. B u uygulama, XVII. ve XVII I . yüzyıllarda Balkan Müslümanları arasında alabildiğine gelişti; devlet de, tepkide bulunacak ve böylece devredilmiş toprakları yeniden elinde toplayabilecek güçte olmadı. KAHRAMAN HlRSlZDAN YAÖMACI JANDARMAYA Ele alınan dönemde, Osmanlı reayası -uygulamada ya da hukukça- servaj durumuna düşmese de, durumu kesinlikle bo­ zulmuştur yine de: Sırtına binmiş yükümlülükler ağırlaşmıştır; devletten, arpalık ya da vakıfları ellerinde tutanlardan ve ge­ rektiğinde, çiftlik sahiplerinden de gelse bunlar böyledir. Sava­ şın doğurduğu gereksinmeler, para enflasyonu, rüşvet, devletin -geçmişte olduğu gibi- yerel görevlilerin yolsuzluklarını önle­ mekteki yetersizliği: Her şey, onları bunaltıp ezmek için sefer­ ber olmuştur. Böyle yıkılışa ve umutsuzluğa zorlanıp sürüklen­ diklerinde, çok çeşitli biçimlerde tepkide bulunurlar; kaçış, en geçerli çözümdür belki. Ne var ki, başkaldırdığı da olur; Ohrid Başpiskoposu Anastas'ın da yüreklendirdİğİ 1 595-1616 yılla­ rındaki Makedonya ayaklanması böyledir nitekim. Savaş za­ manında, düşmanla birleşme, Dalmaçya'nın uskoklarında ol­ duğu gibi, sınırlarda çeteler oluşturma, daha önce de gördüğü­ müz üzere, bir başka biçimidir ayaklanmanın. Ancak, haydut­ luğa geçiş, pek kendine özgü bir tepkidir çoğu kez. Haydut çeteleri, Osmanlı İmparatorluğu'nda hep oldu; ne var ki, XVII. yüzyıldan başlayarak özel bir boyut kazanır olay: 405

## p. 406

Bölgesine göre hajduk ya da kleftis diye adlandırılan bu haydut­ lar, o tarihte Balkan sahnesinin önemli ve kendine özgü oyun­ cuları olup çıkarlar. Saint-Georges (23 Nisan) ile Saint-Demet­ rios (26 Ekim) arasındaki aylarda küçük topluluklar oluşturan bu insanlar, Müslüman ya da Hıristiyan zengin ve güçlü kişile­ re karşı yiğitçe hareketlere girişirler. Böylece, genellikle için­ den çıktıkları sıradan insanların hayranlığını ve yakınlığını çe­ kerler; çünkü, bir tür karşılık verme olanağı sağlamışlardır on­ lara. Onların yüceltilmiş başarıları, sayısız halk türküsünün baş­ lıca konusu olur. B ununla beraber, -Hobsbawn'ın formülüyle belirtmek gerekirse- bu "ilkel ayaklanmacılar"da, devrimci ya da milliyetçi gerekçeler aramamalı yine de. Onları canlandıran bir ideoloji varsa, çözülüşü kendilerini toplum dışına atan eski düzeni savunmanın yanı sıra, belli bir adalet ve özgürlük düşün­ cesidir daha çok. Öyle de olsa, eylemleri, koşulların desteğiyle, daha da boyut kazanır kimi zaman. Örneğin, 1689- 1690 yılların­ da, Karpos adlı bir hajduk, Makedonya'nın kuzeydoğusunda gerçek bir ayaklanmaya yol açar. Yetkililer, bu düzensizliklere bakıp, yerel halktan topla­ dıkları asayiş birlikleri kurarlar: Rum armatolosları ile Bosna "yüzbaşı"ları böyledir. Örneğin bir arınatolos birliğinin, bir ar­ matolik oluşturan köyler topluluğu üzerinde, bir yargılama hakkı vardı; görevi de, kamu düzenini sağlamak, halkı koru­ mak ve vergileri toplamaktı. Kapitanios diye adlandırılan şef­ leri, babadan oğula elde ediyordu bu durumu ya da köylerin ileri gelenlerince seçiliyorlardı. Yanlarındaki adamlara pallika­ ria deniyordu. Ne var ki, bu jandarmaların da kendilerini hak­ sızlık ve zulme verdiği, haydut durumuna düştüğü oluyordu. Tersine, kleftis çetelerinin, kendi bölgelerinde armatolosların görevlerine can attıkları da görülüyordu. Genel karışıklıkta, görece olup çıkıyordu tüm değerler. VERGİLERDE DEGiŞiKLİKLER VE YEREL ÖZERKLİKLERİN GÜÇLENDİRiLMESi XVII. ve XVIII. yüzyıllar boyunca, Osmanlı vergiciliği, imparatorluğun bütününde ve özellikle Balkan eyaletlerinde, ağırlaşmakla kalmaz yalnız, nitelik değiştirir. Devletin zayıfla406

## p. 407

yışı ve eski kurumların gerileyişiyle, bu vergi sistemindeki baş­ kalaşım, yerel özerkliklerin ve onlardan belli başlı yararlanan­ ların, yani eyalet ileri gelenlerinin güçlenmesine yardımcı olur kesinlikle. Devlet, akçenin değerden düşürülmesi ve askeri giderleri­ nin artması karşısında, tırnar çerçevesi içinde toplanan sİpahi­ lerin eski haklarının yeniden değerlendirilmesine gitmez; çün­ kü sipahiler her hal ve karda, saf dışı bırakılmış bir askeri gü­ cü temsil etmektedirler artık. Buna karşılık, avarız-ı divaniye­ yi artırır ve genelleştirir devlet. Başlarda, doğrudan doğruya Hazine'ce toplanan bu vergilere, yalnız askeri seferler vesile­ siyle başvuruluyordu ve istisnai bir nitelik taşıyariardı böylece. Bir olasılıkla, XVI. yüzyılın sonlarındaki savaşlar boyunca, dü­ zenli vergiler haline gelirler. Öte yandan, başlarda paraca öde­ menin yanı sıra, mal teslimi ve hizmette bulunmakla da yerine getirilen bu vergiler, bütün bütüne paraya dönüştürülmüştür artık. Oysa, bireysel oranları kanunnamelerce sıkı sıkıya belir­ tilmiş eski Osmanlı vergilerinin tersine, avarız, bir üleşilme vergisidir. Verginin tutarı, belli bir bölge için toptan belirlen­ miştir; öte yandan, değişmemecesine saptanmış değildir, mer­ kezi yönetim temsilcileri ile ilgili yerel halkın temsilcileri ara­ sında bir pazarlık sonucu ortaya çıkmıştır bu miktar. Bu tutar, bir kez saptanınca, kalıyordu, çeşitli vergi yükümlüleri arasın­ da olmak üzere, kaza, kent ya da köy düzeyinde üleştirmek onu ve vergi de bu yükümlülerden alınıyordu: Merkezi yöne­ tim, işte bu işlemlerin yerine getirilmesini, kendi adına olmak üzere, Müslüman ya da Hıristiyan, yerel ileri gelenlere bıraktı. Aynı ilke, kendi sekban ve sarıca birliklerinin bakımı ama­ cıyla, eyalet valilerince toplanan vergilere de uygulandı. B aş­ langıçta, bu vergiler, tekalif-i şakka diye küçültücü bir adla anı­ lan yasadışı haraçiardan başka bir şey değildi; ne var ki, söz ko­ nusu birliklerin desteğine gereksinmesi olan devlet, XVII. yüz­ yılda, yöneticilerin saldığı bu vergileri, imdad-ı seferiye (sefer katkısı) adıyla, yeni bir vergi olarak yasallaştırdı ve buna, ava­ rız-ı divaniyeninkine benzer toplama usulleri de tanındı XVIII. yüzyılın ilk yarısından başlayarak; bu kez eyaJet yetkililerine ayrılan tutar, kadıların ve yerel ileri gelenlerin oluşturduğu ku­ rullarca, sancaklar ve kazalar düzeyinde bölüştürüldü; öte yan­ dan, bu yerel ileri gelenler, kendi yörelerindeki vergi yüküm407

## p. 408

lülerine bir kez daha vergi salınakla sorumlu tutuldular. Ayrı­ ca, savaşla sınıriandırılan imdad-ı seferiye, XVIII. yüzyılın baş­ larında, barış zamanında eyalet birliklerinin bakırnma harcan­ mak üzere, aynı koşullarda toplanan bir ikinci vergiyle, imdad-ı hazariyeyle astarlandı. Bir başka vergi yönteminin, götürü (maktu) vergi siste­ minin gelişmesi de, yerel ileri gelenlerin müdahalesini des­ tekledi: Devlet, bireysel oranlar üzerine vergilerini dayandı­ racak yerde, belli bir topluluğa genel bir miktar ayırıyor; üye­ lerinin arasında onu istediği gibi üleştirip toplama görevini yüklüyordu; herkes de, topluca sorumlu oluyordu toplam ödemeden. Halkı Hazine'nin tahsildar ve mü!tezimlerinin yolsuzluklarından koruyan bu uygulama daha önceki dönem­ de de vardı; ne var ki, coğrafi bakımdan sınırları iyice belli tek tük topluluklara ya da ayrıcalıklı kimi sitelere ilişkindi bu. XVII . yüzyıldan başlayarak, alabildiğine yaygıntaşır uygula­ ma: Anadolu ve Rumeli'de çeşitli topluluklara, avanz ya da Müslüman olmayanların baş vergisi (cizye) gibi vergileri bu yolla ödeme, hatta bütün borçlarını tek bir götürü miktarda (mal-ı maktu) toplayıp onunla yerine getirme izni verilir ar­ tık. Böylece, bu topluluklar, Osmanlı makamlarıyla olan iliş­ kilerini en aza indirmiş ve dikkate değer özerklik sağlamış oluyorlardı kendilerine. Bu usuller, ileri gelenlere kesin bir rol veriyordu aynı ve­ sileyle; bu kişiler de, elde edebildİkleri servet ve nüfuzlarıyla olsun, yine bu yollarla belini doğrultmuş geleneksel seçkinlere bağlılıklarıyla olsun, kendi cemaatlerinin doğal temsilcileri olarak görünüyorlardı. Osmanlı makamlarının karşısına çıkı­ yor, temsil ettiği insanlar arasında vergileri üleştirip topluyor, ayrıca borç veriyordu onlara. Müslüman ileri gelenler, ayan, ayan ve eşraf, ayan-ı vilayet, Hıristiyanlar ise, yöresine göre ko­ cabaşı, çorbacı ya da arhont olarak adlandırılıyordu. Ne var ki, Balkanlar'ın birçok yerinde, onların rolünü geleneksel şefler üstlenmişlerdi: Sırplar ve Balkanlar'ın Efiaklıları arasında Hı­ ristiyan "knez"ler ya da Bosna Müslümanlarının "yüzbaşı"ları böyleydi . Babadan oğula geçen, başlarda askeri bir rolleri olan ve daha önce asayiş görevlerinden de söz ettiğimiz bu sonun­ cular, kendi bölgelerinde, yüzbaşılıklarda (kapetania), vergi, idare ve adiiye yetkileriyle de donanmışlardı. Böylece Bos408

## p. 409

na'da, 1 739 Belgrad Antiaşması'ndan sonra, altmış dört vilaye­ ti içeren otuz sekiz yüzbaşılık vardı. Ne var ki, bu yeni koşullar, Ortodoks ruhbanın rolünü de genişletiyordu. Vergi değişiklikleri ve cemaatlerin özerklikle­ rindeki gelişmeler, tam anlamıyla manevi görevlerinin -geç­ mişte olduğundan daha fazla- dışına çıkmaya götürüyordu: Din görevlileri de tahsildar, idareci, Osmanlı makamları önün­ de kendi cemaatlerinin temsilcisi oluyorlar; adli yetkilerinin alanını genişletme eğilimini taşıyorlardı. İşte o andan başlaya­ rak, dinsel cemaat, özerk bir idare birimi durumuna gelmeye başlar; XIX. yüzyılda, millet terimiyle adlandırılacaktır bu bi­ rim ve imparatorluk işleyişinin de temel bir çarkı olarak görü­ lecektir. Öte yandan, kentler, kasabalar, köyler olarak temel toplu­ luklar, özellikle vergileri ödeme amacıyla örgütlenerek, çoğu halde gerçek beledi kurumlarla donanırlar. Böylece, en azın­ dan XVII. yüzyıldan başlayarak, Rumlar arasında laik beledi­ ye kuruluşlarının (koinon) geliştiği görülür ve geçici de olsa, Babıali'nin kararlarıyla tanınır bunlar. Coğrafi durumlarından ve Osmanlı iktidarıyla -oldukça gevşek- geleneksel bağların­ dan yararlanan adalarda serpilir bu kuruluşlar ve iktidar katın­ da da, ilke olarak kapudan paşa temsil eder onları ve uygula­ mada da, Rumenierin hospodorları gibi, bir Fenerli olan "do­ nanma tercümanı". Değişken usullere göre, halkın tümünü ya da sadece yuka­ rı sınıfları içine alan bir kurul seçiliyordu doğrudan ya da do­ laylı oyla; görevi de, komünü temsil etmek, vergileri üleştirip toplamak, kamu sağlığı ile güvenliğine, kiliseler ile okulların bakırnma göz kulak olmaktı bu kurulun. Ayrıca, kilise mahke­ melerine girmeyen işlerde adaleti de sağlıyordu. Kurul, ruhban gibi Roma hukukuna, daha da fazla olarak, gitgide toplanıp ya­ salaştırılan örf ve adetlere dayanıyordu. Öte yandan, bu laik mahkemeler ile din mahkemeleri arasında bir rekabetin orta­ ya çıktığı görülüyordu. Genel olarak yukarı sınıflar arasından seçilen kurul üyeleri, demogerontes, epitropes, proestotes, ar­ hontes ya da kocabaşı diye adlandırılıyorlardı. B ir yıl için seçi­ Jiyorlardı; yeniden seçilmeleri mümkündü ve görevler karşılı­ ğında ücret alıyorlardı. Bu belediyeler, Rum topraklarıyla sı­ nırlı değildi. Özellikle XVII. yüzyılın sonlarından başlayarak, 409

## p. 410

Bulgaristan'da, Balkanlar'ın aşağı yörelerinde ve Sredna Gora yörelerinde, benzeri örgütlenişler çoğalır. B ütün bu birimler, hele coğrafi bakımdan bir kenarda kal­ mışlık işin içine girdiğinde, pek geniş bir özerklikten yararlanı­ yorlardı. Örneğin, Mykonos komünü, XVII . yüzyılın başların­ da, B abıali'den bir berat alıyor; berat, kuramsal olarak bağlı olduğu halde, ülkesinin Paronaksia ve Mykonos kadısına baş­ vurmasını yasaklayarak üyeleri arasındaki uyuşmazlıkları hük­ me bağlama izni verir komüne. Arnavutluk'ta, Korça havzasında, 1 .200 metre yükseklikte kurulmuş, kenarda kalmış bir coğrafi durumun koruyuculuğu­ na sahip Voskopoje (Moschopolis) kenti, alabildiğine verimli bir özerkliğin örneğini veriyor. Arnavutlar ile Efiaklıların kur­ duğu, dinsel yönden Ohrid B aşpiskoposluğu'na bağlı kentin, XVII. yüzyıl başlarında, 1 0.000 ile 1 5.000 arasında bir nüfusu vardır ve onu izleyen yüzyıl, Ortodoks Rum kültürünün parlak bir ocağı olur. Osmanlı idaresiyle ilişkileri, gerçekten sınırlıydı: Altı mahallesinden her biri, ileri gelenler -zanaatçı ustalar ya da hali vakti yerinde tacirler- arasından bir kocabaşı seçiyordu. Bu sonunculardan biri de, kentin "denetimci"si (nazır) olarak seçiliyor ve görevi sultanın bir beratıyla onaylanıyordu. Kentin elinde, kendisini koruması için, 300 kişilik bir garnizonu vardı ayrıca. En yakın makamlarla, Korça kadısı ve Manastır sancak­ beyiyle ilişkiyi, ileri gelenlerden biri sağlıyordu ve vergileri de toplamakla yükümlü idi o. Onca özgür, gönenç içinde ve aydın olan Voskopoje, XVIII. yüzyılın sonlarında, Arnavut çeteleri­ nin ardı ardına baskıniarına uğrayıp ezilecektir. Ancak, kendi kendini yönetmenin en güzel örneğine, Os­ manlıların 1 7 1 8'de ikinci kez fethinden sonra Mora'da rastla­ nır belki. Öte yandan, Babıali buna, kendi egemenliğine yeni­ den geçmiş halklarla uzlaşmanın bir aracı olarak baktı kuşku­ suz. Her köyün, ileri gelenlerden oluşan bir kurulu vardı ve ye­ rel sorunlarla uğraşıyordu. Bu çeşitli kurullar, vilayet meclisi­ ne delegeler yolluyorlardı; söz konusu meclis de, içinde eyale­ tİn tümünü ilgilendiren vergi ve idare sorunlarının tartışıldığı Mora senatosuna temsilciler gönderiyordu. Senatodan iki üye, iki Müslümanla birlikte, yöneticinin, Tripolitsa (Tripolis) paşa­ sının kurulunu oluşturuyordu. Ayrıca, eyaJet halkı, yerel gö­ revlileri aşarak, Babıali'ye doğrudan doğruya yakınmalarını 410

## p. 411

bildirmek üzere, İstanbul'a iki temsilci yollamak ayrıcalığını elde etmişti. B aşka etkenler de yardımcı oluyordu yerel ileri gelenlerin yükselişine: Bu kimseler, tefecilikte, vergi ve toprak kiralama­ da, çiftlik sahibi olmada çok büyük kazanç kaynakları buluyor­ lardı. Bir bölüm yöneticinin devamsızlığı ya da kimi yönetici­ liklerin ayrıcalık olarak edinilmesi (arpa/ık, başmaklık) yüzün­ den, M üslüman ayan, yerinde oturmayan yöneticilerin yerel yardımcısı görevlerini koparıyorlardı ayrıca. Bu yasal unvan­ larla, o güne değin çokça kuşkulu işlemlere ve zorla el koyma­ lara dayanan bir durumu resmileştiriyorlardı. Babıali, güven­ ınediği yerel yöneticilerin iktidarını karşılamak için olsun, ge­ leneksel organlarının yetersizliklerini örtbas etmek için olsun, destekliyordu bu yeni iktidarı. Vergiyle ilgili rollerinden başka, Babıali kendisine, seferlerin gerektirdiği asker ve gereç sağla­ makla yükümlü tutuyordu onları; eski kurumlar, bunların yeri­ ne getirilmesinde yetersizdiler artık. Böylece, 1771 'de, Veziri­ azam Muhsinzade Mehmet Paşa'nın, Rumeli'nin çeşitli yörele­ rinden bir yüz otuz kadar ayandan, Ruslara karşı gereksindiği 32.000 kişi istediği görülüyor. Bu hizmetler, ilgililer için pek verimli idiler öte yandan. B ununla beraber, ayan, bu niteliğiyle kamu gücünün gö­ revlilerinden biri olarak görülmüyordu yine de. Olaylar düze­ yinde çoğu kez kesin olan önemleri, hukuksal yönden temel­ lendirilmemişti. Öyle de olsa, XVII. yüzyılın sonlarından baş­ layarak, ayanın bir üst tabakası, kaza ayanı, daha aşağıda yerel kademelerdeki taydaşlarınca seçilip baş ayan (reis-i ayan, ayn ül-ayan) diye adlandırılarak, resmi bakımdan tanındılar: Üye­ ler, devletin gerçek anlamda görevlileri olarak değil, kendi ka­ zalarındaki halkın izin verdiği temsilciler olarak görüldüler. Bu tanıma, eyalet yöneticilerinden geldi önce, sonra da 17651766'da, Muhsinzade Mehmet Paşa'nın bir kararıyla, veziriaza­ mın kendisinden. Ne var ki, merkezi iktidarın denetimini güç­ lendiren bu reformun uygulanması, az sonra patlak veren Rus­ ya'yla savaş yüzünden ertelendi. Yanyalı Ali Paşa (1788-1 822) ya da Vidinli Pazvantoğlu Osman ( 1799-1 807) gibi, B abıali'nin otoritesine meydan oku­ yacak Rumeli'nin büyük ayanının ortaya çıkışı, sonraki döne­ me aittir; ne var ki, onların yükselişindeki kimi koşulların yer411

## p. 412

li yerine oturuşunu göreceğiz ve ele aldığımız dönem biter bit­ mez, örneğin -bir tür bağımsız duruma gelebilmiş sancakbey­ leri olarak- Buşatlıların gücü, Arnavutluk'un kuzey kıyısında İşkodra yöresinde kendisini kabul ettirmeye başlar. Sonuç olarak, devletin zayıflaması ve yerel düzeyde yeni iktidarların ortaya çıkışı ile güç ilişkileri garip biçimde karma­ şıklaşmıştır eyaletlerde. Yasal otoriteyi temsil etmeyi sürdü­ ren Osmanlı yönetici kademesinin yanı sıra, daha başka güç­ ler, kendini gösterme iddiasındadırlar ve bunu yerine getir­ mek üzere de, maddi araçlara başvururlar: Yasal iktidarları takınayan ve terör estiren, kendi dahilerinin komutasındaki yeniçeri garnizonları; silahlı armatolos, "yüzbaşılar" ya da haydut birlik ve çeteleri; özel paralı asker besleyen büyük eş­ raf; Bosna'nın, Yunanistan'ın ya da Arnavutluk'un kimi bö­ lümlerinde olduğu gibi, geçmişteki nüfuzlarını yeniden kazan­ mak için, çevredeki iklimden yararlanmak isteyen geleneksel şefler, bunlardır bu başka güçler. Bu güçler, durumlar elveriş­ li olduğunda, bir araya gelir ya da bir iç savaş ikliminde zıtla­ şırlar. Kimi zaman, Bosnalı paşalar, ı735'ten ı740'a değin He­ kimoğlu Ali Paşa, sonra ı752'den 1760'a değin Kukavica Mehmet Paşa'nın yaptığı gibi, yönetici, hakemliğini dayatma­ yı başarıp kendi eyaletinde asayişi sürdürür; başka zamanlar­ da ise, kartını oynayıp hizipler arası mücadelenin içinde yer alır. Ne var ki, kendi yönetim bölgesinde, bu mücadelelerin kapalı alanının kıyısında, bir seyirciden, bir tür "onur konu­ ğu"ndan başka bir şey değildir çoğu kez. İşte, ilk ulusal hare­ ketler, bu karmaşık ve kaygan humuslu toprakta kök salacak­ tır çok geçmeden. TİCARETİN GELİŞMESİ VE "ORTODOKS TACİR"İN DOÖUŞU Bu dönemde görülen Balkan ticaretindeki atılım da, köy­ lünün aşırı sömürülüşünün bir başka etkenini oluşturdu; Batı ve Orta Avrupa'nın, yiyecek maddeleri ile dokuma hammad­ deleri konusunda gittikçe artan istemleri sonucunda, bu tarım­ sal ürünlerin yoğun biçimde dışalımı ölçüsünde oldu bu genel­ likle. Öte yandan, yeni sosyal tabakaların, Traian Stoianoviç'in 4ı2

## p. 413

incelediği "Ortodoks" tacir ve taşımacıların gönencine de bir katkıda bulundu bu gelişme. XVIII. yüzyılın başlarında, Avusturya'yla barışın yeniden sağlanmasıyla kesin bir hız kazanır alışveriş; çünkü, söz konu­ su barış, Balkanlar'da Habsburg monarşisi ile Venedik arasın­ daki gidiş-gelişe tekrar olanak sağlar. Aslında, 1 7 1 8 Pasarofça Antiaşması'na eklenen "ticaret ve deniz taşımacılığı antlaşma­ sı", Habsburgların uyrukları ile Osmanlı uyrukları arasındaki ticaret ilişkilerine özellikle uygun koşullar yaratır. Girişte ve çıkışta karşılıklı gümrük hakları, başka her türlü istemin dışın­ da, yüzde 3'lük bir haraçla sınırlandırılır. Tuna üzerinde iki ta­ raf arasında gidiş-geliş sağlanmıştır. Böylece, Balkanlar üzerinden enlemesine ve boylamasına bir ilişkiler ağı canlandırılıyordu. Enlemesine yolları, Adriya­ tik ya da İyonya Denizi limanlarından başlıyordu: Dubrovnik, Spalato (Split), Durazzo (Durres), Arta'dan hareket ediliyor, Novi B azar, Belgrad, Selanik, Varna ve İstanbul'a varılıyordu. Boylamasına yollara gelince, belli başlı Bulgaristan, Rumen ül­ keleri, Erdel, Sırhistan menzilleri arasından, Orta Avrupa'yı Selanik'e ve İstanbul'a bağlıyordu bunlar. Öte yandan, deniz yolu, Selanik'i Ege, İyonya Denizi ve Adriyatik aracılığıyla Trieste'ye bağlıyordu. Trieste'den, karayoluyla Avusturya ve Almanya'ya varılıyordu. Selanik, bir kavşak rolünü oynuyordu bu çeşitli yolların ortasında. Balkanlar'ın dışarıya sattıkları, şarap, zeytinyağı, kuru üzümler, renklendirici maddeler, yün, deri gibi geleneksel ürünlerdi başlıca; ne var ki, yeni ortaya çıkmış iki madde ekle­ niyordu bunlara yoğun biçimde: Pamuk ve mısır. Pamuk eki­ mi, XVII. yüzyılın sonlarında, Doğu Makedonya'da Serez yö­ resinde başlamıştı; Oradan, batıya, ta Selanik ve Tesalya'ya değin yayılmıştı. Böylece pamuk, XVIII. yüzyılın ikinci yarı­ sında, Makedonya ile Tesalya'nın gerçekten en önemli ürünü olup çıkmıştı. Mısıra gelince, ilk kez 161 1 'de Hırvatistan'da gö­ rülen bu bitkinin, XVII. ve XVIII. yüzyıllarda, Balkanlar'da, öyle fazla sıkı iklim koşulları gerektirmediği için, pamuktan çok daha geniş bir yayılışı olmuştu. Özellikle Arnavutluk'un, Durazzo'nun ve Arta'nın kuzeydeki kıyı ovalarında ve bir de, Mora'da ve Tuna prensliklerinde yaygınlaşmıştı mısır. Köylü­ ler -Karadağ dışında- darıyla beslendiklerinden, hemen oldu413

## p. 414

ğu gibi kentlerin tüketimine ya da dışarıya satmaya ayrılınıştı bu bitki. Dışsatıma yönelik bu iki yeni bitkinin tarımındaki gelişme, çiftiikierin oluşumuna bağianıyor çoğu kez. Gerçekten, zengin kişilerin, verimlilik kaygısıyla, bu bitkileri kendi mülkiyetlerin­ deki topraklara getirip sokrnayı ya da bunların üretildikleri topraklara el koymayı aramış olduklarında kuşku yok. Örne­ ğin, Serez ayanından İsrnail'in, daha sonra da oğlu Yusuf'un, geniş pamuk tarımı işletmelerinin başında oldukları söylenir. Bununla beraber, dışarıya satma iradesinin çiftiikierin oluşu­ munda tek itici olmadığı, bu türden toprakların hepsinin de ni­ telikli dışsatım ürünlerine ayrılmadıkları gerçeği bir yana, şu gözlerni de kaydetrnek gerekir: Mısır ile pamuk, reayaca, ken­ di toprak parçalarında da yetiştirilir durumdaydı. Böylece, bu maddelerin dışsatımının en azından bir bölümü, küçük köylü üretirninden geliyordu: Ya üretici elindeki fazlayı kendisi satı­ yordu ya da mal olarak ödentilerinin birikimi bundan yararla­ nanca piyasaya çıkarılıyordu. B u dışsatırnlara karşılık, Balkanlar, ilke olarak Avru­ pa'daki dostlarından, işlenmiş meta, özellikle kumaş, züccaci­ ye, saat, silah ve cephane, bir de sömürgelerden getirtilen yiye­ cek maddeleri (şeker, baharat) alıyorlardı. Bir "Ortodoks tacirler" tabakasına gönenç sağlar bu tica­ ret; söz konusu tacirler, kazançlarını artırmak için, daha önce değindiğimiz Yahudilerin -bir bakıma- ortalıktan çekilişinden de yararlanırlar. Balkanlar'da ve Avrupa'nın öteki ülkelerin­ de, Venedik, Trieste, Marsilya, Viyana, Londra, Arnster­ darn'daki kolonilerinin kurdukları bir ağdan yararlanan Yu­ nanlılar, başta gelen bir yer tutarlar bu ticarette. Ne var ki, Ma­ kedonyalılar, Sırplar, Bulgarlar, Ruslar ile Tsintsarlar, Arna­ vutlar da yer alırlar orada. Aynı biçimde, yerli ticaret donan­ maları gelişir; bunlar, XVIII. yüzyılda Fransız-İngiliz deniz sa­ vaşlarının sonunda, o güne değin Ortadoğu'da deniz ticareti­ nin tekelini elinde tutmuş olan Batılı gernilerin ortadan silini­ şinden yararlanırlar. Ragusa donanınası XVII. yüzyılın ikinci yarısında büyük bir gerileyişi yaşarnıştı ve şu çeşitli etkenierin bir araya gelişi­ nin sonucu idi bu: Spalato (Split) limanının rekabeti; 1 667 Ni­ san'ında Dubrovnik'i yıkıp halkının yarısından fazlasını öldü414

## p. 415

ren korkunç deprem; Tuna yolunun rekabeti karşısında, B al­ kan ürünlerinin mahreci olarak Adriyatik'in rolünün genel olarak azalışı. Bu donanma, ı730-ı740 yıllarında, göz alıcı bi­ çimde yeniden doğar küllerinden: ı758'de, ı ıo ila ı50 gemisi vardır. 1763'te kendisi için hayırlı sonuçları olan Yedi Yıl Sa­ vaşı'nın sonlarında, 200 ile 250 arasındadır bu gemi sayısı. Ter­ sine, 1 768-1 774 Rus-Osmanlı Savaşı'nın korkunç sonuçları ol­ du onun için; ne var ki, daha sonra yeniden kalkınıp doğruldu. Aynı zamanda, Durazzo'da, Arta'da, Yunan kıyı ve adalarında (Hidra, Spetsai, Psara, Galaksidi, Girit), yeni Yunan ticaret donanmaları atılımda bulunur. Bunun gibi zanaat üretimi de gelişir: Onun da itici gücü, iç ticaret ve öteki zenginleşme biçimlerindeki kazançların hare­ kete geçirdiği içerdeki istemierin iledeyişidir daha çok; dışsa­ tımlar, sınırlı kalırlar bu alanda (ne var ki, sonraki dönemde, pamuk ipliği boyamasında uzmanlaşan Ambelakia gibi ünlü merkezlerin ortaya çıkışıyla, bir parça artacaktır bu dışsatım­ lar). Bu etkinliğin belli başlı ocakları, tek başına kalmış yöre­ lerdedir daha çok, özellikle Yunanistan'da ve Bulgaristan'da, Osmanlı makamlarının burunlarını sokmadıkları ve yeniçeriie­ rin toncalara el atmadıkları yerlerdedir. Örneğin Bulgaris­ tan 'ın güneyi aba üretiminde uzmanlaşır: Aşağı Balkan ve Ro­ dop bölgelerinde kentler ve köyler, XVIII. yüzyıldan başlaya­ rak, orduya ve Anadolu halklarına özgü kumaş ve giysilerin başlıca üreticileri olurlar. Bulgaristan'ın kuzeyinde, sonra Ef­ lak ve Braşov yoluyla Leipzig'e de ulaşacak olan ilk yün, bal­ mumu ve ipek ticareti merkezi olan Loçev, XVIII. yüzyılın ba­ şında elindeki 25 loncayla, bu çeşitli maddeleri işler aynı za­ manda; Sviştov pamuklu ve Sliven de dokuma ve silah üretir. Daha önce özyönetiminden söz ettiğimiz Arnavutluk'ta Vas­ kopoje gibi bir kentte, XVIII. yüzyılda bir yirmi kadar lonca vardır ki, bir bölümü, Venedik'e doğru yola çıkan kaba yünlü kumaşların üretimine vermişlerdir kendilerini. Bunun gibi, bütün üretim merkezlerinde, toncaların dışın­ da ve böylece onların düzenlemelerinden yakasım sıyıran bir etkinliğin gelişmesine doğru -ilke olarak yasal olmayan- bir eğilim de görülmektedir. Özellikle, tütün gibi yeni alanlarda durum budur. 415

## p. 416

Genel bir özetini verdiğimiz iktisadi gelişmeler, 1 774 yılını izleyen on yıllarda daha da belirginleşecektir; çünkü, bu geliş­ melerde asıl itici güç, Ukrayna'nın değerlendirilmesi ve Kara­ deniz'in Rus ticaretine açılmasının yanı sıra, XVIII. yüzyılın sonları ile XIX. yüzyılın başlarında Batı Avrupa'daki savaşlar ve beklenmedik siyasal sıçrayışlardır. Ne var ki, söz konusu ge­ lişmelerin getirdiği gönenç, Balkan toplumunun kimi tabakala­ rını sağladığı dış dünyaya açılışlar, yaşam biçimini ve düşünce­ nin çerçevesini değiştirmeye başlarlar daha şimdiden. KÜLTÜREL VE DiNSEL GÖRÜNÜŞ Bu sosyal evrimleri dile getirecek yeni düşünce akımları, Aydınlıklar ve Fransız Devrimi'ndeki düşüncelerin etkisi altın­ da, ancak XVI I I . yüzyılın tam sonunda ortaya çıkar gerçek an­ lamıyla ve bu bakımdan, buradaki açıklamalarımızın zaman sı­ nırının ötesinde kalırlar: Sırp Dositcj Obradoviç ( 1 743?- 1 8 1 1 ), ya da Yunan Adhamandios Korais ( 1 748-1833) ve Righas Ve­ lestinlis ( 1 757?-1798) gibi, akılcı ve yurtsever yazarların eserle­ ri o sıralarda doğar; Balkanlar'da milliyetçi hareketin doğru­ dan fikri başlangıcına damgasını vuranlar bunlar olmuştur. Tersine, burada ele aldığımız dönem boyunca, çeşitli cemaatle­ rio kültürel yaşamı, göz alıcı dönüşümler göstermez henüz; en büyük bölümüyle, geçmişin mirasını -oldukça kemikleşmiş bir anlayış içinde- koruma kaygısını taşıyan bir ruhban eylemi ola­ rak kalır. Kültürel planda, Yahudiler ile Müslümanlar pek özel bir durumdadırlar. Yahudiler söz konusu olduğunda, daha önce belirttiğimiz gibi nüfusça gerileme içindeki Avrupalı cemaat­ ler, hatırı sayılır düşünce ocakları oluşturmazlar. Öyle de olsa, İzmir kökenli Sabetay Sevi'nin ( 1 625-1 676) hak mezhep dışı mesihçi mistik vaazından kimi döküntüleri söylemek gerekir: Onun etkisiyle, kimi Balkan Yahudileri görünüşte İslam'ı ka­ bul eder ve "dönme/er" adı verilen mezhebe katılırlar. Sela­ nik'te 400 ailenin yaptığı budur. Türk ve İslamiaşmış olarak, İslam geleneğindeki bir Balkan edebiyatını izlerler. Böylece Elbasan, Berat, İşkodra gibi Arnavut kentlerinde, XVIII. yüz­ yılda, "türkücü" denilen bir edebiyat gelişir; Osmanlıca keli416

## p. 417

melerle içlidışlı olsa da, Arnavut dilindedir bu, ancak Arap al­ fabesiyle yazılır ve Doğu örnekleri (gazel, kaside, mevlit...) üzerine kuruludur. Ortodoks cemaatlerde, yüksek düzeyde kültürden, pek canlı ve sözü uzatan bir halk şiirini ayırmak gerekir. Bu ikinci­ si, ünlü hajduk ve kleftislerin onuruna yakılan türkülerden oluşmuştur, bir de Kosova Savaşı gibi büyük tarihsel olayları -değişikliğe uğratarak- anan uzun destanlardan. Çoğu kez gü­ zeldir bu eserler, özellikle büyük Sırp destanları. Yüksek dü­ zeyde kültür ise, tersine bütünüyle kopuktur halktan. Merkez­ leri manastırlar, kiliseler, din okullarıdır ya da din etkisini ala­ bildiğine taşırlar en azından. Bu kültür, titiz ama genellikle dar bir anlayış içinde, İlkçağ ve Ortaçağ'ın mirasını koruma çaba­ sındadır; öte yandan, Slav geleneğinin zararına, Yunan etkisi altındadır gitgide. Bu Hellenleşme, Osmanlı Devleti ile İstanbul'daki Rum Patrikliği'nin sıkı ilişkilerinin sonucudur. Patriklik ve başında­ ki bütün bir hiyerarşi, Babıali'nin sultası altındadır; o da, bir rüşvet ve baştan çıkarılma iklimi içinde, atanmaları yüksek fi­ yattan paraya dönüştürür ve örneğin hospodarlar için olduğu gibi, görevden almaları artırır durur: 1 595 ile 1 695 arasında, 3 1 kişiyle ilgili olarak 61 atamanın birbirini izlediği görülür. Ne var ki, bu istikrarsızlık, XVIII. yüzyılda azalacaktır bir parça. Ayrıca, Fenerlilerin, yükselişlerini Babıali'nin hizmetine bağ­ lamış bu Rum ya da Hellenleşmiş zengin ailelerin, seçimli din meclislerine ve patriklik bürokrasisine kitle halinde sızmaları, Rum Kilisesi'nin Osmanlı iktidarına bağlılığını daha da güçlen­ dirir. Bununla beraber, Rum Kilisesi, bu Fenerli müdahalesine karşı, bir tepkide bulundu; 1 741 'de, patriğin seçimini, nitelikle­ ri iyice belirtilmiş beş metropolitin onayına ve önerisine bağla­ yan bir ferman elde etti sultandan. Bunun gibi, yüzyılın ortala­ rında, Feneriiierin etkisine karşı koymak amacıyla, Patrik V. Kyrillos, İstanbul'daki Rum toncaların temsilcilerinden olu­ şan, Kilise'nin maddi işlerini yönetmekle yükümlü bir komite kurdu. Öyle de olsa, Fenerliler, kendi ayrıcalıkianna saldırıda bulunma cesaretini göstermiş olan bu reformcunun görevin­ den alınmasını ve idam edilmesini başardılar. Bununla beraber, Rum ruhban, örneğin Ortodoks çarla düzenli ilişkiler içine girerek, bağlı bulunduğu -kendi dininden 417

## p. 418

olmayan- iktidarla arasına belli bir mesafe koyduğu da oluyor­ du: Nitekim, İstanbul kökenli, Sırp, Bulgar ya da Rumen böl­ gelerden yığınla patrik, piskopos ve keşiş, desteğini kazanmak amacıyla, Rusya yolculuğuna çıktılar böylece. Ne var ki, daha önce gördüğümüz gibi, Rus politikasının kendisine pay çıkar­ mak aranışı içinde olduğu bu sınırlı davranışlara karşın, Orto­ doks hiyerarşisi, durumun tartışma dışı yararlarının bilincinde olarak, sultana karşı bütün halinde dürüst kalıyordu: Patrik, devletin ileri gelenlerinden biriydi; elinde -sıradan eyaJet yö­ neticilerininki gibi- çift kuyruklu bir sancak, bütün öteki yük­ sek rütbeli ruhban gibi, gerektiğinde idari ve askeri makamla­ rrıinndyeanrdyıamdınadManosykaoravral'adnaıkyiomrdeus.leBkitzaaşnlasrdı.nödnaenmçionkdedkai hsaelfeafziela­ olarak, dinsel konuda siyasal iktidarın her türlü müdahalesin­ den uzakta değildi yalnız; anıştırmada bulunduğu imparatorlu­ ğun genel evrimi, kendi altındaki görevlilerle paylaştığı mali, idari ve adli önemli yetkilerle, Ortodoks halkın lideri, bir mil­ letbaşı haline getirmişti onu artık. Ayrıca, Il. Mehmet zamanından beri, onu kendisine ayrı­ calıklı bir Hıristiyan yardımcı haline getirmiş olan Babıali, es­ ki ulusal kiliseler üzerinde Rum üstünlüğünü yerleştirmek amacıyla, eskisinden de fazla yardım ediyordu: Böylece Rum­ ca, ayinlerde Slovenceyi gitgide saf dışı eder; Rumlar, manas­ tırların üst yönetiminde olduğu gibi, piskoposluk ve metropo­ litik makamlarında, Bulgarların, Sırpların ve daha önce gördü­ ğümüz gibi, Rumenierin yerine geçerler. Bunun gibi, Gennadi­ os'un kurduğu Fener patriklik akademisinden başlamak üzere, Hıristiyan Balkanlar'ın en iyileri olan Rum okul ve kolejleri, çeşitli Ortodoks halkların seçkinlerini çekip alırlar içlerine; XVII. yüzyılın sonlarında bir kırk kadar olacaktır sayıları. Sultan, daha önce gördüğümüz gibi, Habsburglarla iki kez aniaşmış olan Peç Sırp Patrikliği'ni, l 766'da ortadan kaldırma­ ya karar verdiğinde, tamamlanır Rum zaferi; ertesi yıl, Ohrid Bulgar Başpiskoposluğu da kapatılır; Rum Patrikliği'nin atadı­ ğı iki temsilci getirilir başına bu kurumların. Bir Karadağ Kili­ sesi kalır bağımsız. Bununla beraber, İstanbul Patrikliği'nin manevi egemen­ liğinden doğan görece düşünsel kemikleşmenin karşısında, söz konusu dönemde, hatırı sayılır kimi ağırlıklar vardır. Belli bir 418

## p. 419

kültürel yenilik, aykırı da görünse, bizzat Feneriiierin ortamın­ dan doğar. Bu büyük aileden olanlar, Padova ve Bologna üni­ versitelerine ya da Roma'da San-Athanese Koleji'ne giderler gençliklerinde; Latince ve İtalyanca öğrenirler oralarda; İstan­ bul, B ükreş ve Yaş kütüphanelerini dolduracak olan yığınla ki­ tapla dönerler. Böylece, geleceğin başçevirmeni Aleksandros Mavrokordhato, Harvey'in kuramından esinlenerek, 1 664'te, kan dolaşımı üstüne bir tez savunmuştu Bologna'da. (Lyon'lu gezgin Jacob Spon, bir on yıl kadar sonra, şöyle yazacaktır bu konuda: "Akciğerle ilgili bir iki şey yazdı ki, bizimkilerden aşırmıştı.") Onun oğlu ilk Fenerli prens Nikolaos, yetenekli bir yazar oldu. Bu koşullarda, daha önce XVII. yüzyılda -o çağın Orta ve Batı Avrupa'sına bağlı olarak- parlak düşün etkinli­ ğinden söz ettiğimiz Rumen ülkeler, Fenerli hospodarların yö­ netiminde, içeriği oldukça farklı da olsa, pek açık bir rolü elle­ rinde tutarlar. Bu prensler, kendilerinden öncekilerin Bağ­ dan'da ve Eflak'ta kurdukları akademileri, 171 4'te Yaş'ta ku­ rulan Rum dil okulunda olduğu gibi, Yunan geleneği ile Ba­ tı'nın yeni düşüncelerinin belli bir bireşimini öneren araştırma ve eğitim ocaklarına dönüştürürler. Ne var ki, XVII. ve XVlll. yüzyıllarda özgün eserlerin, özellikle Osmanlı egemenliğinden uzaktaki Balkan toprakla­ rında filizlendiği görülür ve şu üç eğilimin de habercisidirler bunlar: Ulusal geçmişle ilgili az çok canlı bir bilinç; çağdaş Ba­ tı'nın düşünce, buluş ve biçimlerine verilen yer; bölgenin çeşit­ li ağızlarına bir edebi dil çerçevesi kazandırma kaygısı. 1 650'ye doğru, daha Venedik egemenliğindeyken, Girit'tedir ki, Yid­ sendzos Kornaros, halkın konuştuğu ve yazdığı dilde, dönemin en önemli Yunan şiirini, Erotokritos'u yazar. B unun gibi, Sırp­ lar ve Hırvatlar için, Habsburgların egemenliğine geçmiş bulu­ nan D ubrovnik, Zagreb ve Slovenya, belli başlı bilimsel, edebi ve sanatsal merkezleri temsil ederler. Böylece, Balkanlar'daki Osmanlı uyrukları, gelecekteki "kültürel rönesans"larının kay­ naklarını -öz olarak- işte bu dışardaki kardeşlerinden alacak­ lardır. B ununla beraber, şunu da hatırlatmalı: Burada canlandır­ dığımız, savaşın, eski düzenin yıkılışının, bağnazlık ve keyfili­ ğin yükselişinin damgasını vurduğu -çoğu kez pek iç karartıcı­ Osmanlı egemenliği döneminde, bir bütün olarak, zamanın 419

## p. 420

akışı içinde, en azından kimliklerinin bir parçasını koruma ola­ nağı bırakıldı bu halklara; dahası, yerel özerkliklerinin geliş­ mesiyle, bu kimlikleri daha da açıkça ortaya koyma fırsatı sağ­ lanmış oldu onlara. Bunlar olurken, en kayırılmış durumdaki tabakalar, oldukça önemli bir gönenç ve nüfuz noktasına erişe­ biliyorlardı; onları, süregelen durum karşısında daha da sabır­ sız kılan budur öte yandan. 420

## p. 421

X ARAP EYALETLERioı (XVI-XVIII. YÜZYlLLAR) Andre Raymond I. Selim'in orduları, Safeviiere karşı, Çaldıran Savaşı'na (Ağustos 1 514) varan saldırılarına geçtikleri andan başlayarak, çoğunlukla Arap halklarının oturduğu Anadolu ve İran sınırla­ rına bitişik bölgeler, hemen düşündürür oldu Osmanlı sultanı­ nı; çünkü, bir İran-Mısır güç birliğinden korkuyordu. Kahi­ re'nin Memluklarının da yapabilecekleri tek şey vardı: impara­ torluklarının kuzey sınırlarında büyük bir askeri gücün ortaya çıkışına tepkide bulunmak. Kansuh el-Guri'nin, Şah İsmail'in desteğiyle Kuzey Suriye'ye doğru seferi, Selim'i, Mısır Mem­ luklarına karşı yüzünü çevİrıneye götürdü: Osmanlı orduları, 24 Ağustos 1 5 16'da, Halep'e yakın Merc-i Dabık'ta, el-Gu­ ri'nin birliklerini bozguna uğrattılar; onu izleyen günler, Orta­ doğu'da iki yüz elli yıldan beri hüküm sürmekte olan Memluk İmparatorluğu'nun çöküşüne bir başlangıç oldular. Arkasından, Arap dünyasının bütününe egemenliklerini yaymaları için sadece birkaç yıl gerekti Osmanlılara. Suri­ ye'nin, Filistin'in ve Mısır'ın fethi, 23 Ocak 1 51 7'de Reydani­ ye'de mühürlendi ve ertesi gün, 923 yılı muharreminin ilk gü­ nü, Kahire camilerinde, şu hutbe okundu Osmanlı hükümdan adına: "Ey Allah, iki kıtanın ve iki denizin hükümdarı, iki or­ duyu mahveden, iki Irak'ın sultanı, kutsal tapınakların hizmet­ karı, sultan oğlu sultan Malik Muzaffer Selim Şah'a yardımcı oJ! "(2) 1518 yılından başlayarak, Türk korsan "Barbaros" Hay­ rettin, Sultan Selim'e saygılarını sunuyor ve beylerbeyi olunca da, Arap dünyasının batı bölümünü, Cezayir'i, Konstantin'i ve 1 ) Bu bölümde, Arap ülkelerde kullanılan yazım biçimleri göz önünde tutuldu; bundan dolayı, kimi ad ve kelimelerin yazılışı, Türk ve Balkan bölgelerdekinden farklı olabilir. 2) İbni İyas, Journal d'un bourgeois du Caire, çev. G. Wiet, Paris, 1 960, c. I I , s. 1 4 1 . 421

## p. 422

422

## p. 423

çok geçmeden Tunus'u (1534), imparatorluğa katıyordu. Sade­ ce Fas bir yana bırakılırsa (Özdemir Paşa'nın 1 547'de fethetti­ ği Yemen, ancak 1 636'da kaybedildi), esas olarak Arap top­ raklarının bütünü, sultanın denetimine geçmişti. Safeviierin uzun süre tartıştıkları Irak ile İspanyolların göz dikip de 1 574'te kesin olarak fetbedilen Tunus bir yana bırakı­ lırsa, bu fetbin çabukluğu ve görece kolaylığı, doğal olarak dik­ kat çekicidir ve şaşırtıcıdır. Şununla açıklanır bu: O sırada güç­ lerinin doruğunda olan Osmanlıların karşısında, Mısır'ın Memlukları ya da İfrikiyalı Hafsiler gibi, takatlarının sonuna varmış hanedanlar vardı ancak. Sultanların önce dotaylı olarak müdahalede bulundukları Batı'nın uzak bölgelerinde, Porte­ kizliler ile İspanyolların başlattıkları ve Fas'ta, Cezayir'de, Tu­ nus'ta, Trablus'ta kıyıdaki kimi yerlerin ele geçirilmesine va­ ran girişimiere karşı, İslam'ın liderliği durumunun onlara sağ­ ladığı saygınlıktan yararlandılar. İşte, bunun sonucudur ki, Ce­ zayir ve Tunus, Osmanlıların etki alanına girdiler. XVII. yüzyılın başlarında, Arap eyaletleri, merkezi iktida­ ra doğrudan doğruya bağlı toprakların bütünü göz önüne alın­ dığında, Afrika'dakilerin hepsini ve Asya'dakiterin de -Ana­ dolu dışında- önemli bir bölümünü temsil ediyordu; toplam, 2.500.000 kilometrekare dolayındaki bir yüzeyin beşte ikisine yakın demekti bu. Elimizde güvenilir rakamların bulunmadığı bir devir için, bu topraklarda yaşayan nüfusu hesaplamak güç. XIX. yüzyılın ilk on yıllarında, genel olarak 23 milyon dolayın­ da bir nüfus üzerinden, Arap eyaletleri 12 milyondan biraz faz­ la -yekünun yarısından çoğu- bir rakamı temsil ediyordu; bu oran , XVII. yüzyıldakinden, Arap olmayan eyaletlerin daha geniş olduğu bir devirdekinden daha yüksektir kuşkusuz. Bu alabildiğine geniş ve kalabalık Arap alanı, imparator­ luğun bütününde, pek büyük bir ağırlığa sahipti böylece. Bü­ tün olarak alındığında, merkezi iktidarın yoluna koyduğu bir idare sistemiyle oldukça iyi denetieniyor olsa gerekti ve fazla bir araca da başvurmadan oluyordu bu; çünkü, eyaletlerin ço­ ğunda, birkaç yüz ya da birkaç bin yeniçeri, içerde asayişi ve dışta da güvenliği sağlamaya yetiyordu: Dışarının ağır baskı­ sında kalmış Cezayir ve Irak bir yana, Arap eyaletleri, Bona­ parte'ın Mısır'a seterinden ( 1 798) önce, hiçbir tehlikeyle karşı­ laşmadı. Arap ülkelerinde Osmanlı egemenliğinin -gerçekten 423

## p. 424

dikkate değer- süresi böyle açıklanır: Cezayir, üç yüzyıllık Os­ manlı sultasından sonra, ancak 1 830'da çıkacaktır imparator­ luktan; Suriye, Filistin ve Irak, B irinci Dünya Savaşı'nın sonu­ na değin, Osmanlı eyaJetleri olarak kalırlar. Osmanlıların, imparatorluğun Arap eyaJetlerinde yerleş­ tirdİğİ tekdüze sistem pek çabuk gelişti. XVII. yüzyıldan başla­ yarak çeşitli eyaJetlerde ortaya çıkan ve XVIII. yüzyılda birbi­ rinden pek farklı durumlara gelip varan gelişmeleri inceleme­ den önce, yapay da kaçsa, genel olarak göstermeye çalışacağı­ mız işte bu sistemdir. Osmanlı örgütlenişinin ilkesi, ayrıntılar bir yana bırakılır­ sa, görece bir yalınlıktaydı. XVII. yüzyılın başlarında, yani fe­ tihlerin esas olarak bittiği bir dönemde, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nda, 24'ü 279 sancak haline bölünmüş 32 eya/et vardı. Vezi­ riazam Kuyucu Murat Paşa'nın, 1 609'da Sultan I. Ahmet için düzenlediği listede belirtilen duruma aşağı yukarı benzer bu. Bu toplam üzerinden, on üç eyalet, imparatorluğun Arap top­ raklarına ilişkindi ki, şunlardı: Lahsa, Basra, Bağdat, Musul, Rakka, Halep, "Şam" (Büyük Suriye'deki), "Trablus üş-Şam" (Suriye Trablus'u), Yemen, Mısır, "Trablus ül-Garb" (Batı Trablus'u), Tunus, Cezayir. Bunlara, Osmanlı metbuluğunu tanımış ve Mekke şerifinin otoritesi altına konmuş bir bağımlı devlet olarak Hicaz ekleniyordu. Ne var ki, bu eyaJet örgüttenişi pek karmaşıktı aslında. Bir yandan, bölgelere ayırma değişmeye elverişli idi. Öte yandan, çerçevesi yine oynak daha dar bölgeleri (sancak, nahiye) alı­ yordu içine. Bilad üş-Şam'dan (Suriye) örnekler verelim: Ha­ ma ve Homs, önce tek bir sancak ( 1 527), sonra Şam'a bağlı iki sancak (1 568) oluşturdular ve arkasından, Halep'e ve Trab­ lus'a bağlandı (1578) her biri. Ne var ki, Homs sancağı, Trab­ lus eyaletine bağlanmış da olsa, Şam yöneticisine bırakıldı bir­ çok kez. Şam eyaletinin sancağı Sayda (Sidon), önce 1614'te geçici olarak ayrıldı ondan, 1660'tan sonra ise kesinleşti bu. Sayda, XVIII. yüzyılda, bir eyalet oluşturuyorrlu ve Hayfa ( 1 723'te) ile Marc Uyun (Cezzar Paşa zamanında) nahiyeleri bağlanmıştı kendisine. Osmanlıların kurduğu örgütlenişin, yerel uymazlık ve de­ ğişikliklere karşın, gerçek bir tutarlık taşıdığının ve geçen za­ man içinde, belli bir sağlamlık kazandığının tartışılmaz kanıtı424

## p. 425

nı Magrip verir; oradaki Osmanlı ayırımı, daha sonra kendini dayatmış olan örgütlenişin bir habercisidir. Hafsiler, hükümle­ rini Konstantin ve Trablus üzerinde yürütse ve Tlemsen, Fas'taki Merini'lerce alabildiğine tartışılan bir özerkliği sür­ dürse de, Magrip'in yapısı, XVI. yüzyıldan başlayarak, Osman­ lıların belirledikleri denge çizgileri içinde sağlamlaştı; Fas ile Cezayir, Tunus ve Trablus arasında iç uyuşmazlıklar ortaya çıksa da, böyle oldu gelişme. MERKEZDEN BAŞLAYARAK ARAP EYALETLERİNİN İDARESi Osmanlı döneminde Arap ülkelerinin tarihçiliğinde, mer­ kezi yönetimin, Arap eyaJetlerini pek kötü yönettiği ve hatta onları hemen hemen bütünüyle savsakladığı gibi bir şöhreti vardır; sultanın idaresindeki gerileyiş kaçınılmaz olarak eya­ letlerinkini de arkasından sürüklemiştir. J. Sauvaget, Ha­ lep'ten söz ederken, şöyle der: "Çürüyüş ve gevşeklik, idare­ nin bütün kademelerini sarar ve özellikle eyaJet idaresinde kendini duyurur bu." Bu aşağılayıcı görüş, bir bölümüyle eya­ Ietlerio yönetici kişileri ile merkezi yönetim arasındaki ilişki­ ler ve özellikle hükümetin eyaletlerdeki siyasetini dile getiren yönergeler hakkında elimizdeki bilgilerin sığlığından ileri geli­ yor olsa gerek. Yöneticiler, kadılar (yargıçlar) ile İstanbul ara­ sındaki yazışma ve özellikle sultanın buyrukları (evamir-i sul­ faniye), eyaletlerin merkezce yönetilme biçimini değerlendir­ mede tek ölçü olabilecek bütün bunlar, bir parça genişliğine hiçbir incelemeye konu olmadılar henüz ve bilgilerimizin ala­ bildiğine boşluk taşıdığı bu durumda, çoğu kez varsayımlarla karşı karşıyayız böylece. Sultanın hükümeti, eyaletler üstüne oldukça açık bir bilgi­ lenişten yarariamyordu kuşkusuz. İmparatorluğun toprakları, düzenli aralarla ve deneyimli bir usule göre yapılan sayımiara konuydu; I. ve N. Beldiceanu'nun inceledikleri, bunlarla ilgili XVI. yüzyıldaki bir düzenleme açık seçik bir fikir veriyor: Sa­ yımcıların (emin) seçimi, ücret (ev başına bir akçe olarak), sa­ yımın yürütülmesi, defterlerin tutulması, sayımın süresi, vb. B u sayımların (tahrir) asıl amacı, mali idi: İmparatorluğun çeşitli 425

## p. 426

bölgelerinden alınabilecek vergilerin tutarını saptama olanağı­ nı veriyordu hükümete bunlar. Ne var ki, yerinde gerçekleşti­ rilen soruşturmalar, öylesine özenli ve kılı kırk yarıyariardı ki, onlara sahip sultani makamlar ile eyalet yöneticileri, asıl amaç­ larının ötesinde, başka birçok alanlarda da, eyaletler hakkında derinliğine bir bilgi çıkarabilecek durumdaydılar bu yapılan­ lardan: Nüfusun bütünlüğü ve bileşimi, belirgin coğrafi dağılış, belli başlı üretimierin niteliği, vb. Bu belgelerin, ayrıntılı (mufassal) ve özet (icmal) defterle­ rin yeniden bulunuşu ve günümüzdeki yararlanış. ilgili Arap eyaletlerinin tarihinde kesin ileriemelere yol açacaktır kuşku­ suz. Filistin'e ilişkin tahrir defterlerinden kalkarak, bu eyaletin XVI. yüzyıl sonlarındaki durumu incelenebildi: Yedi defter-i mufassal, Filistin'in tarımsal uğraşı, nüfusu. tarım ürünleri ve vergi rejimi hakkında bir tablo çizme olanağı sağladı. Şam eya­ leti ile Halep kentine ilişkin sayımlar sayesinde, Şam'ın XVI. yüzyıldaki nüfus sayısı ile bileşimini, XVI. yüzyılın ortaların­ dan XVII. yüzyıl sonlarına değin de Halep ahalisinin sayı ve dağılımı ile evrimini, ayrıntılı olarak incelemek mümkün oldu. Bu belgelerin zenginliğini ve kuşkusuz bugünkü araştırıcılar kadar genişliğine yararlanabilecek durumda olmamış da olsa­ lar, yöneticilere sağladığı yararı gösteriyor bu söylediklerimiz. Eyaletleri tanıma ve vergiye bağlama konusunda kanun­ namelerio de yeri önemli; bunlar, her eyalet için hazırlanıyor ve onlarla ilgili vergilerin, pazar harçlarının toplamını, bir de idari uygulamaları açıklıyordu. B u kanunnamelerde, "dairele­ rinin, özellikle maliyet dairelerinin iyi işleyişini -en küçük ay­ rıntılarına varıncaya değin- düzenleme kaygısını taşıyan" ve genel olarak, akla uygun görüldüklerinde eski örfleri sürdürme eğilimindeki bir idare sistemi bulunuyordu; "fethedilen eyalet­ lerin iyi idaresi için temel eser olarak yeni defterlerin yapılışı, eski defterlerden kalkarak gerçekleşiyordu, ancak ülkenin ik­ tisadi durumunda ortaya çıkabilecek olası değişiklikleri de her zaman göz önünde tutarak oluyordu bu".( l l Şam ( 1 548), Trab­ lus (1571 ), Halep (1570), Basra (XVI. yüzyılın ikinci yarısı) 1 ) Şu eserde R. Mantran'ın sözleri: R. Mantran ve J. Sauvaget, Regle­ ments fiscaux ottomans. Les provinces syriennes, Paris, ı 95 ı , IX. Ay­ rıca bkz. R. Mantran, " Reglements fiscaux ottomans. La province de Bassora", Jesho, 10 ( 1 967), s. 224-277. 426

## p. 427

eyaJetleriyle ilgili kanunnameler, hemen olduğu gibi vergisel bir nitelik taşıyariardı ve ürünler ile kentsel iktisadi etkinlikle­ re değin hakları (pazar hakları, gümrük hakları) ve ödentileri -ayrıntılarıyla- açıklıyorlardı. ı583 tarihli bir kanunname, Ha­ lep'e ilişkin çiftlikleri (71 başlık altında) ayrıntılı olarak veriyor ve kentin iktisadi etkinlikleri hakkında açık seçik bir tablo ko­ yuyor ortaya. Hain Ahmet Paşa'nın ayaklanışının arkasından Mısır'a gönderilen Veziriazam İbrahim Paşa'nın ı524'te yayımladığı kanunname, Mısır'daki Osmanlı rej imini örgütlemeyi hedef al­ dığı için, daha genel amaçlara sahipti. Bu kanunname. Mısır'ın askeri örgüHenişini (milisler) ve mülki idaresini düzenliyordu. Memluk yönetiminden miras alınan belli sayıda nitelikleri de saklı tutuyordu. Söz konusu kanunname, idaresi kaşijlere ema­ net edilen eyaJetleri sayıyor ve Yukarı Mısır'daki Arapları yö­ neten şeyhleri hatırlatıyordu. Kalede oturan beylerbeyinin ro­ lünü ve divanın işleyişini belirtiyordu. Bunun yanı sıra, nakit ve mal olarak ödenecek vergiler ile toprak üzerindeki vergiler sorununu (ve köylülere ilişkin sorunları), vakıf sorununu da ele alıyordu. Böylece, Mısır'ın idaresinin tam bir tablosuydu söz konusu olan. Bu tablo, ülkenin halkı ile yöneticilerinin haklarını, yükümlülüklerini açıklıyordu ve merkezi iktidara, eyaleti yönetmede yardımcı olabilecek öğeleri sağlayacak bir nitelikteydi. Şurası da bir gerçek: XVI. yüzyılda, fethi izleyen on yıllar­ da pek etkin olan, eyaJetler hakkında bu bilgi toplama çabası, daha sonraları, merkezi idarenin çaptan düştüğü ve sultanın hükümetinin eyaJetler üzerindeki egemenliğinin zayıftadığı bir sırada, alabildiğine gevşeyip yavaşladı. Gerçekten, büyük sa­ yımlar, eyaletlerin idaresi üstüne temel metinler, XVI. yüzyıl­ da yer alıyor. Ne var ki, merkezi yönetim, eyaletlerin yaşamıy­ la ilgilenme gücündeydi ve gereksindiğinde, zorunlu bilgileri elde edebilecek durumdaydı. Bunun kanıtını, imparatorluk yö­ netiminin Kahire'deki Memluklara karşı bir eylemi düşündüğü sırada, Mısır'daki durum hakkında, Sayda yöneticisi Cezzar Ahmet Paşa'dan istediği rapor sağlıyor bize. Onun Mısır'da uzun boylu kalışı (ı 756'dan ı769'a değin) ve üstlendiği sorum­ luluklar (bey ve Ali Bey'in çevresinden bir kişi olarak), Mı­ sır'ın işleri üzerine bir uzman yapıp çıkar onu: ı785 Tem427

## p. 428

muz'unda İstanbul'a ulaşan Nizarnname-i Mısır'ı, Mısır'ın ör­ gütlenişi, durumu ve yöneticilerine karşı olası bir müdahalenin olanakları (ve biçimleri) hakkında pek açık bir belgedir.(ı) Ne var ki, hükümet, daha düzenli ve sürekli biçimde, ye­ rindeki temsilcilerinin, yönetici ve yargıçların yazışmalarından yığınla bilgi elde ediyordu; buna, şunlar da ekleniyordu: Yerel güçlükler çıktığında, ilgili taraflar (uyruklar da içinde olmak üzere), yakınmak, bir çare bulmak, uygun bir karar elde etmek amacıyla, İstanbul'a, hükümete yazıyla başvuruyorlardı. "Her zamanki" yazışmayı, inceleme olmadığı için bilmiyoruz; ancak, Babıali'ye yollanmış dilekçeleri (arz) ve karşı dilekçeleri, ta­ rihçiler sık sık belirtiyorlar. Bu bol yazışmaya başvurucusunun kanıtını, sultan buyrukları (ew1mir-i sultaniye) veriyor bize: Bu buyruklar, Osmanlı yöneticisinin eyaJetleri nasıl idare edeceği­ ni, bir tür günü gününe, insanı etkileyen bir açıklıkla dile geti­ riyorlar; ne var ki, bu çok sayıda belge üzerine hemen hemen eğilinmemiş durumda bugüne değin. Gerçekten, XVIII. yüzyılın ortalarına doğru, sultan buy­ ruklarıyla, Halep'e ilişkin olarak yapılmış yoklamalar, merke­ zi iktidarın pek çeşitli ve farklı önemde konulara ne denli mü­ dahalede bulunduğunu gösteriyor bize. Büyük devlet işlerine ilişkin sorunlar: Irak'taki orduyu güçlendirme isteği ( 1 735); sa­ yısı, mahalle mahalle belirtilmiş askere alma emri. Eyaletin ge­ nel idaresi: Yolsuzlukların, köylerinden kaçmak zorunda bı­ raktığı köylülerin göçüne çare olacak önlemler (1 739); kıtlığın etkilerini azaltmaya yarayacak önlemler ( 1734); Halep'in gü­ venliğini sağlamak için yapılacak hazırlıklar ( 1 742-1743); ken­ tin 81 mahallesinden her birine ( 1 743) ya da 31 pazarla l l ker­ vansaraya salmacak vergiler ( 1762). İdari ayrıntıların çekip çevrilmesi: Din ya da eğitim kurumlarında ya da vakıflarda, çe­ şitli işlere atamalar; kentin gereksinmesine, loncaların işleyişi­ ne, mesleki etkinliklere, özellikle kentin yiyecek içeceği ile ge­ nel sağlığa (mezbahalar, kasaplar) etkileri olan mesleki etkin­ liklere ilişkin sorunlar hakkında kararlar. Kentçilik sorunları: Yollarda ya da mahallelerde yapılacak onarmalar, hasar gören anıtların onarılması, gidip geleninin çok olduğu pazarların ge1 ) Bu belgeyi çevirip yayımiayan S. J. Shaw, Ottoman Egypte in the Eigh­ teenıh Century, Harvard, 1 964. 428

## p. 429

nişletilmesi. Son olarak, dinsel buyruklara saygıyı ve toplum ahlakının sürdürülmesini sağlama kaygısına bağlı müdahaleler: Gidip gelenin tehlikeli bir sıkışıklığa yol açtığı fazlaca dar bir sokak genişletilecektir ( 1 739); Bab en-Nasr'ın dışında kurulu dört meyhane kapatılmalıdır ( 1 738); Haleplilerin ilkbaharda balıçelere çıkmaları, kadın-erkeğin bir araya gelmesine yol aç­ makta ve kınanacak durumlar doğmaktadır, çare bulunmalıdır bunlara ( 1 742). Şu birkaç örnek, merkezi iktidarın kendisine sunulmuş sorunlara yanıt olarak, bir büyük eyalet merkezinin işlerine müdahalede ne denli ayrıntıya gittiğini göstermeye ye­ ter. < 1 l Bizzat yazışmayı, şu an için, pek iyi bilmesek de, İstan­ bul'da, kendisine sunulan pek çeşitli işlere bakan dairelerio ör­ gütlenişi, hemen hemen bütünüyle bilgimiz dışında. İdari ya da dinsel, eyalet sorumluianna yollanan emirler, İstanbul'da uz­ man dairelerio bulunduğu düşüncesine götürüyor bizi. Bunlar, başkente gönderilen yazışmayı kabul etmekte; elindeki belge­ liklere dayanarak, ilgili makamların sonradan verecekleri ka­ rarları hazırlamaktadırlar. Bu kararlar, XVIII. yüzyılda, içinde yüz elli dolayında görevlinin çalıştığı, mühürdarlığın başkatibi durumundaki reis ül-küttabın dairelerinde alınıyordu büyük bir olasılıkla. Şu da olasıdır: Kendilerini ilgilendiren işleri ka­ vuşturmak için, eyaJet yöneticilerinin İstanbul'daki görevlileri de, bu alanda etkin bir rol oynuyorlardı; bu kapı kethüdaları, eyaJetteki efendileriyle aynı zamanda atanıyor ve görevden alı­ nıyorlardı. EYALET İDARESi Daha baştan başlayarak eyaletlerin idari örgütlenişinde yerel olarak bulunan büyük farklılıklar göz önünde tutuldu­ ğunda, bölgelere göre pek değişik olan tarihsel evrim boyunca gitgide gelişen sonraki farklılıklar da hesaba katıldığında, eya­ Jet idaresiyle ilgili genel bir tablo, ancak pek yuvarlak sözler düzeyinde kalınırsa yapılabilir. Bu ihtiyat kaydıyla, Arap eya1 ) Halep'e ilişkin eviimir-i sultaniyeden alınan bilgiler. Şam Ulusal Arşiv­ leri, c. 1 -5. Ahlak düzeninin denetimi üstüne bkz. A. Marcus, "Privacy in Eighteenth Century Aleppo", Ijmes, 18 ( 1 986), s. 1 65-1 83. 429

## p. 430

!etlerinin idaresinin, belli başlı şu üç temele dayandığı söylene­ bilir: Valiler (paşalar), yargıçlar (kadı), yeniçerilerden oluşan milis. Bu eyalet örgütlenişinin bir başka temel öğesi, eyalet idaresinin işleyişi için gerekli parayı sağlayacak ve kalanını merkezi yönetime yollayacak mali örgüttü. Valiler İmparatorluğun bütün eyaletleri gibi, Arap eyaletleri de, vezir düzeyinde ve paşa unvanını taşıyan valilere emanet edil­ mişti. Eyaletlerin kendi önemi, valilerin statüsünü de etkiliyor­ du doğaldır ki. Nüfusu, iktisadi etkinliği ve bundan sağlanacak gelirler bakımından önemli bir eyalet olan Mısır, "bakanlık dü­ zeyinde" valilerce yöneti idi. Ayyub Paşa ( 1 644- 1 646), Ali Paşa ( 1 740- 174 1 ), Kur Ahmad Paşa ( 1 749- 1750), Mısır'ı yönetme­ den önce veziriazamdılar. Ram! Muhammed (Mehmet) Paşa, 1 704'ten 1 706'ya değin vali olmadan önce, Karlofça Antlaşma­ sı görüşmeleri sırasında sultanın tam yetkili temsilcisi idi ve sonra da veziriazam olmuştu. Buna karşılık, Kahire'nin eski paşaları yüksek görevlere çağrıldılar çoğu kez: Yahya Paşa, iki yıl kaldığı Kahire'yi, kapudan paşa görevini almak için 1 743'te terk etti. Bir başka önemli makam olan Halep'e de önde gelen unvanlı kişiler getirildi: Büyük bir yapıcı olan Dukakinzade Muhammed Paşa ( 1 550-1552), Sultan Selim'in veziri idi ve Sü­ leyman'a hısım oldu; sonra, birçok Halep valisi gibi, Kahire pa­ şası oldu. Muhammed Paşa ( 1 593-1 596), iki kez vezirlik etti. XVIII. yüzyılın ikinci yarısında ve XIX. yüzyılın başlangıcında, Halep'in dört valisi, veziriazam idiler; öteki dört vali ise, Ha­ lep'ten ayrıldıktan sonra bu makama getirildiler. Şam'ın 1 48 valisinden, 7'si XVI. yüzyılda, 12'si XVII. yüzyılda, yalnız 2'si XVIII. yüzyılda olmak üzere 21 'i veziriazamlık rütbesine eriş­ tiler; XVIII. yüzyıldaki durum, eyaletin özerkliğinin gelişmesi­ ne bağlıdır kuşkusuz. Daha az önemdeki eyaletlerin, hiyerarşi­ deki yerleri daha az yüksek valileri oldu. XVI. yüzyılda çoğu kez üç yılı aşan valilik görevinin süre­ si, öteki bütün eyaletlerde olduğu gibi, gözle görülür biçimde azaldı sonradan; M. Kunt'un belirttiği üzere, verdiği yüzdeye göre, görevlerinde üç yıl ya da daha fazla kalan valilerin yüz­ desi, 1 568 ile 1574 yılları arasında yüzde 47,9 iken 1 632 ile 1 642 430

## p. 431

yılları arasında yüzde l O'a iniyor bu. Kahire'de Süleyman Paşa ( 1 525- 1538) ya da Davud Paşa'nın (1 538-1 549) görevlerindeki uzunluk, çabucak istisnai oldu ve paşalar genellikle hızla bir­ birlerini izler hale geldiler ( 1 5 1 7'den 1 798'e değin toplam 1 1 0 paşa) . Halep'te, 1 601 'den 1 650'ye değin otuz dokuz, 1 65 1 'den 1700'e değin kırk üç, 1701 'den 1 750'ye değin kırk beş vali gel­ di birbiri arkasına. Şam'ın, 1 5 1 6'dan 1 600'e değin kırk beş va­ lisi daha oldu, sonraki yüzyılda da yetmiş beş valisi. Sayda eya­ letinde, XVIII. yüzyılın ilk yarısında kırktan fazla vali görüldü. Valilerin böyle yakın aralarla birbirinin yerine geçmesi uygula­ ması, yerel siyasal karışıklıklarla ağırlaştı çoğu kez ve sonucu da paşaların hızla birbirini izlemesi oldu. Böylece, 1760 ile 1765 yılları arasında, Kahire'de sekiz paşanın arka arkaya gel­ diği görüldü: 1760 Ekim'inde gelen Ahmad Paşa'yı, 1 761 Ağustos'unda, beyler yerinden indirip kendisinden önceki Mustafa Paşa'yı geçirdiler. Babıali, Bakir Paşa'yı atadı ise de, gelişinden iki ay sonra öldü ( 1 762). Yerine geçen Muhammed Paşa 1 762 Ekim'inde geldi ve 1764 Eylül'ünde Hacı Muham­ med Paşa geçti yerine ve gelişinden az sonra öldü. Hacı Hasan Paşa, 1 765 Ocak'ında geldi ve çabucak azledildi. Mustafa Paşa, hemen hemen derhal yerinden alındı ve 1765 Eylül'ünde, Hamza Paşa geçti yerine. Bu vali 1 765 Mart'ına değin maka­ mında kalacak ve beylerce alaşağı edilecektir. Bunun gibi, Ha­ lep'te, 1 1 1 0/ 1 688-1 689 arasında dört paşa, 1 1 26/1 7 1 4- I 7 1 5, 1 129/1 7 1 6-1717, 1 165/175 1 - 1752'de ve 1 785'te de üç vali izleye­ cektir birbirini. İmparatorluğun gerileme işaretlerinden ve ne­ denlerinden biri olan bu istikrarsızlığın -doğaldır ki- acınacak sonuçları oluyordu eyaletlerde: Valiler, atandıklarında harca­ dıklarını çabucak elde etmek için, ülkeyi kanırta kanırta sö­ mürmeye kalkıyorlar ve sonuçları ancak uzun sürede alınabile­ cek bir siyaset izlemeye pek az eğilim gösteriyorlardı. Paşaların yetkileri pek genişti. Kuramsal olarak, mülki ve askeri alanlarda yüce iktidarla donanmışlardı: Kamu düzeni ve güvenliği, vergileri toplama ve Babıali'ye ayrılan verginin ha­ zırlanması, genel idare. Ne var ki, bu iktidar, görevlerinin git­ gide artan iğretiliğiyle sınırlıydı önce ve öte yandan da, sultan, aşırı bir otoritenin etkilerini hafifletmek üzere engeller koy­ muştu araya: Mali idarenin asıl görevlisi olan defterdan İstan­ bul atıyordu; kadı da öyleydi ve adli işlerde geniş bir yetkisi ol43 1

## p. 432

duğu gibi, İstanbul'la doğrudan yazışarak, bir karşı ağırlık rolü oynuyordu; Yeniçeri Ocağı'nın komutanlığı, yine İstanbul'ca atanan bir yeniçeri ağasına bırakılmıştı; kimi zaman, içinde belli başlı görevliler ile askerlerin yanı sıra ulemanın ve eşrafın yer aldığı bir dar, bir de geniş meclisle asıarianmış divan, vali­ ye yardımcı oluyor, yaptığı, halkın ve özellikle kendi içinde temsilcilerinin bulunduğu baskı gruplarının çıkarlarına aykırı ise, engel olabiliyordu gerektiğinde. Son olarak, Osmanlılar, fetihten önce devlete egemen olmuş grupları yerlerinde bırak­ ınışiardı kimi zaman ve valilerin olası aşırı güçlerine sağlam bir engel oluşturuyordu bunlar da; Mısır'da, eski Memluk aristok­ rasİsinin temsilcileri böyleydi. Merkezi yönetimin, valilerin görev süresini sınırlama ve otoritelerine bir karşı ağırlık sistemi oluşturma konusundaki belirgin isteği ve valilerin çoğu kez karşılaştıkları güçlükler, paşaların iktidarının, aşağı yukarı her yerde oldukça hızla geri­ leyişini ve XVI. yüzyılın sonlarından başlayarak, gitgide güçle­ şen koşullarda, askeri kurumun ya da yerel güçlerin iktidar iş­ tahlarını göğüslemek zorunda kalışlarını açıklıyor. Örneğin Tunus'ta, 1591 yılından başlayarak, yeniçeriler milisince ata­ nan dayıların, paşalara, kendilerini arka arkaya dayattıkları görülüyor: Bunlardan biri, başkentte, askeri iktidarı tekeline alacaktır çok geçmeden; arkasından, iki on yıl sonra da, eski bir Hafsl kurumunu, seyyar ordugahı (mahalla) denetleyen beyler, onun aracılığıyla ülkenin içlerine egemen olacaklardır. Ve yine bunun gibi, Mısır'da askerler, 1589'dan başlayarak bir paşaya karşı ayaklanır, 1 604'te bir başkasını öldürür ve Mem­ luk beyleri de, 1 623'te, Babıali'nin atadığı bir paşayı reddeder ve 1631 'de de birini makamından alaşağı ederler. Adiiye kurumu Osmanlı adiiye kurumu, bir hiyerarşiye göre örgütlenmiş­ ti: Tepesinde bu hiyerarşinin, sırası veziriazamınkine denk dü­ şen ve onun gibi sultanca atanan bir şeyhülislam ile imparator­ luk divanına katılan iki kadıasker, Rumeli ve Anadolu kadıas­ kerleri bulunuyordu. Onların altında, başkentteki başkadının, iki kutsal kent ile Şam, Kahire, Kudüs ve Halep gibi belli sayı­ da merkezlerin başkadılarının görevini yerine getiren "büyük" 432

## p. 433

mollalar geliyordu. Yerel olarak, kimi zaman kadıaskar deni­ yordu onlara. Aşağı dereceden mollalar iki kaderneye bölün­ müşlerdi; Bağdat, bu kategorinin en yüksek derecesine aitti. Asya yakası ve Mısır kadıları, Anadolu kadıaskerince atanı­ yordu; Avrupa yakasındakileri ise, Rumeli kadıaskeri atıyor­ du; böylece onun yetkisi Kuzey Afrika'daki naipliklere değin yayılıyordu. Atamalar ömür boyu yapılıyordu başlarda; ancak, yargıç­ ların aynı kentte belirsiz bir zaman için bulunması düpedüz sa­ kıncalara yol açıyordu. XVII. yüzyıldan başlayarak, eyalet baş­ kentlerinde yargıçlar makamları yıllık bir nitelik kazandı böy­ lece; atama, yılın ilk ayı olan muharremin ilk gününden başlı­ yordu genellikle. XVII. yüzyıl boyunca, seksen kadıasker bir­ birini izledi Mısır'da. Genellikle bir yıldı görev süreleri; kimi görevliler iki yıl (18 örnek), üç yıl (3 örnek) ve istisnai olarak dört yıl (2 örnek) kaldılar görevlerinde. Buna karşılık, aynı yıl içinde iki kadının birbirini izlediği de nadir değildi ( 12 örnek); 1 03 1 1 1 622'de, bir yılda üç kadı bile görüldü arka arkaya. Bu kadıaskerler, Türk'tüler. Özerkliği XVII. yüzyılda belirginle­ şen ve İstanbul'dan yargıç getirtıneye oldukça çabuk son veri­ len Tunus'ta bile, Türkler arasında üstünlüğünü XIX. yüzyıla değin koruyan Hanefi okulundan ulema edinmek sürdü; ne var ki, bu ulema, uzun bir süreden beri "Tunuslulaşmış" ailelerden gelen "ülke Türkleri"ndendi artık. Eyaletler, birçok yargılama çevresine bölünmüşlerdi. Mı­ sır'da, üçü İskenderiye, Reşid ve Dimyat kentleri, altısı Aşağı Mısır ve yedisi Yukarı Mısır için olmak üzere, on altı eyalet mahkemesi vardı. Kahire kentinde de, on beş mahkeme, B ab ül-Ali mahkemesi, askeri bölüm (kısm-ı askariyya), Arap bö­ lümü (kısm-ı A rabiyya) ve on iki yerel mahkeme bulunuyordu. Şam'ın dört ilçe mahkemesi, bir de asıl mahkemesi vardı; Ha­ lep'te de öyleydi. İkinci kademeden yargıçlar, genellikle yerli­ ler arasından atanıyordu. Yargıçların, eyaletlerin sosyal, iktisadi ve hatta siyasal ya­ şamında çok büyük rolleri vardı. Hemen bütün Arap eyaletle­ rinde pek çoğu korunmuş olan mahkeme defterleri, onların yetkilerinin alanı hakkında çarpıcı bir fikir veriyorlar. Uygula­ mada, halkın bütün konularda işleri, bu mahkemelerin önüne çıkarılabiliyordu: "Şahsi hal"e (miras, boşanma), dine ve örfle433

## p. 434

re ilişkin her şey; asıl anlamıyla adli işler (özel hukuk, ceza da­ vaları); iktisadi etkinliklere ilişkin sorunlar (ticaret ve taşınmaz mal işlemleri, !onca örgütleri); kent idaresine ve kentçiliğe, va­ kıf idaresine ilişkin sorunlar, vb. Böylece yargıçlar, hiçbir sınır tanımayan bir yetkiye sahiptiler uygulamada. Nüfuzları, siyasal alana değin uzanıyordu. Yargıçlar ve belli sayıda ulema, valilere yardım eden kurullara katılıyorlar­ dı. Örneğin Mısır'da, başta gelen bir yürütme kurulu olup -va­ linin başkanlığında- haftada üç kez toplanan Yüksek Kurul (Divan ül-Ali), belli sayıda subayların ve ileri gelenlerin yanı sıra, dört müfti ile kadıaskarı da içine alıyordu. Her gün topla­ nan olağan kurul, paşanın yardımcısını, defterdar ile bir kadıyı içeriyordu. Şam Danışma Divanı 'nda, eyaletin belli başlı ileri gelenleri, milisierin ağası, defterdar, yargıç, müfti bulunuyor­ du. Bu divanların görevi paşaya danışmanlık etmekti; ancak, İstanbul'dan valiye gönderilmiş emirlerin -ulemanın koruyu­ cusu ve yorumcusu olduğu şeriatın çerçevesi içinde- yerine ge­ tirilmesine göz kulak olmak yargıçlara düşüyordu başta. Yar­ gıçlar, valilerin davranışları hakkında imparatorluk hükümeti­ ne bilgi veriyorlardı; onların kınanacak bir hareketini gördük­ lerinde, bir olasılıkla ihbarda bulunuyor ve bu çıkışları da, va­ linin sultanca görevden alınması sonucuna varabiliyordu. Ara­ larında iktidar tartışması yapan başlıca "güçler"in iç uyuşmaz­ Iıkiarına kadının müdahalesi, böylece kesin bir sonuca götüre­ bilecek durumdaydı. 1 709'da, yeniçeriler ile beylerin bağlaşığı Kahire'nin öteki altı ocağı arasında uyuşmazlık ortaya çıktığın­ da, din otoriteleri, kadıasker, nakib ül-eşraf (Peygamber dö­ lünden gelenlerin temsilcisi), ulema, yeniçerilere baş eğmeleri­ ni buyuran bir fetva kaleme alma konusunda anlaştılar: Kadı­ nın çevresinden bir ulak metni yeniçerilere ulaştırdı ve onlar da uydular karara. Milisler Sultanın otoritesi, yeniçeriler milisi üzerinde iyiden iyiye kendini duyuruyordu. Bu milisin bütün eyaletlere dağılmış bir­ likleri, içerde asayişi sağlamada yardımcı oluyorlardı. Bu birli­ ğin (devşirme) oluşumuna geleneksel olarak egemen ilkeler üstünde durmanın yararı yok; çünkü, XVI. yüzyılın sonlarına 434

## p. 435

doğru, pek uyulmaz olmuştu bu kurallara. 1 577 yılından başla­ yarak, Şam valisine gönderilen bir fermanda, Babıali, yeniçeri birliklerinde boşalan yerlerin, "Emrime göre, Rum'un yete­ nekli ve yiğit gençlerine değil de, yerli (yerlü) ve yabancılardan (tat) l l l zengin ve talihlilere" deyip, onlara verilmesinden yakı­ nıyordu. Bu seçkin biriikiere özgür M üslümanların girişi genel­ leşecek ve disiplini ve askeri yetenekleri gitgide değiştirip bo­ zacaktır. Eyaletlerden her birinin, Yeniçeri Ocağı'ndan, numara­ larıyla çağrılan bir ya da birkaç birliği (orta) vardı. Tunus'ta 1574'te, Sinan Paşa, İstanbul'a hareket etmeden önce 101 birlik yerleştirmişti ve XVII. yüzyılda, ülkeyi korumak üze­ re 4.000 dolayında yeniçeri bulunuyordu. Kahire'de, müs­ tahjizan ("bekçiler") diye adlandırılan yeniçeriterin sayısı 1 664'te 4.899 idi ve görevlerinde, -başlıcaları azahan ve mü­ teferrika olan- başka altı ocak yardımcı oluyordu kendileri­ ne ki, 1 664'te toplamı 1 3.673 askerdi. Musul'da, XVIII. yüz­ yılın başlarında, " 10.", "52." ve "58." olmak üzere, üç yeni­ çeri ortası vardı. Yüzyıl boyunca, bunlar, Bağdat paşalarının sürgün ettiği ve Musul'a yerleştirilen şu birliklerle güçlendi­ rildiler: 1 729'da gelen "31 ." ve 1735'te sürgün edilen "27.". Toplam, bine yakın kişi. Bütüne bakıldığında, güvenlik ve asayiş görevleri için kullanılan insanların sayısındaki azlık dikkati çekiyor: Şam'da, XVI. yüzyılda bin kişi idiler; Ha­ lep'te; XVIII. yüzyılda üç ya da dört bin. Toplam olarak, 1685'te, otuz altı büyük kentte, birlik halinde 13.793 yeniçe­ ri bulunuyordu. Yeniçeri birliklerine, İstanbul'dan gönderilmiş subaylar olarak, ağalar komutanlık ediyordu genellikle. Ne var ki, uygu­ lamada komutanlığı bir "yardımcı" (kethüda) yerine getiriyor­ du ve ağanın asıl anlamıyla askeri rolü azaımıştı artık; öyle de olsa, ağa, büyük bir saygınlıktan yararlanmayı, valinin divanı­ na katılmayı ve kimi zaman önemli görevleri yerine getirmeyi sürdürdü: Kahire'de, gündüz asayişi korumayla yükümlü idi ve bu sıfatla, bir bunalım döneminde, kesinlikle müdahalede bu­ lunuyordu çoğu kez. Ocakta, yaşlılar (ihtiyariyya) büyük bir 1 ) U. Heyd, Ottoman Documents on Palestine. 1552-1615, Oxford, s. 68; A. Rafeq, The Province of Damascus, Beyrut, 1 966, s. 27. 435

## p. 436

rol oynuyorlardı; onların oluşturduğu bir kurul, birliğin işlerini düzenliyor ve olası uyuşmazlıklara bakıyordu. Yerel planda askere almanın gitgide artan önemi, Yeni­ çeri Ocağı'nın niteliğini derinden derine değiştirdi giderek. Bu gelişme, Şam'da özellikle göze çarpıcıdır. Başka yerlerde olduğu gibi bu eyalette de, yeniçeriler kışialarını terk etmek­ te, para değerindeki düşmenin tehlikeli biçimde azalttığı ay­ lıklarını doğrultmak için meslek edinmekte gecikmediler. Öte yandan, yerli birçok esnaf ve tacir, korumalarından ya­ rarlanmak ve dokunulmazlıkları ile ayrıcalıklarından pay çı­ karmak için, Yeniçeri Ocağı'na kaydolmayı başardılar. Milis, gitgide artan bir disiplinsizliğin örneklerini koydu ortaya; 1 652'de, yeniçeriler valiyi kenti terke zorladılar ve 1 6561657'de, atanan vali Murtaza Paşa'nın da kente girmesini en­ gellediler ve Halep Valisi Hasan Paşa'nın başkaldırısını des­ teklediler. B unun üzerine, İstanbul Hükümeti, 1 658- 1 659'da, kapıkulu denen imparatorluk yeniçerilerinden yüzlercesini Şam'a göndermeye karar verdi. 1659-1 660'tan başlayarak, iki yeniçeri birliği oldu Şam'da: Kapıkulları ile yerliyya, yani yerel güçler; İstanbul'dan gönderilmiş bir ağası vardı her bi­ rinin. Şam'ın ''siyasal" yaşamını, iktidar ve onun sağladığı çı­ karlar uğruna, bu birliklerin çatışmaları ve rekabetleri dam­ galayacaktır artık. Öteki eyaletlerin çoğunda da görülüyor bu ikiye bölünüş. Genel olarak, yerel kökenli askerler egemendiler ocağa. Halk­ la alabildiğine bütünleşmiş durumdaydılar; etkinliklerini bö­ lüştükleri gibi, aile ilişkileriyle de bağlıydılar ona. Bu iç içelik, kentin içinde pek belirgin bir coğrafi yerleşmeyle de kendini belli ediyordu çoğu kez. Musul'un çeşitli yeniçeri birlikleri, belli mahallelerde yerleşmişlerdi ve böylece, halkıyla beraber, kendilerini kışkırtan olaylara katılıyorlardı. Halep'te, yeniçeri­ ler, kalenin doğusundaki kenar mahallelere, Bab ün-Neyrab'a, Bankusa'ya yerleşmişlerdi genellikle; başlıca buluşma yerleri olan ağa kahvesi de (kahvat ül-ağ) orada bulunuyordu. Şam'­ da, yerel yeniçeriler surların dışındaki mahallelerde otururken, kalede yerleşmiş imparatorluk yeniçerileri Arnara'nın sur içi mahallesine dayanıyorlardı; o kadar ki, bu iki öğe arasındaki uyuşmazlıklar, kentin mahalleleri arasındaki uyuşmazlıklardı da aynı zamanda. 436

## p. 437

İmparatorluğun merkezinden pek uzakta bir bölge olan ve daha ilerde göreceğimiz gibi, özerklik eğilimlerinin üstelik çok güçlü olduğu Magrip'te, özellikle belirgin olmak gerekirdi bu gelişme. Yerel güçlerin gitgide önem kazandığı ve XVIII. yüz­ yılın başlarından kalkarak, Ortadoğu'daki yeniçerilere gitgide daha az çağrı çıkarılıp yerlerine yavaş yavaş kuloğluların (Türk babadan yerli anadan doğan gençler) geçirildiği Tunus'ta ger­ çekten böyle oldu. Cezayir'de ise, bütünüyle farklı oldu geliş­ me; orada, XIX. yüzyılın başlarına değin, hemen hemen yalnız Anadolu'dan asker almanın sürdürülmesi, naipliğin uzaklığı, Türk egemen azınlığın tek başınalığı ve yerel öğeleri, özellikle de kuloğluları saf dışı ederek iktidardaki egemenliğini koruma isteğiyle açıklanabilir kesinlikle; bu sonuncuların gitgide artan sayısı, sonunda Türk öğesini kenarda bırakmaya varabiiirdi kaçınılmaz olarak. Böylece, Cezayir ocağının askerlerinin, ilke olarak Anadolu'dan ve en yoksul halk sınıfları arasından sağ­ lanması sürdürüldü: Cezayir makamları, gönüllü toplamak için görevliler yolluyor ya da bu bölgedeki, özellikle İzmir'deki temsilcilerinden yararlanıyorlardı bu amaçla. İmparatorluğun bağrından gelen bu düzenli asker akışı, Cezayir devletinin "Türk" niteliğini korumasına alabildiğine katkıda bulundu ve Cezayir yöneticilerini, naiplikleri ile B abıali arasında siyasal ilişkileri sürdürmeye zorladı kuşkusuz; çünkü, böylesi asker toplama için B abıali'nin izni gerekli idi. Cezayir'de milis, bir on bin kadar insandan oluşuyordu: Her biri 10 ila 238 kişiyi içi­ ne alan 424 müfrezeye (ocak) bölünmüştü; her biri kırkarlık koğuşlar halinde (201 oda) sekiz kışlada yerleşmişlerdi; rütbe ve ücretleri, odabaşından bölükbaşına ve sonunda da ağaya değin ilerliyordu; ağalık kıdemle ve yalnız iki aylığına elde edi­ liyordu, "iki ayın ağası" diye adiandıniması da buradan geli­ yordu. Böylece milis, örgütlenişi ve kaynağı bakımından, gele­ neksel şemaya hayli uygun durumdaydı. Alabildiğine "yerlileşmiş" olan milisin geleneksel yapısını içerden etkileyen değişikliklere koşut olarak, yerel askerler­ den yararlanma gelişti: Bu, yeniçerileri toplum dışına itmeye ve onları çoğu halde oldukça ikincil bir role indirgerneye yar­ dımcı oldu. Arap eyaletlerde geneldir bu gelişme; durumları merkeze oranla pek farklı görülebilecek eyaletlerden iki ör­ nek vermekle yetineceğiz bu konuda. Yeniçerilerin iki birlikle 437

## p. 438

kalabalık olduğu, ancak çıkarları bağlı bulunduğundan kent­ ten pek ayrılmadıkları Şam'da, valiler, gitgide artan sayıda şu pek değişik nitelikte özel güçleri kullanır oldular: Anadalulu Türklerden, Boşnaklardan, Hırvatlardan ve Sırplardan oluşan deliitiyya; özellikle Kürtlerden levend ("Levantino"dan boz­ ma); ilke olarak Cezayir'de ve Tunus'ta toplanan, maghiiriba; belki Iraklı, tüfenkçi. Tunus'ta, H üseyn bin Ali ( 1 705-1740) za­ manında, bey, -ilke olarak kabile insanları arasından topla­ nan- hiinba ve sipahileri, Tunus'un ve Kabiliye'nin kuzeyinde­ ki Derberilerden gelen Zviivii'ları, mahzen kabilelerince sağla­ nan yardımcı süvarİler durumunda olup seferde orduya katı­ lan mziirgufleri kullanıyordu. B ütün bu ücretli askerler, aske­ ri görevlerin üçte birini kapsıyordu ve çok daha önemli bir as­ keri gücü temsil ediyordu. Bu gelişme, sonraları daha da belir­ ginleşti: 1807 Temmuz'unda ''Cezayirliler"e karşı kazanılan geçici Sarrat Akarsuyu savaşında, 20.000 dolayında insandan oluşan bir Tunus ordusunda, 1 .500 kişiyi aşmayacaktır Türkle­ rin sayısı. Yerel güçler ve gelenekler arasında uzlaşma Belirtmek önemli olacak: Osmanlılar, eski devlet gelenek­ leri ve yapısı güçlü sosyopolitik gruplar bulduğu yerlerde, ken­ di idari sistemlerini olduğu gibi dayatmaktan çok, anlaştılar bu gelenek ve gruplarla. Vaktiyle Memluk Sultanlığı'na bağlı topraklar söz konusu oldukta, açıkça böyledir bu. I. Selim, Memluk Devleti'nin ya­ pısına son vermeyi düşünmemişti. Eski rejimin bir önde gele­ nini, Canberdi el-Gazali'yi Şam valisi yaptı; Mısır'ı da, Mem­ lukların malik ül-umerii unvanıyla, Halep'in eski valisi Khair Bey'e emanet etti. Daha sonra patlak veren ayaklanmalar, Ba­ bıali'yi, eski Memluk tabakalarının idaresini onları geleneksel yerel yapılarta (paşa, milis) donatarak "Osmanlılaştırma"ya götürse de, Memluk idaresinin çoğu görünüşlerini yerinde tut­ tu ve özellikle, Mısır'da otoritenin hatırı sayılır bir bölümünü Memluk hiyerarşisine bıraktı. Sultanlar, eski Memluk görevli­ lerinden yararlandılar ve uyguladıkları, yeniçeriliği egemen devşirme sisteminden de pek farklı olmayan kul edinme ve kendi üyelerini seçip alma sistemine göre varlıklarını sürdürme 438

## p. 439

olanağı tanıdılar onlara. Memluklar, Mısır eyaJet idaresi üze­ rinde nüfuzlarını sürdürdüler, bu da paşalarınkine rakip bir ik­ tidar halinde örgütlenme olanağı sağladı kendilerine; Memluk­ lar, 1 554'te müteferrika birliklerinin oluşmasına katılmaya çağ­ rıldılar ve 1 556'da, çerakise (Çerkesler) süvarİ birliğini kurdu­ lar. Böylece, yeni rejimce yok edilmek şöyle dursun, eski ege­ men aristokrasi, iktidarı paylaşmaya çağrıldı ve bir yüzyılın üs­ tünden öyle fazla geçmeden , Memlukların bir temsilcisi, Rıd­ van Bey, Mısır'da, nerdeyse monarşik bir otorite uygular oldu ( 1 63 1 - 1 656). Devlet geleneği yine eski ve alabildiğine köklü bir başka devlette, Hafsilerin İfrikiya'sının ( 1 228-1 574) çekirdeği olmuş olan Tunus'ta da buna benzer bir gelişme görülüyor. Hüküm­ darıo ya da bir yüksek görevlinin komutanlığında, ülkenin çe­ şitli yörelerine askeri ve mali seferler düzenleyen ordugah (mahalla) geleneği, XV. yüzyıl boyunca düzenli hale gelmişti. Öylesine mantıklı ve etkili idi ki bu kurum, Osmanlı fethinden sonra da sürdü: Osmanlıların Tunus'a yerleştirdikleri paşa, sonra da dayı, başkente sahipken, içerde halkları idare ve ver­ gileri toplamakla görevli "ordugah beyi", uygulamada eyaleti yönetir durumdaydı. Yılda iki kez (kuzeyde yaz ordugahı, gü­ neyde kış ordugahı) ülkeyi dolaşan askeri birliğe komutanlık eden bey, bir iktidar kazaoacaktı ister istemez; nitekim bu oto­ rite, XVII. yüzyılın başlarında, devletin temel kişiliklerinden biri olarak kendini dayatma olanağı sağlayacaktır ona. İşte bu yolladır ki, Murad Bey ( 1 6 1 3- 1 63 1 ), bir yüzyıl sürecek bir ha­ nedan kurabildi. Daha yukarıda işaret ettiğimiz gibi, Osmanlıların yerleştir­ dikleri düzenlemede, onların kanunnameleri çerçevesinde, ak­ la uygun göründüklerinde ve ortadan kaldırılmalarında da hiç­ bir gerekçe olmadığında, eski adetlerin korunması konusunda aynı düşünce kendini belli ediyordu. Onlarda sık sık görülen "eski uygulama"ya yollamalar bu kaygıdan gelir. Trablus vila­ yetinde 1 5 1 9- 1520 yıllarına ilişkin bir kanunnarnede şöyle de­ nir: "Adaletin hüküm sürdüğü padişahımız zamanında, eski adetle ilgili olmayan bir yenilik yapmaya izin yoktur. Defterde ayrıntılı ve açık olarak saptanmış ve pek eski zamanlardan be­ ri var olan eski vergiler, bugün de istenebilir durumdadır ve deftere yazılmıştır." Naipliğin güneyinde (Cerid eyaleti) uygu439

## p. 440

landığı biçimiyle Tunus vergi sistemi, ayrıntılarında, Muradile­ rin zamanının çok ötesine çıkıyor: Ahmad Bey'in saltanatma ( 1 837- 1 855) değin, Cerid vergi defterlerinde -göndermede bu­ lunulan- para olarak dinarın kullanılması, kökeni bir olasılıkla Hatsilere varan yerel gelenekiere uyma konusunda, merkezi iktidarın kaygısını gösteren bir başka işarettir.< ' > Vergilendirme Vergi salınması, imparatorluğun eyaletlerinde, eski rejim­ de Fransa'da yürürlükte olan sisteme benzetilebilecek bir ki­ ralama sistemine göre oluyordu. Vergi birimleri (mukataa), genel olarak yıllık bir temel üzerinden, vergi toplamakla yü­ kümlü kişilere bırakılıyordu. Üç biçim vardı kullanılan. Tımar­ da, tımarın sahibi, idari ya da askeri hizmetlerde bulunuyor ve karşılığında da, kendisine bırakılan yöre üzerinden vergi top­ luyordu. Emanet, vergilerin bir göreviice (emin) toplanması demekti; görevli, topladıklarının tümünü Hazine'ye veriyor, karşılığında da bir ücret (ulufe) alıyordu. İltizamla, kiracı (mü/tezim), belli bir miktar ve bir yıl için, bir mukataa satın alıyor, idari görevler yükleniyor ve olası fazlayı da kendinde tutuyordu. Arap eyaletlerinin çoğu, vergiciliğin bu çeşitli biçimlerini gördüler; ne var ki, XVII. yüzyılın sonlarından başlayarak, ilti­ zam sistemi en çok yararlanılan idi. Yararları da açıktı siste­ min: Bir örgüt kurmak zorunda kalmadan, Hazine'ye, miktarı saptanmış paralar sağlıyordu ve kiralamanın koşullarını dö­ nem dönem gözden geçirme olanağı veriyordu. Başlıca sakın­ cası ise şu idi: Ödünün geçiciliği, mültezimi, uzun vadeli geliş­ tirme çabalarına girişrnekten alıkoyuyordu. Bundan dolayı, mültezimin imparatorluk Hazine'sine borçlarını yerine getirdi­ ği sürece ödünün sürdürülmesi ilkesine dayanmak üzere, iltiza­ mın kararlılık kazanmasına gidildi yavaş yavaş. Ödünün miras yoluyla geçmesini de hazırlayan bu gelişme, önce Mısır'da ta­ mamlandı; sonra da, XVII. yüzyılın sonlarından başlayarak, Fi­ listin ve Suriye'de malikiine biçiminde genelleşti. 1 ) R. Mantran ve J. Sauvaget, Reglements fiscaux Ottomans, s. 79-80; A. Henia, Le Grid, Tunis, 1 980, s. 55-56. 440

## p. 441

EyaJetlerden yararlanma, idarelerinin ve savunmalarının yanı sıra, yönetici kastın geçimini sağlamaya ve merkezi iktidar için de bir fazlayı elde etmeye olanak vermeliydi. Bu amaçla alınan verginin önemini pek iyi bilmiyoruz: Değerlendirmeler, köylü halktan alınan üzerinde yapılabildi; çünkü, tarımdaki üretim, kentteki üretimden görece daha iyi biliniyor ve tarım­ daki kiralama sisteminin sınırlarının çizilmesi, alabildiğine çe­ şitli kentteki vergilendirmeye oranla daha az güçlük çıkarıyor. Mısır, en inandırıcı incelemelerin konusu olmuş bir ülke­ dir bu bakımdan; bir bölümüyle böyledir, çünkü 1798- 180 1 Fransız işgali, ülkenin mali idaresi üstüne Osmanlı dönemi ar­ şivlerinin sonradan bize öğreteceklerini daha önceden söyle­ yen oldukça açık bilgilerle dönattı bizi. XVIII. yüzyılın sonla­ rında, Mısır köylüleri, haraç adıyla Hazine'ye 87 milyon para, yerel yöneticiler ile adamları için 49 milyon kuşufiyya, mülte­ zim ve yardımcıları için de 274 milyon para faiz ve barani ödü­ yorlardı ki, toplam 412 milyon para dolayında bir şeydi bu. Ne var ki, Mısır'da tarımdan alınan vergi, köylülerin gelirlerinin kaçta kaçma dokunduğunu bilebilirsek tam anlamını kazana­ caktır. İşte, bunu bilmiyoruz. Öteki eyaJetler için yapılmış he­ saplamalar, bu soruna bir yaklaşım için yardımcı olabilirler kuşkusuz. Filistin'de, XVII I . yüzyılın ortasına doğru, öyle gö­ rünüyor ki, fellahlar, toplam gelirlerinin altıda biri ile dörtte biri arasındaki bir miktarı vergi olarak ödüyorlardı. Tunus'ta tarımda çalışan çeşitli insanlar üzerinde yapılmış araştırmalar sayesinde, üretimin değerinin yüzde 20 ya da yüzde 25'ine va­ ran bir vergi alımının ağırlığı kestirilebiliyor. Bu vergiler, sanıl­ dığı kadar ezici görünmüyorlar; ancak, bu noktada bir sonuca varabiirnek için, böylesi araştırmaları genişletip yaymak gere­ kecek. Bu vergilerden alınanın bir bölümü yönetici tabakanın ge­ reksinmesine ayrılmıştı; kuşkusuz pek çoktu bu. Saptadığımız kadarıyla, Mısır için, mültezimlerin ve yardımcılarının payı, köylülerden toplanan vergilerin yüzde 67'sini temsil ediyordu, yöneticilerin payı ise yüzde 1 2'sini. Bir bölümü idarenin, asayi­ şi sürdürmenin ve kamu çıkarlarının zorunlu giderlerini karşı­ lıyordu: Örneğin, kuşkusuz oldukça basit iktisadi altyapı yatı­ rımları (yollar, köprüler), sosyal ya da dinsel nitelikteki gider­ ler; bu sonuncular da fazla yüksek değildi, çünkü bu alanda asıl 441

## p. 442

rolü vakıflar (ya da hibeler) oynuyordu. Geriye kalan, bir ver­ gi (hazfna) biçiminde Babıali'ye ayrılıyor ve kuralları Osmanlı işgalinin daha başlarında saptanmış kurallara uygun bir usulle, İstanbul'a doğru yola çıkıyordu her yıl. Sultanın, Muhammed Paşa'ya ( 1 553-1 555) verdiği talimat, özellikle altını çizer bu­ nun: "Sen ki, Kahire'nin bekçiliğini ve Mısır'ın savunmasını elinde tutan vezirim Muhammed Paşa, bilesin ki, paşalığının yıllık haznesi için 600.000 akçelik meblağı, hükümdarlık üzen­ gimizin ayaklarına, her yıl gönderme!isin. (...) Ocaklarımızdan beş yüz kişi, söz konusu hazinenin yoldaki korunmasına ayrıla­ caktır. (...) Hatırla ki, benim hükümdarlık hazineme girmesi gereken bu geliriere olanca özenini göstermek ve göndermele­ rini belli dönemlerde yapmaya göz kulak olmakla yükümlü­ sün."< ı ı Bu verginin ödenmesi, bütün eyaletlerin sırtına binmiş bir ödevdi; kendi gereksinmelerini karşılama olanağı veren ge­ lirler sağlıyordu Hazine 'ye. Arap eyaJetlerinin imparatorluğun toplam bütçesine kat­ kısının nasıl geliştiğini söyleyebilecek durumda değiliz. Açıktır ki, Babtali'nin çeşitli eyaJetlerde sahip olduğu otoriteye göre bir değişiklik gösterdi bu. Mısır'da, XVI. yüzyılda, İstanbul'a gönderilecek fazla 16 milyon para olarak saptanmıştı; bu son­ ra artırılıp 30 milyona çıkarıldı. M ısır'ın sırtlandığı ve yalnız bir bölümü (tarım dünyasının yüklendiği vergiler) bizce bilinen vergi baskısının genel çapı göz önünde tutulursa, görece ılımlı görünüyor bu alınan. Öte yandan, bu verginin ödenmesi dü­ zensiz ve eksik oldu çoğu kez. Özellikle XVIII. yüzyılda, Mı­ sır'ı yöneten beyler, bir bölümüyle ya da hatta bütünüyle, yü­ kümlülüklerine yan çizmeye çabaladılar. 1769'dan 1773'e de­ ğin, Mısır'ı bir bakıma bağımsız bir halde yöneten Ali Bey, İs­ tanbul'a metelik yollamaz oldu. Arkasından, önde gelen bey­ ler, yükümlülüklerini yerine getirmede açık kararsızlıklar gös­ terdiler. 1 779 ile 1 785 yılları arasında, Murad ve İbrahim Bey, 1 03 milyon paradan fazla bir borç biriktirdiler; bu savsaklama da, Osmanlı Hükümeti'ni, 1786'da Mısır'a bir seferde bulun­ maya götürdü. Seferin komutanı, Mısır'ın, 35 milyon para tuta­ rında bir vergi göndermek zorunda olduğunu şart koştu. Ne 1 ) J.-J. Marcel, Histoirc de f'Egyte depuis la conquete des Arabes jusqu 'ii f 'expedition française, I'Univers, Paris, 1 848, s. 1 98. 442

## p. 443

var ki, gerçek bir etkisi olmadı bu kararın: 1 793'te, iktidara ye­ niden gelen Murad ile İbrahim'in, 227 milyon para ödemeleri gerekiyordu B abıiili'ye ve bu tarihten başlayarak, beyler, İs­ tanbul'a para yollamayı durdurdular. Mısır, ortada bir durumu temsil ediyor. Aşırı uçların ör­ neklerini Filistin ile Tunus veriyor bize. İmparatorluğun mer­ kezine pek yakın ve imparatorluk yönetimine hala alabildiğine bağlı Filistin, XVIII. yüzyılın sonuna değin, borçlarını -göre­ ce- düzenli bir biçimde yerine getirmeyi sürdürdü. Cezzar Pa­ şa'nın Babıali karşısında kazandığı gerçek özerklik ne olursa olsun, ödemesi gereken yıllık meblağlar konusunda belli bir dakiklik gösterdi. Yapabildiğinde borçlarının ağırlığını azalt­ ınayı ve gerektiğinde ödemeyi geciktirmeyi bir yana bırakma­ sa da, Cezzar Paşa, Osmanlı Hazinesi'yle ilişkilerinde, bir ya­ sallık ve dürüstlük görünüşünü sürdürmeye çabaladı. XVII. yüzyılın ilk on yıllarından başlayarak, Babıali kar­ şısında -hemen hemen tam- bir özerklik kazanmış olan Tu­ nus'un durumu bütünüyle farklı. XVII I . yüzyılın başlarında, Hüseyn bin Ali zamanında, bey, daha çok simgesel değerde ve hiçbir dönemsellik izlemeden, Babıali'ye sadece hediyeler yolluyordu: Ülkenin ürünlerinden ya da nadir erzaktan gön­ dermeyi haklı gösterecek durumlar, bir beyin ya da bir yeni sultanın tahta çıkışı idi genellikle. Hüseyn Bey, 1 706'da Babı­ ali'den güvenoyu dilediğinde ya da 1 725'te, yeğeni Ali için bir paşalık unvanı istediğinde, işte böyle hareket etti. Beyin Babı­ ali'ye düzenli olarak yerine getirdiği tek borç -yine pek önem­ siz olmak üzere (yılda 5.350 kuruş)- Cerbe vesilesiyle yaptığı bir ödenti idi. Çünkü ada, bir olasılıkla, XVII. yüzyılın başla­ rına değin Trablus'a bağlıydı ve daha sonra Tunus naipliğine bağlanmıştı. Çoğu Arap eyaleti ile B abıali arasındaki bağların gitgide gevşemesi ve bu eyaletlerin günden güne daha belirgin bir özerkliğe doğru evrilmeleri hesaba katıldığında, katkılarının da genel olarak gerilediği sonucuna varılır; o kadar ki, XVIII. yüzyılın sonunda, görece düşmüş bir rakamdır ortada görülen. Bu dönemde, Mısır 1 .200 kese (750.000 kuruş), Trablus ve Say­ da her biri 375.000 kuruş, Şam 22.500 kuruş (hac için yükümlü­ lüklerini göz önünde tutan saymaca bir vergi), Halep 400.000 kuruş, Bağdat 275.000 kuruş yolluyordu diye kabul edilir. 443

## p. 444

BAÖLAYICI GÜÇLER imparatorluk, merkezkaç güçlerin etkisine uğramıştı; bun­ lar da, daha sonra göreceğimiz gibi, çoğu eyaletin, XVII. ve XVIII. yüzyıllardan başlayarak, özerkliklerini ortaya koymaya götürmüştü. Ne var ki, içerden bağlayıcı etkenler de vardı: Bu dev yapının, çağdaş dönemin seherine değin direnişini bunlar açıklar. Bir manevi ve dinsel dayanışma imparatorluk ve hanedan, bir fetihler yüzyılına damgasını vuran Osmanlı gücünün gösterileriyle yerleşmiş bir saygınlık­ tan yararlanıyordu; ne var ki, başlangıçtaki askeri başarıların yerine ezip tüketici bir dizi yenilgi ve -hemen hemen kesinti­ siz- toprak kayıplarının geçtiği bir dönemde, etkili manevi ve dinsel güçlerce daha sonra da sürdürülmüştü bu saygınlık. Uy­ ruklar, Osmanlı İmparatorluğu'nda ve hanedanında, İslam'ın fethedici gücünün işaretlerini buldular önce, sonra da, geri çe­ kiliş sırasında gitgide korkutucu hale gelen dış tehlikelere kar­ şı korunmanın bir umudunu. imparatorluk sayesinde, dar ül-İslam, Batı'da -misli gö­ rülmemiş- bir yayılışa tanık olmuş ve gitgide uzak halklarla bütünleşmişti: Bulgar ( Bulgaristan), Sarf (Sırbistan), Bilact ül­ Ankurfis (Macaristan); adları, k üffara karşı kazanılmış zaferie­ rin duasını hatırlatan kentler vardı içlerinde: Belgrad, Budin (Budapeşte) ve hatta Beç (Viyana), bu sonuncusu için, Iraklı tarihçi, Süleyman'ın iki kez saldırısına uğrayıp, 1 529'da fethe­ dildiğini, arkasından da yıkıldığını yazar, "çünkü" der, " İslam topraklarından pek uzaktaydı".( ! ) imparatorluk ve hanedan sa­ yesindeydi ki, şeriat, kutsal yasa hüküm sürüyordu ve impara­ torluğun bütün eyaletlerine yayılmış kadılar da, saygın yorum­ layıcıları ve savunucularıydı bunun. Dinin hizmetindeki bu güç, başvurulan bir kimse gibi görünüyordu. İspanyol tehlike­ siydi ki, Cezayirlileri, kalkıp, Cicelli'nin ve Şerşel'in sahibi Türk korsan Aruc'un yardımını istemeye götürmüştü 1 5 17'de. Onun yerine geçenin, elindeki güçlerle Cezayir'e egemen ol1 ) P. Kemp, Terrifaires d'İslam, Paris, 1 982, s. 56-57. 444

## p. 445

mak ve Hıristiyanlara karşı korunmasını sağlamak konusunda içinde bulunduğu olanaksızlıktır ki, Hayreddin'i, koruma ve yardımını elde etmek amacıyla, Osmanlı sultanından metbulu­ ğunu isternek zorunda bırakmıştı. B atı Müslüman topluluğu için daha az tehlikeli ve acılı ol­ mayan bir başka durumda, imparatorluk, İslam'ın ve Müslü­ manların bu koruyuculuk rolünü, çarpıcı biçimde oynamak fır­ satını elde etti. İspanya Müslümanlarının son yenilgisinden ön­ ce ve sonra, Endülüs'te oldu bu. Endülüslüler, "devrin büyük Müslüman gücü Babıali'nin desteğini aradılar. (. . .) Osmanlılar, onlarla temas kurdular ve çeşitli biçimlerde onlara öğüt verme­ ye ve hatta kimi zaman yardım etmeye kalktılar. Böylece, bir Osmanlı temsilcisi, İspanya, Kuzey Afrika ve İstanbul arasın­ da iletişimi ve harekatı düzenlemekle görevlendirildi gizli­ ce".(!) Başanya ulaşmadı bu girişimler, ancak, XVI. ve XVII . yüzyıllarda, Moriskolar İspanya'dan kovulup d a göç etmek zo­ runda kaldıklarında, imparatorluğun Magrip'teki eyaletlerin­ dedir ki bir sığınak bulabildiler. M uhammed bin Abd ür-Rafi'nin, Babıali'nin girişimi üs­ tüne bıraktığı anı, pek anlamlıdır. Tunus'ta yerleşmiş bir En­ dülüslü olarak Abd ür-Rafi'nin, 1 635'te anlattığına göre, En­ dülüslü göçmenler Belgrad'a gider, I. Ahmet'in vezirlerinden biriyle, M urat Paşa'yla toplantı yaparlar ve ona "Fransa'da ve başka yerlerdeki Endülüslü kardeşlerimizin korkunç bir sefa­ let içindeki durumları hakkında" bilgi verirler. Gerçekten, on binlerce göçmen (dönemin kaynakları 30.000 ile 40.000 arasın­ da olduklarını söylüyor) Fransa'ya geçmişler ve 1 6 1 0'da, Ag­ de'dan ve Marsilya'dan, başta Tunus olmak üzere gemiye bi­ neceklerdi. Yola çıkış tarihini 1 0 1 3 ( 1 604-1605) olarak göste­ ren Abd ür-Rafi sürdürüyor anlatmasını: Vezir, "sultanın iz­ niyle (...) Fransız hükümdarına yazarak (...), ülkesinde bulu­ nan Endülüslü bütün Müslümanları, yurtdışına çıkarması em­ rini verdi; hükümdar, Osmanlı hanedanının uyrukları olarak görmeliydi onları (...), Müslüman ülkelere kendi kadırgalarıy­ la taşımalı ve gereksindikleri şeyleri sağlamahydı onlara". Fransız kralı boyun eğdi. Bu karardan haberdar olan İspanya kralı "lanetli III. Felipe" "korkup ürktü" ve Müslüman kalma1 ) B. Lewis, Comment /'İslam a decouvert l'Europe, Paris, 1 984, s. 1 82. 445

## p. 446

nın yanı sıra, "bizi ( İspanyolları) yenmek üzere Osmanlı sulta­ nının yardımını isteme yolundaki inatçılıkları" açık olan bütün Müslümanların krallıktan sürülüp çıkarılmasına karar verdi. "Gerçek din uğruna yakılınayı kabul etmiş olmak ve Müslü­ man hükümdarın, müminlerin halifesi, Osmanlı hanedamndan Sultan Ahmet Hazretleri'nin yardımını istemiş olmak", dinde­ ki sehatlarının bundan daha açık bir işareti olabilir mi diye sö­ zünü bağlıyor Abd ür-Rafi. İmparatorluğun koruması, 1 609'da İspanya'yı terk eden 80.000 Endülüslü'nün büyük bir bölümü­ nün Cezayir'de ve özellikle de Tunus'ta yerleşmelerine olanak sağlayacaktır; Tunus'a 40.000 ile 50.000 arasında insan sığınır ve yetkili makamlar, onların kent merkezlerine ve tarım bölge­ lerine yerleşmelerini kolaylaştırırlar. Bu yerleşmeden bir yirmi beş yıl kadar sonra kaleme alınan Abd ür-Rafi'nin metni, Os­ manlı Hükümeti'nin sağladığı korumanın etkili!iği hakkında Endülüslülerin izienimlerini bütün canlılığıyla dile getiriyor. 1624'te ölen, tanınmış bir Mısırlı tarihçi Şeyh Mar'i'nin, Osmanlı hanedanının erdemlerini yüceltmek için yazdığı övgü kitabı da anlamlıdır. Kitaptaki yirmi iki bölümden her biri, Os­ manlı hükümdarlarının şu değerlerinden birini ele alıp işliyor­ du: Soylu bir dölden gelme, vakar ve yücelik, imparatorlukta (özellikle Bedevilere karşı hac için) sağlanan güvenlik ve asa­ yiş, Hıristiyanlara karşı elde edilen zaferler, imparatorluğun gelişmesi, ulemaya ve şeriflere gösterilen saygı, şeriatın uygu­ lanması, Kutsal Yerler'e ilgi. Osmanlı sultanları, kendilerinden saygıyla söz eden ve Tanrı'nın onları zafere ulaştırmasını dile­ mekten asla geri durmayan uyruklarının yanında tanınıp sevi­ lirler. Kimi aşırılıkianna karşın -Türkçeye çevrildiğine göre belli bir şöhret de kazanmış olan- bu metin, Arap eyaJetlerin­ deki ulemanın hanedan hakkındaki dürüst duygularına tanık­ lık ediyor.<ıı İmparatorluğa ait oluş, en özerk durumdaki eyaletlerde, saygı gösterileri ve bağlılık işaretleriyle ortaya konuyordu; Ba1 ) J. Pignon, "Une geographie de I'Espagne morisque", Etudes sur fes moriscos andalous en Tunisie, Madrid, 1 973, s. 75; A. Türki, " Docu­ ments sur le dernier exode des Andalous vers la Tunisie", a.g.e., s. 1 1 91 2 1 (1. Ahmet, 1 ti03'ten 1 6 1 Tye değin saltanat sürdü ve Kuyucu Mu­ rat Paşa 1 606'dan 1 6 1 1 'e değin veziriazamlık etti); Michael Vinter, "A Seventeenth Century Arabic Panegyric of Ottoman Dynasty", Asian and African Studies, 1 3-2 ( 1 979). 446

## p. 447

bıali'yle ilişkilerin pek gerginleşeceği günlere değin sürdü bun­ lar. İktidardaki sultanın adına basılmış paranın günlük yaşam­ da kullanılması, her cuma minberde hükümdarıo anılması, bu bağlılığı ve imparatorluğun oluşturduğu büyük Müslüman bü­ tünlüğe olan bu ait oluşu hatıriatıyordu uyruklara. En özerk durumdaki yöneticiler bile kolayca sıyrılamadılar bundan. Mı­ sır'ın bir tür hükümdan durumundaki Ali Bey, 1 769'da, Kahi­ re'de basılan paralara kendi adını da yazdırmaya karar verdi­ ğinde, öteki yüzüne, iktidardaki sultanın, III. Mustafa Han'ın tuğrasını koymayı da sürdürecektir yine de. Ve 1 769 Aralık'ın­ da, pek gayretkeş bir şeyh, beyin de hazır bulunduğu bir cuma hutbesi sırasında, sultana ve Ali Bey'e dileklerini sıraladığında, Ali Bey hiddetlenmiş gibi yapar: "Benim için dilekte bulunma iznini kim verdi sana, sultan mıyım, bilmez misin?" der. Şeyh de, " Evet, sultansın ve senin için de dilekte bulunacağım" der, yanıt olarak. Bey, biçim olarak ona sapa attırmakla, kendisi mutlak güçlü de olsa Mısır'ı Babıali'ye bağlamayı sürdüren manevi bağların sağlamlığını ve hiç kuşkusuz halkın bu bağla­ ra değer vermekte devam ettiğini göz önünde tuttuğunu gös­ termiş olurJ ı ı H üseynilerin Tunus'unda, H üseyn bin Ali'nin tahta çıkı­ şından bir buçuk yüzyıl sonra, Muhammed Bey, 1855'te, tahta çıkışını, tam bir alçakgönüllülük sözleriyle haber veriyordu sultana: "Müminlerin hükümdarına selamlar ve rahmet, iyilik­ lerinin kölesi, hizmetinde büyümüş olan sadık kişi, Muham­ med'ce niyaz edilmiştir. (...) Köleniz, imparatorluğunuzun göl­ gesinde yetişti. (...) Umudumuzu, siz haşmetlinin lütfuna da­ yandırıyoruz." Protokol gösterisi kuşkusuz. Ne var ki, aynı Muhammed Bey, 1 855'te bastıracağı paraların üzerinde kendi adını, ancak dolambaçlı yoldan zikredecek; bir yüzünde, basım yeri (Tunus) ve tarihiyle beraber " Muhammed zamanında" derken, sultanın adı paranın öteki yüzünü olduğu gibi kaplaya­ caktır: "es-sultan el-Gazi Abd ül-Mecid Han." EyaJetleri imparatorluğa bağlayan dayanışma gösterile­ rinden biri. sultanın, imparatorluğun düşmanlarına, batıda Al­ man imparatorunun askerlerine, kuzeyde Ruslara, doğuda da 1 ) A. Gabarti. Agii 'ib al-iithdr, çevirisi: Merveilles biographiques et histo­ riques, Kahire, 1 889, c. I I I . s. 59. 447

## p. 448

Acemiere karşı giriştiği büyük sefer ve savaşlara katılmalarıy­ dı. imparatorluk ordularına katılmak üzere asker yollamak bir yükümlülüktü: Babıali'nin otoritesine bağlı olduklarında bundan sıyrılamazlardı eyaletler; geniş bir özerklik elde ettik­ lerinde ise, kendilerine de dayatmayı sürdürdü bu. Burada, XVII. yüzyıl sonlarında, Mısır'a ilişkin kimi örnekler vermek­ le yetineceğiz. Veziriazam Köprülü Fazı) Ahmet Paşa, 1 666'da, Kandiye'ye karşı bir sefer hazırlar. 2.000 asker yolla­ ması emredilir paşaya. B irlik, kuşatmaya katılır ve harekat da 1669'da, Girit'in fethiyle sonuçlanır. Türklerin Alman impara­ torunun askerlerine karşı, 1 683'ten 1699'a değin sürdürdüğü uzun savaş süresince, sultan destek güçleri göndermesini em­ reder paşaya birçok kez: Vali, l 687'de, Edirne'ye 2.000; 1 689'da, istanbul'a 2.000; 1 695'te Selanik'e 2.000 ve Rodos'a 1 .000; 1696'da Belgrad'a 2.000; 1 698'de Selanik'e doğru 2.400 asker yola çıkarır. Veziriazam Köprülü ile Belgrad dolayların­ da bulunan Kont Marsigli, "Mısır'dan iki bin yeniçeri geldiği­ ni görecektir; bunlar, yeniçerilerin buluşma yerine vardıkla­ rında yaptıkları, 'Aloy' adı verilen geçit resminde bulunuyor­ lardı".(I l Bütün Arap eyaletleri, XVIII. yüzyıla değin, imparatorluk seferlerine aynı biçimde katkıda bulunuyorlardı. Ne var ki, bu yardımın yerine getirilmesi için, sultanın elinde hiçbir araç bu­ lunmadığı bir yükümlülükten çok, bütün dar ül-İslam'ı savu­ nan hükümdara karşı bir dayanışma işareti olarak hissedilme­ si, Babıali karşısında pek özerk eyaletlerin ortaya koydukları sonraki gösterilerde açıkça görülüyor. XIX. yüzyılın başların­ da, Cezayirliler ve Tunuslular, Yunanlılara karşı savaşta Os­ manlı donanmasına katılmak üzere gemiler yollayacaklardır ve 1 827 Kasım'ında, birlikleri Navarin Savaşı'na katılacak ve bir birlik ile iki direkli hafif bir gemi dışında, bir Tunus tüme­ ni olduğu gibi yok olacaktır bu savaşta. Tunuslular, 1 854'te de, Kırım Savaşı'na katılmak üzere, 6.000 kişi göndereceklerdir sultanın yardımına. imparatorluk bütünüyle halden düşse ve naiplik ile Babıali arasındaki bağlar artık alabildiğine gevşemiş de olsa, sultana yardım, halkın belli bir katılımını beraberinde getiren bir ödev olarak kalıyordu. 1 ) Deherain, L 'Egypte turque, Paris, 1 93 1 , s. 45-46. 448

## p. 449

Hıristiyan güçlere karşı bir saldırı, sonra da bir savunma savaşı sürdüren Osmanlı hanedam ile Arap eyaJetler arasında­ ki bu dayanışma ödevi, büyük askeri başarıların ve imparator­ luk ailesi ile sultanın şahsını duygulandıran mutlu olayların kutlanışında dile getiriliyordu; şenlikler biçiminde oluyordu bu kutlamalar ve başta gelen görünüşü de, kentlerin bir ya da bir­ kaç gün boyunca süslenmesi ve ışıklandırılmasıydı. Kahire'de zina diye adlandırılıyordu bu adet ve Mısır'da pek eskiydi: Ta­ rihçi Makrizi (XIV. yüzyılın sonu-XV. yüzyıl) ile İbni İyas (XV-XVI. yüzyıllar), çeşitli mutlu resmi olayları ( Memluk sul­ tanının dönüşü ya da sağlığına kavuşması, sultanın ya da bir yüksek devlet görevlisinin oğlunun sünneti) kutlamak üzere kenti süsleme ve ışıklandırmanın içinde bulunduğu bu türden törenlerden söz ediyorlar. XVI I. ve XVIII. yüzyıllarda, zinala­ ra yol açan olaylar, Osmanlı ordularının kazandığı zaferler, ye­ ni bir sultanın tahta çıkması, iktidardaki hükümdarın bir oğlu­ nun doğması idi; ondan daha az sıklıkta olmak üzere de, paşa­ nın zafcrlc biten bir seferden dönmesi, paşanın bir hastalıktan kurtulması, bir paşanın oğlunun sünneti idi. Böylesi şenliklere gerekçe oluşturan görkemli olaylar (özellikle askeri) azaldık­ ça, açıktır ki şenlikler de azalmaya yüz tuttu: 1600 ile 1649 ara­ sında altı, 1 650 ile 1 699 arasında on beş, onları izleyen iki ya­ rım yüzyıl içinde ise sadece beş ve iki zina görülüyor. Zinalar, çoğu kez İstanbul'dan gelen bir haber üzerine, Kahire paşasınca düzenleniyordu: Tellallar, bir genel eğlence­ nin kararlaştırıldığını ilan ediyorlardı. Şenlik süresi değişikti; genellikle üç gündü, kimi zaman daha fazla olabiliyordu (1 760'ta, sultanın bir oğlu olması üzerine, eğlenceler on gün sürmüştü). Şenlik süresi boyunca, evler lambalarla süsleniyor, yollar sokak fenerleri ve avizelerle ışıklandırılıyordu; özellikle büyük sokaklarda, dükkaniarın duvarlarına değerli kumaşlar asılıyor ve mumlarla bezeniyorlardı. Bu gösteriler, açıktır ki yalnızca bir bölümüyle kendiliğindendi. Taeirierin acı acı söy­ lenmelerinden anlıyoruz bunu: Bunalım dönemlerinde yükle­ dikleri yükün ağırlığından yakınıyar ya da birbirine biraz fazla yakın oluşlarını eleştiriyorlardı (1 696 yılında üç şenlik olmuş­ tu). Bir veba salgınıyla aynı zamana rastlayan 1 620 şenliği, pe­ rakendeciler için ağır göründü; "onlar için paraya mal oluyor ve işlerini kesintiye uğratıyordu" diye yazıyor tarihçi. Böylece, 449

## p. 450

yetkililer -kimi zaman- bunların ağırlığını hafifleten kararlar aldılar. Ne var ki, bu eğlenceler, hanedana karşı halkın içten bir bağlılığını dile getirme fırsatını sağlıyordu kuşkusuz. Öte yandan, bu uçsuz bucaksız imparatorluğun birliğini ortaya koyma olanağını veriyorlardı; bütün eyaletler, Osmanlı gücü­ nü kutlarken, aynı zamanda ortak bir duygu ve düşünce dün­ yası içine de giriyorlardı. Kimi şenlikler hakkında elimizde bulunan öyküler, öyle yalnızca ısınarlama şeyler olmadığını iyiden iyiye gösteriyor; hem dinsel (hükümdarı ve hanedanın rolünün İslam adına yü­ celtilmesi), hem de "yurttaşlık" duyguları (orduları sınırlarda savaşan Osmanlı Devleti'yle gerçek bir dayanışmanın ortaya konuşu), bunlarda belli ediyor kendisini. Şamlı Şeyh İsmail el­ Mahasini, günün olaylarını ve kendi kişisel düşüncelerini yaz­ dığı defterinde, Girit'in fethiyle sonuçlanan ( 1 669 yılında) bü­ yük askeri sefer, içinde içten bir heyecanın dile geldiği büyük törenler vesilesiyle, birçok kez zikrediliyor. 1 667 Mayıs'ında, pazartesi ve perşembeleri, Emevi Camisi'nde, sultanın ordula­ rının zaferi için yapılan dualardan sonra, 1 667 Aralık'ının so­ nunda, topluca büyük bir dua yapıldı: " Birkaçı dışında, Şam halkının hepsi, valisinin (...) ve kadısının (...) emri üzerine, Sal­ hiyye'ye (Şam'ın dış mahallesi), Sultan Selim Camisi'ne gitmek üzere yola koyuldu. (...) Vezir ve kadı (...), onların yanı sıra, kent ulemasının çoğu ve halk, sabah namazı için ezan okundu­ ğunda, camide hazırdılar. ( ...) Sahibimiz Muhammed Hazretle­ ri ve veziri, Kandiye denen Girit kalesini kuşatmış bulunan Ahmet Paşa için dua ettiler. Çarpıcı bir zafer ve fethe ulaşma­ ları için, onunla beraber bulunantarla Müslüman askerleri için de dua ettiler. Sonra (...) herkes, Kasiyıln Dağı'nın yamaçları­ na çıkıp Allah'a yalvardılar. ( ...) B üyük bir olay oldu bu ve bir gün oldu ki, geçmişte böylesi görülmemiştL (...) Öyle sanıyo­ rum ki, Şam ahalisi arasından bir yüz kadarı çıkmamıştı dağa, onlar da sakatlar ve fırıncılardı. Öyle de olsa, onların arasında çoğundan işittim ki, kendi evlerinde zafer ve fetih için dua edi­ yorlardı. " Tören, 2 Ocak l 668'de Emevi Camisi'nde ve 6 Ağus­ tos 1 668'de Şam'ın güneyindeki mahallede Musaila Camisi'nde de tekrarlandı. Şeybin yazdığına göre, yetkililer ve ulemadan başka, "halkın büyük bir bölümü", "öğrencileriyle hocalar da" hazırdılar orada; bu sonuncu nokta, gösterinin yurttaşlık niteli450

## p. 451

ğini iyi belirtiyor. B ir başka vesileyle, Macaristan'da Kabrioisa kalesinin alınışı haberi, Şam'da üç gün üç gece şenliğe yol açtı (3 Ekim 1672); o arada, gökteki bir işaret, uyrukların dinsel coşkusunu destekliyordu: "O gün, öğleden sonra," diye anlatı­ yor şeyh, "bir büyük gök gürültüsü oldu ve bir bol yağmur yağ­ dı ki, böylesi hiç görülmemişti. Bir saat kadar sürdü bu. (...) Ulu Tanrı'nın yaptığında karar ve irade var." < t l İmparatorluğun gitgide geri çekilişi, askeri başarılar vesi­ lesiyle yapılan bu sevinç gösterilerini daha seyrek hale getirdi doğaldır ki. Ancak, önce şuna işaret etmek uygun olur: Arap eyaletleri, uzak bölgelerde kendini gösteren felaketli olaylar­ dan doğrudan doğruya etkilenmediler; bu uzak topraklar, fet­ hedilmiş de olsalar, tasarianınası ve yerli yerine konması güç bir Avrupa'da, gerçekten Müslüman değildiler; "bu geniş böl­ geler, ne Biliid ül-İslam, ne Bilô.d ül-Küffar'dan idiler, sürekli ve özellikle belirsiz bir savaşın alanıydılar."(2) Arap eyaletleri, "gerileme döneminde bile, her zaman korkunç bir engel olan Osmanlı İmparatorluğu'nun askeri gücünce korunmuş" hisse­ diyorlardı kendilerini ve XVIII. yüzyılın sonuna değin, olası dış tehlikelere karşı tam bir güvenlik içinde yaşayabildiler ve izlenimleri de şuydu: Uygarlıkları, "bütün ötekilerden ezeli ve ebedi olarak üstündü".m Öte yandan, saldırılar doğrudan doğ­ ruya bu eyaletlere bulaştığında (ilki, 1 798'de Mısır seferi sıra­ sındadır), halk, dışarıdan umabilecekleri tek korumayı sağla­ mak için, olağan biçimde, Osmanlı Devleti'ne doğru yüzlerini çevirerek tepkide bulundular. 1798 ile 1 801 yılları arasında Mı­ sır'ın durumu böyledir. O dönemde, Fransızların yürütmeye kalkıştıkları psikolojik savaşa, Osmanlılar, Türkçe ve Arapça bildirilerle yanıt verdiler ve yine o dönemde, "Osmanlı" meş­ ruiyetçiliğinin görünüşleri gün gibi ortada idi. Aynı tepki, 1 830 seferi sırasında Cezayir'de görüldü ve fetbin ( 1 837) öncesinde­ ki yıllarda, Konstantin'de, daha da berrak biçimdeydi bu. Pek gecikerek ve öyle olduğu için daha da anlamlı olarak, uzaklardaki Tunus'ta, 1 864'te, Bin Ghadhiihim'in ihtilali sıra1 ) AI-Mahasini. "Safahat min tarlkh Dimachq", yayımiayan S. Munajjid, Revı.te de l"Acadenıie arabe, 6 ( 1 960), çev. B. Marino: Chronique da­ mascene, doktora tezi. Aix. 1 986, s. 1 7- 1 8. 25-27. 2) P. Kemp. Territoires. s. 56-58. 3) B. Lewis. Comment /'Islam a decouvert /'Europe. s. 287. 45 1

## p. 452

sında, bir Hıristiyan müdahalesinden korkan halk, La Goulet­ te'de, bekleyiş içinde, bir Türk donanmasının bulunduğunu umuyorlardı: "Kayrevan da içinde olmak üzere, bütün Sahil kentlerinde olduğu gibi, Sfaks'ta da" diye kaydediyar Fransız konsolosluk görevlisi, "Tunus için, birlikleriyle beraber yeni bir paşanın gelişinin gecikmeyeceği söyleniyor. Bu birlikler, sonra Cezayir'i istila edecekler." Ye Tunus'taki Fransız konso­ losu, büyük bir üzüntü içinde, "sultan için bu dinsel coşku, bu içten sevgiyi" canlandırıyordu. Gerileyiş ve güçsüzlük içinde de olsalar, imparatorluk ve sultan, bir buçuk yüzyıldan beri as­ lında bağımsız olan bir ülkede, başvurulacak son varlık olarak kalmışlardı. İçerdeki iktisadi bağlar Osmanlı fethi, sınırları Fas, İran, Güney Rusya bozkırları olan, pek geniş ve birleşmiş bir bütün içinde toplamıştı Arap ülkelerini; en yaygın olduğu sırada 2.500.000 km2 dolayındaki boyutlarıyla, Akdeniz çevresinin dörtte üçünü kapsayan varlı­ ğıyla, öylesine siyasal bir yapıdaydı ki bu imparatorluk, Batı Roma İmparatorluğu'nun sona erişinden sonra bir eşini daha görmemişti. J. Sauvaget'nin dile getirdiği gibi, '" Büyük sen­ yör'ün her uyruğu, aynı kanunlara ve aynı idare örgütüne bağ­ lı kalarak, aynı dili konuşarak, aynı parayı kullanarak, Tu­ na'dan Hint Okyanusu'na ve İran'dan Magrip'e kadar dolaşa­ biliyordu artık; içerde büyük bir değiş tokuş hareketine uygun bir durumdu bu". İmparatorluğun aynı boyutları, farklı bölge­ lerin şu pek çeşitli ürünlerinin alınıp satıldığı ve metaların için­ den transit geçtiği, alabildiğine geniş bir iç pazar yaratmıştı: Doğu'dan gelip Kahire ya da Halep yoluyla ulaşan kahve, ba­ harat ve dokumalar; Afrika'nın ortasından getirilip Magrip kentlerinden ve Kahire'den geçen ürünler; Mısır'da, Suriye'de üretilen dokumalar; Magrip'te üretilen yün ve deri işleri, yağ; Anadolu'nun keresteleri; Selanik'in tütünü, vb. Bu ticaret etkinliğinde, imparatorluğun oluşturduğu üre­ tim ve tüketim pazarının çaplarıyla canlandırılan iç akımlar, dış akımlardan daha önemli idi. Üç kıtanın temas noktasında­ ki durumuyla büyük ticarette dev bir role sahip Mısır örneği, özellikle dikkat çekicidir: XVIII. yüzyılın sonunda, Doğu tica452

## p. 453

reti, Mısır'ın dış ticaretinin yüzde 36'sını temsil ediyordu; im­ paratorluğun çeşitli eyaletleriyle Akdeniz ticareti yüzde 50 ve Avrupa'yla ticaret ise, yalnızca yüzde ı4 idi. Böylece, Avru­ pa'yla yapılan gerçekten "dış" ticaret, imparatorluğun öteki bölgeleriyle gerçekleştirilen ticarete oranla, kıyıda bir nitelik taşıyordu ancak. İskenderiye'de Fransız deniz kervanı üstüne D. Panzac'ın yaptığı inceleme, buna benzer sonuçlara götürü­ yor: İskenderiye'de, ı754 ile 1767 yılları arasında, Fransız kap­ tanlarıyla yapılan kiralama sözleşmelerinin 894'ünden, 385'i (toplarnın yüzde 43, 1 'i) Anadolu, 1 09'u (yüzde 1 2,2) İstanbul, ı 12'si (yüzde ı 2,5) Magrip, 50'si (yüzde 5,6) Suriye ve Kıbrıs, 200'ü (yüzde 22,4) Yunanistan ve yalnız 23'ü (yüzde 2,5) Av­ rupa içindi. İmparatorluğun öteki Arap bölgeleri için de du­ rum aynı idi. Tunus ile Ortadoğu arasında, Tunuslular hesabı­ na deniz ilişkilerini sağlayan Fransız gemilerinin sayısı 70 ila 80'di. Avrupalıların henüz anlayamayıp da, XVIII. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak ve özellikle XIX. yüzyılda büyük önemi ortaya çıkacak olan bir dünyadaki bu ticaret etkinliği, zanaat üretimindeki canlılığı açıklar; imparatorluğun öteki bölgelerinde mahreçler bulan bu üretimi, Batı rekabeti de gözle görülür biçimde etkilernemiştİ henüz. B irkaç örnek, bu imalatın önemi hakkında bir fikir verınemizi sağlayacak; onla­ rı, dolaşımları sırasında yakalayabiliyoruz, XIX. yüzyıldan ön­ ce genel olarak kullanabileceğimiz hiçbir üretim rakamı yok elimizde. Magrip'teki zanaatçılık, geleneksel olarak yünlüler, bor­ nozlar, hiram denen beyaz örtüler, şallar sağlıyordu. Mısır Be­ timlemesi'ne (Description de l'Egypte) göre, bu çeşitli ürünler, yalnız Mısır yönündeki deniz ticaretinde, toplam 92,9 milyon para üzerinden 19 milyon para tutuyordu. Magrip'in ve özel­ likle Tunus'un öteki geleneksel ürünü feslerin üretimi, XVII. yüzyılın başlarında Endülüslülerin getirdikleri canlılıkla, XVI­ Il. yüzyılda doruğuna ulaştı: Bu dönemde, 300 usta şavvaşi için çalışan 1 5.000 zanaatçı 1 00.000 düzine takke yapıyordu. B u üretim, imparatorluğun bütününde, pek etkin bir dışsatım tica­ retinin konusuydu. ı742-1 743'te, Tunus'un dış ticaret kirala­ malarının sağladığı toplam 207.000 kuruş üzerinden, fes 70.000 kuruşu -üçte birden fazla!- temsil ediyordu. Mısır, özellikle 453

## p. 454

Tunus'tan, 35,4 milyon para karşılığında takke (20.000 düzine­ den fazla) alıyordu; Tunuslular, İstanbul'da bir kurupanya kur­ muş, bu ticareti denetliyorlardı orada.<1l Mısır v e özellikle d e Kahire, dokuma üretiminde pek et­ kin bir merkezdi. Bu dokumalar, imparatorluk ülkelerine ve hatta Avrupa'ya doğru etkin bir dışsatırnın konusunu oluşturu­ yorlardı. XVIII. yüzyılın sonlarında, Mısır, Kuzey Afrika'ya 1 24,9 milyon paralık, Suriye'ye de 56,2 milyon paralık dokuma satıyordu. Mısır'da yapılan dokumalardan dışarıya satılanların tutarı, Yemen'e yeniden gönderilip orada satılan kahvenin tu­ tarından çok da aşağı değildi; bu dönemde, Mısır'ın başlıca ti­ caret ürünü idi bu sonuncusu. Halep'te, XVIII. yüzyılda, ku­ maş ve özellikle pamuklu yapımındaki gelişme, bu iç pazarın gereksinmelerine bağlıdır büyük bölümüyle; yerel istatistikie­ rin yokluğu yüzünden, bunun önemini -ne yazık ki- değerlen­ diremiyoruz, oysa Avrupa'ya ve başlıca olarak da Marsilya'ya doğru yapılan dışsatım etkinliğini -olanca açıklığıyla- biliyo­ ruz: Marsilyalı tacirlerce Halep bezlerinin alımı, 1700-1702'de 85.000 lira iken ı750-1 754'te 1 .326.000 liraya yükseldi ve ı 7851789'da da, 1 .696.000 liraya ulaştı sonunda. Halep'te, XVIII. yüzyılın sonuna doğru, 12.000 dokuma tezgil.hı ve 1 00 boyama işyeri vardı; pek çeşitli dokumalar yapılıyordu orada. Halep'te­ ki dokuma imalinin koşullarına ilişkin 1 762 tarihli bir belge, bu kentte, kırk üç türde kumaş dokunduğunu belirtiyor. Arap dünyasının çeşitli büyük merkezlerinin kendilerini adadığı transit ticaret, imparatorluğun çevresindeki bölgeler­ den gelen ürünlerin Akdeniz'de yayılmasına olanak sağlıyor­ du. Tunus ve Kahire gibi kentlerin aracılığıyla, Orta Afrika'nın ürünleri, imparatorluğun ve Avrupa'nın tüketim pazarlarına gelip ulaşıyordu. Mısır, Sudan'la pek etkin bir ticaret içindeydi ve oradan, Darffir kökenli 5.000 ila 6.000 köle, fildişi, zamk ge­ tiriyordu. Mısırlı büyük tacirler, her yıl, 1 00.000 kental dolayın1 ) A. Raymond, Grandes Viifes arabes ıl /'epoque ottomane, Paris, 1 985, s. 262-266; M. H. Cherif, Pouvoir et societe dans la Tunisie, Tunus, 1 984-1 986, c. I, s. 1 66. Şavvaşiler hakkında özellikle bkz.: P. Pene C. Les Transformations des corps de metiers du Tımis, tez, Tunus, 1 964. s. 1 62- 1 68, 202-205; L. Valensi. " Islam et capitalisme. Production et commerce des chechias", Revue d 'Histoire moderne et contemporaine, 1 6 ( 1 969); S. Ferchiou. Techniques et societes. E."<enıple de la fabricati­ on des c/ıechias en Tunisie, Paris, 197 1 . 454

## p. 455

da kahve alıyorlardı Yemen'den (bu ülkenin dışarıya sattığının aşağı yukarı yarısı); karşılığında, 1 783'te 255 milyon para öde­ miştİ ki, Mısır'ın dışarıdan aldıklarının (834 milyon para) he­ men hemen üçte biri ediyordu. Bu dışalım, imparatorluğun öteki bölgelerine doğru önemli bir yeniden dışsatımı besliyor­ du: Her yıl 50.000 kental kahve, Avrupa Türkiye'si ile Küçük Asya Türkiye'sine doğru yola çıkıyordu; 1 5.000 kentali, yalnız İstanbul'un tüketimi içindi bunun. B üyük Arap kentlerinin gelişmesini açıklayan, kökenin­ de, imparatorluğun oluşturduğu o dev üretim ve tüketim pa­ zarının bulunduğu bu etkin ticaret hareketidir işte. Çoğu bu kentlerin, uluslararası büyük ticaretin pek duyarlı noktaların­ da kurulmuşlardı: Ya Avrupa, Asya ve Afrika şeridinde (Mu­ sul, Halep, Kah ire) ya da Akdeniz ile İç Afrika arasındaki tc­ mas noktasında (Tunus). Avrupa ticaretinin etkisi, bu kentsel gelişmede, ikinci derecede bir rol oynadı kuşkusuz; Arap eya­ Ietleri için, bu ticaretin önemi de ikinci derecede idi. XVI. ve XVIII. yüzyıllar arasında, Kahire, Halep ve Şam gibi kentler, büyük bir yapım hareketine sahne oldu ve nüfusları da, bir olasılıkla yüzde 50 arttı; bunlar olurken, ticari bakımdan do­ nanımları da, göz alıcı bir gelişme içine girdi. Kimi zaman öl­ çülebilir durumdadır bu gelişme: Kahire'de, XV. yüzyılın baş­ larında -tarihçi Makrizi'nin listesini yaptığı- kervansarayların sayısı, 57'dir; XVI I I . yüzyılın sonlarında, Mısır Betimleme­ si'nin anlattığı kentte, 360 kervansaray vardır. Yine Kahi­ re'de, bu iç ilişkilerdeki yoğunluk, öteki eyaletlerden gelen önemli toplulukların varlığıyla da görülüyor ( 1 0.000 Türk, 1 5 .000 ile 20.000 arasında Müslüman Magripli ve Suriyeli, 5.000 Hıristiyan Suriyeli, 5.000 Rum); imparatorluğun çeşitli­ liğinin işareti bu, bir de Osmanlı dünyasının varlığının yol aç­ tığı temaslardaki çokluğun! Haccın rolü Hac, Arap dünyasının çeşitli bölgelerinde, bir içerden bağ­ lılık gücü ve yakınlaşma etkeni olarak gerçekten önemli bir rol oynadı. Müslüman haccı, bu çifte görevi hep yerine getirmişti, ancak Osmanlı İmparatorluğu çerçevesinde tam anlamıyla ola­ caktır bu; çünkü, aynı siyasal sistem, Arap ülkelerin bütününü 455

## p. 456

kapsıyordu ve Mekke ile Medine belli bir özerklikten yararlan­ sa da. Kutsal Yerler'i denetliyordu. İmparatorluğun içinde gi­ dip gelmenin görece kolaylığı, haccın alabildiğine gelişmesini de kolaylaştıracaktı. Öte yandan, Osmanlı hükümdarları, bu uygun durumlardan dinsel amaçlarla yararlanmaktan geri dur­ madılar; siyasal amaçlarla da: Hac, her yıl Osmanlılara. başta gelen bir Müslüman devlet rolünde olduklarını ve Kutsal Yer­ ler üzerindeki otoritelerini gösterme olanağını sağlıyordu böy­ lece. "Kutsal Yerler'in hizmetkarı" (hadim ül-haremeyn üş-şe­ rifeyn) unvaniarının belirttiği gibi, Hicaz'ın sahipleri olan Os­ manlı sultanları, haccın yolunda gitmesini sağlama konusunda sürekli kaygılarını gösterdiler hep. Osmanlı yetkilileri, haccı, müminlerin kolayca yerine ge­ tirecekleri bir biçimde örgütlernek için uğraşıp durdular. Maddi planda, özellikle Kahire'den ve Şam'dan başlayarak, kervan yolunu koruyan müstahkem noktalar sistemini düzel­ tip iyileştirdiler ve zorunlu su kaynaklarına çekidüzen getir­ diler. Hacıların uzun yolculuğunun iyi geçmesini sağlayabile­ cek bir örgütleniş oluşturdular. Mısır kervanı, hac emirinin (emir ül-hac), ülkedeki Memluk soylularının en önde gelenle­ rinden birinin komutasına verilmişti ve eyaletin bütçesinin önemli bir bölümü haccın giderlerine ayrılmıştı: XVIII. yüz­ yılın sonlarına doğru, kervana eşlik eden bir 1 .000 askerin ta­ şıma ve giderleri olarak, 1 2.500.000 dolayında bir para harca­ nıyordu; yardımlarını (develerio yiyecek içeceği) sağlamak ve dostluklarını elde etmek için Bedevliere yapılan çeşitli gider ve yardımlar da vardı bunun içinde. Şam'da, Suriye kervanı­ nı gütmenin sorumluluğu oldukça önemli görülüyordu: Öyle olduğu için de, 1 708 yılından başlayarak, bizzat Şam valisi bu­ nun komutasıyla görevlendirildi; haccın örgütlenişindeki çet­ refillik en az üç ay uğraştırdığından, vali, bu süre içinde ma­ kamında bulunmuyordu. Bu durumda bile, kervanın giderle­ ri ayrıntılı biçimde saptanıyordu: 382.000 kuruş, bütçe kay­ naklarından sağlanıyordu ve geri kalanını da ( 1 35.000 kuruş), davra karşılıyordu; bu sonuncusu, eyaletin güney sancakla­ rında yıllık bir dolaşma idi ve sürdüğü sürece, zorunlu gider­ ler toplanıyordu. Bu çabalar sayesinde kervanlar, görece bir güvenlik için­ de, yolculuğun amacına yöneliyordu ve yolculuk da, mesafele456

## p. 457

rin uzunluğu göz önünde tutulursa, bir yıldan fazla sürüyordu çoğu kez ve büyük yorgunluklara mal oluyor, büyük tehlike­ lerle karşılaşılıyordu kimi zaman. B ununla beraber, pek çok sayıda hacıyı bir araya getiriyordu kervanlar. Avrupa, Anado­ lu ve Ortadoğu hacılarının toplandığı Şam'dan çıkışta, yılına göre 20.000 ile 60.000 arasındaydı sayı; Magrip ve Afrika ha­ cılarının bir araya geldiği Kahire'den çıkışta, 30.0000 ya da 40.000 kişi bulunuyordu. Bu kervanlara Irak'ınki ekleniyordu. Arap dünyasının bütün bölgeleri hacda temsil ediliyorlardı ve bu da hacılara, çeşitli ülkeleri görmek, Mekke ile Medine yo­ lu üzerinde -kimi zaman uzun- molalar yapmak olanağını sağ­ lıyordu. Örneğin Kahire'de, hacılar, belli başlı kutsal yerleri gidip görüyor, tanınmış şeyhleri ziyaret ediyor, el-Ezher Ca­ misi ile büyük medreselerde dersler izliyorlardı. Hac, bir İs­ lam kurultayı rolü oynuyor ve imparatorluğun vesayeti altın­ da, alabildiğine katkıda bulunuyordu Arap dünyasının mane­ vi birliğine. Hacılar arasındaki ya da yolculuk boyunca ziyaret edilen dinsel merkezlerle temaslar, bu süreç içindeki dinsel coşku ha­ vası, Arap dünyasının gelişmesi üzerinde büyük etkilerde bu­ lundu kimi zaman: 1 720 yılına doğru Kabiliye'de doğan Mu­ hammed bin Abdurrahman el-Gueştuli, hacca gitmek üzere 1740 yılına doğru yola çıktı, Mısır'da yirmi beş yıl kalıp el-Ez­ her'de okudu ve şeyh el-Hıfni'nin öğrencisi oldu. 1770'e doğ­ ru Cezayir'e döndüğünde, Magrip'in hızla en önemli tarikatla­ rından biri haline gelen Rahmaniyya tarikatını kurdu orada. Laghuat kökenli Ahmad bin Muhammed et-Ticani, Fas'ta öğ­ renim gördü, 1770'e doğru Mekke'ye geldi, Kahire'de incele­ melerde bulunup Mahmud el-Kurdi'nin etkisinde kaldı, Mag­ rip'e döndüğünde Ticaniyya tarikatını kurdu Fas'ta; Magrip'te ve Afrika'da büyük bir yayılışı olacaktır onun da. Özellikle Araplar için, hac, büyük dinsel merkeziere dayanan kültürel topluluğu derinleştirmeye katkıda bulundu alabildiğine; mü­ minler için belli başlı menziller oluşturan bu merkezler şunlar­ dı: Tunus'ta ez-Zeytune, Kahire'de el-Ezher, Şam'da Ernevi­ ler Camisi. Kutsal Yerler'e doğru bu yolculukları anlatan -gelenek­ sel ve rihla adı verilen bir "edebi tür" oluşturacak denli çok olan- eserler, bu yer değiştirmeterin dinsel ve kültürel önemi457

## p. 458

ne tanıklık ederler; Batı'dan ve Doğu'dan gelen bütün bu yol­ cularda derin bir birlik duygusunu da canlandırır bu eserler. Onlarda bu duyguyu uyandıran da şuydu: Geçip gittikleri çe­ şitli eyaletlerin neresi olursa olsun, Fas sınırından İran sınırı­ na değin, tek bir imparatorluğun üzerinde, tek bir hanedandı hüküm süren. ARAP EYALETLERİNİN GELİŞMESİ Fetihten sonra yürürlüğe konan -ana çizgilerini gösterme­ ye çalıştığımız- oldukça tekbiçimli örgütlenişten başlayarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap eyaletleri, XVIII. yüzyılda, onları pek çeşitli çerçevelere götüren bir gelişmeye tanık oldu­ lar. Şaşılacak hiçbir şey olmamak gerekir bu çeşitlilikte. Bir yandan, Osmanlı İmparatorluğu'nun eyaJetleri hali­ ne gelecek bu toprakların pek farklı yazgıları olmuştu fetih­ ten önce. Kimileri, içinde örgütlü devletlerin geliştikieri çer­ çeveler oluşturmuşlar ve bu devletler de, Akdeniz'de kimi zaman parlak bir yükselişe yol açmışlardı: 1 228'de kurulan, batıda Konstantin ile B icaye'yi, doğuda Trablus'u kapsayan ve halife sıfatını bile kazanan Hafsi devletinin merkezi olan Tunus böyleydi; tarihinin en parlak dönemlerinden birini Memluklar zamanında (1250- 1 517) tanıyan, Kahire sultanla­ rının iktidarının Filistin'e, Suriye ile Arabistan'ın bir bölü­ müne yayıldığı Mısır'da da böyleydi. Bu iki devlette, devlet gelenekleri güçlüydü ve kimi k urumlar ya da yönetim biçim­ leri Osmanlı fethinden sonra da yaşadılar. Öteki eyaletler, daha geniş devletlere bağımlı olmuşlardı ve Osmanlılardan önce, bir eyaJet idaresine sahiptiler: Suriye'nin (Halep, Ka­ hire'deki Memluk sultanının temsilcilerinin bulunduğu Şam), Filistin'in ve Arabistan'ın bir bölümünün durumu böyleydi. Irak, 1 250 yılından başlayarak, Arap olmayan bir egemenliğin sultası altına girm işti; 1401 'de Timur'ca yağma­ lanınıştı ve sonra, Moğollardan Türkmenlerin, arkasından da Safeviierin eline geçmişti ( 1502); bütün bu dönem boyunca, İran dünyasına bağlı kalmıştı böylece. Bugün Cezayir adını taşıyan Orta Magrip, Fas ile Tunus, yükselişleri Magrip'e egemen olan iki devlet arasında bocalayıp durmuştu. Birbiri458

## p. 459

ne böylesi benzeşmez olan tarihsel arka planların, impara­ torluğun içine girdiklerinde, bu ülkelerin yazgısında bir etki gösterınemesi olanaksızdı. Başka öğeler de önemli bir rol oynadılar Arap eyaJetterin gelişmesinde. Coğrafya, özellikle de imparatorluğun merkezi­ ne olan uzaklık, kesin olarak belirleyici bir etken oldu kuşku­ suz; çünkü, sultanın iktidarının müdahalesi, en uzak eyaJetler­ de olduğundan çok daha fazla, yakın eyaJetlerde etkili olacak­ tı kaçınılmaz olarak: Halep, bu üç yüzyıl boyunca, kendi "kla­ sik" eyaJet çerçevesini korurken, Tunus ile Cezayir pek belir­ gin özerk biçimlere doğru evrildiler; Yemen ise, imparatorluk­ tan bile çıktı. Yöresel, iktisadi ve sosyal koşullar da, bu üç yüz­ yıllık dönem boyunca eyaJetterin değişim biçimini etkiledi. Os­ manlı devrinde çeşitli Arap eyaJetler hakkında bütünlüğüne incelemeler olmadığından, bu öğeler oldukça donuk kalıyorlar ne yazık ki! Bir son öğeyi de göz önünde tutmak gerekiyor doğal ola­ rak ; o da, Babıali'nin, eyaletlerle olan ilişkilerinde izlediği po­ litikadır. Durumlara ve dönemlere göre değişik oldu bu politi­ ka kuşkusuz; ancak, esefle söylemeli, pek az şey biliyoruz bu konuda: Merkezi yönetimin eyaJetler karşısında tuttuğu politi­ ka hakkında olduğu kadar, Babıali'nin kendi yerel temsilcileri­ nin eylemi hakkında da; bu sorunları aydınlatma olanağı sağla­ yacak hiçbir arşiv, derin bir incelemenin konusu olmadı bugü­ ne değin. Eyaletlerin gelişiminin temel çarklarından kimileri, bir bö­ lümüyle elimizde değil böylece. Öyle de olsa, XVIII. yüzyılda, imparatorluğun merkezine oranla eyaletlerin durumlarındaki alabildiğine çeşitliliği sapıayabiliyoruz en azından; bu çeşitlilik de, her türlü kucaklayıcı betimlemeyi güçleştiriyor. Böylece, en "sıradan" bağımlılıktan (Halep) en belirgin özerkliğe (Tu­ nus) varan durumları gözden geçirerek, "olgu"lardan söz ede­ ceğiz. Bu sıralanış, şunu da gösterir gibidir: Özerklik arkasın­ daki akımların güçlülüğü ve buna karşılık merkezkaç eğilimle­ re tepki gösterınede B abıali'nin elindeki olanaklar, özellikle, eyaletlerin, imparatorluğun merkezine oranla az çok uzaklığı­ na bağlı kalmışlardır son bir çözümlemede. 459

## p. 460

HALEP'TE DOGRUDAN İDARE Halep eyaleti, imparatorluğun merkezine öylesine yakın ve bütün Asya ile Afrika eyaletlerine açılan bir noktada ol­ duğundan, stratejik bakımdan öylesine önemli idi ki, impara­ torluk yönetimi, eyaletin geleceği üzerinde ciddi olarak dur­ mamazlık edemezdi. Eyalet, XIX. yüzyıla değin, İstan­ bul'dan yollanan paşalarla yönetiidi normal olarak. Hükü­ met, olaylara hızla tepkide bulunabilecek araçlara sahipti orada; bu da, yerel güçler karşısındaki otoritesini sürdürme ve temsilcilerinin orada aşırı bir özerklik elde etmelerini ön­ leyecek olanakları sağlıyordu ona. Halep paşaları, XVI. ve XVII. yüzyıllarda, önde gelen kişiler oldular ve pek parlak bir mimarlık etkinliği sürdürdüler: Hüsrı1 Paşa'nın, Duka­ kinzade M uhammed Paşa'nın, İpşir Paşa'nın büyük vakıfları ve göz alıcı yapıları birer örnektir. Daha sonra, bu paşaların Halep'te kalışlarının kısalığı (üç aydan bir yıla kadar), büyük eserler ortaya koyarak kendilerini gösterıneyi daha da güç­ leştirir oldu ve onlar da, geldiklerinde yapmaları gereken ya­ tırım için ayrılan parayı elde etmeyi düşünür oldular; önem­ liydi de bu yatırım, çünkü Osmanlı İmparatorluğu'nun dör­ düncü kenti olan Halep, 200.000 ila 240.000 kuruşa mal olu­ yordu yöneticisine. Halep valiliğinin sahibi, olanca onurlarla çevrili bir büyük kişilikti: Halk, kentin dışında karşılayıp, şaşaalı biçimde kendi­ sine "hoş geldin" derken, kaleden atılan toplar da makamına gelişini selamlıyordu. Ne var ki, eylem araçları oldukça sınırlıy­ dı paşanın. Ellerinde "fief"leri olan tırnar sahiplerine güvene­ mezdi pek; sistem, XVI. yüzyılın sonlarından başlayarak doyu­ rucu biçimde işlernekten çıkmıştı. Çok daha önceden devşirme sisteminin terk edilmiş olması, yeniçeri birliklerine "siviller"in girişi, ocaktan yararlanmayı da güçleştirmişti: Kalede oturan birkaç yüz kadar yeniçerinin dışında, birlik, kendilerini iktisa­ di etkinliklere vermiş sözde askerlerden ya da ocağın koruma­ sını arayan sivillerden oluşuyordu aslında. Geleneksel güçler­ den yararlanma olanağı olmayınca, vali, yerel güçlere güvene­ bilirdi olsa olsa; bunlar da, köylerde ve kentlerde toplaşmışlar­ dı ve Kürtler, Türkmenler, Karaın anlılar ile Magripliler arasın­ dan çekilip alınıyordu. 460

## p. 461

Öte yandan, yerel güçler de paşaların otoritesini sınırla­ mada rol oynadılar. Mütesellim, yokluğunda valiyi temsil eden görevliydi; valinin yokluğu ise, XVII I . yüzyılda sık rastlanan bir durumdu, orduya katılmış oluyor ya da makam sahibinde bir değişikliğe gidilmiş bulunuyordu. Çoğu kez kentin ileri ge­ lenleri, kimi zaman bizzat ayan arasından seçiliyordu bu görev­ li. XVIII. yüzyılın son on yıllarında, söz konusu kişi, başta ge­ len maliye görevlisinin, muhassılın da görevlerini topladı elin­ de ve pek güçlü bir iktidar sağladı bu kendisine. Vali, divanı da göz önünde tutmak zorundaydı: Belli başlı görevliler ve yerel eşraftan kişilerden oluşan divan, bir danışma organı rolünde de olsa, kent halkının çıkarlarını dile getirerek otoritesini orta­ ya koyabiliyordu. Böylece, valinin gerçek yetkileri, elindeki araçların zayıflı­ ğı nedeniyle, sınırlı idi. XVII. yüzyılın ortalarından başlayarak, yeniçerilerin dikbaşlılığının korkunç sonuçları oldu ve 1 657'de, merkezi yönetime karşı bir başkaidırıyı da desteklediler. Öte yandan, valinin otoritesi, ilke olarak kendisine bağlı tüm böl­ geyi de kapsamıyordu. Yerli kültürün alanı, Halep'ten başlaya­ rak bir otuz milin ötesine gitmiyordu pek: Onun ilerisinde, ül­ keye Bedevi kabileleri, Mavaliler, Hadidiler, Anazalar fede­ rasyonu egemendi ve onlar üzerinde, gitgide daha az bir dene­ timi vardı valinin, ancak işbirliği ettiklerinde karşılığını da öde­ mek zorundaydı. Halep dolayiarını çöl Bedevilerinin akınları­ na karşı savunmakla yükümlü bir " Arapların prensi", paşaca yetkilendirilmişti ve önemli bir aylık alıyordu. Babıali, yerel özerk iktidarları tanımaya gitmişti böylece, güvenlik adına yar­ dımlarını umuyordu onların. Paşaların ve Osmanlı yönetiminin karşısında, Halepli eş­ raf da önemli bir rol oynuyordu ve saygınlıkları çoğu kez çağı­ mıza değin sürmüş yerel büyük aileler, Amiriler, Kavakibiler, Tahazadeler " kentin görünümüne güçlerinin damgasını vura­ bildiler"(I l kimi zaman. Otoriteleri, başta dinsel görevler üze­ rinde sahip oldukları tekelden geliyordu doğal olarak; belli başlı ulema, bu ailelerdendi. Bu görevlerin halk arasında ken­ dilerine sağladığı manevi otoriteye ek olarak, ulema, kurulları1 ) J.-P. Thieck, "Decentralisation ottomane", Mouvements commıma­ utaires et espaces urbains au Machreq içinde, Beyrut, 1 985, s. 1 19. 461

## p. 462

na katıldığı iktidardan da, resmi koruma dolayısıyla büyük ya­ rarlar edinirken, özellikle kazançlı vakıf yöneticilerine sahip oluyorlardı. Öte yandan, Halepli eşraf, XVII. yüzyılın sonları­ na doğru yerleşen malikane (yaşam boyunca toprak) sistemi­ nin çerçevesi içinde, toprağın ve gelirlerinin denetiminde önemli bir payı kendilerine sağladılar. Onu izleyen yüzyılın so­ nunda, Halepli eşraf, toplam malikanelerin yüzde 65'inden faz­ lasını ellerinde tutuyorlardı ve bunun yarısı da, Halepli şu üç ailenin elindeydi: Tahazadeler, Şehbenderzadeler, Hankarlıza­ deler. Öteki nüfuzlu ulema aileleri de, bu denetimde temsil ediliyorlardı: Fansazadeler, Kavakibiler, Trabulsiler. Malikane sisteminin dışında, toprağa sahiplik vakıf yoluyla da sağlanabi­ liyordu. Halep'in iktisadi etkinliği ve ticaret yeri olarak rolü de, başka eşraf ailelerine pek büyük bir mali güce erişme olanağı sağladı. Bu büyük Halepli taeirierden en dikkati çeken örnek, Hacı MOsa el-Amiri'dir. Zenginliğini ve gücünü, Halep'te yap­ tırdığı ya da satın aldığı yığınla anıtla, özellikle önemli bir va­ kıftan anlıyoruz: 1 763'te kurulan bu vakıfta, evler, hanlar, ha­ mamlar, dükkanlar, dokuma işyerleri (kaysariyye), boyahane­ ler kayıtlı; kentin ticaret merkezine çok yakın bir yerde yaptır­ dığı caminin yanı başında bulunuyorlar genellikle ve çoğu gü­ nümüze değin ayakta kalmış durumda.< ı ı Bu ailelerden kimile­ rinin Musullu Celililerin ya da Şamlı Azınların parlak geleceği­ ne sahip olmayışları, kuşkusuz Osmanlı Hükümeti'nin direni­ şinden olsa gerek; Osmanlı yönetimi, öylesine önemli ve öyle­ sine yakın bir eyaleti doğrudan denetiminden uzaklaştırabile­ cek bir gelişmeye karşı direniyordu. Halep'te oluşan ve paşaların çoğu kez sadece seyircisi ol­ dukları siyaset oyununda, XVIII. yüzyılın son on yılları boyun­ ca belirleyici bir rolü oynayanlar, iki kent hizbi, şerifler ile ye­ niçeriler oldular. Mevcutlarının sınırlı olmayan şişkinliği, sos­ yal bileşimierindeki çeşitlilik, onlara "kapalı, hatta örgütlü bir parti" (J. P. Thieck) olarak bakmaya engel oluyordu. Ne var ki, sosyal yapısında fazla da örgütlenmiş öğeler olmayan bir kentte, bu iki belirsiz yığın, halk kesimlerine, aralarında grup1) Bu vakıf, şu yazarca incelenmiş bulunuyor: J. Tate, Une waqfiyya ale­ pine au XVI/fe siecle, Şam, 1990. Ayrıca bkz. Thieck, 1 44. 462

## p. 463

laşmak ve karşı karşıya gelmek olanağını da sağlıyordu. Yeni­ çeriler, daha önce gördüğümüz gibi, gerileyiş içindeydiler aske­ ri güç olarak; ancak, pek çok kentlinin gelip katıldığı bir siya­ sal grup haline gelmişlerdi ve bu katılma, ödedikleri vergilerin haklı kıldığı bir korumayı da sağlıyordu kendilerine. Yeniçeri­ lerin sayısı, XVIII. yüzyılın sonuna doğru, 4.000 ile 8.000 ara­ sında idi görünüşe göre. Yeniçerilerin bağlandıkları meslekler, kimisi örneğin debbağlık ve kasaplık gibi oldukça sıradan mes­ leklerdi. Ortaklık kurdukları mahalleler, kalenin doğusunda bulunan kent yöresinden bir bölgeye aittiler: Daha çok halktan insanların bulundukları bu yörelerde fazla saygınlığı olmayan etkinlikler sürdürülüyor ve çoğu kez tarıma yeni girmiş bir kö­ kenden gelen bir halk kesimi oturuyordu içlerinde; eski köylü­ ler ya da eski Bedevlierdi söz konusu olan. Vaktiyle sırtiarına binen askeri nitelikteki yükümlülüklere artık pek tabi olmayan yeniçeriler, kimi ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan yararlanı­ yorlardı: Ancak kendi subaylarınca yargılanabilir, cezalandırı­ labilirlerdi ve ocağa bağlılık, uyrukların karşılaştıkları çoğu yolsuzluklara karşı etkili bir koruma sağlıyordu. Peygamber'in soyundan gelen şerifler, Osmanlıların ka­ rarlılık kazandırdıkları bir saygı, ayrıcalık ve dokunulmazlık­ lardan yararlanıyorlardı bu sıfatla ve çoğu Müslümanın arala­ rına girmeyi deneyecek kadar bir istek uyandırıyorlardı çevre­ lerinde. Temsilcilerinin (nakfb) görevlerinden biri, şeriflerin ad ve soy kütüklerini içeren ve doğduklarında yeni üyeleri kay­ deden bir defter tutmaktı. Ne var ki, bu temsilcilerin -kimi za­ man çıkara dayanan- savsaklamaları kadar, doğal bir artışın sonucu olarak da, sayıları kabardı gitgide. Kestirrnek güç: Gez­ ginler, 4.000'den 60.000'e varan rakamlar ileri sürüyorlar; ola­ sılık, ikinci rakamdan çok birincisine daha yakındır kuşkusuz. Halep'te, görünüşe göre bütün sosyal sınıflarda bulunuyorlar­ dı bu şerifler; ancak, öyle görülüyor ki, yeniçerilerden daha yüksek bir sosyal statüden yararlanıyorlardı genellikle. Pek çe­ şitli etkinlikler içindeydiler (iplikçi, kuyumcu, yağ çıkarıcı, kahveci, kasap); en çok yığıldıkları ise dokuma meslekleriydi. Coğrafi bakımdan, yeniçerilerden daha az gruplaşmış görünü­ yorlardı: Çoğu, Bab ün-Nasr'ın kuzey mahallelerinde oturu­ yordu; ancak, yeniçeriler ile şerifler arasındaki uyuşmazlıklar boyunca, şeriflerin sur içindeki kenti savunduklarına ve yeni463

## p. 464

çerilerin de kendi mahallelerinden kalkıp orada onlara saldır­ dıklarına bakılırsa, şeriflerin genel olarak sur içinde, daha gö­ nençli yerleşim bölgelerinde oturduklarını sanmak gerekiyor. B ununla beraber, bu uyuşmazlıkların sosyal ve siyasal an­ lamını çözümlernek de öyle kolay değil; çünkü, partilerin ken­ di içlerinde de uyuşmazlıklar vardı. Şerifler partisinde, en hatı­ rı sayılır şefierin muhalifleri bulunuyordu: Tahazade Çelebi Efendi büyük Kavakibi ailesiyle zıtlaştı, Kudsi Efendi de Cabı­ ri ailesiyle. Yeniçeriler partisi de, özellikle XIX. yüzyılın başla­ rında, iç mücadelelere sahne oldu. Öte yandan, bu hareketler, sadece kentli sınıfların daha çok adalete ve güvenliğe olan öz­ lemlerinin dile gelişi değildi kuşkusuz: "Şerifler ve yeniçeri­ ler," diye bağlıyor J. Sauvaget, "halkın acısını dindirrnekten çok, statülerinin kendilerine sağladığı çıkarları, ayrıcalıksız hemşerilerinin zararına olabildiğince çok geliştirme olanağı kazandıracak bir hareket özgürlüğü elde etmenin arkasınday­ dılar." Yerel güçlerin kendilerini sertlikle dile getirip merkezi hü­ kümeti çoğu kez uzlaşmaya zorladıkları bir siyaset arenasında, Halep valileri gitgide daha güçlükle dayatır oldular otoriteleri­ ni. Haleplilerin tepkilerinin ilk örneklerinden biri, tarihçilerce, 1 655 yılında gösteriliyor: Konya'da despotluğuyla ün yapmış Ahmad Paşa'nın eyaletlerine atandığı haberini alan Halepliler, kentlerine kabul etmeyi reddederler onu, gerçek bir kuşatma­ ya iki ay direnirler ve sonunda dedikleri olur. XVIII. yüzyılın son yılları ile XIX. yüzyılın başlarında da, birkaç kez tekrarla­ nacaktır aynı senaryo: 1 775'te, Ali Paşa'ya karşı ayaklanılır, o da terk etmek zorunda kalır kenti; 1 785'te, Abdi Paşa'dan ya­ kınan bir muhtıra gönderilir istanbul'a ve geri çağrılır paşa; 1 787'de, yolsuzluklarının gürültüsü kendisinden önce gelen Osman Paşa reddedilir; 1791 'de, KOsa Mustafa Paşa'ya karşı ayaklanılır, kentin dışına götürülür ve bir başkası konur yeri­ ne; daha kötüsü, 1 795 ile 1 798 arasında, Halepli bir ileri gelen, maliye görevlisi (muhassıl) Kattar Ağası İbrahim Ağa, üç yıl sürecek bir zaman için mütesellim seçilir, bu süre boyunca, pa­ şa olmadığından, Babıali, kent üzerindeki otoritesini fiilen ta­ nır onun. Ne var ki, özellikle yerel uyuşmazlıklar, bir yarım yüzyı­ la yakın süre, Halep'teki "siyasal yaşam"a özgü biçimiyle, te464

## p. 465

me! çerçeve olarak, yeniçeriler ile şerifler arasındaki rekabe­ ti alacaktır; ancak, bu dayanışma ve gerilimlerin sosyal, ikti­ sadi ve kültürel kökleri elimizden kayıp kaçtığı sürece, anla­ mı oldukça karanlık kalacaktır bunun. Karışıklıklarla dolu bir dizi olaydan, çarpıcı kimi örnekler şunlar: 1 770'te, bir sa­ vaş yeniçeriler ile şerifleri karşı karşıya getirir, şerifler müte­ sellime karşı ayaklanırlar, Abd ur-Rahman Paşa'nın girişini reddederler; üç yüz (?) şerif öldürülür ve nakfb, yandaşların­ dan birçoğuyla beraber kovulur. 1798'de, yeniçeriler bir ca­ mide çok sayıda şerifi öldürürler; iki buçuk ay sürecek iç sa­ vaş, kentte mevzilenmiş şerifler ile Bankusa ve Bab ün-Ney­ rab'ın dış mahallelerinde yerleşmiş yeniçerileri karşı karşıya getirir ve görünüşe göre de bu sonunculardan yana döner iç savaş. 1 802 yılının sonlarında yeni bir uyuşmazlık doğar, ye­ niçeriler Halep'i terk ederler. 1 805'te, zıt güçleri paylaşan ka­ rışıklıklar patlak verir kentte: Şerifler, baş siyasal etken ola­ rak saf dışı edilirler ve yeniçeriler sekiz yıl sürecek bir üstün­ lük sağlarlar kendilerine. 1 8 1 3'te, Sultan Il. Mahmut, Celal ed-Din Paşa'yı Halep valiliğiyle görevlendirir; yeni vali, yeni­ çerilerin şeflerinden bir yirmi kadarını öldürtür, bir miktar başkasını da astırır ve sürer. XIX. yüzyılın bu ilk on yıllarıyla beraber, gerçekten yeni çağ başlayacaktır Halep'te. Bu bakımdan, 1 8 19'daki büyük ayaklanış, Halep halk hareketlerinin bir doruk noktası oldu­ ğu kadar, son gösterisi de olur. Büyük i ktisadi güçlükler, tek­ rarlanan yolsuzluklar, 23 Ekim 181 9'da, Hurşid Paşa'ya karşı başkaldırıya götürür Haleplileri. Direniş, başında Hoca Mu­ hammed Ağa'nın bulunduğu bir eşraf kurulunca yönlendiri­ lir. Kent, tam yüz bir gün, dört paşanın ve on binden fazla as­ kerin düzenli kuşatmasına direnir; ancak, ekmek ve su yoklu­ ğundan, teslim olmak zorunda kalır ( 1 Şubat 1 820) . Direnişe katılmış olan yeniçeriler ve şerifler, kent gibi, sultanın iktida­ rının getirdiği yeni asayişin çerçevesi içinde yerlerini alacak­ lardır şimdi; sultanın iktidarı ise, otoritesini ciddi biçimde uy­ guladığı bütün eyaletlerde, gitgide böyle yeni bir yön vere­ cektir asayişe. 465

## p. 466

YEREL ZORBALAR VE TAŞRALI HANEDAN BENZERLERİ Bağımlı halkların kimi zaman sert tepkilerine karşın, Ha­ lep, XVIII. yüzyılın sonuna değin, imparatorluğun merkezince yönetilir kaldı böylece. Daha uzaklardaki bir saçağı oluşturan eyaletlerde, Filistin'den Suriye'ye ve Irak'a değin bambaşka gelişti her şey; oralarda XVIII. yüzyılda, zorbaların (Filis­ tin'de) ve hatta, pek çeşitli biçimlerde, hanedan benzerlerinin (Lübnan dağlarında, Şam'da, Musul ve Bağdat'ta) yerleştikle­ ri görüldü. B ununla beraber, merkezi hükümetin otoritesi tar­ tışma konusu olmadı yine de. Filistin 'de iki güçlü adam: Şeyh Zahir ve Cezzar Paşa Filistin, XVIII. yüzyılda, iki idare birimine ayrılmıştı: En büyük bölümü -1660'ta kurulan- Sayda (Sidon) eyaletine bağ­ lıydı ve daha küçük bir bölümü ise, Şam eyaJetinin güney san­ caklarını oluşturuyordu. Merkezi iktidarın uyguladığı denetim, imparatorluğun öteki Arap eyaJetlerinde olduğu gibi, benzer nedenlerle aşınmıştı burada da: Babıali'nin otoritesinin zayıf­ laması, valilerin -özellikle askeri alanda- ellerindeki sınırlı olanaklar, valilerin sık sık değişmesi; bu sonuncusu, kısa bir sü­ re için (XVIII. yüzyılın ilk yarısında Sayda'ya kırk vali gelip gitti) kendilerine emanet edilen eyaleti -olabildiğince çabuk­ sömürmeden başka bir siyaseti -ne olursa olsun- yasaklıyordu onlara. XVIII. yüzyılda, iki güçlü kişi, bütünüyle başka koşul­ larda, otoritelerini dayatmayı başardılar orada. Eyalete -1775'e değin- bir yarım yüzyıla yakın egemen olacak olan Zahir el-Umar, Taberiye Gölü'ne yakın yaşayan Arap köylülerden, yerel bir aileden, Zaydanilerin gitgide ka­ zandıkları otoritenin kaynağı, Kaysilere bağlılığa ve vergi top­ layıcılığındaki (mültezim) yetkilerine dayanır; bu sonuncusu, önemli gelirlerden başka, valiler yanında büyük bir iktidar sağ­ lıyordu onlara. 1 730 yıllarında, Zaydanilerin şeyhlerinden biri Zahir el-Umar, kabilesinin gücüne, iltizam denetiminin kendi­ sine sağladığı olanaklara dayanarak, bir siyasal güç halinde oluşmaya başladı; Filistin ekonomisindeki değişikliklerden de yararlanıyordu. Eyaletten başlayarak pamuk dışsatımının ge466

## p. 467

lişmesi, Fransız ticareti yönünden gitgide artan istek ve Say­ da'nın görece gerileyişi yanında Akka limanının büyüyen öne­ mi, Zahir'in göz önünde tuttuğu yeni etkenler oldular; pamuk ekimini destekledi ve bunun ticaretinin denetimini -olabildi­ ğince- kendi eline almak amacıyla, Akka'nın gelişmesiyle ilgi­ lendi, limanı ve savunmasını güçlendirdi. 1745 yılından başla­ yarak, otoritesi egemendi Akka'da. Ertesi yıl, resmi olarak da tanıttı bunu: Sayda valisi, Akka gümrüklerinin iltizamını verdi ona; bu ise, kentin gelirlerinden sorumlu bir kişi haline getirir­ ken onu, asıl yöneticisi de yapıp çıktı. Zahir, limanı başkent edindi ve kentin gelişmesinden de yararlandı; kent ise, yüzyılın ortalarından başlayarak, iktisadi ve sosyal yönden Filistin'in en önemli kenti oldu ve eyaletin çekim merkezi de ülkenin için­ den kıyıya doğru yer değiştirdi. ilke olarak valiye tabi olsa ve bu niteliğiyle, iktidarı kullanması için gerekli belgeyi rica eder durumda bulunsa da, Zahir, eyaletin en büyük bölümünü -doğrudan ya da değil- yönetir haldeydi uygulamada. 1742'de Babıali, Zahir'i saf dışı etmesi için Şam Valisi Süleyman'a çağ­ rıda bulunur, ancak sonuç alamaz. Onu izleyen yıllarda, Zahir güçlenir ve kendi üstüne yığışan tehditleri savuşturmak ama­ cıyla İstanbul'daki desteklerinden de yararlanır. 1 762'de, Za­ hir'in gücünün artmasına karşı çıkmaya kalkar Babıali, tutar Zahir'in zayıf Sayda valisinden daha korkutucu hasını olan Şam valisinin denetimine verir Hayfa'yı; ne var ki, Zahir, ken­ ti ele geçirir ve Babtali ya da Şam'ın iktidarını kullanmak için tez canlı görevlilerini yerlerine yollar. Zahir, durumunu güçlendirmek için, Mısır'da Babtali kar­ şısında hemen hemen bağımsız hale gelmiş bulunan Ali Bey'e yaklaştı. Ali Bey, 1771 'de, Suriye'yi fethetmek amacıyla, hare­ kata giriştiğinde, Zahir askeri bakımdan işbirliği yaptı onunla ve bu kez Filistin yöneticisi olarak kendisini resmi bakımdan tanıtmak için Osmanlı Hükümeti'nin güçlüklerinden yararlan­ maya kalktı: Sayda valisi olarak atanmasını başaramadıysa da, 1774'te, bir anlaşmaya varıldı Şam'da; buna göre, Babıali, Za­ hir'in geçmişteki davranışlarını bağışlıyor ve Nablus, Gaza, Ramleh, Yafa sancaklarının iltizamını bırakırken Sayda eyaJe­ tini de malikane olarak veriyordu ona. Şam'da üç gün boyun­ ca ilan edildi bu ve Zahir, Akka'da, sultanın emriyle berabe­ rindeki kaftanı aldı. Ne var ki, kısa sürecektir zaferi. Rusya'yla 467

## p. 468

yapılan Küçük Kaynarca Antiaşması ( 1 774), bir manevra ser­ bestliği sağladı Osmanlı Hükümeti'ne; Ali Bey'in kesin yenil­ gisi de, Zahir'i yerel olarak yalnız başına bırakıyordu. Babıali, Zahir'in girişimlerine son vermek üzere, M ısır'da Ali Bey'i de­ virdikten sonra yerine geçmiş bulunan Ebu Zahab Muhammed Bey'den yararlandı. Muhammed Bey, 1 775 Mart'ında Filistin'i istila ederken, Babıali de, Hasan Paşa kamutasında bir ordu yolluyordu Akka'ya karşı. 1775 Ağustos'unda, Zahir kaçmak zorunda kaldı başkentinden; kendi paralı askerlerinden biri de öldürdü onu. Yarattığı özerk durum sona erdi öldüğünde; toprakları, Şam ve Sayda eyaletlerine verildi yeniden. Merkezi hükümet ile bir yerel hanedan arasında kurulmuş ilişkilerin niteliğini de­ ğerlendirmek bakımından, belirtmek yararlı olacak: Resmi olarak sadece, bir mültezim olan Zahir, durumuna uygun düş­ meyen bir unvan edinmeye kalkınadı hiçbir zaman; valilik gibi bir unvanı elde etmeye -birçok kez- çabaladı ise de, başarısız­ lıkla sonuçlandı bunlar. Babıali'yle doğrudan her türlü uyuş­ mazlıktan kaçınmaya ve çelişmeleri, eyaJet valileriyle -yerel bir düzeyde- sürdürmeye gayret etti. Ali Bey'le bağlaşıklık kurduğunda bile, Babıali'ye Şam paşasına karşı bir savunma eylemi olarak sundu eylemini. Babıali de, valiliğe yükseltmeyi -inatla- reddetse ve otoritesini kırmaya çaba harcasa da, bir asi olarak göstermekten kaçındı onu. Böylece, hemen hemen sonuna değin, her iki taraf, şu varsayımı -özenle- sürdürdü: Zahir, yerinde tutulması ya da saf dışı edilmesi bile gereken "en kötü halde, olsa olsa dikkafalı ve rahatsız edici bir mülte­ zim idi", ama "açıkça bir başkaldıran" değildi. Babıali, Za­ hir'den yakasım sıyırmak için, sonunda, askeri önlemlere karar verdiğinde, gücünü kırabildi ve Filistin'de Osmanlı otoritesini yeniden kurabildi.(I) Zahir'den sonra, otoritesi, Zahir'in elde edemediği bir un­ vana, valilik unvanına dayanan bir kişi egemen oldu Filistin'e. Bosna kökenli bir Memluk olan Ahmad, Mısır'da, Ali Bey el­ Kebir'in hizmetinde yetişmişti; Cezzar ("Kasap") lakabını da orada kazanmıştı ve onunla ün kazandı. 1768'de koruyucusuy­ la ilişkisini kestİkten sonra, Babıali'nin hizmetine girdi, Zahir'e 1 ) A. Cohen, Palestine in the 181h Century, Kudüs, 1 973, s. 5 1 -53. 468

## p. 469

karşı girişilen harekata katıldı ve sonunda ı775'te, Sayda vali­ si olarak atandı. Görevi, Osmanlı otoritesini eski haline getir­ mekti orada. Her yıl düzenli onaylanarak, ı 804'e değin kaldı yerinde. Ne var ki, Zahir'in güçlü ve gönençli bir kent haline getirdiği Akka'ya yerleşti ve oradan, Filistin'e ve Suriye'nin güneyine yayılan bir prenslik kurmaya kalktı. Bu tutkuyu gerçekleştirmek için, Ahmad el-Cezzar, yerel güçleri denetlerneye girişti önce; bir direşkenlik ve Mısır'dan getirdiği lakabı haklı çıkartacak bir sertlikle yaptı Filistin'de bunu. Celile'de Zahir'in oğullarıyla güçlülüğünü sürdüren Zaydanilerin saf dışı edilmeleri, ı 776'da, Ali Zahir idam edil­ diğinde sona erdi. Tyr'in (Sur) ve Sayda'nın artülkesinde, bu­ günkü Lübnan 'ın güneyinde oturan Şii bir halk olan Metuali­ lerin özerkliğini kırmaya çabaladı Cezzar; Zahir, otoritesini saydırmayı asla başaramamıştı onlara, ancak Şam valisi ile bağlaşığı D ürzilere karşı süvarilerinden yararlanmıştı. 1781 'de, Metualilere karşı yollanan bir küçük ordu bozguna uğrattı on­ ları ve arkasından Cezzar bu kabına sığmaz halkı askeri yön­ den ve vergi bakımından deneHeyecek duruma geldi. Filis­ tin 'in Bedevi halklarını tümüyle egemenliğine alamadıysa da, önleyici ve bastırıcı bir harekat sayesinde, yerleşik bölgelerin güvenliğini sağlamayı ve yeni göçebe kabilelerio girişini dur­ durmayı başardı. Bunun gibi, Cezzar, Şihabların Lübnan Da­ ğı'nda uyguladıkları otoriteyi sınırlandırma yolundaki çabasın­ da da -görece- bir başarı elde etti. Beyrut'u ve Sayda'yı denet­ lediği kıyı bölgesi üzerinde sağladığı egemenlik; 1 785'ten baş­ layarak, Şam'da gerçekleştirdiği otorite, dağ ile Dürzilerio oturduğu kantonlarını, iki Jimanın artülkesinde Şuf'tan ayıra­ bilmesini sağladı. Son olarak, Cezzar, otoritesini Şam'a dayat­ mayı ve Sayda'yı o güne değin Şam'a tabi kılan ilişkileri, özel­ likle Azmiarın egemenliği süresi içinde, tersine çevirdi. Ancak Şam'a egemense Filistin'de iktidarını oturtabileceğinin bilin­ cinde olan Cezzar, görüşlerini Osmanlı Hükümeti'ne kabul et­ tirmeyi başardı; Osmanlı Hükümeti, böylesi bir otoritenin onun elinde toplanmasında açıktır ki duraksıyordu. 1785'te, bir ferman Cezzar'ı Şam valisi olarak atadı; iki yardımcısı, Salim ile Süleyman ise Sayda ve Trablus'ta kalıyorlardı. Cezzar, "Bü­ yük Suriye"nin bütününü denetHyordu şimdi. İstanbul'un, Şam'dan onu geçici olarak uzaklaştırabildİğİ aralıklar dışında, 469

## p. 470

bu üstünlüğü, bir yirmi yıl kadar tuttu elinde: 1 785'te, 1 7901 795'te, 1 798'de ve 1 803'te gerçekten Şam valisi oldu. Merke­ zi hükümetin, onun otoritesini sınırlandırma yolunda arzusu ne olursa olsun, yerel gücünü göz önünde tutmak zorundaydı, özellikle de şu noktayı: Cezzar, haccı örgütleyebilecek yete­ nekli nadir insanlardan biriydi, hac ise, bu bölgede başlıca uğ­ raşlarından biriydi hükümetin. Cezzar'ın iktidarının temelleri, eyaletin gerileyişini durdu­ rabilecek -görece- etkili bir idare kurma yeteneğine sahip ol­ masıydı başta; merkezi yönetimin, bir otuz yıl onu yerinde tut­ maya razı olmasını bu açıklar. Bu etkililiğin bir de öteki yüzü vardı doğaldır ki: Fellahların, gelirlerinin üçte ikisini ödeye­ cekleri kadar ağırlaşmış vergi baskısı, o yılların tanıklarının saptadıkları bir yoksunaşmaya yol açar; yabancı gözlemcilerde kötümserlik kural olduğundan, kuşkusuz kimi yerde abartarak olur bu: "Bu güzel ve hoş ülke, en acınacak bir halde şimdi, di­ ye belirtiyordu 1790 yılındaki bir konsolosluk raporu. Mutu­ alislerin ekip biçtikleri bölümü hemen hemen yerle bir edilmiş­ tir. Dürziler, zalimlerin erişemeyecekleri ve çiftçiler için nan­ kör dağlara itilmişlerdir. (...) Yerli halklar ihtilaller, sefalet ve zulümle allak bullaktır, geri kalanı da bu güzel ülkenin dörtte birini güçbela ekip biçiyor."(I ) Ne var ki, Cezzar'ın ticaret siyaseti de, ülke iktisadının iş­ leyişini anlamakla ve ondan yarar sağlamakta pek açık bir ye­ teneğin tanığı. Cezzar, Filistin ticareti üzerinde kendi yararına bir tekel kurmaya çabaladı; bu siyaset, belli bir ölçüde, birkaç on yıl sonra Mısır'da Muhammed Ali'nin kabul edeceği siyase­ tin habercisidir. 1785 yılından başlayarak, Cezzar, pamuk ve tahılı tekelleştirme yolunda önlemler almıştı. Şam üzerindeki iktidarının genişletilmesi sayesinde, bu tekeli Harran tahılına değin yaymayı düşünebildL 1790'da, ürünün ancak Akka'daki görevlilerine satılabileceğini emretti ve köyler ile limanlarda sıkı bir denetim kurdu. Aynı yılın sonlarında, Fransız tacirleri­ ni Akka'dan ve Sayda'dan kovmaya kadar gitti. Tekellerin ve gümrük haklarının gelişmesi, kırsalın sömürülmesi, Cezzar'a, güçlü bir ordu kuracak ve eyaletinin istihkamlarını berkitecek mali olanakları sağladı. Böylece, yerel olarak, başarısını belirt1) Zikreden Cohen, Palestine in the JBth Century, s. 325. 470

## p. 471

tiğimiz bir otorite siyaseti sürdürebiidi ve temel yetkilerinden biri olan hac kervanını koruyabildi. Yardımcısı Salim'in, Babı­ ali'nin -olası- ortaklığı ve Dürzi emiri Yusuf eş-Şihabi'nin des­ teğiyle yönettiği 1 789 ayaklanması, Cezzar'ın dayandığı askeri güçlerin, paralı askerler ile Memlukların dayanıksızlığını gös­ terdi. Hasmını yendikten sonra da, Cezzar, yeni bir ordu kur­ du; 1 799'da, Bonaparte, 1 0.000 kişiyle Filistin'i istila edip de, istihkamları berkitilmiş Akka'da mevzilenen Cezzar'ın direni­ şi karşısında yenilgiye uğradığında, bu ordu da değerini dosta düşmana tanıtlamış oldu. O sırada altmış beş yaşında olan Cez­ zar'ın ortaya koyduğu kararlılık ve kişisel cesaretin yanı sıra, olay, paşanın yirmi beş yıl öncesinden kurmaya başladığı siya­ sal, iktisadi ve askeri yapının sağlamlığının bir kanıtını oluştur­ du; 1 804'te ölümüyle sona erecektir bu yapı. Cezzar'ın Babtali'yle ilişkileri, Zahir'in durumunu hatır­ latmaya götüren bir karmaşıklıkta. Osmanlı Hükümeti, Zahir'i saf dışı etmek için ona başvurmuştu ve Filistin'de otoritesini yeniden kuracak kadar direşken bir valiye gereksinmesi vardı. Ne var ki, Cezzar'ın çabucak sağladığı durum, onu daha elde avuçta tutabilecek bir makama getirme düşüncesine götürdü Babıali'yi. Ancak başarısız kaldı bu girişimler: 1 782'de, Bos­ na'ya vali atandı ise de gitmedi; 1 784'te Mısır'a, beylere karşı göndermeyi düşündüler onu, savuşturdu tuzağı; 1 788'de, Rak­ ka valisi yaptılar, Akka'yı terk etmek istemedi. Ne var ki, Ba­ bıali'yle ilişkileri kimi zaman ne denli gergin olursa olsun, 1 803'te İstanbul'un emirlerine karşı Yafa'yı kuşatması bir ya­ na, hiçbir zaman açıkça bir asi olarak ilan edilmedi; Cezzar, yi­ ne de şaşırmadan, kuşatmayı sonuna değin sürdürdü ve Babı­ ali de boyun eğdi. Bu karışık dönemler dışında, Cezzar ile B a­ bıali'nin ilişkileri, bir paşa ile sultan arasındaki kurala uygun gidiyordu görünüşe göre. Cezzar'ın valiliği usulüne uygun bi­ çimde yenileniyordu her yıl. Cezzar, eyalette olan biten hak­ kında geleneksel saygı kuralları içinde, bilgilendiriyordu B abı­ ali'yi. Devlet Hazine'sine olan mali yükümlülüklerini yerine getirmede kimi zaman ufak tefek gecikmeleri olsa da, bunları oldukça doyurucu biçimde gerçekleştirdi genel olarak. Babı­ ali'nin kendisi hakkındaki gerçek niyetlerinden ne denli kuş­ kulu olursa olsun, Cezzar, onunla bağları koparınayı arzulamı­ yordu; eyaletteki hareketlerinde hemen hemen tümüyle özgür, 471

## p. 472

sultan karşısında bağlı ve dürüst olduğu varsayımını sürdürü­ yordu. Babıali de, Cezzar'ın bağlılığı hakkında -doğaldır ki­ hiçbir hayale kapılmıyordu; ona kendi iradesini dayatacak her fırsatı seve seve aramış olsa gerek; ancak, bunu yapamayınca da, "eyalet gelirlerinin çabuklukla ödenmesi ve saygı kuralları­ na uyulmuş olması koşuluyla", olacağa bırakıyordu kendini. Duyarlı olabileceği tek olay vardı ki, şuydu: Sayda eyaleti, Cezzar'ın otoritesi altında, içinde asayişin hüküm sürdüğü ve idaresinin tıkırında gittiği bir eyalet olmuştu yeniden. A zmlar: Şam 'da, bir hanedan benzeri XVIII. yüzyılda, imparatorluğun Ortadoğu'da saçağı du­ rumundaki belli sayıda eyalette, bir tür hanedanlar yerleşti; an­ cak, öyle de olsa, Babıali, paşaların seçimine müdahale gücünü bütünüyle yitirmedi. XIX. yüzyılın ilk on yılları boyunca, im­ paratorluğun yeniden örgütlendirilmesi çabasının sonucu, merkezi hükümetçe bir doğrudan idarenin ihya edilmesi oldu: Şam'da (Azın ailesinden son paşa Abdullah, 1807-1808'de va­ lilik yaptı), Bağdat'ta ( 1 831 'de), Musul'da ( 1 834'te)O l. İmparatorluğun geri kalanında olduğu gibi, Şam eyale­ tinde de, XVII. yüzyıldaki Osmanlı gerHeyişi etkilerini gös­ terdi. Valilerin görev sürelerinin kısalığı -bu yüzyıl içinde 1) Lübnan'da yerel ailelerin ortaya çıkışı pek erken başladı. Bunun nede­ ni de, bölgenin dağlık oluşuydu kuşkusuz; bu niteliği, orayı hemen he­ men ele geçirilemez bir kale haline getiriyor ve özerklikleri de destek­ liyordu. Şam ve Sayda valilerinin metbuluğu, çoğu kez kuramsal kaldı böylece. 1 5 1Tden önce ortaya çıkan Dürzi Ma'ni'ler ailesi, sonra bir emirlik kurdu; bu emirliğin doruğu da, sultan ül-barr unvanını taşıyan ve sınırları Halep'ten Kudüs'e değin yayılan bir Arabistan'ın valisi olarak tanınan Il. Fahr ed-Din ( 1 590-1 635) zamanında gerçekleşti. Os­ manlılar, 1 634'te onun iktidarına son vermeyi başardılar. Ma'ni'lerden sonra, Lübnan Dağı'nda, kökenieri Müslüman Sünni olan Şihablara geçti egemenlik. Onların iktidarı, -Ma'ni'lerle hısımlık bağları da olan- Haydar Şihab'la, XVII. yüzyılın son yıllarında başladı ve Hay­ dar Şihab'ın saltanatı 1 732 yılına değin sürdü; bu iktidar, Yusuf'la ( 1770-1 789), özellikle de Il. Beşir'le kendini tanıtladı; Beşir, 1 789'dan 1 841 'e, Babıali'ce yerinden indirilinceye değin egemen olacaktır. III. Beşir'in kısa bir "hükümdarlık"ından sonra, Osmanlılar, Lübnan'ı, doğrudan idareleri altına koymaya kalktılar ( 1 842); ancak, biri Hıristi­ yan biri Dürzi, çifte kaymakamlık sistemini kabul etmek zorunda kal­ dılar. (Bkz. Dominique Chevallier, La Societe du mont Liban, Paris, 1 971 : P. M. Holt, Egypt and the Fertile Crescent, Cornell, 1 966; Kamel S. Salibi, The Modern History of Lebanon, New York, 1 977.) 472

## p. 473

yetmiş beş vali!- doğal olarak otoritelerinin de azalışına yar­ dımcı oldu onların. Milis, gitgide yerel kişilerden derieniyor­ du ve yerliler de, korumasından ve ayrıcalıklarından yarar­ lanmak amacıyla, para karşılığında yazılıyariardı ona; öyle olunca da, gitgide daha az ele avuca sığan duruma geliyordu milis. Daha önce gördüğümüz gibi, valiler arasında da uyuş­ mazlıklar arttı. 1658-1 659'da, hükümet, Şam'a, yüzlerce kapı­ kulundan yeniçeri yolladı; bunlar, kale ile kentin yaşamsal kapı ve merkezlerinin denetimlerini ele aldılar. Artık, iki ye­ niçeri birliği bir arada bulunuyordu Şam'da: Kapıkulları ile farklı ilkelere göre askere alınan ve farklı çıkarları, hatta ma­ halleleri temsil eden yerel yeniçeriler (yerliyya). Yerel halka bağlı olan bu sonuncular, Suk Saruca'nın (kuzeyde) ve Mi­ dan'ın (güneyde) dış mahallelerine dayanıyorlardı. Kaleye egemen kapıkulu yeniçerileriyse, Arnara'nın sur içi mahalle­ sine bağlı idiler. Şam'ın tarihine, büyük bir bölümüyle, iki mi­ lis arasındaki uyuşmazlık egemen olacaktır. Son olarak, mer­ kezi hükümet için temel bir konuda, haccın örgütlenişi konu­ sunda da, durum, XVII. yüzyılın sonlarında, pek doyurucu değildi. Bu yüzyıl boyunca, hac kervanına başarıyla yapılan yedi saldırıdan beşi, son otuz yıl içinde olmuştu ve 1 1 1 2/1 7001701 yılındaki saldırıda, kervan -hemen hemen bütünüyle­ yok edilmişti. Buna bakıp, merkezi hükümetin, bir çekip çevirme çabası arzulamış olması anlaşılır böylece. 1 708'de Nasuh Paşa'nın atanması, Osmanlı Suriye'sinin tarihinde önemli bir aşama ol­ du. 1708'den başlayarak, Şam valisi, Mekke ile Medine'ye doğ­ ru yıllık hac kervanına komuta etmekle görevlendirildi: Dene­ yim yeterince inandırıcı olduğundan, her iki görev, 1 91 8'de Os­ manlı egemenliğinin sonuna değin birleşmiş olarak kaldı artık. Öte yandan, Babıali, çeşitli yerel güçleri denetleyebilecek du­ rumda olması amacıyla, eyaletin bütün işlerini Şam valisinin elinde topladı. Son olarak, Nasuh Paşa'nın atanması, şu yön­ den de bir dönemin başlangıcı oldu: Kuşkusuz yine valilerin otoritesini güçlendirmek ve eyaletin istikrarını sağlamak ama­ cıyla, bu dönem boyunca, valiler daha uzun süre kaldılar gö­ revlerinde; 1 708 ile 1 757 yılları arasında ancak 28 vali görüldü ki, geçmiş yüzyılın vali başına 1 ,3 ortalamasına karşılık 1 ,7'lik bir ortalamadır bu. 473

## p. 474

Şam'da, gerçek bir paşalar, Azınlar hanedanının yerleş­ mesini, kuşkusuz işte böyle bir siyaset çerçevesi içinde gör­ meli. Böylece, böylesi bir yeniliği, Osmanlı iktidarının zayıf­ lamasının bir işareti olarak yorumlamamak gerekiyor; tersi­ ne, K. Barbir'in işaret ettiği gibi, "Azınların Şam'a atanmala­ rı, açıktır ki, Osmanlı Devleti'nin eyaleti yeniden örgütleme girişiminde gereksindiği niteliklere sahip oldukları içindir. (...) XVII. yüzyılın sonlarında başlayan Şam eyaletinin yeni­ den örgütlenişini sürdürmede, mantığa uygun araçlar oldu Azmlar". Bu noktada, merkezi otoritenin görünüşteki gerile­ yişi, başka yerde Cezzar Paşa'ya çağrıda bulunmaya götüren bir siyaset görüşünü içinde taşıyordu kuşkusuz. Azınların kökeni, kesinlikle anlaşılabilmiş değil. Kesin gi­ bi görüneni, Halep'in güneyinde bir elli kilometre kadar uzak­ lıkta küçük bir kentte, Ma'arra yöresinde yerleşmiş bir aile oluşları. Azınların atası İbrahim, 1 650'ye doğru, asker olarak oraya gelip yerleşir belki. XVIII. yüzyılın başlarında, Azmlar, tarım eşrafından yerel bir aile idiler. İbrahim'in oğlu İsmail, Ma'arra ve Hama yöneticisi, sonra da Trablus valisi ve sonun­ da da, 1725'te Şam valisi oldu. İsmail, bir hanedanın kurucusu oldu ki, otoritesi şu üç temele dayanıyordu bunun: Yerel kök­ ler, görevlerde büyük bir istikrar; Şam'dan başka komşu eya­ letlerin , Sayda, Trablus ve bir olasılıkla Halep'in denetimi. 1 725 ile 1783 arasında, elli sekiz yıllık bir dönem boyunca, Azmlar, kırk yedi yıl Şam'da iktidar sürdüler. İsmail Paşa'nın kendisi de, 1725'ten 1730'a değin valilik yaptı; ve 1730'da, üç Azın, üç eyalette, Şam'da, Sayda'da (İsmail'in kardeşi Süley­ man) ve Trablus'ta (İsmail'in oğlu İbrahim) valilik mevkiin­ deydiler. Dört yıllık bir "fetret" döneminin arkasından, İsma­ il'in kardeşi el-Azın Süleyman Paşa, 1734'ten 1738'e, sonra 174 l 'den 1743'e değin, iki kez Şam'a paşa oldu. Yerine, İsma­ il'in oğlu As'ad Paşa geçti ki, onun uzun valiliği ( 1 743-1757), ailenin doruk noktasını oluşturur. 1755'te, üç Azın, üç kentte mevkide idiler yeniden: Şam'da, Trablus'ta ( İsmail'in oğlu Sa'd ed-Din) ve Sayda ( İsmail'in öteki oğlu Mustafa). Üç yıl­ lık bir aradan sonra Şam valiliği As'ad Paşa'nın memluku Ut­ man (Osman) Paşa'ya verildi; o, bu memluk sıfatıyladır ki ha­ nedana ait bir kişi olarak görülebilir (1760- 1771 ). Son olarak, As'ad'ın yeğeni ve damadı el-Azın Muhammed Paşa, ilk göre474

## p. 475

viyle ( 1771-1772) ikinci görevi ( 1773-1783) arasındaki boşluk bir yana bırakılırsa, iki kez Şam'ı yönetti. Bu, Şam'da, Azın ai­ lesinden son vali olmayacaktır; çünkü Abdallah (Muham­ med'in oğlu), yüzyılın sonunda üç kez paşa oldu. Şuna da işa­ ret etmiş olalım: As'ad'ın kardeşi Sa'd ed-Din, As'ad'ın da kendisi, Muhammed ve oğlu Yusuf, Halep valileri oldular çe­ şitli vesilelerle. Azmların, eyaletin geçen yüzyılın sonlarına doğru içine girdiği gerileme sürecini durdurmadığını ve eylem içindeki anarşi güçlerini dizginleyip dizginlemediğini söylemek, kolay değil. Göründüğü kadarıyla, Şam'ın eşrafı, bütünüyle bastırıl­ dı. B unun bir örneğini, Humus yöresinden bir aileden olup uzun süreden beri Şam'da yerleşmiş bulunan, el-Falakinsi Fat­ tailah Efendi veriyor bize; Fattallah Efendi, Hazine görevlerin­ de (defterdar) yükselmeyi başarınıştı ve şerifliğinin yanı sıra, halkla ve yer/iyya ile kurduğu ilişkiler sayesinde, Şam'da nüfu­ zu büyüktü. 1743'te, kızının düğünü vesilesiyle yapılan eğlen­ celer -paşanın, askeri erkanının, ulemanın, tarikat erbabının (turuk), esnaf loncalarının, tacirlerin, zimmflerin (Hıristiyan ve Yahudi azınlıklar), hatta fahişelerin çağrıldığı yedi gün süren düğün- bir yerli için, bütünüyle olağandışı bir saygınlığı ve halkça tanınıp sevilmeyi dile getiriyordu; Zahir'in, aynı düzey­ de önemli bir idari görevle, vaktiyle Filistin'de yaptığı gibi, pa­ şayla aşık atıyordu bu yerli de. As'ad Paşa, bir uygun anını ya­ kalamak için üç yıl bekledikten sonra, 1 746'da saf dışı etmeyi başardı onu. Ne var ki, Azmlar, sultanın yeniçerileri ile yerliyya arasın­ daki rekabetin ortaya çıkardığı iç sorunları çözemediler; bu re­ kabet, Halep'teki sefirler ile yeniçeriler arasındaki rekabette olduğu gibi, durup durup yeniden doğan uyuşmazlıklara yol açıyordu. Dış mahalleleri (yer/iyya) kentin (kapıkulu) karşısı­ na, halkın en yoksul öğeleriyle Şamlıları yetkili otoriteterin karşısına çıkarmak üzere, içine bizzat kentin ve halkının da doğrudan doğruya karıştığı iki milisi yüz yüze getiren düzenli savaşları bir yana bırakırsak, uyuşmazlıkları sayıp dökmek bık­ tırıcı olabilir. 1 726 ve 1730 olayları, yerliyyanın ilerlediğini gös­ teriyor. 1738'de, Hüseyn Paşa'ya karşı ayaklanıyorlar ve onun geri çağrılmasını sağlıyorlar; 1740'ta da, kapıkullarının ülke­ den çıkarılmasını. Ne var ki, 1742'de, Azın ailesinden Süley475

## p. 476

man Paşa, yerliyyanın en yola gelmez olanlarına (zorab) karşı önlemler alıyor; ve 1 746'da, As'ad Paşa, mahallelerini topa tut­ turduktan sonra, askeri yönden boyun eğdiriyor onlara: Mi­ dan'da, beş yüz ev yağmatanır ve yıkılır; yerliyyanın arkasına düşülür, öldürülür ya da sürgüne yollanır ve paşa, bir kapıkulu alayı (orta) getirtir İstanbul'dan. 1748'de, kapıkulu ile şerifler arasında çalışmalardan sonra, yeni bir bastırmaya uğrar zorab. 1 757'de, kapıkulu ile yerliyya arasında şiddetli bir uyuşmazlık patlak verir; yerliyyanın cezalandırılması, gerçekten sert olur. Şamlı tarihçi Budayri'ye göre, Midan'da 24.000 ( ! ) ev yağma­ landı: "Askerler," diye ekliyor, "büyük olsun küçük olsun, ölüm ile hapis arasında seçmeli bıraktı insanları. (... ) Şam hal­ kı, öylesine bir felakete uğradı ki o yıl, Timur zamanından be­ ri görülmemişti."(l) Yerliyyanın sonuydu bu; ne var ki, Azmiarın iktidarı da, birkaç aydan beridir sona ermiş bulunuyordu. KabHelere egemen olup, yolların -özellikle hac yolları­ nın- güvenliğini sağlamak amacıyla onlardan yararlanmak için, Babıali'nin yaptığı girişim de, yarım yamalak sonuçlara vardı. Şam ile Hicaz arasındaki hac yolu, Bedevi kabilelerce sık sık tehdit edildi; ve güneyden başlayarak Arap kabilelerio büyük hareketlenişi, yerleşik tarım bölgelerini tehdit etmeyi sürdürdü: Arabistan'dan Fırat'a doğru göç etmeye başlamış Anazalar kabilesi böyledir. Osmanlıların bu alandaki yenilgi­ sinin açık işareti, hac kervanına karşı girişilen yığınla saldırı­ lardır; bu kervanın korunması, B abıali'nin başta gelen uğraş­ larından biriydi ve Şam paşalarına verilen temel görevlerden biri de bu idi. K. B arbir, 1 700 ile 1 757 arasında, kervanın da­ ğıtıldığını ya da hatta yok edildiğini gösteren on dokuz örnek veriyor: 1 732'de, 40.000 Bedevi kervana saldırmış olmalı; 1757'de, felaket tam oldu, kervan darmaduman edilip binler­ ce hacı öldürüldü. Şam paşaları, Akka'nın gelişmesine sırtını dayayan Zahir'in iktidarının yükselişini engellernede de daha fazla bir şey yapamadılar. Böylece, Şam'da Azmiarın dönemiyle ilgili olarak çizilebi­ lecek olan imge oldukça bulanıktır: Daha etkili bir idare, anar1 ) A. AI-Budayri "al-Hallak", Hawadith, çev. M. Mechioukhi: Evene­ ments quotidiens d Damas, tez, Aix, 1 983, s. 77. 476

## p. 477

şide belli bir soluk alış, ülke ve eyalet başkentiyle dokunmuş bağlar sayesinde gelişmiş yerel bir sanat ve edebiyat koruyucu­ luğu; ne var ki, iktisadi ve siyasal çekim merkezi, Zahir'in ve arkasından da Cezzar'ın etkinlikte bulunduğu kıyıya doğru yer değiştirirken, Şam ve yöresinin de gitgide silinişi aynı zaman­ da. Nitekim, siyasal planda kıyı egemen olacak sonunda Şam'a. Bununla beraber, Babıali, bu Azınlar hanedanını yerin­ de tutmuşsa, eyaletin ortaya koyduğu sorunları, yerel kökenie­ rinin kendilerine sağladığı otoriteyle çözebileceklerini sandığı içindir. Kendi yönlerinden Azınlar da, yararlandıkları özerkliği, fazla ileriye gitmeye kalkmadan ve merkezi hükümetlerin tepkisini çekmeden, kullanmasını bildiler. O güçlü As'ad Pa­ şa bile, görevinin yenilendiği kararının gelmesini bekliyordu istanbul'dan her yıl ve 1757'de, Babıali, onu Şam'dan alıp da Halep'e atadığında, uydu emre ve yeni görevinin başına gitti (8 Şubat 1757); bu atama, onu Azınların iktidar merkezinden fazla uzaklaştırmadığı için de bunu yaptı kuşkusuz. Buna kar­ şılık, Halep'e varışından birkaç gün sonra, kendisini Kahi­ re'ye atayan emri aldığında, aynı anda sokak gösterileri oldu lehinde ve paşa yerinde bırakıldı. A ncak, Sivas'a atanışını (Eylül 1757) alkışiayan gösteriler ve İstanbul'daki kimi kişisel girişimleri, Suriye dışına bir sürgünü engelleyemedi bu kez ve idamına bir başlangıç oldu bu (Mayıs 1758). As'ad örneği gösteriyor ki, Babıali, Şam'daki oyuna ege­ men kalıyordu geniş ölçüde: Daha önce de belirttiğimiz gibi, Şam'da Azın ailesinden valilerin birbirini izlemesi, 1730-1734, 1 738- 1 74 1 , 1 757-1760, 1 772- 1773 yıllarında kesintiye uğradı. Osmanlı yönetimi, sürdürdüğü bir düzenlemeye, çıkarı olduğu sürece, bir son verme olasılığını kendi elinde saklı tutmak isti­ yordu; ve bu durumda, onu yapabilecek iktidara da sahipti açıkça. lrak 'ta, Musul ve Bağdat'ta hanedanlar Irak'taki eyaletlerin, imparatorlukta oldukça özel bir du­ rumu vardı. Bu eyaletler, hükümet merkezinden -görece- uza­ ktaydılar; öyle olunca da, yaşamsal bir önem taşıyan hac yolu üzerinde kurulmuş Suriye ve Filistin'in merkezi bölgelerinden, 477

## p. 478

-ister istemez- çok daha güçtü denetlernek oraları. Öte yan­ dan, imparatorluk, Safeviler döneminde ( 1502-1736), hem si­ yasal hem dinsel (Şiilere karşı Sünniler) bir uyuşmazlıkla kar­ şıianna çıkıp pahalıya ödeten bir devletin komşusuydu o taraf­ larda. Afrika ya da Asya, başka hiçbir sınırda, bu denli ağır ve sürekli bir askeri tehdidi göğüslemek zorunda olmadı Osman­ lılar; XVI. yüzyılın başlarında su yüzüne çıkan uyuşmazlık, XVIII. yüzyılın tam sonuna değin geçici aralıklarla sürüp gitti; Osmanlılar da, savunmada kaldılar çoğu kez.< ı ı Suriye'nin ve Mısır'ın fethinden birkaç yıl önce başlayan Osmanlı yayılışı, Safeviierin Irak doğrultusunda ilerlemeleri­ nin ( 1508'de Bağdat'ın alınması) gerektirdiği bir şey oldu; bu meydan okumaya, Osmanlılar yanıt vermekte gecikmediler. Bununla beraber, Çaldıran zaferinden ( 1 5 1 4) Basra'nın alın­ masına ( 1 546) değin, Sultan Süleyman 1534'te Bağdat'a girmiş de olsa, Irak'ın bütününün denetlenebilmesi için otuz yıl ge­ rekti. Basra'da, Bağdat, Musul ve Kerkük'te örgütlenen dört paşalık, alışılmış eyaJet kurumlarıyla donatıldı: Yenilenme ola­ sılığıyla beraber bir yıl için atanan valilerine ( 1 638'den 1704'e değin Bağdat'ta 24, 1638'den 1700'e değin Musul'da 48 paşa görev aldı) yeniçeriler ve yerel birlikler yardım ediyordu; vali, İstanbul'a atanan bir defterdar ile bir divanın, her yıl İstan­ bul'dan yollanan kadıların yardımıyla yönetiyordu. Ne var ki, Irak'taki Osmanlı idaresinde, başka yerlerde de daha önce gö­ rülen gerileme belirtileri pek erken ortaya çıktı: Paşaların oto­ ritesinde ve yerel (kabile) güçlerin denetlenmesindeki geri çe­ kiliş; askeri bakımdan dikkafalılık (Bağdat yeniçerilerinin başı Muhammed et-Tavil'in 1 603-1 607'deki ayaklanışı); yerel ba­ kımdan özerklik eğilimlerinin uç vermesi idi bu belirtiler. Ancak, Irak'taki Osmanlı egemenliğinin temellerini hızla sarsan dış tehlike oldu özellikle. XVII. yüzyılda, İran'la çatış­ ma yeniden başlar: 1 623'te, Safevi Şah Abbas zamanında, İran­ lılar Bağdat'ı işgal ederler. Kenti ele geçirmek için Osmanlılar­ ca yapılan çeşitli girişimler sonuç vermez; ve Bağdat'ın yeni­ den işgali için, 1638'de Sultan IV. Murat'ın koroutasında bir se1 ) Fas'la olan uyuşmazlık yerel bir nitelik taşıdı ve Cezayir eyaJetince yönlendirilebildi; öte yandan, Fas'ın iç sorunları. Cezayir'i sürekli ola­ rak tehdit etmelerini önleyecek kadar. Sa'di, sonra da Alevi sultanla­ rın dikkatini yeterince çekmiştir kendisine. 478

## p. 479

fer gerekecek ve kırk gün süren bir kuşatmadan sonra kent alı­ nacaktır. 1 639'da imzalanan barış, iki imparatorluk arasındaki sınırı çizer. Ne var ki, Basra, ancak 1 668'de imparatorluğa ye­ niden katılabilecektir. XVIII. yüzyılın başında, İran'ın içişlerindeki güçlükler ve 1 722'de Afgan Mahmud Han'ın İran'ı fethi, güçlü komşularıy­ la bir karşılaşma fırsatını sağladı Osmanhlara. 1 723'te, sultan İran'a savaş ilan etti ve Bağdat paşası Hasan'ın yönettiği bir ordu saldırıya geçti; onun 1 724'te ölümünden sonra oğlu Ah­ med sürdürdü bunu. İran'ın batı bölümünü (Kirmanşah, He­ medan) işgal etme olanağını sağlayan başarılardan sonra, Os­ ınanlılar, Isfahan önünde yenildiler ve savaş, 1 727'de kesildi. Birkaç yıl sonra, Nadir Tahmasp (geleceğin Nadir Şah'ı), Af­ ganları kovmayı ve Safeviierin iktidarını yeniden kurmayı ba­ şarmış olarak, Irak'ta Osmanltiara karşı çatışmayı yeniden baş­ lattı ( 1 730). Önce, kaybedilen eyaletleri ( 1 732 antlaşması) ele geçirdi, arkasından, 1 733'te Irak'ta saldırıya geçip Bağdat'ı ku­ şattı: 19 Temmuz'da, Osmanhlar, çarpıcı ama kanlı bir zafer kazandılar (İranhlar 30.000 kişi yitirmişlerdi, Osmanlılar da ona yakın!). 26 Ekim'de bir ikinci büyük savaş, durumu Na­ dir'in lehine çevirdi. Nadir'in İran'da hükümdar ilan edilişin­ den sonra l 736'da yapılan barış, yeniden 1639 sınırlarına çekti hasımi arını. Ne var ki, sadece bir ateşkesti söz konusu olan. Osmanlı sultanına, kabul edilmesi güç önerilerde (Diyarbakır ile Erme­ nistan'ın geri verilmesi; Şiiliğin beşinci mezhep olarak tanın­ ması) bulunan N adir Şah, 1 743'te, çağdaşlarının -kuşkusuz cö­ mertçe!- 300.000 olarak kestirdikleri ordusuyla sınırı aştı ve gi­ dip Musul'u kuşattı. Celili ailesinden Hüseyn Paşa'nın, halkın da katılımıyla yaptığı yiğitçe savunma, kenti kurtardı. İki yüz topun şiddetli ateşi, kenti savunanların kararlılığını yıkamadı ve Nadir Şah, kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı sonunda. Onu izleyen iki yıldaki seferler ve görüşmeler 1746 barışıyla sonuçlandı; geleneksel sınırlar yeniden tanınıyordu bununla. 23 Haziran 1 747'de, Nadir Şah öldürüldü. Arkasından İran'ın içine düştüğü karışıkhklar, birkaç on yıl için güvenlik sağladı imparatorluğa. Ancak barış, iki imparatorluk arasında 1775'te İranltiarın son bir saldırısından sonra kesin olarak kurulabile­ cektir; bu kez Basra'ya idi saldırı, Bağdat Memluklarından bi479

## p. 480

ri olan Süleyman Paşa'nın güzel bir savunmasından sonra işgal edildi kent (1 776). Ve ancak 1 779'dadır ki, ülkelerindeki bir iç karışıklık nedeniyle, İranlılar çekildiler Basra'dan. Böylece, iki buçuk yüzyıl süren savaşlar bitmiş oluyordu ve sonuç da bir hiç olarak görülebilirdi; çünkü iki ülke arasındaki geleneksel sınır­ lar bir kez daha tanınmış bulunuyordu. Osmanlılar, iranlılarla böyle uzun ve çetin uyuşmazlıklar içinde iken, Irak eyaJetlerinde de özerklik yolunda eğilimler su yüzüne çıkıyordu. Musul'da, çoğu kentlerde olduğu gibi, yerel aileler (Umari, Yasin, Kara M ustafa), siyasal yaşamda iyiden iyiye ağır basıyorlardı; saygınlığın yanı sıra, halkın önemli ke­ simlerini denetleme olanağını kendilerine veren mahallelerde kök satışlarından da geliyordu bu ağırlık. 1 620'de, Musul paşa­ lığı yerli bir adaya verildi; bir yıl görevde kaldı bu kişi ve beş yıl sonra yeniden geldi göreve. Bağdat'ta, subaşı (polis müdü­ rü) mevkiine gelen bir yeniçeri, Bakr, 1619'da, eyaJet paşasına otoritesini dayatmayı başardı ve vali olarak atanmasını sağla­ maya kalktı: Umduğunu bulamayınca da, tutup kenti Şah Ab­ bas'a sundu ve Osmanlılar ile İranlılar arasında çatışmaların yeniden başlamasının sorumlusu oldu. Basra'da, yerel eşraftan biri ve k uşkusuz kabile kökenli Efrasiyab, 161 5'e doğru otori­ tesini dayatmayı başardı ve gerçekten bir hanedan kurdu: Oğ­ lu Ali'yi, İranlıların bir saldırısını püskürtmedeki katkısından sonra, Babıali paşa olarak tanıdı ( 1 624) ve 1650'de yerine ge­ çen oğlu Hüseyn Paşa'nın iktidarı pek yararlı oldu kente: "Basra prensi," diye anlatıyor gezgin Tavernier, "birçok ya­ bancı uluslarla sözleşmeler yaptı, öyle ki nereden ne gelirse hoş karşılandı. Öylesine özgürlük ve öylesine bir asayiş vardır ki kentte, rahatsız edilmeden bütün bir gece dolaşılabilir so­ kaklarda."< ı > Efrasiyabların hanedam 1 668 yılına değin sürdü; sonunda, Osmanlı Hükümeti, Yahya Paşa'yı vali olarak yerine oturtabildi. Irak eyaJetlerinde otoritesini sürdürmede İstanbul'un karşılaştığı güçlükler, yeniçeriterin yerel olarak devşirilme­ sindeki gelişmeye bağlıydı bir bölümüyle; bu yeniçeriler, merkezi hükümetin ve onun temsilcilerinin güvendikleri bir 1) Zikreden: S. H. Longrigg, Four Centuries of Modern Iraq, Oxford, 1 925, s. 1 1 0. 480

## p. 481

araç olmaktan çıkmışlardı. Gitgide daha katıksız biçimde ye­ rel halktan devşirilen yeniçeriler, yaşamını, özlemlerini pay­ laşıp çıkarlarını savundukları kentin mahallelerine bağlıydı­ lar. Bağdat'ta, belli başlı alaylar (orta), kentin doğusundaki mahallelerde, halkın savunmasının askeri örgütleri rolünü oynuyorlardı. Bu durum, yerel olarak devşirilen Bağdat or­ dusu ile sultanın yeniçerileri arasında, Şam 'da yerliyya ile kapıkulunu karşı karşıya getiren uyuşmazlıkları hatırlatan anlaşmazlıklara yol açıyordu. Musul'da üç orta, kentin bel­ li mahallelerinde yerleşmişlerdi. Yeniçeriler, "silahlı kent" (P. Kemp) idiler ve önde gelen büyük ailelerin askeri kolu du­ rumundaydılar. Gitgide daha yaygın biçimde -Arap ya da Kürt kabilelerden alınan- yerel yedek güçlere ya da memluklara (özellikle Gürcistan'dan getirilmiş ve sonra askeri ve idari mesleklerde yetiştiritmiş köleler) başvurma, aynı sonuçları verdi: Merkezi iktidar ve yerel temsilcileri, İstanbul'da karar altına alınmış bir siyaseti dayatmak için gerekli araçları kullan­ maz olmuşlardı artık. Babıali, çeşitli eyaJet merkezlerinde otoritesini yeniden kurmaya kalkmaktan uzak durmadı. Daha önce belirttiğimiz, Basra'da Efrasiyablar olayının gösterdiği gibi, kimi zaman ba­ şardı bunu. Ne var ki, yerel yöneticilerle uzlaşmak zorunda kaldı genel olarak; içerde düzeni sürdürmek ve özellikle sınır­ ların savunmasını sağlamak için zorunlu idi onların destekleri; sınırların savunulması ise, imparatorluğun bu uzak boylarında temel düşüncesi idi Babıali'nin. XVIII. yüzyılda doğup güçle­ nen iki hanedan, Musul'da Celililer ve Bağdat'ta Memluklar, tanığıdırlar bu kaçınılmaz uzlaşmaların. Mw,ul 'da Celflfler XVII. yüzyılın ilk on yıllarında -Celililerin egemenliğinin başlangıç noktası olarak 1 726'da- Musul'da yerleşen ve 1 834'te sona eren siyasal sistem, Şam'da çağdaşı Azınların sis­ temini pek hatırlatıyor bir bakıma. Bu benzerlik, Celililerin kökenine bile yayılıyor; Azınların kökeninde olduğu gibi aynı sorular ve aynı kuşkular. Ailenin kurucusu Abd üi-Celil, görü­ nüşe göre Diyarbakır-Musul yolu üzerinde ticaret yapan bir taeirdi ve 1 681 'de Musul'da öldü. Ailenin Musul'a yerleşmesi, 481

## p. 482

XVII. yüzyıl içinde oluyor. Ticaret sermayesine dayanan gü­ cü, vergi kiralayarak, yerel korumayı sağlamlaştırarak, dinsel kurumların aracılığı ve Osmanlı seferlerinin mali bakımdan desteklenmesiyle, bir siyasal nüfuza dönüşür. Celililer, Mu­ sul'da, merkeze oldukça yakın İmam Avn ed-Din mahallesine yerleşirler; kentin doğu bölümünde dinsel anıtlar yaptırmaya başlarlar ( 1 702'de, el-Agavat Camisi) ve orada alışveriş dün­ yasıyla ilişkilerini sağlamlaştırırlar. Abd ül-Celil'in oğlu İsma­ il, 1 726'da Musul'a kendinin vali olarak atanmasını sağlar; Os­ manlıların İranlılara karşı savaşiarına mali bakımdan katkıla­ rının bir ödülü idi bu belki ve bu seferlerden birinde bulun­ mak üzere oğlu Hüseyn'le bir askeri birlik yollayıp katılmıştı da bu savaşlara. Hüseyn, Musul'un 1743'te Nadir Şah'a karşı yaptığı o güzel direnişi de -parlak biçimde- yönetti; kentin teslimini istemekte acele eden elçiler şu onurlu yanıtı almış­ lardır: "Yüce Osmanlı Devleti'nin hizmetkarlarıyız biz. Bu kentin bizde kalarak, yeryüzünde Allah'ın gölgesi, iki kıtanın ve iki denizin sultanı efendimiz ve sahibimize karşı bağlılık görevimizi sürdürmemizden başka istediğimiz bir şey yok­ tur."( ı ı CeIili paşasının dürüstlüğü, ailenin yerel saygınlığının yanı sıra, pek önemli durumlarda temel çıkarlarına hizmet et­ tiği Osmanlı Hükümeti'nin ona olan sevgisini de güçlendirdi. Celililer ile Musul paşalığı arasındaki bağlar, güçlenerek çıktı bundan: Hüseyn Paşa'nın ölümü ( 1 758) ile son Celili paşası Yahya Paşa'nın görevinin sona ermesi ( 1 834) arasında geçen yetmiş altı yıldan altmış yedisinde, Musul'u, on dört Celili yö­ netti. Bir yüzyılı biraz aşacak bir süre boyunca, Celililerin ege­ menliği, genişliğine kesintilere uğramadı hiç: 1 726'dan 1 834'e değin, Musul'u -kimi zaman birçok kez- yöneten alt­ mış paşadan otuz üçü Celililer ailesindendi; ancak, araya üç yılı asla aşmayan "Celililerden olmayan" paşaların "fetret­ ler"inin girmesiyle, yüz yedi yıldan toplam yetmiş sekizinde onlar yönettiler. Celililer, eyaletin geleneksel yapısına oran­ la kimi özgün çizgiler taşıyan siyasal bir örgüt kurdular. ilke olarak her yıl yenilenen sultanın temsilcileri sıfatıyla, Celili paşaları, çoğu kez pek uzun "saltanatlar" sürmesini bildiler: 1 ) P. Kemp, Mosul and Mosu/i Historians, tez, Oxford, 1 979, s. 3 1 1 . 482

## p. 483

1 730 ile 1 758 arasında, H üseyn Paşa sekiz kez vali oldu (top­ lam on beş yılın içinde, 1 741 ile 1 746 yılları arasında beş yıl valiliği kesintisiz sürdü); 1 752 ile 1 775 arasında, Amin Paşa altı kez vali oldu (toplam on dört yılın içinde 1 76 1 ile 1 768 arasında, Süleyman Paşa dört kez vali oldu; toplam yine on dört yıl içinde, 1 777 ile 1 783 yılları arasında altı yıl valiliği kesintisiz sürdü). Muhammed Paşa, 1 789'dan 1 806'ya değin, kesintisiz yönetti; bu barışçı uzun saltanat, doruğu oldu aile­ nin. Celililer, otoritelerini kullanacak zamanı bulabildiler böy­ lece ve eyaJet yönetiminin belli başlı çarklarını ellerine alması­ nı bildiler: Görevinde valiye yardım eden kethüda, oğlu ya da kardeşiydi genellikle; iktidarın boşalması anında vekaleti sağ­ layan mütesel/im, aile içinden seçiliyordu; son olarak, valiler, gerektiğinde İstanbul'dan yollanan defterdann dairesine ge­ reksinmemek amacıyla, maliyeyi de yönetmeye özen gösterdi­ ler. Maliyedeki görevliler, asıl söz sahibini rahatsız etmeyecek ast kişilerdi. Bütün önemli idare görevleri Celilllerdcn olanla­ ra ayrılmıştı. Kadılar bile, İstanbul'dan yollanan Türkler ol­ maktan çıktılar ve 1 740'tan başlayarak, Musul'un büyük ailele­ ri içinden seçilir oldular. Son olarak, yeniçerilere -ki 1 .000 ka­ dardılar ve yerinde devşirildikleri için de, temsil ettikleri tehli­ ke sınırlanmış bulunuyordu- koşut olarak, Celilller, değişik çerçevede -toplam 1 .500 kişilik- yerel birlikler kullandılar ve bağlılıkları da daha güven vericiydi. Böylece, özellikle şiddetli iç uyuşmazlıkların bitiminde, Celililerin yönetimine bir nokta koymak amacıyla, Osmanlı Hükümeti'nin uzaktan uzağa yaptığı girişimler, bu koşullarda bir anlam kazanmaktadır; söz konusu iç uyuşmazlıklar ise, Celililerin yerel planda ne denli kök saldıklarını gösterirken, kendi lehlerine harekete geçirebilecekleri destekierin önemini de ortaya koyuyordu. 1 775'te, Babıali Recep Paşa'yı atar Mu­ sul'a; Amin Paşa'dan sonra 1 756'da atanmış bir başka "Celill olmayan"ın yerine geçer paşa: Amin'i tutan yeniçeriler, kaleye sığınır ve teslim etmezler onu. Karışıklıklar kırk iki gün sürer; barikatlar kurulur sokaklarda; ayaklanma, ancak Celili Hüseyn Paşa'nın -sekizinci kez- atanmasıyla kesilir ve pek ça­ buk oğlu Amin alır yerini ( 1 758). Amin'i -bir olasılıkla Urfa'ya atayarak- yerinden uzaklaştırma konusunda, 1 759 ve 1 760'ta 483

## p. 484

yapılan iki gırışım, yeniden karışıkhklara yol açar. Amin, 1 761 'den başlayarak, bu kez yedi yıl içinde, tekrar M usul'a ge­ tirildi. B abıali, 1 769- 177 1 'de, Amin'in saf dışı edilmesini kolay­ laştırmak amacıyla, bir eellll'yi, ama Amin'in hasını Fattah Pa­ şa'yı dayatmaya çabalar Musul'a: Bir karışıklıklar döneminden sonra, iktidar, Amin el-eellll'nin oğlu Süleyman'a geçer ki, Musul'u 1771 'den 1 789'a değin yönetecektir; bu tarihler ara­ sında yalnız üç yıl iktidardan uzak kalacaktır. Bu bunalım ger­ çekten ilgi çekicidir: Çünkü Babıali'nin, can sıkıcı bir eelili'yi, saf dışı etmek için, daha uysal başka bir eelili'yi atamaktan başka bir çözüm bulamadığım gösteriyor. 1785'ten 1 808'e de­ ğin arka arkaya dört eellll birbirinin yerine geçtikten sonra, 1 809'da Babıali, bir yerel aileden, ama eelillierden olmayan birini, Ahmad bin Bakr'ı atar; kenti şaşırtır bu yenilik ve hare­ kete geçirir; yeniçeriler ayaklanır ve Ahmad bin Bakr terk et­ mek zorunda kalır kenti, ancak birkaç gün tutunabiimiştir ye­ rinde. eelililer kentin efendisidirler ve Babıali 1809'da, Mah­ mud Paşa'yı atar; 1 829'a değin , kesintisiz olarak, başka yedi eellll izleyecektir onu. Öteki cephelerde ve özellikle de Avrupa'da ağır sorunlar­ la cebelleşen Osmanlı Hükümeti, yabancı paşaları yerel bir or­ tama dayatma gücünde değildi; ve Musul'da eelili paşaların birbirinin yerine geçmesinden ortaya çıkan yarı özerk duruma razı olmak zorundaydı ister istemez. Şu da bir gerçek: Mu­ sul'da eelililerin yönetimi, sınırların savunulmasına katılma, asayişin ve iktisadi etkinliğin sürdürülmesi alanlarında, Babı­ ali'nin sabırlı olmasına yol açacak bu konularda, görece olum­ lu bir bilançoyla kapanıyordu. eelililer de, kendi yönlerinden, Osmanlı egemenliği varsayımını sürdürüyorlardı ve özellikle, Babıali'ye ödemekle yükümlü oldukları. zaten orta karar ( 1760'a doğru 30.000 kuruşu pek aşmıyordu), vergiyi vermek­ te özen gösteriyorlardı. Ancak, 1 830'dan sonra, Osmanlı Hü­ kümeti, sonunda uygun askeri araçları siyasetinin hizmetine koymaya başladığında, eelililer siyaset sahnesini terk ettiler; 1 834'te, eelililerin sonuncusu Yahya Paşa, makamından ayrıl­ maya razı oldu ve kısa bir süre önce kurulmuş olan Danışma Kurulu'nun etkinliğine katılmak üzere, istanbul'dan gelen çağ­ rıya uydu. 484

## p. 485

Bağdat'ta Memluklar Bağdat'ta, "memlukat" sistemine dayanarak -siyasal ve askeri- bir yönetici seçkin zümre elde etmeyle, bir hanedan benzeri oluşturmayı bir arada iç içe alış, Mısır'daki durumu canlandırmaya götürür kaçınılmaz olarak. XVII I . yüzyılın baş­ larında, Hasan Paşa'nın valiliğiyle ( ı704-ı724) beraber, yeni bir dönem başlar Bağdat için . ı657'ye doğru doğan Hasan Pa­ şa, IV. Murat'ın bir sİpahisinin oğluydu; saray okullarında ye­ tiştirilmişti ve arkasından, önemli eyaletlerde, özellikle Halep ve Diyarbakır'daki valiliğin taçlandırdığı parlak bir görev yaşa­ mı oldu ve Diyarbakır'dan da Bağdat'a gönderildi. Bu makam­ da sürekliliğini açıklayan başarısıdır: Arap ve Kürt aşiretlerine karşı acımasız seferler; İranlılara karşı savaşa parlak biçimde katılışı ve bu savaşta, başarıyla tasariayıp gerçekleştirdiği bir saldırı sonunda Kirmanşah'ı ve Erdelan'ı işgal edişi. ı724 yılı­ nın başlarında öldüğünde o mertebededir ki saygınlığı, yerine oğlu Ahmad'ın atanması konusunda yapılan önerilere uymak­ tan başka bir yol bulamaz Babıali. Ahmad da, Hemedan'ı ek­ ler babasının fetihlerine; ve ı726'da Isfahan önündeki bir ba­ şarısızlığına karşın, ı727'de, İran'la pek elverişli bir barış yapa­ cak duruma getirir Babıali'yi. Bu başarılar yasallaştırıyordu Ahmad'ın otoritesini ve Nadir Şah'ın tutkularını dizginlemek için ondan yararlanma­ ınayı düşünemiyordu B abıali: ı 731 'de, Hemedan yakınlarında ağır bir yenilgiye uğratır İranlıları; 1 733'te, Bağdat'ın kuşatıl­ masını başarıyla destekler; 1 734'te, B ağdat'ın savunmasını öy­ lesine bir kararlılıkla hazırlar ki, Nadir Şah daha çok Musul'a saldırır. Nadir Şah'ı yetenekleriyle etkileyecek ve barış görüş­ melerinde ( 1732, 1 733, 1 736, 1743'te) gözde görüşmecisi ola­ caktır. Böylece, babası gibi Ahmad Paşa'nın da, Bağdat paşa­ lığında uzun süre kalmasında şaşılacak bir yön yoktur: 1 747'deki ölümüne değin, Irak'ın tümüne egemen olarak ve Osmanlı Hükümeti'ne aşırı bir uysallık göstermeyerek, bu­ nunla beraber açık bir itaatsizliğe kadar da gitmeyerek, he­ men hemen kesintisiz kalacaktır orada; 1 734'te Bağdat'taki görevinden alındığında, uyacaktır buna ve Urfa'ya atanmasını kabul edecektir; 1 736'da, İranlılarla görüşmeleri sürdürme amacıyla sultanın kendisine çağrıda bulunduğu tarihe değin 485

## p. 486

orada kalacaktır ve başarılarının arkasından da, yeniden Bağ­ dat'ı görecektir. Ahmad'ın iktidardaki uzun deneyimi, Hasan Paşa'nın baş­ lattığı bir uygulamayı sürdürme olanağını sağladı ona ve bu uy­ gulama, hemen hemen bir yüzyıl boyunca, Bağdat'taki siyasal örgütlenişi altüst edecektir. Özellikle Kafkasya'dan satın alı­ nan ve sonra, askeri ve mülki kadronun üyelerini sağlamak üzere saray okullarında yetiştirilen kölelerden (memluk) ya­ rarlanma, geleneksel bir nitelik taşıyordu: 1 5 1 7'den önce Mı­ sır'da işte böyle yenileniyorrlu yönetici zümre ve Osmanlı fet­ hinden sonra da sürdü sistem. En aranılır köleler Gürcistan'da Tiflis yöresinden ve Laz ya da Abaza kabilelerinden sağlanı­ yordu. Hasan Paşa ve sonra da Ahmad, sistemli biçimde mem­ luklar devşirdiler: Sarayda, okumayı ve yazmayı, askeri ve sportif bir öğretimle birleştiren bir eğitim veriliyordu onlara. Her birinin başında bir vasi olmak üzere gruplara ayrılıyorlar­ dı: Kimileri, yüksek mevki ve askeri görevlere hazırlanmak, ötekileri paşanın koruyuculuğuna girmek üzere böyle yapılı­ yordu. Eğitimleri bittiğinde, devletin belli başlı hizmetlerine dağıtılıyorlardı. Ahmad Paşa zamanında, "iç hizmetliler"in sa­ yısı 600 kadardı. Bu memluklardan en parlak durumda olanlar ve ilerisi için en çok vaatte bulunanlar, "hükümdar"a aile bağ­ larıyla da bağlanıyorlardı: Hasan Paşa'nın memluku EbU Lay­ la Süleyman Ağa, Ahmad Paşa'nın kızıyla evlendi ve paşanın on beş yıl sağ kolu olduktan sonra da yerine geçti. Bu yönetici zümre, yerli halka ve İstanbul'un yolladığı ''güçlüler"e (kadı, defterdar, ağa) kendini dayattı; ve kendine sağladığı otorite, sultanın hükümetine, eyaleti onun yönetmesi konusunda her­ hangi bir harekette bulunmasını önledi. 1 747'de Ahmad Pa­ şa 'nın ölmesi üzerine, BabıiHi "dışardan" adayları atamaya kalkıştı, ancak sürdüremedi. ı750'de Ebu Layla Süleyman, pa­ şa olarak atandı ve ondan sonra da, 1 83 1 'de Davud Paşa'nın görevden alınışına değin -hemen hemen kesintisiz- eyaletin başına memluklar geldi arka arkaya. Aşiretlere boyun eğdirerek içerde asayişi sağlayan, B abı­ ali'yle dürüst ilişkiler sürdüren, -sürekli hazırlanış halinde iki yüz genç insanıyla- memluk örgütünü güçlendiren Ebu Layla Süleyman'ın on iki yıllık "saltanat"ından ( ı750-1762) sonra, Ali Ağa ( 1 762-1 764) ile Umar Paşa'nın ( 1 764-1 775) ondan bi486

## p. 487

raz daha az parlak sultanlarından sonra, "Büyük" Süleyman döneminde ( 1 780-1 802) doruğuna vardı hanedan. Bu memluk, İranlılara karşı, 1775 ve 1 776'daki uzun Basra direnişini örgüt­ leyerek yaptı ününü. 1779'da tutsaklıktan dönüşünde, Bağdat valisi olarak atandı; Babtali'nin memluklardan yakasım sıyıra­ bilmesi yolundaki girişim inandırıcı sonuçlar vermişti orada. Irak'tan yüzyılın sonuna doğru geçen ve gözlemleri de genel­ likle akıllıca olan Fransız gezgini Olivier, Süleyman'ın idaresi­ nin başarısına şöyle tanıklık ediyordu: "Yoksul sınıfın acılarını dindirmeye ve başlıca görevlilerinin adaletsizlik yapmamaları­ na ya da zalimce işler işlememelerine çalıştı. Arapların iki ır­ maktaki gidiş-gelişi bozmalarına göz yummadı. Ticareti, bütün araçlarla koruyarak destekleyip geliştirdi. ( ...) Yiğitliğiyle tüm savaş erbabının takdirini kazandı; Bağdat'ta sürdürdüğü asayiş ve adaletle kendini sevdirdi, yönetimi herkesin hayır duasını aldı. "Ol Irak'ı hep tehdit edip durmuş olan dış tehlike, kesinlik­ le uzaklaştırılınıştı şimdi. Paşa, Bedevi tehlikesini, güneyde Muntafık Araplarını, kuzeyde Kürtleri denetleyebilecek güçte idi. Vahhabi tehlikesi, Süleyman'ın saltanatının ancak son yıl­ larında Irak'ın üstüne çökmeye başladı: 1797 ve 1799'da, paşa­ nın örgütlü seferleriyle dizginlenmiş İbni Sa'üd güçleri, 1802'de dizginlerinden boşandılar; Kerbela'ya büyük bir bas­ kında bulundular, kutsal kent soyulup yağmalandı. Bu felaket­ ten birkaç hafta sonra da, Süleyman'ın uzun saltanatı sona er­ di. Ne var ki, Süleyman'dan sonra Memluklar hanedanının ta­ nık olduğu gerileme ve iktidarın geçişinde sabit bir usulün yok­ luğu yüzünden doğan kararsızlık, Memlukların otuz yıla yakın bir süre boyunca iktidara art arda geçmelerini engelleyemedi yine de. 1810'da, Sultan Il. Mahmut, Irak'ta otoritesini yeni­ den kurmaya kalktı ve "Küçük" Süleyman Paşa yerinden indi­ rildi, öldürüldü; ancak Babıali, Memluk rejimini yıkmakta ye­ tersiz kalıyordu ve Büyük Süleyman ailesinden olan Abdallah Paşa iktidarı ele geçirdi; kendisini iki memluk daha, Sa'id Paşa ve son olarak da Davüd Paşa (1817- 1 83 1 ) izledi. 1831 'de ve an­ cak düzenli bir askeri sefer, son memluk paşasının hakkından gelebildi. 1) G. A. Olivier, Voyage dans /'Empire ottoman, Paris, yıl IX, 6 cilt, cilt IV, s. 350-352 (Oiivier, 1 796'da Irak'taydı). 487

## p. 488

Bu girişimler, Bağdat'ta otoritesini yeniden kurma yolun­ da Babtali'nin son çabalarından başka bir şey değildi. Bu bir hedefti ki, asla vazgeçmedi ondan Babıali. Ancak, Osmanlıla­ rın Avrupa karşısındaki büyük güçlükleri ve Irak'tan uzakta oluşları yüzünden erişilmez olmuştu bu hedef; bütün bunlar, XIX. yüzyıldan önce büyük çarelere başvurmaktan alıkoydu onları. Öte yandan, Babtali'nin B ağdat'a yerleştirmeyi denedi­ ği "yabancı" paşalar, hiçbir zaman kabul görmedi ve iktidarın bütün çarklarını denetleyen memluklarca, alt edilmesi olanak­ sız bir muhalefetle karşılaştılar. 1 734-1 736'da, 1 747- 1 750'de, 1 775- 1 780'de, Babtali'ce yapılan bütün bu girişimler, birbiri ar­ kasından başarısızlığa uğradılar böylece; ve iktidar, her vesile­ de, güçlü bir hükümdarca, Ahmad Paşa, Ebu Layla Süleyman, Büyük Süleyman'ca yeniden ele geçirildi. Birbirine ölçülü davranışlarda bulunmayı dayatan karşılık­ lı çıkarların varlığıyla açıklanabilir böylesi bir durum. Eğer Bağdat'ın yarı hükümdarları, özerkliklerini ayrılıkçılığa kadar götürselerdi, kendilerini tehdit eden iç tehlikeler (Arap ve Kürt aşiretleri) ve dış tehlikeler (İran yönünden) karşısında yalnız kalmış olurlardı. Böylece, Babtali'ye bağımlılıklarını görünüşte sürdürmekte çıkarları vardı: Sultanca her yıl atanan ve yenile­ nen paşalar, her zaman tam olmasa da gününde vergilerini ödü­ yorlardı; eksikler oluyorduysa bu, ülke savunmasının pahası ve Osmanlı seferine katılmalarının haklı gösterebileceği şeylerdi. Büyük Süleyman Paşa, yılda 1 00.000 lira dolayında bir vergiyi, oldukça düzenli biçimde ödedi. Osmanlı yönetiminin de, bu bölgedeki temel çıkarlarını savunacak kadar güçlü yerel bir ik­ tidara gereksinmesi vardı kendi açısından: içerde düzeni sür­ dürmede paşaların oynadığı rol ve İran'la olan büyük uyuşmaz­ lıklarda dürüstçe bağhlıkları, İstanbul'da, duruma rıza göster­ ıneyi haklı çıkaran şeylerdi; kaldı ki, doğrudan bir askeri müda­ hale dışında, Osmanlıların elinde bu durumu değiştirecek araç­ lar da yoktu, ona da ancak pek geç, İran tehlikesi saf dışı edil­ dikten sonra başvurdular. Bütün bir XVI II. yüzyıl boyunca, bir tampon devlet rolünü oynadı eyalet; ve Osmanlı hükümetleri özerklik benzeri bir duruma katianmaktan başka bir şey yapa­ madılar: Bu, iki büyük imparatorluğu ve iki dinsel ortodokslu­ ğu birbirinden ayıran bir sınırın üzerinde göz kulak olabilecek­ leri otorite ve zorunlu güçleri sağlıyordu Bağdat paşalarına. 488

## p. 489

MlSlRLI MEMLUKLAR 1 5 17'de fetbedilen Osmanlı Mısır'ı, Kanuni Süleyman'ca örgütlendi (kanunnamesi 1524 tarihlidir) ve her noktada Os­ manlı kurallarına uygun ilkelere göre: Bir valiye, kurullar (di­ van) ve sayısı giderek dörtten yediye çıkan milis birlikleri yar­ dım ediyordu. En önemlileri -ve en kalabalık olanları- iki pi­ yade birliği idi ki, Mısır'ın tarihinde üç yüz yıl boyunca pek bü­ yük bir rol oynadı. Yeniçeriler, en güçlü ve en nüfuzlu birliği oluşturuyorlardı: XVII. yüzyılda, 5.000'e yakın idiler ve Kahi­ re'de asayişi sağlıyorlardı; bu, kent halkıyla ilişkilerini geliştir­ meye yardımcı oldu kuşkusuz. Daha az sayıda olan ( 1700'e doğru 3.000 dolayında), ücretleri daha az durumdaki azablar, iktidarı ve onun sağladığı çıkarları denetlemede, yeniçerilerle rekabet halinde oldular çoğu kez. Adiiye yetkisini, İstan­ bul'dan eyalete yollanan kadı ül-kuzat (ya da kadı asker) kul­ lanıyordu ve çoğu Mısırlı olan naibler (delegeler) yardım edi­ yordu kendisine. Ne var ki, Mısır'ın örgütlenişi, baştan beri, I. Selim'in 1 5 1 7 'de son verdiği Memluk rejiminin yapısını Os­ manlıların korudukları ölçüde pek özgün oldu. Yenilip de Mı­ sır'da kalan ve Osmanlılara hizmet etmeyi kabul eden Mem­ luklar, 1524'te kurulan çavuşlar birliği (çavişiyya) ve 1 556'da kurulan Çerkesler birliği (çerakisa) gibi, özel birliklerde top­ landılar. Ve özellikle Çerkezistan'dan yeni üyeler satın almayı sürdürmelerine ve onları eski sisteme göre eğitmelerine izin verildi. XVII . yüzyılda eyaletleri yöneten beyler, bu Memluk­ lar arasından alıyorlardı ve yüksek idare görevlileri de yine on­ ların içinden seçiliyorlardı: Defterdar, emir ül-hac (hac komu­ tanı), serdar (sefere komuta eden), her yıl İstanbul'a yollanan vergiye (hazine) eşlik eden emir, iktidarda boşluk olduğunda görev yapan ka'im makam. Babıali'nin yolladığı paşaların otoritesi, Mısır'da sağlamla­ şan güçler karşısında, XVI. yüzyılın bitiminden önce de gerile­ rneye başladı. Paşalar, ücretlerinin değer kaybından dolayı ayaklanan askerlerin yol açtığı hareketlerle yüz yüze geldiler önce. 1586'da, ilk askeri ayaklanma oldu ve birlikler valiye iş­ ten el çektirip Kahire'de bir evde göz hapsine aldılar onu. 1 589'da, 1 598 ve 1601 'de başka ayaklanmalar izledi bunu. 1 604'te, ayaklananlar İbrahim Paşa'yı tutup öldürdüler. B u 489

## p. 490

misli görülmemiş şiddet, Babıali'nin sert tepkisine yol açtı: Ka­ hire'de bir soruşturmanın ve belli sayıda görevlinin idamının arkasından, Muhammed Paşa gönderildi Kahire'ye. Paşa, cina­ yette suç ortaklığı etmiş beylere karşı ciddi önlemler aldı ve bu yüzden, -Memlukları kırıp doğrayan anlamına- " Kul Kıran" adını taktılar kendisine. 1609'da, yeni bir askeri ayaklanma ol­ du; öylesine vahimdi ki bu, ayaklananlar üzerinde sonunda ka­ zanılan zaferden, "Mısır'ın ikinci fethi" diye söz edecektir bir tarihçi. Bununla beraber, geleceği olmadı bu başarının ve onu iz­ leyen onlu yıllarda, beylerin gitgide yükselişi sürdü. Bu beyler, paşalara, giderek artan bir cesaretle, karşı çıktılar: 1 623'te, sul­ tanın yolladığı paşayı reddettiler ve ondan önceki paşanın, Mustafa Paşa'nın görevini sürdürmesini kabul ettirdiler; 1631 'de, aralarından birini öldürten Musa Paşa'yı yerinden in­ dirip bir ka'im makam atadılar ve istemedikleri paşanın yerine bir başkasını getirmesi için Babıali'yle görüşmelere başladılar. MOsa Paşa'nın devrilişini izleyen yirmi beş yıl içinde, beylerin yükselişi, Rıdvan Bey'in kişiliğinde temscilcisini buldu; Rıdvan Bey, 1656'da ölümüne değin emfr ül-hac unvanıyla, Mısır'ın si­ yasal yaşamına egemen oldu. Bu beyin saygınlığı o denliydi ki, Çerkes kökenli olduğu halde, şeceresi allanıp pullandı ve Memluk sultanlarından Berkuk'a (1381 -1398) ve Barsbay'a ( 1 422-1438) değin uzatıldı; bu da, bir tür yasallık kazandırıyor­ du Mısır'da ona. Öte yandan, Kurayş kabilesine kadar çıkarıl­ dı bu şecere; bu da, Mekke ile Medine'de, Osmanlı sultanları­ nınkiyle yarışabilen bir otorite sağlıyordu kendisine. Öyle de olsa, Rıdvan Bey, otoritesinden ve halk arasındaki saygınlığın­ dan, gelecek yüzyılda Ali Bey'in yapacağı gibi, iktidarı ele ge­ çirme yolunda yararlanmadı. İşte bu ılımlılık sayesinde ki, ken­ disinin yarı saltanatma son vermek üzere, Babıali'nin yaptığı çeşitli girişimiere direnebildi: İran'a karşı bir sefere komutan olarak atandı ise de, 1 635 ve 1 637'de atlattı; 1 639'da, Habeşis­ tan eyaJetine vali olarak aktarıldı; 1 647 ve 165 1 'de, iktidardan saf dışı edilmesi yolunda valiler entrika çevirdiler. Beylerin geçici olarak gerHeyişine yol açan, Memlukları kendi aralarında birbirine düşüren zıtlaşmalar oldu: Rıdvan Bey'in üstünlüğünü sağladığı Fikariyya partisi Kasimiyya parti­ sine karşı mücadele halindeydi; paşalar da, hasımlan birbiri ar490

## p. 491

kasından saf dışı etmek ve kendi otoritelerini güçlendirmek için, bu uyuşmazlıklardan yararlanmaya çabaladılar. 1 660'ta, Fikariyya partisinden olan beyler, Tarrana'da öldürüldüler ve 1 662'de de, kırılma sırası Kasimiyya partisinden olanlara geldi. Beyler, yüzyılın başından beri elde etmiş oldukları baskın etki­ yi yitirdiler; bir yarım yüzyıla yakın süre boyunca, milis birlikle­ rinden bir görevlinin sancakbeyi mertebesine yükselmesi bir ceza olarak ya da en azından, kendi siyasal ve maddi çıkarları­ na zararlı bir önlem olarak görüldü. Babıali'nin ve Kahire'deki temsilcilerinin otoritesi, birkaç yıllığına güçlendi. İbrahim Paşa ( 1 66 1 - 1 664), Mısır'ın ödediği yıllık verginin tutarını, 15 milyon­ dan 31 milyon paraya çıkarttı. Mısır'ın idari ve mali bakımdan yeniden örgütlenişini hakkıyla gerçekleştirmek için, 1 670'te, 2.000 kişilik bir askeri birlikle, Kara İbrahim Paşa gönderildi: Valinin aldığı kararları, 4 Şubat 1 672'de toplanan özellikle gös­ terişli bir divan onayladı. Ne var ki, Mısır'daki Osmanlı iktida­ rı için, olsa olsa bir erteleme oldu bu. Beyler, yükümlülüklerin­ den oldukça çabuk sıyrılmayı başardılar; ve 1 683'ten başlaya­ rak, hazina, yeniden 23 milyon paraya düştü. 1 676'da, 1697'de, 1 7 1 1 'de, paşalar görevlerinden ayrılmak zorunda kaldılar. Beyterin nüfuzundaki düşüşten, valiler sürekli olarak ya­ rarlanamazlardı: 1 670'ten başlayarak ve aşağı yukarı bir yarım yüzyıl için, Kahire'de siyasal yaşamda başrol, askerlere, özel­ likle onların içinde en güçlülerine, yeniçerilere geçti. Kahire'de iktidar için mücadele, Küçük M uhammed (ölümü 1694'te), sonra da İfrang Ahmad (ölümü 1 7 1 1 'de) olmak üzere, ocak şefleri çevresinde örgütlendi. Yeniçerilerin üstünlüğü, sayıla­ rından ( 1709'da askerlerin bütünü içinde üçte bir daha fazlay­ dılar ); maddi güçlerinden ( 1 660- 1670'ten başlayarak, belli baş­ lı iltizamları, özellikle en çok para getireni, Süveyş gümrüğü il­ tizamını tekellerine almışlardı); bir de Kahire halkıyla kurduk­ ları bağlardan geliyordu. Bu bağlara da, o karmaşık koruma (himaye) sistemiyle kazançlı ödentilere fırsat hazırlayan zana­ atçı ile taeirierin ocağa girmeleri yol açıyordu. Bununla bera­ ber, bir dizi bunalımın damgasını vurduğu -ki en vahimi 1 7 1 1 'de olanıydı ve iki ay süren gerçek bir iç savaşa meydan verdi- Yeniçeri Ocağı içindeki iktidar kavgası, sürekli biçimde zayıftattı onu ve üstünlük memluklar ile onları yönlendiren beylere geçti yeniden. 491

## p. 492

XVIII. yüzyılın başlarından başlayarak, "memlukat" siste­ mine (Kafkasya kökenli köleler satın alıp eğitip, azat edilerek efendilerince seçilmeleri) dayanarak Mısır'ın askeri ve siyasal seçkinler kadrosunu sağlama yolu, bütün yönetici zümreye da­ yattı kendisini: Ocakta meslek ile beylikte meslek arasında bir temel fark kalmadı artık; her memluk, efendisinin isteğine gö­ re, bir görevli ya da bir sancakbeyi olabiliyordu. XIX. yüzyılın ilk yıllarında, 1 798 Fransız seferinden önceki yılların "eski gü­ zel zamanlar"ını hatırlayan İbrahim Bey, yönetici zümreyi oluşturan on bin kişiyi, aralarında gerçek bir farklılık yapma­ dan, sayacaktır: Emirler, kaşijler (yöneticiler, aşağı dereceden emirler), ocak görevlileri, memluklar, askerler. Bu memluklar, dalları milisiere ve beylik kurumuna değin yayılan "sülaleler" (bayt) halinde yeniden gruplanıyorlardı. Bu sülalelerden en önemlisi, Kazdugliyya [Kazdağlı] sülalesi oldu; 1743 ile 1754 arasında iktidarda olan yeniçerilerin kethüdası İbrahim el­ Kazdugli'den başlayarak, bu sülale, siyasal ve askeri mevkileri hemen hemen tekeline aldı; İbrahim, azabların kethüdası olup Galfiyya "sülalesi"ni de yönlendiren Rıdvan'la rekabet halin­ deydi. Beylik, yüzyılın sonuna değin, Kazdugliyya "sülale"si­ nin tekelinde kaldı. Öte yandan, en nüfuzlu bey, Osmanlı hi­ yerarşisine bütünüyle yabancı da olsa, hemen hemen resmi şeyh ül-beled unvanına da sahip oldu gitgide; bu unvanı ilk ta­ şıyan da, 1724-1726'da egemen bey durumundaki Çerkes Mu­ hammed Bey oldu. Yönetici zümrenin bu oluşturulma sistemi, iktidarın bir grup beyce böyle tekelleştirilmesi ve otoritenin gitgide bu tür merkezileşmesi (Çarkaz Muhammed Bey, arkasından 1730'a değin Zayn el-Fikar Bey; 1 743'e değin Zul-Fikar Osman Bey; 1 754 ve 1 755'e değin İbrahim Katbuda ile Rıdvan Kathuda), aynı döneme doğru Bağdat'ta uygulanmakta olan örgütlenişi hatırlatıyor açıktır ki. Ancak, B ağdat Memlukları kendilerini paşa olarak tanıttıktan ve yasallıklarını da bundan aldıkları halde, Kahire beyleri, Ali Bey'e değin, paşaların otoritesini sı­ radan bir görünüşe indirgeyip kendilerine asıl iktidarı sağla­ makla yetindiler: "Büyük Efendi, beyleri öylesine bağımsızlığa alıştınyar ki, içlerinde en güçlü olanlar onun otoritesini umur­ samamak alışkanlığı içindedir ve akıllarına estiğinde de, devi­ riverirler paşayı" diye yazıyordu 1730'da Konsolos Peleran. 492

## p. 493

Kahire'de gitgide gerçekleşen iktidar dengesinde, Mısırlı "güçlüler", siyaset oyununa hemen hemen bütünüyle egemen olmuşlardı; ne var ki, paşalara -yerlerinden indirildikleri anda bile- saygılı davranışta bulunmayı ve Babıali karşısında da bağlılıklarını sürdürüyorlardı. 1 748'de, Muhammed Ragıb Pa­ şa, İbrahim ve Rıdvan kethüdaları devirmeyi denemek ama­ cıyla, Hüseyn Bey'le anlaşır; ancak, bu iki kethüda devirir onu ve sarayını terk etmesini hatırlatırlar; beraberindekilerle, azabların kışiasının önünden geçerken, Rıdvan ateş açtım üs­ tüne; dokuz kişi öldürülür ve paşa da atından düşürülür. Alışıl­ mış biçimlere ters gelen bu saldırının arkasından geleceklerin kaygısına düşen yetkililer, aceleyle İstanbul'a adam yollayıp, "bir yanılgı ve bir yanlış anlama"dan doğan bu "kaza"dan do­ layı özür dilerler. Mısırlı beylerin yaptıklarından çoğu kez irkilen ve kimi zaman -kuşkusuz- direşkenlikle müdahale eden imparator­ luk yönetimi de, değiştirebilecek araçlara sahip olmadığı bir duruma razı oluyordu, 1 740'ta, önde gelen bey durumundaki Osman Bey, Süleyman Paşa'nın kendisine karşı entrikalar çe­ virdiğini haber alır ve valiyi devirip "Yusuf hapishanesi"ne hapseder. Babıali, tepkisini gösterir, paşanın görevi başına ge­ tirilmesini emreder; ancak beyler ayak diretince, yeni bir pa­ şa göndererek işi çözmek zorunda kalır: Yüksek düzeyde bir kişilik sahibi olan -veziriazamdı!- Ali Paşa, her zamanki tö­ renle karşılanır Kahire'de. Ancak, atama fermanının herkesin önünde okunduğu toplantıda, paşa, sergilediği programda, eyalette sultanın siyasetinin sınırlarını da, alçakgönüllülükle, iyiden iyiye çizer: "Mısır'a, ne beyler arasına geçimsizlik sok­ maya geldim, ne de halk arasında anlaşmazlık yaratmaya. Gö­ revim, her birinin hakkını koruyup gözetmektir. Sultanımız efendimiz ülkeyi bana bıraktı, ben de size bırakıyorum. Sade­ ce, vergilerin ödenmesinde güçlük çıkarmayın bana! " Osman­ h metbuluğunun tanınması, vergi vermek, bir paşanın asgari programıdır; bu koşullarda görev süresinin sonuna değin, ba­ rış içinde hüküm sürecektir.Ol "Kahireli kişilerin sürekli yol­ suzluğundan tiksinen" ve dikkafalılıklarından irkilen B üyük 1) Ulusal Arşivler, CC Le Caire, B 1 326, Damirat, 19 Ocak 1740, 1 5 Ağustos 1 740; Gabarti, c. I , s . 1 5 1 /çeviri Il, s . 23. 493

## p. 494

Efendi'nin, "Mısır'a boyun eğdirmek, yönetim biçimini değiş­ tirmek, onu sıradan bir eyalet durumuna indirgemek için", 1 759 yılında yayılan söylenti gibi, askeri birlikler yüklü "kara­ velalar" göndermeyi düşündüğü de oldu. Ne var ki, bunun için bir yol bulamadı ve Kahire'nin güçlüleri, kendilerine öz­ gü bağlılık gösterileriyle ve ödevlerinin de en azını yerine ge­ tirerek, İstanbul'da biriken bulutları dağıtınayı başardılar her zaman. Bu bakımdan ei-Kebir Ali Bey'in serüveni, XVI I I. yüz­ yıldan önce, imparatorluğun Arap eyaJetlerinin tarihinde, tek başına bir olay. 1 743'te Kahire'de satılrnış, İbrahim Ket­ hüda'nın evinde yetiştirilrniş. azat edilip bey mertebesine varmış ( 1 754'te), Kazdugliyya "sülale"sinin başı, 1 760'ta şeyh ül-beled olmuş, bu Çerkes (Abaza) kökenli rnemlukun yüksek iktidara ge lişi, Mernluk Mısır'ında oldukça geçerli bir yörünge izler. Ali Bey, Mernluk hiyerarşisinin doruğuna varıp da, Kahire 'deki güçleri kollayıp gözteyecek yerde on­ ları saf dışı etmeye kalktığında, bütünüyle olağandışı oldu yaşamı: Beyler arasında olası rakipleri ya öldürttü ya da sür­ güne yolladı; Yeniçeri Ocağı'nın başları da ya sürüldü ya da öldürüldü ve ocağın mali gücü de yok edildi; ya da Babıali temsilcileri söz konusu olduğunda, 1 768'de devirdiği temsil­ cinin yerine geçecek kimse olmayınca, Ali Bey kfi'im makam görevini üstlendi. Daha önce de örnekleri bulunan bu ba­ ğımsızlık benzerinden çok daha olağanüstü olanı, halka da duyurulmuş olmasıydı. Ali Bey'in, 1 769'da kurul halinde toplandıklarında söylediği söylevle, beylere seslendiği kesin değil; Mareel'in aktardığı bu söylevde, şunları hatırlatıyor­ du: "Onlardan önce öteki Mernluk hanedanlarınca yönetilen Mısır, yasal olarak onlara aitti" ve "sultanların canice siya­ setinin bu güzel krallığın boynuna geçirdiği boyunduruğu kırmak" fırsatını yakalamak gerekiyordu. Ne var ki bey, ay­ nı yıl içinde tıpatıp gerçekleştirdi de bu programı. Her za­ manki vergiyi (irsfiliyya) gönderrneyi durdurdu ve Babıali, Kahire'ye vali atamaktan çekindi artık; kendisinden önce hiçbir beyin asla ileri sürerneyeceği sultana özgü birtakım ayrıcalıkları ele geçirdi özellikle: Ali Bey, bir yüzünde o günkü sultanın tuğrası olsa da, öteki yüzünde kendi adı bu­ lunan bir gümüş para bastırdı ve 1 769 Aralık'ında, ramazan 494

## p. 495

başındaki açış duasında, vaiz, sultanın adı ile Ali Bey'in adı­ nı anıp övdü. Bey, Mısır'ın hükümdarı, tarihlerini iyi bildiği ve debdebelerini -direşkenlikle- yeniden yaşatmaya kalktı­ ğı Memluk sultanlarının halefi olarak kendisini görüyor ve gösteriyordu; 1 768'den 1 774'e değin süren Rus-Türk savaşı­ nın ona sağladığı olağanüstü uygun koşullardan yararlana­ rak yapıyordu bunu: Söz konusu savaş, Babıali'yi felce uğra­ tıyordu; Ali Bey'in girişimlerine -bir bakıma- destek olsun diye, Akdeniz'e Rus donanmasının bir müdahalesine bile yol açacaktı. Ali Bey'in Hicaz'a müdahalesi, Osmanlı egemenliği çer­ çevesi içinde oldu; çünkü, Mekke'de, aralarında iktidarı tartı­ şan hasımlardan biri lehine desteğini koymasını Babıali'nin kendisi istemişti. Ne var ki, 1 770 Haziran'ında açılan ve Hi­ caz'ı Mısır'a bağlayan sefer de, geniş boyutlu bir siyasetin çerçevesi içindeydi; bu siyaset, Ali Bey'e, Kızıldeniz'in her iki kıyısının denetimini sağlayacak ve büyük doğu ticareti üze­ rinde Mısır'ın egemenliğini güçlendirecekti. Ali Bey, gözleri­ ni Filistin ve Suriye'ye doğru çevirdi sonra; oraları elde et­ mek, 151 7'de yok olmuş bir Suriye-Mısır devletini yeniden kurma olanağını sağlayacaktı ona. Babıali'nin önceden kesti­ rilebilir husumetini yatıştırmaya çabalayıp, harekatını, sade­ ce Şam paşası Azm ailesinde Osman'a karşı bir girişim olarak gösterdi. 1 671 'de 40.000 kişilik bir orduyu Ebu Zahab Mu­ hammed Bey kamutasında Filistin'e doğru sürdü; onlara, bağlaşığı Şeyh Zahir'in güçleri de eklenmişti. 6 Haziran'da, Şam'a giriyordu Muhammed Bey. O anda, Memluk İmpara­ torluğu yeniden kurulmuştu. Bu girişim, sonunda başarısızlı­ ğa uğradı ise, çoğu, Osmanlı Hükümeti'nin çabaları yüzün­ dendir kuşkusuz: Babıali, bu uzak seterierin yarattığı usançla iktidar için duydukları iştahtan yararlanıp, Muhammed Bey ile Mısırlı beyleri efendilerine karşı çevirdi. Mısır ordusunun beklenmedik geri çekilişi ve Mısır'a dönüşü, iç mücadelelerin işareti oldu; vardığı nokta da, Ali Bey'in yenilgisi, iktidardan uzaklaştırılması ve sonunda da ölümü idi (8 Mayıs 1 773). Ali Bey'in bağımsız bir devlet yaratma yolundaki girişimi başarı­ sızlığa uğramıştı böylece. Şundan ileri geliyordu bu kuşkusuz: Ali B ey, 1 805'ten başlayarak M uhammed Ali'nin yapacağı gi­ bi, bir modern devletin temellerini atacak zamanı bulamamış495

## p. 496

tı Mısır'da; bunun gibi, imparatorluğun gerileyişi, Arap bölü­ münün içerden parçalanıp ayrılmasını sağlayacak denli ileri­ ye varmamıştı henüz. Ali Bey'in kısa öyküsü bitince, Mısır eyaleti, yüzyılın son çeyreğinde, imparatorluğun içindeki eski durumunu, ancak hiç kuşkusuz artmış bir özerklikle beraber, yeniden buldu. Gerçekten, Ebu Zahab Muhammed Bey, efendisinin siyase­ tini izledi; kendisini Babıali için kabule değer ölçülülük için yaptı bunu. Sultanın egemenliğini yeniden tanıyan bir para basmaya dönüş, üç yıllık birikmiş vergi borçlarının ödenme­ si, İstanbul'dan yollanan bir paşanın (Halil Paşa, 8 Haziran 1773) şatafatla karşılanıp makamına oturtulması, bütün bun­ lar, Babıali'ye karşı bağlılık siyasetine resmi olarak dönüşü gösteriyordu. Ne var ki, Muhammed Bey'in iç ve dış siyaseti, kendisinden öncekinin siyasetinden biraz farklı oldu ve Mı­ sır'ın uygulamadaki özerkliği, Ali Bey zamanındaki kadar tamdı aşağı yukarı. Babıali'nin bir fermanı, resmi olarak şeyh ül-beled unvanını tanıdı Muhammed Bey'e ( 1 8 Eylül 1 773). Hatta, görünüşe bakılırsa, sultan, 1 775'te beye, vezir rütbesi ve valilik görevi de vermiş durumda; bu ikisinin bir arada oluşu, Muhammed Bey'e tam bir otorite sağlıyordu Mısır üzerinde. Muhammed Bey'in, Suriye'de -bu kez Babıali'nin rızasıyla- yaptığı girişimler, Ali Bey'in ele geçirmeyi istediği egemen durumu -kesintisiz- sağlayabilecekti kendisine; an­ cak, 1 775 Haziran'ında ani ölümü, Mısır'ın bu doğrultudaki büyük tutkularının bu ikinci ve son öyküsüne de bir nokta koydu. Bununla beraber, Ali Bey ile Muhammed Bey'in Mısır'ın başına -kısa da olsa- geçişlerinin, sürekli sonuçları olmadı de­ ğil. Mısır'ın egemen beyleri ( 1775'ten 1 798'e değin olan döne­ min en uzun bölümünde İbrahim Bey ile Murat Bey), kendile­ rinden öncekilerin deneyiminden ders alarak, ufuklarını eyale­ tİn sınırlarıyla sınırlarlar artık. Ancak, hemen hemen tam bir özerklik içinde davranırlar, özellikle de mali konuda: Mısır'ın ödemesi gereken vergiden pek az bir şey yollanır; o kadar ki, 1 779'dan 1 785'e değin ödenmemiş borç, kurumsal olarak yıllık 24.987.200 para üzerinden, 1 03.762.369 paraya yükselmiş bulu­ nuyordu. Babıali'nin büyük önem verdiği yükümlülükleri bu olağanüstü horlayışa ek olarak, her iki beyin zulmünün İstan496

## p. 497

bul'da yol açtığı irkiliş, Mısır'ı, imparatorluk iktidarı karşısın­ da daha sıkı bir bağımlılığa tabi tutmak amacıyla, Babtali'yi büyük araçlara başvurma kararına götürdü. 1 786'da, sultanın hükümeti, dış güçlükler içinde kısa bir soluktan yararlanıp, Mı­ sır'a, içinde 3.000 ile 4.000 asker taşıyan 38 gemilik bir donan­ ma yolladı ve bunu da, önde gelen bir komutanın ve devlet adamının, Gazi Hasan Paşa'nın emrine verdi. İstanbul'da umulduğu gibi, Mısır'daki yetkililerin iktidarı -büyük bir dire­ niş göstcrmeksizin- çöktü. Ne var ki, ne halk ne de onun gele­ neksel temsilcileri (ulema), çağrıldıklarında canla başla gelip katıldılar paşaya. Hasan Paşa'nın Kahire'ye girişi sırasında (tarihçi Ceber­ ti'nin söylediğine göre, "devrin Mehdi'si'' olarak karşılandı orada), beylerin gözden düşmüşlüğünden olacak, halkın birkaç sevgi gösterisinin arkasından, Mısır'da bir doğrudan Osmanlı denetimini yeniden kurma yolundaki girişim kısa ömürlü oldu. Hasan Paşa, Memluk rejimini -farklı bir kadroyla- yerinde tuttu; ve İbrahim ile Murad'dan bilinen zulüm ve haksızlıklar yeniden başladı. Son olarak, Hasan Paşa, Rusya'ya karşı savaş­ mak üzere, 1 787 Ekim'inde terk etti Mısır'ı; ve İsmail Bey'in sağladığı dört yıllık bir fetret döneminden sonra, Mısırlı güçler, 23 Temmuz ı79ı 'de Kahire'de, yeniden ele geçirdiler iktidarı ve ı798'e değin de ellerinde tuttular. Babıali'nin, ı s ı Tde yerleştirdiği yönetim biçimine Mısır'ı yeniden döndürecek ne zamanı vardı ne de araçları. l 798'de, Bonaparte, Mısır'a Osmanlı İmparatorluğu'nun düşmanı ola­ rak değil, onun otoritesini reddetmiş yerel bir rejimin, Mem­ luklar rejiminin düşmanı olarak geldiğini söylüyordu. Sadece propaganda yoktu bu sözlerde. Mısır halkına, onu Memlukla­ rın zulmünden kurtarınayı vaat eden ünlü bildiriler, kimi ger­ çek öğeleri içeriyordu kuşkusuz: "Gürcistan'dan ve Kafkas­ ya'dan satın alınmış bu köleler güruhu, dünyanın en güzel bö­ lümüne kan kusturuyor uzun süreden beri. Ancak, her şeyin tabi olduğu Tanrı, onların sultasının son bulmasını emretti." Ne var ki, sadece bir Müslüman iktidar, ulusal olarak hissedi­ len böyle bir iktidar, Mısır'ı, 1 5 1Tden beri yaşamakta olduğu Osmanlı çerçevesinden çıkarabilir ve Ali Bey'in girişimini son noktasına değin götürebilirdi. Bununla beraber, Bonaparte'ın askeri ve sömürgeci girişimi, Osmanlı Memluk rejimine öldü497

## p. 498

rücü bir darbe vurmuştu; ve ileride Muhammed Ali'nin kendi­ ni adayacağı girişimi mümkün kılmıştı: Mısır'ın neredeyse bağımsız bir devlete dönüştürülmesiy­ di bu! MAGRİP EYALETLERİNİN BAGIMSIZLIGINA DOGRU GELiŞME Magrip eyaJetlerinde (Cezayir, Tunus, Trablus) Ortadoğu eyaJetlerinde görülen özerklik eğilimi, XVIII. yüzyılda, bağım­ sızlık benzeri bir duruma vardı: İmparatorluğa bağlanış, dış işaretlerle kendini belli ediyordu ancak; ve Osmanlı egemenli­ ği, yerel iktidar sahipleri için sonuçlar doğurmayan bir metbu­ luğa indirgeniyordu. Oldukça açıktır böylesi bir gelişmenin ne­ denleri. Magrip'in, imparatorluğun merkezine olan uzaklığı, imparatorluk hükümetinin oraya müdahalesini güçleştiriyor­ du: Kimi zaman güçlü bir askeri eylemi zorunlu kılan bir fetih bir kez sona erdikten sonra, Babıali'nin, imparatorluğun bu bölümüne denetimini dayatabilmesi için, elindeki araçları teh­ likeye atması gerekirdi; kaldı ki, başlıca çabasının, Hıristiyan devletler ya da Safevi hanedamnca tehdit edilen Avrupa ve Asya'daki topraklarını savunmaya yöneldiği XVI. yüzyılın sonlarından başlayarak, bu araçlara da sahip değildi artık. Ak­ deniz'in batı havzası ile onu çevreleyen güneydeki Arap top­ rakları için Osmanlıların gösterdikleri ilgiye, Güney Magrip'te -başta İspanyol olmak üzere- Hıristiyan fetbin tehdit ettiği Müslüman halkların yardım çağrısı yol açmıştı. Cezayirliler, İspanyollardan temizlemek amacıyla, bölgede savaşan Türk korsanlarına, 1 5 1 5 'ten başlayarak çağrıda bulunmuşlardı. 1 5 18'de, Hayrettİn'in kendisi de Osmanlı metbuluğu altına gir­ mişti; ve Hatsilere yaşama olanağı veren İspanyol korumacılı­ ğına son vermek için 1 534'te Tunus'a müdahale etmişti. Trab­ lus'ta, bir Türk filosunun komutanı olan Turgut (Dragut), 1 551 'de, V. Karl'ın oraya yerleştirdİğİ Kudüs Saint-Jean Şöval­ yelerini kapı dışarı etmişti. Osmanlılar, Akdeniz'de üstünlük adına bir mücadelede Habsburglarla boy ölçüşmüşlerdi; bu mücadeleye ise, bir Hıristiyan başarısı ( 1 57 1 'de İnebahtı) ve bir Müslüman başarısı da (1574'te Tunus'un alınması), bir nok498

## p. 499

ta koymuştu. 1 580'den sonra, "Akdeniz'in iki siyasal devi ( ...) vazgeçerler kavgadan". "Türkiye'nin doğuya doğru baskül ha­ reketi" ve İspanya'nın ona yanıt veren batıya doğru hareketi, " 1550'den 1580'e değin Akdeniz'in belirgin çizgisi olan büyük devletlerin savaşını", saf dışı eder oradan.oı Denizlerdeki geri­ leyişi 1 580'den sonra hızlanan Osmanlı İmparatorluğu, Akde­ niz'in batı yarısına etkin olarak ilgilenmez olur; ve Kuzey Af­ rika naipliklerinde yerleştirdiği öğelere terk eder oraların ko­ ruyuculuğunu. Magrip eyaletlerindeki gelişmenin özgünlüğünü, Hıristi­ yan Avrupa'nın hemen yanı başında oluşunda da aramalı kuş­ kusuz; bunun ise, çelişıneli etkileri olmuştur. İspanya'nın kay­ bını hatırlatan Moriskoların kovulmalarıyla (son dalga, l 609'da vardı Cezayir'e ve Tunus'a) yeniden canlanan ve ağır ağır emiJip ortadan kaldırılan İspanyol kıyı yerleşim noktala­ rınca -Oran, ancak 1792'de yeniden ve kesin olarak fethedildi­ doğrudan duyarlı hale getirilen Hıristiyan tehdidi. Müslüman­ lar yönünden yalnız Magriplilerin başını çektiği bir korsanlığı sürdürür: Bu deniz etkinlikleri, doğaldır ki cihat görevine kar­ şılık veriyordu; ancak, sağladığı kazançla naipleri de zengin ediyordu, el konan malların ve eserlerin yeniden satılınaları karlı bir işti. Böylece, gemi kaptanları (reisler) önemli bir ikti­ sadi rol oynuyorlardı ve naipliklerin siyasal dengesinde çabu­ cak kesin bir öğe olup çıktılar: Kaptanlar loncasının (reisler ta­ ifesi) başı, yığınla geminin ve yüzlerce tutsağın sahibi Ali Biç­ nin, 1 640'a doğru Cezayir'in siyasal yaşamına egemen oldu: "Tunus kadırgalarının kaptanı" M urad Usta, 1637 ile 1 640 yıl­ ları arasında, dayı sıfatıyla, naipliğin başta gelen kişisi oldu. Ancak, öte yandan, İtalya'ya, Korsika'ya, Provence'a ve İspan­ ya'ya komşu olmuş, Magrip eyaletlerine yığınla Avrupalı'nın gelip yerleşmesine olanak sağladı; kendiliklerinden ya da kor­ sanlara esir düşmenin sonucu, Müslümanlığı kabul etmişti bu Avrupalılar. Avrupalıların "dönme" dediği bu insanlar, Serbe­ ri denizciliğinde ve hatta çoğu kez -özellikle XVII. yüzyılda­ naipliklerin siyasal yaşamında, etkin bir rol oynadılar: Ali Biç­ nin, İtalyan Piccinino idi ve Murad Usta da Cenova kökenliy1 ) F. Braudel, La Mediterram!e et le monde mediterram!en d /'epoque de Philippe /1, Paris, 1 985, c. I l , s. 429, 468. 499

## p. 500

di. Yüz bine yakını XVII. yüzyılın başlarında Kuzey Afrika'ya gelen Endülüslüler de, naipliklerin belli bir ölçüde "Batılılaş­ ma"sına katkıda bulundular. Bu değişik etkiler ve XVII. yüzyılda Magrip başkentlerin­ de çarpıcı olan kozmopolitlik, ne ölçüde olduğu pek iyi biline­ meyen etkilerde bulundular kuşkusuz. XVII. yüzyılda boyutla­ rı genişleyen bu dış dünyaya -görece- açılış, imparatorluğun içindeki Ortadoğu eyaletlerinin içekapanıklılığıyla zıtlık halin­ dedir ve 1798'e değin sürecektir bu kapanıkiılık; bu dış dünya­ ya açılış, imparatorluğun batı eyaletlerinin oldukça özgün geli­ şimine katkıda bulunacaktır kuşkusuz. Cezayir: Ortaklaşa yürütülen bir monarşi Bir monarşi sistemine doğru açık bir gelişme gösterse de, Cezayir'deki iktidar, ortaklaşa yürütülen bir yapı niteliğini ko­ rudu sonuna değin; bu yapıda, en yukardaki otorite, ya Yeni­ çeri Ocağı'nın şiddetli "ihtilaller"i sonucu ortaya çıkıyordu ya da "hükümet" görevlerini üstlenen dar bir grubun işleyişi çer­ çevesi içinde kendisini belli ediyordu. Cezayir'de Osmanlı egemenliğinin yerleşmesi, yerel ola­ rak Haçlıların -burada İspanyol- yol açtıkları güçlüklerin bir sonucu olmuştu; merkezi hükümet de, böylesi bir sonucu ger­ çek anlamıyla örgütlememişti. İspanyolların sınırlı işgalleri ( 1 509'da Oran; 1 5 1 0'da B icaye), İspanyolların adalardan biri­ ni işgal edip de limanı denetleyen Penon kalesini kurdukları Cezayir'deki halkı, Türk korsanlar olan " Barbaros" kardeş­ lerden yardım istemeye götürdü: "Barbaros" kardeşlerse, 1504'ten beri, Batı Akdeniz'deki Hıristiyanlara karşı, bir kor­ san savaşı sürdürüyorlardı yılınadan ve 1 5 1 4'te de, Cicelli'de yerleşmişlerdi: Aruc [Oruç Reis] Cezayir'in sahibi oldu böy­ lece ( 1 5 1 5 ) ; kardeşi ve halefi Hayrettin, oluşturmaya çabala­ dığı bir devleti sağlarnca kurabilmek için, Sultan Selim'e çağ­ rıda bulunmaktan başka bir yol görmedi. Sultan kabul etti bu bağlılığı ve onu -paşa unvanıyla- beylerbeyi olarak atadı; el­ lerinde alaybozan 2.000 asker gönderdi ona ve yeniçerilik hak ve ayrıcalığı tanıdığı 4.000 gönüllünün yola çıkmasına izin verdi (1518). Böylece Hayrettin, birkaç yıl içinde Bon'u, Konstantin'i, Cezayir'i fethedebildi, Penon'u aldı ve Batı Ak500

## p. 501

deniz'de Türk korsanhğının başlıca üssü olan l imanı Ceza­ yir'e yerleştirdi. Cezayir naipliği, her noktasında imparatorluğun öteki eyaletlerindekine benzeyen bir yönetim sistemiyle donatıldı: Bir yönetici (beylerbeyi), bir meclisin (divan) idare ettiği ve Anadolu'dan düzenli devşirilen askerlerle (yoldaş) yenilenen yeniçeriler ocağı. Ancak Hıristiyan gemiciliğine karşı yürütü­ len ve -askeri ve dinsel görünüşünden başka- naipliğin gönen­ cine katkısı olan korsan savaşının önemi göz önünde tutulursa, önemli rol korsaniara (refs) düşüyordu bu yönetimde. Korsan­ lar, bir lonca (taifa) halinde örgütlenmişlerdi ve bunun bileşi­ mi de ocağınkinden -gözle görülür derecede- farklıydı; çünkü Türkler, sonradan Müslüman olmuş olanlardan daha azdılar orada. Beylerbeyinin otoritesinin zayıflaması, iktidar için reka­ bette meydanı boş bıraktı yeniçeriler ile reislere; bu rekabet ise, her iki grubun çıkarları gerçekte birbirine alabildiğine bağ­ h olsa da, XVI. yüzyılın sonlarından XVII, yüzyılın sonlarına değin, Cezayir'deki gelişmenin temel öğesi olarak görüldü ge­ nellikle; ı568'den beri, yeniçeriler, tayfahğa kabul ediliyor ve korsanlığın kazançlarına doğrudan doğruya katılıyordu. Her iki topluluğun gücü, bütünüyle düşünüldüğünde; XVII. yüzyı­ lın sonlarına değin yükselen bir eğri çizer, sonra da alçalan. Cezayir'in siyasal tarihine damgasını vuran bir başka bü­ yük sorun da, yeniçerilerin ısrarla iktidardan uzak tutmaya ça­ baladıkları kuloğluların (bir Türk baba ile yerli bir anadan do­ ğan çocuklar) almaları gereken yer oldu. Yönetimin paşalar ile milis arasında bölüşümünü, resmi belgelerin şu girişi de gösteriyordu: "Biz, Paşa ve Cezayir Milisinin Yenilmez Diva­ nı!" Bu bölüşüm, ı659'da milis, paşanın elinden son yetkileri de almaya ve iktidarı, kıdemine bakarak, yalnız iki ayhğına di­ vanın başkanlığına getirilen ağaya verdiğinde, son buldu. Bu bir tür "askeri cumhuriyet", sonraki yılların karışıklıklarının da gösterdiği gibi, pek yaşayabilir durumda değildi. ı67ı 'de, üç gün içinde, beş ya da altı ağa seçildi ve uzaklaştırıldı; ve mi­ lis, yaşam boyunca atanan ve otoriteyi artık bütün olarak elin­ de tutan bir dayıya verdi i ktidarı. ı700'den ı 705'e değin Ceza­ yir dayısı olan Mustafa, iktidara geçişini şöyle haber veriyor­ du XIV. Louis'ye: "Zafer kazanmış ordunun subay ve yeniçe­ ri ile divan görevlileri, kentin ve Cezayir Krallığı'nın belli başsoı

## p. 502

lı efendileri beraberce toplanmış, ortaklaşa ve oybirliğiyle, be­ ni dayılığa ve Cezayir kenti ve krallığının yöneticiliğine getir­ mişlerdir";< ı ı görüldüğü gibi, paşa, dikkati çekecek biçimde yok formülde. Bu yeni rejim, başlarda, belli bir istikrarsızlıkla karşılaştı: ı671 ile ı710 yılları arasında, on üç dayı izledi birbirini ve son dördünden üçü öldürüldü, dördüncüsü bir sürgün cezasıyla aynı akıbetten yakayı sıyırdı. 1 71 0'da dayı seçilen Ali Çavuş, Cezayir yönetim sistemine son biçimini vermeye kalktı ı7 1 1 'de: Paşa olarak atanan İbrahim Şarkan'ın Cezayir'e gir­ mesini reddetti ve kendisinin paşa olarak atanmasını Sultan III. Ahmet'e önerdi ve elde etti bunu. Babıali, milisçe belirle­ nen dayının sıfatını biçim olarak tanımakla yetindi artık. Ce­ zayir'e İstanbul'dan yollanan bir paşayı yerleştirme yolunda ı729'da yapılan bir girişim, berbat biçimde başarısızlığa uğra­ dı; Azlan Muhammed Paşa, beraberinde belli başlı görevlere getirilecek kırk beş kişiyle, 20 Haziran'da koya vardığında, ge­ miye Matifu burnunda demirlernesi ve karayla herhangi bir ilişkide bulunmaktan çekinmesi, yoksa üzerine ateş açılacağı emri verildi. Divan, paşayı kabul etmeyeceğine karar verdi; paşa geri çekilip gitti ve Babıali de olayın üzerinde durmaktan kaçındı. XVIII. yüzyılda, Cezayir'de iktidarın bir istikrara kavuştu­ ğuna tanık olundu, ı710'dan 1 798'e değin yalnız üç dayı yöne­ time geçti. İktidara geçiş bir düzen kazandı: Dayı, normal ola­ rak, devletin yüksek görevlileri arasından seçiliyordu; genel olarak hazneci idi bu, ama sipahi ağası ya da hucat ül-hayl da olabiliyordu. Babadan oğula belli bir gelişimin bile taslak ha­ linde belirdiği kimi zaman görülüyordu: Baba İbrahim ( 17321 745) Kür Abdi'nin ( 1 724-1 732) kaynıydı ve yerine yeğeni Kü­ çük İbrahim geçti ( 1 745- 1 748). Muhammed bin Osman'ın ev­ latlığı Dayı Hasan 'ın ( 1 79 1 - 1 798) halefi yeğeni Mustafa oldu ( 1 798-1 805). Saltanatları barış içinde geçti: 1 7 1O ile 1 798 ara­ sında hüküm süren dokuz dayıdan yedisi yataklarında öldüler, yalnız ikisi öldürüldü; tek bir "ihtilal", 1754 ihtilali oldu ki, söy­ lentiye göre bir gün içinde beş dayı birbirinin arkasından ikti­ dara geçtiler. 1) E. Plantet, Correspondance des deys d'A lger; Paris, 1 889, c. II, s. 4. 502

## p. 503

Dayı, bir hükümdar benzeriydi: "Özel durumlara iradesi­ ni dayatacak kadar mutlaktı" diye anlatıyor Venture de Para­ dis 1 790'a doğru. İçinde yüksek görevlilerin, milis görevlileri­ nin, reisierin ve çeşitli ileri gelenlerin (ulema) yer aldığı kurul­ ların yardımıyla yönetiyordu. Kimi yüksek görevliler, bir hü­ kümet taslağı oluşturuyorlardı görece açık yetkileriyle: Hazne­ ci (hazineci), nüfuz bakımından başta geliyordu ve çoğu kez dayının belirlenmiş halefiydi; sİpahi ağası (mahalla ağası), or­ duya komuta ediyordu; hucat ül-hayl (at hocası), devlet top­ raklarının gelirleri ve ordugahlarının örgütlenişiyle yükümlü idi; beyt ül-malcı, mirasçısı olmayan mirasları denetliyordu; ve­ kil ül-harc, deniz güçleri ve oradan kalkarak, dışişleriyle görev­ liydi. Bu katipler kadrosu (huca), yazmanlıkla ve çeşitli idari ve mali "daireler"le uğraşıyorlardı. Üç bey, eyaJetleri (Oran, Titteri, Konstantin) denetliyordu; her yıl asayişi sürdürmeye yardımla yükümlü ordugahlar (mahalla) yollanıyordu bu eya­ letlere; eyaletler, dayıya yıllık bir vergi ödüyorlardı. Bu sistem, özellikle XVIII. yüzyılın ikinci yarısı boyunca gerçek bir din­ ginlik ve bir gönenç getirdi Cezayir'e: Dayı M uhammed bin Osman'ın uzun hükümdarlığının ( 1 766-1791 ) bir benzeri, Sa­ lah Bey'le ( 1 77 1-1792) altın çağını yaşayan Konstantin'de ve el-Kabir Muhammed Bey'le de (1 779-1 796) Oran'da görüldü. Venture de Paradis, naipliği yöneten "gerçekten erdemli" in­ sanlardan söz ediyor ve "yetingen, nefsine egemen, namuslu, giyinişiyle alçakgönüllü, devletinin gönencinden başka bir şey düşünmeyen bir kişi" olarak tanımlıyor Muhammed bin Os­ man'ı. Bunun gibi, naiplik, komşularına da dayatıyordu kendini: Mevla İsmail'in Fas'ına tattırılmış üç yenilgi, batı yönünden güvenliği sağlıyordu. Doğuda Tunus, askeri üstünlüğü zafer dolu seferlerle kendini belli eden Cezayiriiierin egemenliğinin etkisi altındaydı; 1756'daki sonuncusu, Hüseyni'lerin yasal da­ lının yerine oturmamasına olanak sağladı ve Tunus beylerini bağımlı bir çerçeveye indirgedi. Dışarıda, Avrupalı devletler, Cezayir naipliğinin otoritesini tanıyordu; ve etkisi fazla sürek­ li olmayan deniz gösterilerine başvurmaktan çok, Cezayir kor­ sanlığı sorununu -her zaman uyulmasa da- bir antlaşmalar si­ yasetiyle ya da vergi ödeyerek ya da armağanlar vererek dü­ zenlemeyi yeğliyorlardı. İki olay, göz alıcı biçimde ortaya koy503

## p. 504

du naipliğin gücünü: 1 775'te, İspanyolların -O'Reilly'nin ko­ mutasında (344 gemi ve 20.000 asker)- Cezayir'e karşı giriştik­ leri sefer, saldıranların bozgunuyla sonuçlandı ve dışardan ge­ lecek saldırılar karşısında Cezayir'in yenilmezliğini açıkça gös­ terdi. 1 792'de, Muhammed bin Osman'ın ölümünden az önce, Oran, İspanyollardan kesin olarak alındı. 1 505'te Mers el-Ke­ bir'in İspanyollarca işgalinden beri, üç yüzyıla yakın bir süre­ dir -aralıklarla da olsa- sürdürülen, Cezayir limanlarını kolo­ nileştirme girişimlerine bir son verdi bu. Bütün bunlarda, Cezayir dayıları, Babıiili karşısında tü­ müyle bağımsız hükümran kişiler olarak hareket ediyorlardı. Kuşkusuz, kendilerini imparatorluğa bağlayan bağları sürdü­ rüyorlardı: İslam dayanışması duygusu içindeydiler; sultanın yönetiminin halklar arasında koruduğu saygınlık, kuşkusuz da­ ha da fazla olarak, imparatorluğun vahim durumlarda yararlı olabilecek bir gücü temsil ettiği düşüncesine sahiptiler; son olarak, Cezayir ocağının kendisini yenilernesi için gereksindiği askerleri Doğu'dan elde etmek zorunluluğunu ve bununsa an­ cak sultanın rızasıyla mümkün olabileceğini görüyorlardı. Böy­ lece, yeni seçilen dayı, unvanının onanmasını öneriyordu -ki hiçbir zaman geri çevrilmiyordu bu!-; ve Osmanlı Hükümeti'ni iyice hazırlamak amacıyla, armağanlar (kumaşlar, mercan işle­ ri, köleler. .. ) yolluyordu ve değerleri ne olursa olsun, düzenli bir vergi değildi bunlar; sultan ise, yararlı armağanları yollaya­ rak yanıt veriyordu bunlara: 1801 'de toplar, barut; 1 8 17'de bir firkateyn. Dayı, yapmacıklı bir alçakgönüllülük içinde sesleniyordu Babıali'ye: Dayı Hüseyn, 1 827'de sultana yazarken, unvanını, "hizmetkarı olduğum ( ... ) efendimizin yengin ocağının çıkarla­ rını korumaya memur vezir" diye gösteriyor ve şöyle imzalı­ yordu: "Büyük Cezayir kentinin yöneticisi, köleniz hizmetkar Husein!"< ı ı Aynı dayı, Yunan bağımsızlık savaşı sırasında, sul­ tana bir yardımda bulundu: Navarin'de sekiz gemisi vardı. Ne var ki, eyaletin yönetiminde, özellikle de devletlerle olan iliş­ kilerinde, dayılar, metbularının hiçbir müdahalesine hoşgörüy­ le bakmıyorlardı. 1 724'te, Cezayir'e bir ferman geldi, impara­ torluk armatörlerinden alınmış gemileri geri vermeye çağın1 ) P. Boyer, La Vie quotidienne d A/ger, Paris, 1 963, s. 85-86. 504

## p. 505

yordu sultan. Elçiler sultanın sıfatiarını sayıp da " Cezayir kra­ lı" sıfatını da kullanınca, dayı ayağa kalkar bağırır: "Nasıl Ce­ zayir kralı (...) ben neyim o halde?" ve salondan çıkar. Gemi­ ler geri verilmez. 1 735'te Cezayirliler, taht davacısı Ali Paşa yararına, Tunus'ta Hüseyn bin Ali'ye karşı müdahaleye karar verdiklerinde, Babıali, Tunus'a karşı her türlü harekatı önle­ meyle yükümlü bir kapıcı yollar Cezayir'e aceleyle; dayı, asla umursamaz bu girişimi ve kapıcının da boynunu vurdurtur. 1798'de, Dayı Mustafa, Fransa'ya savaş ilan etme konusunda, Il. Selim'in emrine olabildiği kadarıyla yan çizdi ve etkilerini hafifletti bunun; 1 801 'de yeniden bağları koparmak zorunda kalınca, özür dilemek için Birinci Konsül'e yazdı ve "Sultanın Batı'ya doğru yönelteceği gemilerin önünü kesrnek ve yakmak amacıyla birçok gemiyi silahlandırmaya"<I ) çağırdı onu. XVIII. yüzyılın son yıllarında, belirttiğimiz görece istik­ rar sona erdi ve naiplik, 1 830 yılına değin sürecek bir bunalım dönemine girdi. 1 81 6'da, Lord Exmouth'un müdahalesinden çok önce, korsanlık, üzerinde durulamayacak bir iktisadi et­ kinlik haline gelmişti ve düşük bir ekonomi için kazanç artı­ rıcı bir kaynağı temsil etmez olmuştu. XVII. yüzyılın ortala­ rında sayıları -belki- 25.000'i aşan Hıristiyan köleler, 1 750'ye doğru 3 .000'di ve 1 830'da birkaç yüz kişiyi geçmiyordu. Naip­ liğin askeri gücü, milisin gerileyişiyle zayıflamıştı: 1 800 ile 1 829 arasında, sadece 8.533 acemi er getirtilebilmişti Do­ ğu'dan. Çeşitli dinsel tarikatların (Tayyibiyya, Darkava, Tica­ niyya, Rahmaniyya) yaratılması ya da reformuyla canlı bir dinsel mayataşma kendini gösteriyordu; ve bu tarikatlar, XIX. yüzyılın ilk otuzlu yılları boyunca, özellikle de Kabili­ ye'de ( 1 803-1 807 ve 1 81 0- 1 8 1 5 ) ve Oran bölgesinde ( 1 820 ile 1 828 arasında), hemen hemen bitip tükenmez başkaldırı ha­ reketlerine esin verdiler. Vergi kaynaklarının azalışı, halkın sömürüsünü ağırlaştırmaya götürdü yöneticileri ve böylece hoşnutsuzluk daha da arttı. Öte yandan, milisin disiplinsizli­ ği, XVII. yüzyılın sonlarındaki dönemi hatırlatan bir istikrar­ sızlık içine atıyordu iktidarı: 1 798 ile 1 8 1 7 arasında, birbirini izleyen altı dayı askeri ihtilallerle devrildiler ve ölüme mah­ kum edildiler. 1 ) H. De Grammont, Histoire d 'Alger, Angers, 1 887, s. 285, 295, 356-357. 505

## p. 506

Kuşkusuz, bir bölümüyle milisin baskısından sıyrılmak amacıyladır ki, Ali Huca, 1817'de, kentin merkezindeki Cani­ na Sarayı'nı terk etmeye ve 2.000 Kabiliyeli'nin koruyuculuğu altındaki kaleye gidip yerleşmeye karar verdi. Türklere de, "boyun eğmeye razı olacaklara iyi davranacağını bildirdi; öte­ kileri, Doğu'ya dönmekte serbest bırakıyordu, oradan da yeni asker istemiyordu artık". Türk askerlerinin dayıyı devirmek yolundaki bir girişimleri, 6.000 kuloğlundan oluşan küçük bir orduca ezildi. Yeniçeriler, 1 .200 asker ve 150 subay yitirdiler; belli bir bölümü, yeniden Doğu'ya gönderilmelerini istediler.<ı ı Naipliğin siyasal sisteminde bir altüst oluş ortaya çıkmaktaydı belki; bu değişiklikte, iktidar, XVII. yüzyılın başlarından beri Tunus'ta görüldüğü gibi, Türk öğesi üzerine dayanmaz olacak­ tı ve "millileştirilmiş" bulunacaktı.<2l Ancak, Cezayir naipliği için bir başka yolu izleyemeye­ cek kadar geçti zaman açıktır ki. Dış durumdaki gerileme, zayıflığın ı ortaya koymuştu. İki yüzyıldan beri Cezayir oca­ ğının askeri egemenliğinde yaşamış ve 1 756'dan beri de ona bağımlı olan Tunus, bu bağımlılıktan sıyrıldı: 1 807'de patlak veren bir anlaşmazlıkta, bir Tunus ordusu Konstantin'i ku­ şattı ve sınırda, Sarra Suyu yakınında yapılan bir kesin sa­ vaşta ( l O Temmuz 1 807), Cezayir birlikleri yenilgiye uğradı­ lar. 1816'da, Lord Exmouth ile Van Capellen'in filosu, gelip Avrupalı devletler adına, köleliğin ortadan kaldırılması ile korsanlığın sona erdirilmesini dayattı Cezayirlilere. Ceza­ yir'in uğradığı korkunç bombardıman (birkaç saatte 50.000 gülle) savunma önlemlerinin altını üstüne getirdi ve aşağı kenti darmaduman etti; onun bu dayanıksızlığıdır ki, Ali Bey'in Kasbalı 'ın surlarının gerisine sığınmasının nedenle­ rinden biri oldu. Dayılarla ilişkileri kötüleşmekte olan -çok geçmeden açık bir uyuşmazlığa varacaktır bu- Fransa'nın, naipliğin bu aşikar zayı flığından sonuçlar çıkarmaması mümkün değildi. 1) H. De Grammont, a.g.e., s. 383-384. 2) Şunu belirtmek yerinde olur ki, Ali Huca'nın "devrim"inin yerel ne­ denleri ne olursa olsun, ondan önce Tunus'ta, 1 81 1 ve 1 8 16'da. Türk milisinin, iki ayaklanışının serılikle bastırılışını görüyoruz; her ikisi de. Türk milisinin askeri ve siyasal önemi için tehlike çanlarına işaret eder. Komşu ülkede ortaya çıkan bu olay Cezayir dayısının gözünden kaçamazdı ve Tunus beyinin örneğine öykünıneye kalkabilecekti. 506

## p. 507

1 830 bunalımı, Cezayir naipliği ile imparatorluk yönetimi arasındaki ilişkilerin belirsiz niteliğini -bir son kez- aydınlığa çıkardı: Dış biçimlere indirgenmiş bir vasallik çerçevesi içinde, fiili bir bağımsızlık; ancak aynı topluluğa ait olma duygusu da. Öyle ki, bu topluluğun Osmanlı çekirdeği, felaket saatinde başvurulabilecek son bir çaredir. 1 830 Nisan'ında, Babıali, bir sefer tehlikesini savuşturacak biçimde, Fransa'nın istediklerini vermesi yolunda Dayı Hüseyn'in aklını yatırmak amacıyla, Ta­ hir Paşa'yı yolladı Cezayir'e. Tahir Paşa, 8-12 Mayıs günlerin­ de Tunus'taydı; 21 Mayıs'ta Cezayir önüne geldi; ablukayı yö­ neten komutan geçişe izin vermedi, çünkü sefer ordusu şimdi­ den gemilerine binmişti ( 1 1 - 1 8 Mayıs). Cezayir'in yazgısının mühürlenme noktasında olduğu bu dakikada, Dayı Hüseyn, li­ mana girmeye kalktığı anda, Tahir Paşa'nın firkateyninin üze­ rine ateş açılması emrini verdi. Ne var ki, Cezayir dayısının son mektubu, " Konstantinopolis'in askeri yardımına acil çağrı" mektubuydu. Konstantin'in Hacı Ahmad Bey'i ile kent halkının, Fransız fethine karşı son kale olan Babıali'ye yolladığı yardım çağrıla­ rı da pek anlamlı oldu. 3 Ağustos 1 837'de, sultana şöyle sesle­ niyordu bey: "Haşmetli sultanımızın bizimle ve hizmetkarıyla meşgul olduğunda, Allah'a olan minnet dileklerimizi dile getir­ dik. (...) Allah'ın düşmanı üstümüze yürüdü. (...) Ona saldıra­ cak gücümüz yoktur, bu olacaksa, Allah'ın ve Babıali'nin yar­ dımı sayesinde olacaktır. (...) İyi yürekliliğiniz bizimle beraber olsun diliyoruz. (...) Bu ülke sizindir, bu insanlar da sizin, biz­ ler, sultan hazretlerinin sadık ve itaatli hizmetkiirlarıyız."(tl 13 Ekim günü, Fransız birlikleri Konstantin'e girerler. Tunus hanedanları Tunus'un, imparatorluğun öteki Arap eyaletlerine oranla, pek özgün bir durumu var: Çünkü orada, uzun dönemler bo­ yunca, iktidarın babadan oğula geçmesini sağlayabilen ve Ba­ bıali karşısında yarı bağımsızlıklarını saydıran iki hanedanın birbirini izlediği görüldü. Karşılaştırılabilecek başka tek örnek, 1) A . Temimi. Le Beylik de Com·tantine et Hô.dj Ahmed Bey (1830-1837), Tunus. 1 978, s. 256. 507

## p. 508

komşu Trablus örneğidir: Ne var ki, Karaınanlılar hanedanı, ancak 171 1 'de yerieşebildi orada ve Osmanlılar, 1835 yılından başlayarak onlara boyun eğdirebilecek güçte oldular. B öylesi bir gelişmeyi ve böylesi bir başarıyı açıklayabii­ rnek için, bir monarşiye yaşam verecek bir Hafsi kurumunun ("ordugah") çerçevesi içinde doğan bir iktidara olanak sağla­ yabilmiş devlet geleneklerinin eksikliğini ve sağlamlığını göz önünde tutmak gerekiyor doğallıkla. Tarihsel bakımdan baş­ kenti çevresinde yeniden gruplandırılan ve Hafsi devletinin ba­ tı kanadı (Konstantin) ile doğu kanadının (Trablus) terk edil­ mesinden sonra, Osmanlılarca en tutarlı merkezi bölgesine in­ dirgenen Tunus'un ülkesel temelinin sağlamlığı da bu değişime katkıda bulundu. Tunus'un doğal coğrafyası, başkentin geniş ovalara açılması, hatırı sayılır yüksekliklerin olmayışı, ülkenin içine egemen, tarımsal kaynaklarına sahip, başkentin deneti­ mini sağlayabilecek bir iktidara da kapı açıyordu. Son olarak, halkı baştan aşağı Müslüman olup hemen hemen sadece Arap­ ça konuşan bir ülkenin göz alıcı türdeşliği de kolaylaştırdJ bey­ lerin girişimini. Son temsilcilerine Osmanlı fethine kafa tutma olanağı sağ­ layabilecek yeterince kaynak, olanca eskimişliğine karşın Haf­ si hanedanında bulunuyordu hala; bu temsilciler, İspanyollarla olan bağlaşıklıklarının halkın gözünde oluşturduğu skandaim da üstesinden gelerek yapabilirlerdi bunu. Böylece, Tunus'un fethi, görece uzun ve olaylar bakımından da zengin bir iş oldu, Hayrettin'in Tunus'u, Kayrevan'ı ve kıyı kentlerini işgal etme­ sinden (1534) sonra, V. Karl da bizzat gelip Koletta ile Tunus'u aldı ( 1 535) ve Mevla Hasan'ı, yeniden İspanyol koruması altı­ na soktu. Son Hafsiler, İspanyollar ile Türkler arasında durak­ sadılar. 1 569'da, Cezayir Beylerbeyi Uluç Ali, Hamida'yı Tu­ nus'tan kovdu; o da, İspanyollara sığındı ve yerli yönetici Ra­ madan'ı yerleştirdi oraya. 1573'te, Avusturyalı Don Juan, İne­ bahtı zaferinin hızıyla, gidip Tunus'u aldı ve oraya bir Hafsi prensi oturttu yeniden. Son olarak, 1 574'te Sinan Paşa ile Uluç Ali, Koletta ile Tunus'u ele geçirdiler ve böylece, İspanyol nü­ fuzunun kesin olarak dışına çıkarılmış oldu oralar. Sinan Paşa, imparatorluğun öteki eyaletlerindekine ben­ zer bir örgütleniş sağladı Tunus'a; işte bu birikimlerdir ki, Ce­ zayir Beylerbeyi Uluç Ali, 1 587'de ölümüne değin, üç naiplik, 508

## p. 509

Cezayir, Tunus ve Trablus naiplikleri üzerinde koruyuculuğu­ nu sürdürdü. Üç yıl için atanan bir paşanın otoritesi altına so­ kulan Tunus'a, 3.000 ya da 4.000 kişili k bir yeniçeri birliği (oca­ ğın 1 0 1 sayılı birliği) yollandı; birlik, milis görevlilerince denet­ leniyordu ve bir ağanın başkanlığına verilmişti. Hıristiyan'ken Müslüman olmuş yığınla dönmeyi içeren reisierin taifesi, XVI. yüzyılın sonuna ve XVII. yüzyılın başına doğru korsanlık et­ kinliğine uygun düşen bir rol oynuyorrlu bu örgütte. Tunus'un sınırları daha sonra saptandı; Trablus'a bağlı kalan CerbeAda­ sı, ancak 1613'e doğru Tunus'un oldu; Cezayir yönünde ise, sı­ nır, Cezayir ocağıyla olan 1628 uyuşmazlığından sonra, Sarra Suyu yakınında saptandı. XVI. yüzyılın son yıllarında, Tunus sistemi, daha sonra Cezayir'in göreceği gelişmeyi haber veren bir gelişmeye uğra­ dı. Görünüşe göre, milis, dayılarıo koroutasında dört bölüme ayrılmıştı. Milisin kimi görevlilerinin yetkilerini kötüye kullan­ maları, yeniçerilerin ayaklanmasına yol açtı ve dayılan getirdi iktidara ve bir tür askeri demokrasi kuruldu ( 1 591 ). Ne var ki, bundan doğan anarşi, otoritesi gitgide artacak tek bir şeyin se­ çimine götürdü yeniçerileri; artık eyaleti gerçekten yöneten dayı oldu, paşa ise, temsili bir rol oynadı sadece. Bu despotik otoriteyi ilk kullanan dayı, Dayı Osman oldu; Dayı Osman, "Tunus Krallığı milisinin yöneticisi ve koruyucusu" sıfatıyla,(I J 1 598'den 1 6 1 0'a değin "hüküm sürdü". Dayı Osman ile halef­ Ieri Yusuf ( 1 610- 1 637) ve Murad Usta ( 1 637-1 640) zamanında, bir önceki yüzyılın karışıklıklarından sonra, bir kalkınma dö­ nemi yaşandı. içerde asayiş sağlandı, gönenç geldi; özellikle bir 50.000 kadarı Tunus'a gelip yerleşen Endülüslü göçmenlerin katkılarının eseri oldu bu gönenç: Bu göçmenler, fes zanaatçı­ lığını canlandırdılar ve yerleştikleri tarım bölgelerinin refahını artırdılar. Korsanlık da destekledi bu kalkınışı: Dayı olmadan önce "kadırgalar komutanı" olan Murad Usta, 900 gemi ele ge­ çirip 25.000'e yakın insanı tutsak aldı tek başına. Ne var ki, dayılarıo otoritelerini milis ve ülke üzerinde yerleştirdikleri sırada, onları gölgede bırakacak bir yeni güç de ortaya çıkıyordu. Görünüşe göre, ordugaha (mahalla) komuta 1 ) J. Pignon. "La milice des janissaires de Tunis", Cahiers de Tunisie, 5 ( 1 956), s. 303. 509

## p. 510

eden bey görevini bulan Dayı Osman oldu. Bu ordugah, içer­ de halka boyun eğdirmek ve vergi salmak için seferlere çıkı­ yordu; bunun Hafsilere uzanan kökenini daha önce belirtmiş­ tik. Beyin yetkileri, Tunus'un içini ve tarımdan gelen gelirleri denetleme olanağını sağlıyordu kendisine; böylece, otoritesi özellikle başkentte ve yeniçerilerin ocağı üzerinde geçerli olan dayının bir rakibi olarak belirmeye başladı gitgide. İkinci bey, Murad Kursu (Korsan) [ 1 61 3- 163 1 ] öylesine bir otorite elde et­ ti ki, Babtali'den paşa unvanını aldı ve görevini oğlu HammO­ da'ya ( 1 63 1 - 1 666) bırakabildL Hanedanın gerçek kurucusu olan HarnınOda, Muradoğlu adını aldı ve 1702'ye değin Tu­ nus'u yönetti. Ülkenin iç taraflarını denetimine almaya çabala­ dı ve 1 647'den başlayarak, dayılar gibi kendisine uygun gelen unvaniarı dayatabilecek duruma geldi. Kalıyordu, Babıali'ce resmi olarak tanınmasını elde etmek; paşa olarak atandığı hak­ kında fermanı aldığında ( 1 658 ya da 1659'da), iktidarını oğul­ ları arasında paylaştı. 1 666'da öldükten sonra, Il. Murad Bey'e ( 1 659-1 675) geçti iktidar; Murad Bey kendisiyle dalaşan dayı­ ları devirdi ve 1 673'te, milisle karşı karşıya geldiği iç savaştan yenerek çıktı. ll. Murad'ın ölümünün arkasından Muradoğlu­ larını bölen taht mücadelelerinden sonra da yaşayabilecek denli sağlaındı hanedanın otoritesi artık. Bu taht kavgaları, 1 685 ve 1 695'te, taht davacıları yararına ve hatta, bir ruh has­ tası olan III. Murad'ın ( 1 699- 1 701 ) iktidara gelmesi adına Ce­ zayir ocağının müdahaleleriyle olmuştu: Bununla beraber, III. Murad'ın acımasız hevesleri ve 1 700'de Konstantin'e karşı ma­ ceracı girişimleri, sipahi ağası İbrahim Şerif kendisini öldürdü­ ğünde ( 1 702) kesintiye uğradı. İbrahim Şerif'in kısa saltanatı ( 1 702-1 705), bir kesintiden fazla bir şey oldu. Bu kişi, kendisini bey ilan ettikten sonra, da­ yı unvanını aldı ve İstanbul'ca beylerbeyi paşa olarak tanındı; eyaletin, belli başlı, üç siyasal görevini ellerinde toplamış olu­ yordu böylece. Seksen dokuz yıl babadan oğula geçişin açık bir yasallık kazandırdığı hanedanın ortadan kalkışı monarşik bi­ çimde hiçbir değişikliğe yol açmıyordu; çünkü, Tunus'ta, ikti­ darın büründüğü biçim bu idi artık. H üseynilerin iktidara gelişleri, bu gelişmenin geriye dönü­ şü olmadığını gösterdi. 1 705 ilkbaharında, Cezayir milis güçle­ ri Tunus'a saldırdılar; temmuzda, İbrahim yeniidi ve istila 510

## p. 511

edenlerce esir alındı. "Cezayirliler"in Tunus'un üzerine yürü­ memeleri için hiçbir neden yoktu; 1 694 işgaline eşlik eden yol­ suzlukların anısı, hala canlı idi orada. Bu felaketli durumda, yöneticiler, sİpahilerin ağası Hüseyn bin Ali'ye çağrıda bulun­ dular; Hüseyn bir Türk yeniçeri ile yerli bir kadının oğluydu, yani Türk seçkin zümresinden olan bir kuloğlu idi; ancak ülke­ ye alabildiğine bağlıydı ve tam anlamıyla Araplaşmıştı. Bu ata­ ma, din otoritelerince onaylandı ve Tunus halkınca da hoş kar­ şılandı. Hüseyn bin Ali'ye verilen güvenoyu, Tunus'u tehdit eden felaket karşısında bir ulusal duygunun ilk örneklerinden biri olarak görülebilecek bir tutuma yol açtı. Cezayiriiierin ge­ ri çekilişi ve beyin halkça tutuluşu, böyle otoritenin yeniden paylaşımını ileri süren Dayı el-Asfar'ı başarısızlığa uğrattı: Tu­ nus, Muradilerin kurduğu babadan oğula monarşi benzeri çer­ çeveye yeniden gelip oturdu. Uzun süren bir hükümdarlık ( 1705-1740) sayesinde, Hüseyn bin Ali, kendisiyle rekabete girişebilecek bütün güçle­ re otoritesini dayatabildi: Paşa, bütünüyle onursal görevlere indirgendi; dayı, adli yetkiler ve görev alanı zaten sınırlı bir di­ vanın yönetimiyle yetinmek zorunda kaldı. Ülkeden devşirilen askerlere (Arap sipahi ve hiinba, mahzen kabilelerinin süvarİ­ leri) ve kuloğlularına daha da fazla çağrıda bulunan bey, Türk öğesi karşısındaki bağımlılığı böylece azaldığından, iç düzen ve güvenliği sağlayabilecek araçları edinmiş oldu; ve bunlar da, ülkenin iktisadi kalkınışına ve gönencine katkıda bulundu. Son olarak, Hüseyn Bey, iktidarını, onu sakınınayla araştırarak git­ gide kökleştirmesini bildi: İşte bunun bir sonucu olarak, kadı­ asker, Türk ailelerden olan, ama uzun bir süreden beri "Tunus­ lulaşmış" ulema arasından seçilir oldu artık. Hüseyn bin Ali'nin iktidara gelişi, Babtali'nin işin içine girmediği yerel bir karar olmuştu. Hüseyn'in 1 706'da dilediği resmi unvan belgesi, alışılmış armağanlarla, ancak 1 707 Tem­ muz'unda geldi; ferman, İfrikiya "krallığı" (mamlaka) üzerin­ deki otoriteyi temsil yetkisini Hüseyn'e bırakır biçimdeydi. 1 708'de, Kapudanpaşa Canım Huca komutasında bir Türk do­ nanması gelip Tunus sularında demirledi; görünüş oydu ki, Hüseyn'i yerinden indirme ve İstanbul'un desteğini sağlamış olan, taht davacısı Muhammed bin Mustafa "Bin Fatima"yı dayatmak için gelmişti. B ütün yerel otoritelerce alabildiğine 511

## p. 512

desteklenen bey, direnme kararı alındığını açıkladı ve donan­ ma da, hiçbir şeye girişrneksizin çekip gitti. Varılan ve bir buçuk yüzyıl boyunca da sürecek olan bu geçici uzlaşma (modus vivendi), Tunus beyinin bağlılık belirti­ leri (resmi unvan belgesi istemi, Osmanlı metbuluğunun dış işaretlerinin sürdürülmesi, armağan ve gerektiğinde sultana yardım yollama) ile naipliğin tam özerkliğinin Babıali'ce kabu­ lü arasında pek ustaca bir dengeden ibaretti. Beyler, gelenek­ sel kurallara göre birbirlerini izliyorlardı Tunus'ta; Babıali'yi işe karıştırmadan yönetiyorlardı "eyalet"i; "Babıali'ye danış­ madan, onamasını istemeden tam bir bağımsızlık içinde, ant­ laşmalar yapıyorlardı büyük devletlerle. Osmanlı Hükümeti, naiplikle tam bir kopuşu göze almadan hiçbir şey elde edeme­ yeceğinin bilincindeydi: Kendi yönlerinden, Tunus beylerinin düşünceleri de şuydu: Babıali'nin uzaktan vesayetinin hiçbir sakıncası yoktu; tersine, Tunus üzerindeki dış baskıların ağır­ Iaşması halinde, bir yardım ve bir güvence olabilirdi o. Başarıy­ la uyguladıkları oyun bu oldu 1 830'dan sonra. Hüseyn bin Ali'nin yerleştirdiği rejim, yeğeni Ali Paşa'nın, 1729'dan 1 740'a değin ileri sürdüğü iddiaların yol açtığı hane­ dan bunalımına dayandı. Cezayiriiierin desteklediği bu başkal­ dırı, 1740'ta, Hüseyn'in yerinden indirilmesi ve ölümüyle, Ali Paşa'nın da iktidara geçmesiyle sonuçlandı. Ne var ki, on altı yıl ( 1 740-1 756) süren bu "gasp", Hüseyn'in kurduğu hanedanın çerçevesinde kalıyordu; ve 1 756'da, Hüseyn'in yasal izleyicisi, bu kez Hüseyni yasallığı anlamında olmak üzere, Cezayir oca­ ğının işbirliğiyle tahta geçirildi. Hüseyn'in oğullarının, Muham­ med Bey ( 1 756-1 759) ile Ali Bey'in ( 1 759- 1 782) hayli uzun bir aralıktan sonra Tunus üzerinde otoritelerini sağlamaları, Hüseyn bin Ali'nin kurduğu yapının sağlamlığını gösterir. Hammuda Bey'in uzun saltanatı ( 1 782-1 8 1 4) içinde, doru­ ğuna vardı hanedan. Bu dönemde ülkenin gönenci, örnek ola­ rak gösterilecektir daha sonraki yıllarda; ve bir sonraki yüzyılın güçlükleri süresince, Hammuda'nın hükümdarlığı modern Tu­ nus'un "altın çağı" olarak görülecektir. Dışarıda, otoritesini ve özerkliğini tanıttı bey. Avrupalı devletlere kafa tutabileceğini ( 1 784-1785'te Venedik, 1790'da İspanya) gösterdi. 1 756'da, Ce­ zayirlilerin Tunus'a müdahalesinden sonra Tunus'un kabul et­ mek zorunda kaldığı bir tür bağımlılığa son verdi: 1 807'de 512

## p. 513

Konstantin'e karşı girişilen sefer bir başarı olmadı, ancak Tu­ nuslu birliklerin sınırdaki başarılı direnişi ( 1 4 Temmuz 1 807), İstanbul'un koruyuculuğunda, 1 82 1 'de kesin barış antiaşması imzalanıncaya değin, Tunus'a karşı Cezayiriiierin akıniarına bir son verdi. Bey, birçok durumda, Babıali karşısında yarı bağım­ sızlığını tanıtladı. 1 794-1 795'te, Babtali'nin desteğini kazanmış ve kendini paşa olarak tanıtmış bir gasıba karşı Karamaniılan yerlerine yeniden oturtmak için, Trablus'a başarılı bir müdaha­ lede bulundu. Babtali'nin -önceden kestirilebilir- tepkisini ya­ tıştırmak için de, bey, tutup göz alıcı armağanlar yolladı; ve temsilcisi, önde gelen bakanı Yusuf Sahib et-Tabi, dikkatleri topladığı gibi Babtali'nin bağışlamasını sağladı: Karamanlıların yeniden iktidara oturtulmalarını onayladı Osmanlı Hükümeti. 1 798'de, eyaletin bütün yöneticileri gibi Fransa'yla ilişkileri kesmeye çağrıldığında, Hammı1da, simgesel bir hareketle yetin­ di, ancak Fransız tacirlerinin etkinliklerini sürdürmelerine izin verdi; bu tutum, İstanbul'da bir heyecana yol açtı, ne var ki bey pek kaygılanmamışa benzer bundan. imparatorluk yönetimi ile bey, Tunus Hükümeti'nin eylemini hiçbir bakımdan engelleme­ yen ve imparatorluğun bütünlüğünü ayakta tutan ilişkilerin sür­ dürülmesinde ortak çıkariara sahiptiler. Ne var ki, Tunus örne­ ğinde, özerkliğe doğru gelişme -bütün açıklığıyla- öyle bir nok­ taya varmıştı ki, eyaleti imparatorluğa hala bağlayan ve gerçek bir bağımlılıktan çok bir İslami dananışmayı ortaya koyan bağ­ ları koparınayı göze alamadıkça, aşılamazdı bu. Trablusgarp: Dayılartn yönetiminden Karamantılar hanedanma< ı ı Osmanlı fethinden sonra Trablus'ta kurulan rejim, öteki iki Magrip eyaleti gibi, bir askeri işgal ve sultanın atadığı bir beyler­ beyinin otoritesi altında İstanbul'a bağlı bir idare rejimi oldu.<ıı 1 ) Trablus üstüne bu bahsi Robert Mantran yazmıştır. 2) Trablus üstüne bkz. P. Bergna, Tripo/i dal 1510 al 1850, Trablus. 1 925; J. Serres, La Politique turque en Afrique du Nord pendant la monarchie de Juillet, Paris, 1 925; C. Feraud, Annale tripolitaine, ed. A . Bernard, Tunis-Paris, 1 927; P. Miacchi, L a Tripo/itana sotto i l dominio dei Caramanli, Rome, 1 936; S. Bono, I corsari barbarcschi, Turin, 1 964; E. Rossi, Storia di Tripo/i e de/la Tripolitania dalla conquista ara­ ba al 191 1 , ed. M. Nallino, Roma, 1 968. 513

## p. 514

Bu beylerbeyine, yeniçeriterin divanı yardım ediyordu; ve Ce­ zayir ile Tunus'ta olduğu gibi, 1 609'da yerel rejimde bir deği­ şikliğe götüren de bir yeniçeriler ayaklanması oldu. Gerçekten, milis askerleri başkaldırıp kendi astsubaylarından birini, Süleyman'ı ocak şefi ilan ettiler ve bununla da, 1 7 1 1 'e değin sürecek dayılar yönetimi başlamış oldu. Sultan, rolleri sadece temsili olan vali-paşalar yollamayı sürdürdü Trablusgarp'a. Her ikisi de Sakızlı Rum dönmeler olan ve İstanbul'la iyi iliş­ kilerde bulunan Muhammed Sakızlı ( 1 633- 1 699) ile Osman Bey'in ( 1 649-1 672) otoriter yönetimlerinden sonra, yeni bir ye­ niçeri ve korsanlar ayaklanması bir anarşi dönemine yol açtı: Bu dönem boyunca, onlar aralarında iktidarı tartışırlarken, Tunuslular da müdahalede bulunmayı denediler. Bu durum, bir Türk korsanının oğlu olan süvarİ subayı, Ahmed Karamanlı'nın, yerli halkça iktidara getirilişine değin sürdü; divanın desteklediği Karamanlı, dayı ve paşa ilan edildi (Temmuz 1 7 1 1 ): Onunla yeni bir rejim ve bir hanedan başlı­ yordu ki, 1 835 yılına değin Trablus'u yönetecektir. Bununla beraber, Ahmed Karamanlı, ancak 17 1 3'te, sultanca paşa ve beylerbeyi olarak tanındı; oğlu Muhammed ( 1745-1 754) ile onun oğlu Ali ( 1 754-1793) için de böyle oldu. Bu dönem içinde Trablus'un iktisadi etkinliği arttı ve Trablusgarp önemli bir ticaret menzili oldu Akdeniz'de. Ne var ki, 1 767'de korkunç bir salgın, arkasından 1 784- 1 786'da ve­ ba ve kıtlık Trablusgarp'ın geriteyişine yol açtı. O güne değin Karamanlıların iktidarı etkisiz oldu: Merkezi iktidar, ordu ve kaidlerce temsil edilen eyaletler, buyrukları altındaydı; Trab­ lus ve Sirenayka topraklarının bütününe, iktidarın merkezi olan Trablus'un üstünlüğüne dayanmak üzere, bir birlik baş­ langıcı vermesini de bildiler. 1 790 yılından başlayarak, Karaınanlılar ailesinin çeşitli üyeleri arasında iktidar kavgasına girişildiğinde, durum kötü­ leşti. Cezayirli bir maceracı, Ali Bulgur da tahta adaylığını koydu: Sultanca kendisine valilik verildiğini söyleyip, bu sı­ fatla başkente yerleşti ( 1793-1 795). Sonunda, Ali'nin bir to­ runu olan Yusuf, 1 796'da kendisini dayatmasını başardı ve 1 797'de beylerbeyi fermanını aldı. Ne var ki, sultanınkinden farklı bir siyaset gütmesini engellemedi bu; nitekim, Mısır se­ ferindeyken Bonaparte'la bir antlaşma yapabildL Arkasın514

## p. 515

dan, Osmanlı Hükümeti'ne yaklaştı ve Trablus donanması, Yunanlılara karşı sürdürülen savaşlara katıldı. Yusuf, Gada­ mes yöresini Trablusgarp'a bağladı; korsanlığı yeniden baş­ latmaya kalktı; ancak, vergi konusundaki istekleri bir ayak­ lanmaya yol açtı ve tahtı bırakmak zorunda kaldı (Ağustos 1 832). Onu izleyen karışıklıklar iki yıl sürdü: İktidar için her biri bir adayı destekleyen Fransızlar ve İngilizler de körüklü­ yordu bunları; Trablus yöresini kendilerine katınayı düşünen Tunustutar da. 1 835 Mayıs'ında, Osmanlı birlikleri Trablusgarp'ta karaya çıktılar. Bir Türk vali, eyaletin yönetimini eline aldı; Karaman­ lı ailesinin üyeleri ise, İstanbul'a sürgüne yollanmışlardı. İtal­ yanlar ele geçirinceye değin, ülke doğrudan Osmanlı idaresi al­ tına sokulmuştu artık. Osmanlı Hükümeti'nin bu hareketi. Fransızların Magrip'e sızmalarındaki olası bir genişleme kor­ kusundan ileri geliyordu ayrıca; bir de, aşırı tutkulu Tunus bey­ lerini yola getirme zorunluluğundan. Karamanlı hanedanının özgünlüğü şu idi: Türklere ve ku­ loğlularına karşı Trablus Araplarına dayanmak; genişleyen eyalete birliğini sağlamak; ve bir süre için de olsa, ulusal değil bir yerel hanedan gibi görünüp hareket etmek. ** * Büründüğü biçim ve vardığı nokta ne olursa olsun, Arap eyaletlerinin alabildiğine belirgin bir özerkliğe doğru genel ge­ lişimiyle karşılaşan Babıali, görece esnek bir siyaset güttü. Bir yandan, Osmanlı yöneticilerinin otoritelerini kullanmadaki an­ layış, ne merkeziyetçiliğe itiyordu onları, ne de tekbiçimciliğe: Arap eyaJetlerini "Türkleştirme" tasarısı, Osmanlı sisteminin özüne de yabancıydı bütünüyle. Arap eyaJetlerini doğrudan doğruya yönetmek, tasartanması güç " kolonyal" nitelikte bir idare gerektirirdi ve Osmanlılar, böyle bir idareyi kurmada çok sıkıntılara uğrarlardı kuşkusuz. Öte yandan, fetih dönemi bir kez kapandıktan sonra, merkezi hükümet otoritesinin gitgi­ de yıpranması ve dış güçlükleri, eyaJetler üzerindeki egemenli­ ğini de alabildiğine zayıftattı onun; denetimini dayandırdığı öğelerden hiçbiri (sultanlık kurumu, askeri örgüt), etkili bir 515

## p. 516

eyaJet idaresine olanak sağlayacak gerekli niteliği taşımıyordu artık.< I l Böylece, kuşkusuz kaçınılmaz bir gelişime boyun eğdiler Osmanhlar; başta sınırların savunulması ve içerde asayişin sür­ dürülmesi olmak üzere, imparatorluğun temel görevleri yerine getiriisindi yeter ki: İşte bu koşullarladır ki, Azmlar, Celililer, Memluklar gibi hanedanların kuruluşunu ya da Cezzar Paşa gi­ bi yerel kişiliklerin otoritesinin sağlarnlaşmasını kabul ettiler. Bunun gibi, imparatorluğun işleyişine bir katkıda bulunmak üzere eyaletlerin bağlılığını simgeleyen bir vergi de ödensin ye­ terdi ki: Mısırlı Memlukların bu yükümlülüğe uymayışları, bir askeri müdahaleye yol açtı. Tunus örneğinde ise, Babıali, de­ ğeri değişen ve belli aralıkiara da tabi olmadan, simgesel arma­ ğanlarla yetindi, ancak vergi ilkesinden de vazgeçmedi; XIX. yüzyılda, İstanbul'da, Fransa ile Büyük Britanya'nın da çıkar­ cı bakışları altında, Tunus ile İstanbul arasında yapılan çetin görüşmeler bunu gösterir. B u sınırlar içinde, bağlılık gösterile­ ri kimi zaman pek az şeye indirgendi: Bir paşa unvanı verilerek resmi tanınma isteği ve halkların gözünde eyaletin imparator­ luğa ait olduğunu ve sultanın egemenliğini simgeleyen dış işa­ retler. Tahttaki sultanın adına para (sikke) basılmasında iki "hükümdarlık" işareti ve cuma duası (hutbe) sırasında sultanın otoritesinin hatırlatılması, bütün bunlara her yerde uyuldu: Ne Ali Bey ( 1 769'da) ne Muhammed Bey ( 1 855'te), Mısır'da ve Tunus'ta basılan para üzerinden sultanın adını çıkarmaya cesa­ ret ettiler. Bu gelişmenin -koşulların zorlamasıyla- Osmanlı yöneti­ cilerine kendini dayatmış olmasını, İstanbul'a fazla doyurucu gelmeyen bir durumu düzeltme yolunda yapılan girişimlerin sıklığında görüyoruz bütün açıklığıyla. " İşi de alma", tüm eya­ Jetlerde görüldü; yerel hanedanların yerine geçmek üzere, İs­ tanbul'da atanmış paşaları gönderme biçiminde oldu genellik­ le bu ve genellikle de geçici sonuçlara vardı. Kimi halde, silah­ h bir müdahale tasarlandı: Tunus'ta ( 1708) ve Cezayir'de ( 1 729) böyle oldu, ancak yıldırma çizgisini aşmadı ve kısa sür­ dü. 1 786'da, imparatorluk yönetimi, Kahire Memluklarına kar1) Bu sorunlar hakkında şu makaleye bkz. A. H. Hourani, ..The Chan­ ging Face of the Fertile Crescent" (Studia İslamica, 8, 1 957). Bu ma­ kalenin vardığı sonuçlar Arap eyaletlerinin tümü için geçerlidir. 516

## p. 517

şı gerçek bir askeri sefere kalktı; başlarda başarıyla yürüdü ise de, imparatorluğun güçlükleri sonunu getirmedi. XVIII. yüz­ yılda, Osmanlı Hükümeti'nin -sınırlı da olsa- hala elinde tut­ tuğu olanaklara ve çoğunun ulaştığı geniş özerkliğe bakıp şunu söyleyebiliriz: Arap eyaletleri, alabildiğine planlanıp hazırlan­ mış ve merkezden başlayarak yönetilen siyasal bir yapıdan çok, harcında imparatorluk kurumunun saygınlığı ile İslam da­ yanışması bulunan bir "commonwealth" oluşturuyorlardı. An­ cak XIX. yüzyıldadır ki, idari ve siyasal bakımdan bir yeniden örgütleniş süreci içine giren imparatorluk yönetimi, hemen he­ men bütünüyle özerk hale gelmiş toprakların Osmanlı eyaJet­ leri statüsüne sokulmasını etkili olarak isteyebilecek duruma geldi. Ne var ki, o dönemde de, imparatorluğun birliğine ağır darbeler indirilmiş bulunuyordu: 1 805'te, M uhammed Ali Mı­ sır'da iktidarı ele geçirmiş ve 1830'da da, Cezayir'in sömürge­ leştirilmesi başlamıştı. Osmanlı varlığı, imparatorluğun içinde üç ve kimi zaman dört yüzyıl kalan Arap eyaJetleri üzerinde bir etkide bulundu; imparatorluktan çıkar çıkmaz da B atı egemenliğinin altına gir­ di bu eyaletler. Arap Batı'da Osmanlı fethi, Avrupalıların, Fas'tan Trablus'a değin geliştirdikleri kolonileştirme girişimini durdurdu; Doğu'da ise, İranlıları Irak'ın dışında tuttu. Osman­ lılar, kendilerine bağımlı kıldıkları eyaJetleri idari kurumlarla donattılar; ve bu kurumlar, boşlukları ve yetersizliklerine kar­ şın, belli bir modernlik niteliğine sahiptiler. Cezayir'den Irak'a değin, bütün Arap ülkelerinde baskın çıkan sistemin -görece­ tekbiçimliliği, geçmişteki gelişimleri pek çeşitli olan bölgelerin birbirine yaklaşmalarına katkıda bulundu kuşkusuz; ve bu böl­ geler, bu uzun dönem boyunca, toplu ve ortak bir yapıda bir­ birine benzer kurumların deneyimini gerçekleştirdiler. Os­ manlıların uyguladıkları eyaJet bölümlemeleri öylesine tutarlı idi ki, sömürgeci devletlerin örgütledikleri devletler, eyaJetler arasında çizilen sınırlardan -ana çizgileriyle- esinlendiler; an­ cak, bu sınırlara öylesine bir donukluk getirdiler ki, Osmanlı döneminde asla görülmemişti; Osmanlı dönemi boyunca, Arap dünyasının bütünü, yalnız Fas bir yana bırakılırsa, aynı siyasal yapının içinde yeniden bir araya gelmiş bulunuyordu. 517

## p. 518

*[no text on this page]*

## p. 519

XI "ŞARK MESELESİ"NİN B AŞ LANGl ÇLARI (1774-1 839) Robert Mantran "Şark Meselesi" deyince, 1 774 (Küçük Kaynarca Ant­ laşması) ile 1 923 (Lozan Antlaşması) arasında geçen olayla­ rın bütünü anlaşılır. Bu olayların temel nitelikleri şudur: Os­ manlı İmparatorluğu'nun gitgide bölünüp parçalanışı ve Balkanlar Avrupa'sı ile -ta İran Körfezi ve Hint Okyanu­ su'na değin- Doğu Akdeniz ve Güney Akdeniz'in kıyı ülke­ leri üze rinde denetim lerini ya da nüfuzlarını kurmak amacıyla büyük devletler arasındaki rekabet! Ruslar, Orto­ dokslar ile Slavların korunmasını bahane edip, egemenlikle­ rini Balkanlar'a yaymayı ve serbest denizlere çıkmayı hedef edinirler. İngilizler, Hint yolunu koruma altına almanın, böylece Akdeniz'i Hint Okyanusu'ndan ayıran kıstağı de­ netlemenin aranışı içindedirler; bu bölgedeki Arap ülkeleri­ ne gösterdikleri ilginin kaynağı budur. Fransızlar, Ortado­ ğu'daki Hıristiyanlar arasında sahip oldukları ticari ve kül­ türel durumlarını savunmak isterler; ve duruma göre, Rus­ larla ya da İngilizlerle zıtlaşma içindedirler. Rus nüfuzunun Balkanlar'da genişlemesinden korkan Avusturyalılar, özel­ likle Bosna-Hersek'te, bir set k urmaya çabalarlar onlara karşı . Daha sonraki yıllarda, Almanlar da, Drang nach Os­ ten (Doğu'ya yayılış) siyasetinin etkisiyle Osmanlı İmpara­ torluğu'na ilgi gösterirler. Osmanlılar, XIX. yüzyıl boyunca sürdürdükleri savaşların hemen hemen hepsini yitireceklerdir ve imparatorluk, toprak­ larının aşağı yukarı bütününden parça parça yoksun kalacaktır sonuçta; öte yandan, kaynaklarının büyük bir bölümünün Ba­ tılı ortaklıkların denetimine geçmesi, devletin küçülüp ufalma­ sına ve bağımlı hale gelmesine yardımcı olacaktır. 519

## p. 520

Bununla beraber, Osmanlı yöneticileri, idari, sosyal, siya­ sal ve kültürel alanlarda reformlara girişıneye çabaladılar. Ne var ki, büyük devletlerin oyunu, bu çabaların sonuçlarını orta­ dan kaldırmasa da, sınıriadı onları. Küçük Kaynarca Antiaş­ ması'nın yapılışının ertesinden başlayarak, Sultan I. Abdülha­ mit ( 1 774-1 789), arkasından da halefi III. Selim ( 1 789- 1 807), Osmanlı Devleti'ni yenileştirmeye ve her şeyden önce de, im­ paratorluğun sınırlarını koruyabilecek yetenekte bir orduyu kurmaya çalıştılar. Bu yenileşme, Osmanlı dünyasının Batılı teknik ve düşüncelere açılışını da içermektedir; ve Osmanlı, özellikle de Türk ve Mısırlı aydınlar, daha I. Abdülhamit ya­ şarken, bu yeniliklerin İslam düşüncesine de sokulabilecekleri­ ni düşündüler. Ne var ki, sayısı çok da değildir bu aydınların ve kendilerine fazla kulak veren de olmadı. Öyle de olsa, onların eylemlerinin baştan aşağıya sonuçsuz kaldığı da kesin değildir. I. ABDÜLHAMİT ( 1 774- 1 789) Güç koşullarda Osmanlı tahtına çıkan I. Abdülhamit, re­ formların zorunlu olduğunun çabucak farkına vardı. Bu ba­ kımdan, imparatorluğun durumu hakkındaki gerçekçi bir gö­ rüşle canlı yeni bir siyasetin gerçek öncüsü olarak görünüyor o: Bu siyaseti, yetenekli sadrazamiara dayanarak ve onların gö­ rüşlerini paylaşarak, bizzat yürüttü. Kimisi bu sadrazamların, bir bakıma uzun bir süre kaldılar görevlerinde: Çelebizade Mehmet Paşa (Ocak 1777-Eylül 1778), Seyit Mehmet Paşa (Ağustos 1 779-Şubat 1 781 ), Halil Harnit Paşa (Aralık 1 782Mart 1 785) ve Koca Yusuf Paşa (Ocak 1 786-Haziran 1 789) böyledir. İçerdeki durum I . Abdülhamit, merkezi yönetimi elinde tutsa, saltanatı boyunca başkentte asayiş hüküm sürse de, Avrupa'da olduğu kadar Asya ya da Afrika'daki eyaletlerde, zar zor tanınmıştır otoritesi; yönetimin dışarda karşılaştığı güçlüklerden yararla­ nan kimi eşraf, yerel bakımdan pek güçlü bir hale gelmişlerdir oralarda. 520

## p. 521

Anadolu'nun, Suriye'nin kimi yörelerinde durum budur: Suriye'de, Şeyh Zahir'den sonra Cezzar Ahmet Paşa, Suri­ ye'nin güneyine, yerel ayaklanmaları ezdikten sonra da Lüb­ nan'a ve Filistin'e dayatır kendini; Irak'ta, Ömer Paşa ( 1 7741 751 ) ile Süleyman Paşa ( 1 780-1 802), Bedevileri itaat altına alırlar, ancak İstanbul Hükümeti'yle de belli bir mesafe koyar­ lar aralarına -özellikle ikincisi, Irak'ın güneyini istila etmiş olan İranlılar üzerinde kazandığı zaferden sonra böyle yapar-; Mısır'da, Memluklardan Ali Bey el-Kebir ( 1 768-1773), arka­ sından Murat Bey ile İbrahim Bey (1779'dan, 1 798'de Bona­ parte'ın seferine değin) ülkeyi denetler ve otoritesini yeniden sağlamlaştırmada uğradığı başarısızlıktan sonra, hükümetin onayını alırlar. Batı'daki eyaletler ("Berberi naiplikler"), pek geniş bir özerklikten yararlanmayı sürdürür ve İstanbul'la bağ­ larını koparmaktan da çekinirler. Avrupa eyaletlerinde, kay­ naşma daha az değildir: Trakya'da, Sırbistan'da, Yanya'nın ün­ lü valisi Tepedenli Ali Paşa'yla Epeiros'ta, Arnavutluk'ta ve Karadağ'da, daha o zamandan milliyetçi olmasa da az çok özerklikçi hareketler böyledir. Bu durumda, sultan, nadir istisnalar dışında, merkezi yö­ netimin otoritesini zorla kurmayı aramaz; çünkü, dış tehdit, imparatorluğun tepesindedir hep. Bu hareketlerin başını çe­ kenlerle uyuşup anlaşmaya çabalar; resmi unvanlar verir ya da sorumluluklar tanır onlara. Öyle de olsa, sonuçları küçük çap­ tadır ve bu tür girişimlerin boşluğu ve geçiciliği, özellikle mali ve iktisadi alanda bağımsızlık anlayışlarını daha da fazla belli etmeye götürür diklenenleri: Aslında, devlet hazinesinin yolu­ nu tutması gereken temel harç ve gelirleri kendi ellerinde tu­ tarlar; ticari alışverişler konusunda, yabancı tacirlerle doğru­ dan anlaşmalara giderler. Hükümet otoritesinden kalan nedir peki? Askeri reformlar, mülki reformlar Küçük Kaynarca Antiaşması'nın arkasından, imparatorlu­ ğunun savunmasını modern araçlarla sağlama kaygısıyla dop­ dolu olan I. Abdülhamit (Ruslar karşısında karada ve denizde­ ki yenilgiler ciddi bir ders verirken, bir bilinçlenmeye de götür­ dü), baştan aşağıya yeni bir topçuluk ve donanma yaratmaya 521

## p. 522

verdi gayretini. Topçuluk, Baron de Tott'a bırakıldı: Fran­ sa'nın hizmetine geçmiş olan bu Macar beyzadesi, 1755'te, Vergennes'le beraber gelmişti İstanbul'a ve Vergennes, Os­ manlı İmparatorluğu'nda ve Kırım'da çeşitli haber alma görev­ lerini ona emanet etmişti. 1 768- 1 774 Rus-Türk Savaşı'nda göz­ lemci olan baron, sonuçlar çıkardı bu savaşlardan ve III. Mus­ tafa ile I. Abdülhamit'i büyüleyen reformlar önerdi onlara. Böylece, 1774 yılından başlayarak, İskoçyalı Campbell ve Fransız Aubert'in de yardımıyla, hızlı atış yapan, az mevcutlu ama iyi talim görmüş, tam kadrolu ve bir bölümü Fransa'dan sağlanan toplarla donanmış yeni bir topçu sınıfı (sürat topçu/a­ rı) örgütler; Hasköy'de yeni bir top dökümhanesi kurar ve Bonneval Paşa'nın kurduğu eski mühendisler okuluna (hende­ sehane) yaşam verir tekrar. Tott, 1 776'da imparatorluğu terk etse de, eseri. -İslam'ı kabul etmiş olan- Campbell ile Au­ bert'in yöneticiliğinde sürer. Donanmanın yenileştirilmesi, Çeşme Savaşı'ndan sağ çı­ kan ve 1 774'te kaptanıderya olarak atanan Cezayirli Gazi Hasan Paşa'ya bırakılır. Osmanlı gemilerinin büyük bir bö­ lümünün savaşta yitirilmiş olmasından yararlanan paşa im­ paratorluğun çeşitli tersanelerine modern gemiler ısınarlar ve bunun için de, iki Fransız mühendisinin, Le Roi ile Du­ rest'in yöneticiliğinde yabancı teknisyenler çağırır. Denizci sağlamak ve yetiştirmek için çabalara girişilir. Bir imparator­ luk donanma mühendisleri okulu da kurulur, ne var ki, çok subay yetiştirmek mümkün olmayacaktır; ve yeni gemilerin nitelikleri geliştiriise de, hizmetlilerinki için aynı şey söz ko­ nusu değildir. Bununla beraber, atılım başlamıştır ve Halil Harnit Paşa'nın sadrazamlığı boyunca, yenileşme yeniçeri ile sipahi sınıflarını bile içine alır; derin değişikliklere gidilmese de, yeni bir baş eğme ve disiplin anlayışı yaratılır en azından: Yeniçeriler, sürekli bir askeri talime razı olurlar, tırnar sa­ hipleri de toprakları üstünde yaşama yükümlülüğünü kabul ederler. Kısacası, I. Abdülhamit'in hükümdarlığında, mo­ dern türde, kimi yönleriyle Batılı bir ordunun örgütlenişine tanık olunur. III. Selim, tamamlayacaktır bu eseri. Halil Harnit Paşa, ordunun geleneksel sınıfiarına çeki­ düzen vermenin yanı sıra, iktisadi konulara da çevirir dikkat 522

## p. 523

ve çabalarını: Yerel sanayileri yüreklendirir, Avrupa mamul­ lerinin alabildiğine rakip kesildiği dokuma sanayisine canlı­ lığını kazandırmak ister, zanaatçılığı destekler, kitap basım ve yayımcılığına yeni bir atılım getirir. Devlete bu çekidüzen getirme, tutucuların, ulemanın ve kızağa çekilmiş kimi aske­ ri şefierin muhalefetine yol açar. Kararlı reformcuların sayı­ sı fazla değildir; ve çoğu kez Fransız olan Avrupalı teknis­ yeniere yapılmış çağrıyla, devletin dinsel ve sosyal temelleri­ ni ayınakla suçlanırlar ayrıca. Bu reformlara karşı çıkışı, Os­ manlı Devleti'nin yetersizliklerini üstünden atıp yeniden güçlü ve örgütl ü olmasının kaygısını pek duymayan Ruslar ve Avusturyalılar da el altından desteklerler; Aydınlıklar Avrupa'sının yandaşlarından İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar ise, art niyetli de olsa, tersine yüreklendirirler rc­ formcuları. Halil Harnit Paşa'nın hasımları arasında, gariptir Cezayir­ li Gazi Hasan Paşa da vardır, o da reformcudur, ancak hırslıdır ve sadrazam olmayı koymuştur aklına; bir kampanya başlatır Halil Harnit Paşa'ya karşı ve sultanın kulak kabartmasıyla so­ nuçlanır bu, yeğeni Selim'in yararına tahtından indirileceğine inandırılır padişah. Halil Harnit Paşa, 3 1 Mart 1 785'te görevin­ den alınır ve aradan bir ay geçmeden de idam edilir. Hasımla­ rının zaferi, 1 787'de, yabancı teknisyenierin kapı dışarı edilme­ siyle tamamlanır. Rusya 'nın baskısı İmparatoriçe I l . Katerina niyetlerini açıkça ortaya koy­ dukça, güçlü bir Osmanlı ordusunun zorunluluğu kendini o öl­ çüde duyurur: İmparatoriçe, 1 777 Ocak'ında Kırım Hanlığı'na müdahale edip, Devlet Giray Han'ı saf dışı ederek Şahin Gi­ ray'ı tahta çıkartır. İki yıl boyunca, Ruslar ile Osmanlılar, ara­ ya başka hanları koyarak Kırım üzerindeki metbuluğu tartışıp dururlar; sonunda, 1 779 Ocak'ında, Rus orduları Kırım'a girer­ ler ve böylece imparatorluğa katılmış olur hanlık. Gazi Hasan Paşa'nın yönlendirdiği savaşçı hizbin çabalarına karşın Halil Harnit Paşa'nın desteklediği sultan da, Kırım'ın Rusya'ya ka­ tılmış olmasını kabul ederek, Aynalıkavak Antiaşması'nı imza­ lar (Ocak 1 784). 523

## p. 524

I l . Katerina için, çok daha geniş bir hedefe doğru sadece bir aşamadır bu katma ve fazla olarak Gürcistan'ın işgali de bunu somutlaştırmıştır: Başında bir Rus hükümdarın bulun­ duğu ve bütün Balkan ülkelerini içine alan Ortodoks bir dev­ let kurmadır bu hedef; Avusturyalılara ödün olarak düşünü­ len Balkanlar'ın batı bölümü bunun dışındadır; Venedik Mo­ ra'yı, Girit'i ve Kıbrıs'ı alırken, Fransa da, Suriye'de ve Mı­ sır'da yarariara sahip olacaktır. Böylece, Osmanlı İmparator­ luğu'nun Avrupa'daki bölümünün, aslında Rus İmparatorlu­ ğu yararına olmak üzere, parçalanması -ve dağıtılması- tasa­ rısıdır söz konusu olan. Rus ilerleyişinden kaygıya düşen İn­ giltere ile Prusya karşı çıkarlar bu tasarıya; ve Ruslar, Os­ manlı Karadeniz'ine doğrudan birer tehdit olarak Sivastopol ve Kerson'a deniz üsleri yerleştirdikleri ölçüde, İngiltere ile Prusya da, bu baskıya karşı direnişe kışkırtırlar Osmanlı Hü­ kümeti'ni. Yeni sadrazam Koca Yusuf Paşa'yla, İstanbul'da savaş yandaşları üstün gelir: Rusya'ya bir ültimatom verilerek Gür­ cistan'ı ve Kırım'ı boşaltması emredilir (14 Ağustos 1787); Rusya da, bir ay sonra bir savaş ilanıyla yanıtlar bunu (15 Ey­ lül), Avusturya da, 1 788 Şubat'ında çatışmaya katılacaktır. Avusturyalılar ile Rusların dikkatini batıya doğru çeken Po­ lonya'daki, özellikle de Fransa'daki olaylar nedeniyle, Osman­ lılar için zarar vermeden son bulur uyuşmazlık: Avusturya'yla Sviştov'da (Sistova) imzalanan barış (4 Ağustos 1791 ), her iki imparatorluk arasındaki statükoyu sürdürür; 1 878'e değin uza­ nacaktır bu. Rusya'yla yapılan Yaş barışı (9 Ocak 1 792), Kırım ile Gürcistan'ın Ruslarca alınmış olmasını tanır ve Dniester, yeni sınır olur her iki imparatorluk arasında. Yirmi yıldan faz­ la bir süre boyunca, Osmanlı Devleti, kuzey komşusuyla -görece- barış içinde yaşayacaktır: Fransız Devrimi, sonra da I. Napoleon, Avrupalı devletler için çok daha büyük bir tehli­ keyi temsil etmektedir o sıralar. Bu arada, yeni bir sultan, I I I . Selim çıkmıştır Osmanlı tah­ tına; I. Abdülhamit'in başlattığı reform eserini tekrar ele alıp güçlendirecektir Selim. 524

## p. 525

III. SELİM ( 1 789-1807) 1 761 'de doğan III. Selim, I. Mahmut ile I . Abdülhamit'ten daha fazla, Osmanlı Devleti'ni yenileştirme iradesini gösterdi; bu da, XIX. yüzyılın reformcu sultan ve sadrazamlarının ger­ çek öncüsü yapıp çıkmıştır onu. Saltanatının acılı bitişi, kendi­ sine halef olacakların, özellikle Il. Mahmut'un yeniden ele alıp geliştirecekleri siyasal düşüncelerinden dolayı tahtından indiri­ Jip öldürüldüğü düşüncesini daha da çok işledi kafalara: Kişili­ ğini o oranda yüceltti bu. Ayrıca, hükümdarlığı, XVIII. yüzyı­ lın sonları ile XIX. yüzyılın başlarındaki kimi olaylarla çakıştı­ ğından, denebilir ki, Osmanlı tarihinin yeni bir aşaması başlar onunla. Aslında, III. Selim, belli birtakım yeniliklerin kayna­ ğında yer alsa da, bir XVIII. yüzyıl insanıdır yine de; ve o dev­ re damgasını vurmuş olan "aydın" hükümdarlardan biri olarak bakılabilir kendisine. III. Selim, Osmanlı ordusuna getirilecek yeniliklerin me­ raklısı değildir yalnız; yeryüzündeki öteki rej imler, özellikle de İstanbul'daki Fransız teknisyenierin saygınlığı nedeniyle, Fransa'daki rejim hakkında bilgi edinme arzusundadır; hatta Kral XVI. Louis'yle yazışmıştır da ve Avrupa'nın büyük baş­ kentlerine sürekli elçi gönderen ilk Osmanlı sultanı olmuştur. Saltanatının daha başlarında Rusya'ya karşı savaşın güçlükle­ riyle karşılaştığı için, reformlara girİşıneyi geciktirir; ne var ki, bundan, sorumlu makamlara yandaşlarını yerleştirmek için ya­ rarlanır ki, zorunlu askeri ve idari reformlardan başka, iktisadi ve sosyal nitelikte önlemleri tasariarnaya değin gidecektir içle­ rinden kimisi. Her zaman olduğu gibi, muhalefetle karşıtaşa­ caktır bu olay: 1 807'de, kısa bir süre için de olsa, zaferle sonuç­ lanacaktır söz konusu muhalefet! Reformlar: Nizam-ı Cedid (1 789-1802) Durum gereği, ilk yenilik önlemlerinin konusu, ordudur. Yeniçeri ordusu, altüst edilmiş değildir gerçek anlamıyla; bu­ nunla beraber, askere alınışta daha titiz davranılır, yeni bir hi­ yerarşi konulmuştur, her ay ödenen maaşlar rütbelere ve yete­ neklere göredir, talim zorunlu ve düzenlidir. B irliklerde, aske­ ri görevler ile idari görevler ayrılmıştır birbirinden. Bunun gi525

## p. 526

bi, sİpahiler de, devamsızlığa karşı alınan önlemlerle daha sert bir denetime tabidirler ve tırnarların verilişinde adam kayırma yoktur artık. Aslında yerinde olan bu reformların ahım şahım bir başa­ rısı olmaz; çünkü, yeniçerilerin ve sİpahilerin alışkanlık ve ge­ leneklerindeki ağırlık, frenler her türlü yeniliği. Öyle olduğu içindir ki, III. Selim, l 794'te, Nizam-ı Cedid (yeni örgütleniş) diye adlandırılan yeni bir piyade sınıfı kurar; Fransız, İngiliz ve Alman subaylarının Avrupa usulüne göre talim ettiği, kendine özgü mali olanaklarla donanmış ve esas olarak Anadolu'dan toplanan bir sınıftır bu; 1 797'de, 9.200 asker ve 27 subay vardır saflarında; 1 802'de, bu yeni askerlerin ocağa alınışı ve yetişti­ rilmesiyle ilgili yeni bir sistem sokulur Anadolu'ya; 1 806'da birliklerde 22.685 asker ve 1 .590 subay bulunmaktadır. Anado­ lu'da sorumlu eşraf ve görevliler de, bu girişime -gönül rızasıy­ la mı?- destek olurlar; Balkanlar'da ise, yerel eşrafın karşı çık­ ması nedeniyle, başarısızlığa uğrar girişim. I I I. Selim, 1795'te, özellikle topçuluk için uzman subayları yetiştirecek olan istih­ kam Okulu'nu kurar. Askeri reformlar, daha önce Gazi H asan Paşa'nın yenileş­ tirdiği donanınayı da içine alır. Yerine geçen Kaptanıderya Küçük Hüseyin Paşa, onun eserini sürdürerek, askere almada ve denizcilerin yetiştirilmesinde sağladığı düzeltmelerle, mo­ dern bir donanma haline getirir Osmanlı donanmasını: Deniz­ cilik Okulu'nun yenileştirilmesi, tersanelerin yeniden örgüt­ lendirilmesi, Deniz Sağlığı Okulu'nun kurulması ve yeniçeriler için olduğu gibi, askeri işler ile idari işlerin birbirinden ayrıl­ masıdır bu düzeltmeler. Askeri reformların maliyetini sağla­ mak için, III. Selim, Osmanlılarda alabildiğine geleneksel bir sürece uyup, paranın değerini düşürür, zengin taeirierin malia­ rına el koyar, vergileri artırır. Mülki reformlar çok daha az köklüdür: Maliye örgütünün yeniden düzenlenişine, temel ürünlerde büyük kentlerin iaşe­ sine, kaçan köylülerin köylerine yeniden dönme yükümlülüğü­ ne, halkın değişik kesimlerince "yasal" giysileri giyme konu­ sundaki gelenekiere uymaya ilişkin reformlardır bunlar. Bununla beraber, sultanın gerçekten yenildiği bir alan var­ dır: Diplomasi alanı! Daha önce, kimi sultanlar, gözlemciler yol­ lamışiardı Batı'ya, ne var ki geçici ya da istisnai idi bu; ya da or526

## p. 527

du ve donanma olmak üzere, belli etkinlik alanları için yabancı teknisyenler getirtmişlerdi. Batı'ya açılışın bu başlangıcı, impa­ ratorluğun gecikmişliğinin farkına varılmış olmasının işareti ol­ duğu gibi, Batılı ülkeleri daha iyi tanımadaki zorunluluktu da. İstanbul'da ve imparatorluğun kimi öteki kentlerinde, İzmir'de, İskenderiye'de, Selanik'te, yerel halkın temsili öğeleri (yüksek görevliler, eşraf, tacirler) ile elçiler, konsoloslar ve yabancı taeir­ ler arasında temaslar gelişir sürekli. III. Selim, Batı'ya, özellikle de kültürüne ayrı bir değer verdiği Fransa'ya doğru açılışın yan­ daşıdır; Fransız Devrimi'yle ortaya çıkan yeni düşünceler yayılır ve İstanbul'a değin ulaşır; nitekim İstanbul'da Fransız Elçili­ ği'nde kurulan bir basımevi, gazeteler ve dergiler basıp yayar, ne var ki Osmanlılar içeriklerini pek anlayamaz bunların ya da hiç anlamazlar. Çeşitli kişilikler, özellikle reis ül-küttah (yani dışişle­ ri ile yükümlü görevli) Reşit Mehmet Efendi, bölüşürler bu açı­ lış arzusunu; nitekim, Mehmet Efendi, çeşitli başkentlere sürek­ li elçiler atar, Paris yoktur aralarında, nedeni de XVI. Louis'nin idamıdır ve III. Selim mahkum etmiştir bu davranışı. 1 793 Ekim'inde Yusuf Ağa Efendi Londra'ya atanmıştır; yerine geçe­ cek olan İsmail Perruh'un gelişine, 1 797'ye değin kalır orada. 1 795'te Seyit Ali Efendi Prusya'ya ve İbrahim Efendi de Avus­ turya'ya atanmıştır; sonra, 1 796 Eylül'ündc Seyit Ali Paris'c ata­ nır ve 1 797 Temmuz'unda on sekiz kişilik bir maiyetle gelir ora­ ya; daha sonraları, hariciye nazırı olmuş olan Talleyrand'la bir­ çok kez karşılaşmak fırsatını elde edecektir. Ne var ki, Banapar­ te'ın 1798'deki Mısır seferi, ilişkilerde bir kopukluğa yol açar ve üç yıldan biraz fazla sürecektir bu. Şunu da belirtmeli: 1 798 ve I SOO'de görevlerinden ayrılan Londra, Berlin ve Viyana elçilerinin yerine yenileri gönderil­ medi. 1 8 1 1 'de ayrılan Paris elçisi için de böyledir. 1 821 yılına değin, Batı başkentlerinde, sadece işgüderler (maslahatgüzar) görülecektir; daha önce olduğu gibi Fenerliler değil, Müslü­ man Türklerdir çoğu kez bunlar. Osmanlılardaki bu geri çeki­ liş, önemli bir yer tutan iç siyasetteki sorunlarla açıklanabilece­ ği gibi, söz konusu deneyimin pek doyurucu olmamasıyla da açıklanabilir. Gerçekten, seçilen elçiler, yeni görevleri için hiç­ bir yeteneklilik göstermediler: Yüksek görevliler çevresinden gelen, devletin sadece iç yaşamıyla ilgili makamlarda bulun­ muş olan, yabancı dilleri bilmeyen ve yola çıkmadan önce özel 527

## p. 528

hiçbir eğitimden geçmeyen bu insanlar, Osmanlı Hüküme­ ti'nin siyasal tavrını dışarıda tanıtıp açıklamakta yetersiz ol­ dukları gibi, Batı'da geçen olayları hakkıyla anlamakta da ye­ tersizdiler. Edinilen tek yarar bu elçilerden şudur: Dışarıya gönderilen diplomatik kişiler arasından kimi genç katipler, ya­ bancı dilleri öğrenecek ve çevrelerindeki dünyayı gözlemleye­ cek, Avrupalıların siyasal, idari sistemlerini anlamaya gayret edeceklerdir. Onların gözlemleri ile vardıkları sonuçlar, kısa bir süre sonra, Osmanlı Devleti'ni Batı örneği üzerine yenileş­ tirip çağdaşlaşmaya yarayacak reformların yola girmesine ola­ nak sağlayacaktır; aralarından kimisi, pek büyük bir rol oyna­ yacaktır bu vesileyle. içerdeki güçlükler, dış baskılar Sultanın giriştiği reformlar, Rusya ile Avusturya'ya karşı savaş, parasal ve insansal olanaklar gerektirir, Osmanlı yöneti­ mi de, Anadolu eşrafının yanı sıra, Arap eyaJetleri ile Balkan eyaJetleri eşrafından ister bunları; ne var ki, kötü karşılanır bu istek ve ayaklanmalara bile yol açar: Kuzey Yunanistan ile Ar­ navutluk'ta Yanyalı Ali Paşa ile Bulgaristan'da Pazvantoğlu Osman'ın ayaklanmaları böyledir; Pazvantoğlu, Sırbistan'a ve Eflak'a yayar otoritesini ve reformlara hasım eşraf ile yeniçe­ rileri de kendisine çeker. Bir an yenilen (1798) ayaklanmacıla­ ra, III. Selim, o sıralarda Fransa'yla patlak veren savaş nede­ niyle, elverişli barış koşulları sürer önlerine. Yunanlılar da, Os­ manlı egemenliğinde kimliklerini korurlar; ayrıca, İstanbul'un büyük Rum ailelerinin (Fenerliler) aynadıkları siyasal ve ikti­ sadi rol, bu Yunanlıların, bağımsızlıklarını elde edebilecek bir gücü temsil ettikleri düşüncesini iyice yerleştirir kafalarına. Fransız Devrimi'nin yaydığı düşünceler, Yunan aydınlarını coşturur; ilk yurtsever derneğin, Hetaireia'nın kurucusu şair Konstantinos Righas özellikle böyledir. Bonaparte'ın yardımı­ nı boş yere uman Righas, bir olasılıkla Osmanlılara tabi öteki halkiara değin genişletilmiş bir Yunan Cumhuriyeti kurma he­ define yönelik eylemiere girişir Viyana'dan. Avusturyalılar karşı çıkınca, tutuklanır ve arkasından da Türklere teslim edi­ lir, onlar da idam ederler (24 H aziran 1 798). O andan başlaya­ rak ortaya çıkar ki, sultanın istediği reformlar üzerinde herkes 528

## p. 529

birlik değildir ve hasım tepkilere bile yol açmaktadır; yeni as­ keri birlikler konusunda özellikle böyledir ve kimileri, dışarda­ ki düşmanlardan çok içerdeki muhaliflere karşı savaşmak üze­ re kurulduklarını düşünürler bunların. Fransa'yla ilişkiler, özellikle 1 794'ten sonra ve Fransızla­ rın Adriyatik'teki Dalmaçya kıyılarını işgal etmelerine karşın yolunda giderken, Rusya'yla ilişkiler de, hele Il. Katerina'nın 1 796'da ölmesi ve yerine geçen -Fransız nüfuzunu engelleme aranışı içindeki- I. Pavel'in Osmanltiara yaklaşma girişimleri sonucu düzelir. Çok geçmez, Bonaparte'ın Mısır seferi (1 7981 80 1 ), yolundaki Türk-Fransız ilişkilerini bozar; ve III. Selim'i, İngilizler ve Ruslarla bağlaşıklığa, Fransa'ya karşı da savaş ilan etmeye ( 1 798 Eylül'ü) götürür. Bu savaşın sonuçları, Ortado­ ğu'daki Fransız ticareti için felaketlerle doludur: Fransız kon­ solos ve tacirleri tutuklanır, Fransız maliarına el konur, İyonya adaları yeniden fetbedilir Türklerce. Fransız ordusu ile Türk ordusu Filistin'de karşılaşırlar, ne var ki Bonaparte Akka ku­ şatmasını kaldırmak zorunda kalır ( Mart-Mayıs l 799). Bir baş­ ka Türk ordusu Ebukir'de yenilir; ancak, Bonaparte'ın yerine geçen General Kleber 1 800 Haziran'ında öldürülür ve halefi General Menou 1 Eylül 1 80 1 'de Mısır'dan çekilir. 1 802 Hazi­ ran 'ında barış imzalanır: Fransa, terk etmek zorunda kaldığı her şeyi yeniden elde eder ve Karadeniz'de dolaşma hakkını bile kazanır. Fransa'yla dostluk siyaseti, - l 804- 1805'te, I I I . Se­ lim'in, Napoleon'un imparator unvanını reddettiği ve ilişkileri kestiği kısa bir dönem bir yana bırakılırsa- sürecektir; Rusya ile İngiltere'nin bu dostça ilişkilere engel olma girişimlerine karşın böyle olacaktır. Fransızların Mısır'dan çekilişlerinden sonra, İngilizler as­ keri bakımdan işgal etmek istediler ülkeyi; ne var ki, vali Meh­ met Ali (Muhammed Ali), onların çekip gitmelerini başardı ve otoritesini yeniden kurdu. Böylece, Osmanlı yönetimi, Fran­ sızların başarısızlığının yankılanndan yararlanarak ve Rus­ ya'nın, Büyük Britanya'nın, arkasından da Fransa'nın onunla sürdürmeyi alabildiğine istedikleri iyi ilişkilere de dayanarak, eyaJetler üzerinde iktidarını yeniden kurma olanağını elde et­ mişe benzer. Saltanatının işte bu anında, III. Selim, mutlu bir hükümdar olarak görünür: içerde olduğu kadar dışarda da, ba­ şarıyla taçlanmıştır siyaseti. 529

## p. 530

Taşradaki başkaldırılar Aslında, dış sorunlar ve imparatorluğu savunma siyaseti kendisini bunaltıp, bütün özenini askeri reformlara vermeye götürmüştür III. Selim'i; öyle olduğu için de, içerde pek hare­ ket edemez ve devlet otoritesini bütünüyle kurmayı başara­ maz. Savaşın ortaya çıkardığı güçlüklerden yararlanan valiler. eşraf, hatta çete başları, eyaJetlerinde kendi otoritelerini kur­ mayı hedeflerler; devletin vesayetinden az çok kurtulmuşlar­ dır ve korktukları da, yeni ordunun kendilerine karşı kullanıl­ masıdır, içlerinden kimisi, Rusların desteğini aramakta durak­ samaz. Çeşitli gerekçeleri vardır bu ayaklanmaların ve tam anla­ mıyla siyasal, kişisel, milliyetçi ya da dinsel bir nitelik alırlar. Böylece, dinsel nitelikte bir başkaldırı, Arabistan'da, Vahhabi­ lerin kabilesinde ortaya çıkar: Kabile, İslam 'a ilk arılığını ver­ me amacını güden Muhammed bin Abdülvahhab'ın ( 1 7031 792) öğretisini izler; İslam'ın yüzyıllar boyunca gelişmesi Pey­ gamber'in öğretisine zıt bir yönde olmuştur ona göre ve bozul­ muştur. Hareketi, Necid emiri İbni Suud alabildiğine benimser ve Osmanlılara karşı silahlı bir ayaklanış başlatarak, Mekke ile Medine'yi ele geçirir; böylece, yeniden Arap bir otorite altına geçmiştir kutsal kentler ( 1 803- 1 804). Bu ayaklanmayı bastır­ mak amacıyla, Mısır Valisi Mehmet Ali'nin birliklerince yürü­ tülen yedi yıllık bir savaş gerekir ( 181 1 - 1 818). B iraz daha kuzeyde, Şam valisi olarak atanmış Cezzar Ah­ met Paşa, Suriye ile Filistin'i kendi otoritesi altında bir araya getiren bir devlet kurmaya kalkar: 1 804 yılında ölümü, İstan­ bul'un yasal iktidarı yararına olmak üzere, son verir bu girişi­ me. Kuzey Anadolu'da Rusların desteklediği Canikli Tayyar Paşa da, İstanbul'dan bağımsız bir hale gelmek ister. Ancak, Avrupa eyaletlerindedir ki, ayaklanmalar en tehli­ keli durumdadır: Bulgaristan'da, yağmacı çeteler, kırcaltlar, karışıklık ve terör tohumları ekerken, en ufak bir siyasal niyet­ leri görülmez; oysa, başka yörelerde öyle değildir, ötede beri­ de Avusturyalılar ile Rusların yüreklendirdikleri -doğmakta olan- bir milliyetçiliğe dayanan, bağımsızlıkçı olmasa da özerklikçi görüşler, kimi zaman pek büyük boyutlara bürünür oralarda. Doğu Bulgaristan ile Batı Trakya'da, Tirsinikli İsma530

## p. 531

il Paşa ve yardımcısı Alemdar Mustafa, yerel halkiara doğru­ dan egemenliklerini dayatırlar; Batı Bulgaristan'da ve Doğu Sırbistan'da Pazvantoğlu Osman'ın da yaptığı budur; özellikle Yanya paşası Tepedenli Ali'nin ayaklanışı Arnavutluk ile Epe­ iros'ta gelişir ve bütün bölgede bağımsız bir hükümdar gibi davranır. Daha da özellik taşıyanı, 1803'te, yeniçeriterin aşırı­ Iıkiarına ve şiddetine bağlı olarak, Sırbistan'da patlak veren harekettir: Ulusal nitelikte gerçek bir başkaldırıdır söz konusu olan; Sırp halkının büyük bir bölümünü içine alır ve başların­ dan biri, Kara Yorgi denen Georgi Petroviç yönlendirir hare­ keti. Avusturyalılar ile Rusların desteklediği bu ayaklanma, 1 8 12'ye değin sürecektir; bu tarih, B ükreş Antiaşması'yla Sırp­ ların belli bir özerklik elde ettikleri tarihtir: Geçen yüzyılın sonlarında, Yunanistan için Righas'ın yürüttüğü boşuna bir gi­ rişimin, bu kez belli bir başarıyla tekrarıdır olan. Bu başkaldırı hareketlerinden kimisi, yerel bir ayaklanma çerçevesini aşmış, bir ulusal bağımsızlık hareketine varmıştır daha şimdiden. Kuşkusuz, kafaların çoğunda, düşünceler bula­ nıktır kimi zaman ve insanlar, Osmanlı yöneticilerini, egemen­ lik sistemlerini yeniden ele alıp düşünmeye zorlama aracı ola­ rak bakarlar hareketlerine. Ne var ki, yeni bağımsızlık ve öz­ gürlük düşünceleri daha büyük bir yankılanış içindedir kimi­ sinde de. Şu nokta dikkate değer: Bu durumlarda, söz konusu düşüncelerin esinieticİsİ de olsa, Fransa'nın desteğini görmez bu hareketler; çünkü, 1 805'ten sonra, Fransızlar ile Osmanlılar arasında bir dostluk siyaseti vardır ve Avusturyalılar ile Rus­ lar, her ikisinin de ortak düşmanlarıdırlar. Gerçekten, birini ya da ötekini yönlendiren, dış siyasetin gerekleridir; ve eğer Rus­ lar ile Avusturyalılar ayaklananları destekliyorlarsa, başkaidı­ rıyı yerinde buldukları için değil, olan bitenin Osmanlı Devle­ ti'ne vereceği zarardan yararlanma kaygısıyladır: "Milliyetler ilkesi", henüz ileri sürülmemiş de olsa, bu ilkenin kimi bölge­ lerde daha şimdiden kendisini gösterdiği düşünülebilir, belli belirsizdir gerçi, ama elde tutulur durumdadır. Bu güç koşullar içinde Sultan III. Selim, iyi manevra yapa­ mamışa benzer. Avrupa'daki eyaletleri yola getirmek ve koru­ mak gerektiğini düşünerek, 1 805'te, mevcudunu Rumeli'den toplayacağı yeni ordudan bir bölümü yerleştirmeyi aklına ko­ yar. Bu karar, Balkanlar'da, özellikle de B ulgaristan'daki 531

## p. 532

özerklik yandaşları ile eşrafı heyecanlandırır; kendilerine kar­ şı kullanılmasından korkarlar bu ordunun. Tirsinikti İsmail Pa­ şa, İstanbul'daki tutucu muhaliflerle temasa geçer ve sultana karşı bir eylem hazırlar; ne var ki, geri çekilir III. Selim ve ta­ sarısından vazgeçer. Tam o sırada İsmail Paşa öldüğünden, ye­ rini Alemdar Mustafa alır. Sultan tanır onu ve aynı zamanda tutucu öğeleri yatıştırmak amacıyla, Nizam-ı Cedid'in çeşitli birliklerinin komutasını, aralarından kimi kişilere bırakır. Mu­ halefet edenler karşısında sultanın gerçekten yüz geri etmesi­ dir bu ve reform girişimleri, ortadan kaldırılına tehlikesi için­ dedir alabildiğine artık. lll. Selim 'in düşüşü Selim, böyle hareket eder; çünkü, imparatorluk sınırları­ nın değişik noktalarında yeni tehditler belirginleşir. İngilizler ile Ruslar, İstanbul'da ve Balkanlar'da Fransız nüfuzunun ba­ şa geçmesini kötü gözle görürler. Boğazlar'da Ruslara bir ge­ çiş hakkı tanımak zorunda bırakırlar sultanı (Eylül 1 806); ne var ki, Napoleon'un sonbaharda kazandığı zaferler, sultanı, ta­ nıdığı bu haktan caymaya götürür. Ruslar, hemen tepkide bu­ lunurlar ve Boğdan'ı istila ederler; bu Rus ilerleyişinden, ken­ dilerini de tehdit edilmiş hisseden Alemdar Mustafa ile Paz­ vantoğlu'nun muhalefetine karşın, Ruslar, arkasından Eflak'ı ve Besarabya'yı da işgal ederler ( 1 806-1 807). Rus baskısı, İngilizlerin baskısıyla da güçlendirilir: İngiliz donanması, İstanbul önünde bir gösteride bulunduktan sonra, Osmanlılara karşı başkaldırmış olan Memlukları desteklemek amacıyla, Mısır'a varır (Mart 1 807). Osmanlılar, Mehmet Ali'ye yenilince, İngilizler ısrar etmezler hareketlerinde ve ge­ ri çekilirler (Eylül 1 807). İngiliz tehdidinden kurtulan III. Selim, Rusları ve Sırpları göğüslerneye hazırlanır; İstanbul'daki elçisinin, Horace Sebas­ tiani'nin büyük bir nüfuza sahip olduğu Fransa'nın desteğine güvenir, bir de Balkanlar'a doğru Rus sarkışından kaygıtanan Bulgaristan'ın eski ayaklanmacılarının, özellikle de Alemdar Mustafa'nın yardımına. İmparatorluğun -hemen bir çare arayıp bulduğu- savun­ ma sorunlarının içine alabildiğine gömülen III. Selim, kendi re532

## p. 533

form siyasetine gerekli öğeleri yerli yerine koymayı başarama­ dı: İyi yetişmiş ve yeterli sayıda insanlarla, sağlam bir mali da­ yanaktı bunlar. Kendisinden önceki birçokları gibi, geçici çare­ lere (ek vergiler, mallara el koymalar) başvurdu ve bunlar da fiyatların yükselişine yol açtı. Böylece, halkın büyük bir bölü­ münü, askeri reformlar ile mali önlemlerin kendilerine dokun­ duğu insanları hoşnutsuz kılıp kırdı; Müslüman ve Osmanlı ge­ leneklerini tehlikeye sakacağı için, devletin modernleşme ve özellikle Batılılaşma yoluna girmesini istemeyenler de vardı bunlar arasında. Horace Sebastiani'nin oynadığı role, harem­ den bir kadının rolünü de ekler kimi yazarlar ve bunun, Fran­ sız kökenli olduğunu ileri sürüp Josephine de Beauharnais'nin kuzini Aimee Dubuc de Rivery'yle de özdeşleştirirler: Ne var ki, Aimee Dubuc'ün sultanın haremine girdiği ve orada Nakşi­ dil adıyla I. Abdülhamit'in gözdesi olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok elimizde. Aslında, Nakşidil adını taşıyan bir haseki oldu: Sultan ll. Mahmut'un annesiydi; kimilerinin III. Selim'in akıl hocası ve onun aşırı Fransız siyasetinin esinieticİsİ olarak gösterdikleri Fransız kadın ile bunun arasında özdeşlik kurula­ bileceğe benzemiyor. III. Selim, 1 807 Mayıs'ında, ansızın ortaya çıkan bir ayak­ lanmayı göğüslemek zorunda kalır; yeni ordunun subaylarına karşı başkaldıran yeniçeri saflarında doğmuştur hareket. Sul­ tan, sert davranınakla duraksar ve ayaklananlarla görüşüp tar­ tışmayı arar; onlar da reddedip, her zümreden muhaliflerle bir­ leşip sarayın üstüne yürürler. Sultanın verdiği ödünler yetersiz görülür: Reformlara son verilmesidir istenen, arkasından da sultanı tahtından indirmek gelir; bu doğrultuda bir fetva da çı­ karılmıştır. III. Selim, kendini savunmaktan vazgeçer ve çeki­ lip, amcazadesi IV. Mustafa'ya bırakır yerini (29 Mayıs 1 807) . Başlangıçta zararsız olan ancak sonra alabildiğine büyük boyutlar kazanan bu ayaklanmanın dile getirdiği nelerdİr? Şunlar: Sultanın iktidarının dayanıksızlığı; reformların, Os­ manlı Devleti'nin (askeri ve hukuksal-dinsel) temel öğelerin­ den belli sayıda insanı az buçuk etkilediği; özellikle İstanbul'da olmak üzere, tutucuların ağırlığı ve sultanın karakterindeki za­ yıflık ya da en azından barışçı anlayışı onun. 533

## p. 534

TEPKi-KARŞI TEPKi Pek az kişilik gösteren IV. Mustafa, tutucu ve gerici çevre­ lerin istekleri karşısında eğilir: Nizam-ı Cedid'den başlamak üzere, III. Selim zamanında getirilmiş bütün yenilikler ortadan kaldırılır; eski kurum ve kanunlar yeniden moda olur. Önceki rejimin, çeşitli ölçülerde kurbanı olmuş ya da böyle olduğu dü­ şünülen kim ki var, mallarını ele geçirirler ya da giderilir zarar­ ları. III. Selim'in yandaşlarına -ve özellikle de Nizam-ı Cedid subaylarına- karşı, imparatorluk çapında bir av düzenlenir. Sultanın devrilmesinin kaynağında bulunan İstanbul yeniçeri­ leri, her şeyin mubah olduğunu sanırlar kendilerine; başkentte dehşet estirir, yağmaya giderler; öyle ki yeni yöneticiler, vaat­ lerde bulunarak ve yararlar sağlayarak, kentten uzaklaştırmak zorunda kalırlar onları. Bu yeni yöneticiler, özellikle Sadrazam İbrahim Hilmi Pa­ şa ile Şeyhülislam Ataullah Efendi'dir, iki hizbin temsilcisidir­ ler ikisi de, aralarında bağlaşıklık kurduktan sonra, izlenecek siyasette anlaşamazlar; Alemdar Mustafa Paşa'ya sırt çevirir­ ler, o da bu karışıklık ortamında, hemen ayrılır çevreden ve Rusçuk'ta yerleşir. İçerdeki bu güçlüklere, imparatorluğun dışındaki olayla­ rın doğurduğu kaygılar da gelip eklenir. Gerçekten, 8 Temmuz 1807'de, I. Napoleon ve Çar Aleksandr, Tilsit'te, bir barış ant­ Iaşması yapmışlardır: Fransız imparatoru, Batı Avrupa'ya iliş­ kin .kimi noktalardan başka, Ruslar ile Türkler arasında aracı olarak müdahalede bulunmayı üstlenir; başarısızlık halinde, iki imparator Osmanlıların Balkan Avrupa'sı üzerindeki egemen­ liklerine son vermek için anlaşacaklardır. Aslında, I. Napole­ on, Osmanlılara karşı hiçbir şeye girişmeyecektir. Buna karşı­ lık, Ruslar, baskılarını sürdürürler, Sırplar ve Boğdanlıları mü­ cadelelerinde desteklerler. Ancak 1812 yılında imzalanacaktır barış (Bükreş Antlaş­ ması). İstanbul'da, yöneticilerin yetersizliği ve olumlu hiçbir ey­ lemde bulunmamaları, aralarındaki rekabet, durumun kötüye gitmesinden korkan reformcularla eşrafın yeniden bir araya gelip toplaşmaianna yol açar. O andaki güçlü adam olarak gö­ rünen Alemdar Mustafa'yla temasa geçerler; amaçları da, III. 534

## p. 535

Selim 'i yeniden tahta oturtmak için, askerleriyle harekete ge­ çirmektir onu. Ne var ki, Selim, hasımlarının elinde olduğun­ dan, canına kıyılmasını önlemek için, sakınarak hareket etme­ leri gerekmektedir. Reformcular ile Sultan IV. Mustafa ve ye­ ni sadrazam Çelebi Mustafa Paşa arasında gizli görüşmeler olur; sadrazam, öncekinden çok daha fazla olarak, şeyhülisla­ ma ve yeniçerilcrin başı Kabakçı Mustafa'ya hasımdır. Alem­ dar Mustafa, birlikleriyle İstanbul 'a girer ( 18 Temmuz l 808), reforma karşı olan kimi görevlileri görevlerinden alır. yeniçe­ rilere baş eğdirir, Kabakçı Mustafa da idam edilir. Alemdar pek önem kazandığından, sultan ve sadrazam, Tuna sınırını savunmaya göndererek İstanbul'dan uzaklaş­ tırmak isterler onu. Alemdar ise, buna karşılık IV. Musta­ fa'nın tahttan indirilmesini ve I I I . Selim'in yeniden tahta geçmesini ister. Ne var ki, bağdurulmuştur Selim; öyle de ol­ sa, Şehzade Mahmut kaçınayı başarmış ve Alemdar'ın yanına sığınmıştır, o da sultan ilan eder şehzadeyi (28 Temmuz 1 808): I. Abdülhamit'in oğullarından biri olan şehzade, II. Mahmut adıyla hüküm sürecektir ( 1 808- 1 839). Osmanlı İmparatorlu­ ğu'ndaki değişikliklerin gerçek öncüsü olacaktır II. Mahmut; Tanzimat (reformlar) adı verilen dönem başlamaktadır o sıra­ da çünkü. Il. Selim'in ölümüyle, Osmanlı tarihinin bir dönemi sona erer: İmparatorluğu ve ülkesel egemenliğini küçültmek ama­ cıyla, büyük devletlerin baskısının gün ışığına çıktığı; öte yan­ dan, ilk reform girişimlerinin kendisini gösterip, ancak gele­ neklerin, alışkanlıklarının ve ayrıcalıklarını yitirme korkusu­ nun alabildiğine damgasını vurduğu insanlar ve anlayışların uyarlanamazlıklarıyla karşılaşıp engellendiği bir dönemdir bu. Bununla beraber, III. Selim'in saltanatı, bir geçiş dönemidir yi­ ne de. Sonuçları, olumlu görünmüyor olsalar da, çağdaşlaşma ya da açılış girişimleri olmuştur; imparatorluğun dünyadan so­ yutlanmışlığına son verilmiştir belli bir ölçüde; kimi genç Os­ ınanlılar, Avrupalı devletlerin yapılarını ve rejimlerini yakın­ dan gözlemlemişler ve gelecek için kimi düşünceler getirmiş­ lerdir oralardan. Ne var ki, kireçleşmiş, bozulup kokuşmuş ya da yetersiz bir idarenin işleyişini düzelten hiçbir şey ya da he­ men hemen hiçbir şey yoktur ortada şimdilik. Bir çağdaşlaşma­ nın gerçekleştiği tek alan, ordu ile donanma alanıdır; bu çağ535

## p. 536

daşlaşma oralarda da olaysız değildir ve ilk akla geleni de bu olaylardan, 1807 ayaklanmasıdır. Merkezi idarede görev alanlar, özellikle ilmiye sınıfından, yani ulemaca medreselerde yetiştirilen insanlar arasından sağ­ lanır. Oysa, bir yandan, devletin gelecekteki görevlileri, sade­ ce devşirmeden gelen gençler arasından seçilmiyor artık, gitgi­ de daha fazla olarak, sistemin içine yerleşip oturmuş Müslü­ man aileler arasından alınmaktadır ve kayırınacılık ile yarar edinme alabildiğine rol oynamaktadır. Öte yandan, medrese­ lerde ya da Saray okullarında yapılan eğitim, iki yüzyıldan be­ ri gelişmiş değildir; Batılı devletlerden gelen siyasal ve askeri baskı, ulemanın etkisini güçlendirmektedir tersine; ulema, Hı­ ristiyan devletlerin sınırlarını aşınalarına karşı Müslüman gele­ neklerin savunucuları olarak görünmek istemektedir. Bu ule­ ma, hükümet edenler, çoğu kez bağrından çıkmış kimi yöneti­ ciler, meslekte yükselişlerini kolaylaştırdıkları devlet görevlile­ ri, medrese öğrencileri ve halk kitleleri üzerinde belli bir ikti­ dara sahiptir. Ulemanın, yalnız fikri ve dinsel yetkiler değil, psikolojik araçlar ve özellikle, dinsel kuruluşlara bağlı vakıflar sayesinde mali olanaklar vardır elinde. Valilerin yetkisine bırakılmış eyaJet idaresi, duruma göre, bu valilere bağımlıdır olduğu gibi ya da güçlü yerel eşrafa ya da gerektiğinde her ikisine birden. Yerel idari hiyerarşinin belli başlı makamiarına özellikle de büyük kentlerdekiler, merkezi yönetirnce atanmış insanlar gelir; hukuksal-dinsel gö­ revler, kadılarla naiplerin görevlerini belirleme, şeyhülislamın yetkisindedir. Bunların hepsi ya da hemen hemen hepsi, gö­ revde ne kadar bir süre kalacaklarını bilmedikleri için, ma­ kamlarından ne kadar çok yararlanabilirlerse o kadar yarar­ lanmanın arkasındadırlar. Her eyalete özgü yasalar, özellikle vergiler konusunda az çok sertlikle uygulanır; çeşitli gelirler­ den bir bolümü devlet hazinesine giderken, bir bölümü de so­ rumlu görevlinin olur. Açıktır ki, yığınla ve göz tırmalayıcı yolsuzluklar vardır bu alanda; özellikle köylüler bunların acı­ sını çekerler, fazla olarak toprak sahiplerine de sıkı sıkıya ba­ ğımlı bir haldedirler: Köylülerin, daha da Türk ve Müslüman olan özellikle Anadolu'da, bu arada Kürdistan'da da görüldü­ ğü gibi, kimi fırsatlarda ayaklanmaları anlaşılır bir şeydir böy­ lelikle. 536

## p. 537

Bu eyaletlerde, düzeni de valiler sağlarlar; ancak, oldukça sık görülecek biçimde, yeniçeriler, özellikle de uzak garnizon­ larda bulunanlar, bu otoriteyi ciddiye almazlar pek ve yerel eş­ rafla anlaşmalı ya da onların zıddına, keyiflerine göre davra­ nırlar halka karşı. Bu durumlarda, devlet otoritesi en aza iner çoğu kez, birer görüntü olup çıkar. Balkanlar'da, Osmanlı iktidarına karşı başkaldırılar, yüz­ yılın sonlarında, Rusların ve Avusturyalıların kışkırtmalarıyla gelişmeye başlar. Arap ülkelerinde Magrip'in özerkliği, kimi zaman Mısır'ın, Suriye'nin, Irak'ın özerklikleri, olup bitmiş bir şeydir; yığınla eyalet, siyasal alanda olduğu gibi iktisadi alanda da tek başına bir yaşama sahip olma eğilimindedir: Yabancı ta­ cirlerle ticaret ilişkileri gitgide yerel planda gerçekleşir, merke­ zi hükümete başvurulmaz; merkezi yönetim ise, başkentin ia­ şesini ve devlet etkinlikleri için gerekli genel ticareti güven al­ tına alacak araçları bulmakla görevlidir. Öte yandan, XVIII. yüzyılın ortalarından başlayarak, Er­ meni para babalarının gitgide artan rolünü de belirtmek yerin­ de olur: XVI I . yüzyılda tacir olan bu insanlar, sarraf, sonra da banker olup çıkarlar. XVIII. yüzyılın başlarına değin nüfuzla­ rını sürdüren Yahudi para babalarının yerini alan Ermeniler, başkentte olduğu kadar eyaletlerde de, imparatorluğun yöne­ tici çevrelerine gelip sokulurlar; içinde sultanlar da olmak üze­ re, makamlarından emin kişilere çoğu kez külliyeıli paralar ve­ rirler borç olarak ve para basımı gibi önemli iltizamlar elde ederler. Bütün bunlar, Osmanlı Hükümeti açısından, özellikle çetin dönemlerde tepkisiz yürümez hep: Mallara el koymalar, tutuklamalar, sürgünler, hatta idamlar, iktidarın başvurduğu araçlardır böyle anlarda. Öyle de olsa, mesleğin tehlikeleri, I I I . Selim ile I l . Mahmut'un idari reformları, Ermeni para ba­ balarını, alabildiğine kazançlı bir uğraştan vazgeçirmeye götür­ mez görünür; ayrıca, İstanbul'da ve büyük limanlarda, Avru­ palı devletlerin temsilci ve tacirleriyle ilişki içine sokar onları bu meslek. Daha sonraki yıllarda, 1 839 Hatt-ı Hümayun'u ve daha fazla olarak 1856 fermanı, Osmanlı Devleti'nin bağrında, onların iktisadi, siyasal -hatta, Müslüman olmayan bir cemaate bağlı olarak, sosyal- rollerini onaylayacaktır. I l . Mahmut'un tahta çıkışının arifesinde, Osmanlı İmpara­ torluğu, geniş topraklara egemen, korkulur bir devlet olarak 537

## p. 538

kalm aktadır. Ne var ki, geçmişin bir gücüne ait bir görünüş­ tür ortadaki, yeni siyasal ve iktisadi koşullara uyduramamış­ tır kendini: XVI. ya da XVII. yüzyıldaki gibi yaşar hala ve görkemli, ama eskiyip köhnemiş bir geçmişin ağırlığını sürük­ ler arkasından. Bütün cephelerde savunma halindedir şimdi; III. Selim'in çabaları, modern bir devlete doğru kesin adımı attırmak için yeterli olmamıştır ona. II. MAHMUT VE İKTİDARDAKi KARARSlZLIKLAR (1809-1821 ) Osmanlı İmparatorluğu'nda, reformların gerçek başlatıcı­ sı sıfatını, Sultan II. Mahmut'a tanımalı hiç kuşkusuz. Bütün hükümdarlığı boyunca ( 1 808- 1839), büyük devletlerle ve kimi eyaletlerde ağır güçlüklere karşın, devletin kemikleşmiş idari sistemini yenileştirme amacına dönük bir siyaset güttü; orduya büyük değişiklikler getirdi ve Osmanlı toplumunu etkileyen çevrelerin anlayışlarını değiştirmeyi aradı. Sarsıntısız ve dire­ nişsiz olmadı bütün bunlar, hatta içerde başkaldırılarla karşıla­ şıldı. imparatorluk, kimi yerde bağımsızlık (Yunanistan), kimi yerde pek geniş bir özerklik (Sırbistan, Mısır) kazanan birçok bölümünden yoksun kaldığını gördü ülkesinin. Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun çözülüp parçalanmasının başlangıç anıdır bu: imparatorlukta, bir yandan yerel kişilikler büyük bir rol oynar­ ken, öte yandan, büyük devletlerin (Rusya, İngiltere, Fransa), kendi çıkarları adına yardımlarını kabul ederler. Yine büyük devletlerin zorlamasıyladır ki, I l . Mahmut, ilk reformlar fer­ manını, Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nu hazırlar sonunda; ne var ki, ölümünden (30 Haziran 1839) ancak dört ay sonra ilan edilecektir bu (3 Kasım 1839). Siyaset sahnesine yeni çıkıp birçok on yıllar boyunca ora­ da boy gösterecek olan genç yöneticilerin -çoğu kez ağır ba­ san- yardımıyla mümkün olabilmiştir bu atılım. Reformcular­ dır bu genç yöneticiler; Batı'da gerçekleşmiş ilerlemelerden haberdardırlar, içlerinden kimisi dışişleri görevlisi sıfatıyla, Batı'da bulunmuştur bir süre: En dikkat çekici örneği bunların, Mustafa Reşit Paşa'dır ki, Paris ve Londra elçiliklerinden son­ ra, 1832'den 1858'e değin, Osmanlı siyasetinde önde gelen bir 538

## p. 539

rol oynar. B ununla beraber, I I . Mahmut'un ölümünde, alışkan­ lıkların, geleneklerin ağırlığı o ölçüdedir ki, iyiden iyiye açığa vurulmuş niyetiere ve kimi gerçekleştirmelere karşın, reform hareketi sınırlı sayıda bir insan topluluğuna ulaşahilmiştir an­ cak; Osmanlı iktidarına bağlı kalan eyaletlerin çoğunda ise, bü­ yük yankıları olmamıştır bunun. Siyasal sistemin baskılan Il. Mahmut, Osmanlı tahtına çıktığında, yirmi üç yaşında­ dır. Siyasal deneyimi sınırlıdır o an için; ne var ki, pek iyi bir eğitim görmüştür Saray'da ve imparatorluğun içinde ve sınırla­ nnın ötesinde olan biten hakkında belli bir bilgisi vardır. 1808 Temmuz'unda, devletin güçlü insanı değildir henüz: Bu rolü, yeni sadrazam Alemdar Mustafa Paşa oynamaktadır o sıralar. Sultanın, tahta çıkışını kendisine borçlu olduğu bir kişidir o: Rusların Tuna eyaletlerindeki eylemlerine karşı koyabilecek, tam kadrolu, disiplinli ve iyi talim görmüş modern bir orduya dayanan güçlü bir iktidarın zorunluluğunun farkındadır; yeni­ leştirilmiş bir idareye güvenebilmelidir bu iktidar ve ayrıca, çe­ şitli eyaJetlerde göz ardı edilemeyecek bir nüfuza sahip olan ayanın yeri ve rolünü de anlamış olmalıdır. Aslında, III. Selim'in -mülki olduğu kadar askeri- düş­ manlarını saf dışı ettikten sonra, uygulamada kazandığı otori­ teyle güçlenen sultan, kendilerine bir reform planı önerip ve onlarla bunu tartışmak amacıyla, imparatorluğun eyaletlerin­ deki belli başlı eşrafı İstanbul'da toplar. Anadolu'nun ve Ru­ meli'nin birçok ileri geleni uyar bu çağrıya, ancak aralarından en göze çarpanları dinlemezler: Yanyalı Ali Paşa, Mısır'ın da­ ha şimdiden güçlü haldeki valisi Mehmet Ali, Alemdar'ın has­ mı olan kimi Bulgar ayanı ve Arap eyaletlerin çoğu yöneticisi böyledir. Öyle de olsa, 7 Ekim 1 808 tarihli bir bağdaşma belgesi (Se­ ned-i İttifak) imzalanır ki, belli başlı maddeleri şunlardır: Sul­ tan ve temsilcisi sadrazam karşısında dürüstlük, yeni bir ordu örgütleme, vergilerin düzenli ve gerçekten toplanışı, eyaletle­ rin yasallığa ve adalete saygılı biçimde yönetimi, her eyaletin toprak ve rejimine karşılıklı saygı, reformları desteklemede ve karşı çıkanlara harekete geçmede anlaşma. Sultan da, sadece 539

## p. 540

yasal ve düzenli vergi alacağını üstlenir. Ne var ki, Osmanlı Devleti'nde gerçek bir anayasanın temeli olabilecek bu belge­ nin, sınırlı bir kapsamı oldu sadece: Çünkü, bir yandan, ordu reformuna ilişkin hiçbir madde içermiyordu ve öte yandan, eş­ rafa fazla yarar sağlandığı düşüncesinden hareketle sultanca imzalanmamıştı; son olarak, yalnızca dört yönetici ya da ileri gelence imzalanmıştı, ötekiler ise, söz konusu metnin kendi ki­ şisel iktidarlarını sınıriayacağını görerek, bitiminden önce terk edip gitmişlerdi toplantıyı. Alemdar M ustafa Paşa, imparatorluğun yöneticileri ara­ sında bir görüşüp danışmayı gerçekleştirmek isterken, III. Se­ lim'in kurduğu eski orduyu, Nizam-ı Cedid'i yeniden örgütle­ rneye de çabalar. Gerçekten, asker olarak 5.000 kişi toplamayı başarır; ancak, yeniçerilerden gelecek her türlü muhalefet ya da direnişten sakınmak için, tutar Sekban-ı Cedid (ya da keli­ mesi kelimesine, yeniçeriterin eski bir alayının adıyla, yeni kö­ pek muhafızları birliği demek olan Seymen-i Cedid) adını verir bu orduya; oldukça hızlı biçimde 1 0.000 kişiye yükselir bu as­ kerlerin sayısı, komutaları da Nizam-ı Cedid'in eski subayları­ nın elindedir. Donanınayı da içine alır reformlar. Öteki re­ formlar yeniçeriler için düşünülmüştür; ne var ki sultan, yeni­ çerilerin yeniden ayaklanmak için bunlardan yararlanabileceği korkusuyla, alabildiğine sınırlar bu reformları. Yeniçerilerin kafalarda yarattığı soru, ancak on sekiz ay sonra çözülecektir. Aslında, olduğundan daha güçlü sanır kendini Alemdar. Sultanı, otoriter ve kestirip atan tavrıyla rahatsız eder; başkent halkını yandaşlarının hareketleriyle, kimi eyaletlerin (özellikle Bulgaristan) eşrafını tutkularıyla, yeniçerileri de Sekban-ı Ce­ did'i kurmasıyla. Yeniçeriler yeniden ayaklanırlar; ve Alemdar Mustafa Paşa da ölür o hengamede ( 1 4 Kasım 1 808). Başkaldı­ ranlar isteklerde bulunurlar, ne var ki sultan açıkça tepki gös­ terir ve yeniçeriler ile sultana bağlı birlikler arasında çatış­ malar olur ve halktan yığınla insan ölür o sırada ( 1 5-16 Kasım). 17 Kasım'da sekban birliğinin ortadan kaldırılmasına ilişkin bir uzlaşmaya vanldığı halde, onlardan yığınla insana yeniçeriler saldırmış ve öldürmüşlerdir; bu arada, kimi reformcu yönetici­ leri de. Tahtını kurtarınayı başarmış olan II. Mahmut, şuna inan­ maktadır artık: Askerler olsun, hükümet görevlileri ya da hu540

## p. 541

kuksal-dinsel çevreler olsun, eskiyip köhnemiş olarak gördüğü bir sistemi tutanlar yerlerinde kaldıkça, hiçbir reform mümkün değildir. Otoritesini ve bunun sonucu olarak da devlet otorite­ sini yeniden kurmak zorunlu görünür ona. Ne var ki, hükümet, kendi ayrıcalıklarından çok devleti savunmaya kararlı bir aske­ ri güce ve görevlilere dayandıkça mümkündür bu ancak. Ne alabildiğine disiplin dışına çıkmış yeniçerilere, ne eyaletlerde eşrafa pek bağlı sİpahilere güvenmek söz konusudur şimdi; sul­ tanın, buna karşılık, XVIII. yüzyılda III. Selim'in zamanında ve kendi döneminde, birçok kez yeniden örgütlenmiş ve güç­ lendirilmiş topçu birlikleri ve bir de, 181 1 'den 1818'e ve 1 822'den 1 827'ye değin görevde bulunmuş kapudan paşa Hüs­ rev Mehmet Paşa'nın yenileştirdiği donanma vardır elinde. Siyasal sınıfta, II. Mahmut'un, devletin yenileştirilmesine karşı başlıca engelleri, eyalet eşrafı ile ulemadır. Birincilere karşı, Osmanlıların önde gelen kişiliklerinden birinin, Mehmet Sait Halet Efendi'nin yardımını kabul eder; Halet Efendi, eski Paris elçisidir, ancak eski rejimin olduğu kadar, merkezi iktida­ rın, yeniçeri ordusunun ve ulemanın güçlendirilmesinden de yanadır, her türlü modernleşmenin hasmıdır yani. ikincilere karşı, sultan, Batılılaşmaya açık kimi Osmanlılara dayanır: Kaptanıderya Hüsrev Mehmet Paşa, reis ül-küttab (dışişleri görevlisi) olup 1817'den 182 1 'e değin görevde kalan Canip Mehmet Besim Efendi ve özellikle Mehmet Sait Galip Paşa bunlar arasındadır; reformların kararlı bir yandaşı olan bu so­ nuncusu, Halet Efendi'nin can düşmanıdır ve onun saf dışı edilmesine doğrudan doğruya katılır ( Kasım 1 822). İşte o an­ dan başlayarak, Il. Mahmut, merkezi yönetimin ve çeşitli aske­ ri birliklerin sorumlu makamiarına yandaşlarını yerleştirir. Zo­ runlu reformları dayatmanın araçları, sultanın elindedir artık. Mısır 'da Muhammed (Mehmet) Ali: izlenecek bir örnek mi? Mısır Valisi Muhammed Ali (Mehmet Ali), sultandan ön­ ce davrandı bu alanda. Fransız seferinin sona ermesinden dört yıl sonra, 1 805 Temmuz'unda bu göreve atanan Mehmet Ali, İngilizlerin tuttuğu yerel eşrafın -Memlukların- tartışılır hale getirdiği Osmanlı iktidarını yeniden kurmakla yükümlüdür. 541

## p. 542

181 1 Mart'ında, hasımlarını kesin olarak yener ve arkalarma düşüp Arabistan'da Yalıhabileri alt eder ve 1813'te de Mekke ile Medine'yi alır ellerinden; bununla beraber, Vahhabiler, 1 8 1 8'den 1 820'ye değin süren bir başka sefer boyunca kesin olarak yenileceklerdir. Yine Mısır'da, Mehmet Ali, Memlukların kurbanı olan ulemayla uzlaşır. İstanbul hükümetinin zayıflığını ve beklen­ medik yığınla olaya bağlı güçlüklerini görerek, Mısır'ı, hem çağdaş bir örgütleniş örneği, hem de, Osmanlı metbuluğunu reddetmemekle beraber, kendi iktidarının bir kalesi yapmaya çabucak karar verir. 1 801 'den sonra Mısır'da kalmış Fransız subay ve asısubaylarının uzmanlıklarından yararlanarak, yeni bir örneğe dayalı bir ordu kurmaya çabalar. Ne var ki, Osman­ lı askerleri, bu yeni askeri anlayışı izlemekte alabildiğine çe­ kingen davrandıkları için, bir başka yol arar Mehmet Ali: Kaf­ kasya'dan ya da Kara Afrika'dan gelmiş yeni kura erierinden oluşan nizam-ı cedid (nizamiye) örneğinde bir ordu kurarsa da, koşullara uygun olmadığı çabucak ortaya çıkar; çünkü, es­ ki Memluk sistemini yeniden canlandırmaktır bu. Öyle olunca da, Fransız ve İngiliz örneklerinden esinlenerek, "ulusal" bir ordu örgütler; askerlik yoklamasına göre toplanmış Mısırlı köylülerden oluşan ve yabancı subayların, Batı usulünde sınıf­ landuarak donatıp talim ettirdikleri bir ordudur bu ( 1 823). B u ordu, Girit'te, arkasından Mehmet Ali'nin oğlu İbrahim Pa­ şa'nın koroutasında Yunanistan'da, daha sonra da Suriye'de ve hatta Anadolu'da ün salacaktır. Mehmet Ali, idareyi modernleştirmeye, Mısır'ın kaynak­ larının işletilmesini geliştirmeye, yeni tarım ve sanayiler yarat­ maya, Mısır toplumunu dış dünyaya açmaya, Avrupa'ya öğren­ ciler gönderip pek yeni bir eğitim sistemi kurmaya, "ulusal" bir basının ortaya çıkışını kolaylaştırmaya da gayret eder. Valiliğinin ilk yirmi beş yılı boyunca, Mehmet Ali, sultanın reformlarının çok daha fazlasını gerçekleştirecek ve çağdaşlaş­ ma yoluna sokacaktır Mısır'ı. 1 830'da, topraksal ve siyasal bü­ tün istemlerini bir formüle bağlamış değildir henüz: Onu izle­ yen on yıl, tutkularının, zaferlerinin ve başarısızlıklarının tanı­ ğı olacaktır; öyle de olsa, Mısır'ı, bütünüyle ayrılmasa da, Os­ manlı İmparatorluğu'nun geri kalanından farklı -babadan oğula- bir monarşi haline getirmeyi başaracaktır. 542

## p. 543

I l . Mahmut, çeşitli alanlarda, onun örneğini izleyecektir. XIX. yüzyılın ilk otuz yılında Doğu dünyasındaki evrimi en çok temsil eder gibi görünen iki insan arasında, çağdaşlaşma yarışında bir tür rekabet başlayacaktır böylece. Uyuşmazlıklar mı reformlar mı? I. Napoleon ile Çar Aleksandr arasındaki Tilsit Antlaşma­ sı, İngiltere'yi, Osmanlı İmparatorluğu'yla bir barış ve bağla­ şıklık antiaşması yapmaya götürmüştü (Ocak 1 809). Rusların toprak istemleri nedeniyle Yaş görüşmelerinin arkasından, Os­ ınanlılar ile Ruslar arasında yeniden başlar savaş. Ruslar, Tu­ na yöresindeki Osmanlı müstahkemlerini ele geçirirler ve Ka­ ra Yorgi'nin yönlendirdiği Sırpları, bağımsızlıkları için müca­ delede yüreklendirirler ( 1 81 0). Balkanlar'da felaketli bir se­ terin sonunda, Osmanlılar, Ruslarla görüşmeleri başlatırlar; I. Napoleon Rusya'yı istila ettikçe, Ruslar da kabul eder bu gö­ rüşmeleri. Bükreş Antiaşması ( Mayıs 1 81 2), Boğdan ile Eflak'ı Osmanlılara geri verirken, Ruslar, Besarabya'yı alsalar da, Kafkasya ve Karadeniz'de işgal ettikleri yerleri bırakırlar; Ruslar, diplomatik ve ticaret ayrıcalıklarıyla, Ortodoks Hıristi­ yanların korunmasını yeniden tanıtırlar; son olarak, Sırhis­ tan 'ın özerkliğini kabul ettirirler Osmanlılara. Rus tehlikesinin uzaklaşması da, I l . Mahmut'a, eşrafı saf dışı ederek ya da iktidarını alabildiğine azaltarak, Balkan eya­ Ietleri üzerinde, kendi otoritesi ile Osmanlı Devleti'nin otori­ tesini güçlendirme olanağını sağlar ( 1 8 1 4-1820) . Kuzey ve Ba­ tı Anadolu için de aynı şey olur: Oralarda, önemli yerel eşrafın çöküşü, valilerin iktidariarına yeniden kavuşmalarını kolaylaş­ tırır; Irak ve Kuzey Suriye'de de benzer gelişmeler görülür. Umulan bağımsızlığın elde edilmediği Sırbistan'da, Kara Yorgi'nin aşırı birlikçi siyaseti yüzünden, yığınla eşraf karşısı­ na dikiliyor; Osmanlıların dönüşünü seve seve karşılıyorlar (Ekim 1813). Kara Yorgi Macaristan'a kaçarken, yerel hasım­ larından biri, Miloş Obrenoviç, Orta Sırbistan'ın prensi (kin­ yas) olarak tanınmıştır. Osmanlılarla görüşmelerden yana olan Miloş Obrenoviç, yeni bir ayaklanma hareketinin (Nisan 1 815) içine çekilmekle karşılaşır yine de; Avrupa'daki olayların geliş­ mesinden yararlanan bir harekettir bu: Gerçekten, I. Napole543

## p. 544

on'un Waterloo'daki yenilgisi, Rus güçlerini serbest bırakır ve onlar da, Sırbistan'ı bir vasal krallık haline getirmeye zorlarlar Il. Mahmut'u ve Obrenoviç de, ulusal meclisi ve ordusuyla prens olarak tanınır; bununla beraber, Osmanlıları, Belgrad'da bir vali temsil eder ve ülkenin değişik noktalarında birlikler bulundurma yetkileri vardır (1817). Yalnız 1829'da, Edirne Antlaşması'yladır ki, Osmanlılar tam özerklik verirler Sırplara ve Miloş Obrenoviç de, babadan oğula hükümdar olarak tanı­ nır; Sırplar, bunun karşılığında, yıllık bir vergi verirler Osman­ hiara ve sınırlarda birkaç askeri birlik bulundurmalarına müsa­ ade ederler. 1817 antlaşması, Osmanlı İmparatorluğu'nun bö­ lünüp parçalanması yolunda sınırlı ama somut bir aşamadır ve eyaJetlerinden birinin üzerinde devlet yetkililerinin bir çaptan düşüşüdür de bu. Daha doğuda, İran'da, siyasal olaylar, yeni bir hanedanı, Kaçarları getirmiştir iktidara; 1 794'ten 1 925'e değin ülkenin başında kalacaktır bu iktidar. 1795'te, Feth Ali Şah çıkar tah­ ta; onun sağladığı yararları İngilizler ile Fransızlar aralarında çekişip dururken, Ruslar da Kafkas yörelerine dikmiştir gözle­ rini ( 1 800-1815). 1 815'ten sonra, Rusların itelemesiyle, Feth Ali Şah, doğuya doğru ödünler elde etmek ister ve Irak'a sal­ dırılarda bulunur; bu da, Il. Mahmut'u savaş ilan etmeye götü­ rür ona karşı (Ekim 1 820). Osmanlı seferi felaketle biter: İran­ lılar, Doğu Anadolu'yu ele geçirirler ve Kürdistan'da ilerierler (1821-1822) ; ne var ki, korkunç bir kolera salgını İran ordusu­ nun üstüne gelip çöker. Sonuçta, bir antlaşma imzalanır Erzu­ rum'da (Temmuz 1823): Bununla, Feth Ali Şah, sınır bölgesin­ de kimi topraklar kazanırken, İranlı tacirler için de Anado­ lu'da serbestçe ticaret ve dolaşma özgürlüğü elde eder. Ülke­ nin kuzeyinde sürekli Rus tehdidi, İran şahlarına, Osmanlı sul­ tanlarının ülkesine doğru her türlü yeni yayılma girişimini ya­ saklayacaktır artık; öyle olunca da, Osmanlılarla barış içinde yaşayacaklardır onlar da. Yunanlıların, bağımsızlıkları yolunda ilk girişimi, şair Konstantinos Righas'ın eseri oldu. Onun, bir yurtsever dernek, Hetaireia'yı kurduğunu ve Osmanlılara karşı eylemiere kalktı­ ğını görmüştük. 1798'de pek acılı biten serüvenini, Yunanlılar unutmadılar ve Hetaireia, Viyana Kongresi'nden az önce, ilkin Odesa'da (1814), sonra da İstanbul'da, Dostlar Derneği (Phili544

## p. 545

ki Hetaireia) adıyla yeniden kuruldu; Fenerli Rumların can­ landırdığı kuruluş, Kara Yorgi'yle, arkasından da Tepedenli Ali Paşa'yla ilişkiye geçmek ister, ne var ki olumlu bir sonuç alınmaz. Bunun üzerine, derneğin üyeleri, Rusların desteğini ararlar ve başlarına da, İyonya adalarından bir Yunanlı'yı, dı­ şişleri bakanı olduğu iç!n çarın da yakını olan İoannis Kapod­ histrias'ı geçirmeyi arzularlar. Onun reddetmesi üzerine, Ef­ lak'ın eski hospodarlarından ve çarın da yaveri bir Fenerli'nin, Aleksandros İpsilanti üzerinde kalır seçim. Dernek, Sırpların eylemleriyle ilişkili olarak Mora'da eylemiere girişmeyi koyar aklına. Ne var ki, yeni Sırp yöneticisi Miloş Obrenoviç, Türk­ lerle görüşmeleri yeğler ve dernek ile İpsilanti Boğdan ve Ef­ lak prensliklerinde harekete girişirler; oralarda Fenerliler, ida­ reyi denetlerler ve yerel ruhbanla sıkı ilişki içindedirler; ayrıca, Osmanlı güçleri, oldukça zayıf durumdadır bu yerlerde ve Rus birlikleri de uzakta değillerdir. Yunanistan'da bir başkaldırı planı hemen hazırlanır; ne var ki, Osmanlıların, Boğdan ile Eflak'ta İpsilanti'nin, Epe­ iros'ta ise Ali Paşa'nın saldırılarına karşı durmak üzere uğraşa­ cakları bir sırada harekete girişilecektir. 1821 Şubat'ında, İpsi­ lanti Romanya'ya geçer ve Osmanlılara karşı Ortodoks Hıris­ tiyanları ayaklandırmayı denerse de başanya ulaşamaz; Os­ manlı tepkisi şiddetli olur. Aynı anda, Laibach ve Troppau kongreleri toplanır; Kutsal Bağlaşıklık'ın üyeleri, başkaldırı hareketlerini yerinde bulmazlar toplantılarda: Çar, İpsilanti'yi kendi haline bırakır, o da Türklere yenilince, Macaristan'a sı­ ğınır (Haziran 1 82 1 ). Az önce, çarpıcı bir Osmanlı saldırısı olmuştur Yanyalı Ali Paşa'ya karşı ve kent 1 820 Ağustos'undan başlayarak kuşatıl­ mıştır. Ali Paşa, şartlı olarak teslim olmayı kabul ederse de so­ nunda, Osmanlılar reddederler; paşa, 24 Ocak 1822'de öldürü­ lür ve bu da, Güney Arnavutluk ile Epeiros'taki ayrılıkçı giri­ şime bir son verir ve serbest bıraktığı Osmanlı birlikleri de, Yunanistan'daki ayaklanmacıların üstüne gider. Gerçekte, İpsilanti ile Yanyalı Ali Paşa'nın yaptıkları şa­ şırtma hareketleriyle, Türk-İran Savaşı'na güvenen Patras Pat­ riği Germanos, 25 Mart 1 821 'de kurtuluş savaşını ilan eder. Ne var ki, Mora'da ve Ege adalarında eşgüdümlü bir biçimde baş­ lamamıştır bu savaş ve ayaklananların ilk eylemlerinden biri, 545

## p. 546

Mora'daki Türk halkı, özellikle 1 821 Ekim'inde Tripolis Müs­ lümanlarını öldürmek olur. Öte yandan, istanbul yeniçerileri de, Ortodoks patriği ve öteki yığınla din adamını tutuklar ve sonra da asarlar; bunlar olurken, bütün imparatorlukta, Rum­ Iara karşı bir av başlar. Acımasız hareketlere, her iki tarafça başvurulsa da belirtmek yerinde olur ki, Batı kamuoyu, en acı­ sı 1 822 Nisan'ında Sakız'da görülen, Yunanlılara karşı girişil­ miş kıyııniara tepki gösterdi sadece. Türklerin kırılıp geçiril­ melerine yanan tek bir ses bile yükselmedi; tersine, başkaldı­ ranlar adına bir sempati hareketi yaratıldı Avrupa'da. Başkaldıranlar, 1823 yılına değin uzanacak olan ilk aşama­ da, Mora'nın hatırı sayılır bir bölümünü, Ege Denizi'ndeki ki­ mi adaları ve Korinthas Körfezi'nin kuzeyinde, Missolong­ hi'yi, Atina'yı ve Thebai'yi denetlerneyi başarırlar. 1821 Ara­ lık'ında, Yunan temsilcilerinden oluşan bir meclis toptanır Epidauros'ta, Yunanistan'ın bağımsızlığını ilan eder, Fran­ sa'da Directoire yönetiminin hazırladığı Anayasa'yı örnek alan bir Anayasa yayımlar, bir hükümet kurar ve başkan ola­ rak da Aleksandros Mavrokordhato'yu seçer ( 12 Ocak 1 822). Genç Yunan yönetimi, iktidardan saf dışı edilmiş olmaktan hu­ zursuz Theodhoros Kolokotronis'in düşmanlığıyla karşılaşır hemen; iki taraf oluşur; 1 822 Aralık'ında Astros'ta toplanan bir ikinci meclis Kolokotronis'i kınar ve kabul etmez. Bu iç mücadele, ancak 1824 yılının sonlarında ve Mavrokordhatos ile hükümetinin yararına olmak üzere, son bulur. I II . Selim'in reformlarının başarısızhğı, askeri yenilgiler ve çeşitli eyaletlerde ayrılıkçı bir sürecin başlaması, imparatorlu­ ğu, kurumlarıyla ve temel güçleriyle yenileştirmek, sultanın ik­ tidarını onarmak ve yönetimi, yeni kavramlarla yetişmiş ve on­ ları uygulayabilecek yetenekte insanlara bırakmak zorunluğu­ nu ortaya koyuyordu. Bununla beraber, geleneklerin ve ayrı­ calıkların ağırlığına karşı mücadele etmek ve anlayışları değiş­ tirmek kolay değildi. Ayrıca sultan, devlete en nüfuzlu güçle­ rin desteğine güvenebilmeliydi; ulemanın desteği başta geli­ yordu ve sultan, pek dindar bir tavırla, geleneksel eğitimi yü­ reklendirerek, en çok işbirliği yapılabilecek ulemanın önünü açarak bir sempati toplayabilmişti. Aynı zamanda, yeniçeriler de gözden çıkarılmışlardı; imparatorluğu savunmakta yetersiz­ diler, daha çok ayaklanma ve yağma gelirdi ellerinden. Meh546

## p. 547

met Ali'nin Mısır'da başarıyla giriştİklerini örnek alıp orduyu ve en başta da yeniçerileri reforma tabi tutmak gerekiyordu. 1 2 Haziran 1 826'da, yeniden örgütlenişin ilk girişimi, eş­ kinciyan sınıfının kurulmasıyla gün ışığına çıkar: Başkentteki yeniçeri taburlarından elenip alınmış ve yeni ordunun çekirde­ ğini oluşturacak askerlerdir bunlar; kimi yararlar sağlanmıştır kendilerine, ancak yeni yükümlülüklere de uyacaklardır. İki gün sonra, yeniçeriler ayaklanır, sadrazarnın sarayını yağmalar ve reformcuların başlarını isterler. I I . Mahmut, yüreklilik ve kararlılık gösterip, reformlara yatkın topçu birlikleri ile subay­ ların ve son olarak da ayaklananlarla dayanışma içinde olma­ yan ulemanın desteğini alır. 15 Haziran'da, sadrazarnın emriy­ le, topçu birlikleri yeniçerilerin toplaştığı kışiaları topa tutar ve yeniçerilerin çoğu öldürülür; sonraki günler, hala başkentte kalmış olanlar, kovuşturulup tutuklanır ve idam edilirler. Taş­ rada kimi direniş ocakları da çabucak söndürülür. Bu olayların arkasından, yeniçeri ve sipahi ordusu resmi olarak kaldırılır. Bunlar olurken, onları destekiemiş bulunan ve yeniçerilerin sultana karşı çıkışını esinleten kişiler diye gö­ rülen Bektaşi tarikatının başları tutuklanıp idam edilir (Tem­ muz 1 826). Yakından uzaktan yeniçerilere bağlı bütün birlik ya da örgütlere de son verilir. Bu köklü eylem, Vaka-i Hayriye (mutlu olay) diye adlandırılır. Kısa bir süre sonra, bir seraskerin (başkomutan) emrinde yeni bir ordunun örgütlenişi yoluna girmiştir. Yenileme çabası süvariyi, topçuyu ve öteki askeri birlikleri de alır içine ve 1 827'de, hepsi birden, Asakir-i Mansure-i Muhammediye (Mu­ hammed'in zafer kazanmış birlikleri) diye adlandırılan orduyu oluştururlar. Donanma da yenileştirilir, ordu ve donanma mü­ hendis okuHanna yeni bir atılım getirilir ve 1 827 M art'ında, bir askeri tıp okulu kurulur. Üç yıl içinde, Osmanlı ordusu, yaban­ cı öğretmenlerce Batı usulüne göre talim gören modern bir or­ duya bırakır yerini; ne var ki, nitelikli bir kadrolaşmadan, tu­ tarlılıktan, hatta talimden hala yoksundur bu ordu. Sonraki yıl­ larda, Ruslara ve Mısırlılara karşı verilecek savaşlarda ortaya çıkacaktır bu eksiklikler. Osmanlı Devleti'ni yenileştirme çabası, askeri olduğu ka­ dar mülki ya da dinsel nüfuzlu çevrelerin katılımı olmaksızın mümkün değildi. Yeniçerileri ortadan kaldırmadan önce bile, 547

## p. 548

Il. Mahmut, belli sayıda subay, ulema ve önde gelen kişilikle­ ri, siyasetine bağlayabilmişti; bu kişilikler arasında, Halet Efendi'yi, Galip Paşa'yı, Ağa Hüseyin Paşa'yı ve özellikle Mehmet Ali'nin Mısır ordusuna getirdiği reformları gözlemle­ me fırsatını bulabiimiş Hüsrev Mehmet Paşa'yı görüyoruz. Re­ formların bu ilk dönemi boyunca, iki şeyhülislam da, sultana destek oldular: Seyit Abdülvahap Efendi ( 1 821 - 1 822) ile Mus­ tafa Asım'dır ( 1 8 1 8-1819 ve 1 823-1 825) bunlar. Gelenekçi ve tutucu ulemanın tepkilerini göğüsledi her ikisi de; onlar karşı­ sında kimi zaman eğilrnek zorunda kalsalar da, sultana yenileş­ tirİcİ siyasetini sürdürme olanağını verdiler yine de. Bu yeni siyaset, önemli mali olanakları gerektiriyordu; bunları da, ya yeni kaynaklar bularak ya da eskilerini düzene koyarak sağlamak gerekiyordu. O tarihe değin az çok iyi yöne­ tilen vakıflara ayrılan imparatorluk hazinesi mülk ve gelirleri­ nin olanakları, bir vakıflar idaresine (Nezaret-i Evkaf) bırakıl­ dı; devlet hazinesini bu vakıfların gelirleriyle beslemek ama­ cıyla sıkı biçimde yönetiliyordu bu. Bunun gibi, kimi kira, ver­ gi ve harçlar, yetkilerine bırakılanlardan alınıp yeni bir idare­ ye, mukataat hazinesine (tam anlamıyla kiralar hazinesi) bıra­ kıldı ve bu hazinenin görevi, yeni ordu maliyesinin işleyişini sağlamaktı; donanma için de aynı şey yapıldı. Dükkan ve pa­ zarlardan alınan bir başka vergi, rüsumat-ı cihadiye (kutsal sa­ vaş vergileri) de, ordu maliyesine katkıda bulunuyordu. Bu mali uyarlamalar, her zaman iyi karşılanmadı: Kimi zaman, savsaklanamayacak ölçüdeki gelirlerden yoksun kalan ulema başta geliyordu; önemli bir kazanç kaynağının kaybolduğunu gören mültezimler ile yeni bir vergiye tabi tutulmuş olan tacir ve zanaatçılar da hoşnutsuzlar arasındaydı. Öyle de olsa, bütün bu önlemler sayesinde, ordunun mo­ dernleşmesi, asıl ordunun içinde daha önemli bir yeri olan ve hükümetin de gerçek dayanağı olarak görülen topçu sınıfına; bunun gibi, silahçılar, tersaneler ve ilgili imalathaneler gibi, or­ duya bağlı hizmetlere yayılır gitgide. Tımarlı sİpahiler de, kök­ lü olarak değişikliğe uğramak, denetlenmek, kayda geçirilmek zorunda kalır; ne var ki, tımarlılar arasında direniş güçlüdür, pek küçük bir bölümü yeni kuralları izlemeyi kabullenir sade­ ce ( 1 828). Savaş zorunlulukları, bu yenileşmenin esinleyicileri olan sultan ile Hüsrev Paşa'yı, söz konusu değişiklikleri ertele548

## p. 549

rnek zorunda bırakır. Rumeli'de yerleşmiş göçebe aşiretler ansından toplanan düzen dışı birlikler (eviad-ı fatihan) için de aynı şey olur: Köylerden başlayarak belli gruplar halinde yeni­ den örgütlendirilirler; bu köyler de, belli sayıda insan ve özel­ likle Müslüman olmayan halkın katıldığı bir mali destek sağla­ makla yükümlüdürler ( 1 828). 1822 ile 1 828 arasında, Hüsrev Paşa ile Topa! İzzet Mehmet Paşa sayesinde, donanınada da düzenlemeler olur. III. Selim'in kurduğu Denizcilik Okulu güçlendirilir, subayların mertebelenmesine açıklık getirilir, de­ nizciler elenir, Donanma Mühendisleri Okulu yenileştirilir. Navarin felaketi (Ekim 1827) bu çabaları engellerse de atılım başlamıştır ve yenileşme siyaseti sürer. 1 828-1829'da Ruslar ve 1 832 ile 1 839 arasında Mısırlılar karşısında uğranılan yenilgile­ rin gösterdiği gibi, bu siyaset, kesin sonuçlara ulaşabilmiş de­ ğildir şimdilik. UYUŞMAZLIKLAR (1821-1839) Yunanistan: Başkaldırıdan bağımsızlığa 1 824'te, iki Yunan hizbi arasında mücadelenin sürdüğü bir sırada, Sultan Il. Mahmut, ülke üzerinde iktidarını yerleştir­ mek üzere müdahalede bulunmanın olanaksızlığı içindedir ha­ la; öyle olunca da, Arabistan'da başarısını parlak biçimde gös­ termiş ve Mısır'ı çağdaşlaşma yoluna sokmuş olan Mehmet Ali'ye çağrıda bulunur. Mehmet Ali ise, Mısır'a ek olarak, Gi­ rit ve Mora valisi tanınması koşuluyla, olumlu yanıt verir. Ger­ çekten, oğlu İbrahim Paşa'nın komutasında birlikler yollar; on­ lar da, Girit Adası'nı ele geçirip, Mora'ya çıkarma yaparlar (Şubat 1825) ve Yunan milliyetçileri üzerinde yığınla başarı kazanırlar; bunlar olurken, sultanın birlikleri de, bir yıllık bir uğraşmadan sonra Missolonghi'yi alırlar sonunda (Nisan 1825Nisan 1 826) . Yunan başkaidırısı çabucak ezilmiş görünüyor. Osmanlı başarıları, Ortodoks ülkeler üzerinde niyetleri olan yeni Rus çarını, I. N ikolay'ı kaygılandım (Aralık 1825). 1826 Mart'ında, sultana bir ültimatomda bulunur ve görüşleri­ ni izlemeye ve kendisine Boğdan, Eflak ve Sırhistan üzerinde 549

## p. 550

koruma hakkı tanımaya zorlar onu: Mahmut, uyar isteğe; ayrı­ ca, Kafkasya'da Rus metbuluğunu tanıyacak ve Osmanlı sula­ rında Rus gemilerine serbestçe dalaşma olanağı sağlayacaktır (7 Ekim 1826 tarihli Akkerman Antlaşması). İstanbul'da, iki taraf çarpışır: Devletin el ayak çekmesini kabul etmeyen savaş yanlıları ile bir Avrupalı devletin aracılığını dileyen bekleme­ cilerdir bunlar. Sonunda, II. Mahmut, Yunan başkaldırısının kırılmasını yeğler; 1 827 Haziran'ında, Atina'yı ele geçirir bir­ likleri. Temmuzda, İngilizler, Fransızlar ve Ruslar, bir bağlaşıklık oluştururlar: Sultan, her türlü aracılığı reddettiğinde, Yunanlı­ lar lehine bir müdahale tehdidini terazinin kefesine koyar bağ­ laşıklık; sultan ise, reddeder. Bir Fransız-İngiliz donanınası müdahale eder; Navarin limanında, Mısır donanmasıyla birleş­ miş Osmanlı donanmasını abluka altına alır: Bir olay, savaşa yol açar, sonunda Türk-Mısır donanınası yakılıp yok edilir, 8.000 denizci ve asker öldürülür (20 Ekim 1827). Bu olay, ye­ niden umut verir Yunanlılara, İbrahim Paşa'nın Mora'da çev­ reyle bağlantısını keser ve özellikle, büyük devletlerin Osman­ lıların işlerine müdahalesini destekler; Batı'da, baştan aşağıya Yunanlılardan yana olan bir basın ve siyasal görüş de destek­ lemektedir bu müdahaleyi. Sultan, durumunu sertleştirir ve her türlü aracılığı redde­ der. I. Nikolay, 28 Nisan 1 828'de savaş ilan eder kendisine. Or­ dular, bir yandan Doğu Anadolu'ya girerken ( 1 828 Tem­ muz'unda Kars'ın alınışı, 1 829 Temmuz'unda da Erzurum'un), bir yandan da Boğdan'a, Dobruca'ya, B ulgaristan'a ( 1 828 Ha­ ziran-Temmuz'u) girer ve Trakya'da Edirne'yi ele geçirirler (22 Ağustos 1 829); bunlar olurken, Fransa ile İngiltere de, İb­ rahim Paşa'nın Mısır'a dönüşünü sağlarlar ve İoannis Kapod­ histrias'ın yönetiminde yeni bir Yunan hükümetinin kuruluşu­ nun arkasından, özerk bir Yunan devletinin yaratılmasını ko­ yarlar kafalarına. Sonunda, Edirne Antiaşması (14 Eylül 1 829) ve onu ta­ mamlayan Londra Konferansı'yla (Şubat 1 830) Fransa ve İn­ giltere, Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'daki eyaJetlerinin Rusya yararına bölünüp parçalanmasını önlerneyi başarırlar. Bununla beraber, Yunanistan'ın bağımsızlığı ilan edilir ve bü­ yük devletlerce güvence altına alınır; Sırbistan'ın, Bağdan'ın 550

## p. 551

ve Eflak'ın özerkliği de tanınır; Besarabya, Rusların eline ge­ çer ve Ruslar, ticari yararların yanı sıra, ticaret gemileri için Boğazlar'dan geçme serbestliğini elde ederler. Yunan-Türk uyuşmazlığının en dikkat çekici öğesi, Os­ manlıların işlerine, Rusya ya da Avusturya'nın dışında, büyük devletlerin doğrudan müdahalesidir hiç kuşkusuz. Daha önce Bonaparte'ın Mısır'a seferi ve İngilizlerin onu izleyen girişim­ leri, Fransa ile İngiltere'nin, Hint'e ve Hint Okyanusu'ndaki ülkelere doğru bir yol olan "Ortadoğu" (Levant) için ilgisini koymuştu ortaya. Bu görünüş hep hesapta olmakla beraber, başkaları da sahneye çıkar. Bunlar da, şu ya da bu ülkenin nü­ fuzunun Osmanlı İmparatorluğu'na sızmasıdır: Önce teknis­ yenlerinin, danışmanlarının ve hatta tacirlerinin varlığıyla olur bu; sonra da, Balkan Avrupa'sında olduğu kadar Ortadoğu'da da bir alıcılar zümresinin oluşmasıyla (bu alanda, Tuna eyalet­ lerinde Ruslar hayli ilerde bir durumdadırlar). Diplomatik mü­ dahalelerin, Fransa'nın ya da İngiltere'nin arabuluculukları da, Osmanlı siyasetini etkileme ve Batılı görüşlerin kendilerini da­ yatmalarının araçlarıdırlar; dışişlerinde olduğu kadar devletin iç yönetimi bakımından da Tanzimat (reformlar), bunların so­ nucu olacaktır doğrudan doğruya. Batılı tutkular, Doğu Akdeniz'le sınırlı kalmaz yalnız: 1830 Haziran'ında, hala bir Osmanlı eyaleti olan Cezayir'e el koymak amacıyla, Cezayir kenti yakınlarında karaya çıkar Fransızlar. Fetih uzun sürecektir; ne var ki, Mısır işiyle, arka­ sından da Suriye'de ve Lübnan'daki güçlüklerle uğraşan Os­ manlı Devleti, engel olamayacaktır buna: Osmanlı Devleti'nin bölünüp parçalanması, hayli yolundadır şimdi. Mısır 'la savaş Yunan olayında, Mısır Valisi Mehmet Ali çok şey kaybet­ ti: Donanınası Navarin'de yok edildi ve Girit ile Mora valilik­ lerini umarken, Fransızlar ile İngilizlerin baskısı altında orala­ rı boşaltmak zorunda kaldı ve yaptığı yardımdan dolayı hiçbir şey elde edemedi sultandan. Ödün diye Suriye valiliğini ister, ancak I I. Mahmut reddeder ve Girit valiliğini önerir ona. Red­ de uğrayan Mehmet Ali, çeşitli bahanelerle, İbrahim Paşa'nın komutasındaki orduları Filistin'e ve Suriye'ye gönderir: Bir yı551

## p. 552

la kalmaz, bütün Filistin, Lübnan ve Şam eyaleti, Mısırlıların eline geçer ( Kasım 1 831 -Haziran 1 832). Bunun üzerine, Mah­ mut, görevden alır Mehmet Ali'yi ve bir sefer hazırlar ona kar­ şı: Osmanlı ordusu, Suriye'nin kuzeyinde İbrahim Paşa'ya ye­ nilir. Bununla beraber, Mehmet Ali, görüşme yoluyla Suriye'yi elde etme umuduyla, kazandıklarını daha ileriye götürmez. II. Mahmut, yeniden reddeder: Bir ordu hazırlayıp sadrazam Reşit Mehmet Paşa'nın emrine verir; ne var ki, İbrahim Pa­ şa'nın Anadolu'ya geçip, Konya'yı işgal etmesini önlemez bu; Konya yakınında Osmanlı ordusu yenilir (21 Aralık 1 832) ve İbrahim Paşa, Kütahya'ya değin uzanır (Şubat 1 833), hatta Bursa'ya kadar gitmeyi bile koyar kafasına. Bu tehdit karşısında, sultan, Çar I. Nikolay'ın yardımını is­ ter. O da olumlu yanıt verir; çünkü, Ortadoğu'da güçlü bir Mı­ sır devletinin kuruluşuna iyi gözle bakınamaktadır çar, bölge­ de kendi niyetlerini engelleyebilir bu. Ne var ki, Fransızlar ve İngilizler, Türkler ile Mısırlılar arasında bir antlaşmayı dayat­ mak için müdahale ederler; bu olurken, İstanbul'u olası bir sal­ dırıya karşı korumak amacıyla, Rus birlikleri Boğaz kıyıların­ da mevzilenirler. Öyle de olsa, Kütahya'da, 29 Mart 1 833 tari­ hinde, Türkler ile Mısırlılar arasında bir antlaşma imzalanır: İbrahim Paşa Suriye, Kilikya ve Hicaz valisi olur, Mısır valiliği yenilenen Mehmet Ali Girit valiliğini de alır. Bu antlaşma hiç doyurmaz I. Nikolay'ı; sultana baskı yaparak ve donanmasını da Boğaz'dan çekerek, Hünkar iskelesi Antiaşması'nın imza­ lanmasını elde eder (8 Temmuz 1 833): Edirne Antiaşması'nı onaylamakla beraber, yeni antlaşma, Boğazlar'ın bütün savaş gemilerine kapatılmasını öngörür özellikle; bu da, Rusya'yı, Karadeniz'de her türlü Fransız ya da İngiliz tehdidinden kur­ tarmış olur. Aslında, Rusların dışında, kimse hoşnut değildir bu antlaş­ malardan. l l . Mahmut, askeri reformların arzulanan sonuçları vermediğini görür ve mülki reformları sürdürmek için de barı­ şa gereksinmesi vardır; Suriye halkıyla işbirliği içinde, onları ayaklandırmaya iteleyerek, İbrahim Paşa'nın siyasetini engel­ lemeye çabalar. İngilizler de, Türkler ile Ruslar arasındaki iliş­ kileri gerginleştirmenin aranışı içindedirler; Mehmet Ali'nin Yakındoğu'da, özellikle Güney Arabistan'a ve Aden'e doğru iledeyişinden ve Mısır'ın iktisadi gelişmesinden kaygılandıkla552

## p. 553

rı için, ona karşı tavır takınırlar ve Fransızlar da destekler ken­ dilerini; Mehmet Ali ise, özerklikle yetinmek istemez ve tam bağımsızlığı koyar kafasına. 1835-1838 yılları, bir silahlı barış dönemidir; bu süre için­ de, I l . Mahmut ordusunu güçlendirir, İ ngilizlere yaklaşır ( 1 838 Ağustos'undaki Baltalimanı Antlaşması, iktisadi yararlar sağ­ lar onlara). 1 839 Nisan'ında, Osmanlı orduları Kuzey Suri­ ye'ye doğru ilerler; ne var ki, Nizip'te ağır bir yenilgiye uğrarlar (24 Haziran 1839) ve Türk filosu İskenderiye'de teslim olur; bunlar olurken, İngilizler de Aden'i ele geçirirler. Il. Mahmut, 30 Haziran 1 839'da ölür ve çetinliklerle dolu bir ortam bırakır halefi Abdülmecit'e. 1840 Temmuz'unda, Fransa dışında büyük devletler, Meh­ met Ali'ye bir ültimatom gönderirler, o da reddeder. Bunun üzerine, Fransız Hükümeti, müdahale eder ve Mehmet Ali'yi görüşmeye razı eder; öte yandan, İngilizler de, Lübnan kıyıla­ rını ve İskenderiye'yi ciddi bir tehdit altında tutmaktadırlar. Sonunda, bir anlaşma olur: Sultan, Mehmet Ali'ye "hıdiv" un­ vanıyla, Mısır'ın babadan oğula valiliğini tanır; bunun karşılı­ ğında, o da Türk filosunu geri verecek, Suriye'den vazgeçecek ve ordusunu azaltacaktır ( 1 840 Kasım'ı). Kısa bir süre sonra, kendi arzusuyla Hicaz'dan çekilir ve sultan, Sudan da içinde olmak üzere, Nil vadisi üzerinde iktidarını tanır. 1841 Temmuz'unda, Londra Antlaşması, H ünkar iskelesi Antiaşması'nı yürürlükten kaldırır ve özellikle şunun da altını çizer: Babıali, barış içinde bulunduğu sürece, Boğazlar'dan ge­ çiş savaş gemilerine kapalı olacaktır (Boğazlar Sözleşmesi). Mısır sorununda, Osmanlı Devleti yeniden kaybeden duru­ mundadır, çünkü, bir yeni eyaJet ayrılmıştır; İngilizler işgal edinceye değin (1882), gitgide daha kopacaktır Mısır. Mehmet Ali, kararlı bir dış siyaset güderek, Mısır'ı çağdaş­ laştırmaya ve ülke üzerinde yönetimin yetkilerini güçlendir­ meye girişir. Bir tarım reformu yapılarak, Memlukların elin­ den topraklarının hemen hemen bütünü alınıp devlet mülkiye­ tine sokulur ve devlet de köylülere emanet eder onları; başka­ larına aktanlamayan mülk durumundaki vakıf toprakları için de, aynı şey yapılır. Köylüler, yönetimin talimalına göre ekip biçecekler ve yönetime teslim edeceklerdir ürünlerini. Bu gü­ dümcülük, Fransız Jumel'in girişimiyle, uzun elyaflı pamuk 553

## p. 554

ekimini kamçılarken, dışarıya satılan ürün ekimini de destek­ leyip geliştirir. Sanayideki ilerlemeler, M ısırlıların yeni teknikiere uyar­ sızlıkları nedeniyle daha az kesindir; o yüzden de yabancı tek­ nisyeniere başvurulur. Bunlar olurken, Mısır ticareti de, kapi­ tülasyonların etkilerini gidermek eğilimindeki hükümetin de­ netimi altına sokulur; ne var ki, bu konuda da, güdümcülüğün koşullara uymaması ve aşırılıkları yüzünden başarısızlıklara uğranılır kimi zaman. Dış ticaret, sonuçta, liberalizme doğru bir dönüş yapar ve bu da, yabancılar ile onların yerel aracıları­ nın, Yunanlılar ile Suriyeiiierin işine yarar. Bu reformlara koşut olarak, Mehmet Ali, geleneksel eği­ tim sistemini değişiklik ve çağdaşlaşmaya zorlar ve Mısır ay­ dınlarını, Batı kültürlerine, önce İtalyan sonra da Fransız kül­ türüne açar. İlk Mısırlı aydınlar, Rifaa et-Tahtavi'nin yönlen­ diriciliğinde olmak üzere, 1 826'da Fransa'ya gelirler; et-Tahta­ vi, Fransa'da bulunuşundan, derinden derine etkilenecektir ( 1 826-1 83 1 ). Mehmet Ali, Fransız teknisyenlerine de çağrıda bulunur: Clot Bey tıp için, Albay Seve (geleceğin Süleyman Paşa'sı) ordu için, Linant de Bellefonds barajlar ve kanallar için gelirler. Fransa'da bilinen bu reform ve yenileşme anlayı­ şı, başta Peder Enfantin olmak üzere, kimi Saint-Simon'cuları, öğretilerin i Mısır'a sokup yerleştirme girişimine götürür. Onla­ rın girişimi başarılı olamaz gerçi, ne var ki Batı'yla sıkı bağlar kurulmuştur artık ve Mısır, Doğu Akdeniz'in siyasal ve iktisa­ di oyununda değerli bir piyon olup çıkar. 1 869'da Süveyş Ka­ nalı'nın açılışı, göz alıcı bir tanığıdır bunun. Uluslararası baskı: Cezayir'in alınışı XVIII. yüzyılın sonlarından başlayarak sürüp giden olay­ ların bir sonucu şu ki, Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihini, Avrupalı büyük devletlerin oynadıkları role yollamada bu­ lunmadan incelemek mümkün değil artık: Rusların Akde­ niz'e doğru ilerleyiş girişimlerine İngilizlerin Hindistan yolu­ nun çevresini koruma isteği karşı çıkıyor; bunun gibi, bölge­ de çok eskiden beri bulunuşun ve Hıristiyanları korumanın adına, ortadan çekilmek istemeyen Fransızların isteği de söz konusu. 554

## p. 555

Büyük devletlerin baskısı, ya doğrudan doğruya Osmanlı Hükümeti üzerindedir ya da dolayısıyla yerel başkaldırı ya da ayaklanmalara verdikleri destek yoluyla kendini gösterir: Bu baskı, savaşlar v e toprak işgalleri biçiminde ortaya çıkar v e so­ nuçları da, bir antlaşmayla onaylanır ya da onaylanmaz. Kimi zaman kurnazca bir yoldan, imparatorluğun bölünüp parçalan­ ması, dinsel ya da etnik azınlıkları ya da şu ya da bu devletin diplomatik ya da ticari çıkarlarını koruma örtüsü altında yürür. XVII. yüzyılın iktisadi yayılışının, XVIII. yüzyılın siyasal ve sö­ mürgecilik öncesi yayılışının yerine, en yakın, en tutarsız, en dayanıksız bir imparatorluğun zararına gelişen bir toprak yayı­ lışı geçer. Bu yayılınacı mücadelelerde, bir piyon olarak görü­ nür Osmanlı Hükümeti; gereksİnınelere ya da koşullara göre kullanılır ama kendisi asla bir şey kazanmaz. Böylece Ruslar, Fransızlar ve İngilizler, diplomatik sıçramalarla dolu bir yarış­ maya verirler kendilerini: "Şark Meselesi", Batılı devletlerin tek çarkıdır. B atılıların, Osmanlı metbuluğuna ne denli az önem ver­ diklerinin belirtisi, Cezayir'in Fransızlarca işgalidir özellikle: Osmanlı İmparatorluğu'na bağımlı Cezayir eyaleti, Batı'daki öteki eyaletler (Tunus, Trablus) gibi, geniş bir özerklikten ya­ rarlanır; ne var ki, resmi i lişkiler, en aza indirgenmiş de olsalar, Cezayir ile İstanbul arasında varlıklarını sürdürürler. XVIII. yüzyıl da içinde olmak üzere, o tarihlere değin, korsanlık, Ce­ zayir dayısının en önemli kaynaklarından biri oldu; bununla beraber, Avrupalı devletlerin kimi zaman sert tepkileri, yavaş­ lattı bu uğraşı ve yerine, çeşitli devletlerle yapılan daha olağan ticari alışverişler geçti ufak ufak. Böylece Cezayirliler, Direc­ toire dönemi boyunca buğday sağladılar Fransa'ya, ne var ki Fransa verilenierin karşılığını ödemedi; daha sonraları, Ceza­ yir i le Napoleon Fransa'sı arasındaki ilişkiler bozuldu ve Fran­ sa'nın borcu arttı. 1 81 7, sonra da 1 820'deki bir antlaşmaya kar­ şın düzetmedi ilişkiler ve Fransız konsolosu Devat'ın önemli bir rol oynadığı bir gerginlik çıktı ortaya; Cezayir kıyılarında, Bône'da ve La Calle'daki Fransız yerleşmelerine ve Afrika Kumpanyası'nın ayrıcalık haklarına ilişkin sorunlar da gelip eklendi bunlara. B aşka büyük devletler de, Cezayir'in siyasal ve iktisadi ya­ şamına gelip müdahalede bulunuyorlar. XIX. yüzyılın başında555

## p. 556

ki buğday ticaretinde, Fransızların yerini İngilizler alıyorlar ge­ çici olarak; ne var ki, antlaşmaların yenilenmemesi ve Ceza­ yir'in İngilizlere ve Hollandalılara borçlarını ödemeyi reddet­ ınesi sonucu, bir İngiliz-Hollanda donanması, Cezayir limanını topa tutuyor (1816). Aynı yıl, Birleşik Devletler, Cezayir'i, yıl­ lık vergi ödemekten vazgeçirtirler. 1 8 19'da, bir İngiliz-Fransız donanması, Cezayir donanmasını abluka altına alır; 1 824'te, Fransızlar, Kabiliyelilerin Cezayir'e karşı bir ayaklanmasını desteklerler ve 1 827'de de, Cezayir dayısının donanınası Nava­ rin Savaşı'nda yakılıp yok edilir. Cezayir'e Fransız müdahalesinin başlamasının bahanesi, Dayı Hüseyin ile Fransa konsolosu arasında, 30 Nisan 1827 ta­ rihinde geçen olay ( "yelpaze çarpması") olur. 1 827 Haziran'ın­ da ilişkilerin kopmasının arkasından olaylar sökün eder. Özel­ likle, Fransa'nın siyasal ve i ktisadi çevrelerinin baskısı, Ceza­ yir'i ele geçirmek amacıyla, bir ordu gönderilmesi kararına va­ rır: 1 4 Haziran 1 830'da, ilk birlikler karaya çıkar. 5 Tem­ muz'da, Dayı Hüseyin tesli m olur. Çok geçmez, Titteri ve Oran beyleri, bağlılıklarını bildirirler; Konstantin beyi ise, ihti­ yatlılığını sürdürür. Arkasından, Fransız işgali yayılır, ancak Konstantin direnir (1836); bu kentin beyi Hacı Ahmad, zaferi­ ni tanıtmayı, Fransızların yanında olduğu kadar sultanın yanın­ da da boşuna arar. 1837'de Konstantin düşer; ne var ki, Hacı Ahmad, Osmanlı sultanının yardımını durmadan isteyerek ve bir şey de elde ederneyerek mücadelesini sürdürür yine de. Sultan ise, Balkanlar'daki sorunların ve özellikle de Mısır'la olan uyuşmazlığın içine gömülüp kaldığından, Hacı Ahmad'a hiçbir destek sağlayamaz ve Osmanlı diplomasisi, Paris'te ol­ duğu kadar İstanbul'da da, Fransız Hükümeti nezdinde etkin bir müdahalede bulunamaz. Komşu Tunus eyaletinde, beyler, İstanbul Hükümeti'yle iyi ilişkilerini sürdürürler; 1 832 ile 1835 yılları arasında, Trab­ lusgarp'ta ortaya çıkan vahim olayların arkasından, Tunus be­ yi Hüseyin'in bu ülkeyi kendisine katınayı kafasından geçirip de, sultanın Trablusgarp'ta müdahale ettiği ana değin sürer bu. Karamanlı hanedam saf dışı edilerek, doğrudan Osmanlı ida­ resi kurulur Trablusgarp'ta. Ahmad Bey'in yöneticiliği döne­ minde ( 1 837- 1 855), yeniden gerginleşir ilişkiler: Ahmad'ı Fransızlar tutmaktadır; hatta ona Konstantin yöresini vermeyi 556

## p. 557

akıllarından geçirmeye kadar giderler, ne var ki tasarı bir yere varmaz. Kimi olaylara karşın, Türk-Tunus ilişkileri bazı geri­ limiere uğrasa da, Osmanlılar, çeşitli bölgelerde, özellikle de Cezayir'de, egemenliklerinin kaybolduğu bir sırada, Tunus'un da ellerinden çıktığını görmek istemezler; kendi açılarından, Tunuslular da, bu metbuluktan yoksun kalmayı arzulamazlar, Batılı devletler karşısında, her şeye karşın belli bir güvencedir onlar için bu. REFORMLAR ( 1 830-1 839) II. Mahmut'un, ne reformcu niyetlerinden kuşku duymah, ne de onları gerçekleştirmekteki yeteneklerinden. Gençliğinde ve yeniyetmeliğinde, Osmanlı yönetimini içerden yıkabilecek ve devleti bir anarşi içine atma tehlikesini doğurabitecek yığın­ la olay geçti başından; yaşamını tehdit edebilecek noktaya var­ dı kimisi. Saltanatının birinci bölümünde askeri reformlar ege­ men olsa da, 1 830'dan 1 839'a değin uzanan ikinci bölümü, "si­ vil " reformlara adanmıştır özellikle. Oyuncular Yalnız sultan için söz konusu değildir bu reform kararhh­ ğı: Belli sayıda yüksek Osmanlı görevlisi de, bu görüşü payla­ şırlar; ve dikkati çekecek bir noktadır, II. Mahmut da, bu dö­ nem boyunca çağrıda bulunur onlara ve belli başlı görevlerde sürekliliğe de alabildiğine önem verir. Böylece, 1 829'dan 1 839'a değin iki büyük sadrazam görüyoruz sadece: 1 829'dan 1 833'e kadar Reşit Mehmet Paşa ile 1 833'ten 1 839'a kadar Mehmet Emin Rauf Paşa; her ikisi de reform yandaşıdır. Öte­ ki önemli görevlerde, görece genç insanlar bulunurlar: Devle­ tin yenileştirilmesine açıktırlar; kişisel olarak, eğitim yoluyla, ya başkentte ya da Avrupa'daki elçiliklerde yabancı çevrelerle temas sonucu bu bilince varmışlardır; Avrupa'daki elçiliklerde ise, katip olarak görev almışlardır kimisi ve çeşitli Avrupa dev­ letlerinin işleyişini yakından görüp gözlemişlerdir. Bu insanlardan kimisi gerçekten damgalarını vururlar bu döneme: Onların arasında en yaşiısı olup, donanmanın ve 1 826 557

## p. 558

yılından sonra da ordunun yenileştirilmesine kendini adayan Hüsrev Mehmet Paşa'nın rolünü daha önce görmüştük; 1 827'den 1 830'a değin reis ül-küttab (dışişleri görevlisi), 1831 'den 1 836'ya değin sadrazam yardımcısı, 1 836'dan -öldü­ ğü tarih olan- 1 837'ye değin dahiliye nazırı olan Mehmet Sait Pertev Paşa; 1 832'den 1 835'e değin reis ül-küttab, Hariciye Na­ zırlığı kurulduğunda, 1 835'ten 1 837'ye değin hariciye nazırı (dışişleri bakanı), arkasından 1 837'den sonra dahiliye nazırı (içişleri bakanı) olan Akif Paşa; ve 30'lu yıllardan başlayarak reformcu hareketin başına geçen, Paris'te elçi ( 1 834-1 835 ve 1 835- 1 836), Londra'da elçi ( 1 836-1 837), hariciye nazırı ( 1 8371 838) olup, 1 839'dan sonra birçok kez sadrazamlık edecek Mustafa Reşit Paşa özellikle. M ustafa Reşit Paşa, getirilecek reformlar hakkında pek açık fikirlere sahiptir. Merkezi idarede, sonra da dışişlerindeki görevleri, sistemin kusurlarını, düzeltilmesi gereken yanlıştan, kendini dayatan sorunları görme olanağını sağlamıştır ona ve onun da örneği olan Avrupalı ülkeler vardır. Sultandan sonra devletin bir numaralı kişisi olur yavaş yavaş. Nüfuzu büyüktür, hareketini derinliğine gerçekleştirmeyi iyi bilir ve o nedenledir ki, koruduklarını, güvenebileceği adamlarını yerleştirir devle­ tin sorumlu makamlarına. Son olarak, 1 839'da Gülhane Hatt-ı Şerifi'nde yayımlanacak olan reformlar dizisini o hazırlar ve büyük devletlerin temsilcilerine o açıklar törenle. 1 834'ten -öl­ düğü tarih olan- 1858'e değin, devletin yaşamına damgasını vuran M ustafa Reşit Paşa olmuştur hiç kuşkusuz; kendisinden sonra, Mehmet Emin Ali Paşa ile Mehmet Fuat Paşa sürdüre­ cektir eserini. Yenilikler 1 830'dan sonra yapılan reformlar, merkezi idare ile yerel idareye ilişkindir başta. İçlerinden kimisi, salt biçimden ibaret de gözükse, gerçek bir anlayış değişikliği, devletin yapısında ve işleyişinde gözle görülür bir başkalaşmadır söz konusu olan; ve bunlar, yalnız kişilerle değil, gelenek-görenekler ve hatta dev­ let anlayışıyla ilgilidir. B abıiili olarak adiandınimaya alışılmış merkezi hükümet, belli bir zaman için başvekil unvanını alan sadrazarnca yöneti558

## p. 559

!ir. Hükümet, bakaniıkiara bölünmüştür: Nazırlar, vekil (ba­ kan) olacaktır; içişleri, sadrazarnın yardımcısının (sadaret ket­ hüdası) yetkisindedir ki, 1836'da umur-ı mülkiye nazırı (devlet işleri yöneticisi), sonra da 1 837'de, vekil-i dahiliye (içişleri ba­ kanı) olur; Nezaret-i Deavi'nin (Adliye İşleri Yöneticiliği) ye­ rine, Nezaret-i Ad/iye, arkasından da Vekalet-i A diiye (Adalet Bakanlığı) geçer. Mali işler (Ordu Hazinesi, imparatorluk Ha­ zinesi, para), Nezaret-i Umur-ı Maliye, daha sonra da Vekalet-i Maliye (Maliye Bakanlığı) içinde bir araya toplanır. Reis ül­ küttabın yetkisine bırakılmış dışişleri, 1 836'da gerçek bir ba­ kanlık ( Vekalet-i Hariciye) oluyor; dış ticaret de bu bakanlığa bağlıdır ( 1 836 yılından başlayarak çeşitli devletlerle modern türde ticaret antlaşmaları imzalanır). 1 838'de, bir Tarım ve Ti­ caret Kurulu (Meclis-i Ziraat ve Ticaret) kurulur, Bayındırlık İşleri Kurulu'na (Meclis-i Nafıa) dönüştürülür ve Ticaret Ba­ kanlığı (Nezaret-i Ticaret) da ayrılır bundan. Bakanlıkların etkinlikleri, sultanın Bakanlar Kurulu'nda (Meclis-i Hass-ı Vükela) incelenip karara bağlanır; Meclis-i Has (Sultanın Kurulu) ve Meclis-i Vükela (Bakanlar Kurulu) da denir buna. 1838'de, kanun önerilerini incelemekle görevli bir B abıiHi Kurulu (Dar-ı Şura-yı Babıali) kurulur. Merkezi yönetimindeki bu değişikliklere, i mparatorluğun uyruklarına ilişkin reformlar eşlik eder: Böylece, ilke olarak kişi başına gelire göre belirlenen vergilerin daha adil bir dağı­ lımı amacıyla, nüfus sayımına ve toprakların kadastresuna gi­ rişilir. Vergilerin toplanması, artık mültezimlerce değil, merke­ zi yönetimin ücretli görevlileri, eyaJet valilerinin denetiediği muhassınarca olur; bu eyaJet valilerinin, artık doğrudan doğru­ ya istanbul'a bağlı yerel garnizonlar üzerinde yetkileri yoktur şimdi. Ne var ki, bütün bu reformlar aşamalı biçimde uygula­ nırlar (ilk uygulama alanı, Bursa [ya da Hüdavendigar] eyaleti olur) ve onların uygulamaya konmaları bir görevliler kadrosu gerektirir ki, özellikle eyaJetlerde bu yoktur henüz ya da yete­ rince yetişmemiştir. B unun sonucu olarak, reformlar, devlet görevlilerini de içine alır ve 1835'te üç kümeye bölünür bunlar: Sivil görevliler (kalemiye, bu kelimenin yerine az bir süre sonra mülkiye keli­ mesi geçer), askeri görevliler (seyfiye) ve hukuk-din görevlile­ ri (ilmiye); her biri bunların, sadrazama, ordu başkomutanına 559

## p. 560

(serasker) ve şeyhülislama bağlıdırlar. Dokuz dereceli bir hiye­ rarşi kurulur bu görevliler arasında; kul (sultanın hizmetkarı) sıfatını değil memur sıfatını taşırlar artık ve görevleri ile mev­ kilerine göre belirlenen bir ücret alırlar; suç işlediklerinde de, haklarında özel bir yasa (ceza kanunnamesi) uygulanarak ce­ zalandırılabilirler. Dışişleri Bakanlığı'nda, bir Çevirmenler Okulu ile bir Çe­ viri Dairesi ( Tercüme Odası) kurulur: Bu dairede, artık Rum­ lar değil, Türkler -ya da onlarca özümlenmiş kişiler- çalışmak­ tadır esas olarak ve reformları yaşama geçirmeye kararlı, yeni bir anlayışın coşkusu içinde görevliler çıkacaktır oradan; bu­ nun gibi sivil görevlilerin yetiştirilmesi amacıyla bir okul da açılır. Mehmet Ali'nin birliklerine karşı başarı sağlayamamış or­ du da, yeni reformlara konu olur: Rus, İngiliz, Prusyalı (onlar arasında von Moltke bulunmaktadır) yabancı danışman ve tek­ nisyenlerce esinlenen ve uygulanan reformlardır bunlar; Fran­ sa'nın Mehmet Ali'ye yardım etmesi nedeniyle Fransız yoktur aralarında. Sadece seraskerin komutası altına sokulan ordu, Asakir-i Muntazama (Örgütlü Birlikler) diye adlandırılır (1838); ordu, piyade alaylarını, eyalet alaylarından oluşan sü­ variyi, Prusyalı uzmanların talim ettirdiği topçu birliklerini içi­ ne almaktadır; 1 833-1 834'te, gereksinme halinde seferber edi­ len, ancak özellikle halkın yerel güvenliğini sağlamakla görev­ li ihtiyat gücü (redif) kurulur. Şurası kesin ki, yeniçerilerin or­ tadan kaldırılmış olması, çoğu kez onların aşırılıklarının kurba­ nı olan halkın bütününce iyi karşılanmıştır. Yeni ordunun as­ kerleri, bir üniforma, yalın bir serpuş, eski türbanın yerine ge­ çen Tunus'unkinden uyarlanmış bir fes taşırlar. Orduya bağlı bütün hizmetler, tersaneler, silah fabrikası, çeşitli fabrikalar bir kez daha örgütlenir ve yenileştirilir; 1 839 Nisan'ında, aske­ ri giderler, maliye bakanının doğrudan idaresi altına girer. Bü­ tün bu önlemler, ancak 1 839 yılından sonra göstermeye başla­ yacaklardır asıl etkilerini. Asayiş ya da itfaiye gibi, eskiden yeniçerilerin ayrıcalığı olan kent hizmetleri, özel görevlilerin yetkisindedir artık: Es­ kiden pazarların gidişatından sorumlu olan muhtesip, ihtisap ağası unvanını alır ( 1 828) ve kentlerin belli başlı öğelerinden biri olur, mahalle sorumluları da (muhtar, kahya) emri altında560

## p. 561

dır; daha sonra, kentin çeşitli kurucu öğelerini (dinsel, etnik, iktisadi cemaatler) temsil eden bir ihtiyar heyeti yardım ede­ cektir kendisine. II. Mahmut'un reformlarının uygulanması, onları aniaya­ bilecek ve yaşama geçirebilecek yeterlikte bir görevliler toplu­ luğunun varlığına bağlıdır. Oysa, o yıllara değin, sultanın idare görevlilerinin yetişmesi ulemanın yetkisindedir ve onların, medreselerde ya da Saray okullarında verdikleri eğitimin ese­ ridir. Ne var ki, bu eğitim yetersiz, koşullara uymaz bir halde görünmektedir şimdi. Öyle olduğu için de, eski gelenek ve ağırlıklardan sıyrılmış bir başkasını yaratmak zorunludur; an­ cak, laik bir eğitim ve öğretim sisteminin varlığını ulema hoş karşılamamaktadır. Bu yüzden de, işi aşama aşama gerçekleş­ tirmek gerekli olur. İlk aşama, rüştiyelerin (ortaokullar) kurul­ ması olur ki, bunlar, medreseden sonra askerlik mesleğine kendilerini adamak isteyen öğrencilere açıktır; bu öğrenciler, çeşitli alanlarda hem daha açık hem daha özel konularda bir eğitim görürler oralarda. Sivil idarenin çektiği insanlar için, Adli Eğitim Okulu (Mekteb-i Maarif-i Ad/iye) ile Edebi Eğitim Okulu (Mekteb-i Maarif-i Edebiye) açılır. Ne var ki, 1839'a de­ ğin, temel eğitim okulları öyle pek fazla değildir hala ve ver­ dikleri eğitimin niteliği, yeterli öğreticilerin yokluğu yüzünden, doyurucu bir düzeyde değildir her zaman. Yüksekokullar, ya kurulmuşlardır ya da yeniden örgüt­ lenmişlerdir. Kendisine, 1832'de bir Cerrahlık Okulu'nun ( Cerrahhane) katılıp, 1 839'da imparatorluk Tıp Okulu (Mek­ teb-i Şahane-i Tıbbiye) olan Tıp Okulu ( Tıbhane-i Amire) böy­ ledir; 1 828'de, Askeri Mühendisler Okulu yeniden canlandırı­ lırken, Deniz Mühendisleri Okulu ile Askeri B ilimler Okulu (Mekteb-i Ulum-ı Harbiye) -ki sonra Harp Okulu (Mekteb-i Harbiye) olacaktır- ve bir Askeri Tıp Okulu (Mekteb-i Tıbbi­ ye-i Askeriye) kurulur. Fransa'ya, yetişip yetkinleşmeleri için -Rifaa et-Tahtavi başkanlığında- bir Mısırlı öğrenci grubu yollayan Mehmet Ali'nin tersine, II. Mahmut, bu süreci des­ teklemez. Ne var ki, 1 830'dan sonra Türk elçilikleri yeniden açıldığında, genç diplomatlar ve diplomatik görevlilerin ço­ cukları, yabancı ülkelerde, Fransız, İngiliz vb. okullarının der­ slerini izlerler; bunlar ülkeye döndüklerinde, reformlara özen­ diren öğeler arasında olacaklardır daha sonra. 561

## p. 562

Geleneklerinin içine yapışıp kalmış bir idareyi ve onun gevşekliğini, yeni bilgilere kendini uyariayıp açılma çabasını göstermemiş bir eğitim sistemini, deneyimi pek eski örneklere dayanan bir orduyu, öyle bir on yılda, hatta yirmi yılda değiş­ tirmek mümkün değildir. B ununla beraber, atılım başlamıştır ve reformcular yeni etkenierin desteğini alırlar ayrıca: Basın ve kamuoyudur bunlar! Basın ve toplum İlki 1795'te İstanbul'da Fransız Elçiliği'nin önayak oldu­ ğu Bul/etin des nouvelles ( Haber B ülteni), sonra ı796'da Ga­ zette française de Constantinople ( İstanbul Fransız Gazetesi) ve 1 797'deki Mercure Oriental (Doğu Merkürü) adıyla yayım­ lanan Fransızca gazeteler, asıl anlamıyla Osmanlı gazeteleri olarak sayılınasa gerek; ve oldukça çabuk kapanır bunlar. Ar­ kasından, 1 824'te Symrneen (İzmirli) çıkar ve aynı yıl Specta­ teur Oriental (Doğu Seyircisi) ve 1 828'de de Courrier de Smyrne ( İzmir Postası) izler onu. Asıl anlamıyla Türkiye'nin dışında, Fransızların Mısır'da oldukları bir sırada, ı798'den ı 8oı 'e değin, Courrier d'Egypte ( Mısır Postası) ile Decade egyptienne (Mısır Haftası) yayımlanır Kahire'de. B ütün bu ga­ zeteler, Fransız okuyuculara özgüdürler ve dönemin Osmanlı dünyası hakkında kimi bilgiler verirler: Pek sınırlıdır seslen­ dikleri çevre. Mehmet Ali, ı 829'da Kahire'de, ilk Osmanlı gazetesini ya­ yımlatır: Vekayi-i Misriyye'dir bu ( Mısır Olayları). Onun bu örneğine bakıp Il. Mahmut, Osmanlıca Takvim-i Vekayi'nin (Olayların Takvimi) çıkmasına karar verir ve ilk sayısı da ı Ka­ sım 1 83 ı 'de yayımlanır; ilke olarak haftalık olan gazete, çıkarı­ lan kanun ve kararları yayımlarken, imparatorluk içinde ve dı­ şında ortaya çıkan belli başlı olayları da sergiler. B irkaç gün sonra, bu gazetenin, Moniteur ottoman (Osmanlı Yol Gösteri­ ci) adıyla Fransızca bir nüshası çıkar. Resmi nitelik taşır bu ga­ zete ve Fransızca bir nüshasının yayımlanışı, hem Fransız dili­ nin n üfuzunu, hem de genellikle bu dili bilen başkentteki ya­ bancılarla temas kurma yolunda sultanın arzusunu gösterir. Öte yandan, Mehmet Ali de, kendi gazetesinin Moniteur egyp­ tien ( Mısırlı Yol Gösterici) adıyla, Fransızca bir nüshasını çı562

## p. 563

kartır ( 1 833). Hiç kuşkusuz, başkentteki Osmanlı gazetelerinin yayılışı, dar bir okuyucu çevresiyle sınırlıdır: Türkçe 5.000 ve Fransızca 300 nüsha basılır. Bu tarihten dokuz yıl sonra, 1 840'ta, ikinci Osmanlı gazetesi, Ceride-i Havadis (kelime an­ lamıyla, haberler sicili demek) yayımlanır. Türk basını, gerçek atılımını XIX. yüzyılın ikinci yarısında tadacaktır. B ununla be­ raber, Osmanlı dünyasındaki açılışı da gösteren önemli bir ye­ niliktir bu yine de. Ne var ki, söz konusu basın , pek küçük bir bölümüne ulaşır halkın: İmparatorluğun belli başlı iki ticaret merkezi olan başkent ile İzmir'dedir esas olarak bu halk; ikin­ ci derecede de, örneğin Beyrut gibi kimi başka imparatorluk li­ manlarında. Bu Batılılaşma, bizzat sultanın yaptığını örnek tutup, hal­ kın çeşitli kesimlerine yayılır gitgide. Gerçekten de sultan, Av­ rupa giysisini kabul eder, Topkapı Sarayı'nı terkle, Batı usulü düzenlenecek ve 1 853'te yeniden yapılacak olan Dolmabahçe Sarayı'na gelir yerleşir ( 1 81 4) ; arabayla dolaşır, halkın içine gi­ rer ve taşrada yolculuklara çıkar. Fransızca öğrenir, davetler, şenlikler örgütler; ünlü İtalyan bestecinin kardeşi Giuseppe Donizetti'nin katılımıyla, konserleri, baleleri, operalarıyla B a­ tı müziği girer Saray'a ve orduya da Batı türünde askeri bir müzik. Bu örneğe bakarak, devlet görevlileri ve eşraf, Avrupa giysisi ile fesi kabul ederler. (Aslında, bu tür bir giysi, 1 829'da görevliler için zorunlu kılınmıştır.) Fransız dili, kültürün sim­ gesi olur; Il. Mahmut'un öldüğü sıralarda, hala oldukça dar bir çevre oluşturan "seçkin"ler arasında gitgide daha yayılır durumdadır bu dil. Ne var ki, İstanbul'da yabancıların sayısı çoğalıp durmaktadır: Danışmanlar, teknisyenler, diplomatlar, tacirler, yüksek devlet görevlileri ile büyük tacirleri ve eşrafı daha da yoğunlukla ziyaret etmeye başlayan bir ortam oluş­ tururlar. Örflerde büyük bir evrimden söz edilemez henüz; B atılılaşma hareketini frenlemeye, dinsel ve kültürel kurum­ ları saklayıp sürdürmeye kendilerini vermiş güçlü bir gele­ nekçi çevre vardır hep. Öyle de olsa, yol açılmıştır ve 1 839'dan sonra, büyük devletlerle ilişk ilerinde daha sakin bir dönemden yararlanan reformcuların atılımı daha da boyut kazanacaktır. 563

## p. 564

Gülhane Hatt-ı Şerifi 1 Temmuz 1 839 günü Il. Mahmut ölür. O tarihte on altı yaşında olan oğlu Abdülmecit yerine geçer; Hüsrev Mehmet Paşa sadrazam olur. Il. Mahmut, ölümünden önce, özellikle Mustafa Reşit Paşa'ya, tasarlanan reformları bildiren bir metin hazırlatmıştır. Bu metin, resmi olarak 3 Kasım 1 839'da sunulur ve Mustafa Reşit Paşa, devletin en önde gelen mevki sahipleri, dinsel kişilikler, iktisadi etkinlik görevlileri ve diplomatik gö­ revliler önünde okur onu: Gülhane Hatt-ı Şerifi ya da hatt-ı hü­ mayunu denen budur. Topkapı'da, dinleyicilere sunulduğu ye­ rin adından kalkarak böyle adlandırılır. Adli, mali, idari ve askeri olmak üzere, çok nitelikli bir şart­ tır bu. Özellikle şunlar ilan edilir belgede: Artık, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun bütün uyrukları, din ya da milliyet farkı olmaksı­ zın, eşittirler birbirlerine, bu da Müslüman yasasıyla, şeriatla olan zıtlığı göstermektedir; her birey, mahkeme önüne çıkarılıp, daha önce konulmuş kanuna uygun olarak yargılanacaktır, üs­ tünkörü ve soruşturmasız yargılanıp mahkum edilmeyecektir; herkes, servet ve gelirleri oranında, doğrudan doğruya devlete vergi ödeyecektir; vergi kiralamaya son verilmiştir; her yöre, çı­ karılacak bir kanuna göre bir askeri katkı sağlamakla yükümlü­ dür ve askeri hizmet süresi beş yılı aşmayacaktır. Bu kararlar bütünü, imparatorluğun yöneticilerini canlan­ dıran değişiklik iradesini gösteriyor; devlet, din cemaatleri, bü­ yük devletlerin temsilcileri önündeki okunma da, bu iradeyi doğrulayan resmi bir yüklenim niteliğini koyuyor ortaya. Hiç tartışmasız olarak, Osmanlı İmparatorluğu, bir gelişme yolu üstündedir artık: Il. Abdülhamit de içinde olmak üzere, ona değin gelecek hükümdarlar, önemli eylemlerle damgalarını vurmak isteyeceklerdir buna. Ne var ki, bu gelişme, herkese, özellikle de imparatorluğun parçalanmasında çıkarı olan bü­ yük devletlere sevinç vermez. Yığınla engel kanacaktır bu de­ ğişikliğin karşısına ve bir Rus diplomatının "Avrupa'nın hasta adamı" diye adlandıracağı bu devlet, ona yeniden sağlamlık ve gönenç kazandırmaktan çok, ölümüne çalışacak hekimlerin kollarının arasına bırakılacaktır. ** * 564

## p. 565

"Şark Meselesi"yle ilgili konularda, pek büyük bir sorum­ luluk taşıyor Avrupalı büyük devletler; ama Osmanlı Devle­ ti'nin, kendisine çekilecek sapaları bizzat kendisinin sağlama­ dığı anlamına gelmiyor bu! III. Selim, arkasından Il. Mahmut, hükümet otoritesini es­ ki haline getirmeyi ve devlete, saygınlıkla büyüklüğünü yeni­ den sağlamayı istediler. Özellikle ikincisi, imparatorluğundaki -Cezayir dışında- Müslüman eyaJetler üzerinde, iktidarın eski merkeziyetçiliğinin yeniden yürürlüğe konması anlamında ve­ sayetini açığa vurdu; ve Batı'dan esinlenmiş reformlara gidile­ rek, Osmanlı İmparatorluğu'nun, geçmişi içinde donup kalmış bir devlet olmadığını ve modernleşmeye açılabileceğini göster­ di Avrupalılara. Il. Mahmut, bu önlemlerde İslam'ın ilkelerine ve Osman­ lı geleneklerine bir saldırı niteliği gören -III. Selim'i alt etmiş­ gerici güçleri hesapta tutmak zorundaydı uygulamada. Kendi­ sini desteklemek üzere, kararlarını uygulayacak yetenekte bir avuç insan vardı elinde; şurası da bir gerçek ki, reform dene­ meleri, pek az yankı yapmışlardır henüz ve başkentin kimi ida­ ri çevrelerini etkileyebilmişlerdir ancak. Eyaletlerde, tırnarla­ rın ortadan kaldırılması gibi kimi önlemlere karşın, -Mısır bir yana- yapraklar fazla kıpırdamaz ve XVIII. yüzyılda nasılsalar öyle kalır yapılar: Yönetimin elinde, sultanın istediği gelişme­ nin anlamını kavrayabilecek bilgili görevlilerin bulunmama­ sından ileri gelir bu; bir de, imparatorluğun yenileştirilmesi yo­ lundaki ilkeleri, modernleştirilmiş bir eğitim ve öğretimle, -hemen hemen yok mesabesindeki- basma dayanarak, impa­ ratorluk düzeyinde, özellikle Müslüman eyaJetlerde yayama­ maktan. Ne var ki, Il. Mahmut'un çabası boşuna değildi. Gülhane Hatt-ı Şerifi'nin, az çok Avrupa devletlerince dayatılmış oldu­ ğu söylenmiştir. Bununla beraber, başlangıçları ortaya konma­ mış olsaydı, öylesi bir hızla yayılmazdı: Söz konusu hatt-ı şerif, Türk-Mısır uyuşmazlığının çözüme kavuşturulmuş olmasının bir bedeli değil, yirmi yıla yakın bir süreden beri yola koyui­ muş bir siyasetin mantıksal sonucudur. Ne var ki, içerde oldu­ ğundan çok daha fazla imparatorluğun dışında yankıları oldu bunun; çünkü, idarede ve adliyede yeni reformlara girişilmişse de, -kimi azınlık çevreler dışında- halkın katılımının olmama565

## p. 566

sı nedeniyle ve gerçek reformcuların pek az sayıda bulunması, yerleşik çevrelerin bir bölümünün düşmanlığı yüzünden, henüz bütünüyle uygulanamamıştır onlar. Bununla beraber, Il. Mahmut ile ona yardım edenler, yararlı bir girişimde bulun­ muşlardır yine de. 566

## p. 567

XII TANZİMAT DÖNEMİ ( 1 839-1878) Paul Dumont Abdülmecit'in tahta çıkışından birkaç ay sonra, 3 Kasım 1839'da ilan edilen Gülhane Hatt-ı Hümayunu, büyük bir dö­ nemeçtir Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihinde; birkaç on yıl­ lık bir süre içinde, ülkenin kurumsal, iktisadi ve sosyal görünü­ münü altüst edecek olan geniş bir reformlar programının çıkış noktasıdır o. III. Selim ile Il. Mahmut, azıcık açıp aralamışlar­ dı yolu; yeni sultan ve halefleri, Abdülaziz ( 1 861 -1876), V. Mu­ rat ( 1 876), I l . Abdülhamit ( 1 876-1 909), gelip cesaretle dalıve­ rirler içine onun. Tanzimat (düzene koyma, yeniden örgütleme anlamına, Arapça tanzim kelimesinin çoğulu) adıyla tanınan ve doruk noktasına da, 1 876'da ilk Osmanlı Anayasası'nın i lanıyla ulaşa­ cak olan bu reform hareketi, sultanların ve çevrelerindeki in­ sanların pek uzun bir süreden beri kendilerine sorup durduk­ ları bir soruya yanıt vermeye kalkar ki, şudur o soru da: "Nasıl kurtarmalı imparatorluğu?" Önerilen çözüm, birkaç temel ke­ limede özetlenebilir: İdarede merkeziyetçilik, devlet çarkının çağdaşlaştırılması, toplumun Batılılaştırılması, -hayli sınırlı da olsa- hukukun ve eğitimin dinden bağımsız duruma getirilme­ si. Osmanlı Devleti, gözleri Avrupa'ya dikilmiş bir halde, onun sunduğu modelleri olduğu gibi kopya etmede aramaktadır kurtuluşunu. Sonuçlar, göz alıcı bir biçimde ortaya çıkarlar: Il. Abdülhamit'in saltanatının başlarında, gecikmiş romantik­ lere dönecekler ve bir Pierre Loti örneğinde olduğu gibi, her yerde kendini gösteren ve dört bir yana doğru yayılan bir mo­ dernliğin kurbanı olmuş eski Türkiye'nin kaybolup gidişine ağ­ layacaklardır. Bununla beraber, Tanzimat, imparatorluğun çözülüp da­ ğılışına bir son vermeyi başaramayacaktır yine de. B üyük dev567

## p. 568

letlerin açgözlülüklerine boyun eğen, milliyetçi akımların do­ ğuşuyla kemirilip duran, ayrılıkçı hareketlerle başkaldırı rüz­ garının önüne katıp sürüklediği imparatorluk, "Şark Mesele­ si"nin anaforlarında bocalayıp çırpınarak, bunalımdan bunalı­ ma uğrar. Abdülmecit'in miras aldığı Mısır'la uyuşmazlık, -Lübnan'da, Girit'te, Balkanlar'da ve başka yerlerdeki- yığın­ la yangından ilkidir sadece; söz konusu yangınlar ise, bu devle­ ti zayıftatıp takattan düşürmeyi sürdürürler; öyle ki, çok geç­ meden "hasta adam" diye ad takacaklardır ona. Bütün bunla­ rın anlamı şu: Tanzimat dönemi, bir yenileşme çağı olarak gö­ rünmüyor yalnız; büyük yırtılışların da çağıdır o! REFORMCULAR Tanzimat, yukardan bir devrim olarak sunuldu çoğu kez. Pek geniş bir anlamda alınmadığında, devrim terimi tartışılır kuşkusuz. Buna karşılık şurası kesindir ki, oldukça dar bir in­ san grubunun girişimiyle gerçekleşti reformlar. "Uygarlaştırı­ cı" güçlerin baskıları ile Osmanlı toplumundaki mayalaşma­ nın, Türkiye'nin 1839'dan sonra girdiği yönelişte -şu ya da bu ölçüde- bir rol oynadığında hiçbir kuşku yok. Ne var ki, Saray ile Babıali'nin etkisi olmamış olsaydı, bir başka biçimde gelişe­ cekti olaylar ya da farklı bir hız kazanacaktılar en azından. Sultanlar ve paşalar Reform sürecinin canlanmasında, sultanların oynadığı ro­ lün altı özellikle çizilmeli! Ne Abdülmecit ne de halefleri, sadrazarnın dairelerinde alınmış kararlara rızalarını bildirmekle yetinen kukla hüküm­ darlar oldular; Batı'nın reformcu hükümdarları gibi -onlar arasında Büyük Petro en göz kamaştırıcı bir örnek olarak siv­ rilir-, hükümetin etkinliğine katılır, destekler ve gerektiğinde, yön verirler ona. Kuşkusuz, Tanzimat döneminin hükümdarı, Osmanlıların tahtında kendisinden önce oturmuş olanlara çok benzer hala: Şaşaalı selamlık resimlerine katılır, Saray'daki tö­ renlerin düzenine uyar, başkentteki at gezintilerinde halkı bü­ yüler, elçileri kabul eder... Ne var ki, Avrupa giysisinden ala568

## p. 569

bildiğine esinlenmiş giyimiyle, yaşam biçimiyle, devletin başın­ daki rolünü kavrayış tarzıyla, devrin ruhunu da temsil eder apaçık. Modernlikten oluşmuştur devrin ruhu, gerçekçilikten, ilerleme düşüncelerine açık oluştan! Yeni biçernde sultan, Av­ rupa hükümdarlarınınkiyle karşılaştırılabilecek bir yaşam sür­ dürür, kışialar ve okullar açar törenle, Paris'ten ve Viyana'dan getirtilmiş sanat eserleriyle çevrili olmaktan hoşlanır, Vekiller Heyeti toplantılarında bulunur, uzmanları dinler, göğsü Batılı nişanlarla dolu olarak halka görünür, Abdülaziz, imparatorlu­ ğun tarihinde daha önce görülmemiş bir şey yapacaktır: 1 867'de Avrupa'da bir yolculuğa çıkarak, sivrilecektir de ara­ larından. Yeni yönetme sanatına, daha çocukluklarından başlaya­ rak nüfuz etmişlerdir Il. Mahmut'tan sonra gelenler. On sekiz yaşında iken tahta çıkan Abdülmecit'in hatırı sayılır bir Fran­ sızeast vardır ve sanatla edebiyata aynı ölçüde yer veren -göre­ ce- özenli bir eğitimden geçmiştir. 1 861 'de onun yerine geçe­ cek olan kardeşi Abdülaziz, daha yontulmamış bir yaradılışta­ dır; spordan, avdan hoşlanır ve hayvan yetiştirmeyle ilgilenir. Öyle de olsa, bunlar, ağabeysinden çok daha fazla olarak, ken­ disini Avrupalılaşmaya vermekten ve reformların başanya ulaşmasına -canla başla- çalışmaktan alıkoymayacaktır onu. Saltanatı sadece birkaç ay ( Haziran-Ağustos 1 876) süre­ cek olan V. Murat, reformcu hükümdar rolüne en iyi hazırlan­ mış olanıdır belki de. Abdülmecit'in büyük oğlu olan Murat, farklı bir eğitim gördü babası gibi; öğretim programında, baş­ ka konuların yanı sıra, Fransızca dersler ve Batı müziği vardı. Erginlik yaşına vardığında, Abdülaziz'in yolculuklarına katıl­ ma olanağını elde etti ve özellikle de, Osmanlı hükümdarını Paris'e ve Londra'ya uğratacak olan -o unutulmaz!- Avrupa gezisinde bulundu. Aydınlar, işadamları, subaylar, yüksek dev­ let görevlilerinden oluşan bir dost çevresinin öğütlerinden ve görüşlerinden yararlanabildi genç yaşta. 1 872'de, masonluğa kabul edilmesini istemeye kadar gitti. Bunun için Fransız Bü­ yük Doğu Locası'nı seçmiş olması pek anlamlıdır: Fransız ma­ sonluğuna oynamak, akılcılığı, Voltaire'ci anlayışı, Büyük Devrim'in ülkülerini yeğlemek demekti o yıllarda; Müslüman dünyaya aykırı düşerek onu sarsıp şaşırtmak tehlikesini de gö­ ze almak demekti bu. 569

## p. 570

V. Murat'ın kardeşi ve halefi II. Abdülhamit, sadece o, bu modern hükümdarlar galerisinde uyumu bozar gibi. Sonraki kuşaklar, polisler ve casuslarla çevrili olarak yaşayan kanlı bir despot imgesi edindi onun hakkında. Bununla beraber, "Kızıl Sultan" da, kendinden öncekileri çıkaran aynı kahbın ürünüy­ dü. Çalışkan bir çocukluk, çeşitli dost ve tanıdıklarla havadan sudan uzak konuşmalarla donanmış bir gençlik, dışarıya kula­ ğını veren, Osmanlı Devleti'nin karşısında bulunduğu çeşitli sorunların bilincinde bir şehzade yapıp çıkmıştı onu. 1876 yazı­ nın sonlarında Murat'ın yerini aldığında, modernleşmenin en coşkulu savunucularından biridir iktidara gelen. Siyasal libera­ lizme pek çabuk sırtını çevirip gitgide mutlakıyetçi bir yöneti­ min yöntemlerine doğru yönelmiş olması, hiçbir şeyi değiştir­ mez: Tanzimat, yığınla kiri pasıyla damgalı da olsa, onun zama­ nındadır ki doruğuna varmıştır. Il. Mahmut'un mirasçıları, Saray'ı, modernleşmenin en gözde ocaklarından biri haline getirerek, reformları sürdüre­ bilmişseler, ilk fiskenin, çoğu kez Babüili'nin nazırlık dairele­ rinden geldiğini belirtmek yerinde olur yine de. Sultanlar, Tan­ zimat'ın vitrininde rollerini olanca gayretle üstlenirlerken, na­ zırlıklarda tasarılar hazırlanıyor, kurullar toplanıyor ve karar­ lar kaleme alınıyordu. Bütün bu etkinlikleri yönlendiren vezir­ ler, yeniliklerin yaşama geçmesinde, hizmet ettikleri hüküm­ darların payiarına düşen kadar önemli bir yer tutmuşlardır en azından. Reform hareketinin başlıca sorumluları arasında, Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun esinleticisi olan Mustafa Reşit Paşa'yı ( 1800-1858) söylemeli önce. Tanzimat'ın "baba"sı olarak görü­ len yeni zamanların bu anahtar kişiliği, dönemin öteki çoğu devlet adamlarınınkine benzer bir yol izledi. Orta halli bir ai­ lede dünyaya gelen -Sultan Il. Bayezit'in vakıflarının yönetici­ lerinden biriydi babası- Mustafa Reşit, din adamı olmak üze­ re, medreseden başlamıştı öğrenimine. Sonra, dayılanndan bi­ rinin, Seyit Ali Paşa'nın desteğiyle, Babıali'ye katip olarak gir­ meyi başarmıştı. O andan başlayarak, kendisini devletin en yüksek görevlerine götürecek çeşitli kademeleri birbirinin ar­ kasından tırmanmak kalıyordu ona. 1832'de, imparatorluğun iç ve dış işlerini yönetmekle görevli bir dairenin, amedinin bi­ rinci katibi olur. İki yıl sonra, elçi olarak yollanır Paris'e; dip570

## p. 571

tomatik mesleğin ilk aşamalarından biridir bu ve en çarpıcı bö­ lümü de Londra'da bir süre bulunmak olacaktır. 1837'de, hari­ ciye nazırı olarak atanır. Sadrazam mevkiine geçebitmek için 1 846'ya değin beklernesi gerekecektir; ne var ki, Babıali'nin en gözde kişiliklerinden biri olarak görülmektedir artık ve orada da, en cesur reformlara girişrnekteki direşkenliğiyle göze çarp­ maktadır. Başlıca kozları şunlardır: Fransızcaya egemenlik ve Avrupa'da olan bitenler hakkında esaslı bir bilgi. Elçi olarak görev yaptığı yıllar boyunca, bir bölümü masonluk aracılığıyla olmak üzere, havada dolaşan düşüncelerle içlidışlı da olmuş­ tur; masonluğun ise, ülkeye döndüğünde, ateşli savunucuların­ dan biri olacaktır. Abdülmecit'in saltanatının başlarında, Gül­ hane Hatt-ı Hümayunu'nun ilanı, Tanzimat'ın en önde gelen kişiliği yapıp çıkar onu. Ne var ki, mesleki yaşamı, siyasal du­ rumundaki dalgalanmalar, hükümdarıo sağının solunun belli olmaması ve entrikalar yüzünden, oldukça sarsıntılı geçecektir yine de. 1 858'de öldüğünde, arkaya bıraktığı şunlardır: Beş kez sadrazamlık, dış ülkelerde çeşitli görevler ve görece uzun süre­ lerle, Hariciye Nazırlığı'nın başına getirilişi iki kez. Tanzimat'ın öteki önderleri, Mehmet Emin Ali Paşa ( 1815-1871), Mehmet Fuat Paşa ( 1815-1869), Mithat Paşa (1 822-1884), Mustafa Reşit Paşa'nınkiyle çoğu noktada ben­ zerlikleri olan yaşamöykülerine sahiptirler: Din öğreniminden geçmiş bir gençlik, Osmanlı bürokrasisinin alt kademelerinde bir çıraklık dönemi, Avrupa'da bir ya da birçok kez bulunma, çeşitli idari görevler, son olarak da yönetici çevrelere, çoğu kez de Hariciye Nazırlığı aracılığıyla giriş. Her durumda, başarı, Batı'ya açılıştan geçiyor. Ne var ki, din okullarındaki eğilirnce sağlanan klasik öğrenim de reformcuların başarısına katkıda bulunuyora benzer. Bu reformcular, gözleri Avrupa'ya çevrili de olsalar, kendileri için önemli bir korkuluk oluşturacak olan şeyi, işte bu eski kültüre olan kök salışa borçludurlar: Yüzey­ sel de olsa, geleneksel değerlere saygıdır bu da! Mustafa Reşit Paşa'dan sonra, reformların yaşama geçme­ sinde en etkin rol oynayan Mehmet Emin Ali Paşa'dır belki. işlerin başında en çok kalan o oldu herhalde. İstanbul'da bir dükkancının oğlu olan Ali Paşa'nın pek hızlı bir yükselişi oldu. Daha yirmisine girmeden Babıali'de hizmete alındı; bir on yıl geçti geçmedi, yabancı dillere olan yeteneği sayesinde, Lond571

## p. 572

ra'da elçiliğe atandı (1841 ) . O tarihten başlayarak, mesleki ya­ şamı, Mustafa Reşit Paşa'nınkiyle karştiaşıp durur: Ya hariciye nazırlığında ona halef olur ya da sadrazamlıkta onun yerine ge­ çer; bu sonuncu makamda, kesintili olmakla beraber, 1852'den öldüğü yıl olan 1 87 1 'e değin bulunacaktır. Mustafa Reşit Paşa, Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun ilanma vermişti adını. Ali Pa­ şa, önem bakımından ona eşit bir belgenin, 1 856 tarihli hatt-ı hümayunun yapıcılarından biri olacaktır: Yeni bir reformlar programıdır bu ve Kırım Savaşı'nın sona ermesinden pek az sonra Sultan Abdülmecit yayımlar. Yenilikçi önlemlere göz kulak olup onları geliştirmek amacıyla 1 854'te kurulan Meclis-i Ali-i Tanzimat'ın (Reform Yüksek Kurulu) başlıca mimarla­ rından biri de yine Ali Paşa olacaktır. Ali Paşa'nın çağdaşı ve onun en yakın çalışma arkadaşla­ rından biri olan Mehmet Fuat Paşa'nın da, koruyucusu ve dos­ tununkinin ölçüsünde hızlı olmasa da, onunki kadar parlak bir meslek yaşamı oldu. Bir ulema ailesinden geliyordu; kendini tıbba adamak için çıkmıştı yola ve bu alanda öğrenim gördük­ ten sonra, Ordu Sağlık Birliği'ne girmişti; ancak, Fransızca bil­ gisi, yönünü değiştirme olanağı sağladı ona. Yaşamının dönüm noktası olan olay, Il. Mahmut'un bir süre önce kurduğu, Babı­ ali Tercüme Odası'na, devlet adamları yetiştiren bu gerçek ocağa girmek oldu 1 837'de. 1840'ta, Londra'da Osmanlı Elçili­ ği'ne çevirmen olarak atandı. B aşlarında bulunduğu bu yol, on iki yıl sonra, Ali Paşa'nın desteğiyle, hariciye nazırlığı mevki­ ine çıkma olanağını sağlayacaktır ona. İmparatorluğun dizgin­ lerini ellerinde tutan kişiler topluluğun bir parçasıdır artık. B irçok kez sadrazamlığa getirilecek, -birkaç yıl başkanlığını yapacağı- Meclis-i Ali-i Tanzimat üyeliğinde bulunacak ve öl­ düğü tarih olan 1 869'a değin Ali Paşa'nın ikinci beni olacaktır: Ali Paşa'yla onur ve görev değiş tokuşunda bulunacak, her gözden düşüşte onun yerine geçecek, ancak kurumsal, iktisadi ve sosyal kalkınmada -ısrarla- aynı siyaseti güdecektir onunla. Dönemin büyük reformcularının sonuncusu olan Mithat Paşa, sorumlulukları üstlenme yarışında, kendinden öncekile­ rinkinden biraz farklı bir yol izleyen tek kişidir. Kuşkusuz, ya­ şamöyküsünde bulduğumuz veriler yeni şeyler değildir hiç de: Din okullarında geçen bir çocukluk; daha yeniyetmelik çağın­ da, sadarette küçük bir görev elde etme; Avrupa'da birkaç ay 572

## p. 573

süren bir yolculuğun belirlediği bir mesleki başlangıç. Ne var ki, Mustafa Reşit, Ali ve Fuat paşalar diplomasi mesleğinde adım adım ilerlerken, Mithat Paşa, eyalet yönetiminde kendi­ ni göstererek iktidarın kademelerini tırmanacaktır. Çeşitli alt makamlarda görev yaptıktan sonra, 1 861 'de, Niş vilayetinin valiliğine atanır. Üç yıl sonra, benimsenir: Bugünkü Bulgaris­ tan'ın hemen hemen bütününü içine alan Tuna vilayeti emanet edilir; orası için zorunlu göreceği bütün reformları yapma öz­ gürlüğü de tanınır kendisine. Orada ve 1 869'da gönderileceği Bağdat'ta, idarecilikteki olağanüstü yeteneklerinin kanıtlarını koyar ortaya; Osmanlı merkeziyetçiliğinin en etkin görevlile­ rinden biri olduğunu gösterir. Onurlar ve mevkiler, artan bir hızla, birbirini izler artık. 1872'de, Sultan Abdülaziz, birkaç ay­ lığına Osmanlı Hükümeti'nin başına bile geçirir onu. Bununla beraber, 1 876'da, II. Abdülhamit'in sadrazaını olduğundadır ki, kimi başka kişiliklerle paylaştığı bir amacı gerçekleştirebi­ lecektir: Bir Anayasa'nın ilanıdır bu! Osmanlı reformcusunun robot resmi, Mithat Paşa'yla yeni bir boyut kazanarak zenginleşir hiç kuşkusuz: Derinliğine im­ paratorluk denebilecek olan şeyin içine iyice yerleşmedir bu yeni boyut, Mustafa Reşit Paşa ile Tanzimat'ın öteki koda­ manlarının eylemine yol gösteren, onların Avrupa uygarlığının asıl yerinde duydukları büyüleniş oldu. Onlar için reform yap­ mak, kanıtlarını Batı'da ortaya koymuş olan reçeteleri oradan alıp getirmekti. 1876 Anayasası'nın babası içinse, eyaletlere de kulağını verip dinlemekti bu. Gerçeği söylemek gerekirse, ne M ustafa Reşit, ne Ali, ne de Fuat Paşa, imparatorluğun yaşa­ masının eyaletlerdeki sorunları dikkate almaktan geçtiğini bil­ mez değildiler; Taşra dünyasına yeni bir canlılık getirme ama­ cına dönük kimi önlemler vardır her birinin başarıları arasın­ da. Bununla beraber, o taşra dünyasını Tanzimat'ın ayrıcalıklı laboratuvarı yapıp çıkan büyük reformcuların ilki, Mithat Pa­ şa oldu. Edebiyatçı/ar ve ideologlar Reform girişimi, esas olarak Saray'dan ve nezaret dairele­ rinden gelir gerçi, ancak aydın sınıfı da hareketsiz değildir. Tanzimat döneminin bir gösterdiği de şu: Batı'dan alınmış 573

## p. 574

edebi biçimleri -roman, tiyatro, felsefi deneme, gazetecilik­ yavaş yavaş öğrenip onlara alışan ve bu açıklama araçlarını, eleştirmek, tartışmak, yöneticilere ders vermek, okuyucuları da bilgilendirmek amacıyla kullanan bir edebiyatçı topluluğu­ nun ortaya çıkışı! Bu yazarların, sadece kahve dövücüsünün hınk deyicisi durumunda oldukları akla gelebilir. Ancak, hiç de öyle değildir gerçek. Reform arabası ilerliyorsa, onların sa­ yesindedir de bu. B atı uygarlığını övüp yüceltmekteki coşkula­ rı, daha cesur değişiklikleri durmadan isteyişlerindeki ateşli­ likle, bir şeyleri kımıldatıp harekete geçirmede yardımcı olur­ lar iyiden iyiye. Yeni intelligentsia, 1 840'lı yıllardan kalkarak gelişmeye başlayan basınla, özellikle bu yolla meramını anlatır. İmpara­ torluğun etnik ve dinsel cemaatlerinin çoğunun kendi gazete­ leri vardır. Çeşitli dillerde yayımlanan bu gazeteler, aynı ilerle­ me inancını dile getirip öğretİr ve aynı adalet ve kardeşlik ül­ külerine çağrıda bulunurlar. Ne var ki, şurada burada, milliyet­ çilik kokan, açıkça daha yıkıcı temaların gitgide filizlendiği de görülür: Ülkenin bir ucundan ötekine, yerli kültür ve dillerde bir yeniden doğuşun havarileri çoğalır; bunlar, çeşitli halkların bir arada bulunduğu eyaletlerde, yerel özgüllüklere saygılı bir idari özerkliğin kabul edilip yerleştirilmesini istemeye kadar gideceklerdir. Gazetenin yanı sıra, tiyatro da önemli bir rol oynamaya başlayacaktır. Söz konusu olan, olduğu gibi Avrupa'dan geti­ rilme bir tiyatrodur önce: Schiller ile Victor Hugo çevrilir, Mo­ liere uyarlanır; seyirciler, sosyal yergi ve burjuva dramının te­ malarıyla içlidışlı olurlar bu yolla. Abdülmecit'in saltanatının sonlarına doğru, başlarında Ermeni trupların, daha sonra için­ de kimi Müslüman oyuncuların da bulunduğu kumpanyaların dile getirdikleri bir Osmanlı dağar da oluşur. Çoğu kez baştan aşağıya Avrupa sahnelerinin başarılarını kopya edip tekrarla­ yan bu piyesler, Avrupa uygarlığının nimetlerini dile getirir; Avrupa'dan gelen düşünce ve yaşam biçimlerini savunur ve bunlara koşut olarak, yurt aşkı, onur duygusu, özgürlük ve adalet zevki gibi ilkeleri yüceltirler. Bununla beraber, sadece Batı'nın aynasında -ağzı açık- kendini seyretme değildir söz konusu olan; birçok tiyatro eseri, önünü ardını -biraz olsun­ kollamadan kendini yeni mezhebe teslim etmeye hazır Avru574

## p. 575

palılaşma taşkınianna çatmakta duraksamazlar. Tanzimat'ın büyük mimarları gibi, dönemin tiyatro yazarları da, birer bire­ şim insanı olarak sivrilirler: Geçmişin örf ve adetlerini gülünç­ leştirdikleri olsa da, geleneksel değerlere sıkı sıkıya bağlı ol­ duklarını gösterirler yine de. Tuhaftır, Avrupa edebiyatının başta gelen açıklama aracı durumundaki roman, Osmanlı yazarlarının malzemesi arasına ancak 1 870'e doğru gelip girer. Bu konuda da, çevirilerle baş­ layacaktır iş: Fenelon'un Te/emaque'ı ( 1 859'da çevrilir Türkçe­ ye), Hugo'nun Les Miserables'ı ( 1 862), Daniel Defoe'nun Ro­ binson Crusoe'si (1864), Voltaire'in Micromegas'sı ( 1 87 1 )... Tanzimat döneminin, bu örnekler üstüne oturtulan ilk roma­ nesk denemeleri, kuşkusuz şaheser değildirler; çocuksu saflık­ lar, gözü yaşlı bir duygusallık büyük yer tutar onlarda. Ne var ki, çağdaş uygarlığı etkileyici biçimde savunarak, eğitici rolle­ rini pek güzel yerine getirirler yine de. Roman türü, kadın-er­ kek ilişkileri sorununa ayrıcalıklı bir yer verir ve kadının kur­ tuluşu sorununa el atmaktan zevk duyar. Öyle de olsa, birçok eser daha ileriye gidecek ve Doğu ile Batı arasında bölünüp kararsız kalmış bir toplumun yanlışları üzerine yürümeye çalı­ şacaktır. Yeni edebiyatın öncüleri arasında, üç ad, özellikle dikkati çeken bir yer tutarlar: B unlar da, Münif Paşa (1828-1910), İbrahim Şinasi ( 1 826-187 1 ) ve Ziya Paşa'dır ( 1 825-1880). Ceri­ de-i Havadis'in başyazarı olan birincisi, Osmanlı gazeteciliği­ nin babaları arasında sayılır. Döneminin çoğu yazarları gibi, her şeye -hukuk, iktisat, edebiyat, felsefe- ilgi duyuyor ve B a­ tı kültürünün yayılmasına, kendi kendini yetiştiren bir insanın bütün ateşliliğiyle bağlanıyordu. En anlamlı eseri, Fenelon, Fontenelle ve Voltaire'den çevirdiği bir diyaloglar toplaması­ dır. 1 859'da yayımlanan bu eser, gerçekten devrimci bir niteli­ ğe bürünür. Çeşitli düşüncelerin bir tür antolojisi durumunda­ ki bu çeviri, Osmanlı intelligentsia'sına, düşünce temaları öne­ rir: İnsanın doğası, yurt kavramı ya da toplumun manevi te­ melleri gibi, o zamana değin bu biçimde yaklaşılmamış tema­ lardır bunlar. Münif Paşa, Cemiyet-i ilmiye-i Osmaniye (Os­ manlı Bilim Derneği) ile onun yayın organı Mecmua-i Fü­ nun'u kurarak da ün sağladı. Yayımlandığı birkaç yıl boyunca, bu dergi, XVIII. yüzyılda Fransa'da büyük Ansiklopedi'nin 575

## p. 576

oynadığı rol kadar önemli bir rol oynadı Türkiye'de. Dergi, bütün bir bilgi yığınının yayılmasına katkıda bulunmakla kal­ madı yalnız; daha da esaslı olarak, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nda gün ışığına çıkan pozitif düşüncenin ilk laboratuvarla­ rından biri oldu. Münif Paşa'nın çağdaşları olan İbrahim Şinasi ile Ziya Pa­ şa da, yaşamlarının hatırı sayılır bir bölümünü gazeteciliğe adadılar ve başyazarlığı, ülkenin değişmesi için sürdürdükleri kavgada başta gelen bir silah olarak kullandılar. Her ikisinin izledikleri yollarda birçok ortak yan var: Her ikisi de, reform­ lar yararına ısrarla savaştılar; bunun gibi her ikisi de, Abdüla­ ziz'in iki büyük sadrazamının, pek tutucu diye gördükleri Ali ve Fuat paşaların rejimlerine çatmakta duraksamadılar; son olarak, her ikisi, iktidarın yıldırımlarını üstüne çekerek, hükü­ mete yönelttikleri bitip tükenmez eleştirilerini birçok sürgün yıllarıyla ödediler. Bununla beraber, onları birbirinden ayıran hiç olmazsa bir şey var: İslam geleneği karşısında takındıkları tavırdaki farklılıktır bu. Aydınlıklar felsefesinin büyük hayranı olan Şinasi, İslam'a pek nadir olarak yollamada bulunur ve hatta sırtını çevirmiş gibidir ona. Ziya Paşa ise, tersine, Müslü­ man mistik düşüncesinden alır esininin hatırı sayılır bir bölü­ münü ve dinsel ve kültürel bir tutuculuk sergiler; bu da, Os­ manlı çağdaşlaşmasının en sorunsal sözcülerinden biri haline getirir onu. Ne var ki, Tanzimat aydınlarının hepsinde görülen bir aykırılık şudur: Aynı insan -Ziya Paşa örneğinde olduğu gi­ bi- Batı'dan gelen modeliere karşı en büyük güvensizliği ala­ bildiğine duyarken, öte yandan yeni düşüncenin en ateşli savu­ nucularından biri olarak ortaya çıkabilir. Siyasal ve edebi tartışmanın ileri mevzilerine yerleşmiş Şi­ nasi ile Ziya Paşa, Abdülaziz döneminin Osmanlı intelligent­ sia'sını derinden derine etkilediler. Bununla beraber, onların yaşça küçüğü olanlardan biri, Namık Kemal ( 1 840- 1888), Tan­ zimat'ın en örnek yazarı olarak sivrilecektir. En örnek, ama aynı zamanda en yetenekli ve en doğurgan yazarı: Romanlar ve tiyatro eserleri borçluyuz ona ve özellikle içinde dönemin bütün inanç ve ilkelerinin -altı çizilerek- dile getirildiği bere­ ketli bir gazetecilik ürünü! 1 87 1 ile 1873 arasında yayımlanan İbret, b u doğurgan nes­ rin biriktiği başlıca yer oldu. Ne var ki, Namık Kemal, Şina576

## p. 577

si'nin, 1 862'de kurduğu bir gazetede, Tasvir-i Efkar'da ve öte­ ki bir dizi basın organında, yeteneğinin kanıtlarını daha önce ortaya koymuştu. Bu hareketli yürüyüşte, en çok hatırlanınası gereken öykü, 1 860'1ı yılların sonuna doğru Ziya Paşa ve baş­ kalarının elbirliğiyle Londra'da çıkarılan Hürriyet gazetesine katılmasıdır onun. Burada, bu sürgün diyarında, tartışmacı ay­ dın, artık Babıiili'nin baskılarından uzakta, silahlarını temizle­ yip pariatmak fırsatını bulacaktır: Her zaman açık ve sade ol­ masa da coşkulu ve ateşli bir nesirdir bu; özellikle rejimin ve kurumların liberalleşmesini hedef alan bir yıkıcı düşünceler bi­ ri k i m i ! Asıl anlamıyla edebi eserlerinde olduğu gibi, bu gazete makalalerinde de, Namık Kemal, özellikle özgürlük düşüncesi­ nin ateşli bir savunucusu olarak belirdi. İnsan Hakları Bildiri­ si'nin temel ilkelerinden birini ele alarak, insanın özgür doğdu­ ğunu ve bu özgürlüğün onun için "besin kadar gerekli olduğu­ nu" açıkça söyleyen ilk yazar oldu kendi kuşağından aydınlar arasında. Abdülaziz rejiminin aydınlar üzerinde baskılarını yo­ ğunlaştırdığı bir sırada İbret'te yayımlanan ünlü bir makalede, daha da açık olarak şunu ilan etmekte duraksamıyordu: "İnsa­ nın hakkı ve amacı, sadece yaşamak değildir, özgür yaşamak­ tır., İslam mistisizmiyle yoğrulmuş bir aileden gelen Namık Kemal, iyi bir Müslüman olarak, bir Tanrı vergisi diye bakar bu özgürlüğe. Ne var ki, şunun da altını çizer kalın çizgilerle: Herkesin temel haklarına saygıyı ve buna koşut olarak da, ka­ nun önünde eşitliği güvenceye bağlayacak biçimde yasarnada bulunmak, topluma -ve daha da açık olarak, sosyal ve siyasal yapıyı taçlandıran devlete- aittir. XIX. yüzyılın bu 60'1ı ve 70'li yıllarında, Namık Kemal kadar İslam'a bağlı bir insanın, bir hakkı, dinsel yasadan, şeriattan bağımsız davranıp her bakım­ dan dünyasal olarak kavrayabilmesi için, vakit hayli erkendir henüz. Öyle de olsa, bütün açıklığıyla şunu söyleyebildi en azından: Bir modern toplum, keyfilik ve adaletsizlikle bağda­ şamaz; herkesçe tanınan ve mevki ya da etnik ya da din farklı­ lığı gözetmeksizin herkese uygulanan genel kurallar düzenle­ ınelidir toplumun işleyişini. Namık Kemal, hukuka saygılı bir devlet adına yaptığı sa­ vunmalarında isteye isteye İslam'a başvuruyorsa, o devlet için, 577

## p. 578

tam bir güçler ayrılığı ve Osmanlı İmparatorluğu'nda, sivil top­ luma, kendi özlemlerini dile getirme olanağı sağlayabilecek bir anayasalı rejim dilerne söz konusu oldukta, daha da üstüne ba­ sa basa göndermede bulunur İslam'a. İslam kurumları içinden, topluma danışma, meşveret kavramını alarak, temsili hükümet düşüncesinin Müslüman gelenek içinde yeri bulunduğunu be­ lirtmekte duraksamaz ve bir modern devletin gerekleriyle tamı tarnma bağdaşmak amacıyla, o kavramın yeniden caniandıni­ masını ister. Ne var ki, bu geleneğe dönüşün örtüsü altında, gerçekte asıl söz konusu olan, mutlakıyetin ortadan kaldırıl­ ması ve liberal bir programın uygulamaya geçirilmesidir; ana­ yasalı monarşi de (meşrutiyet), başlıca sütunlarından birini oluşturacaktır bunun. Namık Kemal'in göz önünde tuttuğu ör­ nek de fazla sapkın ve şeytani bir nitelik taşımaz: l ll. Napole­ on'un, mutlakıyetçi iktidar ile temsili organları -inceden ince­ ye hesaplayarak- birbirine karıştırıp Fransa'ya verdiği İkinci imparatorluk Anayasası örneğidir bu. Namık Kemal, daha köktenci öteki sistemleri bir yana bırakarak, pek açıktır ki, ılımlılık kartını oynamak ister. Ne var ki, onun militan anaya­ sacılığı, Osmanlı monarşisinin ağırlığını azaltmaya, hatta orta­ dan kaldırılmasına varabilecek siyasal altüst oluşların tohum­ larını da taşımaktadır. Kuşkusuz, sultanı ve nazıriarını kaygılandıracak bir şey vardı bunda. Namık Kemal ve başka birçok liberal aydın -özellikle Ziya Paşa, Mısırlı Prens Mustafa Fazı! ( 1 829- 1 875) ve gazeteci Ali Suavi de ( 1 838- 1878) vardır aralarında1 865'te, yeni düşünceleri gerçekleştirmek amacıyla, carbonari örneğine dayanan bir tür gizli dernek kurduklarında, ürküp te­ laşa düşeceklerdir sultan ile nazırları. Daha önce nasıl bir "Genç İtalya" ya da "Genç Almanya" oluşmuşsa, hemen çabu­ cak "Yeni Osmanlılar" adını alan bu topluluğun, başlıca silah diye, kendisini oluşturan edebiyatçıların kalemlerinin gücü vardır elinde. Bu durumda, korkunç bir silahtır söz konusu olan. Babıali de, çok geçmez, eleştiri ve istemierin sürekli top ateşine uğrar. Tartışmacılar ile iktidar arasındaki mücadele ya­ vaş yavaş öylesine zehirlenir ki, hükümet ortalığı kırıp geçir­ meye başlar sonunda. 1 867'de, Yeni Osmanlılar hareketinin başlıca öncülerin­ den birinin, Mustafa Fazı! Paşa'nın sultana seslenen bir açık 578

## p. 579

mektubunun yayımlanışı, barutu ateşler. On binlerce nüsha basılıp bütün imparatorlukta dağıtılan bu yergisinde, Mısırlı prens, iktidarın savsaklama ve savrukluklarına -sözünü esirge­ meden- karşı çıkıyor ve bir reform programının uygulamaya geçirilmesini öneriyordu; temeli de bu programın, bir anayasa­ lı rejimin kurulmasıydı. Bu istemiere karşı, Sadrazam Ali Paşa hemen tepki gösterdi. Ali Suavi, Namık Kemal, Ziya Paşa ve ötekiler bir seçim karşısında bırakıldılar: Ya imparatorluğun uzak eyaJetlerinde -ne idüğü bilinmeyen- arpalıkları seçecek­ lerdi ya da Avrupa'ya sürgünü! İmparatorluğun dışında geçirecekleri beş yıl, olgunlaşma yılları oldu Yeni Osmanlılar için. Bulundukları Avrupa baş­ kentlerinde, Osmanlı mutlakıyetine karşı propagandalarını gü­ zelce yürüttüler. Özellikle de, o güne değin kitabi bir bilgiye sahip oldukları düşünceler, teknikler, yaşam biçemleriyle içli­ dışlı olabildiler oralarda. Batı dünyasıyla olan bu doğrudan te­ mas, kalemlerinin inandırıcı gücüne güç ekledi doğaldır ki. Yeni sürgünler, birbiri arkasından aflarla noktalansa da, hükümet ile Yeni Osmanlılar arasındaki çete savaşı, I I. Abdül­ hamit'in tahta çıkışına değin sürecektir: Erişiiecek hedeflerden çok, kullanılacak araçlar üstüne garip bir uyuşmazlıktır söz ko­ nusu olan. Gerçekten, liberal intelligentsia, gelip çarptıkları re­ formcu paşalarla aynı amacı güdüyorlardı aslında: Batı'dan alınmış bir hayli siyasal düşünce, kültürel değer ve teknik yeni­ likleri yedirerek hasta adamı iyileştirmekti bu! Bununla bera­ ber, ölçüsü ne olacaktı içirilecek ilacın? İktidardaki insanlar olarak, sultan ve nazırları, liberal ilanlardan zevk duyuyorlar, ancak dizginleri fazla gevşetmekten de kaçmıyorlardı. Yeni Osmanlılar ise, tersine, özgürlük ve adalete susamış insanlar olarak, ancak bir temsili rejimin kendi istemlerini yaşama geçi­ rebileceğini kestiriyorlardı. Otoriter bir reformculukla yetin­ mek olanaksız görünüyordu onlara; hükümet ise, böylesi bir reformculukla yetinmeye dünden hazırdı. Tanzimat'ın bu birbirinden farklı iki yaklaşımı arasındaki karşılaşmada, geçici de olsa, devlet örgütü son sözü söyleye­ cektir. Gerçekten, Yeni Osmanlıların yürekten özledikleri Anayasa, Il. Abdülhamit'in tahta çıkışının ertesinde ilan edi­ lecektic ancak, hemen askıya alınıp rafa kaldırılacaktır. Na­ mık Kemal ile yoldaşlarının sürdürdükleri kavganın boşa git579

## p. 580

tiği anlamına mı gelir bu? Yeni Osmanlıların, iktidarın elin­ den, sürekliliği olan bir temsili rej imi söküp alamayışları bir başarısızlıktır elbette. Ancak, buna karşılık, yeni düşünceler yararına kamuoyunun bir bölümünü harekete geçirmiş olma­ larını da, onların başarıları arasına koymak yerinde olur. Hiç kuşku yok: Ne Şinasi, ne Ziya Paşa, ne Namık Kemal, kılı kırk yaran politikacılardı; ancak, iyi birer eğitimci olmasını da bil­ diler. Reformun adsızları Sultanlar, sadrazamlar, ideologlar, ünlü edebiyatçılar... Tanzimat'ın yıldızlarıdır bunlar. Onların yanı sıra, adsız re­ formcular da var: Bürokratlar, uzmanlar. hukukçular, teknis­ yenler, yeni ordunun subayları, öğretmenler, çeşitli danışma kurullarının üyeleri, kısacası reform tasarılarının hazırlanması­ na ya da uygulamaya kanmasına katılmış herkes; imparatorlu­ ğun bir ucundan ötekine Osmanlı çağdaşlaşmasının yayılması­ na katkıda bulunan bütün insanlar. Reform hareketinin bu adsız kadrolarının çerçevesini çiz­ mek için, örnek diye, Abdülmecit'in sahanatından başlayarak imparatorlukta açılıp serpilen çeşitli mason Joealarından birine bakıp üye listesi gözden geçirilebilir. Kuşkusuz, ne denli yerin­ de duramaz olursa olsun, Osmanlı masonluğunu, aynı dönemin Batı masonluğuyla, yeni anlayışın bu gerçek kiliseleriyle karşı­ laştırmak pek yerinde olmasa gerek. Osmanlı masonluğu, na­ dir olarak siyasal bir rol oynadı ve ideolojik kıpırdanışa ta­ mamlayıcı bir güç olarak katıldı sadece. B ununla beraber, Tan­ zimat'ın getirdiği sosyal ve kültürel kaynaşmanın en anlamlı belirtilerinden biridir o. Olgulardan biri, İstanbul'da 1 863'te kurulmuş Doğu B irli­ ği Locası'yla ilgilidir. Fransa'da Büyük Doğu'ya bağlanan bu bölüm, adının da gösterdiği gibi, Tanzimat'ın temel düşüncele­ rinden birinin işaretini taşıyor: Kardeşçe bir arada yaşama, ırk­ lar arasında uzlaşma o düşünce de ! 1 869'da, Osmanlı toplumu­ nun çeşitli kesimlerinden gelen yüz kırk üç üyesi olacaktır şu­ benin. Üyeleri arasında, Doğu'ya zenginleşmeye gelmiş birçok Fransız ve öteki Avrupa ülkelerinden kimi uyruklar görülüyor: Lüks meta üretiminde uzmaniaşma zanaatçılar, bankacılar, ta580

## p. 581

cirler, Fransız masonluğunun büyük adlarından biri, Louis Amiable'dan başkası olmayan bir avukat. Ne var ki, loca, im­ paratorluğun azınlıklarından bir hayli insanı topluyor özellik­ le. Onlardan ilk göze çarpan da, Yahudi cemaatinin önde ge­ lenlerinden kabarık bir grup. Rumları temsil edenler, gazeteci Yani Vretos, tacir Aleksandros İsmirides, Giritli tacir Kleanti Skalyeri ve bir yarım düzine kadar başka kişilikler. Daha da çok olan, Ermeniler: Onların da çoğu, banka ve ticaret dünya­ sına mensup olanlar; ancak, aralarında yargıçlar ("Zaptiye Ne­ zareti'nin Cinayet Soruşturma Kurulu Üyesi" olarak sunulan Nerses Dadyan özellikle), memurlar, serbest meslek erbabın­ dan insanlar var. Bununla beraber, şubenin üyeleri arasında en çok dikkati çeken, bir elli kadar Müslüman'ın bulunuşu. Bunların çoğu or­ du mensubu. Ancak, birkaç yargıç, belli bir sayıda yüksek dev­ let görevlisi, hatta iki ya da üç din adamı da var aralarında. Lo­ canın sorumluları, çoğu kez kilit mevkilerde bulunan kişileri de çatının altına almayı başarmışlar. 1 869 yılındaki üye listesi, -başkalarının yanı sıra- sultanın başyaverini ( Rauf Bey), baş­ mabeyinciyi (Cemil Bey), bir Zaptiye Nazırlığı müfettişini (Abdurrahman Hilmi Efendi), iki valiyi (Sakız Valisi Mehmet Remzi Efendi ile Kudüs eski valisi İzzet Paşa), yüksek rütbeli birçok subayı, ticaret mahkemesinden dört yargıçla her düzey­ den bir on beş kadar memuru sayıyor. B ir önceki yıl, özellikle dikkatlere çarpan iki kazanımı olmuştur locanın: Bunlar da, Devlet ŞOrası Başkanı İbrahim Edhem ile Yeni Osmanlıların önde gelen kişisi, Prens Mustafa Fazıl'dır. Doğu Birliği'nin, 1 860'lı yılların sonlarında bir araya getir­ diği bu yüz kırk üç kişi, reformların gerçekleşmesine katkıda bulunan aydın insanların pek küçük bir parçasıdır hiç kuşku­ suz. Ne var ki, bu yüz kırk üç kişi, belirtmek yerinde olur, ala­ bildiğine temsili bir örnek oluşturuyor. Doğu B irliği'nin üyelerinin de gösterdiği gibi, bürokrasi ve ordu, reformun askerlerinden önemli bir bölümü sağlıyor. Şa­ şılacak hiçbir yön yok bunda! İdarenin daireleri ile kışlalar, Tanzimat'ın ilk laboratuvarları oldu. II. Mahmut'un saltana­ tından başlayarak, Batı dillerine egemen bilgili memur yetiştir­ menin yanı sıra, Fransız, İngiliz ya da Alman öğretmenierin yöneticiliğine bırakılan modern bir ordunun kurulmasına ön581

## p. 582

celik verildi. Bu çabalar, ürünlerini vermekte gecikmedi. 1 870'e doğru, iyi Fransızeast ve Batı'dan gelen yaşam biçimle­ riyle, düşüncelere kendini uydurabilme yeteneğiyle, hiç olmaz­ sa orta ve yüksek kademelerde, Osmanlı tipi bürokrasi kendi­ sini belli eder. B unun gibi, subay, yalnız üniforma değiştirmiş değildir; yeni bir kişiliğe de bürünmüştür, önde giden teknik ve bilimlerle sürekli temas halinde olan bu insan, modernleşme­ nin mızrağı olarak görünür. Belli bir ölçüde yıkıcılıkla at başı giden bir modernleşmedir bu: Boş zamanlarında, -gizlice, içer gibi- Voltaire ve Rousseau'nun okuyucusu olan Tanzimat'ın savaş adamı, geleceğin devrimlerine kapıyı aralar. Devletin askeri ve mülki görevlilerinin yanı sıra, daha baştan bir başka grup kendini belli eder: Tacirler ve bankacı­ lar grubudur bu. Hemen hepsi de azınlık cemaatlerden gelen bu insanlar, iyi bildikleri bir rolü oynamaya başlarlar: Avru­ pa ile Osmanlı İmparatorluğu arasında, ayrıcalıkları olan ara­ cılar rolüdür söz konusu olan. Meta alışverişinin ve sermaye hareketlerinin uzmanları olan bu insanlar, yaşam biçimlerini, teknik usulleri ve dünya görüşlerini de dolaşıma sokarlar. Ne var ki, bir başka görev daha almışlardır üstlerine: Değişme için gerekli parayı vermek ! Devlet, bir bölümüyle onların pa­ rasına dayanarak, yeni anlayışı simgeleyen sarayları, kışlala­ rı, okulları yapar. Devletin, orduyu yenileştirmek ve ülkenin iktisadi atılımı için gerekli altyapıları kurmak amacıyla yarar­ lanacağı borçlanma pompasını çalıştırmaya başlayanlar on­ lardır. Reformların yayılışına katkıda bulunanların yığını içinde, çeşitli zanaatlarla uğraşan ya da serbest meslek erbabından ge­ niş bir insan kitlesini de -zahmetsizce- ayırmak mümkün: B unlar gazetecilerdir, hekimlerdir, eczacılardır, mühendisler­ dir, avukatlardır, saatçilerdir, mekanisyenlerdir... Batılılaşma­ dan doğan yeni mesleklerdir söz konusu olan. İster Avrupa'da ister İstanbul'da yetişmiş olsunlar, bu pratisyenterin hepsi de Tanzimat anlayışına katılırlar ve yeni bilgi ile yeni tekniklerin en etkin savunucuları arasında yer alırlar. Modernliğin, en azından kent ortamında, günlük yaşamın içine gelip katılması ve karışması için birkaç on yıl yetecektir onlar sayesinde. Bu yenilikçilerio belli bir bölümü Avrupalı'dır; elindeki başlıca hüneriyle yurdunu terk etmeyi yeğlemiştir. Çizmeci, 582

## p. 583

Fransa'daki ilinden bir ayakkabı kalıbı getirmiştir. Paris Üni­ versitesi'ni bitirmiş bir eczacı, kimya formülleriyle, Berlin'de yetişmiş mühendis, tasarılarla dolu dosyalarla çıkıp gelmiştir. Bu yabancıların çoğu, ortama alışıp uymakta gecikmezler; ül­ kede çoluk çocuğa karışırlar ve meşaleyi ellerine almaya hazır çıraklar ya da öğrenciler yetiştirirler. Osmanlı tıbbı, Doğu'ya doğru bu beyin göçünden ve know-how'dan en başta yararla­ nan olmuştur belki de. Abdülaziz'in saltanatı zamanında, Tür­ kiye'de, Avrupa'dan gelmiş onlarca hekim vardı ve meslekle­ rini, bilimdeki son buluşlarla uyum halinde sürdürmenin kay­ gısı içindeydi hepsi de. Dikkat edilmesi gereken bir sonuncusu, din adamları gru­ budur. Doğu Birliği'nin üye listesinde, sadece bir tutarndır on­ lar. Ne var ki, bütün bir imparatorluk düzeyinde, Tanzimat'ın gerçekleşmesine katkıda bulunacak hayli bol din adamı vardır aslında. Babıali'nin reformları gerçekleştirmek için kurduğu merkezi kuruluşların çoğunda sık saflar halinde ulema görülür. Adaletin işlemesini sağlayanlar, Abdülmecit'in saltanatından başlayarak bu alanda yapılmış değişikliklere karşın, yine ule­ madır esas olarak. Son olarak, okullarda -hatta daha laik bir görünüşü olanlarda bile- kaynaşıp duran ulemadır; kimi neza­ ret dairelerinde olduğu gibi yerel idarede daha da fazladır on­ ların sayısı. Din adamlarının, Tanzimat'ın görevlileri arasında böyle­ si önemli bir yer tutmuş olmalarını nasıl açıklamalı? Akla ilk gelen yanıt şu: Osmanlı Devleti'nin elinde, yaratılmış olan bütün yeni görevleri yerine getirecek yeterli sayıda laik öğe, o dönemde henüz olmadığından, ulemaya, idarenin ve bilgi­ nin bu geleneksel görevlilerine dönmek pek doğaldır. Ne var ki, şunu da işaret etmek yerinde olur: Tanzimat'ın modernli­ ği, ne dine karşıydı, ne de ruhbana. Tersine, Osmanlı reform­ cuları, çoğunluğuyla, İslam geleneğine bağlılıklarıyla dikkati çekiyorlar. Din adamları da, bütün olarak alındıklarında, ye­ niliklere düşman insanlar değildiler pek; bu yenilikler, geç­ mişin değerlerinin yeniden canlandırılması örtüsü altında su­ nulduklarında, bir düşmanlık özellikle söz konusu olmuyor­ du. Bu koşullarda, din adamlarının reformcular kafilesine -kitle olarak- gelip katılmış olmalarında, şaşılacak hiçbir yön yoktur. 583

## p. 584

Bununla beraber, bir noktanın altını çizmek de önemli: İmparatorluğu etnik ya da dinsel yönden oluşturanların hiçbi­ ri, Tanzimat'ı tekeline almadı. Müslüman alim, Ermeni tacirin, Yahudi hekimin, Rum gazetecinin, Jura'dan gelmiş saatçinin yanında, modernleşmeye katıldı. Sultan ve vezirleri için oldu­ ğu kadar, dönemin çoğu ileri gelen insanları için de, reformlar aracılığıyla korunması söz konusu olan şey, en eski zamanlar­ dan beri Doğu Akdeniz kıyıları boyunca uzanan işte bu çok ırkh ve çok dinli devletti. REFORMLAR Babıd/i XVIII. yüzyılın sonlarında, imparatorluk hükümetinin hizmetinde bir ı .000 ile ı .500 arasında katip bulunuyordu. I l . Abdülhamit döneminde, Babtali'nin daireleri, sayısı ı oo.OOO'e kadar varan katip ve her türden kırtasiyeci memur barındıracaktır çatısı altında. Yönetim kurumlarının Tanzimat döneminde büründüğü göz alıcı şişme ve gitgide artan karma­ şıkhklarını ortaya koyma konusunda, sadece bu rakamlar bile bir fikir vermeye yeter. Var olan daireleri kesip biçme ve arka­ sından yeniden budayıp yontma zorunda kalan; bir süre önce kurulmuş olanlara yeni daireler ve makamlar eklemek gerekli­ liğiyle yüz yüze gelen Osmanlı reformcuları, birkaç on yıl için­ de, Fransa gibi bürokratik geleneği zengin bir devletinkine benzeyen -her yöne doğru yayıhş halinde- bir merkezi idare yaratmayı başardılar. Örnek, Avrupa'dan geldi kuşkusuz. Büyük Avrupa dev­ letlerinin kamu işleriyle ilgili özel bir kesimin idaresi için uz­ manlaşmış bakanlıklar vardı elinde. Böylece, onlara bakıp na­ zırhklar kuruldu. Yine Batı'daki örneğe bakıp, her nazırhk, belli bir görevi yerine getirmekle yükümlü bölümler, daireler; nazırhğı, alacağı kararlarda yönlendirecek kurullarla donatıldı. Öyle de olsa, zaman aldı bütün bunlar. I I . Mahmut'un kurdu­ ğu Divan-ı Ahkiim-ı Adiiye'nin (Adli işler Divanı) Abdüla­ ziz'in saltanatının ortalarına doğru gerçek bir Adiiye Nazıriı­ ğı'na dönüşmesi için otuz yıldan fazla zaman gerekti. B unun gi584

## p. 585

bi, bir Dahiliye Nazırlığı, ancak 1 869 yılındadır ki doğabilecek­ tir. O tarihe değin eyaJetterin yönetilmesi, sadrazamlığa bağlı bir dairece sağlanıyordu. Bununla beraber, 1 870'li yılların başlarına doğru, deri de­ ğiştirme tamamlanmıştır aşağı yukarı. Babıali'nin, o dönemde, Dışişleri, İçişleri, Adalet, Maliye, Vakıflar, Ticaret, Tarım ve Bayındırlık gibi çeşitli kesimleri içine alan bir dizi nezaret da­ ireleri vardır elinde. Bu kuruluşlardan her birinin başında ya bir nazır (bakan) vardır ya da şeyhülislam, askeri bölümleri (ordu, topçuluk, deniz) yönetmekle görevli subaylar ve çeşitli danışma kurullarının başkanlarının yanı sıra, Nazırlar Heye­ ti'ne katılan bir müsteşar. Yürütmenin böylece kurulan merke­ zi organı, iktidarın belli başlı görevleri arasında bir uzlaşma ya­ ratmak amacıyla, Osmanlı sultanının toplamak adetinde oldu­ ğu eski özel kurullara çok benzerler hala. Ne var ki, işleyişi ba­ kımından, Avrupa usulünde bir "kabine"nin çehresini andırır daha şimdiden: Günlük işleri tartışır, kanun tasarılarını inceler, devlet bütçesini onaylar ve büyük bir çeşitlilik gösteren konu­ larda kararlar alır gerektiğinde. Babıali'nin bütün nezaretleri içinde, Batı'nın damgasını en çok taşıyanı, Hariciye Nazırlığı'dır. II. Mahmut zamanında te­ melleri atılan, Osmanlı Devleti ile dışarısı arasında başlıca köp­ rü olan bu kuruluşun, 1 870'e doğru, alabildiğine farklı bir yapı­ sı vardır ve bir yirmi kadar çeşitli bölümü çatısı altına alır. En dikkat çekici olanı da içlerinde, Tercüme Odası'dır ve görevi de, Türkçenin dışında bir dilde sürdürülen işlere ilişkin belgeleri çevirmektir; bunu yaparken, yeni seçkinterin yetişmesini de sağlar. Çünkü, yalnız çeviri sanatı öğrenilmez orada. Tercüme Odası, bir tür edebiyat ve siyaset kulübüdür aslında; oraya ka­ bul edilmek talibine kavuşanlar, çağdaş dünyayı çözüp kavra­ mayı öğrenirler. Elçilikler ve temsilcilikler de aynı rolü oynar­ lar. Osmanlı diplomatik hizmetleri, dünya çapında olmaktan uzaktırlar; imparatorluk, bir on kadar ülkede temsil edilir an­ cak; ne var ki, büyük başkentlerle ciddi bir ilişki sağlarlar en azından: Londra, Paris, Viyana, Sen-Petersburg, Berlin, Was­ hington, Roma... Babıali'nin reform tasaniarına temel olacak hayli haber ve çözümleme, onların aracılığıyla gelir. Çeşitli nazıriıkiara koşut olarak, imparatorluğun merkezi idaresi, Tanzimat toplumunun gereksinebileceği kanunları ve 585

## p. 586

tüzükleri hazırlamakla görevli birçok tartışmacı heyetlerle de donatıldı. Bu kuruluşların içinde en eskisi ve -kuşkusuz- en önemli olanı, Meclis-i Va/a-yı Ahkam-ı Adiiye'dir (Adalet Yüksek Meclisi); 1838'de, I I . Mahmut'un ölümünden kısa bir süre önce kurulan bu meclisin yetkileri daha sonraki saltanatın başlarında genişletildi. Rolü şu idi meclisin: Reformlara çerçe­ ve hizmetini görecek ve uygulamalarına göz kulak olacak ka­ nun metinlerini hazırlamak. Onu oluşturan yargıçlar ve ileri gelenler, yeni yasalara ilişkin uyuşmazlıklarda, bir istinaf mah­ kemesi gibi çalışarak öylesine ciddiye alırlar ki işlerini, rejimin kanunlarının başlıca sağlayıcıları olup çıkarlar. Bununla beraber, bu meclis, kurumların gitgide artan çe­ şitlenişinden doğan gereksinmeleri karşılayamaz duruma gel­ di; öyle olunca da, çoğu kez daha ufak çapta, bir konuda uz­ manlaşmış makamlar kurmak gerekti ve özel bir araştırınayı gerektiren sorunları inceleme işi onlara bırakıldı. Böylece, ör­ neğin ticaret sorunlarıyla uğraşan bir komisyon kurulurken, bir başkasına tarımı geliştirmek için alınacak önlemlerin ince­ lenmesi bırakıldı; bir öteki komisyon da, bayındırlık konuları­ na bakar oldu. 1854'te, Babıali, Meclis-i Ali-i Tanzimat'ı (Re­ form Yüksek Meclisi) kuracaktır: Adalet Yüksek Meclisi gibi, yasama ve adiiye yetkileriyle donatılmıştır bu meclis ve özel­ likle de, Tanzimat'ın bir tür brain trust'ü olarak görülür. Bu kuruluş, sadece bir on yıl kadar toplanacak ve yardım etmekle görevli olduğu Adalet Yüksek Meclisi'nin içinde eriyecektir; öyle de olsa, etkinliğinin kanıtlarını da daha önce ortaya koya­ caktır. Dönemin en önemli yasama merciieri arasında, 1868'de kurulan Şura-yı Devlet'i de (Danıştay) zikretmeli; altmışlı yıl­ ların başlarında ortadan kaldırılan Reformlar Meclisi'nin ye­ rine geçmek üzere kurulur bu. Beş komisyondan (içişleri-as­ keri işler, maliye, adalet, bayındırlık-ticaret-tarım, eğitim) oluşan bu yeni kuruluş, yerine getirdiği görevler bakımından, kendisinden önceki organlardan büyük ölçüde farklı değildir. Bununla beraber, pek anlamlı bir yeniliği vardır onun. Ger­ çekten, kendisini oluşturan elli üyeden bir bölümü, impara­ torluğun Müslüman olmayan cemaatlerini temsil eder. Ayrı­ ca, eyalet meclislerinin ve lancaların temsilcilerini de içine alır. Bir temsili kuruluş doğrultusunda, hayli ılımlı, bir ilk 586

## p. 587

adımdır söz konusu olan. Bütün açıklığıyla görülmektedir ki, 1876 Anayasası ve onun medisli sistemi pek uzakta değildir artık. Gitgide ağırlaşan bu idare makinesini işletmek için, göre­ ce kısa bir süre içinde, büyük bir görevli kitlesini sağlamak ge­ rekti. Tercüme Odası ile kısa bir süre önce kurulmuş olan kimi seçkin okulları, gereksinmelerin bir bölümüne yanıt verebilir­ lerdi ancak. Böylece Babıali, üyeleri yabancı dilleri genel ola­ rak oldukça iyi bilen ve modern idare yöntemlerine -güçlük çı­ karmadan- uyabilen -Rum, Ermeni, Yahudi- azınlık cemaat­ lerine doğru yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Kendisi de, alış­ tığı havuzdan, geleneksel İslam okullarında yetişmiş insan biri­ kiminden alacağını aldı bol bol. Özetle, her çareye başvurdu, her yoldan yararlandı. Bu karmaşık, alacalı bulacalı görevli yı­ ğını eleştirilmez olmaktan uzaktır. Babtali'nin daireleri konu­ sunda sadrazamların yayımladıkları mevzuat, mesleki ahlaka aykırı olan her türlü eksikliğe karşı çıkmakta gecikmeyecektir: Devamsızlık, rüşvet, savsaklama, devlet malını çalma, yetkiyi kötüye kullanma, disiplinsizlik, vb. bütün bunlara yaptırım uy­ gulanacaktır. Ne var ki, dönemin edebiyatçılarının da karşı çık­ tıkları bu eksiklikler hiçbir şeyi değiştirmez aslında. Bir başka deyişle, kendisine verilen rolü oynamaya oldukça az hazırlan­ mış bulunan bu bürokrasi, son bir çözümlemede, reformların hizmetine girmeyi bildi. Hukukun birleştirilmesine doğru Babıali dairelerinin yerine getirmesi gereken büyük gö­ revlerden biri, Tanzimat'ın anlayışına uygun yeni kanunlar ha­ zırlamaktı. Modern bir devlete layık kanunlar olmalıydı bun­ lar. Özellikle, sultanların fermanlarının da vaat ettikleri gibi, ırk ve din ayrımı yapmaksızın Osmanlı İmparatorluğu'nun bü­ tün yurttaşlarına uygulanabilecek kanunlar olmalıydılar. Ko­ lay değildi iş. Örf ve adet hukukundan yakayı sıyırmak; azınlık halklarını ortak hukuka tabi kılmak amacıyla, adalet konusun­ da yararlandıkları ayrıcalıklarının bir bölümünü ellerinden al­ mak; ve son olarak da, İslam'ın hukuk ilkelerine saygılı kala­ rak, bütün cemaatlerin kabullenebileceği yasalar koymaktı söz konusu olan. 587

## p. 588

B abıali, hukukun birleştirilmesi yolundaki o kaygan ze­ minde, alabildiğine ihtiyatla ve küçük adımlarla yürüyecektir. 1 840'ta bir Ceza Kanunnamesi'nin (Ceza Yasası) kabulüyle başlanır işe; bir parça düzensiz ve bulanık, ancak yeni düşün­ celerden de çok açık olarak esintenmiş bir yasadır bu. Gerçek­ ten, yasanın başlangıcı, Tanzimat'ın temel ilkelerinden birini, kanun önünde bütün yurttaşların eşitliği ilkesinin altını çiziyor ve açıkça, "dağdaki çoban ile nazırın" artık aynı işleme tabi tu­ tulacaklarını belirtiyordu. Ceza konusunda, devlet makamları­ nın keyfi kararlarına bel bağlamak mümkün değildi artık. Sa­ dece yasanın suç olarak saptadığı suçlara, onun öngördüğü yaptırımlar uygulanacak, örfün oradan oraya değişen ve karar­ sız kurallarına başvurulamayacaktı. 1 85 1 'de gözden geçirilen bu ilk yasanın yerine, 1858'de, Fransa'dan alınan yeni bir yasa konacaktır. Fransa, aynı yıllar­ da, Osmanlı Devleti'ne, bir Ticaret Yasası (1 850, 1 861 'de göz­ den geçirilir) ve bir Deniz Ticareti Yasası ( 1 863) örneği sağla­ yacaktır. Bütün bu metinler -henüz pek basit olmakla bera­ ber- aynı amacı güdüyorlardı: İmparatorluğu, tam bir değişik­ lik içindeki bir ülkenin gereksinmelerine uyarlanabilecek nite­ likte, durmuş oturmuş ve evrensel kanunlarla donatmaktı bu amaç! Yeni kanunları kaleme almakla görevli hukukçuların al­ dıkları bütün önlemlere karşın, bu kanunlarda, ulemayı çile­ den çıkaracak şeyler oluyordu kuşkusuz. Faizli borç vermeyi yasallaştıran ve İslam hukukunun öngörmediği ortakhk biçim­ leri getiren Ticaret Yasası özellikle, oybirliğini sağlamaktan uzak kalacak ve sert tartışmalara yol açacaktır. Ne var ki, bü­ tüne bakıldığında, bu tür çatışmalar seyrek olacaktır; çünkü, Tanzimat mevzuatı, İslam ile yeniliği uzlaştırmayı pek güzel bilmektedir genellikle. Dönemin başlıca hukuk anıtı, Osmanlı Medeni Yasası de­ mek olan Mecelle konusunda durum özellikle böyledir. Bu tür­ den bir çalışmayı tezgahlamak söz konusu olduğunda, Sadra­ zam Ali Paşa, daha önce kabul edilen metinlerde olduğu gibi aynı yolun tutulması ve Fransız Medeni Yasası'nın şöyle böyle değiştirilerek kopya edilmesi dileğinde bulunmuştu. Bununla beraber, bu girişimin başına getirilen yüksek hukuk bilginleri, öylesine tepki duydular ki bu tür bir anlayışa, Babıali, görüşü588

## p. 589

nü değiştirmek zorunda kaldı ve şeriata dayanacak bir yasalaş­ tırmadan yana olanların görüşüne uydu. Pek büyük bir tarihçi, hukukçu ve devlet adamı olan Ahmet Cevdet Paşa'nın ( 1 8231 895) yöneticiliğinde hazırlanan Mecelle, İ slam geleneğine bağlanışın damgasını alabildiğine taşır ve Hanefi okulundan olan Müslüman kuralların bir derlernesi olarak ortaya çıkar ge­ nelde. Bununla beraber, -1 870 ile 1 877 yılları arasında yayım­ lanan- on altı kitaptan oluşan bu anıtsal eser, o zamana değin var olandan alabildiğine farklı bir görünümdedir yine de. İç düzenlenişindeki aydınlık, ele aldığı çeşitli sorunlara uyguladı­ ğı yöntem, dile getirişindeki açıklıkla, Fransız Medeni Yasa­ sı'nın ve onun değişik örneklerinin İslam yakasında yetkin bir benzeri olarak kendini gösterir. Dönemin damgasını taşıyan bir başka metinde, 1 858 tarih­ li Arazi Kanunnamesi'nde (Toprak Yasası) aynı nitelikler gö­ rülüyor. Örf ve adet hukuku ile İslam hukuk kurallarına saygı­ lı olan, 1 32 maddeli bu uzun belge, Osmanlı kırsal kesiminde hüküm süren fiili durumu yasalaştırmaktan başka bir şey yap­ mıyor ve ne mülkiyet biçimlerine büyük bir değişiklik getiri­ yor, ne de toprağın işletitme biçimlerine. Gerçekten yeni olan­ sa, biçimidir yasanın. O tarihe değin yürürlükte olan içinden çı­ kılmaz kanun ve örfler yığınının yerine, imparatorluğun her yöresinde geçerli olabilecek ve Batı'nın damgasını taşıyan bir ussallıkla düzene konmuş kurallar bütününü geçirir. Yeni yasaları yürürlüğe sokmak için, yeni yargılama usul­ leri de gerekiyordu; çünkü, din adamlarının eline bırakılmış geleneksel mahkeme ve usuller, değişmeye şöyle böyle uygun­ du ancak. B ununla beraber, reformcular, bu konuda da ihtiyat­ la hareket ettiler. Ne kadıların din mahkemelerini ortadan kal­ dırmak söz konusuydu tek kalemde, ne de Müslüman olmayan cemaatterin mahkemelerini. Osmanlı toplumunu temellerine kadar altüst etmek demek olurdu bu. Ne var ki, yeni kanunla­ ra ilişkin davalarda, adaleti sağlamakla yükümlü yargılama usullerini ötekilerin yanına gitgide artan bir hızla koymak mümkündü. 1 840 yılından başlayarak kurulan ticaret mahkemeleri, dinsel örgütlenişten ayrı laik bir adalet doğrultusunda ilk adı­ mı oluşturdular. Hükümetin atadığı üç yargıç ile azınlık ve Av­ rupalı tacirleri temsil eden dört yardımcıdan meydana gelen bu 589

## p. 590

mahkemeler, Fransa'dan alınmış bir yasayı uyguluyarlardı ve Avrupa'da yürürlükte bulunan usullere benzer usullerle çalışı­ yorlardı. 60'lı yıllar boyunca, nizami ("tüzüğe uygun" ya da "yeni düzene uygun") adı verilen ve din makamlarının yetkisi dışın­ da kalan bütün sorunlara bakınakla görevli bir mahkemeler şe­ bekesinin kurulmasıyla, bir ikinci adım atılacaktır. Abdülme­ cit'in saltanatının başlarında, cinayet davalarına bakınakla gö­ revli karma mahkemelerin kurulmasıyla bir ilk deneyime giri­ şilmişti. Nizami mahkemelerle ise, sistem genelleştirilecek ve bir dizi mahkemenin kurulmasına gidilecektir: Nahiye düze­ yinde, on iki üyeden oluşan sıradan ihtiyar Heyeti'ndcn, İstan­ bul'da kurulan Şura-yı Devlde değin uzanacaktır iş ve her iki­ si arasında, kaza, sancak mahkemeleri ile eyalet merkezlerin­ deki istinaf mahkemeleri bulunmaktadır. Kadıların başkanlık ettikleri ve üyeleri arasında din örgütünden başka birçok kim­ selerin bulunduğu bu yeni mahkemeler, görünüşte, İslam top­ luluğunun dışına çıkmıyorlardı pek. Ne var ki, bu mahkemeler­ de, mülki makamlarca atanan, Müslüman olmayanların yanı sı­ ra, laik kişilere de yer verilmişti. Ayrıca, sadece Babıali'nin koyduğu yasaların geçerliği vardı oralarda. Sesi soluğu çıkma­ sa da gerçek bir devrimdi bu ve ulema arasında geçici bir dire­ nişle karşılaşacaktır yalnızca. Yeni kanunları ve yeni hukuksal yapıları yaratıp kurmak­ la görevli hukukçuların, başta Cevdet Paşa olmak üzere, he­ men hemen hepsinin ulema heyetinden oluşu, hiç kuşkusuz kolaylaştırdı işleri. Böylece, hukuk reformu, hatırı sayılır bir bölümüyle, içerden yürütülmüş bir reform olarak kendini gös­ terebildi. Birçok hapın yanı sıra, Hıristiyan Batı'dan alınmış kanunların kabulü gibi, oldukça acı bir hap böyle allanıp pul­ lanarak yutturulabilirdi ancak. Eğitimde çağdaştaşma Ulema ve daha da genel olarak Müslüman aydınlar, bütün bir Tanzimat dönemi boyunca, yalnız adiiye örgütünde değil, aynı zamanda -daha önce görüldüğü gibi-, devletin idare hiz­ metlerinde de, ön planda gelen bir yer tutmuşlarsa, şu yüzden­ dir başta: Geleneksel eğitim sistemi, mektep ve medrese şebe590

## p. 591

kesiyle, seçkinlerin yetişmesinde, hala önde gelen bir rol oynu­ yorrlu o dönemde. Modernleşmeyi alabildiğine başarıyla yön­ lendirmeye yetenekli insanları yetiştirmek amacıyla, dinsel pe­ dagojiyle ilgisi olmayan eğitim yöntem ve kurumlarına gitme­ nin zorunluluğunu pek çabuk kavradı reformcular. Bununla beraber, ortada araçlar olmadığından ve özellikle de yeterli sa­ yıda öğretici bulunmadığından, eğitimde dünyasallaşma olduk­ ça ağır yürüyecektir; en azından, devletin kurduğu pedagojik düzen bakımından böyledir bu. Gerçekten, azınlık durumun­ daki "millet"lerde, işler, oldukça farklı bir gelişim izler. Ora­ larda, gerçek bir eğitim "patlama"sına tanık olunur; modern bir eğitim veren yüzlerce okul kurulur birkaç on yıl içinde. Ne var ki, cemaatlere göz kulak olan çeşitli ruhbanın denetimin­ den uzak kalmaz bu okullar. l l . Mahmut'un saltanatındadır ki, çocuklara ve yeniyetme­ lere özgü ilk dünyasal okullar kuruldu. Yüzyılın ortalarına doğ­ ru, devletin eğitim örgütü, oldukça tutarlı bir görünüş içindedir daha o zamandan: Aritmetik, Osmanlı tarihi ve coğrafya ile din bilgisi veren ilköğretim (iptidaiye) vardır temelde; rüştiye adını taşıyan okullardan oluşan bir ikinci aşamada, on ile on beş ya­ şındaki gençlere, dil (Türkçe, Arapça ve Farsça), matematik, geometri, tarih, coğrafya ve din dersleri verilir; son olarak, üç yıllık bir "orta" (idadi) dönemin programında, bilgi dalları artı­ rılınıştır (Doğu dilleri, Fransızca, iktisat, cebir, aritmetik, muha­ sebe, fizik, kimya, felsefe, tarih, coğrafya, el işleri). Ne var ki, alabildiğine azdır bu okullar hala. Babıali'nin resmi yıllığına gö­ re, Osmanlı İmparatorluğu'nda, Kırım Savaşı'nın ertesinde, toplam 3.371 öğrencisiyle, bir altmış kadar rüştiye vardır ancak; öte yanda, yalnız İstanbul'daki medreselerin çatısı altında 16.752 öğrenci bulunmaktadır aynı dönemde. Devletin eğitimdeki altyapısının az buçuk yoğunlaştığını görebilmek için, Tanzimat döneminin sonunu beklemek gere­ kir. Bu arada, I l . Napoleon'un milli eğitim bakanı Victor Du­ ruy gelir İstanbul'a ve Osmanlı eğitimi hakkında bir reform ta­ sarısı sunar sultana. Bu ziyaretin arkasından, 1 869'da, yeni eği­ tim sistemi, genelleştirilme doğrultusunda bir " nizamna­ me"nin konusu olur. Özellikle, eğitim piramidine, bir yeni aşa­ ma, Osmanlı lisesiyle eşanlamda olmak üzere, mekteb-i sultani ("sultanın okulu") aşaması eklenir. 591

## p. 592

Bu sultanllerin ilki ve en ünlüsü 1 868'de, Fransız Hükü­ meti'nin desteğiyle kurulan Galatasaray Lisesi oldu. Osmanlı makamları, pek yüksek bir düzeyi hedeflemişlerdi birden. He­ men hemen baştan aşağıya Fransa'dan alınan ve Fransızca ve­ rilen bir eğitimi küçük bir azınlığa sağlamaktı söz konusu olan. Öğrenciler, liseyi bitirdiklerinde, idarede önemli bir mevkiye getirileceklerinden emindiler; hatta, devlette en yüksek kade­ rnelere erişmeyi bile umuyorlardı. Tanzimat'ın ideolojisine uy­ gun olarak, yalnız Müslümanlara değil, azınlıklara da açıktı bu okul. Osmanlı halkını oluşturan bütün öğeleri ülkenin mo­ dernleşmesine katılmaya çağırmanın özellikle çarpıcı bir biçi­ miydi bu. Aynı düzeyde başka kuruluşlar arasında, 1 873'te İs­ tanbul'da yetim ve öksüzler için kurulan bir lise olarak Darüş­ şafaka'yı zikretmek yerinde olur. Bilimsel konulara başköşeyi veren bu okulda, telgraf eğitimine ayrılmış bir bölüm vardı özellikle. Bu niteliğiyle, Osmanlı ülkesinde modern iletişimin gelişmesinde başta gelen bir rol oynayacaktır okul. 1 869 tarihli Nizamname'nin ele aldığı Duruy'nin tasarısı, liseden başka, birçok fakültelerden (edebiyat ve felsefe, hukuk ve doğa bilimleri, matematik) oluşan bir üniversitenin (Darül­ fünun) kurulmasını da öngörüyordu. Abdülmecit'in saltanatı­ nın ilk yıllarında tezgahianan bu türden bir girişim, başarısız­ lıkla sonuçlanmıştı. 1 870'te açılan ve bu amaçla yapılmış özel bir binaya yerleşen yeni üniversite pek başarılı olamayacaktır: Fazla laik olarak görülen bir eğitime karşı ulemanın saldırıları­ na uğrayacaktır önce; sonra da, bir sürü mali güçlüklerle karşı­ Iaşacaktır. Bu tasarının, önde gelen destekleyicisi Sadrazam Ali Paşa' nın 1 871 'de ölmesiyle, deneyimin de son bulması ge­ cikmeyecektir. Ortada üniversite olmayınca yükseköğrenimlerini sürdür­ me arzusundaki genç Osmanlıların önünde, imparatorluğun -11. Mahmut'un saltanatıyla- donanınaya başlayan çeşitli yük­ sekakullarına yüzlerini çevirme olanağı vardı. Bu kuruluşların listesi, gitgide daha değişik alanları da içine almak üzere, uza­ yıp duracaktır. 1 830'1u yıllarda, ordunun çeşitli görevlilerini, subayları, mühendisleri, hekimleri, baytarları, müzikçileri ye­ tiştirmekle yükümlü okullar gün ışığına çıkmıştı. 1 850 ve 1 860 yıllarında, yeni askeri okulların yanı sıra, birçok büyük sivil okulların da kurulduğu görülecektir: Bu sonuncular arasında, 592

## p. 593

özellikle Mekteb-i Mülkiye (Mülkiye Okulu) [ 1 859], Mekteb-i Tıbbiye (Tıp Okulu) [ 1 866], Darülmuallimin (Yüksek Öğret­ men Okulu) [ 1 862] ve dönemin bir özelliği olarak da, Kız Öğ­ retmen Okulu ( 1 870), göze ilk çarpanlar arasındadır. Öteki çoğu devlet kuruluşları gibi, bu çeşitli okullar da, ırkları ya da dinleri ne olursa olsun, bütün Osmanlı uyrukları­ na açıktı ilke olarak. Reformcular, cemaatler arasındaki böyle­ si lehimlenişe pek dikkat ediyorlardı; çünkü, imparatorluğun yaşayabilmesinin koşullarından biri olarak görüyorlardı onu. Haklı da çıkacaklardır kimi hallerde: Örneğin Mekteb-i Tıbbi­ ye öğrencileri arasında, azınlıklardan olanların oranı yüksek olacaktır uzun zaman. Ne var ki, bütüne bakıldığında, halkla­ rın ve dinlerin bir arada yaşayabilmelerinin, kanunların öngör­ düğü bu ilkenin olaylar planında gerçekleşmesi kolay olmaya­ caktır. Önce şundan: Müslüman olmayanlar, kendi dil ve kül­ tür mirasiarına öylesine bağlıydılar ki, yeniliği -her şeye kar­ şın- Türk ve İslam damgasını taşıyan bir eğitim sistemince özümsenmelerini kabul edemezlerdi. Sonra da şundan: Devle­ tin koruyuculuğu altındaki kurumlardan çoğu kez çok daha iyi olan kendi okulları vardı onların. Azınlıkların eğitim şebekelerinin Tanzimat döneminde ta­ nık olduğu büyük gelişme hakkında bir fikir vermek için kimi rakamlar yeter. Örneğin 187 1 'de, yalnız Ermeni cemaatinin, İstanbul'da 48 okulu ve Anadolu dolayında dağılmış 469 kuru­ luşu vardı. Aynı döneme doğru, 1 861 'de İstanbul'da kurulan Yunan Edebiyat Derneği'nin (Helenikos Philologikos Syllo­ gos) pek yoğun çabaları sayesinde, Rumların da buna benzer boyutlarda bir şebeke vardı ellerinde. Sayıları daha az ve kül­ türel gelişim konusunda ötekilere oranla geride olan Yahudi­ lere gelince, ellerinde laik nitelikte bir yarım düzine kuruluş bulunuyordu ancak; ne var ki, -merkezi Paris'te olan- Evren­ sel İsrail Birliği, yüzyılın son otuz yılı boyunca, bir elliden faz­ la okul açarak durumu değiştirmektc gecikmeyecektir. Cemaatlerin oluşturdukları kuruluşlara, çeşitli misyoner örgütlerince kurulmuş ve ilke olarak azınlıklara seslenen yığın­ la okulu da eklemeli. Şişirildikleri kuşkusuz olan istatistiklere inanmak gerekirse, sadece Amerikan Protestan misyonerleri­ nin, 1 870'te, 205 kuruluş vardı ellerinde; Boğaz'ın Avrupa ya­ kasındaki köylerden birinde, Bebek'te, 1863'te kurulan ünlü 593

## p. 594

Robert Kolej, bunlar arasındadır. Genel olarak Fransız din çev­ relerinin destekledikleri Katolik misyonerler de, yüzyılın sonu­ na doğru yüzlerce okuldan oluşacak geniş bir ağ öreceklerdir yavaş yavaş. Bir kültürel sömürgeleştirme midir bunlar? Hiç kuşkusuz! Ve öyle görünüyor ki, Osmanlı yöneticileri, bilincindeydi olan bitenin. Bu okullardan pek çoğunun, azın­ lıkların ulusal uyanışına katkıda bulundukları düşünülürse, o oranda da tehlikeliydi durum. Bununla beraber, gelişmeyi freniemek amacıyla, devletçe -yine de pek ılımlı- önlemler alındığını görmek için, I l . Abdülhamit'in iktidarını beklemek gerekecektir. O tarihe değin ise, Babıali, Hıristiyan azınlıkları ve misyonerleri hareketlerinde serbest bırakırken, kaybetmek­ ten çok kazanacağı düşüncesinde olacaktır. Nedeni de şu: Os­ manlı Devleti'nin, Batılı kamuoyunun içten yakınlığına gerek­ sinmesi vardı ve o kamuoyunun gözünde de, Müslüman olma­ yanlara eğitim konusunda verilecek özgürlük, Türkiye'nin ile­ ri düşüncelere doğru açılışının başlıca işaretlerinden birini oluşturuyordu. Öte yandan, Osmanlı makamlarının denetimi­ nin dışında tutulan eğitim kuruluşlarının bir büyük değeri var­ dı: Düzeyi olan bir eğitim sağlarken, devletin cebinden de tek kuruş çıkmıyordu. Böylesi bir önem taşıyorlardı. Yeni ordu İyi görevliler yetiştirmek: Tanzimat eğitim sisteminin baş­ ta gelen amaçlarından biri bu. Ne var ki, Osmanlı reformcula­ rının göz önünde tuttukları bir başka büyük hedef daha var: İyi askerler yetiştirmek! I l . Mahmut'un ordularının Mısır Hıdivi Mehmet Ali'nin birlikleri önünde uğradığı başarısızlıklar, Os­ manlı yöneticileri için alabildiğine büyük bir darbe oldu. Öyle olduğu için de, Abdülmecit'in saltanatının ilk yıllarından baş­ layarak, orduda reform sorunu pek ciddiye alındı. Bu konuda­ ki reçete de, öteki alanlara uygulanan reçetenin aynısıdır: Av­ rupalılaşılır! Bu Avrupalılaşma, askeri okullarda sağlanan eği­ timden geçer önce; onun yanı sıra, kara ve deniz güçlerinin ge­ nel planda yeniden örgütlenişinden. Son olarak da, silahlanma­ da ve askeri disiplinde bir değişikliği içine alır bu. 594

## p. 595

Eğitim konusunda, Tanzimat ordusunun elinde, Il. Mah­ mut döneminde kurulmuş altyapı vardır daha şimdiden: Bunlar, Askeri Mühendisler Okulu, Denizcilik Okulu, Askeri Tıp Oku­ lu ve özellikle de, onun saltanatının sonlarına doğru kurulan Mekteb-i Ulum-ı Harbiye'dir (Askeri Bilimler Okulu). Yüzyılın ortalarından başlayarak, imparatorluk boyunca yayılmış çok sa­ yıda yeni kuruluşun eklendiği görülecektir bu ilk çekirdeğe. Üst kademede, dikkati en fazla çeken yenilik, bir Kurmay Oku­ lu'nun (Erkan-ı Harbiye Mektebi) kurulmasıdır: Bir tür askeri akademidir bu; içindeki eğitim de, öteki büyük askeri kurumlar­ da olduğu gibi -Fransız ve Prusyah- Avrupalı uzmanlarca sağla­ nır. Bununla beraber, yeni okulların çoğu, orduda meslek edin­ mek arzusundaki yeniyetmelere seslenen rüştiyeler ya da idadi­ lerdir. Sonuç olarak, askeri kadroların yetişmesi sorununa, te­ melden el atılmıştır bu kez. Silah mesleğiyle on yaşından başla­ yarak bütünleşen geleceğin subayları, modern bilim ve teknikle­ ri tam bilen seçkin askerler olacaktır ilke olarak. Ordunun sıradan insanı için Osmanlı yönetiminin ortaya koyduğu modernleştirme isteği şunlarla kendini gösterecektir: Prusya ordusundakilerden esinlenen yeni üniformalarla; -önce Fransa'dan, sonra da Prusya'dan alınan- yeni talim usulleriyle; daha yetkin silahlar ve Avrupa kışialarındakine benzeyen bir kışla yaşamıyla. Ne var ki, daha da önemli şeyler vardır: Aske­ re alma usullerine ve askeri güçlerin örgüttenişine getirilen de­ ğişikliklerdir bunlar. 1843'te, Osmanlı İmparatorluğu'nun tari­ hinde ilk kez olarak, -metni, bir bölümüyle 1814 tarihli Prusya Askeri Kanunu'nu tekrarlayan- bir ferman, eyaJet komutan­ lıklarını kurar ve her biri başkenti, Doğu Trakya'yı, Rumeli'yi, Anadolu'yu ve Arap eyaJetlerini savunmakta yükümlü beş or­ du örgütler. Bağdat'ta üslenen bir altıncı ordu, harekat bölge­ si Irak ve Hicaz olmak üzere, 1 848'de kurulacaktır. Bu çeşitli güçlerin bağrında, müfrezeler, bölükler, taburlar ve alaylardan oluşan öylesi bir bütünlük vardır ki, Batı'nın askeri mekaniz­ malarına gıptayla bakmak için fazla bir neden yoktur. Yeni Os­ manlı ordusu, kurayla askere alınan toplam bir 1 50.000 kadar insandan oluşur. Orduya giriş o giriştir! Artık, askere yeni ah­ nan erler beş yıl hizmet ederler; sonra da, bir yedi yıllığına ih­ tiyata (redif) ayrılırlar. Otuz İki yaşına doğru da, serbest bıra­ kıhrlar. 595

## p. 596

1 869 tarihli bir kanun, üç hizmet bölümü yaratarak, siste­ mi ağırlaştıracaktır: Dört yıl süreli bir etkin hizmet (nizamiye), askerlerin, altı yıl süresince içinde tutuldukları bir ihtiyatlılık ve son olarak da, "müstahfız" vardır ve ihtiyatlar, sekiz yılın sonunda, kırk yaşına vararak o kategoriden çıkabilirler. ilke olarak, bütün Osmanlı uyrukları, kuraya tabidirler. Ne var ki, reform fermanlarının eşitçi hükümlerine karşın, orduda bulun­ maları pek arzu edilmeyen M üslüman olmayanların, askeri hizmetten "kurtulma" olanağı sağlayan bir vergi, bir bedel ödeyerek, kendilerini bağışık kılma olanağı vardır ellerinde. 1870 yılına doğru, Osmanlı ordusu, etkin hizmete alınmış 210.000 yeni kura eriyle, 1 90.000 redifıyle ve 300.000 müstahji­ zıyla görece büyük bir askeri güç oluşturur; bir milyondan fazla savaşçıyı saflarına alma yeteneğindeki Prusya ordusunun çok gerisinde yer alsa da, böyledir. Kimi silahları -askerlerinin bü­ yük bir bölümünü donatan Martin tüfeği özellikle- daha şimdi­ den az buçuk gününü doldurmuş da olsa, Avrupa ordularınınki­ ne benzeyen bir malzeme de vardır elinde bu ordunun. Abdüla­ ziz'in tahta çıkışından sonra, Kırım Savaşı sırasında, Rus birlik­ leri karşısında alabildiğine hantal olduğu ortaya çıkan donan­ maya ayrı bir özen gösterildi. Birkaç yıl içinde, son model zırh­ lılar ve özel olarak onlarda hizmet etmek üzere yetiştirilen gö­ revlilerle donatılan Osmanlı deniz gücü, dünyanın üçüncü deniz gücü oldu. Özetle, imparatorluğun savunulması, karada olduğu kadar denizde de, oldukça eksiksiz görünüştedir. Ancak, ülkenin içerden dibini oyup duran milliyetçi uya­ nışların mayalaşması karşısında, ne yapabilir bu modern ordu? Vadeleri geciktirebilir olsa olsa! Osmanlı yöneticileri, XIX. yüzyılın bu ikinci yarısında, şunu görme fırsatını elde edecek­ lerdir birçok kez: İmparatorluğun kimi çevre eyaJetlerini hare­ kete geçiren kültürel ve idari özerklik, hatta siyasal bağımsız­ lık istemleri, askeri bakımdan zorla bastırmaya karşı göz alıcı bir direnişle donanmışlardır. Taşra idaresi ve maliye Bir gerçek de şu: İster yeni bir ordu yaratma, ister modern bir bürokrasi kurup yerleştirme söz konusu olsun, reformların gerektirdiği giderleri ödemek için, yenileme tehlikesini de gö596

## p. 597

ze almak gerekiyordu. Mali konularda, Tanzimat reformcuları düşüncelerden yoksun değildiler: Kimi zaman Avrupa'da yapı­ lanlardan esinlendiler, kimi zaman da kendileri hazırladılar çö­ zümlerini. Bu yolun üzerinde, bir yandan da yerel idarenin ye­ niden örgütlenişine vereceklerdir kendilerini. Niçin? Vergi toplama yöntemlerini düzeltmek için; ama aynı zamanda eya­ Ietler üzerinde devlet otoritesini sağlamlaştırmak ve buna ko­ şut olarak da, imparatorluğun zayıf bölgelerindeki kaynaşma­ ları giderip dağıtmak için. İdare alanında, önünde saygın bir örnek vardı BabıiHi'nin: Koruünden iliere değin uzanan yönetim çevrelerinden oluşmuş piramidiyle, Napoleon'un merkeziyetçi idare örneği idi bu. Mustafa Reşit Paşa, birtakım değişiklikler yaparak, 1 840 yılın­ dan başlamak üzere bu sistemi aldı olduğu gibi. Bununla bera­ ber, her şeyin kesin bir görünüme kavuşabilmesi için, yirmi yıl­ dan fazla beklemek gerekti. 1 864'te, bir kanun, 27 vilayet ku­ rar; her biri belli sayıda sancaklara bölünmüştür; sancaklar ka­ zalara ayrılmış, onlar da nahiyelerden oluşmuştur; temeldeki birim -nahiyelerin altında- köy ya da mahalledir. Bu sonuncu düzeyde, idari görevler seçilmiş bir muhtara bırakılmıştır ve kendisine de bir ihtiyar heyeti yardımcı olur. Onun dışında, hi­ yerarşi, nahiyenin başı olan müdürden başlar, kazanın yöneti­ cisi kaymakamla sancağın yöneticisi mutasamftan geçerek vi­ layetin yöneticisine (vali) yükselir. Yapılan reformun en cesur yanı, taşra idaresinin bütün aşamalarında, çeşitli sorumlulukları olan seçilmiş ya da atan­ mış heyetleri getirip işin içine sokması. Onların içinde kimile­ ri, bir mahkeme olarak görev yapar ve kadıların başkanlığında, yeni kanunları uygularlar, ötekiler de, vergileri toplama, yol yapma olsun ya da örneğin eşkıyalığı dizginleme için alınacak önlemler olsun yerel sorunları tartışırlar ve gerektiğinde istan­ bul'a yollanacak öneriler hazırlarlar. 1 864 tarihli kanun, bu merciierin çoğunda, daha önce yürürlükte olan hükümleri de ele alarak, halkın bütün öğelerinin temsil edilebilmeleri ama­ cıyla, belli sayıda Müslüman olmayanların da katılmalarını ön­ gördü. Özellikle il genel meclislerinde (meclis-i umum-ı vila­ yet) işler böyle yürür ve bu meclislere, sancaklarca seçilen eşit sayıda Müslüman ve azınlıklardan insanlar katılırlar. Liberal aydınların yürekten istedikleri temsili rejim doğrultusunda, or597

## p. 598

ta halli ama savsaklanamayacak bir ilk adımdır söz konusu olan. Yeni taşra idaresinin yapacak çok şeyi vardır: Asayişi sür­ dürmesi, okullar açması, yollar yapması, köprüleri onarması, ticarete ve tarıma özen göstermesi, adaleti egemen kılması ge­ rekmektedir. .. Ne var ki, temel uğraşlarından biri de, devletin kurduğu çeşitli mali çarkların iyi işlemelerine göz kulak olma­ sıdır. Bu noktada da, işler kolay yürümez. Mustafa Reşit Pa­ şa'nın 1 840'taki reformu, bir dizi yeniliği öngörüyordu: B un­ lar da, -çağını yitirmiş, fazla verimli olmayan, dahası halkın da takatını aşan bir sistem haline gelmiş bulunan- vergilerin kiralanınasına (iltizam) son vermek ve devletin atayıp maaşı­ nı ödediği bir tahsildarlar zümresi yaratmaktı özellikle. Ne var ki, yeni sistemin, dönemin idari koşullarında fazla uygu­ lanabilir bir yanı olmadığı çabucak anlaşıldı; ve bir hayli ver­ gi için kiralamanın yeniden konması gerekti. Bununla bera­ ber, işler yürürken, Osmanlı vergi sistemi, Babıali'nin, özel­ likle de Mehmet Fuat Paşa'nın iki sadrazamlık döneminde ( 1 86 1 - 1 863 ile 1 863- 1 866) bu alanda ortaya koyduğu yaratı­ cılık sayesinde, çeşitlenıneye başlamıştı. 1 860'1ı yılların orta­ larına doğru, imparatorluğun vergi alanında elindeki araç gereç, daha şimdiden oldukça karmaşık olup çıkmıştır: Bun­ lar arasında, hayvanlar üzerinde bir vergi (ağnam), M üslü­ man olmayanlardan alınan geleneksel baş vergisi (cizye), ürünlerden alınan -bir parça çekidüzen verilmiş- ondalık (öşür), askerlik hizmetinden sıyrılmak isteyenlerin ödedikle­ ri bedel ve başka bir dizi yeni vergi vardır; ve bu sonuncula­ rın da içlerinde en verimli olanlar mülkler üzerine konanlar ile kazançlar ve gelirler üzerine konan vergilerdir. Devletin kasalarını beslerneye başlamış öteki vergiler arasında, -1861 1862 yılı Osmanlı bütçesinde, imparatorluğun toplam kay­ naklarının yüzde 1 3'ünü oluşturan- damga resimlerini; sa­ yım sırasında yurttaşiara verilen kimlik belgelerinden (nüfus tezkeresi) alınan paraları; tütün, tuz ya da alkollü içkiler gibi çeşitli ürünlerden alınan vergileri ve son olarak da, yalnız dı­ şardan getirilen ya da dışarıya gönderilen tecim eşyasından değil, ülke içinde dolaşan ticari meradan da alınan gümrük resimlerini söylemeli. 598

## p. 599

Bu tez üreyip çoğalan vergiciliğin verimliliğini sağlamak amacıyla, Osmanlı yönetimi, vergilerin tabanını belirlemek ve toplanmalarını denetlemekle yükümlü çeşitli idare bölümleri kurmak zorunluluğunu duydu doğal olarak. Bu yeni organlar­ dan ilk akla geleni, 1858'de kurulmuş olan kadastrodur; ve mülkierin saptanma ve sayımı çalışmaları da aynı yıl başlar. Ne var ki, İstanbul'da olduğu kadar taşrada da yığınla başka daire kuruldu; her biri de bunların, belli bir tür kaynağın işletilme­ sinde uzmanlaşmıştı. Mültezimlerin (vergi kiralayan), devletin ücretli tahsildar­ larının, gümrükçülerin ve vergiciliği çekip çevirmekle yüküm­ lü öteki yığınla görevli kadrolarının ortak çabaları, yemişlerini verecektir sonunda. 1860'tan başlayarak, çoğu vergilerin geli­ rinde pek büyük bir artış görülür. Böylece, ürünler üzerindeki öşrün geliri, 1862- 1863'te 434 milyon kuruştan, 1877-1 878'de 675 milyon kuruşa çıkacaktır. Aynı süre içinde, bedel adıyla toplanan paraların tutarı 60 milyondan 92 milyona yükselir­ ken, damga resminden gelen gelirler bir ok gibi tırmanıp 22,4 milyondan 50 milyona sıçrayacaktır. Ne var ki, reformlar -ve özellikle Abdülaziz'in saltanatın­ da devletin giriştiği savurganca harcamalar da- öylesine para gerektirir olur ki, şu gerçek oldukça çabuk anlaşılır: Vergiler­ den sağlanan kaynaklardan başka kaynaklara sahip olmadıkça ileriye gitme olanağı yoktur. Nerede bulunacaktı bu kaynak­ lar? Osmanlı reformcuları, Batılı devletlerin gözlerinin önüne serip yaydıkları örnekten cesaret alarak, özellikle tehlikeli şu iki kaynağa başvuracaklardır: Kağıt para çıkarmak ve borçlan­ malara gitmek! İ lk kez 1 840'ta dolaşıma çıkarılan kaimeler, gerçek anlam­ da banknot değil, daha çok faizli Hazine belgesi olarak görün­ mektedirler. İlk basımda önerilen faiz oranı pek büyüktür: Yıl­ da yüzde 12! Daha sonra yarıya indirilecektir. Kuramsal ola­ rak, kaimeler, bir kağıt para karşılığı (altın, gümüş) güvenceye bağlanmışlardır. Uygulamada ise hiçbir güvenceleri yoktur ve para basımı alıp başını gider. Sultan Alıdülaziz hazine nazırına, Dalınabahçe Sarayı'nın kaça mal olduğunu sorduğunda, aldığı yanıt şudur: 3.500 kuruş! Kağıt üç buçuk milyon Türk lirasını basmak için harcanması gerekmiş paradır bu! Durumu daha da ağırlaştıran şu olmuştur: B aşlarda elde yazılan kaimeler, sahte599

## p. 600

ciliğe alabildiğine kapı açmaktadır. Güçlükler, birikmekte ge­ cikmez: Sahte belgeler çıkar dolaşıma; kaimelerin değeri ma­ deni paraya oranla baş döndürücü biçimde düşer; ve özellikle, yurttaşların devlete güveni erir. Büyücü çıraklarıyla aynaya­ yım derken, Osmanlı yöneticileri, bir mali çözülüş ve çöküşün tohumlarını ekerler. Kağıt paranın denetimden çıkmış çağalışının yol açtığı bu­ nalıma çare bulmak, ama aynı zamanda reformların mali gide­ rini sürdürmek için, yöneticiler, yüzyılın ortalarından başlaya­ rak bir başka devaya çevireceklerdir yüzlerini: Dış ülkelerden borç para almaktır bu ! 1 854'te kararlaştırılan yüzde 6 faizli ilk Osmanlı borçlanışı, 3.300.000 Türk lirası tutarında bir meblağı içerecektir; bunun da büyük bölümü, o güne değin çıkarılmış kaimeleri dolaşımdan çekmenin gerektirdiği mali gereksinme­ IeTe ayrılır. Borç sarmalının başlangıcıdır bu Osmanlı Devleti için! 1 855 ile 1 875 yılları arasında, faiz oranları yüzde 4 ile yüz­ de 9 arasında değişip duran, yeni on dört borçlanma yapılacak­ tır. Osmanlı İmparatorluğu, gitgide iflasa götüren bir adım ata­ caktır her defasında; ve o iflas da, Abdülaziz'in saltanatının sonlarında gelip çatacaktır. Ne var ki, karşılıksız değildir bu iflas. Çünkü, devletin har­ cadığı para, yararsız sarayların yapımına ya da Haliç'te çürüye­ cek zırhlıların satın alınmasına hizmet etmiş değildir sadece; yeni okulların açılmasına, idari ve adli altyapının geliştirilmesi­ ne, ordunun modernleştirilmesine ve daha da genel olarak, Os­ manlı toplumunun ilerleme yoluna sokulmasına da olanak sağ­ lamıştır bu. Tanzimat'ın yaratıcılarının, ellerindeki kaynakları hep bilinçli olarak kullanmadıklarında hiçbir kuşku yoktur. Ancak, şu da kuşku dışıdır ki, büyük bir tasarıyla yola çıkmış olan bu insanlar, gerektiği gibi hareket etmişlerdir. Yani? Yani tehlikeleri göze almışlardır! İKTİSADİ VE SOSYAL GELiŞME XIX. yüzyıldaki bu ortamda, yalnız devlet kurumları ve örgütü değildir değişen sadece; bütün bir toplum değişiklik içindedir. Kent dünyası söz konusu oldukta, hemen hemen do­ ğaldır bu. Kentlerdeki ortam, hiç kuşkusuz kırsaldakinden da600

## p. 601

ha elverişlidir Tanzimat'a. Ne var ki, kırsal yöreler de, kendi­ lerine uygun biçimde kımıldarlar; kelimenin tam anlamıyla kı­ mıldarlar. Osmanlı ülkesi boyunca görülen çeşitli halk hare­ ketleri, dönemin en göze çarpıcı olaylarından biridir. Çeşitli bi­ çimlerde kendilerini gösterirler: Tarımdaki nüfusun toptan gö­ çü; Rus İmparatorluğu'ndan gelen göçmenlerin akını; mevsim­ lik iş göçleri; göçebelik ! Kırsal kesimdeki hareketieniş Elde ayrıntılı istatistikler olmadığından, halkın, kentlere doğru yer değiştirmelerini açıklıkla belirlemek güç. Bununla beraber, İstanbul, İzmir ve Beyrut gibi kimi kentlerde, yüzyılın ortalarından başlayarak saptanan nüfus artışı, gelişmeler hak­ kında bir fikir verecek durumdadır. 1 840'a doğru, İstanbul'un nüfusu, 400.000 kişiden azdı bir olasılıkla; 1890'da, 900.000'e çıkacaktır bu sayı. Aynı süre içinde, İzmir, 1 1 O.OOO'den 200.000'e ulaşır. Beyrut'ta da, 50'1i yıllarda 40.000 olan nüfus, otuz yıl sonra bir 80.000 kadar olacaktır. İmparatorluğun öteki birçok kenti -örneğin Selanik, Adana, Samsun- buna benzer bir gelişim içindedirler; nüfustaki artış eğrileri daha az göz alı­ cı olsa da, böyledir. Nüfustaki bu gelişme, bir bölümüyle, ya­ şam koşullarındaki değişikliğe ve genel sağlık usullerindeki dü­ zelişe bağlıdır hiç kuşkusuz. Rusya'dan gelen M üslüman göç­ menler de hesapta tutulmalıdır. Ne var ki, tarım kesimindeki toptan göçü göz önüne almadan, bunları tam açıklamak müm­ kün değildir. Niçin köylüler ile küçük kasabalarda oturanlar kırsal yöre­ leri terk etmektedirler? Çünkü oralarda yaşam pek güçtür hala ve kötü hasat, bir eşkıya baskını ya da bir başka türden felaket, köyleri tam bir umutsuzluğun içine atmaya yeter kimi zaman. 1 873-1 874 yılla­ rındaki büyük kıtlık sırasında, Avrupalı gezginler, Orta Ana­ dolu yollarında, yerlerini yurtlarını terk edip başka yerlerde yi­ yecek bir şeyler bulmak için ortalara dökülmüş aç köylü kala­ balıkları görecektir. Ne var ki, tarımsal yaşamın rastlantıları her şeyi açıklamaz. Kırsal kesimde oturanlar yerlerini terk et­ meye başlamışlarsa, kent gözlerini büyülediği içindir aynı za­ manda. Batı'yla ticaret ilişkileri gelişen, bir sanayi nüvesiyle 601

## p. 602

donanan, yeni yapılarla zenginleşen, içinde oturanlara afetiere karşı belli bir güvence sağlayan ve özellikle, arayan herkese iş veren bir kenttir Tanzimat kenti. En çok çekiciliği olan yerleş­ me yerleri de, imparatorluğun iktisadi gelişmesinin yoğunlaştı­ ğı yerlerdir hiç kuşkusuz: Başkent, Ege'nin ve Akdeniz'in bü­ yük !imanları, ama onların yanı sıra, yeni sanayileşme yuvaları ve Samsun ya da Adana gibi tarımsal gelişmenin yeni merkez­ leridir bunlar. Kentin hareketlenişine, bir ara aşama öncelik eder çoğu kez: Mevsimlik çalışma amacıyla göçtür bu! XIX. yüzyılın or­ talarından başlayarak, Anadolu'nun kıyı ovalarında ticarette kullanılan bitkilerin ekimlerindeki giderek artan gelişmeyle beraber, bu türden geçici hareketler de genişlik kazanacaktır gitgide. Bunlar içinde en anlamlı olanı da, Kilikya doğrultusun­ daki göçlerdir ki, Anadolu yayiasından ve Toroslar'dan gelen on binlerce insanı harekete geçirir her yıl. Bu emekçiler, yöre­ ye yeni girmiş pamuk ekininde çalışırlar çoğunlukla. İçlerinden bir bölümü, hasada da katılır. Mevsim sona erince, hepsi dön­ mez yuvalarına. Daima kalanlar vardır aralarında: Ya ovadaki büyük çiftliklerde bir uğraş edinmeyi başarmışlardır ya da kentte, Adana ya da Mersin'de bir iş bulmuşlardır. Mevsimlik çalışanların yer değiştirmelerinin yanı sıra, gö­ çebe aşiretlerin göçlerine de bir yer vermek gerekir. Özellikle Anadolu'da ve Arap eyaletlerde hala çok sayıda olan bu tür aşiretler, yerleşik halkların kendilerine karşı gösterdikleri hu­ sumete karşın, geleneksel uğraşlarını sürdürürler. Bununla be­ raber, ortadan silinip yitmesi kaçınılmaz olan tortulu bir göçe­ beliktir bu. Çoğu kez yeni yerleşiimiş topraklarda olmak üze­ re, aşiretlerin gelip mekan tutmaları kendiliğinden olur; böyle bir değişikliğin iktisadi yararı pek açıktır. Ne var ki, geçmişte çoğu kez yaptığı gibi zor kullanarak, devlettir müdahale eden kimi zaman. Özellikle, Kilikya ovası ile onun dağlık saçakların­ da böyle gelişecektir işler. Oralarda, fazla anarşik diye görülen kimi aşiretlere karşı, 1865'te Ahmet Cevdet Paşa'nın görevlen­ dirdiği "yatıştırma" harekatı, çok sayıda göçebenin yerleşmesi sonucuna varacaktır ki, tarımda ve daha sonraki yıllarda da sa­ nayide göz alıcı bir gelişmenin başlangıç noktasıdır bu. Bu göçebeleri yerleştirme siyasetinin tek amacı, asayişi bozma tehlikesini taşıyan halkların denetlenmesini kolaylaştır602

## p. 603

ma değildir yalnız; ivedi bir gereksİnıneye de yanıt vermekte­ dir ki bu, o da şudur: Özellikle işletmeye yeni açılmış bölgeler­ de, Osmanlı tarımına bir atılım getirecek gerekli kol gücünü bulmak! İşte, büyük ölçüde yine bu gereksİnıneye yanıt verme amacıyladır ki, BabıiHi, bir başka araca çevirecektir yüzünü: Dışarıdan, başlıca olarak da Rus İmparatorluğu'ndan gelen göçmenleri, muhacirleri, Osmanlı toprağında, kitle halinde yerleştirmedir bu! Başta gelen bir nüfus olayı olarak bu muhacir akını, yeni bir şey değildir aslında. Kırım'dan, Kafkasya'dan ve Hazar Denizi dolaylarından, bunların yanı sıra, Macaristan, Bohem­ ya ya da Polonya gibi ülkelerden önemli sığınınacı topluluklar, XVIII. yüzyılın sonlarından kalkarak, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'na doğru gelmeye başladı. Öyle de olsa, Tanzimat'la bera­ ber, alabildiğine açılacaktır vanalar. Dışardan göçü yüreklen­ dirmek amacıyla, Babıali'nin 1857'de çıkardığı bir kanun, mu­ hacir ailelerine, bir toprak parçası, yerleşilen yere göre -altı ile on iki yıllık bir süre arasında- değişen vergiden ve askerlik hizmetinden bağışıklık vaat etmeye kadar gidecektir. 1860'ta, bir Muhacirler Komisyonu'nun kurulmasıyla daha da güçlen­ dirilen bu karşılayıp kabul etme siyasetinin sonuçları, göz alıcı olacaktır. Görünüşe göre en önemli göç akımı olan Kırım Ta­ tarlarının akımı, 1 854 ile 1876 yılları arasında 300.000 kişiyi içi­ ne alıyor. Bunun gibi, yüz binlerce Nogay Tatarları ile Kuban Tatarları, Kırım Savaşı sırasında ve sonrasında gelip Osmanlı İmparatorluğu'nda yerleşiyor. Aynı dönemde, çeşitli Kafkas halkları da, bir 500.000 kadar sığınınacı sağlayacaktır. Yalnız 1 864 yılı için, Osmanlı istatistikleri, Rus limanlarından yola çı­ kan 400.000 dolayında muhacir kaydediyorlar. Rumeli'nin, Anadolu'nun ve Suriye'nin az nüfuslu yörele­ rine yerleştirilen bu göçmenler, yorulmak bilmez kolonizatör­ ler olacak ve imparatorluğun iktisadi gelişmesine gerçekten katkıda bulunacaklardır. Ancak, kırsal kesime yeni bir yaşam sağlamak için, Osmanlı yönetiminin elindeki tek silah değildir onlar doğaldır ki. Şenlendirilecek yörelere bol bir emek gücü­ nün yerleştirilmesine koşut olarak, yöneticiler, Abdülmecit'in saltanatının ilk yıllarından başlayarak, bir dizi önleme başvur­ dular. Her şeyden önce, 1 843'te, ülkenin gereksinmelerini sap­ tamak amacıyla, eyaletlerin çoğunda yürütülen genişliğine bir 603

## p. 604

tarım soruşturmasına başlandı. Arkasından da, girişimler ço­ ğaldı: B ir Ziraat Nezareti (Tarım Bakanlığı) kuruldu ( 1 846); 1858'de, topraklarda özel mülkiyeti genelleştiren bir A razi Ka­ nunnamesi çıkarıldı; vergiden bağışıklığın yanı sıra, tütün, pa­ muk ve dut gibi kimi özel ekinleri yüreklendirmek amacıyla parasız tohum ve fideler dağıtıldı; özellikle tarıma yeni kaza­ nılmış topraklarda, iletişim araçları düzeltilip iyileştirildi; ba­ taklıkları kurutma gibi toprağı temizleme yolunda çeşitli çalış­ malara başlandı. Nedir varılan sonuçlar? Osmanlı yönetimi, 1 863'te İstanbul'da açılan ilk "ulusal sergi"de -göğsünü gere gere- sergileyecektir onları: Dikkate değer pamuk ve tütün örnekleri, üstün nitelikte yulafla dolu çömlekler, buğday ve mısır çuvalları, çeşitli türden pirinçler, yün ve daha başka yığınla ürün; onların arasında, fuarın başlı­ ca gösterisi olarak, Fransa ile İngiltere'den getirtilmiş tarım makineleri ! Çocuksu bir kendini gösterme de olsa bu, Osman­ lı tarımında izlenen yol hakkında bir fikir veriyor yine de. Ger­ çekten, Osmanlı tarımı, bütün bir Tanzimat dönemi boyunca, ilerlemesini sürdürmekten geri durmayacaktır: Pamuk, tütün, tahıl, kuruyemişler, boyacılıkta kullanılan bitkiler, haşhaş, ipek gibi dışarıya satılabilecek ürünler alanında özellikle böy­ ledir. Türkiye'nin, -iki büyük ticaret arkadaşı- İngiltere ile Fransa'ya, 1 855 ile 1 875 yılları arasındaki satışlarının iki katına çıkışı, bu ilerlemeye tanıklık ediyor. Kimi rakamlar özellikle anlamlıdır: Osmanlı İmparatorluğu, 1 855'te, Fransa'ya 413.000 kilo pamuk satmaktadır; 1 875'te, 2.569.000 kilo pamuk sata­ caktır aynı ülkeye. Aynı süre içinde, ipek dışsatımı 309.000 ki­ lodan 1 .265.000 kiloya, tütününki 434.000 kilodan 681 .000 kilo­ ya çıkacaktır. İngiltere'yle olan ticaret de buna benzer gelişme­ ler gösterir ve daha çarpıcıdır da çoğu kez: Kuruyemiş satışla­ rı üç katına çıkar, tahıl satışları on misli artar, afyon satışları bir ok gibi yükselir. Ne var ki, kendi başına alındığında, yine de ahım şahım bir kalkınma değildir bu. Osmanlı tarımının gerçek bir hare­ ketieniş içine girdiğini ve tarım dünyasının modernleşmeye açıldığını görmek için, Sultan Abdülhamit dönemini bekle­ mek gerekecektir. O tarihe değin, imparatorluğun kırsal kesi604

## p. 605

mini gezip delaşma fırsatını elde etmiş olanların çoğu, iç ka­ rartıcı bir tablo çizeceklerdir daha çok. Köylü mü? Kara cahil ve yoksuldur! Alet edevat mı? Çağdışıdır! Yazgısını değiştirip düzeltmek için idarenin aldığı önlemler mi? Fazla etkili değil­ dir! Şurada burada, içinde kimi tarım makinelerinin görüldü­ ğü ve modern işletme yöntemleri uygulayan kimi büyük top­ raklar oluşmuştur kuşkusuz. Ne var ki, şu da kimsenin gözün­ den kaçmaz: İçlerinde çalışan el emeğinin -çoğu kez de topra­ ğından olmuş çiftçilerin- felaketleri üzerine kurulmuştur bu örnek malikanelerı Kentlerin yeni çehresi Tanzimat'ın kırsal kesimi geleneksel çehresini koruyarak gelişirken, kentler, buna karşılık, alabildiğine dikkat çekici bir değişiklik içindedir aynı dönemde. Doğaldır ki, gerilerde kalan yerleşmeler vardır ve yenilik dönemecine oldukça geç varacak­ lardır yüzyılda. Ne var ki, liman kentleri, büyük iletişim eksen­ leri üzerinde kurulmuş kentler ile kimi eyalet başkentleri, Ab­ dülmecit'in saltanatından başlayarak yeni bir çehre koyarlar ortaya; İstanbul da örneklik eder. B ununla beraber, İzmir ve Selanik gibi kentler, Bursa gibi görece orta halli bir yerleşim merkezi bile, İstanbul'u izlemekte gecikmeyecektir. Önce, Tanzimat'ın kenti değişmektedir, çünkü büyümek­ tedir. Göç serüvenine kalkmış muhacirlerin ve köylülerin akı­ nıyla, yerleşme merkezlerinin sınırlarını iyice genişletmek ve çevrelerinde yeni mahalleler kurmak gerekti çoğu kez. Mo­ dern kent düzenlemesinin bir gereği olarak, bu yeni oturma bölgelerinin eski mahallelerle ortak hiçbir yanları yoktur. Batı kentçiliğinden alınan damalı yollar, çıkmazlar ve labirentler­ den oluşan karmaşık örgünün yerine geçerler. Tekdüzelik ve akla yatkınlık, dönemin planlamacılarının gözünde boyrat dü­ zensizlik olarak görülen şeyin yerine geçerler. Aynı zamanda, gelir getiren yapılar kentin bağrında çoğalırken, zengin aileler daha güzel bölgelere doğru göçe başlarlar; bu yerler, merkez­ den oldukça uzaktırlar kimi zaman, ne var ki taşıma araçların­ daki gelişme -Tanzimat'ın ilk yıllarından başlayarak, üstü açık dört tekerlekli gezinti arabası pek modadır!- ve yeni yolların açılmasıyla, erişilir hale gelmişlerdir. 605

## p. 606

Ne var ki, daha kolay fark edilebilecek başka değişiklik­ ler vardır. Başta, iletişim araçlarının gelişmesine bağlı bütün altyapılar gelmektedir: Garlar, postaneler, rıhtımlar, eşya de­ poları, oteller. İstanbul'da, 1 840 yıllarından başlayarak yapı­ lan postanelerdir, yeni iletişim ağlarında başlayan ilerleme­ nin ilk işaretleri olarak kendilerini gösterenler. Çok geçmez, Avrupalı gezginlere özgü büyük oteller de kurulacaktır. Böy­ lece 1 855'te, Journal de Constantinople Elçiler Oteli'ne ba­ kıp övgüler yağdıracaktır: Görkemli odalar ve "alabildiğine lüks" bir yemek salonuyla donanmış bir yapıdır bu. Başka işaretleri görmek için Abdülaziz'in son saltanat yıllarını bek­ lemek gerekecektir: İlk Sirkeci Garı (onun yerine, 1 889'da bugünkü yapı geçecektir), Galata'yı Beyoğlu'na bağlayan metro hattı ( 1 875), atların çektiği tramvay şebekesidir ( 1 872) bunlar! Batı'yla ticaret ilişkilerinin gelişmesi ve imparatorluğun yabancı sermayeye açılması da, önemli bir etkendir kentin de­ ğişiminde. İstanbul'da ve imparatorluğun kimi başka büyük kentlerinde, 1 860'lı yılların ortalarına doğru, bir bankalar sem­ ti oluşmaya başlar ki, tumturaklı görünüşleri, Batı kapitalizmi­ nin zaferini dile getirmektedir. Eski kapalıçarşıları turistlerin merakını giderecek yerlere dönüştürmekte olan bu yeni iş merkezlerinin dolayında, bir ticaret evleri ve iş hanları yığıntl­ sının ortaya çıktığı görülecektir. Buralarda, birbiri üstüne yığıl­ mış daracık bürolarda yoğunlaşır zenginlik. Bankalara yakın­ lık, alanı değerlendirir. Gitgide bollaşan bu parayı harcamak gerekir. Avrupa'nın tüketim biçimleriyle gözleri büyülenmiş Tanzimat kenti, lüks mağazalar, tiyatro salonları, kahvehaneler, her türden eğlence yerleridir aynı zamanda. Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun ila­ nından az sonra İstanbul'da bulunmuş olan Gerard de Nerval, daha o zamandan bir kibar alemine tanık olur; özellikle birçok yabancı opera topluluklarının geçişiyle kendini belli eder bu yaşayış. Otuz yıl sonra, eğlenme olanakları daha da çoğalacak­ tır: Başta İstanbul'dadır doğaldır ki, ama aynı zamanda eyaJet kentlerinde, özellikle Avrupa'nın etkisine alabildiğine tabi li­ man kentlerinde de. Abdülhamit'in saltanatının başlarında, Bursa gibi küçük bir yerleşme merkezi bile, bir tiyatroya sahip olmanın onurunu taşıyacaktır. Gerçekten, kentin valisi. Os606

## p. 607

manlı oyun yazarlarının babalarından biri olan Ahmet Vefik Paşa idi o dönemde. Son olarak, şunu da belirtmek yerinde olur ki, reformların taştan giysilerine büründükleri yerler hemen hemen kentlerdir hep: Kışlalar, okullar, idari yapılar, hastaneler, saraylar. .. Çok çeşitli olup bütün imparatorluğa dağılmış olan bu yapılar, pra­ tik gerekiere yanıt verme amacında değillerdir yalnız; boyutla­ rının büyüklüğü, çizgilerindeki soyluluk, süslemelerindeki zen­ ginlikle, devletin gücünü olduğu kadar, biraz İslam gelenekle­ rine saygının izlerini de taşıyan yeniliğini ortaya koyarlar. Nasıl yönetmeli, bu tam değişim içindeki kentleri? Tanzimat'ı yapanlar, pek çabuk ilgilendiler bu sorunla ve bir kez daha, Avrupa'yı örnek alarak yanıt verdiler buna. Çeşit­ li el yordamlarından sonra ilk aşama şu oldu: 1 854'te, başında bir şehremininin (belediye başkanı) olduğu ve on iki üyeli bir kurulun da yardımcılık ettiği bir belediye kuruldu İstanbul'da. Yeni kuruluşun çeşitli görevleri arasında şunlar vardı: Yerel vergilerin tabanını saptama, pazarlara göz kulak olma, temizlik önlemleri alma, kentin su ve beslenme gereksinmelerini denet­ leme, yapım işlerini düzenleme. Üç yıl sonra, çok daha anlamlı bir ikinci adım atıldı: Kent, Paris örnek alınıp, birçok yönetim bölgesine (daire) ayrıldı; ve içlerinden de, sadece altıncısı, Ga­ lata ve Beyoğlu semtlerine bakacak olanı görevine başladı. Gö­ nenç ve idari başarı yönünden, aynı numarayı taşıyan Paris böl­ gesiyle yarış tutkusu içindeki bu "VI. bölge", deneme niteliğin­ dedir. Bu bölgenin belediye görevlileri, taş döşeli yolları, yaya kaldırımları, gazla aydınlatma sistemi, su şebekesi, yapıların bir bizada oluşu, vb'yle bir örnek kent yöresi haline getirmeyi üst­ lenirler. Öyle inandırıcı olur ki bu deneyim, 1868 yılından baş­ layarak, belediye yönetimindeki yeni yöntem, İstanbul'un öte­ ki semtlerine ve hatta kimi eyaJet yerleşim merkezlerine uygu­ lanmaya başlanacaktır. 1877'de, mantıksal sonucuna varılacak­ tır sürecin: Parlamento'da oylanan bir kanun, istanbul belediye rejimini, bütün kentlerine yayar imparatorluğun. Yeni belediye kuruluşlarının etkinliğe başlamasına koşut olarak, aynı on yıllar içinde, -yine pek ılımlı olmakla beraber­ kentlerin yaşamına bir başka müdahale biçiminin ortaya çıktı­ ğı görülür: Kent planlamasıdır bu! Osmanlı başkentine Avru­ pa başkentlerininkine benzer bir çehre kazandırma arzusunda 607

## p. 608

olan Mustafa Reşit Paşa, 1 836 yılından başlayarak, kimi genel ilkeleri dile getirir: Yolları genişletmeli, çıkmazları ortadan kaldırmalı, anayolları çizmeli, mahalleleri damalı hale getirme­ li, taştan yapılara gidilmelidir. Daha sonra pek büyük bir ün kazanacak olan bir Alman mühendisi, Helmut von Moltke, bu önerilerio üzerine eğilmekte gecikmez ve Tanzimat kentçliği­ nin temellerini atar böylece. Hayale bol yer veren, ancak çoğu kez fazla gerçekçi olmayan bir kentçiliktir bu. İlk " imar Ni­ zamnamesi"nin çıkarıldığı tarih olan 1 848'den başlayarak, kentin örgüsüne bir düzen getirmek amacıyla, belli aralıklarla, bir dizi önlem alınır. Bunlar, genellikle kent çevresinin yeni mahallelerinde uygulanacaktır ancak. Başka zamanlarda, her şeyden önce yangınlar imdada ye­ tişir. Eski mahalleleri sık sık yerle bir eden bu felaketler, birer fırsattır planlamacılar için, 1 856'da, bir büyük yangın, İstan­ bul'da Aksaray semtinde 650 evi yok eder; çok geçmeden, baş­ tan aşağıya yeniden yapılan semt, 1 848 tarihli nizamnamenin gerektirdiği gibi, normal genişlikteki damalı yollarıyla dikkati çekecektir. On yıl sonra, kentin, Haliç ile Marmara arasındaki bölgesinin tam ortası yanar. Yetkililer, bundan yararlanıp, anayolları genişletir, çıkmazları ortadan kaldırır, yol boylarına bir düzen getirirler. 1 870'te, İstanbul'un " Frcnk" mahallelerin­ den biri olan Beyoğlu'nda aynı olay olur ve 3.000'den fazla ya­ pıyı siler süpürür ateş. Bu düzenleme çabalarından yararlanan başkent değildir sadece. Selanik'te, İzmir'de ve imparatorlu­ ğun daha başka birçok kentinde, aynı biçimde olur gelişmeler. Ne zaman ki bir yangın patlak verir, belediye yetkilileri, -her vakit başarılı olmasa da- kentçiliğin yeni kurallarını uygulama yolunda yararlanırlar bundan. Bununla beraber, durumlara uyup Tanzimat'ın kentine bi­ çim veren ne planlamacılar ne de mimarlar, Batı'yı körü körü­ ne kopya etmekle yetinmezler; B izans mirası ile imparatorlu­ ğun Türk-İslam mirasını göz önünde tutan özgün bir biçem ge­ liştirmeye gayret ederler. Gariptir, bu bireşim isteğinin en et­ kin öncüleri olarak, uzman sıfatıyla gelmiş Avrupalı mimarları görüyoruz. Onlar için, söz konusu olan, "güzel görünümlü" ha­ le getirmektir kenti çoğu kez. Onlara parayı veren devletin gö­ zünde ise, dört dörtlük bir Osmanlı kimliğinin ortaya konma­ sıdır gerçek sorun. 608

## p. 609

iktisadi gelişme Tanzimat döneminde kentlerin gelişmesini yönlendiren çeşitli etkenler arasında, iktisadi etkinliklerdeki hızlanış, özel­ likle belirgin bir yer tutuyor. Daha çok miktarda mal getirte­ bilmek ve dışarıya gönderebilmek içindir ki, limanlar yeniden düzenleniyor, ambarlar ve garlar yapılıyor. Ticari ve mali alış­ verişi kolaylaştırmak amacıyla da, bankalar kurulmuştur. Bu genişleme halindeki iktisadi yaşam, Batı'ya doğru dö­ nüktür büyük bölümüyle. 1838'de İngiltere, sonra da Fran­ sa'yla bir ticaret antiaşması imzalanır, 1 839 ile 1841 yılları ara­ sında, buna benzer antlaşmalar, Sardinya, İsveç, Norveç, İs­ panya, Hollanda, Prusya, Danimarka, Toscana B üyük Dukalı­ ğı ve Belçika'yla yapılır. Özellikle, dışarıdan getirtilecek ürün­ ler için gümrük haklarını -hatırı sayılır ölçüde- indirip yerel aracılara tanınmış ayrıcalıkları ortadan kaldırmayı öngören bütün bu antlaşmalar, imparatorluğun ticari ilişkilerinde -he­ men hemen mutlak- bir liberalizmin temellerini atar. Buna ko­ şut olarak da, Osmanlı ekonomisini büyük Avrupa devletleri­ nin nüfuzu altına sokmada alabildiğine katkıda bulunur. 1 838-184 1 antlaşmalarının ilk vuruşu yaptığı dış ticaretteki gelişme, imparatorluğun Tanzimat döneminde tanıdığı iktisadi gelişmenin en çarpıcı görünümüdür. Kimi rakamlar anlamlıdır: 1840'ta, Osmanlı dışsatımları 4,7 milyon sterlin tutarındadır; Abdülaziz'in saltanatının sonlarına doğru, 20 milyon dolayında olacaktır bunlar; aynı süre içinde, dışalımlar, 5,2 milyondan 24 milyon sterlin dolayına çıkacaktır. B unun anlamı şu: Bir kırk kadar yıl içinde, imparatorluğun ticari alışverişi beş katına çık­ mıştır. Abdülmecit'in sahanatından başlayarak ortaya çıkan hareketienişin ölçüsünü görmek için, bu ok gibi fırlayan yükse­ liş ile 1780'den 1830'a değin olan bir yarım yüzyıl boyunca gö­ rülen yüzde 80 kadarlık gelişmeyi karşılaştırmak yeter. ilke olarak, tarım ve hayvancılığa dayanan bir hareketle­ niştir bu. Gerçekten, dokuz nesne -tütün, pamuk, buğday, ar­ pa, kuru üzüm, incir, ipek, haşhaş ve tiftik- 1850 ile 1870 yılla­ rı arasında, imparatorluğun satışlarının yüzde 60'ına yakınını oluşturur tek başına. Geri kalanı da, esas olarak tarımsal ürün­ lerden oluşur yine: Boyacılıkta kullanılan bitkiler, zeytinyağı, yağ çıkarılan bitkiler, deriler, süngerler, vb. Belirtmek gerekir: 609

## p. 610

Uluslararası durumun özelliğinden de yararlanır bu hareketle­ niş. Avrupa pazarlarının XIX. yüzyılın ortalarına doğru tanık olduğu gelişme, Osmanlı dışsatımlarının yarattığı canlılığa bağ­ lıdır büyük bölümüyle. Buna koşut olarak, 1860 yıllarının baş­ larında Birleşik Devletler'i sarsıp kıvrandıran ayrılıkçı savaş, bir fırsat oluşturur imparatorluk için; çünkü, -özellikle doku­ ma kesimindeki- Avrupa dışalımcıları, geleneksel kaynakla­ rından yoksun kaldıkları için ona çevirirler yüzlerini. Uluslara­ rası durum, Amerikan uyuşmazlığının sona ermesiyle değişir değişmez de, Osmanlı ticareti bunun etkisine uğrayacaktır. 1 870 yılları, özellikle pamuk dışsatımında, hatırı sayılır bir ya­ vaşlama dönemi olacaktır imparatorluk için; ve sadece yeni et­ kinlik alanlarındaki gelişme karşı çıkabilecektir bu hızdan ke­ silişe. Tarımsal ürünler karşılığında, imparatorluk, dostlarından -içlerinde en önemlileri de, İngiltere (70'li yılların sonuna doğ­ ru Osmanlı dışalımlarının yüzde 70,45'i oradan gelmektedir), Fransa (aynı dönemde, Osmanlı dışalımlarının yüzde 1 L8'ini karşılar) ve Avusturya'dır (yüzde 1 1 ,8)- bir dizi mamul madde (dokumalar, giysiler, silahlar, mobilyalar, makineler, saatler, çeşitli aletler, telgraf telleri, ecza maddeleri, vb.) yanında, sö­ mürgelerden gelen ürünler (şeker, baharat), kömür ve çeşitli madenler gibi hammaddeler satın almaktadır. Ticaret dengesi­ nin sürekli Avrupa'dan yana ağır basması, imparatorluk için ciddi bir sorundur ve hiçbir zaman da çözemeyecektir bunu. Ne var ki, daha da kaygılandırıcı olanı, dışarıdan satın alınan bu nesnelerin, yerel zanaat üretimi üzerindeki kötü etkileridir. Ubicini, yüzyılın ortalarından başlayarak, Türkiye Üstüne Mek­ tuplarında, işaret eder bu tehlikeye. Yıkıntı, özellikle dokuma kesiminde pek büyüktür. Böylece, örneğin 1 843'te -pamuklu ve ipekli- bir 20.000 parça kadar dokuma üreten Bursa ili, yir­ mi yıl sonra 3.000 parça üretebilecektir ancak. Batı'nın sızma­ sına doğrudan bağlı bütün eyaletlerde, buna benzer düşüşlere işaret eder İstatistikler. Sadece büyük ticaret yollarının dışında kalan bölgeler -özellikle Doğu Anadolu'nun durumu böyle­ dir- daha iyi direnirler: Başka yığınla üretim merkezi içinde, Erzincan, Diyarbakır, Harput, Malatya gibi yerlerde, yüzlerce, kimi zaman binden fazla dokuma tezgahı, Birinci Dünya Sava­ şı'nın başlarına değin işlemeye devam edeceklerdir. 610

## p. 611

Avrupa mamullerinin bu akını karşısında, imparatorluk çaresiz kalmaz. Çöküntüye giden mesleklerin yerine, kulağı yeni gereksinmelerde olan "modern" bir zanaatçılığın çarça­ buk oluştuğu görülecektir: Sandalyeciler, İngiltere'den, Fran­ sa'dan ve başka yerlerden gelen mobilyalara öykünen maran­ gozlar, Avrupa usulünde giysiler diken terziler, çizmeciler, sa­ atçiler, mekanisyenlerdir bunlar. Bunun gibi, kimi "fabrika"la­ rın ortaya çıktığı da görülecektir: Yüzyıl içinde gecikerek geliş­ meye başlayacak olan bir sanayi kesiminin ilk çekirdeğidir bunlar. Çoğu hallerde, orduya özgü teçhizat (dokumalar, üni­ formalar, ayakkabılar, battaniyeler, fesler, silahlar) gibi, Sa­ ray'ın ve zengin tabakaların gereksinmelerini karşılayan lüks nesneleri -Hereke'de bir örnek fabrika, halılar, ipekliler, kadi­ fe dokumalar üretmektedir- yapanlar, devlet kuruluşlarıdır. İlk özel girişimler de uç verir şurada burada: Bir Fransız yurttaşın 1 850'de, Bursa'da kurduğu ipek mendil imalathanesi; l 862'de İzmir yakınlarında kurulan bir İtalyan kumaş imalat­ hanesi ya da özellikle, imparatorluğun çeşitli İpekçilik yörele­ rinde boy veren onlarca küçük ipek iplik imalathaneleri böyle­ dir. Son olarak, bu imalathanelerden çok daha hızlı biçimde, bir başka alan gelişecektir ki, o da maden üretimidir. Kırım Sa­ vaşı'nın ertesinde, Osmanlı kömür, bakır, demir ve gümüş, krom, zımpara ya da boraks gibi öteki çeşitli maden yatakları Avrupalı yatırımcıların öylesine hayranlığını toplar ki, Babıali 1 86 1 'de bir kanun çıkarmak zorunda kalacak ve ayrıcalıkların süresini en fazla on yılla saptayıp, ayrıcalık sahiplerini de, ke­ sintisiz kazançlarının dörtte birini devlete vermekle yükümlü kılacaktır. Kısacası, Osmanlı İmparatorluğu, XIX. yüzyılın şu ortala­ rında, pek büyük yeterliliklere sahip bir ülkedir. Gelişme ha­ lindeki tarımı ve geniş maden kaynaklarıyla, sanayi teçhizatı ve hizmetler konusundaki yığınla gereksinmeleriyle, içinde si­ yasal rejimin istikrarı da olmak üzere sağlayacağı yararlarla, imparatorluk, girişim ruhuna göz alıcı bir eylem alanı sunmak­ tadır. Batı'nın işadamları, bunun farkına varmakta gecikmeye­ ceklerdir açıktır ki. 1 850'de, Bursa'da ipek mendil üretimine kendini veren Fransız yurttaşı, aynı dönemde, bu Osmanlı düş­ ler diyarında servet aramaya gelmiş yığınla Avrupalı'dan biri­ dir sadece. 611

## p. 612

B u özel girişimlerin yanı sıra, para babaları ve büyük ban­ ka toplulukları vardır. Bu kuruluşların çoğu, imparatorlukta, özellikle Kırım Savaşı'ndan sonra açılan yeni olanaklara borç­ ludurlar varlıklarını. Yığınla serüvenden sonra 1 863'te bir Fransız-İngiliz kuruluşu olarak doğan ve Osmanlı Devleti'nin bankası rolünü oynayan Osmanlı Bankası'nın durumu özellik­ le böyledir. Anlamlı adlar taşıyan şu birçok girişimin durumu da böyledir: Osmanlı İmparatorluğu Umumi Şirketi (1864), Osmanlı Umumi Kredisi ( 1 869), İstanbul Bankası ( 1 872), Umumi Şirket, Osmanlı Mübadele ve Kıymetler Şirketi Şube­ si ( 1 872), Avusturya-Osmanlı Bankası ( 1 87 1 ), Avusturya-Türk Bankası ( 1 871 ). Bunların ve başka yığınla kuruluşun baş gö­ revleri, Osmanlı Devleti'ne gereksindiği parayı sağlamaktır. Ne var ki, hemen hepsi taşımacılık ve belediye kamu hizmetle­ ri kesiminden olan çeşitli kuruluşları akçalamakla ilgilenirler pek erkenden. En başta geleni, Avrupa kapitalizminin çok büyük umut­ lar bağladığı, trendir. Bu alanda, başlangıçlar kendi halindedir, ama vaat edicidirler: 1 866'da açılan İzmir-Aydın demiryolu (Ottoman Railway from Smyrna to Aidin of his Imperial Ma­ jesty the Sultan), İngiliz sermayesiyle yapılmış olup 130 kilo­ metre uzunluktadır, İzmir artbölgesinde ulaşımı sağlar ve mal­ ların dışsatım Jimanına doğru taşınmasında demiryolunun et­ kinliğinin kanıtlarını koyar ortaya; aynı yılda hizmete giren, İz­ mir'i Kasaba'ya bağlayan -toplam 1 69 kilometre uzunluktaki­ demiryolu ile Alaşehir'e kadar olan uzantısı ( 1 872), bunlar da İngiliz sermayesiyle denetlenmektedir ve bir başka Ege artböl­ gesinde, İzmir-Aydın demiryolununkine benzer bir rol oynar­ lar; son olarak, Belçikalı, Fransız ve Avusturyalı sermayeleri bir araya getiren bir grup para babasının 1869'da kurduğu Av­ rupa Türkiye'si Demiryolları Şirket-i Hümayunu -ki daha son­ ra Doğu Demiryollarını İşletme Kumpanyası olacaktır- Abdü­ laziz'in saltanatının sonlarına doğru, 1 .000 kilometrelik bir hat­ tı çalıştım: Türkiye'yi belli başlı Avrupa kentlerine bağlayacak olan bir şebekenin ilk parçasıdır bu! Ne var ki, büyük para babaları sadece demiryollarıyla ilgi­ lenmez. Tasarılar yapılır durur ve içlerinden kimisi bir sonuca da varır. 1 858'de Kont Edmond de Perthuis, Beyrut ile Şam arasında bir düzgün araba yolu yapılması için bir ortaklık ku612

## p. 613

rar; birkaç yıl sonra -1 862 yılından başlayarak- bu iki kenti bir­ birinden ayıran 1 12 kilometrelik mesafeyi on iki saat gibi rekor sayılabilecek bir zamanda kat edeceklerdir! Aynı döneme doğ­ ru, başka girişimler, deniz yolculuğunun gelişmesiyle ortaya çı­ kan sorunlara eğilmeye başlar. 1 867'de kurulan İzmir Rıhtım Şirketi, imparatorluk çapında, XX. yüzyılın başlarına değin sü­ recek olan bir dizi liman çalışmasına girişmekte ilk atılımı ya­ par. Merkezi Paris'te olan Collas ve Michel Şirketi de, 1 860 yıl­ larının başlarında, Osmanlı kıyılarında çeşitli noktalarda bir yüz kadar deniz fenerinin yapımını üstlenir. Kamu hizmetleri arasında en dikkate değer girişim, Os­ manlı Bankası'nın girişimidir: Banka 1 869'da, istanbul Tram­ vay Şirketi'nin akçalanmasına katılır. Çok geçmeden, yine ay­ nı kentte, birçok Fransız bankasının desteklediği bir Sular Kumpanyası'nın kurulduğu görülecektir. Aslında bir başlan­ gıçtır bu! Birkaç on yıl sonra, imparatorluğun büyük yerleşme merkezlerinde, aynı türden yığınla ayrıcalık sayılacaktır. Bütün bu girişimler için, her şeyden önce söz konusu olan, yatırımlarını kazançlı kılmaktır doğaldır ki. Gün ışığına çıkan tasarılar da, verimli görünenlerdir sadece. Avrupa'nın büyük para babaları, Osmanlı İmparatorluğu'nun çıkarlarını, pek ke­ narından köşesinden dikkate alırlar. Doğrusunu söylemek ge­ rekirse, imparatorluk, Avrupalı büyük devletlerin aralarında çekiştikleri o dev sömürge pastasının yalnızca bir parçasıdır on­ ların gözünde. Öylesine iri bir parçadır ki bu, hiçbir Avrupa devleti, tek başına yiyip sindirmeyi göze alamaz. Öyle olduğu için de, nüfuz bölgeleri belirmeye başlamıştır daha şimdiden: Irak, Mısır, Arap Yarımadası, belki Filistin İngiltere'nindir; Su­ riye, Anadolu'nun güneydoğusu ve özellikle Tunus, Fransa'ya düşmektedir; Karadeniz çevresi, Doğu Anadolu ve -Avustur­ ya'yla paylaşmak üzere de- Balkanlar, Rusya'nın payıdır... Babıali, tehlikenin bilincindedir ve düzenli aralarla patlak veren bunalımlar, imparatorluğun içinde bulunduğu durumun güvensizlİğİnİ hatırlatıp durdukça, daha da bilincine varmakta­ dır tehlikenin. Ne var ki, görmezlikten gelmektedir bunu! Ne­ deni de şudur bu tavrının: İktisadi özgürlüğe dayanan bir geliş­ me stratejisini kabul eden imparatorluğun, Avrupa'ya gerek­ sinmesi vardır ve sırtını çeviremez ona. Avrupa'nın mallarına, bilgi ve hünerine, sermayesine gereksinmesi vardır; pazarları613

## p. 614

na da gereksinmektedir. Avrupa öylesine zorunludur ki kendi­ si için, onun yardımını, pek pahalıya ödemeye hazırdır gerek­ tiğinde. Milletierin yeniden doğuşu İmparatorluğu kurtarmak: Bunu başarmak için, Babıali, Batı'ya -iktisadi, siyasal, ideolojik- açılışa bel bağladı. Ne var ki, bir başka önemli kart daha vardır elinde oynayacağı: İmpa­ ratorluğun bütün halklarının, sultanının değneği altında kar­ deşçe birliğidir bu! Onsuz iç barışın gerçekleşemeyeceği bu birliği sağlamak amacıyla, Tanzimat adamları, azınlıklara bakıp iyi niyet davra­ nışlarını artırdılar. Gülhane Hatt-ı Hümayunu'yla, imparator­ luğun bütün uyruklarına, ırk ve dinleri ne olursa olsun, yaşam­ ları, onur ve servetleri bakımından tam bir güvenlik, yasal hak­ larına saygı ve hakkaniyet ölçüsünde vergi sisteminde bir re­ form vaat ettiler. Kırım Savaşı'nın ertesinde, imparatorluğun bağlaşığı olan devletlerin baskısıyla ilan edilen 1856 Isiahat Fermanı, ödün yolunda daha da ileriye gidecek ve azınlıkların, ayin özgürlüğünü, adalet ve vergi bakımından Müslümanlarla eşit olmalarını, bütün idari mevkilere geçebilmelerini ve özel­ likle, geleneksel bağışıklıklarından, hele hele cemaatlerin iç ör­ gütlenişi konusundaki bağışıklıktan serbest yararlanmalarını güvenceye bağlar. Müslüman olmayanlarca büyük bir hoşnutsuzlukla karşı­ lanan bu ödünler, iki yanı da keskin bir kılıç gibidir yine de. Kuşkusuz, ilke olarak toplayıcı bir niteliğe sahiptirler ve bu yö­ nüyle, tabi halkların kardeşliğine katkıda bulunabilirler; ne var ki, öte yandan, içişlerini serbestçe düzenleme hakkını cemaat­ lere tanımakla, Osmanlı yönetimi, onların kendi özgüllükleri içine hapsolmalarına da, izin vermiş olmaktadır aynı zamanda. Tanzimat'ın en belirgin paradokslarından biridir bu! Reform­ cuların alabildiğine savundukları birlik ve kardeşlik ülküsü herkesçe alkışlanmıştır, ne var ki saptırıcı bir etkiyle de kol ko­ ladır söz konusu ülkü: İmparatorluğun çeşitli "millet"lerinin (bu Osmanlıca millet terimi, dinsel cemaat anlamındadır), Av­ rupa milliyetçiliklerinden alınma öğretilerle, Osmanlı'nın ce­ maat yönetimi alanındaki "bırakınız yapsınlar" görüşünün, bu 614

## p. 615

iki itişin çifte baskısı altında uyanışıdır bahis konusu saptırıcı etki! XIX. yüzyılın başlarından beri, bir güçlü iktisadi ve kültü­ rel yenileniş süreci içine gelip girmiş olan Ermeniler, Osmanlı yönetimini kendi çıkarlarına kararlara götürebilecek olan bu olanağın bilincine ilk varanlardır. İşte hatırda kalan bir işareti bunun: 1 850'de, İ ngiliz ve Amerikan misyonerlerinin Protes­ tanlığa döndürdükleri bir bölüm Ermeni -imparatorlukta 1 5.000 kadardılar- Babıali'den, bağımsız bir cemaat, bir "Pro­ testan milleti" oluşturma hakkını elde ettiler: Başında bir pis­ kopos, ona yardımcı da bir din kurulu ile yeni milletin dünya­ sal işlerini yönetmekle görevli bir laik komite bulunacaktı ce­ maatte. imparatorlukta en fazla durumdaki Gregoryen Erme­ niler, kendi cemaatlerine bir canlılık getirmek üzere, işte bu örnekten esinleneceklerdir. Bu anlamda ilk girişimler, olduğu gibi ruhbanın denetimindeki cemaatin idaresini dünyasaliaştır­ ma kaygısındaki birkaç aydın ileri gelenin etkisi altında, Tanzi­ mat'ın ilanından önce yapılmıştı. Bu çabaların bir sonuca var­ ması, Ermeni tarihinin bir başka dikkat çekici anını oluşturur: Cemaatin, Tanzimat ruhuna uygun bir tüzüğünü, 1863'te Os­ manlı Hükümeti onaylar! Bu " Ermeni milleti tüzüğü", imparatorluğun bağrında cemaatin çevresini pek değiştirmiyor. Esas olarak, özellikle iç yönetim bakımından kazanılmış olanakları belirtmekten baş­ ka bir şey yapmıyor. Bununla beraber, Protestan milletin tü­ züğünü örnek alarak, çoğunluğu laiklerden oluşan yüz kırk üyeli bir meclisle, bu meclisçe iki kurulun seçilmesini öngörü­ yor; söz konusu iki kuruldan biri dinseldir ve manevi işlerle uğraşacaktır, öteki sivildir, iktisadi ve eğitimsel konulara el alacaktır. Sonuçları ağır olabilecek bir yenilik bahis konusu­ dur bununla! Gerçekten, en köktenci öğelerin itişiyle, meclis, cemaatin gerçek parlamentosuna dönüşmekte ve gitgide yıkı­ cı tutumlar takınınakla gecikmeyecektic o kadar ki, kem küm etmeden, Ermenilerin oturduğu eyaletlerin özerkliğini istemeye değin gidecektir. Patrik, özellikle 1 869'da seçilen Mıgırdıç Kırımyan ve halefi Nerses Varjabedyan, bu hareket­ li temelin itişiyle, dinsel rolünden çıkmakta duraksamayıp meclisin ileri sürdüğü ulusal istemierin savunuculuğunu yapa­ caktır. 615

## p. 616

Kurumsal planda, Yahudi mil/eti, azıcık bir gecikmeyle, Ermeni cemaatinin geçirdiği aynı gelişmeye tanık oldu. Bura­ da da, yoklayışlarla başlandı işe ve yerleşik düzende hiçbir şe­ yi değiştirmemeye kararlı tutucu öğelere karşı liberal seçkinte­ rin yürüttüğü bir başkaldırı oldu. Yine burada da, sonunda bir tüzük hazırlanıp hükümetin onamasına sunuldu. 1 865'te ya­ yımlanan bu tüzük, Gregoryen Ermenilerinkine çok benziyor. Bununla beraber, aynı siyasal sonuçları olmayacaktır onun. imparatorlukta küçük adacıklar halinde dağılmış bulunan Ya­ hudiler, o an için bir ulusal home ileri süremez durumdadırlar. Maddi ve kültürel durumlarında bir düzcimedir umabilecekle­ ri tek şey. Yeni tüzük, bir katkıda bulunur buna: Yeni düşün­ celere karşı çoğu kez oldukça soğuk davranan halıarnların ro­ lünü sınırlar; ve cemaatin yalnız mali yönetimi üzerinde değil, cemaatin denetiediği bütün kurumlar, okullar, hastaneler, ha­ yırsever dernekler, vb. üzerinde de bir denetleme hakkı verir laik ileri gelenlere. Rumlar arasında daha da başka bir görünüm vardır. Orto­ doks milletin içinde, Yahudiler ve Ermenilerde olduğu gibi, ce­ maat makamlarında belli bir laikleşme yararına mücadele eden yenilikçiler vardır kuşkusuz; aralarında, Ermeni cemaati­ ni coşku içine sokan harekete benzer bir hareket yaratmaya hazır Hellenizm hayranları da bulunmaktadır. Bununla bera­ ber, Patriklik, içine oldukça az nüfuz edilebilir bir görünüş içindedir; hatta, bu türden bir harekettenişe hasımdır bile, teh­ likeye girecek çok büyük çıkarları vardır kuşkusuz. Özellikle de mali çıkarlar söz konusudur: Ortodoks ruhban, kilise vergi­ leri ve sahip olduğu yığınla mülk sayesinde, dev kaynakları tut­ maktadır eli altında ve laiklerin kendi işlerine burunlarını sak­ malarına da kötü bir gözle bakabilirdi olsa olsa. Her şeye karşın, cemaat makamlarının bir yeniden dökü­ mü gerçekleşecektir, ancak sınırlı olacaktır bu. 1 860 ile 1 862 arasında hazırlanan bir dizi tüzük, yeni çarklar kuracaktır; içle­ rinde laikler yok değilse de, büyük bir iktidara sahip bulunma­ maktadırlar: Bir meclis, sadece patrik seçimi vesilesiyle toplan­ maktadır; bir piskoposlar kurulu, dogma ve kilise disiplinine ilişkin sorunlarla görevlidir; bir karma kurul da, maliyeye, eği­ time, hayır işlerine ve adli konulara bakmaktadır. Bu sonuncu kurulda, laikler çoğunluktadır. Öyle de olsa, önemli kararlar, 616

## p. 617

piskoposlar kurulunun uygun görmesiyle alınabilmektedir ancak. Sonuç olarak, Patriklik'in ayrıcalıkianna hemen hemen dokunmadığı için, hiçbir şey getirmeyen bir reformdur bu! Ne var ki, yine de kaygılar yaratır. Gerçekten, birçok on yıldan be­ ri, Ortodoks Kilise, alabildiğine ciddi bir bunalımla yüz yüze bulunmaktadır: Bulgar ve Rumen ruhban arasında ayrılıkçı öz­ lemler yükselmiştir; her iki ruhban da, Yunan boyunduruğun­ dan -kültür, dil bağımlılığı ve aynı zamanda iktisadi bir baskı yaratmaktadır bu!- kurtulmak, kendi başlarına buyruk kilise­ ler kurmak ve gerektiğinde, imparatorluğun Balkan toprakla­ rında beliren ulusal bağımsızlık adına hareketlere katkılarda bulunmak isteği içindedirler. Romanya'da, yüzyılın ortalarına doğru, Kilise'nin Ru­ menleşmesi, hayli ileri bir aşamadadır daha şimdiden ve Pat­ riklik durumu desteklemekten başka bir şey yapmayacaktır (bununla beraber, bağımsız bir Rumen Kilisesi'nin biçimsel olarak tanınması ancak 1 885'te gerçekleşecektir). Buna karşı­ lık, Bulgar halkın oturduğu eyaletlerde, daha karışıktır durum: Statükoyu savunanlar ile tek başlı bir Kilise kurulmasını iste­ yenler, durumlarını güçlendirmek için, kıyasıya bir savaş ver­ mektedirler aralarında; her Kilise, her okul hırsla çekişilir. Bu­ nunla beraber, bir ulusal Bulgar Kilisesi'nin kurulmasından yana olanlar, davalarını kazanacaklardır sonunda. 1860'ta, İs­ tanbul Bulgar Kilisesi ile Patriklik arasındaki kopuş, bölünüşü kamçılar. Emrivakinin tanınması birkaç yıl sonra gerçekleşe­ cektir: 1 870'te, Patriklik'ten gelen aforozlara karşın, Osmanlı yönetimi bağımsız bir Bulgar Kilisesi'nin kurulmasını onayla­ yacaktır. Bu bağımsız Kilise'nin kuruluşu, bir yirmi kadar yıl önce Protestan milletin ortaya çıkışı gibi, Tanzimat'ın ilanının erte­ sinde milletlerce açığa vurulan ufalanma eğilimine adamakıllı tanıklık etmekte. Süryaniler ve Keldaniler gibi küçük cemaat­ lerin, aynı döneme doğru, "millet'' mertebesine yükselmeleri de, aynı olayı dile getirmektedir. Bu özerk din gruplarının ortaya çıkışıyla aynı anda olarak milliyetçiliklerin yükselişi, halkların ve dinlerin barış içinde bir arada yaşamalarını sağlama yolunda Babıali'nin harcadığı ça­ balarla alabildiğine uyuşmaz durumdadır açıktır ki. Öyle de ol617

## p. 618

sa, sonuç olarak şunu da söylemek yerinde olur: Osmanlı re­ formcuları, ektiklerini biçrnekten başka bir şey elde etmediler. Belli bir ölçüde özgürlük ve ileri düşüncelere açık oluşun, yer­ leşik düzene karşı birbiri arkasından saldırılara yol açmasında şaşılacak hiçbir şey yoktur. HASTA ADAM Bir kısırdöngü: Reformlar, istemierin ortaya çıkmasına uygun bir zemin yaratıyor; ancak, her yandan tehdit eden teh­ likelerin önünü alabilmek için de, reformlara girişrnek zorun­ lu. Hiç kuşku yok, böylesi bir sarmalın içine gelip girebilmek için, imparatorluk iyiden iyiye hasta olmuş olmalı! Durum, bir başka yönden daha da kaygılandırıcı: Bu hastayı sağlığa kavuş­ turacaklarını ileri sürenler, Avrupa birliğinin büyük devletleri, işin içinden nasıl sıyrılacakları konusunda pek kararlı görün­ müyorlar. 1853'te, Granddüşes Yelena'nın evindeki bir şenlik sırasında, Çar I . Nikolay'ın, İngiliz Elçisi Sir Harnilton Seymo­ ur'a söylediği tarihsel cümle, bu bakımdan alabildiğine aydın­ latıcı bir kapalılık taşıyor: "Kollarımızda pek hasta bir adam var; içtenlikle söylüyorum size, bu günlerden birinde, hele bü­ tün zorunlu önlemler alınmadan önce bizi terk ederse hasta­ mız, büyük felaket olur!" Tehlikeler, Abdülmecit'in saltanatının ilk yıllarından baş­ layarak, yığınladır: Mısır'la sürüp giden bir uyuşmazlık, Lüb­ nan'da tutuşmaya hazır bir ateş, Girit'te güçlükler, Balkan­ lar'da karışık bir durum. Avrupa basınının elinde uygun bir etiket vardır ve düzenli aralarta yapıştırır durur onu: Doğu bu­ nalımı! Ne var ki, "bunalım" kelimesi, gerçekte çoğul olarak anlaşılmalı; çünkü, Osmanlı İmparatorluğu, her yanından su alan bir gemi durumundadır bütün açıklığıyla! Bunalım içindeki Doğu Yeni sultan için, bir felaketle başlar gelişmeler: 1839 Tem­ muz'unun ortalarına doğru, Mısırlıların II. Mahmut'un güçleri­ ne karşı Nizip'te kazandığı ezici zaferden birkaç hafta sonra, Osmanlı donanmasının kaptanıderyası Ahmet Fevzi Paşa, Ba618

## p. 619

bıiUi'nin fazla güvenilir bir bağlaşığı olmayan Rusların eline düşmemesi için, götürüp Mehmet Ali'ye teslim eder bütün ge­ milerini. Bir paniktir başlar İstanbul'da! Donanma olmayınca, nasıl durdurulacaktır Mısır? Ve nereye kadar yürüyecektir o? 1 833'te, İbrahim Paşa'nın ordularının, Osmanlı başkentinden sadece birkaç yüz kilometre uzaklıktaki Kütahya'ya değin gel­ diklerini unutmamıştır kimse. Şaşkın haldeki hükümet, tutar babadan oğula Mehmet Ali'ye önerir Mısır'ı hemen. Ne var ki Kahire, kulak arkasına atar bunu: Suriye ve Kilikya'nın yanı sı­ ra. Sadrazam Hüsrev Paşa'nın da görevini bırakması istenir. Gerilim artar ve yeni bir savaşın tehdidi ufukta belirir daha şimdiden. Bununla beraber, Osmanlı İmparatorluğu ile Mısır'ı, uyuşmazlıklarını kendi kendilerine çözmeye bırakmayacak denli ciddidir olay. Akdeniz'deki bütün bir güçler dengesi, bu­ nalımın çözümüne bağlıdır. O sıralarda Babıali'nin Londra'da­ ki elçisi Mustafa Reşit'in müdahale etmesi için sıkıştırdığı Av­ rupa diplomasisi, pek çabuk şu kanıya varır: Büyük devletlerin hem birbirine yakın hem de birbirinden farklı çıkarlarına uy­ gun bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için, işe el koyması gerek­ mektedir. Özellikle Fransa ile İngiltere arasındaki rekabetin damga­ sını vurduğu görüşmeler iki yıldan fazla sürecektir. Fransa, Su­ riye'ye el koymuş bir Mısır'ın Ortadoğu'da kendi nüfuzunu ar­ tırma olanağı sağlayabileceği düşüncesiyle, Mehmet Ali'yi des­ tekler. BabıiHi'yle kısa bir süre önce pek elverişli bir ticaret antiaşması imzalamış bulunan İngiltere ise, tersine, Osmanlı tezlerine destek verir; çünkü, Fransızların dalapiarını açığa çı­ karmada İstanbul Hükümeti'ne bel bağlamıştır. Bir başka dev­ let de, bunalımla doğrudan doğruya ilgili hisseder kendisini: Rusya'dır bu! Ne var ki Rusya, özellikle Boğazlar'ın statüsüy­ le ilgilenir. Güneydeki topraklarını erişilmez kılmak için, Ça­ nakkale ile İstanbul boğazlarının, 1 833'te Hünkar iskelesi Antiaşması'nın öngördüğü biçimiyle, gelecekte savaş gemileri­ ne sürekli kapalı tutulmasını dilemektedir. O an için Rusya'nın, Avusturya'nın ve Prusya'nın bağiaşı­ ğı olan İngiltere kazanacaktır davayı sonunda. 1 3 Temmuz 1 841 'de Londra'da imzalanan antlaşma, Suriye'yi sultana geri verir ve Mısır'ı da. babadan oğula olmak üzere Mehmet Ali'ye 619

## p. 620

verir; karşılığında Mısır, yıllık kırk milyon kuruşluk bir vergi ödeyecek ve bütünüyle biçimsel de kalsa, Osmanlı metbuluğu­ nu tanıyacaktır. Aynı gün, Boğazlar Sözleşmesi adı verilen bir başka metin, Rusya'nın isteğini olumlu yanıtlar ve buna koşut olarak, alabildiğine de bulanık biçimde, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun bütünlüğünü güvence altına alır: "Devletler," diye ya­ zar orada, "sultana, 'kendi hükümran haklarının dokunulmaz­ lığına ilişkin açık bir saygının kanıtını' vermek isterler ve 'im­ paratorluğunda huzurun yerleştiğini görme yolunda içten ar­ zularını' dile getirirler." Sultanın yerinde davranışlarını, özel­ likle de Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun ilanını ödüllendirmek için söylenmiş güzel sözlerdir bunlar. Bu noktaya varabiirnek için, yığınla konferans toplamak ve hayli protokol imzalamak gerekti. Özellikle de, imparatorluğun bağlaşıkları, Beyrut'u bombalayarak (Eylül 1840), Lübnan'a küçük bir ordu çıkara­ rak (ekim), kıyıdaki başlıca kentleri gitgide işgal ederek, İs­ kenderiye'nin ablukasını başlatarak (kasım), Mehmet Ali'yi, arka arkaya bir vaat bir tehdit deyip gerçek bir İskoçya duşu­ nun altına soktular. Londra'da yapılan iki antlaşma, Mısır sorununu ve geçici olarak da Boğazlar sorununu çözer; ne var ki, Doğu bunalımı­ na asla son vermiş olmaz. Bu sorun, söylencedeki o yedi başlı ejderha gibi, başı koparıldıkça bir yenisi doğar yerinde. Cana­ varın başlarının şimdiki adları şunlardır: Girit, Lübnan, Ro­ manya! Girit'te, kanayan bir yara halindedir anarşi. 1 821 'den beri, karışıklıklar durmaksızın izler birbirini. Üzerinde Yunan pro­ pagandasının işlediği ve hareketienişine kıtadan gelen silahlı sızmaların destek olduğu adanın Hıristiyan halkı için söz konu­ su olan, Yunanistan'daki yeni krallığa bağlanmaktır. Kuşku­ suz, Osmanlıların kabul edemeyecekleri bir programdır bu ve olaylar gerektiğinde, bastırma ve cezalandırmayla yanıt verir­ ler ona. 1830'dan 1 840'a değin, on yıl boyunca, Mehmet Ali'nin gözetimine bırakılmış olan ada, belli bir sessizlik içinde yaşadı. Ancak, Mısırlıların gidişinin arkasından, kıyımların ve cezalandırıcı seferterin cehennemİ başladı yeniden. Babıali, Hıristiyanlar yararına kimi reformlar getirmeyi denemekle be­ raber, sertliğini sürdürmeyi ister. Gittikçe artacaktır karışıkhk­ lar ve 1 866'daki büyük ayaklanışa gelip varacaktır. 620

## p. 621

Lübnan bunalımı, Osmanlı İmparatorluğu ile Mısır arasın­ daki uyuşmazlığın zararlı sonuçlarından biridir. Lübnan, Meh­ met Ali'nin oğlu İbrahim Paşa'nın ordularınca işgal edildiği sı­ rada, yöre, bir süreden beri, halkın çeşitli öğeleri, özellikle Ma­ runiler ile Dürziler arasında ortaya çıkmış bir gerilimi yaşıyor­ du. Mısırlılar, iktidarlarını daha iyi yerine oturtmak için, bu zıt­ laşmalardan yararlanmakta duraksamadılar. Çok geçmedi, il­ ke olarak Marunilerin oluşturduğu bir partileri oldu onların da. Dürziler de, sultandan yana olanların safında kitle halinde yerlerini aldılar. Dünyanın bu köşesinde olan biten her şeyi ya­ kından izleyen İngilizler ile Fransızlar da, işe karıştılar: İngiliz­ ler Dürzilerle cilveleşiyor, Fransızlar ise Marunilerin kartını oynuyorlardı. Bir barutluktu ki bu, ufacık bir kıvılcım havaya uçurabilirdi. Fazla bir zaman beklemek de gerekmedi. 1 840 yı­ lı, İngiliz-Osmanlı birliklerinin -beraberlerinde bir entrikacı takımıyla- karaya çıktığı ve Mısır güçlerinin çekildiği çetin bir yıldır. Bir fırtınanın kapacağı havadan sezilmektedir. Yeni Lübnan emiri I I I . Beşir'in Hıristiyanlığa dönmesiyle, bu fırtına patlar 1 84 1 'de. Hıristiyanların iktidarın bütün çarkiarına el ko­ yacakları konusunda Dürzileri korkutan bu din değiştirme, kanlı çatışmalara yol açar: Yalnız birbirine hasım iki cephe de­ ğil, Ortodokslar ile Sünni Müslümanlar da katılır olaylara. Ce­ maatler arası şiddetin korkunç mekanizması işlemeye başla­ mıştır artık. Asayişi sağlamak için beş yıla yakın uğraşacaktır Osmanlı yönetimi. Yığınla yoklayıştan sonra, 1846'da bir uzlaşmaya va­ rılır sonunda. Mustafa Reşit Paşa'nın, Avrupalı devletlerle be­ raberlik içinde hazırladığı bu uzlaşma, Osmanlı Hükümeti'nin otoritesi altında, biri Dürzi öteki Maruni olmak üzere, iki san­ cak öngörür: ve bununla uygunluk içinde, çeşitli görevleri üst­ lenmiş bir dizi karma makamlar kurulur ve vergilerin toplan­ ması ile adaletin sağlanması da, bu görevler arasındadır. Bununla beraber, sağlam bir barış değildir kurulan barış. l 860'ta, Fransa ile İngiltere'nin de dürtüklemesiyle, aralarında çekişip duran cemaatlerce yeniden ateşe ve kana batacaktır Lübnan. 184 1 'deki olaylar, bir tür genel prova idi olsa olsa. Bu kez, Marunilerin toprak reformu istedikleri ülkenin kuzeyinde ortaya çıkan karışıklıkların sonunda, kitlesel kıyımlar görüle­ cektir: 6.000 ile 1 0.000 arasında ölü, yakılıp yıkılan yüzlerce köy, 621

## p. 622

hasara uğratılan 500 kilise, 30 okul, 40 manastır. Beyrut da pek uzağında kalmaz fırtınanın. M üslümanların uğradıkları acıların öcünü almak için, ateş Şam'ı saracaktır çok geçmeden: Özellik­ le Hıristiyanlardan olmak üzere, bir 20.000 kadar insan ölecek­ tir bu kentte. Gelişmeleri yakından izleyen büyük devletler sonunda müdahale ederler. Senaryo, Mısır'la uyuşmazlığı çözmek için sahneye konmuş olanın aynısıdır aşağı yukarı: Önce, Beyrut !imanına bir topçeker gemi birliği yollanır; arkasından, kara­ ya asker çıkarılır ve bu kez Fransız birlikleridir söz konusu olan; son olarak da, İngiltere, Fransa, Prusya, Avusturya, İtal­ ya ve Rusya'nın temsilcilerini bir araya getiren bir uluslarara­ sı konferans toplanır İstanbul'da. Fransa için, Ortadoğu'daki yayılış siyasetinin başarılı bir öyküsüdür olan biten. Gerçek­ ten, konferans, -kuşkusuz dağlık bölgelerine indirgenmiş­ Lübnan 'a, idari, adli ve mali tam bir özerklik bahşedecektir; ve bölgenin yönetimini de, büyük devletlerin denetimi altında olmak üzere, Babıali'nin atayacağı bir Katalik görevliye ema­ net edecektir. 9 Haziran 1 86 1 'de imzalanan bu antlaşmayla, Osmanlı İmparatorluğu bir eyaJet kaybeder, Fransa da bir müşteri kazanır. Lübnan bunalımı, yatışıp yumuşama dönemleriyle bera­ ber, yirmi yıl sürdü aşağı yukarı. Ne var ki, imparatorluğun do­ ğudaki ufukları karardıkça, sultan da Avrupa'daki toprakların­ da yığınla güçlükle karşı karşıya geliyordu. Burada, 1 840 yılla­ rında, en çok kaygılandıranı Romanya'nın durumudur. 1 829'dan 1 834'e değin, Rus işgalini tanımış olan bir Roman­ ya'dır bu; ve şimdi de, Rusya ile Osmanlı İmparatorluğu'nun çifte vesayetine karşın, ulusal uyanış yoluna gelip girmiş bulun­ maktadır. Gelişmeler, bir kültürel hareketlenişle başladı: Okullar yapıldı, gazeteler çıktı, bir ulusal tarih yazarlığının temelleri atıldı. Arkasından, Etlak'ın ve Bağdan'ın başına geçmiş bulu­ nan prensler, Rumen eyaJetlerinin bir gelecek birliği yolunda ılımlı kimi adımlar attılar. Son atılım, 1 848'de, Avrupa üzerin­ de esen başkaldırı rüzgarından gelecektir. Paris'te devrim olur; Berlin'de, Roma'da, Viyana'da, Prag'da, Budapeşte'de de olur bu. Blaj 'da, Islaz'da ve Bükreş'te de devrim olacaktır: 21 Hazi­ ran'da, halkın bütün tabakalarının temsil edildiği bir meclis, fe622

## p. 623

odal ayrıcalıklara son verir, yeni bir anayasa vaat eder ve Ro­ manya'nın birliği ile bağımsızlığını ilan eder. İki koruyucu güç, sultan ile çar, sert bir tepkide buluna­ caklardır olan bitene. 1 848 yazının ortalarından başlayarak, bir Osmanlı ordusu ile bir Rus ordusu, Rumen eyaJetleri arar ta­ rar ve bütün direniş ocaklarını birbiri arkasından ezer. Rusla­ rın işgal ettiği Eflak özellikle, az görülür bir serttikle bastırılır. Erdel'de, Macar ordusunun da katıldığı bir büyük temizleme­ ye gidilir. Birkaç ay sonra, Rumen sorunu geçici olarak çözül­ müştür: 1 849 Mayıs'ında yapılan Baltalimanı Antlaşması, dev­ rimin başarısızlığını hükme bağlar ve artık yığınla ayrıcalığın­ dan yoksun bir Romanya üzerinde Rus-Osmanlı vesayetini onaylar. Ancak, barış yolundaki eyaletlerde asayişi sağlamak ama­ cıyla anlaşma söz konusu olsa da, Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya arasında sürekli bir uzlaşma nasıl düşünülebilir? Nite­ kim, iki devlet, birbirlerine sırt dönüp bir kopuşun eşiğine de­ ğin gitmekte gecikmeyeceklerdir. Gerekçesi mi? Babıali, Os­ manlı İmparatorluğu'na sığınmış bulunan Macar, Eflak ve Po­ lonyalı devrimcileri Rusya'ya teslim etmeyi reddeder. Olay, öylesine vahim görünür ki, Fransa ile İngiltere, bir Rus saldırı­ sı halinde sultanın yardımına koşmak üzere, donanmatarım se­ ferber ederler hemen. Kırım Savaşı'ndan dört yıl önce, büyük bir çatışmanın entrikası salmelenmiştir şimdiden . Kırım Savaşı 1849'da, savaşa ramak kalmıştı, çünkü çarın tehlikeli diye gördüğü insanlar Türkiye'ye sığınmışlardı. 1 853'te savaşılacak­ tır: Çünkü, Kutsal Topraklar'da yerleşmiş Katalik rahipler, ki­ mi kutsal yerlerin, özellikle Beytüllahim'de Doğum Günü Ki­ lisesi'nin sahipliği konusunda Ortodoks ruhbanta uyuşamamış­ lardı. Başlarda, sıradan bir anahtar öyküsü işin içine girer. La­ tinler, "tarihsel haklar''ından birinin yerine getirilmesini is­ terler: Beytüllahim Kilisesi'ne serbestçe giriş ve tapınağın bü­ yük kapısını açan anahtarlardan birinin kendilerine verilme­ sidir bu. Ortodoks Patriklik ise, yapının bekçiliğini Rum Kili­ sesi'ne tanıyan XVIII. yüzyılın ortalarında verilmiş bir ferma623

## p. 624

nı değerlendirmektc hiçbir güçlük çekmez. Önemsizin önem­ sizi bir uyuşmazlıktır söz konusu olan: Kutsal Topraklar'da yaşayan çeşitli Hıristiyan ruhban, isa'nın anısının damgasını vurduğu tapınakların denetimini tartışır dururlar yüzyıllardır: yine yüzyıllardır, Osmanlı yetkilileri, -gerçekten çoğu kez ye­ tersiz de olsa- herkesi doyurabilecek çözümler bulmaya ça­ balarlar. Öyle de olsa, Avrupa diplomasisi işe el atacaktır bu kez; çünkü, iki büyük devlet, Fransa ile Rusya için iyi bir fırsat doğ­ muştur. Fransa'da, prens-başkan Louis-Napoleon Sonapar­ te'ın hükümeti soruna ilgi duyar, çünkü iç politikasında, Kato­ likterin desteğine gereksinmesi vardır; Doğu Latinlerinin savu­ nucusu olarak ortaya çıktığında, ruhban takımının olsa olsa sempatisini çekeceğini bilir. I. Nikolay'ın Rusya'sı için, tersine, Ortodoks Kilise'nin koruyucusu imgesini güçlendirmektir söz konusu olan; imparatorluğun içişlerine birçok kez karışma ola­ nağını kendisine vermiş olduğu için tutkundur bu imgeye. Konu naziktir ve öylesine tehlikeleri de içermektedir ki, Fransa, Kilise'nin yeniden büyük çocuğu olmasını istemiş de olsa, müdahale etmekte duraksar önce. Bununla beraber, 1 850 yılının sonlarında, Cumhuriyet'in İstanbul'daki elçisi olan Ge­ neral Aupick, Babıali nezdinde bir girişimde bulunmaya karar verecek ve kapitülasyonlar ile çeşitli fermanların tanıdığı hak­ ların Latinlere verilmesini isteyecektir. Fransa'nın hoşuna git­ meyi istese bile Rusya'yı da rahatsız etmekten kaçınan Osman­ lı yönetimi için, hayli can sıkıcı bir istektir bu; öyle olduğu için de, bu tür olaylarda bütün hükümetlerin yaptığı gibi tepkide bulunacak ve dosyayı, özel bir komisyona havale ederek sü­ rüncemede bırakacaktır. Ne var ki, Fransa ile Rusya, öylesine yakından izlerler ki sorunu, sonunda bir karara varmak gerekir. Söz konusu karar, bu tür uyuşmazlıklar karşısında Osmanlı'nın hünerini gösteren tipik bir örnektir: 21 Mart 1 852 tarihli bir ferman, özetle, Bey­ tüilahim Kilisesi'nin üç anahtarının Latinlere verilmesini ka­ rarlaştırır, ne var ki Latinler, kilisede bir ayin yaparnayıp sade­ ce içinden geçip gitme hakkına sahip bulunacaklardır; öte yan­ dan, çeşitli Hıristiyan cemaatler, Kutsal Bakire'nin mezarını serbestçe ziyaret edebilecek, ancak sırayla ve daha önceden saptanmış bir saate göre yapabileceklerdir bunu; son olarak, 624

## p. 625

Kutsal Topraklar'daki öteki tapınaklar konusunda, statüko ke­ sintisiz sürecektir. Rusya açısından, büyük bir üzüntüye yol açar bu. Maska­ raya çevrilmiştir Ortodoks Kilise'nin hakları ! Birkaç ay sonra­ dır ki, I. Nikolay, Sen-Petersburg'daki İngiliz elçisiyle "hasta adam" üstüne ünlü konuşmasını yapacaktır. "Şark Mesele­ si"ne kalıcı biçimini verecek anın gelip çattığının hesabı içinde­ dir. Osmanlı İmparatorluğu, içindeki güçlüklerle çırpınmakta­ dır uzun zamandan beri. Fransa'da, III. Napoleon, kısa bir sü­ re önce ilan edilmiş bulunan imparatorluğu sağlamlaştırmanın uğraşı içinde görünmektedir daha çok. 1 848 yılının devrimci hareketleriyle alabildiğine sallanıp sarsılmış bulunan Avustur­ ya, yansız kalmayı ister görünüştedir. İkili bir paylaşmayı ör­ gütlemek amacıyla niçin yararlanmamalı durumdan? İngiltere, Mısır ile Girit'e el koyarken, Rusya da Boğdan, Eflak, Sırhis­ tan ve Bulgaristan'ı koruması altına alacaktır ve İstanbul da serbest bir liman olacaktır. Londra'da hiçbir yankı uyandırmaz bu öneriler. Çar, üstü örtülü bir anlaşma diye yorumlar bu sessizliği. Öne düşebilir artı k ! 1853 Mart'ında, başyaver Prens Menşikov, afralı tafralı Osmanlı başkentinde karaya çıkar, aşırı istemler vardır bera­ berinde de: Kutsal Yerler işinin Rusya'ya elverişli bir biçimde çözüme bağlanmasını istemekle kalmaz yalnız, Ortodoks Kili­ se'nin Rus İmparatorluğu'nun -biçimsel olarak- koruması al­ tına koyan bir antlaşmanın da imzalanmasını ister� bu ödünle­ rin karşılığında, sultan, çarın bağlaşıklığından yararlanacaktır. Artık, bunalımın hızı artar. 4 Mayıs'ta, Babıali'nin bir fer­ manı, Kutsal Yerler konusunda, geçen yıl verilmiş olan kararı onaylar. 5 Mayıs'ta, Menşikov, Osmanlı Hükümeti'ne bir ülti­ matomda bulunarak, beş gün içinde Rus istemlerine uyulması­ nı ister. 9 Mayıs'ta, İstanbul'daki İngiliz elçisi, "Şark Mesele­ si"ni en iyi bilenlerden biri olan Sir Stratford of Redcliffe, sul­ tanı ziyaretle, Britanya donanmasının olası bir katılımını vaat eder ona. I. Nikolay'ın birkaç ay önce kendisine yapmış oldu­ ğu iştah kabartıcı önerilere, Londra'nın bir yanıtıdır bu. Do­ ğu'daki ticari ve siyasal çıkarlarını ağır biçimde bozma tehlike­ sini taşıyan Rus hareketlenişinden kaygılı durumdaki İngiltere, Fransa'yı desteklemeye ve özellikle çara yolu kapamaya karar 625

## p. 626

vermiştir bu kez. 1 0 Mayıs'ta, sultan, Ortodoks dinini koruma­ yı ve dokunulmazlıklarına saygı gösterıneyi üstlenir, ancak Rusya'yla bir antlaşmayla bağlanınayı reddeder. Daha sonraki günler, gerginliğin perdesini artırmaktan başka bir şey yapmaz. Ayın sonunda, Menşikov, çarın yeni bir ültimatomunun arka­ sından, İstanbul'u terk etmeye karar verir sonunda. Gelişmeler, bu noktada kalabilirdi. Ne var ki, "sultanın beş parmağını yanağında hisseden'' I. Nikolay, başka türlü ka­ rar verir. 26 Haziran 1 853'te, Ortodoksluğun savunmasını etki­ li biçimde yapabilmek amacıyla, güvence olarak Rumen prens­ liklerini işgal etme niyetini ilan eder. Savaşın yolu açılmıştır şimdi! İlk askeri harekatın ortalarında, daha da arabuluculuk gi­ rişimleri olacaktır. Ne var ki, boşunadır hepsi. Çar, büyük tut­ kular içindedir ve onları gerçekleştirmek için durumdan yarar­ lanmayı ister. Şunu anlamak istemez: Osmanlı İmparatorluğu, Fransa ile İngiltere'nin desteğine bel bağiayabilir ve bu devlet­ ler, Rusya'nın Doğu'ya yayılışını önlemek için, her şeyi yapma­ ya kararlıdırlar. Fransız-İngiliz yardımı da bedava değildir açıktır ki. Bağ­ laşık devletler, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü ve sultanın bağımsızlığını güvence altına almaya hazırdırlar; ne var ki, bunun karşılığında, eşitçi reformlarda bulunmayı üst­ lenmesini isterler İstanbul Hükümeti'nden. 12 Mart 1 854'te İs­ tanbul Antiaşması'nın imzalanmasıyla, bu yapılmış olacaktır. Birkaç gün sonra da, Fransa ve İngiltere, ordusu Tuna'yı aşmış bulunan çara savaş ilan edeceklerdir. Balkanlar'da, çatışmaların ağırlığını, esas olarak Osmanlı güçleri sırtlanacaktır. Bağlaşıkların birlikleri sayesinde, başarı­ larında fazla güçlük de çekmeyeceklerdir. Yazın sonlarına doğru, Rus cephesinde çözülme başlamıştır daha şimdiden. Ne var ki, İngilizler, karadaki bu zaferle yelinmek niyetinde değil­ lerdir pek; istedikleri, Rus deniz gücünü yok etmektir ve bu hedefe varmak için de, özellikle büyük SivastopaJ tersanesinin bulunduğu Kırım'a savaşı taşımaya karar vermişlerdir. 1 854 Eylül'ü-1 855 Eylül'ü: Rusların inatçı direnişini kırıp ezmek için, hemen hemen bir yıl çetin bir savaş sürdürmek ge­ rekecektir. Başlarda, aşağı yukarı 60.000 kişi -30.000 Fransız, 21 .000 İngiliz, 6.000 Osmanlı- çarpışır SivastopaJ önlerinde. 626

## p. 627

1 855 ilkbaharında, 1 40.000 kişi olacaklardır. Savaş muhabirie­ ri ve -basında kendini göstermeye başlayan- fotoğraf sayesin­ de, Avrupa kamuoyu, harekatın gelişmesini, gitgide artan bir dehşetle, adım adım izleme fırsatını bulur. Alma yarında, Ba­ laklava, İnkerman, Malakoff, Traktır'daki boğazlaşma resim­ leriyle beraber, büyük savaşların adları da gelip yazılır bellek­ lere. Ne araçlar ne de kurbanlarının sayısı konusunda hasis davranmayan modern bir savaştır bu. Yalnız Malakoff kalesi­ ne yapılan saldırı (8 Eylül 1855), 10.000 kişiye mal olacaktır bağlaşık güçlere, Ruslara ise 130.000 cana. Açıktır ki, son bir gayrettir söz konusu olan. Bununla beraber, daha önce on bin­ lerce asker ölüp gitmiştir savaşlarda; bunun yanı sıra da, iskor­ büt, tifüs ve koleradan... 1 0 Eylül 1855'te Sivastopol'un alınışı, son verir savaşa. Ba­ rışı kurmak ve bir kez daha, "Şark Meselesi"ne kalıcı bir çö­ züm getirmek gerekmektedir şimdi. Ne var ki, savaş gibi barı­ şın da pahası vardır. Sultan, ödünlerde bulunmalıdır; bir dizi yeni reformu yaşama geçirme konusunda, 1854'te yaptığı vaadi tutma yükümlülüğü altındadır özellikle. Barış kongresi, 25 Şubat 1856'da Paris'te açılacaktır. Bu tarihten birkaç gün önce, Babıali, büyük devletlere bir hatt-ı hümayunu haber verecektir ki, Tanzimat'ın tarihinde bir temel direk olarak kalmaya adaydır. Bu metin, 1839 hatt-ı şerifinden çok daha açık ve iyi hazırlanmış durumdadır. Metin, Müslü­ man olmayan cemaatlerin geleneksel dokunulmazlıkianna saygıyı, hiçbir engelle karşılaşmaksızın ayin özgürlüğünü ve mallarını yönetme hakkını güvence altına alır hemen. Bunun­ la, birkaç yıl önce, Doğu Hıristiyanlarına korumacılıklarını da­ yatmak için Kutsal Yerler olayını bahane olarak kullanmaya kalkmış olanların ayaklarının altına karpuz kabuğu konmuş olur kuşkusuz. Bu olurken, hatt-ı hümayun, önemli bir yeniliği de gerçekleştirir: Çeşitli ruhbanın üyeleri, mürninterin yakın­ dıkları yığınla yolsuzluğun önlenmesi amacıyla, artık belli bir aylık alacaklardır cemaatlerinden. Öte yandan, bir dizi reform sayılmıştır: İmparatorluğun bütün uyrukları, ayırım gözetil­ meksizin, vergi, adalet ve eğitim karşısında eşit olacaklardır; aynı işlere girebilecekler ve aynı okullara kabul edilebilecek­ lerdir; haklarda eşitlik görevlerde eşitliği de gerektirdiğinden, herkes, bedel ödeyerek bağışık kılınmadıkça, askere alınma 627

## p. 628

hakkındaki kanuna tabi olacaklardır; her cemaate kendini temsil ettirme olanağını sağlamak için, yerel idarelerin yapısın­ da yeniden örgütlenişe gidilecektir; devlet, yıllık bir bütçe ya­ pacaktır gelecekte ve kamu maliyesinin yolunda gitmesine göz kulak olacaktır; bayındırlık işlerine de girişilecektir; bankala­ rın, öteki mali ortaklıkların kurulmasına izin verilecektir; rüş­ vet ve zirnınete para geçirmeye karşı mücadele edilecektir, vb. Özetle, içlerinden kimisi uzun süreden beri uygulanan ve oldukça cesur olan ötekilerle beraber, tam bir reformlar prog­ ramı, Osmanlı İmparatorluğu'nun gelecekteki gelişmesinde belirleyici bir rol oynayacaktır. Paris'te, büyük devletler, hoş­ nutluk içinde, "bu haberin yüksek değerinin" altını çizerler. Hoşnut olmamak da elde değildir: 1 856 Hatt-ı Hümayunu, içerde bir dizi reformlara gitmekle yetinmemekte, Batı nüfu­ zunun imparatorluğa gitgide artacak olan girişinin temellerini atmaktadır. Babtali'nin iyi niyeti öylesine açıktır ki, bir anlaşmaya var­ mak için birkaç hafta yetecektir. Aslında, bütün taraflar bir an önce barış antlaşmasını imza etmenin çırpınışı içindedirler. Rusya, bitkin çıkmış savaştan. Fransa'da, III. Napoleon, çabu­ cak bir uzlaşmaya gitmek için "elinden dört parmağını" vere­ ceğini söyler. Kırım serüveninin sorumluluğunu taşıyan İngil­ tere, şunun farkına varmaya başlar: Boş yereydi bu serüven ve gecikmeksizin sayfayı çevirmek gerekir. 30 Mart 1856'da imzalanan Paris Antlaşması, sultan için elverişli görünüştedir. Diplomatik dili çözmede ufacık bilgisi olan bir kimse bile, büyük devletlerin imparatorluğun işlerine burunlarını sokma isteğini ayan beyan görür onda. Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığına ve toprak bütünlüğüne say­ gıyı -tantanalı biçimde- güvence altına alan 7. madde özellik­ le böyledir: "Avrupa devletleri arasında -kamu hukukunca­ kurulmuş Avrupa birliğinin yarariarına Babtali'nin katılması arzusundaki yüksek sözleşmed taraflar, ayrıca teker teker ol­ mak üzere, Osmanlı İmparatorluğu'nun bağımsızlığına ve top­ rak bütünlüğüne saygıyı üstlenirler, bu yükümlülüğe sıkı sıkıya uyulmasını ortaklaşa güvence altına alırlar ve bunun sonucu olarak, onlara saldırı niteliğini taşıyabilecek her eylem ya da olayı bir Avrupa çıkarı sorunu olarak görürler. " Bu, bir başka söyleyişle, şu demektir: Avrupalı devletler, bir müdahaleyi zo628

## p. 629

runlu gördükleri her durumda eyleme geçme hakkını kendile­ ri için saklı tutuyorlar. Boğazlar Sözleşmesi'ni onayiayan ve kı­ yı devletlerininkiler de içinde olmak üzere, savaş donanmaia­ rına Karadeniz'de dolaşmayı yasaklayan 10 ila 1 4. maddeler de, Osmanlı egemenliğine garip bir sınırlama getiriyorlar. Tu­ na ile ağızlarının, büyük devletlerin belirleyeceği bir heyetin denetimi altında uluslararası hale getirilmesini öngören 15 ila 19. maddelerin vardıkları sonuç da aynıdır. 20 ila 27. maddeler­ le, Osmanlı İmparatorluğu'na, Rumen prenslikler üzerindeki metbuluğu geri veriliyor gerçi; ancak, bir dizi kısıtlamaya uy­ mak ve bir Avrupalı heyetin söz konusu ülkelerin gelecekteki örgütlenişi amacıyla önerilerde bulunmasını kabul etmek zo­ rundadır. Son olarak, "Sırbistan Prensliği Babıali'ye bağlılığını sürdürecektir", ancak "hakları ile dokunulmazlıkları, artık, sözleşmed devletlerin ortaklaşa güvencesi altına konulacak­ tır" diyen 28 ve 29. maddeler de, aynı anlayış içindedirler. Osmanlı İmparatorluğu için, söz konusu olan bir zaferdir her şeye karşın. Kuşkusuz sultan, arkasından ağianacak hiçbir toprak kaybına uğramamıştır. Rumen eyaletlerde, Rusya'yı Tuna'nın ağızlarından uzaklaştırmaya yarayacak bir küçük sı­ nır düzeltmesi bile yapmıştır Paris Antlaşması. Öyle de olsa, şurası açıktır ki, "Avrupa topluluğunun yararları"na katılma, öyle bedava değildir. 1 853'ün mayısında, sultan, bir Rus vesa­ yetinin tehlikesinden kurtulmak için, Prens Menşikov'un ülti­ matomunu reddetmişti; şimdi ise, daha hoşa gider kılıkiarda ortaya çıkmış da olsa onun kadar korkunç olan, güç birliği ha­ lindeki bir Avrupa'nın vesayeti iledir işi. Barışın yıkılışı Paris'te, büyük devletler, "Şark Meselesi"ne kesin bir çö­ züm getirme tutkusu içinde olmuşlardı; bu kesin çözüm ise, alabildiğine geçici olacaktır aslında. Varılan düzenleme, Avru­ pa birliğince güvenceye bağlanan, Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğüne saygıya dayanıyordu büyük bölümüyle. Oysa, çabucak görülecektir ki, Avrupa, sözünü tutabilecek du­ rumda değildi pek. Yine çabucak ortaya çıkacaktır ki, bu "bir­ lik" kavramı bile, Babıali'nin öyle bel bağlayamayacağı bir al­ datmaca idi. Paris Antiaşması'nın imzalanmasına olanak sağla629

## p. 630

mış Avrupa birliği, 1850'1i yılların sonlarından başlayarak, çö­ zülme süreci içine girmiş bulun uyordu. Ufukta beliren yeni bağlaşıklıklar -1872'de üç imparatorun birliğinin kurulmasına varacak olan Avusturya, Almanya ve Rusya arasındaki yakın­ laşma özellikle-, Doğu'da statükonun sürdürülmesini destek­ leyebilecek durumda değildi pek. Paris'te ete kemiğe bürünmüş olan parçalanma sürecini ilk başlatanlar, Rumen prenslikleri oldular. Paris Antlaşması, her birinin başında prensi ve kendine özgü kurumları bulunan, bir­ birinden ayrı iki eyaletin, Boğdan ile Eflak'ın sürmesini öngö­ rüyordu. Bununla beraber, bu prensliklerde yeni bir örgütleni­ şin temellerini atmakla yükümlü Avrupa Komisyonu'nun kış­ kırtmasıyla. Boğdan ve Eflak danışma meclisleri, 1 857 yılından başlayarak, daha şimdiden ortak birtakım makamlarda birleşe­ rek, birlik yararına tutum takınmakta duraksamadılar. 1 859'un başlarında, her iki prensliğin başına tek bir insanın, Albay Ale­ xandru Cuza'nın seçilmesi, Paris Antiaşması'nın hükümlerine dürülmüş ek bir gölge durumundaydı. Babıali, prensiikierin birleşmesine hasım olan Avusturya'nın da desteklemesiyle, buna hemen karşı çıktı doğaldır ki. Ancak, Fransa'nın baskı­ sıyla, emrivakiyi kabul etmek zorunda kaldı sonunda. 1 861 'de, işin sonuna gelinir: 2 Aralık tarihli bir ferman, Cuza'nın baş­ kanlığında Boğdan ile Eflak'ın birliğini -geçici olarak- kabul eder; her iki prensliğin meclislerinin birbiri içinde erimesini öngörür ve merkezi Bükreş olmak üzere, tek bir hükümet ku­ rar. Aldatıcı hiçbir yanı yoktur gelişmelerin: Rumen bağımsız­ lığı yolunda son bir aşamadır söz konusu olan! Paris Antiaşması hükümlerine bir başka savsaklama, Sır­ histan'ın gitgide özerkliğini kazanmasıdır. Aslında, Edirne Antiaşması'ndan (1 829) beri, büyük bir bağımsızlıktan yarar­ Ianmaktadır Sırhistan ve Osmanlı'nın varlığı azın azı bir duru­ ma indirgenmiştir orada. Öyle de olsa, barış kongresi, sultanın, Sırbistan'da garnizonlar bulundurabileceğini ve prensliğin, im­ paratorluğun metbuluğuna bağlılığını sürdüreceğini öngördü. Sırbistan, Mihailo Obrenoviç'in iktidara gelişiyle (1 860- 1 868), bu cılız vesayetten de yakasım sıyırmayı istemekte gecikmeye­ cektir. 1 861 yılından başlayarak, bir küçük ordu edinir ve kur­ mayı düşlediği bir Hırvat-Sırp-Bulgar federatif devletin araçla­ rını yaratmaya çalışır: Bir halk eğitimi, bir yeni vergi sistemi ve 630

## p. 631

bir başka düşünce çizgisinde olmak üzere, komşu uluslarla (Karadağ, Yunanistan, Romanya, Bulgaristan) bir bağlaşıklık­ lar ağıdır bunlar. 1867'de, aslında fazla önemli olmasa da sim­ gesel bir nitelik taşıyan bir olay olur: Sırp halkıyla birtakım ça­ tışmaların arkasından, son Osmanlı garnizonları terk ederler ülkeyi. Sadece biçimde kalan tek bir ödün vardır imparatorlu­ ğa verilen: Belgrad kalesinde, Sırp bayrağının yanı sıra, Os­ manlı bayrağı da dalgalanmasını sürdürecektir. Sırbistan, hu­ kuk bakımından hala vasalidir sultanın, olaylar düzeyinde ise bağımsız olup çıkmıştır. Bir yağ lekesi oluşturan bir bağımsızlıktır bu! Gerçekten, 1850'li yılların sonlarına doğru, milliyetçi Sırp propagandasının etkisiyle, -büyük bölümü Müslüman olan­ Bosna-Hersek ile Karadağ da, Osmanlı sultasından çıkmaya ça­ balarlar. Bosna'da, çoğu kez çapı fazla geniş olmayan yerel ayaklanmaları, eyaJet valisi Ömer Lütfi Paşa ( 1 860-186 1 ) ile ha­ lefi TopaJ Osman Paşa ( 1 861-1869) oldukça kolaylıkla ezecek­ lerdir; ayrıca her ikisi, İstanbul yönetimince öngörülen reform­ ları bölgeye sokmak için de yararlanacaklardır başarılarından. Karadağ'ın dizginlenmesi daha da güç olacaktır. Piskopos­ prens Danila'nun matlup hanesinde, Rusların kışkırtmasıyla düzenlenmiş bir büyük başkaldırı ( 1 853) vardır. Karadağ'ın ba­ ğımsızlığını Paris Antiaşması'na yazdırma yolundaki -boşa gi" den- girişiminin arkasından, sultanla olan köprüleri de -tek yanlı olarak- atıp yeniden ayaklanacaktır. Osmanlı yönünden tepki, açıktır: Sert bir bastırma olur askeri bakımdan! İyi kötü bir sonuca da ulaşır: Büyük devletlerin müdahalesiyle, Kara­ dağ'ın özerkliği gerçekleşir ve uluslararası bir komisyonun de­ netimi altına sokulur (8 Kasım 1858). B ununla beraber, dosya kapanmamıştır yine de. 1860'ta Danila'nun öldürülmesi ve ikti­ dara yeğeni Nicolas Petroviç'in gelişiyle, yeniden başlayacaktır hareketieniş ve Hersek'teki Slav milliyetçiliğinin alabildiğine yükselişiyle bağlantılı biçimde olacaktır bu kez. Babıali, 1857'de olduğu gibi, müdahale etmekten geri durmayacaktır: Hem Karadağ'a hem de Hersek ayaklanmaianna karşı askeri birlikler yollayacaktır. Ne var ki, Avrupa'nın müdahalesine çar­ pacaktır yeniden: Avrupa, Karadağlıların Hersekiilere yardım­ da bulunmayacakları vaadinin karşılığında, statükaya dönmeyi dayatır (31 Ağustos 1 862'de imzalanan İşkodra Antlaşması) . 631

## p. 632

Çözüm, uzun süreceğe benziyordu bu kez. Ne var ki, böl­ genin yeniden ateşe ve kana batması için sadece birkaç yıl bek­ lemek yetecektir. Bu arada barış? Asla! imparatorluk, bir baş­ ka bunalımla karşı karşıya gelecektir: Girit başkaldırısıdır bu! 1 856 Mayıs'ında, adadaki bir grup Hıristiyan, vergilerin hafitletilmesini ve adli makamların yeni bir dökümünün yapıl­ masını istediklerinde başlar bu ayaklanma. Söz konusu istem­ lere bakıp bir genel başkaldırıdan korkan Osmanlı Hükümeti tepkide bulundu: Olası kırımiara karşı Müslümanları koruma amacıyla, asker yollayıp, adayı güvenlik adına küçük bölgelere ayırdı. Barut fıçısını ateşe verecek bir kıvılcım oldu bu ! Çünkü, hemen harekete geçti Yunanlılar; kıtadan binlerce gönüllü ak­ tı adaya, çeteler oluştu. Olaylar, pek çabuk gelişecektir. Sfak­ ya halk meclisi, "Girit'in, anayurt Yunanistan'la kopmamaca­ sına ve ebedi olarak birliği"ni ilan eder 23 Eylül'de. Çok geç­ mez, Osmanlı alayları ile Mısır hıdivinin yolladığı birlikler ka­ raya ayak basarlar. Yeni bir vali, Ömer Paşa, sert bir bastırma­ ya girişir. Birkaç yıl önce Balkan eyaJetlerinde olup bitenlere bakıp, büyük devletlerin çabucak müdahalede bulunacakları­ na bel bağlamışlardı Yunanlılar. Ne var ki, aşağıdan alacaklar­ dır onlar. Gerçekten, hiç de Paris Kongresi'nin ertesindeki or­ tam değildir ortam. Kutsal Yerler olayındaki gelişmelerden şa­ pa oturan ve kendi iç sorunlarıyla uğraşan Rusya, eskisinden çok daha az ilgilenmektedir Ortodoksların korunması soru­ nuyla; ayrıca, özellikle Balkanlar'daki Slav halkiara dikmiştir gözlerini. İngiltere ile Avusturya, bir büyük bunalıma yol açar korkusuyla, Yunanistan'dan yana tavır takınmaktan çekinir­ ler. Sadece lll. Napoleon açıkça destekler başkaldırıyı, ancak hiçbir yankısı olmaz bunun. Bu koşullarda, çok geçmeden şu kalacaktır ayaklanmacılara: Silahları bırakmak! Hep görünüşüne oldukça çekidüzen verme kaygısını taşı­ yan B abıiili için, örnek bir reformu Avrupa'nın gözleri önüne serme fırsatıdır bu. 10 Ocak 1 868 tarihli bir tüzük, seçimle ge­ len adli ve idari kurumlar yaratır; bütün kazaların temsilcile­ rinden oluşan bir genel meclis kurar; yeni kurulan bütün ma­ kamlarda, Müslümanlarınkine eşit bir pay ayırır Hıristiyanla­ ra; çeşitli vergileri ya ortadan kaldırır ya da hafitletir; ve ada­ nın resmi dili olarak, Türkçenin yanına Rumcayı koyar. Avru­ pa topluluğu işe müdahale etmeden alınır bütün bu önlemler; 632

## p. 633

Babtali'ye genel uyarılarda bulunulur olsa olsa. Büyük devlet­ ler, 1 869'un başlarında, Girit'te yeni bir ayaklanma girişiminin arkasından, imparatorluk ile Yunanistan arasında bir savaş çı­ kacağı korkusuyla hareketlenirler. Ne var ki, Paris'te ocak ayında -I II. Napoleon'un girişimiyle- toplanan konferans, önerecek özgün hiçbir şey bulamayacaktır. Adaya belli bir öl­ çüde özerklik tanımış olan tüzük, Avrupa'yı dayurmaktadır şimdiki halde. Girit bunalımının sultana uygun gelen çözümü şunu göste­ rir gibidir: Babıali, reform aletine egemendir sonunda ve dü­ zenli biçimde uygulanan önlemler sayesinde, Osmanlı İmpara­ torluğu'nun dağılışını durduracak durumdadır. Ne var ki, ger­ çeklik hiç de böyle değildir. Gerçekten, Girit'te yaşam -geçici de olsa- olağan akışına yeniden kavuşurken, Balkanlar'da bir başka bunalım hazırlanmaktadır daha şimdiden. Bir bunalım­ dır ki bu, patlak verdiğinde, büyük bir felakete yol açacak ve tahtına mal olacaktır Abdülaziz'in. Başlangıçta, Hersek'te, 1874 yılının kötü hasadının yol aç­ tığı güçlüklere karşın, borçların hepsinin ödenmesini isteyen tahsildarlara karşı, köylülerin sıradan bir ayaklanışıdır olan. Öyle de olsa, gelişmeler büyük boyutlara ulaşır hızla: Müslü­ manların kıyımı, karşı kıyımlar, Karadağ'dan ve Avusturya İmparatorluğu'ndan silah akışı, büyük ayaklanmacı birliklerin örgütlenişidir bu boyutlar. 1875 yazının ortalarına doğru, yal­ nız Hersek değil, Bosna ile Karadağ da savaş için ayaktadır! Yangının çok geçmeden bütün Balkanlar'ı sarmasından korkan ve öte yandan, imparatorluğun misli görülmemiş bir mali bunalımın batağına saplanmasından kaygılı Avrupa, mü­ dahale etmekte gecikmeyecektir. Ağustosun ortalarından baş­ layarak, büyük devletlerle görüşmeler çoğalır. Bu kaynaşma­ nın doruk noktası, kasımın sonlarında Berlin'de bir konferans toplamak olur: Konferans, üç imparator birliğinin başbakanla­ rını, Bismarck, Gorçakov ve Kont Andrassy'yi bir araya geti­ rir. Bosna-Hersek'teki durumla doğrudan doğruya en çok ilgi­ li devletin, Avusturya-Macaristan'ın temsilcisi olan bu sonun­ cusu, toplantının sonuçlarını Babıali'ye sunmakla yükümlüdür. Onun 30 Kasım 1875'teki notası, şunları ister: Ayaklanmaya karışmış eyaletlerde vergilerin kiralanınasına son verilmesi, mutlak bir ayin serbestliğinin tanınması, karma idari kurulların 633

## p. 634

kurulması ve büyük toprak sahipleri hesabına ekip biçtikleri toprakları satın almak isteyen köylüler yararına önlemler al­ mak! Büyük devletlerin bütün elçilerince notanın yayıldığı İs­ tanbul'da, harekete geçer Babıali ve istenen reformları vaat eder ( 1 3 Şubat 1876). Ancak, Slav halkların yakınlığı ve Avru­ pa'nın gizli desteğiyle güçlenmiş olarak Osmanlı karşıtı bir haçlı seferi görünüşü kazanan ayaklanmayı nasıl durdurmalı? Babıali, "reformlar" demişti. Gerçek, bütünüyle tersi olacak, bastırmaya gidilecektir. 1 876 yılının ilk aylarında, Ahmet Muh­ tar Paşa komutasındaki Osmanlı güçleri, sistemli bir temizle­ rneye girişirler; binlerce Hıristiyan sığınınacı Karadağ'a, Sırbis­ tan'a ve Avusturya'ya doğru akar durur bunun sonucu. Bası­ nın tüyler ürpertici öykülerle donandığı Avrupa'da, büyük üzüntüdür görülen. Çok geçmeyecek, katbekat artacaktır bu üzüntü. Gerçekten, nisanda, Plovdiv ve Pazarcık yörelerinde ol­ mak üzere, Bulgaristan'da da bir ayaklanma patlak verir. Bos­ na-Hersek'teki oyun sahnelenir oralarda da. Çerkes çeteleri ile düzensiz (başıbozuk) milisierin katılımıyla uygulanan bastırma hareketi, Avrupa'ya göre, kıyıma dönüşür. Bunalımı barışçı yöntemlerle çözümde imparatorluğun yetersiz kalması karşısında, büyük devletler, yeniden müdaha­ le edeceklerdir. 13 Mayıs 1876'da, çarın Berlin'e bir ziyareti vesilesiyle, "Birlik"in nazıriarından oluşan bir konferans, bir­ kaç ay önce Andrassy'nin ileri sürdüğü istekleri tekrarlayacak ve bunlara ek olarak, reformların uygulanışını doğrulamak amacıyla, bir uluslararası denetim önerecektir. Ne var ki, Av­ rupa diplomasisinin ses perdesi açıkça daha tehdit edicidir bu kez: Osmanlı İmparatorluğu, vaat ettiği reformları gerçekleş­ tirmez ise, Avusturya Bosna'nın bir bölümünü işgal ederken, Rusya da Güney Besarabya'ya yayılacaktır: büyük devletler, görüşlerini dayatmak amacıyla, güç kullanmaya hile başvura­ bileceklerdir gerekiyorsa. Bununla beraber, tek heyecanlanan Avrupa değildir: Hı­ ristiyan halkların yazgısından Avrupa basını da kaygılanır. Türkiye'de, sorun daha çok Müslüman kurbanlardır ve Avru­ palı devletlerin "kıyımcılar"dan yana kayırıcı müdahaleleri, bir genel kınarnaya yol açarlar. Acayip söylentiler başlar dolaşma634

## p. 635

ya: Çarın Babıali nezdindeki elçisi İgnatiyev'in her istediğine evet diyen Sadrazam Nedim Paşa, ülkeyi Rus ordularına teslim etmeyecek mi? Halk silahlanır. Paniğe kapılan Hıristiyanlar, en azından olanakları olanlar, Osmanlı başkentini terk etme çabasındadırlar. ı ı Mayıs 1 876 günü, istanbul'un büyük camileri ile alanla­ rı, hükümetin ödlekliğine karşı çıkan ve Müslümanlara karşı işlenen kırımiara son vermek için hiçbir şey yapmamakla onu suçlayan göstericilerle dolar taşar. İyice yerleşmiş bir geleneğe göre, din okullarının öğrencileri olan softalardır hareketin ba­ şını çekenler. Kalabalıklar, nazıriarın işbaşından uzaklaştırıl­ malarını isternek amacıyla Babtali'ye doğru yönelirler. Yığın, aşırı hoşgörü ve Russeverlikle suçladığı Şeyhülislam Hasan Fehmi Efendi ile Sadrazam Nedim Paşa'nın görevden alınma­ sını ister özellikle. Bu kaynaşma karşısında, sultan direnmeye kalkacaktır ön­ ce. Sadece şeyhülislama yol vermekle başlar. Ne var ki, kızgın­ lığın artmasıyla, 12 Mayıs'ta, sadrazamından da vazgeçmek zo­ runda kalır. Başında Rüştü Paşa'nın bulunduğu yeni nazırlar heyeti, li­ beral eğilimlerinden dolayı pek tanınmış iki kişiyi içine almak­ tadır: Şimdiki halde belli bir nezareti olmayan Mithat Paşa ile sultanın Harbiye Nazırlığı'nı emanet ettiği Hüseyin Avni Pa­ şa'dır bunlar. Halkın, Balkan bunalımını onurlu biçimde çöz­ mede tek yetenekli olarak gördüğü bu anın kahramanları ile Abdülaziz arasındaki ilişkiler oldukça gerginleşecektir birden. "Halk size sahip olmayı istediği için bu makamdasınız. Şimdi görelim bakalım neymiş gerçekten yeteneğiniz! " : Yeni nazırla­ rıyla daha ilk görüşmede, sultan, böylece ayıplar onları. Ve olaylar yatıştığında, hükümdar, sofraların ayaklanışından bu kimseleri sorumlu gördüğü için, onlara karşı dönecek ve kız­ gınlığıyla kavuşturacak mıydı kendilerini? Nazıriarın kafala­ rında kuşku. kaygı çimlenir pek çabuk. Sultana hizmet etmek için yerlerindedirler. Ona hizmet ederler; ancak, hakkında bel­ li bir güvensizliği de elden bırakmazlar asla! Olası bir öç almaya karşı kendini korumak amacıyla, Ab­ dülaziz'i tahtından indirme düşüncesi Hüseyin Avni Paşa'nın kafasında doğmuş olmalı görünüşe göre. Olmayacak bir şey değildi bu! Sultan, hükümdarlığının on beş yılı boyunca, toz 635

## p. 636

konmaz biçimde davranınadı pek: Yersiz harcamalara götür­ ınüştü devleti ve gerçekten bir iflasa sürüklemişti onu; Tanzi­ mat'ın liberal rejiminin yerine, sert yöntemli bir kişisel iktida­ rı geçirmeyi aradığı olmuştu birçok kez; bütün ülkede, üstesin­ den gelemeyeceği tehlikeli durumların ortaya çıkmasına seyir­ ci kalmıştı. Bütün bunlardan daha hafif nedenlerden dolayı tahtından indirilmiş başka hükümdarlar olmuştu geçmişte. Böyle bir tasarı karşısında, Mithat Paşa, başlarda duraksa­ dı; çünkü Abdülaziz'in elinden bir Anayasa'nın ilanını kopara­ bileceği umudu içindeydi. Bun un olanaksızlığını fark ettikten sonradır ki, o da Hüseyin Avni Paşa'nın görüşünün yanında yer aldı. Öteki nazırlar da izledi onları ve şeyhülislam, şeriat açısından sultanın tahtından indirilmesinde hiçbir engel olma­ dığını ilan eden bir fetva verince, işler o ölçüde de kolaylaştı. 29 Mayıs 1876 günü, Hüseyin Avni Paşa, sultanın kaldığı Dolmabahçe Sarayı'nı orduyla kuşatır; donanma da, deniz yo­ lundan dışarıyla her türlü ilişkiyi kesmiştir. Aynı gün, Abdül­ mecit'in büyük oğlu Şehzade Murat, kendisini az çok güçlükle razı eden nazıriarın bağlılık andını kabul eder. Abdülaziz'in saltanatı, Osmanlı tarihinin en çok aykırılıklarla dolu ve değiş­ meye en çok açık saltanatlarından biri sona ermiştir. Bir hafta geçmez, tahtından indirildikten sonra, hükümetin oturma yeri olarak gösterdiği Ortaköy'de, Feriye Sarayı'ndaki odasında, bilek damarları kesilmiş olarak ölüsü bulunacaktır sultanın. Kendisi mi canına kıymıştır? Öldürülmüş müdür? Balkan bunalımı Zeki, kültürlü, liberal düşüncelere açık bir kişi olan V. Mu­ rat, Tanzimat'ın eşsiz hükümdan olarak görünür. B ununla be­ raber, tahta çıkmadan önce bile, aşırı sinirlilik nöbetleriyle ta­ nınmıştır. Üstleneceği yeni sorumluluklarla, hastalık, bütün bi­ lincini sarar çok geçmeden. İmparatorluğun içinde bulunduğu feci durumda, sultanın ortaya koyduğu zihni karışıklık, ek bir tehlike oluşturur ülke için. Nazırlar, 3 1 Ağustos 1 876 günü, ye­ ni bir tahttan indirme yoluna başvuracaklardır. V. Murat'ın ye­ rine kardeşlerinden biri geçer: Onun kadar zeki ve onun kadar da liberal görünen Il. Abdülhamit'tir bu. 1 Eylül'de, otuz üç yıl sürecek bir hükümdarlığa başlar Abdülhamit. 636

## p. 637

V. M urat'ın hükümdarlığı, üç aylık bir parantez olmuştur sadece; ne var ki, özellikle Balkan bunalımındaki şiddettenişin damgasını vurduğu olaylarla dolu bir parantezdir bu. Gerçekten, hükümdar değişikliğinin yol açtığı siyasal çal­ kantılar, imparatorluğun hele hele Avrupa eyaletlerindeki du­ rumunu düzeltmedi pek. Ayaklananlar, belirsiz bir ortamdan yararlanıp, eylemlerini geliştirdiler. Bulgaristan'da, Hersek'te, Bosna'da, başkaldırı hareketleri, Osmanlıların bastırmasına meydan okuyup gemi azıya aldı yeniden. Ne var ki Babıali, da­ ha ağır bir sorunla yüz yüze geldi pek çabuk: Kendi ırktaş ve dindaşlarını desteklemek amacıyla, Sırhistan ile Karadağ da savaşın içine girmeye başladılar. Her iki prenslik, Rusların yü­ reklendirmesiyle, Osmanlıları yenmeleri halinde bölgede yeni bir ülkesel paylaşımı öngören bir bağlaşıklık imzatadılar 26 Ma­ yıs'ta. Çok geçmedi, Sırbistanlı prens Milan, Bosna'nın başına geçirilmesini istedi Babıali'den ve Hersek'in de Karadağ'a bağlanmasını ekledi isteğine bu vesileyle. 2 Temmuz, İstan­ bul'un alçaltıcı reddi karşısında, resmi bakımdan savaş ilanının günü olacaktır. Avrupa diplomasisi, kendi görüşlerine uygun olarak buna­ lıma çözüm getirmeye kalkacaktır bir kez daha. Ne var ki, Andrassy'nin notasından beri, çok değişmiştir durum! Çar II. Aleksandr ile Avusturya imparatoru Franz-Joseph, 8 Tem­ muz'da Bohemya'da Reichstadt'ta buluştuklarında, görüşme­ lerinde sorun, barışı sağlayacak önlemlerden çok, Balkanlar'ı nüfuz bölgelerine ayırmaktır. Avusturya, Sırhistan'ın vesayeti­ ni ayırır kendine ve Bosna ile Hersek'i de içine alacak biçimde genişlemeyi koyar kafasına; Rusya ise, Bulgarların korunması­ nı benimser ve Besarabya ile Doğu Anadolu'yu ele geçirmeyi düşünür; geleceğin Bulgar, Rumeli, Arnavutluk prenslikleri özerk olacaktır; Yunanistan, Tesalya'ya ve Epeiros'a yayılabi­ lecektir: son olarak, Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti İs­ tanbul serbest kent olacaktır ki, Rusların yüzyıllardan beri bes­ leyip durdukları İstanbul'u elde etme tasarısının ilk adımıdır bu! Program pek geniş! Bununla beraber, şimdiki halde sava­ şılır sadece. Balkanlılar, imparatorluk sahibi koruyucuların­ dan, şu anda, sözde kalan bir yardım elde etmişlerdir daha çok. Kuşkusuz, yüzlerce Rus gönüllüsü, Sırp ordusuna gelip katıl637

## p. 638

mış ve ordunun başına da çarın bir subayı, Çernayev geçiril­ miştir. Ne var ki, Osmanlıların seferber etmeyi başardıkları yı­ ğınla askeri birliğin karşısında devede kulak kabilindedir bu ordu. Ağustosun sonlarına doğru, Osmanlıların en iyi komu­ tanlarından biri olan Osman Paşa, Aleksinac önünde, büyük bir zafer kazanacaktır Sırplara karşı. Yalnız Balkanlar'ı değil, onları destekleyen Avrupalı devletleri de düşünmeye çağıran bir olaydır bu. Bununla beraber, soruna bütün ağırlıklarını koymaya ka­ rar vermeleri için, Abdülhamit'in tahta çıkışından birkaç haf­ ta sonra çatışmaların başlaması ve Osmanlıların, askeri üstün­ lüklerinin kanıtlarını yeniden ortaya koymaları gerekecektir. 31 Ekim 1876 günü, Rus elçisi Kont İgnatiyev, kısa ve özlü bir ültimatomla Babıali'de görünür: Osmanlı İmparatorluğu, kırk sekiz saat içinde, Sırbistan ve Karadağ'la bir silah bırakışması imzalamazsa, Rusya, bundan sonuçlar çıkaracaktır. İstan­ bul'da buna uyulur ve kasımın ilk günlerinden kalkarak, sefer­ ber haldeki Osmanlı birlikleri salıverilmeye başlanır. Ne var ki, büyük devletler, bu iyi niyetli gösteriyle yetinmezler pek. Osmanlıların terekesini paylaşmayı düşünmektedirler daha şimdiden ve bir uluslararası konferansın ivedilikle toplanması­ nı isterler. Tehditler de vardır bu isteğin içinde: "İngiltcrc'nin savaştan korkusu yoktur" diye demeçte bulunur Disraeli bir şölende; "ve gerekiyorsa, yirmi yıl boyunca savaşacak olanak­ lara sahiptir. İngiliz donanınası Çanakkale Bağazı 'na yollana­ caktır." istenen konferans, 23 Aralık 1 876 günü İstanbul'da başla­ yacak ve Osmanlı Hariciye Nazırı Saffet Paşa'nın başkanlığın­ da, Rusya'nın, İngiltere'nin, Fransa'nın, Avusturya'nın, Al­ manya'nın ve İtalya'nın delegelerini bir araya getirecektir. Do­ ğaldır ki Babıali, ne olacağını bilmektedir artık: Bosna ve Her­ sek'in özerkliğinin yanı sıra, Rus nüfuzu altında bir büyük Bul­ garistan'ın kurulması önerilecektir kendisine; olaylar, onun için, toprak kayıplarıyla ve kaynaklarının azalışıyla sonuçlana­ caktır bir kez daha. Ne var ki, Abdülhamit'in sadrazaını olmuş Mithat Paşa, son bir kalkan öngörmüştür yeni Avrupa birliği­ nin istekleri karşısında: Bir Anayasa'nın ilanıdır bu! Beklenmedik bir olay olur: Büyük devletlerin temsilcileri­ nin ilk kez toplandıkları saatte, toplar atılmaya başlar! Konfe638

## p. 639

ransın başkanı Saffet Paşa, kısa bir konuşmayla, şunu haber verir delegelere: Sultan, soylu ve yüce bir davranışta buluna­ rak, yeni bir rejim bağışlamış bulunmaktadır halkına ve bu ko­ şullarda, toplantının varlık nedeni yoktur artık. Rus elçisi, buz gibi, soğuk bir yanıt verir buna: "Gündeme geçelim ! " der. Öy­ le de olsa, Osmanlı'nın şaşırtıcı girişimi, tartışmanın verilerini değiştirmiştir gerçekten. Gerçekten, Mithat Paşa ile çevresindeki insanların hazır­ ladığı Anayasa, Gülhane Hatt-ı Hümayunu'ndan beri impara­ torlukta görülen uzun reform sürecinin bir sonucudur ve "Şark Meselesi"nin yeniden incelenmesi yolundaki kanıtlarından ço­ ğunu almaktadır büyük devletlerin elinden. Artık, Osmanlı Devleti, modern Batı uluslarınınkiyle -baştan sona- karşılaştı­ niabilecek bir rejimle donanmış görünüyor: Üyeleri sultanca yaşam boyu atanmış -kötüye kullanılabilecek görevden aima­ Iara karşı bir güvence!- önde gelen kişilerden oluşan bir mec­ lisle, halkın seçtiği temsilcilerden meydana gelen bir meclisi vardır; yapısı, Avrupa'daki bir hükümetinkine oldukça benze­ yen bir yürütmesi bulunmaktadır. Kişiliği kutsal bir nitelik ta­ şıyan sultan, geleneksel yetkilerinden büyük bir bölümünü elinde tutmaktadır kuşkusuz: Eylemlerinden kimseye karşı so­ rumlu değildir; nazıriarı atayan ya da görevden alan odur; Par­ lamento'yu toplantıya çağıran ve fesheden odur; kanunları ya­ yımlayan, silahlı güçlere komutanlık eden, antlaşmaları imza­ layan, savaş ve barış ilan eden odur. Ne var ki, buna karşılık, kanunları ve özellikle bütçeyi milletvekilleri oylar; bu sonun­ cusu, devletin bütün maliye işlemlerini denetleme olanağını kendilerine veren bir ayrıcalıktır. Bundan başka, Anayasa, 1839 ve 1 856 fermanlarıyla Osmanlı uyruklarına tanınmış bu­ lunan bütün güvenceleri tekrarlayıp yenilemektedir: Bunlar, bireysel özgürlüklere saygı, haklarda ve ödevlerde eşitlik, bü­ tün kamusal görevlere serbestçe giriş, her türlü keyfıliklerin saf dışı edilmesidir, vb. Yeni rejimin İstanbul toplantısının açıldığı gün ilan edil­ miş olması bir rastlantı değildir kuşkusuz. Sultan ve nazırları, psikolojik bakımdan bir tür sarsıp sendeletmeyi umuyorlardı yaptıklarıyla. Özellikle, büyük devletlerin bütün isteklerini ge­ çersiz kılmak için Anayasa'dan kanıt getirmeyi umuyorlardı. Bosna'ya ve Karadağ'a toprak mı terk etmek? Olanaksızdır, 639

## p. 640

çünkü imparatorluğun dokunulmaz olduğunu ilan etmektedir Anayasa. Hıristiyanlara özel ayrıcalıklar mı vermek? Olanak­ sızdır, çünkü Anayasa bütün Osmanlı uyruklarının eşitliğini açıklamaktadır. Müslüman olmayanlar için özel mahkemeler mi kurmak? Olanaksızdır, çünkü halkın bütün birimlerine uy­ gulanabilecek bir dünyasal adli sistemin varlığını öngörmekte­ dir Anayasa. Reformların uygulanışını denetlernek için ulusla­ rarası bir makam mı? Olanaksızdır, çünkü Anayasa göz önün­ de tutmuş değildir böyle bir şeyi. 23 Aralık'taki beklenmedik olayı izleyen günlerde gö­ rüşmeler sürdü, sıkıntılı, uzun, yararsız. Büyük devletlerin temsilcileri, dosyalarında her türden istek ve tasarılarıyla çı­ kıp gelmişlerdi. Her istem, her öneri, aynı yanıta çarptı: Os­ manlı H ükümeti, Anayasa'nın öngördüğü reformları gerçek­ leştirecektiL Gerçekliği kabul etmek gerekti son unda. Top­ lantının başarısızlığını teslim edip çekip gitmekti en iyisi. Ta­ rih 20 Ocak 1 877'dir: Görüşmelerle bir ay yitirilmişti hemen hemen. Toplantının hiçbir yere varmadan böylece silinip gitmiş ol­ masının garip bir sonucu olacaktır. Gerçekten, görüşmelerin havaya gitmiş olmasından Mithat Paşa'yı sorumlu gören Ab­ dülhamit, şubat ayının başlarında sadrazamlıktan çekip alma­ ya karar verecek onu ve Anayasa'nın kendisine tanıdığı bir yetkiyi kullanarak sürgüne yollayacaktır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu birden gözden düşüşün tek nedeni, toplantının başarısızlığı değildir. Saltanatının ilk ayları boyunca, sultan, sadrazarnma karşı i leri sürebileceği başka suçlamalar toplayıp biriktirmiştir. Sadrazam, Yeni Osmanlılarla fazla sıkı fıkı değil miydi? Askeri Akademi'nin kapılarını kendilerine açacak den­ li fazla kayırıcı olmamış mıydı Hıristiyanlara karşı? Halk, da­ hası yabancı gözlemciler, imparatorlukta olan biteni ona yük­ Iemiyorlar mıydı en çok? Mithat Paşa, babası olduğu kurumsal devrimin elle tutulur ilk gösterisini, Parlamento'nun toplanışını görerneden terk edecektir Osmanlı başkentini. Bununla beraber, her şey pek çabuk yürüdü. İmparatorluğun, kısa bir süre önce ilan ettiği Anayasa'yı gerçekten uygulamak niyetinde olduğunu büyük devletlere iyice göstermek amacıyla, alelacele düzenlenen se­ çimlerin arkasından, milletvekilleri ve Ayan Meclisi üyeleri, 640

## p. 641

19 Mart 1877 tarihinden başlayarak, tantanayla çalışmalarına koyuldular. Daha baştan, bir sorun alabildiğine egemen olacaktır tar­ tışmalara: Rusya'yla bir askeri çatışma tehlikesidir bu! Gerçek­ ten, İstanbul toplantısının başarısızlığa uğradığı günden beri, sonunda Sırbistan'la bir barış antiaşması imzalanmış (1 Mart 1877) da olsa, bir Rus-Türk savaşı, daha olası görünmektedir gitgide. Çar, imparatorluk karşısında sert bir tutum takınma zo­ runluluğu hakkında, büyük devletleri inandırmayı ağır ağır ba­ şarmıştı ve bir uyuşmazlık halinde gözlerini kapayacakları gü­ vencesini almıştır onlardan. 15 Ocak'ta Budapeşte'de, Reichs­ tadt görüşmeleri temelinde olmak üzere, Balkanlar'ın bölüşül­ mesini öngören bir antlaşma yapar Avusturya'yla. Martın son­ larına doğru, Avrupa başkentlerine bir açıklama gezisine çıka­ rır General İgnatiyev'i. Nisanda, Rus birliklerinin kendi ülke­ sinden geçmelerine izin vermelerini sağlar Romanya'dan. Mengene sıkışmaktadır bütün açıklığıyla! Rusya, 19 Nisan 1 877'de savaş ilan edecektir. B ir savaş ne­ deni bulmak güç değildi. Babıali, 31 Mart'ta Londra'da imza­ lanan bir protokol gereğince, her türlü istekleri karşısında im­ paratorluğun eğilmesini isteyen büyük devletlerin son bir çıkı­ şına olumlu yanıt vermeyi reddetmiş bulunuyordu birkaç gün önce. Osmanlı Hükümeti'nin yanıtı belli olur olmaz, II. Alek­ sandr ileri emrini verir ordularına. Başlarda, bir yıldırım savaşına benzeyecektir bu. Rus sal­ dırısı, iki cepheden harekete geçer. Batıda, Balkanlar'ı aşıp olanca hızla İstanbul'a ve Boğazlar'a erişmektir söz konusu olan. Doğuda, Doğu Anadolu'yu ele geçirmeyi kafasına koy­ muştur çar. Haziranın ortalarına doğru, bu programın bir bö­ lümü, daha şimdiden gerçekleşmiştir: Avrupa yakasında, Rus ordusu Bulgaristan'ın kuzeyini işgal eder, Sofya'ya ve Edir­ ne'ye doğru ilerler; Asya yakasında, Ardahan'ı (18 Mayıs 1 877) ve Bayazıt'ı (20 Haziran) almıştır. Ne var ki, Osmanlılar, kendilerine gelmekte gecikmeyeceklerdiL Altı ay daha sürecektir savaş. Doğu cephesinde, direnişi örgütleyen ve Rusların atılımı­ nı kesen Ahmet Muhtar Paşa, Kars'ı kahramanca savunur; Bulgaristan'da Süleyman Paşa Şipka'da durdurur düşmanı, Osman Paşa da Plevne önünde tutar onu. Sonbahardan başla641

## p. 642

yaraktır ki, çarın orduları, bütün bu kilitleri birbiri arkasından kırıp atan yeterli gücü yeniden elde edeceklerdir. 1 4 Kasım'da, Muhtar Paşa Kars'ı terk etmek zorunda kalır; 1 0 Aralık'ta, Rus saldırılarına beş ay direndikten sonra, Plevne de teslim olur; ertesi günü, Süleyman Paşa da teslim olur. Sırbistan ile Karadağ da, durumdan yararlanıp savaşa girerler ve Make­ donya ile Arnavutluk'un sınırlarında yeni bir cephe açarlar. Rus ordusunun yapacağı tek şey kalmıştır: Gezintiye çıkmak ! 3 Ocak'ta Sofya'dadır, 1 6 Ocak'ta Plovdiv'de, 20 Ocak'ta da Edirne'de. On gün sonra, öncü birlikler, İstanbul'a sadece yüz kilometre kadar mesafede bir kasaba olan Rodosto önünde görünürler. Felaketin büyüklüğü karşısında, Babıali, 31 Ocak'ta Edir­ ne'de bir ateşkes imzalamaya razı olur. Ne var ki, savaş bitme­ miştir; ve Ruslar, istekleri yerine getirilmediğinde, Osmanlı başkentini işgal etme olanağına sahiptirler artık. İstanbul'da bir paniktir başlar. Halk silahlanır, hükümet felce uğramış gi­ bidir. Parlamento hareketlenir. Parlamento'nun gitgide kabaran bu başkaidırısı -milletve­ killeri hükümeti eleştirir, subayların yetersizliğini kınar, askeri harekatın sürdürülüş biçimini dillerine dolarlar- gelip bir bu­ nalımın içine girecektir çok geçmeden. Gerçekten, 1 3 Şubat 1 878'de, İstanbul'un korunmasına yardımcı olsun diye Marma­ ra Denizi'ne bir donanma yollamayı öneren İngilizlere verile­ cek yanıt hakkında danışmak için, bir parlamento komisyonu toplar sultan. Tartışmalar takıntısız sürmektedir başlarda; an­ cak, milletvekillerinden biri, astar imalcileri loncasının başı Naci Ahmet Efendi, söz almanın sırasıdır deyip şunu söyler: "Padişahımızın huzurunda böylesi bir toplantıyı daha önce dü­ zenlemek gerekirdi. Savaşı kazanacağımız uygun an geçmiştir. Şimdi, olan olduktan sonra, neye yarar bize danışmak?" Ab­ dülhamit zıvanadan çıkar bu söz üzerine ve sadrazaını Sait Pa­ şa'ya şöyle der: "Komisyon bir fikir edinsin diye, yanıt ver o serseriye ! " Sadrazam da, savaşı ortaya çıkaran nedenler ve ha­ rekatın yürütülüşü üzerine uzun açıklamalarda bulunur. Ne var ki, pek aklı yatmamıştır soruyu soranın. Ertesi gün millet­ vekilleri, Anayasa'nın kendisine tanıdığı bir hakka dayanarak, sultanın Parlamento'yu feshetmeye karar verdiğini öğrenecek­ lerdir. 642

## p. 643

Birinci Meşrutiyet döneminin sonudur bu. Bir yıldan az bir zaman sürmüştür. Seçilenler sessiz sedasız dağılırlarken, imparatorluk, otuz yıl sürecek bir mutlakıyetin içine gelip girer farkında olmadan. Osmanlı Devleti'nin Tanzimat'tan beri gelişiminde büyük bir dönüm noktasıdır söz konusu olan kuşkusuz. Kuruluşu, taş taş üstüne kırk yıla yakın bir zaman gerektirmiş olan bir yapı­ yı taçlandırmıştı Anayasa. Parlamento'nun feshedilmiş olma­ sıyla, yapı yıkılınadı pek. Ne var ki, damı unutulmuş bir bina­ nın garip görünüşündeydi artık. Bununla beraber, olup bitene büyük bir önem verenlerin sayısı fazla değildir şimdilik. Rus­ ya'yla olan uyuşmazlık, gelip her şeyin önüne dikilip kalmıştır. Doğrusunu söylemek gerekirse, öylesine fecidir ki durum, çarın ileri sürdüğü koşulları kabul etmekten başka yapacağı hiçbir şey yoktur Osmanlı İmparatorluğu'nun şu anda. Ruslar Romanya'nın, Karadağ'ın ve Sırhistan'ın bağımsızlığını ister­ ler; Karadeniz'den Ege Denizi'ne ve Arnavutluk dağlarına de­ ğin uzanan özerk bir Bulgaristan prensliğinin kurulmasını da isterler; Bosna ile Hersek'te, Epeiros ile Tesalya'da reformla­ ra gidilmesini arzularlar; imparatorluğun doğu eyaletlerinde, Ermeniterin yazgısını düzeltmek ve Kürtler ile Çerkeslere kar­ şı güvenliklerini sağlamak amacıyla bütün önlemlerin alınma­ sını beklerler; son olarak, savaş giderimi diye, Dobruca'nın bü­ yük bir bölümünü, Tuna'daki adaları ve Doğu Anadolu'da, Kars, Ardahan, Batum ve Artvin'in yanı sıra, 400 milyon ruh­ lelik bir para isterler. İstanbul'un dolayındaki Ayastefanos'ta (Yeşilköy), barış görüşmeleri, işte bu esaslar üzerine başlayıp sürer. 3 Mart'ta Osmanlılar, önlerine konulan antlaşmayı im­ zalayacaklardır ve en ufak bir ödün bile elde edememişlerdir. Ne var ki, sultan kabul ettiğinde, Avrupa da işleri oluruna bırakmaya hazır değildir. Kuşkusuz, savaşa gözlerini kapamış­ tır; çarın, çarpışmalar başlamadan önce yapılmış antlaşmaların kendisine tanıdığı hakları da alabildiğine aşarak, Doğu'nun yazgısı hakkında tek başına karar verdiği şu anda, Avrupa, onun yolunu kapamaya iyiden iyiye kararlıdır. Büyük devlet­ ler, özellikle de İngiltere ile Avusturya, Ayastefanos'taki olup­ bittiyi istemezler. Hatta antlaşmanın imzalanmasından önce, Büyük Britanya'nın, Osmanlı Hükümeti'ni desteklemek ama­ cıyla gönderdiği donanma gelip İstanbul önünde demirlemiş643

## p. 644

tir. Avusturya, daha da tehdit edicidir. Kendisini zarara uğra­ mış gördüğünden, hemen gözden geçirilmesini ister antlaşma­ nın ve sesini daha iyi işittirebilmek için, ordusunu seferber eder ve Rusya'ya karşı savaş açmaya hazır olduğunu ilan eder. Aslında, yalnız Avrupa birliğinin ağababaları değildir hoşnut olmayan: Balkanlıların da, iyiden iyiye yüzleri ekşimiştir. Bos­ na ve Hersek'ten yoksun kalan Sırbistan, Rusların Besarab­ ya'yı ellerinden çekip aldıkları Romanya, Makedonya'ya ya da Tesalya'ya yayılmayı uman Yunanistan, bunların hiçbiri, Ayastefanos Antiaşması'nı kabul edecek durumda değildirler. Bunca hoşnutsuzluk, hele hele Avusturya'nın savaş tehdi­ di karşısında, II. Aleksandr, Doğu dosyasının bütününü yeni­ den gözden geçirmek amacıyla, Berlin'de bir büyük barış kon­ gresi toplanması yolunda Bismarck'ın önerisini kabul etmekte gecikmez. Osmanlı İmparatorluğu için gelişmeler bir parça da­ ha iyi olacaktır bu kez. Gerçekten, kongrenin açılışından bir­ kaç gün önce, Kıbrıs Adası'nı kendisine terk ederek, İngilte­ re'nin desteğini bol bol ödemiştir sultan (4 Haziran 1 878 İstan­ bul Sözleşmesi). 13 Temmuz 1 878'de imzalanan Berlin Antlaşması, Ayas­ tefanos'ta varılan anlaşmanın kimi hükümlerini kabul eder, ötekilerini ise değişikliğe uğratır. Romanya'nın, Sırhistan'ın, Karadağ'ın bağımsızlıkları kesin olarak tanınır. Ne var ki, ça­ rın arzuladığı B üyük Bulgaristan, birçok parçalara bölünür: Başkent Sofya olmak üzere, kuzeyde özerk bir prenslik kurul­ muştur: güneyde "Doğu Rumeli", sultanın doğrudan siyasal ve askeri otoritesi altına konulmuştur, ancak bir idari özerkliği vardır; Besarabya'nın Rusya'ya terk edilmesine karşılık, Dob­ ruca Romanya'ya, Niş ile Pirot Sırbistan'a bırakılır, Makedon­ ya yeniden Osmanlı İmparatorluğu'na döner. Milan Obreno­ viç'in umutlarının tersine, Büyük Sırhistan da kurulmayacak­ tır: Bosna ve Hersek, ad olarak Osmanlı kalır, ancak Avustur­ ya-Macaristan tarafından işgal edilip yönetilecektir. Yunanis­ tan da, karnı zil çala çala gelmiştir Berlin'e; geçici de olsa, va­ atlerle yetinmek zorunda kalır. Doğu Anadolu'da, Rusya Ar­ dahan'ı, Kars'ı ve Batum'u tutar elinde, ancak Eleşkirt ile Ba­ yazıt'ı imparatorluğa geri vermesi huyurulur kendisine. Azın­ lıklar, özellikle Ermeniler için, Ayastefanos'ta olduğu gibi gü­ venceler öngörülmüştür; öyle de olsa, bu sorunla ilgili 61. mad644

## p. 645

denin terimleri öylesine bulanıktır ki, yığınla yoruma kapıyı açık bırakır. Son olarak, büyük ödün, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun Rusya'ya vermek zorunda olduğu savaş giderimi göz­ den geçirilip indirilir. B ütün olarak alındığında, yeni antlaşma, Rusların ve Sırp­ ların panslavcı atılımını kırmayı hedeflemektedir açıkça. Sen­ Petersburg'da ve Belgrad'da düşlenen iri ülkesel birimlerin ye­ rine, büyük devletlerin diplomatları, aralarında boğuşmaya ha­ zır prenslikler ve özerk yörelerden oluşan bir mozaik koymuş­ lardır; kongrenin, ülkeler üzerindeki kesip biçmeleri, düşman­ Iıkiara öylesine açıktır! Ne var ki, hesap pusulasının en büyük bölümünü ödeyen Osmanlı Devleti'dir her şeye karşın: impa­ ratorluk Berlin'de, Balkanlar'daki topraklarının çoğunu, Kıb­ rıs Adası'nı, Doğu Anadolu'daki "üç vilayet"i yitirmiştir; önemli mali kaynaklardan da olmuştur; son olarak, imparator­ luğun en hünerli ve en gönençlileri arasında sayılan halkları kaybetmiştir. Bunun karşılığında elde ettiği, lafta savsaklan­ madır sadece: Paris Antiaşması'nda geçen, kendi ülkesel bü­ tünlüğünün büyük devletlerce güvence altına alınmış olmasına ilişkin hükümler -bulanık da olsa- sürdürülecektir. ** * II. Abdülhamit'in uyruklarının gözünde, Osmanlı İmpara­ torluğu'nun 1 839'da Tanzimat yoluna gelip girdiği günden baş­ layarak, başka birçok yıllar gibi, 1 878 yılı da bir felaketle dam­ galıdır. Ne var ki, sadece iç ve dış bunalımlar, toprak kayıpla­ rı, iktisadi kulluk, büyük devletlerin siyasetine gitgide bağımlı hale gelmeden mi ibarettir kırk yıllık reform bilançosu? Doğu'ya, bir sanatsal ve kültürel geziye çıkmış yolcuların, Abdülhamit'in saltanatının başlarına doğru imparatorluğun büyük kentlerinin çoğunda bulabildikleri o fotoğraf albümle­ rinden birini açıp gözden geçirmek yeter bu soruya yanıt ver­ mek için. "Göz alıcı" temalar, büyük bir yer tutar bu albümler­ de: Geleneksel giysileriyle yaşlılar, ince dantelden peçeli ka­ dınlar, köy bayramları... Ne var ki, şunları da görmek mümkün onlarda: Tramvay bekleyen Avrupa tarzında giyinmiş erkek­ ler; tren garları; buharlı gemilerle dolu limanlar; görkemli ve 645

## p. 646

alabildiğine süslemeli devlet binaları; kışlalardan, saraylardan, tiyatro salonlarından, okullardan, bankalardan, taştan evier­ den oluşan -yapım halindeki- yeni bir kent örgüsü. Bunlar da Tanzimat'ın bilançosudur kuşkusuz. Bitmedi. Kırk yıllık buna­ lıma, kırk yıldır süren iktisadi hareketleniş, kültürel açılıp ser­ pilme, kurumlarda dünyasallaşma ve çağdaşlaşma, insan hak­ Iarı alanında ilerlemeler karşılık verir. "Şark Meselesi''nin ya­ nı sıra, Doğu'nun bu soruna vermeye kalktığı yanıtlar vardır. 646

## p. 647

XIII SON CANLANIŞ ( 1 878- 1 908) François Georgeon BERLiN ANTLAŞMASI'NDAN SONRA OSMANLI D EVLETi Bunalımın sonuçları Mali, siyasal, askeri, diplomatik olmak üzere, 1875'ten 1 878'e değin süren -o çok cepheli- uzun bunalımdan, zayıfla­ mış ve küçülmüş bir halde çıkar Osmanlı Devleti. Balkanlar'da pek büyük toprak kayıplarına uğramıştır: Romanya, Sırbistan ve Karadağ tam bağımsızlıklarını elde etmişlerdir; Bosna-Her­ sek'i Avusturya işgal etmiştir ve Bulgaristan özerk bir prenslik olmuştur. Ne var ki, Osmanlı geri çekilişi imparatorluğun Av­ rupa'daki bölümüyle sınırlı değildir yalnız: Kıbrıs Adası İngil­ tere'ye terk edilmiştir ve Anadolu'nun doğusunda, Kars ve Ar­ dahan illerini Rusya kendisine katmıştır. Toplam olarak, 210.000 km2 dolayında bir parça kopmuş bulunmaktadır Os­ manlı İmparatorluğu'ndan; bununla 5,5 milyon dolayında bir halk da beraberdir ki, imparatorluğun tüm nüfusunun beşte bi­ rine yakın demektir. Bu toprak ve nüfus kopmalarına ek ola­ rak, mali kaynakları da azalmıştır Osmanlı İmparatorluğu'nun. Yeni devletlerden kimisi, BabıiHi'ye vergi veriyordu daha ön­ ce; ve gelirlerdeki bu azalış, Rusya'ya, 800 milyon frank dola­ yında ağır bir savaş giderimi ödemek zorunda olan bir ülkeyi çarpıp sarsar. Osmanlı Devleti'nin zayıflaması diplomatik bakımdandır da. Kırım Savaşı'na ( 1 856) son veren Paris Kongresi'nde, Av­ rupa topluluğunun bir parçası olarak tanınmıştı imparatorluk; ülke bütünlüğüne saygı ve içişlerine karışmama, ilke olarak ka­ bul edilmişti. Berlin Antiaşması ise, bu ilkelerin üzerinde yeni647

## p. 648

den ısrar etse de, " Ermenilerin oturduğu yörelerde" istenilen reformlara İstanbul Hükümeti'nce girişilmemiş olması halin­ de, büyük devletlerin müdahalesini öngörmektedir. Berlin Antiaşması'nı izleyen yıllar içinde, yeni kopuşlara uğradı imparatorluk: 1 88 1 'de, uzun görüşmelerin sonucunda; Tesalya ile Epeiros'un bir bölümü Yunanistan'a bırakıldı. Bir­ kaç yıl sonra, Osmanlı İmparatorluğu'nun üzerinde siyasal ve askeri bir denetim uyguladığı Doğu Rumeli'yi Bulgaristan kat­ tı kendine. En vahim olanı ise şudur: Büyük devletler, kendi egemenliklerini genişletmek amacıyla, imparatorluğun zayıflı­ ğından yararlanmaya koyulmuşlardır. Böylece 1 88 1 'de, Tunus, Fransa'nın koruması altına girer; ve onu izleyen yılda, Mısır'ı, "belirsiz bir süre için", İngilizler işgal eder askeri olarak. Kuş­ kusuz, her iki ülke de, sadece biçimsel olarak aittiler Osmanlı nüfuzuna; öyle de olsa, imparatorluğun saygınlığına indirilmiş yeni darbelerdir söz konusu olan. Ve dahası, o tarihe değin Os­ manlı bütünlüğünün şampiyonu olarak geçinen iki Avrupalı devletten gelmiştir bu darbeler. Durum, kaygı vericidir böylece! Öte yandan, Balkanlar'da oluşmuş yeni devletlerde, güç koşullar içindedir Müslüman halk. Kötü muamele, misilierne korkusu ve Hıristiyan öğeler yararına çıkarılmış toprak kanun­ ları, binlerce Türk ve Müslüman'ı, İstanbul yollarına düşürür; bu ise, zaten mali güçlükler içinde çırpınan bir devletin karşısı­ na, söz konusu sığınınacı insanları kabul edip yerleştirme gibi çetin bir sorunu getirip diker. Böylece, 1 880'1i yılların başlarında, Osmanlı İmparatorlu­ ğu yeni bir çehre gösterir: Avrupa'da sadece Makedonya ara­ lığı ile Afrika'da yalnız Libya kıyısına sahip olan imparatorluk, daha çok Asyalı ve Müslüman bir devlet görünüşündedir artık. Ülkesel değişikliklerin ve sığınınacı akınının sonucu olarak, Müslümanların imparatorluğun toplam nüfusuna oranı, birkaç yıl içinde yüzde 68'den 76'ya çıkmıştır. imparatorluk, dörtte üçü M üslüman bir devlettir şimdi. Bütün bu olaylar, bir manevi bunalıma yol açarlar yöneti­ ci sınıfın bağrında. Adiandınidığı biçimiyle "93" Savaşı,( l l 1 ) Osmanlı İmparatorluğu'nda XVIII. yüzyılın sonlarından başlayarak. "mali" adıyla kullanılan takvimdeki 1293, miladi 1 877'ye denk düşü­ yor. 648

## p. 649

649

## p. 650

Türklerin toplu belleğinde derin izler bırakacaktır. Gerçekten, imparatorluk hiçbir zaman böylesi sonuna gelip yaklaşmamış­ tı; Rus orduları da İstanbul'a bu denli yakın bir noktaya gelme­ mişierdi asla. Ve tehlike, imparatorluğun Avrupa bölümüyle ilgili değildir yalnız, Asya'da ve Afrika'da her yandadır artık. Yeni bir olaydır bu: Osmanlı yöneticilerinde, imparatorluğun, her yönden kuşatılmış ve temelleri oyulan bir kale olduğu duy­ gusunu uyandım bunalım. Tanzimat döneminin iyimserliğinin yerine bir kuşkular dönemi geçer: Avrupa'ya ve imparatorlu­ ğun H ıristiyan milliyetlerine güven duymalı mı hala? Reform­ cu paşaların sürdürdükleri, kurumlarda ve toplumda Batılılış­ ma siyaseti, doğru ve yerinde midir? Yeni Osmanlı aydınları ile Namık Kemal de bu soruları daha önce ortaya atmışiardı kuşkusuz; ne var ki, felaketin sarsıp yaraladığı Osmanlı siyaset sınıfını da gelip yakalamıştır şimdi. Tanzimat siyasetinin yerin­ de olup olmadığı konusunda kendisine soru soran ve onu yeni­ den tartışma konusu haline getiren, Sultan Il. Abdülhamit'tir önce. Saltanatının başlarındaki karışıklıklarla dolu koşulların derinden derine etkisinde kalan bir kişi olarak, hükümdarlığı­ nın ilk yıllarından başlamak üzere, reformlar dönemi politika­ sının üstüne kurulu olduğu ilkeleri baştan aşağıya gözden ge­ çirmeye kalkar. İç politikada, meşrutiyet rejimini yeniden tartışma konusu yapmak için, karşılaştığı vahim güçlükleri bahane eder Abdül­ hamit. Mithat Paşa'nın kaleme aldığı Anayasa tasarısını, sul­ tan, otoriter doğrultuda daha önce düzeltmişti. İstanbul top­ lantısının ertesinde ise, Mithat Paşa'yı görevinden almış ve sür­ güne yollaınıştı onu. 1878 Şubat'ında, Rus orduları Trakya'da karargahlarını kurduğunda, sultan Parlamento'yu fesheder. Birkaç ay sonra, kendisini devirerek V. Murat'ı yeniden tahta çıkarma amacıyla -liberal esinli- iki başkaidırıyı göğüslemek zorunda kalır: 1878 Mayıs'ında, Balkan sığınmacılarından olu­ şan küçük bir grubun başında Çırağan Sarayı'na yürüyen Ali Suavi'nin saldırısıdır birincisi ve öteki de, bir Rum'un, Prodos Mason Locası üstad-ı azaını Kleanti Skalyeri'nin İstanbul'da yazın düzenlediği bir komplodur. Sonuçsuz da kalsa bu iki gi­ rişim, Abdülhamit'in, liberaller ile masonlar karşısındaki gü­ vensizliğini ve otoritesini sağlaıniaştırma yolundaki arzusunu güçlendirir. Otuz yıl boyunca, bir gün olsun toplantıya çağır650

## p. 651

mayacaktır Parlamento'yu. Anayasa ise, yürürlükten kaldıni­ mayacak (Osmanlı Devleti'nin resmi yıllığının başında düzenli olarak yayımlanmakta devam edecek), ancak askıya alınacak­ tır. Bundan dolayı, bir "anayasalı mutlakıyet"( I ) diye tanımlan­ mıştır bu siyasal sistem. Öte yandan, liberal hareketin önde gelen insaniarına sul­ tanın çizdiği yazgı, rejime vermeyi amaçladığı doğrultuyu açık­ ça belirtiyor. Gerçekten, Mithat Paşa, İngilizlerin baskısıyla, 1 878'de çağrılır sürgünden ve Şam ile Aydın valiliklerine gön­ derilir birbirinin arkasından. Ne var ki, oralardaki davranışları yakından izlenir; çünkü sultan, yerel halkları kışkırtarak, kişi­ sel bir politika güttüğü kuşkusu içindedir onun. Mithat Paşa, Abdülaziz'in öldürülmesini tertipiediği suçlamasıyla, 1 88 1 'de tutuklanarak Arabistan'da Taif'e sürgün edilecek ve üç yıl son­ ra da -olasıdır ki sultanın kışkırtmasıyla- orada boğdurulacak­ tır. Namık Kemal'e gelince... imparatorlukta özgürlüğün bu sözcüsü, Ege Denizi'nde bir adada sürgüne mahkum edilmiş­ tir; eserleri sansüre uğrar ve kaleminden çıkmış metinlere el konulurken, onun da bir küçük memur olarak sona erecektir yaşamı. Siyaset adamı ya da yazar sıfatıyla, imparatorlukta öz­ gürlüğün sesini duyurmaya kalkmış herkes için, üzerinde düşü­ nülecek iki örnektir bunlar! Anayasa'yı askıya alarak ve karşı çıkanları yola getirerek, Abdülhamit, devletin bağrında iktidarını dayatmayı başarır. Hükümdarlığının ilk altı yılı boyunca, on altı kez sadrazam de­ ğiştirir. Boğaziçi kıyılarındaki Dolmabahçe Sarayı'nı bırakıp yüksek duvartarla çevrili Yıldız tepesine gelip yerleşir. Abdülhamitçi mutlakıyet başlamaktadır artık! Dış politikada da, Abdülhamit'in saltanatının ilk yılları, Tanzimat dönemi diplomasisinin üzerine kurulu olduğu ilkele­ ri tartışma haline getirir ve yeni doğrultular içine girer, 1 878 yı­ lına değin, Osmanlı diplomasisi, imparatorluğun baş düşmanı olarak görülen Rusya'ya karşı koyabilmek için, Fransa ile İn­ giltere'ye dayanmaktan ibaret olmuştu. Ne var ki Berlin'de, bu politika için ödenen fiyat pek yüksekti; çünkü, bahşiş diye Kıb­ rıs'ı terk etmek gerekmişti İngiltere'ye. 1 ) Niyazi Berkes, The Development of Secularism in Turkey, Montn!al, 1 964, s. 253. 65 1

## p. 652

Abdülhamit, 1 878-1879 yıllarıyla beraber, imparatorluğun bütünlüğünü sürdürme yolundaki geleneksel siyasetini terk et­ mek istediğinden kuşkulanmaya başlar İngiltere'nin. Ermeni illerinde vaat edilen reformlara girişilmesi için, Britanya Hü­ kümeti'nin sultan üzerindeki baskıları bu kuşkuyu besler; "Bulgaristan vahşeti"nden beri Türklerin yeminli düşmanı ke­ silmiş, Liberal Parti'nin başkanı Gladstone'un 1 880'in mayısın­ da İngiliz Hükümeti'nin başına gelişiyle, daha da yoğunlaşır bu kuşkular. Londra'nın, 1 882'de Mısır'a el koymasıyla bir tür doğrulanmış olur bunlar. İngiliz diplomasisi, İstanbul'da anla­ şıldığı biçimiyle, baştan aşağıya çark eder artık. Britanya siya­ setinin önde gelen kozu olan Hint yolunu Ruslara kapamak için, Osmanlı İmparatorluğu'na bel bağlanamaz. Böylece, Do­ ğu Akdeniz'de, Kıbrıs ile Süveyş Kanalı kıyılarına sağlam bi­ çimde yerleşmek ve imparatorluğun öğeleri içinde Türklerin dışında kalanlara, örneğin Ermenilere, Araplara ya da hatta Bulgarlara dayanmak gerekir. İ ngilizlerin amacı, Kafkas­ lar'dan gelen Rus yayılışı karşısında, İngiliz denetimi altında özerk bir Ermenistan kurmayı denemek değil midir özellikle? Aslında, Büyük Britanya'nın, İstanbul'da tasarlandığı biçimiy­ le, Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü savunmaktan vazgeçtiği ya da yerleşmiş bir formüle göre, İstanbul'u bırakıp Kahire'yi yeğlediği<I > kesin değildir. Ancak, önemli olan, İngi­ liz politikasının gelişmesi hakkında Osmanlıların sahip olduk­ ları düşüncedir. Çarların imparatorluğuna karşı, Rusların geleneksel tut­ kularını kışkırtmamaya olanca özeni göstererek, pek ihtiyatlı bir siyaset gücter Abdülhamit. Rusya 1 878'de, Boğazlar'ı doğ­ rudan doğruya ele geçiremeyeceğini anlar; öyle olunca da, çi­ çeği burnunda Bulgar Prensliği'ne bel bağlar, oysa prenslik tek başına davranarak Sen-Petersburg'un umutlarını boşa çıkarır. Yüzyılın sonuna doğru Uzakdoğu'yla ilgilenmeye başlayacak olan Rus diplomasisi için ağır bir yenilgidir bu. 1 881 'de çar olan I I I . Aleksandr, kendisinden önceki çarın liberalizmini terk edip, polise, sansüre, dine, "ülkeye sonradan gelip yerle1 ) Keith M. Wilson, "Constantinople or Cairo: Lord Salisbury and the Partition of the Ottoman Empire, 1 886- 1 897", şu eserin içinde: K. M. Wilson, lmperialisme and Nationalism in the Middle-East, The Anglo­ Egyptian Experience, Londres, 1 983, s. 26-55. 652

## p. 653

şenler"in Ruslaştırılrnasına dayanan otoriter bir rejim kurma­ ya kalkar. Sonuç olarak, Osmanlı Devleti'nde uygulanmakta olan Abdülhamit'in siyasetinden pek uzak olmayan bir politi­ kadır bu; ve her iki irnparator arasında -tartışmasız biçimde­ bir gizli anlaşma bulunmaktadır. Ne olursa olsun, Rus siyaseti, Boğazlar'ın stratejik ve iktisadi önemini unutınasa bile, Os­ manlı İmparatorluğu konusunda, "tutucu" olmaya kalkar, şu anlarnda ki rasgele statükoyu sürdürmeyi yeğler. Böylece, 1 880'li yıllardan başlayarak, Osmanlı İmparator­ luğu üzerinde ağır basan tehdit, Rusya'dan çok İngiltere'den gelir gibidir. Bu tehdit karşısında, Fransa zayıflamıştır ve Bis­ rnarck Alrnanya'sı, içine doğmuş bir halde, bir yana çekilip İn­ gilizleri serbest bırakır Mısır'da. Böylece, Abdülharnitçi diplo­ masi, büyük devletler arasında bir denge sürdürrneye çabala­ yacak ve bir tür yansızlık sergileyecektir; Almanya'nın Weltpo­ litik, dünya politikasına doğruluşunun, Avrupalı güçler arasın­ da yeni bir destek bulrnada kendisine olanak sağlamasının bekleyişi içinde gösterecektir bu yansızlığı. Abdülhamitçi devlet Abdülharnit'in, saltanatının ilk yılları boyunca hazırladığı siyasal sistem, bir çifte tepkinin ürünüdür: Bir yandan, Tanzi­ mat siyasetine eşlik etmiş olan sultanın iktidarındaki zayıfla­ maya karşı tepki; öte yandan, bu zayıflamanın son aşamasını temsil eden Mithat Paşa'nın liberalizmine ve anayasacılığına karşı tepki. Abdülharnit'e göre, ülkeyi uçurumun kenarına gö­ türrnüştür bu politika. Onun gözünde, Osmanlı halkı, bir par­ larnentarizrn deneyimine girişrnek için olgunlaşrnarnıştır. Böy­ lece devletin, özellikle de eğitim alanında yerleştirdİğİ kurum ve reformların yemişlerini vermesini beklerken, bir "yol göste­ rici", bir "baba"nın da öncülük etmesi gerekir halka. Öte yan­ dan, parlamenter sistem, Osmanlı İmparatorluğu'nun çok halktı ortamında, tehlikeli görünmektedir ona; çünkü meclis, farklılıkların, ayrışıklıkların ve ayrılıkçıların gelip yankılandık­ ları bir yer olma tehlikesini göstermektedir bu ortamda. Milli­ yetlerin gelgeç isteklerine karşı çıkacak ve Avrupa'nın müda­ halelerine göğüs gerebilecek merkezi ve güçlü bir iktidar kur­ mak gerekmektedir. Mithat Paşa, özgürlükler tanımayı, irnpa653

## p. 654

ratorluğun korunmasını ve gelişmesini sağlamada bir araç ola­ rak görürken, Abdülhamit, Osmanlı Devleti'nin birliğine ve bütünlüğüne ön sırayı vermektedir; büyükbabasından, merke­ ziyetçiliğin ve otoriter reformculuğun doğrultusundaki II. Mah­ mut'un hükümdarlığından esinlenmektedir. Bununla beraber, Abdülhamitçi devlet, yüzyılın başındaki Osmanlı Devleti'nden hayli farklı görünmektedir. Önce, yeni sultanın kişiliği bakımından böyledir bu. 1 842'de, babası Ab­ dülmecit'in tahta çıkışından birkaç yıl sonra doğan Abdülha­ mit, öteki şehzadeler gibi sarayda yetişir önce; ne var ki, belli bir bağımsızlık kazanır çabucak, imparatorluğa bir gün hük­ metme şansı pek azdır da ondan özellikle. Başkentte, çok de­ ğişik çevretere girer çıkar, yabancıtarla ilişkiler kurar, bir par­ ça Fransızca öğrenir. Gelişmesi, derme çatma ve eksik kala­ caktır. Ilımlı, ürkek, saçma sapan korkulara kapılan bir genç olarak betimlenir. Sultan olunca, pek yüklü bir servet edinir ve bunu da, güvendiği bir Ermeni'yle, Galata'da sarraf Agop Za­ rifi Bey'in eliyle işletir; ve Osmanlı bankalarına güveni olmadı­ ğından, dış ülkelerde -seçip arayarak- yatırtır parasını. Öldük­ ten sonra, mallarının tasfiyesiyle uğraşmak üzere iki ortaklık gerekecektir. Öyle de olsa, sarayda, örnek bir yalınlık ve bir yetingenlik içinde sürer yaşamı; bundan dolayı da, Tanzimat adamlarının lüksü ve Batılılaşmış davranışlarından alınıp ra­ hatsız olan bir halkın sevgisini toplar alabildiğine. Dolmabah­ çe Sarayı'nın rokoko şatafatına, Abdülhamit, Yıldız Köş­ kü'nün bir parça kırsal güzelliğini yeğler. Yıldız'daki köşkün, daha iyi korunmak gibi bir meziyeti vardır ayrıca. Gerçekten, korku, sultanın kişiliğinin en belirgin niteliklerinden biridir. Polis romaniarına düşkün olduğundan, çevirtip gece yanlarına değin dinler onları; Conan Doyle'u, imparatorluğun en büyük nişanlarından biriyle onurlandıra­ caktır. Bir komplo ya da bir saldırı korkusu içinde yaşar. Ve bu saplantı, muhalif Jöntürklerin ya da Ermenilerin, kendisini devirme ya da hatta öldürme girişimleri sonucu, daha da artıp derinleşecektir. Hükümdarlığının son yıllarında, Yıldız'a hap­ solmuş biçimde yaşayacaktır Abdülhamit: Bir casus şebeke­ since korunmaktadır, meddahlar ve saraylılar vardır çevresin­ de, imparatorluğun gerçekliklerinden uzaktaşmış durumdadır gitgide. 654

## p. 655

Abdülhamit, özellikle Batı kamuoyunda pek olumsuz bir izienim bıraktı. Özgürlükleri kesip doğrayan, Ermenileri bo­ ğazlayıp öldüren, kısacası boyrat ve kan dökücü bir despot ola­ rak göründü; hep birlikte kendisine yakıştırılan "kızıl sultan" sıfatı da bunu gösteriyor. Sultanı devirmeyi her şeyin önüne alan sürgündeki muhalefetin kendisini verdiği yoğun propa­ ganda da besledi bu görünüşü. Ne ölçüde uyuyor gerçekliğe bu çehre? Abdülhamit'in anısına saygınlığını yeniden sağlamayı de­ neme eğilimi var birkaç yıldan beri. Tarihçiler, titizlikle sürdü­ rülen reformlar, sultanın giriştiği modernleşme üzerinde ısrar ediyorlar ki, bunlar Tanzimat'ın mezar kazıcısı olmaktan çok sürdürücüsü durumuna getiriyor onu. Gelenekçi çevrelerde, İslam dünyasına, Batı'nın girişimlerine karşı direnme olanağı sağlayacak yeni bir sağlamlık verme yolundaki çabaları üzerin­ de duruluyor. Gerçekten, iki kişilik fark ediliyor Abdülha­ mit'te. Kimseye güven duymayan ve devlet işlerine -en ufak ayrıntılarına varıncaya değin- karışmak isteyen mutlakıyetçi, aydınların sesini boğmaya çabalayan ve imparatorluktaki halk­ ların ulusal özlemlerini hoyratça bastıran despot bir kişilik ön­ ce; sonra da, yeniliklere açık, İtalyan operaları ile modern mi­ marlık meraklısı, eğitimi geliştirme, adaleti örgütleme, özellik­ le devletin güçlenmesine yarayabildiği ölçüde demiryolları ve telgraf sayesinde iletişim ağını düzeltip iyileştirme arzusunu ta­ şıyan çağına açık bir kişilik! Sultan, kendisinden önce gelenlerin belki hiçbir zaman edinemedikleri bir iktidarı elinde toplamayı başardı birkaç yıl içinde. Önce Babıali'nin, yani sadrazarnın dairesinin, -kimi za­ man bunu belirtmek için kullanmaya başlandığı gibi- başveki­ lin otoritesinin zayıflamasına dayanan bir iktidardır bu. Hü­ kümdarlığın ilk yılları boyunca, gerçekten bir sadrazamlar "vals"i görüldü. Değişikliklerin hızı sonradan azalsa da, göre­ vin kararsızlığı yolundaki egemen özellik sürdü. Otuz üç yıllık saltanatı boyunca, Abdülhamit, on yedi sadrazam "kullanır"; ve kendi keyfi istediği için ya da her biri bir gözdeye sahip şu ya da bu büyük devletin isteğine yanıt vermek amacıyla, yirmi altı kez hükümet değiştirir. Böylece sadrazamlar, işin içine ölüm girmediğinde, gözden düşme korkusunu yaşarlar sürekli. Bu koşullarda, kesintisiz bir siyaset yürütme olanaksızdır. Öte 655

## p. 656

yandan, hükümet de yoktur; çünkü, sultanın atadığı nazırlar ancak ona karşı sorumludurlar. Böylece, Tanzimat süresince kazandıkları otoriteden yoksun kalan sadrazamlar, sultanın iradesini uygulayan sıradan insanlar olup çıkarlar. "Babıali yüzyılı"< I ) sona ermiştir: Sultan hüküm sürmekte ve yönetmek­ tedir. Bu sadrazamlar kafilesinde, ister istemez soluk bir biçim­ de, iki büyük devlet görevlisinin çehreleri göze çarpar: Sait Pa­ şa ile Kamil Paşa'dır bunlar. Yedi kez sadrazam olan Sait Paşa (1838-1914), emniyet örgütüne, adaletin bağımsızlığına, bürok­ rasİnin modernleşmesine, İstanbul Ticaret Odası'nın kurulma­ sına, modern okul şebekesinin genişletilmesine ilişkin önemli reformlara girişti. Kıbrıs'ta doğan Kamil Paşa ( 1 832- 1 9 1 3), İn­ giltere'yle yakınlaşma siyasetinin bir yandaşı idi; imparatorluk­ ta iletişim yolları ve modern sanayiyi yaratmaya özendirdi ya­ bancı ortaklıkları. Ancak, kişisel değerleri ne olursa olsun, bu iki insandan hiçbiri, sultan üzerinde gerçek bir üstünlük kura­ madı. O şöyle dursun, yaşamlarından korktukları anlar da ol­ du her ikisinin: Sait Paşa, 1 895'te İstanbul'da İngiliz Elçiliği'ne sığındı ve Kamil Paşa da, I 907 'de, Aydın valisi iken, İzmir'de İngiliz konsolasunun koruması altına girmek zorunda kaldı. Böylece, Babtali'den sultanın sarayına doğru, daha 1 870'li yılların başlarında başlayan, bir iktidar kayması olur. Devletin siyaseti Yıldız'da kararlaştırılmaktadır artık. Sultanın çevresin­ de çok sayıda danışman vardır; kökenieri ve görevleri bakı­ mından da pek çeşitlidir bunlar: Tahsin Paşa özel katiptir, Ka­ ratodori Paşa dış politikayla uğraşır, emniyeti yönlendiren Ah­ met Celalettin ve Fehim Paşa vardır, vb. Sultanın hasımlarının, Yıldız'ın "hizip"i ya da "perde arkasındakiler"i diye adlandır­ dıkları insanları oluşturur bunlar. Danışmanlardan başka, sa­ rayın sürekli "konuk"ları bulunmaktadır: Arap eyaletlerinden, Orta Asya'dan ya da Hindistan'dan gelen eşraf ya da din bakı­ mından saygın kişilerdir bunlar ve uyruklarının halifeye karşı bağlılıklarının güvencesi diye kabul edilir. Mekke şerifinin ai­ lesinin kimi üyelerini de belirtmeli bu arada: Kutsal kentlerin bağımsızlık heveslerine son verecek biçimde, sarayda birer re1) İ lber Ortaylı'nındır bu deyim. Bkz. İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı. Timaş Yayınları, İstanbul, 2006. 656

## p. 657

hine durumundadırlar hemen hemen. Ne olursa olsun, sultanın çevresindeki bu insanlardan hiçbiri, gerçekten gözde haline ge­ lemezler; biraz da abartmalı olarak "Osmanlı Rasputin"i duru­ muna getirilmek istenmiş, Suriye kökenli Rifai şeyhi ünlü Ebülhuda bile böyledir. Saray çevresinin dışında, Abdülhamit, ülke üzerinde oto­ ritesini, hızla büyüyen bir bürokrasi aracılığıyla kullanır. Dev­ let örgütünün, kentlerin ve belediye hizmetlerinin gelişmesi, görevli sayısının pek şişmesi sonucuna varır; öyle ki, yüzyılın sonlarına doğru 1 OO.OOO'e erişecektir bu sayı. Kamu göreviyle ilgili bir tüzük çıkarılır ve devlet hizmettilerini modern bir ko­ numa getirir bu artık. Yüksek kademeden görevliler, Tanzimat döneminde kurulan Mülkiye Mektebi'nde yetişirler; Hukuk Mektebi ve Maliye Mektebi gibi yeni özel kuruluşlar da vardır bu konuda. Kural olarak, memurlar, bir yarışma ve sınav siste­ mine göre, değeri göz önünde tutularak göreve alınmaya baş­ lanır. Ne var ki, dairelerde acemilik, iltimas, himaye, rüşvet gi­ bi eski uygulamalardan çoğu sürer gerçekte. Osmanlı Devleti, en yüksek kademedeki görevlilerinin hizmetini bol bol ödese de (bir sadrazarnın aylığı bir nazırlık müsteşarınınkinden yirmi beş kez daha fazladır), küçük memur ve hizmetli yığını karşı­ sındaki tutumu hiç de iyi değildir ve rüşvet kapısını açık tutar bu da. Sultanın kendisi bile örneğini verir bunun: Vicdanları satın almakta duraksamaz gerektiğinde! Devlet örgütünün genişlemesi, kişiler ve düşünceler üze­ rinde gitgide artan bir gözetimi içerdiğinden, Abdülhamitçi devlet, bir polis devleti olup çıkar. 1 880'de, Fransa örnek alınıp bir Zaptiye Nazırlığı kurulur ve başına da güvendiği adamları getirir Abdülhamit: Ancak, ona koşut olarak ve Saray'dan yönlendirilen, belki de Almanya'dan esinieniimiş bir ihbar sis­ temi kurulur özellikle. Sadrazamdan en küçük bir memura de­ ğin, dış ülkelerde Osmanlı elçileri ile muhalif Jöntürkler de içinde olmak üzere, siyasal polis, yoğun bir denetleme ve haber alma işine verir kendini. İhbarcılık alabildiğine yüreklendirilir. Ne idüğü bilinmeyen bir kimse jurnalci olabilir ve komşularını, meslektaşlarını ihbar edip bilgi verir. Jöntürk Devrimi'nin er­ tesinde, böyle jurnal kurbanlarıyla dolu hapishaneler bulundu. Bir yerden bir yere de gitme gözetim altındadır: Osmanlı İm­ paratorluğu, Rusya'yla beraber, pasaport sistemini kuran ilk 657

## p. 658

ülkedir ve ulaşım araçlarının hızla geliştiği bir dönemde olur bu. Abdülaziz döneminde başlayan, yayınlara sansür uygula­ ması, Abdülhamit'in zamanında alabildiğine sertleşti. Sansür kurulları, yerel ve dışarıdan gelen yayınları denetlernek ama­ cıyla, Maarif Nezareti'ne ve Hariciye Nezareti'ne bağlandılar. Yayınevlerinin ya da gazetelerin kurulması, önceden izne bağ­ landı. Kimi terimierin ya da has adların kullanılması yasaklan­ dı; söylenenin tersine, bu konuda bir "kara liste" olmamışa benzer her şeye karşın. Yasaklanan kelimeler arasında "özgür­ lük", "anayasa", "devrim", "anarşi", "grev", "vatan", vb. zik­ redilebilir. V. Murat'a, Girit ya da Makedonya olayiarına anış­ tırmada bulunmak yasaklandı. Ünlü Servet-i Fünun dergisi, " I789 rej imi"ne anıştırmada bulunan bir yazı nedeniyle, hafta­ larca yayımdan alıkonuldu. Sansür ya da belki kendi kendini sansür, sözcüklere değin yayılıyor. 1 905'te yayımlanan bir Os­ manlı sözlüğünün, "tyran" kelimesinin tanımlanması için ver­ diği karşılık şu: "Amerikalı kuş ! " Avrupa kamuoyunda yol aç­ tığı eğlenme ve rejimin uğradığı saygınlık kaybı bir yana, bu sansür fazla etkili de olmadı. Özellikle, yabancı postalar aracı­ lığıyla, iktidarca yıkıcı olarak görülen kelimeler ve kavramlar, en azından kentlerdeki aydın çevrelere kolayca girdiler. Abdülhamit, düşünceleri denetlerneye çabalarken, bir yan­ dan da adli alanda, ulaştırmada, eğitimde önemli reformlara gi­ rişir; Tanzimat adamlarının başlattığı gayretleri sürdüren re­ formlardır bunlar. Böylece, eğitim alanında, 1 869 tarihli kanun, bir kamu eğitimi sisteminin temellerini atmıştı; ne var ki, bunun gerçekten uygulanışı Abdülhamit döneminde olur. Yabancı ya da Müslüman olmayan serbest okulların çoğalması karşısında devlet, varlığını ortaya koymak ve idarenin, yabancı ortaklıkla­ rın ve orta sınıfların artan eğitim isteğine yanıt vermek zorun­ daydı. 1 878'den sonra, imparatorluğun eyaletleri, o tarihe de­ ğin özellikle başkentte görülen bir ilköğretim ve ortaöğretim okulları ağıyla kaplanır. İyi Müslüman ve dürüst Osmanlı uy­ rukları yetiştirmektir bu okulların görevi. Maliye Mektebi, Hu­ kuk Mektebi, Güzel Sanatlar Akademisi, Ticaret Mektebi gibi yüksekokullar ile meslek kuruluşları açılır İstanbul'da. Bütün bunları taçlandırmak üzere de, 1 900 yılında bir üniversite açı­ lır İstanbul'da; Avrupa'da liberal düşüncelerle kafaları bozul658

## p. 659

masın diye, öğrencileri çekip bağlamak umulur. Devlet yetki­ lerinin genişlemesi, memurların sayısının çoğalması, adaletin çağdaşlaşması, genel eğitimin gelişmesi, bütün bunlar, impara­ torluğun bütçesi için yüktürler de öte yandan. 1 875 yılındaki if­ lasın acı deneyimine karşın, Abdülhamitçi devlet, özellikle 1 900'den sonra, dış borçlanmalara yeniden başvurmak zorun­ da kaldı. Devletin merkezileşmesi ve modernleşmesi, bağımlı­ lığını artırmaya da varıyordu kaçınılmaz olarak. Hükümdarlığın büyük düşüncesi Abdülhamitçi devleti Tanzimat'ınkinden en çok ayıran ni­ teliklerden biri, İslam dininin devlette tutar göründüğü yeni yerdir. Gerçekten, bir tür "dinin dönüşü" kendini gösterir kimi alanlarda: Daha çok cami yapılır, okul programlarında ve okulda İslam'a daha fazla yer verilir. Sarayda sultanın çevre­ sinde, önde gelen din erbabından bir kalabalık dört döner: Se­ yitler, hocalar, mollalar, vb. Abdülhamit'in kendisi önayak olur buna: Kadiri tarikatın­ dan olduğundan, müminin görevlerine pek saygılı bir dindar ve sofu yaşamı sürer. Kendinden öncekilere kimi zaman takılmış -o onur kıncı-gavur etiketini haklı çıkartacak hiçbir şey görül­ mez davranışlarında. Dışarda, başka Müslüman halklar ya da devletlerle ilişki kurmak için, din bağına dayanır; Cezayir'e, Mısır'a, Hindistan'a, Çin Müslümanlarının nezdine Osmanlı temsilciler yollanır. Halife yararına propaganda çabalarını des­ teklemek amacıyla, Müslüman gazetelere paraca yardımlarda bulunulur. Halifenin resmi dağıtılır; camide, bağlılık işareti olarak, cuma vaazında adı anılır kimi zaman. Sultanın siyaseti­ nin -herkesçe "panislamizm" diye adlandırılan- görüşüdür bu: Batılı çevreleri alabildiğine korkutur söz konusu panislamizm; İstanbul'da, bütün dünya Müslümanlarının bir başkaldırısının hazırlandığı ve bunun da sömürge sistemini sarsacağı düşünce­ si içindedir bu çevreler. Bu korku ne olursa olsun, şurası açık­ tır ki, Abdülhamit'ie değişmiştir hava. Olayın nedenlerini ve çapını değerlendirme kalıyor şimdi. Başlangıçta, Tanzimat'ın politikasını tartışılır duruma ge­ tirmektir söz konusu olan kuşkusuz. Müslüman olsun olmasın, herkese eşitlik sağlayarak, imparatorluğun tüm uyruklarını ay659

## p. 660

nı devletin bir bütün olarak yurttaşları haline getirmek, özetle "Osmanlıcılık" düşüncesi başarısızlığa uğramıştır; imparator­ luğun çözülüşünü önlerneyi sağlayamamıştır. B ir başka daya­ nışma ilkesi bulmak gerekmektedir ve İslam olacaktır bu ilke. 1 878'in ertesinde, tanıkhkların büyük bir karışıkhk ve şaşkınh­ ğın pençesinde gösterdiği halkiara umut hizmeti de görecek ve onları seferber edecek bir İslam! İslam'ı vurgulamak, impara­ torluğu dörtte üçü Müslüman bir devlet haline getiren yeni nü­ fus dengesinden sonuçlar çıkarmaktır da. Kısaca, Osmanlıların pek büyük çoğunluğunun birliği ve seferberliğinin ideolojisi olarak görülmektedir İslam. Bu siyasetin temel öğelerinden biri, Abdülhamit'in panis­ lamizminin ana parçası olan halifelik temasının kullanılışı ol­ du. Şuydu sultanın düşündüğü: Halife olarak, yalnız Osmanlı İmparatorluğu üzerinde yaşayan Müslümanların değil, bütün Müslümanlar üzerinde manevi bir iktidara sahipti. Bu anlayış, Papahk'a yakın bir kurum haline getiriyordu halifeliği -ki ge­ leneğe hiç de uygun bir durum değildi bu!-; ve Yıldız da, İs­ lam'ın bir tür Vatikan'ı oluyordu. Müslümanların bu kurum karşısında bağlılıklarını uyandırma çabasında, sultan, Rifailer ve Kadiriler gibi kimi tarikatlardan yararlandı. Osmanlı basını, imparatorluktan en uzakta Müslümanların bağlılıklarını sağla­ mak için giriştikleri bütün çabaların alabildiğine reklamını ya­ pıyordu. Önemli nokta, işte buradadır belki: Bütün dünyanın Müslümanlarını halifenin çevresinde birleştirmek söz konusu değildi açıktır ki -sultan, elindeki araçlarla bu amaca erişeme­ yeceğini pek iyi biliyordu-; söz konusu olan, imparatorluğun içindeki Müslüman halkları, halife teması çevresinde seferber etmekti. içerde kullanılacak türden bir panislamizmdi bu! Ne var ki, bu halife siyaseti, Osmanlıcıltğın yerine geçecek bir şeyi bulma arzusuna yanıt vermiyordu yalnız. imparatorluk için korkunç olabileceği ortaya çıkan bir tehlikeye çare bulma amacını da taşıyordu o; milliyetçilik virüsü, Türk olmayan Müslüman halkları, Arnavutları, Kürtleri ve Arapları da sarma tehlikesini gösteriyordu. Öyle görünüyor ki, sultan, pek çabuk bilincine vardı bu tehlikenin. Böylece Arnavutluk'ta, özerklik­ çi eğilimleri dile getiren Prizren birliğini, 1 880 yılından başla­ yarak feshettiği; ve Arnavutlar ile Türkleri birleştiren İslam 660

## p. 661

bağını vurguladığı görülüyor. Abdülhamit, Kürtler arasında, devlet iktidarını oturtmak amacıyla, dinde başı çeken kimi bü­ yük ailelerle bir bağlaşıklık siyaseti uygular; ve bu politikanın etkili olduğu da görülüyor, çünkü, 1 880'den sonra, hiçbir bü­ yük Kürt ayaklanışı olmayacaktır devlete karşı. Bununla beraber, ayrılıkçı eğilimlerin, önce imparatorlu­ ğun Arap eyaletlerinde ortaya çıkacağından korkuyordu. Ab­ dülhamit, Osmanlı iktidarına karşı Arap kartını oynamayı iste­ diği konusunda pek erkenden kuşkulanmışa benzer İngilte­ re'den. Nitekim, 1 876 yılının sonlarından başlayarak, Lond­ ra'da yayımlanan Arap gazetelerinde, bir Arap halife yararına gerçek bir kampanya başlıyordu. Dayanılan düşünce de şuydu: Halifeliği, Osmanlılar zorbalıkla elde etmişlerdi; onun üzerin­ de hakkı olan Araplara geri vermek gerekiyordu bunu. Başlar­ da özellikle Lübnanlı Hıristiyanlarca savunulan bu düşüncele­ ri, Wilfrid Scawen Blunt yeniden ele aldı sonra; bir İngiliz şair ve ajanı olan bu insan, The Future of İslam (İslam'ın Geleceği) adıyla, 1 881 'de yayımlanan bir eserde -parlak biçimde- dile getirdi bunları. Bu düşüncelerin Avrupa'da ete kemiğe bürünmeye başla­ dığı bir sırada, imparatorluğun Arap eyaletleri de belli bir kay­ naşma içine giriyordu açıkça. 1 880- 1 881 'de Beyrut'ta, Ha­ lep'te, Şam'da ve Bağdat'ta, Arap halkları Osmanlı vesayetini silkip atmaya çağıran bildiri ve ilanlar görülüyordu. Gözlemci­ lerin saptadıkları gibi, Türklere düşman bir hava gelişmektedir ve Abdülhamit, İ ngiltere'nin parmağını görür bunda. Başlarda Lübnan Hıristiyanlarından küçük bir grupla sınırlı kalan Arap halifelik ya da hatta bir Arap devleti teması, yavaş yavaş yol açacaktır kendisine. 1 902'de, Suriyeli el-Kavil.kibi'nin Kentle­ rin Anası adlı eseri yayımiamyordu Kahire'de; yazar, merkezi Mekke ("Kentlerin Anası") olacak, sadece manevi bir iktidara sahip bir Arap halifeliğinin güdümü altında, bir İslam'ın dirili­ şi planı öneriyordu kitabında. Birkaç yıl sonra, Türk Asya 'da Arap Ulusunun Uyanışı adlı Fransızca bir kitapta, Necip Azu­ ri, bir Arap milliyetçiliği düşüncesini açıklayacaktır. Abdülhamit'in "panislamizm"ini, Arap eyaletlerde -he­ nüz bulanık haldeki- işte bu ayrılıkçı tehlikeye bakıp değerlen­ dirmek daha yerinde olur. "Arap" denebilecek ve Arap eyalet­ lerini, Osmanlı Devleti'ne daha da sağlam olarak istif etmeyi 661

## p. 662

arayan bir siyasetin öğelerinden biridir bu. Bu amaca varmak için, başkalarının yanı sıra bir araçtı din. Arap halifelik düşün­ cesine yanıt vermek amacıyla, sultan, Osmanlı halifeliğin ya­ sallığını savunan Arapça propaganda eserlerinin yayımını des­ tekliyordu. Nedir Abdülhamit'in Arap politikasının öteki görünüş­ leri? Önce, Arap eyaJetleri siyasal ve iktisadi bakımdan önce­ likli duruma gelirler. İmparatorluğun eyaJetler hiyerarşisinde, başta gelenler olurlar; yani yönetici olarak, en yetenekli insan­ lar atanır oralara. Devlet yatırım ve olanaklarından daha önemli bir bölüm ayrılır kendilerine. Böylece, 1 882 ile 1 908 yıl­ ları arasında, Suriye'de ve Hicaz'da 2.350 kilometre demiryolu döşenecektir; aynı tarihler arasında Anadolu'da yapılanı 1 .850 kilometreliktir ki, Abdülhamit döneminde döşenen demiryol­ larının bütünü içinde birincisi yüzde 47, ikincisi ise yüzde 37'lik bir oran tutar. Şam gibi bir kent. 1906'da ve İstanbul'dan önce aydınlatma ve elektrikle işleyen tramvaylarla donatılır. Eğitim alanında büyük bir çabaya girişir devlet: Beyrut'ta ya da Şam'­ da, devlet okullarının açılışı başka yerlerde olduğundan çok daha hızlı yürür. Bu politika, devlet yaşamında Araplara daha fazla yer ayırınaktı da aynı zamanda. Yıldız'da, sultanın çevresindeki bir din ileri gelenleri grubundan başka, nazırlık makamlarında (Lübnanlı Maruni Selim Melhame Paşa gibi) ya da Saray da­ irelerinin başında (Saray ikinci katibi Arap İzzet Paşa gibi) Araplar bulunuyordu. Orduda da, Arap subayları çoğalmıştı: 1886'da, en az 3.200 subay vardı onlardan. Arap eyaletlerde, Abdülhamit, Şamlı ya da Halepli kimi büyük ailelerin ileri ge­ lenlerine ya da kabile şeflerine dayanıyordu. Öte yandan, bu şefierin oğullarını okutmak ve onları Osmanlı Devleti'ne bağ­ lılık içinde yetiştirmek amacıyla, 1892'de İstanbul'da bir Aşi­ retler Mektehi kurulmuştu. Bu Arap politikasının en göz alıcı görünüşlerinden biri, Arabistan'ın kutsal kentlerini Şam'a bağlamak üzere, Hicaz demiryolunun yapımı oldu kuşkusuz. Girişimin açıklanan ama­ cı, Mekke'ye olan haccı kolaylaştırmak idi. Aslında ise, başka hedeflerin arkasındaydı sultan: Arabistan'ın sık sık kıpırdanıp duran sınırlarına doğru daha çabuk asker taşımak ve kutsal 662

## p. 663

kentleri, hükümdan halife unvanından yararlanabilecek bir Arap devletinin merkezi olmalarını engellemek amacıyla daha iyi deneHemekti bu hedefler. Bütün dünya Müslümanlarının katkıları sayesinde yapılan ve esas olarak Türk mühendis ve teknisyenlerince gerçekleştirilen eser, bir başarı oldu teknik yönden. Rekor sayılabilecek bir sürede döşenen yol, Jöntürk Devrimi patladığı sırada Medine'ye ulaşıyordu; demiryolunu, kendi kervanları için yasal olmayan bir rakip diye gören Bede­ viierin direnişiyle de karşılaşmıştı. Hicaz demiryolu, büyük bir dayanışma atılırnma yol açtı İslam dünyasında ve imparatorlu­ ğun Müslüman yığınları üzerinde, onları tartışılmaz biçimde harekete geçirici bir etkisi oldu. Simgesel bir değeri de vardı ayrıca: Müslümanların, teknik bir alanda, Avrupalıların yardı­ mına gerek duymadan bir şey gerçekleştirebileceklerini göste­ riyordu bu! Böylece, Abdülhamit'in panislamizmi, imparatorluğun Müslümanlarını halifelik teması çevresinde harekete geçirmek ve Arap eyaletleriyle bağları sıkılaştırmaktan ibaret oldu. Onun dışında ise, İslam dini, görünüşte daha büyük bir yer tut­ muş olsa da, Tanzimat'tan önceki durumunu elde edemedi. Tersine, reformlar döneminin dünyasallaşmasına eğilimler, ör­ neğin 1 879'da adli alanda güçlendi. Ulema, geleneksel iktidarı­ na yeniden kavuşmadı ve sivil iktidarca yakından denetlenme­ si sürdü. Abdülhamit'in atadığı şeyhülislamlar, sultanın ipleri­ ni kolayca elinde tutabiieceği ikinci dereceden kişiler oldular. B irkaç istisnasıyla, tarikatlar çöküşlerine terk edildiler; refor­ muna ileride Jöntürkler zamanında girişilecek medreseler de öyle oldu. Aslında, çoğu kez kabına sığmaz durumda olan sof­ talara, yani medrese öğrencilerine güven duymuyordu sultan. Abdülhamit döneminde İslam'ın yerinin bir başka göstergesi, din kitaplarıdır. Daha çok yayımlanır bu tür kitaplar; ne var ki, laik konuları inceleyen eserlerden daha azdır oranları. Din üs­ tüne kitaplar, Abdülmecit zamanında basılan eserlerin yüzde 38'ini. Abdülaziz zamanında yüzde 22'sini, Abdülhamit döne­ minde ise yalnız yüzde 14'ünü oluştururlar. Bütün bu öğeler, daha önce söylediğimiz "dinin dönüşü" olayının ayrıntıdaki in­ celiklerini belirtecek şeylerdir. Aslında İslam, devlette eski ha­ line getirilmiş olmaktan uzaktı ve sultanın hasımlarının i leri sürdükleri gibi, bir teokrasiye dönüş asla söz konusu değildi. 663

## p. 664

Bunun gibi, bir İslam reformu da bahis konusu olamazdı. Daha katıksız bir ilk İslam'a dönüşün yanı sıra onu modern dünyaya uyarlı hale getirmeyi hedefleyen büyük İslam refor­ mizmi hareketi, özellikle XIX. yüzyılın sonlarında, Hindistan ve Mısır Müslümanları arasında etkin durumdaydı. Bununla beraber, büyük İslam reformcusu Cemalettin Afgani, 1892 yı­ lından başlayarak, sultanın has konuğu oldu; ne var ki, 1 870'te İstanbul'da ilk bulunuşu sırasında olduğu gibi, bir yenileme mesajı taşıyıcısı olarak gelmemişti, 1878'de Hindistan'da ya­ yımlanan ve tanrıtanımazları, yasa ve ahlak yıkıcılarını kesip biçen Materyalist/ere Reddiye'nin yazarı sıfatıyla bulunuyor­ du. İstanbul'da ya da Arap eyaletlerinde, İslam'ın modernleş­ tirilmesi üzerine düşünen kim ki var, Mısır'a kaçırtmıştı Os­ manlı sansürü. Sonucu da şu oldu bunun: Geleneksel ilahiyat­ ta olduğu gibi reformcu düşünce alanında da, Kahire, Müslü­ man dünyanın dinsel başkenti olarak istanbul'un yerine geçti artık. Abdülhamit'in büyük panislamcı siyasetinin paradoksal sonucuydu bu en azından! Batı 'nın etkisi Abdülhamit'in, imparatorluğun Müslüman halklarının saflarını halifelik teması çevresinde sıklaştırmaya giriştiği bir dönemde, Batı da, Osmanlı Devleti üzerinde baskısını yoğun­ laştırıyordu. Gerçekten, Abdülhamit'in iktidara gelişi, XIX. yüzyılın sonlarına doğru "dünyanın paylaşılması"na varacak olan emperyalizmin genel yükselişinin başlangıçianna denk düşer. 1 873 bunalımı, büyük iktisadi durgunluğun ilk etkileri, korumacılığa dönüş, uluslararası doymak bilmez rekabetierin ortamında, mamul ürünler ve sermayeler için hammadde mah­ reç avına götürür büyük devletleri. Osmanlı İmparatorluğu ise, Avrupa'nın yayılışının ilk aviarından biri oldu. Bununla bera­ ber, İ ngiltere'nin Mısır'a el koyuşunu İtalya'nın Libya'yı işga­ linden (191 1 ) ayıran otuz yıllık süre içinde, Osmanlı toprakla­ rı, sömürgeci fetihlerden uzak kalacaktır hemen hemen. Ne var ki, imparatorlukta mali, iktisadi ve kültürel çıkarlarını ge­ liştirmek amacıyla, kapitülasyonların kendilerine tanıdığı ayrı­ calıklardan ve Babıali'yle yaptıkları ticaret anlaşmalarının sağ664

## p. 665

ladığı olanaklardan yararlanmaktan alıkoymaz B atılı devletle­ ri bu. Mali planda, 1 875 iflasından beri, Osmanlı borçlarının ödenmesi sorunu bir çözüm bekliyordu. Osmanlı ordularının Ruslar önünde geri çekilişiyle, Osmanlı tahvil sahipleri, impa­ ratorluğun çöküş tehlikesi karşısında alabildiğine kaygılar içi­ ne düştüler. Berlin Antıaşması'ndan sonra, Osmanlı Hüküme­ ti, yeni borç koşullarını görüşmek üzere, Avrupalı alacaklıların temsilcileriyle doğrudan temasa geçti. 1 881 Kasım'ında "Mu­ harrem Kararnamesi"nin ilanma vardı bu görüşmeler. Karar­ name, Osmanlı borcunun azaltılmasını ve uzun vadelere bağ­ lanmasını öngörüyordu önce; nitekim, 280 milyondan 1 1 6 mil­ yon Türk lirasına inecektir borç. Bu borcun hizmetine, hükü­ met, tuz tekeli, alkollü içkiler üzerinde vergi, pul resmi, ipekli­ ler üzerinde ondalık, avianma harçları, tütün gelirleri, vb. kimi gelirleri ayırır. Söz konusu gelirleri toplayıp yönetmek üzere de, Osmanlı hukuku çerçevesinde, ancak Osmanlı Maliye Na­ zırlığı'ndan bütünüyle ayrı bir mali örgüt, Düyun-ı Umumiye (Kamu Borçları İdaresi) kuruldu. Bu kuruluş, Osmanlı tahvil sahiplerini temsil eden yedi üyeden (bir İngiliz, bir Fransız, bir İtalyan, bir Avusturyalı, bir Alman, bir Osmanlı, bir de Galata bankerlerinin temsilcisi) oluşan bir kurulca yönlendiriliyordu; ve başkanlığını da, sırayla İngiliz temsilci ile Fransız temsilci yapıyordu. Düyun-ı Umumiye'nin kurulmasıyla, Osmanlı Devleti, borçlarını ödeyemez hale geldikleri için her ikisi de Avru­ pa'nın siyasal denetimi altına girmiş Tunus'un ya da Mısır'ın durumuna düşmekten kaçınmış oluyordu. Öte yandan, kuru­ lan sistemin iyi işlemesi, büyük Avrupa devletleri yanında say­ gınlığının giderek eski halini alması ve 1 881 'den sonra da, elve­ rişli koşullarda yeni borçlar almada görüşmelere kalkması ola­ nağını verdi kendisine. 1 881 ile 1 908 arasındaki Osmanlı ödünçleri, ilk borçlanmalardakinden çok daha fazla tahvil ora­ nına yol açtı (1854-1881 döneminin ortalama yüzde 58'ine kar­ şılık yüzde 80 ile 90 arasında) ve daha az faizleri oldu bunların (yüzde 5 ila 6'ya karşılık yüzde 3 ila 4). Düyun-ı Umumiye, ki­ mi hallerde olumlu bir iktisadi rol de oynadı. Böylece, Uzak­ doğu'nun rekabeti ve hastalık yüzünden çökmüş olan ipekbö­ ceği yetiştirilmesi konusunda, uluslararası kuruluşun aldığı ye665

## p. 666

rinde önlemler, hızla eski durumuna kavuşmasını sağladı bu kazançlı etkinliğin . Ne var ki, geri kalan konularda, Düyun-ı Umumiye'nin kurulmasının, Osmanlı Devleti için, ağır bir egemenlik kaybını temsil ettiğini söylemek gerek. Söz konusu kuruluş, yıllar iler­ ledikçe, devlet içinde devlet gibi hareket etmeye kalktı. Abdül­ hamit'in saltanatının sonlarında, eyaletlerde vergi harçları top­ lamak için 720 şubesi vardı kuruluşun; 5.500 kişi -Maliye Na­ zırlığı'ndakinden fazla!- çalıştırıyorrlu ve devlet gelirlerinin yüzde 30'unu denetliyordu. D üyun-ı Umumiye'nin kurulunda­ ki -kendi hükümetlerince özenle seçilen- temsilciler, pek bü­ yük çıkarların sorumluluğunu yüklenmiş temsilcilerdi aslında. Daha çok Fransız sermayesine dayanan Osmanlı Bankası ve 1 888'den başlayarak Osmanlı İmparatorluğu'nda yerleşen De­ utsche B ank'la, Düyun-ı Umumiye, Osmanlı iktisat ve maliye­ sinin denetimini şahdamarından yakalamıştı, Avrupa'da kimi Osmanlı ödünçlerinin güvencesi ve yatırımını sağlayan kuru­ luş, sanayi yatırımları için arabuluculuk da yapıyordu ayrıca. Düyun-ı Umumiye'nin yanı sıra, esas olarak Fransız sermaye­ sine dayanan Tütün Tekeli İdaresi (La Regie des tabacs), tütün gelirlerini yönetmek amacıyla, 1 883'te kurulmuştu. Bu da dev bir girişimdi: Çünkü, 1 900'de 9.000'e yakın görevlisi vardı ve tütün kaçakçılığını kovuşturmayı üstlenmiş bir tür özel silahlı güç oluşturuyorrlu bunlardan bir bölümü. Çoğunlukla Müslü­ man el emeği kullanan bu iki kuruluşun başındaki bütün yöne­ tici kadro, yabancı idi. Avrupa kapitalizminin Osmanlı İmpa­ ratorluğu'ndaki simgeleri olan Düyun-ı Umumiye ile Tütün Tekeli İdaresi'nin, sonunda Avrupa'ya karşı düşmanlığı üzer­ lerine çekip toplamış olmaları anlaşılır böylece. Bu kurumsal görünüşün dışında, Abdülhamit'in dönemi, özellikle devlet borçlanmaları konusunda kendini belli ediyor değil. B ütçe açığı ve askeri giderler nedeniyle, Abdülhamitçi devlet, borç almayı sürdürdü; ne var ki, bu borçlanmalar, top­ lam olarak Abdülaziz dönemindekinden daha az çapta oldu ve görüldüğü kadarıyla, daha iyi kullanıldı. Buna karşılık, yatı­ rımlar söz konusu olduğunda, Abdülhamit'in saltanatı, yaban­ cı sermayenin, imparatorluğa yağmur gibi yağmaya başladığı bir anı temsil ediyor. Yabancı yatırımların başında gelen Fran­ sız sermayesine bakarak hüküm vermek gerekse, durum şöyle: 666

## p. 667

1 881 'de, Fransız sermayesinin tutarı 85 milyon franktı; 1895'te 292 milyona ve 1 909'da 51 1 milyona yükseliyordu, yani otuz yılda altı misli artmıştı. Şimdi, 1 914'ten önce irnparatorluğa ya­ tırılmış yabancı sermayenin bütününe bakıldığında, bunun yüzde 40'ı, 1 888 ile 1896 arasında olmuştu. imparatorlukta de­ miryolları yapımının hızlandığı bir dönerne denk düşen yıllar­ da, yabancı sermayenin gerçek bir saldırısından söz edilebilir. Gerçekten, yabancı yatırırnların yeğledikleri alan demir­ yolu yapımı oldu; Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Osmanlı İmparatorluğu'nda yatırılmış sermayenin üçte ikisi bu alanda­ dır. Yabancı yatırırncıları çeken, Osmanlı Hükümeti'nce öde­ nen kilometre garantisi idi ki, bir en az gelir sağlıyordu onlara. Böylece, Anadolu'nun batısında 1876'dan önce başlanmış hat­ lar uzatıldı. 1888'de, bir Alman grubu, Anadolu Demiryolları ayrıcalığını elde eder. Çalışmalar pek hızlı sürer ve 1892'den başlayarak Ankara'ya ulaşır demiryolu; birkaç yıl sonra, Eski­ şehir üzerinden Konya'ya bir kolla tamamlanır hat. Arap eya­ Ietlerinde de, demiryollarının ilerlemesi çok hızlı olur. Toplam olarak, 1 878'de 1 .800 kilometre demiryolu vardı, 1 908'de 5.800 kilometreye çıkacaktır bu. Demiryollarından başka, yabancı sermaye, lirnanlarla rıhtırnlar ve bu arada deniz fenerleri yapı­ rnma da verir kendini. Gerçekten, bu yabancı yatırırnların alanlara göre dağılımı incelendiğinde, taşıma altyapısına ya da ticarete bağlı kesime açık bir yeğleyiş içinde olduğu görülür. Derniryollarına, liman­ lara ve rıhtırnlara yatırılmış meblağların bütünü, toplam yatı­ rırnların yüzde 73'ünü temsil etmektedir. Sigorta kurnpanyala­ n ile bankalar da eklendiğinde buna, yüzde 81 'e ulaşır rakam. Bir başka deyişle, üretim, sanayi ya da rnaden kesimine yapı­ lan yatırırnlar yüzde lO'dan azdır. Böylece, şurası açıktır ki, bu yabancı yatırımlar, Osmanlı İmparatorluğu'nun sanayi gelişi­ mine pek katkıda bulunrnuyorlar; tersine, tarımsal ürünlerin dışarıya gönderilmesini kolaylaştırarak, hammadde sağlayıcısı ve Avrupa'nın mamul maddeleri için pazar olma durumunu daha da ağırlaştırrnaktadırlar. Yatırırnların ülkelere göre dağılımı göz önünde tutuldu­ ğunda, dikkati çeken şu: Yüzyılın son yıllarından başlayarak, İngiltere'nin durumu zayıflıyor, 1 888'de, yabancı sermayenin yüzde 56,2'si İngiliz'dir; 1 914'te, yüzde 15,3'e iner bu oran. Ay667

## p. 668

nı zamanda, Fransız yatırımlarının payı, yüzde 3 1 ,7'den 50,4'e ve Alman yatırımlarının payı ise, yüzde 1 ,1 'den 27,5'e yüksel­ miştir. Osmanlı İmparatorluğu'nun alacaklısı devletler arasın­ da Londra'nın açık biçimde geriye çekildiği de eklenirse buna, 1 878'den sonra İngiliz-Osmanlı diplomatik ilişkilerindeki so­ ğumaya koşut olarak, Osmanlı İmparatorluğu karşısında İngi­ liz kapitalizminin belli bir soğukluk içine girdiği sonucuna var­ mamak güçleşir. Batı'nın mali ve iktisadi etkisinin yanı sıra, bir kültürel et­ kiden de söz edilebilir. Yeni bir olay değildir aslında bu; Os­ manlı İmparatorluğu'nun tarihinde yukarılara çıkıldıkça, Av­ rupa'nın kültürel etkisinin izleri görülür. Ne var ki, XIX. yüz­ yılın sonları ile XX. yüzyılın başlarında eskisinden farklı bir boyuta bürünür olay. imparatorlukta Müslüman olmayan azınlıkların korunmasını aralarında tartışan ve kendi okulları­ na, kendi hayır kurumlarına, kendi gazetelerine, vb. sahip ol­ manın arkasında koşan devletler arasındaki sert rekabetierin konusudur da kültürel alan. Amerikan Protestan misyonları­ nın tarihi, Osmanlı toprağında, Batı'nın bu kültürel yayılışının güzel bir örneğini sağladı. 1 830 yılına doğrudur ki, American Board of Commission­ neers for Foreign Missions'un öncülüğünde, Amerikan Protes­ tan misyonları, Osmanlı İmparatorluğu'nda hayırsever ve eği­ tim çalışmalarına başladılar. Ancak, özellikle 1870'ten sonradır ki, eylemleri gelişir onların. Bu dönemde, toplam 5.500 öğren­ ciyi içine alan 205 Amerikan okulu vardı. 1 885'te, bu rakamlar, 390 okuila 13.800 öğrenciye yükselir; 1913'te, 430 okula dağıl­ mış 23.500 öğrenci bulunuyordu. Söz konusu kuruluşlar, eya­ letlerde, özellikle de Doğu Anadolu'da kurulmuşlardı. Gerçek­ ten, Amerikan misyoner okullarında okuyanların çoğunluğunu Ermeniler oluşturuyordu. Birinci Dünya Savaşı'nın arifesinde, Amerikan orta ve yüksek okullarına, 399 Rum'a ve yalnız 1 22 Türk'e karşılık, 4.385 Ermeni öğrenci devam ediyordu. 1908'de, İstanbul'un en ünlü Amerikan kuruluşu olan Robert Kolej 'in sıralarında Türkler yüzde 5'i aşmıyordu. Çoğu kez izinsiz açılan bu okullar, Amerikan usulü bir eğitim veriyorlar­ dı ve Osmanlı eğitim sistemiyle hiçbir ilişkisi yoktu bunun. Amerikan okullarının aldığı mesafe ne olursa olsun, yüz­ yılın dönemecinde, imparatorlukta kültürel varlığını en çok 668

## p. 669

duyuran Fransa'dır. Fransız dili diplomaside başta gelir (Os­ manlı Hariciye Nazırlığı'nın arşivleri büyük bölümüyle Fran­ sızcadır); iş yaşamında (Düyun-ı Umumiye'de, Osmanlı B an­ kası'nda, Tütün Tekeli İdaresi'nde Fransızcadır kullanılan dil) ve kültürel yaşamında da böyledir. Stambou/ gibi, Fransızca yayımlanan birçok büyük gazete vardır. Osmanlı okullarında, eskiden beri en çok okutulan yabancı dil Fransızcadır. Beyoğ­ lu'nda (Pera), Levantenler ve yabancılar arasında olduğu gibi dışarıya en çok açık Osmanlılar arasında da, Fransızca İtalyan­ canın yerini almıştır. imparatorlukta kurulmuş olan Fransız okuHanna 90.000'e yakın öğrenci devam etmektedir 1914'te. Oralarda da, daha çok Müslüman olmayan azınlıkların çocuk­ larına, özellikle Suriye ve Lübnan'daki Hıristiyan Araplara ya­ rayan bir eğitimdir söz konusu olan. 1 9 14'te, Fransız okulların­ da okuyan öğrencilerin yüzde 8,7'si Müslüman'dı sadece. Batı'nın bu çok yönlü etkisi karşısında ne oldu Osmanlı Devleti'nin tepkileri? Abdülhamit'te, imparatorluğun bütünlüğünü -ne pahası­ na olursa olsun- savunma kararı ile onu Avrupa çıkarlarına terk etme arasında bir çelişme olduğu düşünülür kimi zaman. Aslında, Avrupa'nın yayılışına cepheden karşı koyamayınca, imparatorlukta büyük çıkarları olan Avrupalı devletlerin onun yaşamasıyla kendilerini ilgili hissedeceklerini düşünüyordu sultan. Onlar arasında bir ölçüde dengeyi sürdürmekten iba­ retti her şey ! Tarihin Abdülhamit'i bütünüyle haksız çıkardığı söylenemez: Örneğin, imparatorluğa mali bakımdan alabildiği­ ne bağlı olan Fransa'nın, 1 895 - 1 896'da Ermeni sorununa mü­ dahale tasarıları karşısında kaytardığı görülecektir. Öte yan­ dan, şunu da unutmamak yerinde olur: XX. yüzyılın başların­ da doğan emperyalizm kuramları, ancak 1 9 1 0- 1 91 1 yıllarına doğru tanındı İstanbul'da. Abdülhamit'in döneminde, bir ya­ bancı sermaye akınının Osmanlı Devleti için bir tehdit oluştu­ rabileceği düşünülmüyordu. Hasan Fehmi Paşa'nın, 1880'de sultana sunduğu bayındırlık planı anlamlıdır bu bakımdan: Na­ fıa nazırının görüşüne göre, demiryolları yapımında, yabancı ortaklıklara tanınacak ayrıcalıklarda hiçbir sakınca yoktur. Ne var ki, Osmanlı yöneticileri, Osmanlı Devleti ile büyük devletler arasındaki ilişkilerde var olan en belirgin eşitsizlikle­ ri sınırlamayı deniyorlardı aynı zamanda. Daha 1 856'da Paris 669

## p. 670

Kongresi'nde, Ali Paşa'nın, kapitülasyonların kaldırılmasını sağlama yolundaki çabaları boşa gitmişti. Abdülhamit, onların kapsamını sınıriandırmaya kalktı birçok kez. Böylece 1 900'de, imparatorluğa dışardan gelen mallar üzerindeki gümrük hak­ larını yüzde 3 artırmaya karar verdi; ne var ki, kapitülasyonlar kaldırılıyor diye bağırmaya başlayan yabancı devletlerin şama­ taları karşısında vazgeçmek zorunda kaldı bundan. Ancak 1 907'de, Büyük Britanya ile Rusya'ya verilen ödünler pahası­ nadır ki, bir artış elde edebildi. Adiiye alanında da, karma malıkernelerin örgütlenişi hakkındaki 1 879 yılında çıkarılan kanunlar, yabancıların yararlandıkları adli ayrıcalıkları sınır­ landırmayı istiyorlardı; ne var ki, yabancı misyonlar bunları ta­ nımayı reddettiler ve sürüp gitti diplomatik dokunulmazlık. Yitirilmiş bağımsızlığın kimi alanlarda yeniden kazanılma­ sı yolunda Abdülhamit döneminde girişiimiş bu çabaların an­ lamlı bir örneğini, imparatorlukta yabancı postalar sorunu ve­ rir. XVIII. yüzyıldan beri, yabancı postaneler vardı ülkede ve Osmanlı Devleti'nde posta hizmeti örgütünün yolunda gitme­ diği bahanesiyle, her türlü denetimden kaçıyorlardı. 1 865'te, Ali Paşa'nın, onları ortadan kaldırma konusundaki önerisi ha­ vaya gitmişti. Abdülhamit, 1 881 ve 1 884'te, yeni girişimlerde bulundu. Gerçekten, Osmanlı Hükümeti'ne göre, Osmanlı posta sisteminde yapılan reform sonucu yararsız hale gelmişti bu yabancı postalar; öte yandan, Osmanlı Devleti'nin de üyesi olduğu Posta Birliği hakkındaki Bern Sözleşmesi'ne de aykırı düşüyordu varlıkları. Ne var ki, büyük devletler, kulaklarını tı­ kadılar buna. Sürgünde Jöntürk muhalefetinin ortaya çıkışıyla, yabancı postaneler, özellikle de Galata'daki Fransız postanesi, yasak broşür ve gazetelerin gizlice yayılmasında yardımcı olur­ lar. Bundan kaygıya düşen sultan, yeni bir girişimde bulunur: 1 901 'de, Sirkeci Garı'nda, yabancı postanelere ait posta torba­ Ianna el koydurtur; ancak, elçiliklerin protestoları karşısında, çabucak yüz geri etmek zorunda kalır. Dahası, 1 908 Nisan'ın­ da, İtalya, yeni postaneler açılmasını sağlamak için, Türk sula­ rında donanmasına bir gösteri bile yaptıracaktır; ve bir kez da­ ha geri çekilmek zorunda kalacaktır sultan. Kısacası, impara­ torlukta, elli yedi kadar yabancı postane olacaktır. Böylece, kapitülasyonların ortadan kaldırılması ya da sı­ nırlandırılması konusunda Osmanlı yöneticilerinin yaptığı bü670

## p. 671

tün girişimler, büyük devletlerin, imparatorlukta ayrıcalıkları­ nı sürdürme yolundaki sarsılmaz kararlarına çarpıyordu. Sis­ tem, öylesine adet olup çıkmıştı ki, 1 907 yılında, Japonya ile Osmanlı Devleti arasında elçi alıp verme konusundaki bir ta­ sarı, başarısızlıkla sonuçlandı; çünkü, kapitülasyon ayrıcalıkla­ rının kendilerine de tanınmasını istiyorlardı Japonlar! Böylece, Osmanlı İmparatorluğu, tam bir yarı sömürgedir yüzyılın dönemecinde. Onu daha ağır bir yazgıdan koruyan şey, büyük devletlerin birbirlerine karşı savaşını verdikleri tut­ kulardır; bunların yanı sıra, devletin içinde, güçlü ve yasal ola­ rak tanınmış bir merkezi iktidarın sürmesi ve Avrupaltiarın tutkuları karşısında -bütüne bakıldığında- bir direniş ruhuyla canlı bir bürokrasinin varlığıdır. Bütün zayıflıkianna karşın, imparatorluğun siyasal yapısı, özerkliğini koruyabildi. Babıali nezdindeki İngiliz Elçisi Lord Dufferin'in şu sözleri onu göste­ riyordu: "Gerçek odur ki, hiçbir elçi, sultanı alıp cebine atama­ yacaktır."( t) Ne var ki, Batı'nın nüfuzu, siyasal bakımdan bir el koyuşa varmasa da, Osmanlı toplumunun evriminde etkisiz de değildi. YÜZYlLlN DÖNEMECİNDE OSMANLI TOPLUMU İnsanların sayısı ve hareketi XIX. yüzyılın son çeyreğindedir ki, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun nüfusu üzerine veriler çoğalmaya başlar. Gerçekten, Osmanlı Devleti, ilk kez Abdülhamit döneminde olmak üze­ re, modern türde nüfus sayımiarına girişir. İmparatorluğun kuruluşundan başlayarak, Osmanlılar, vergi ve askerlik ne­ denleriyle nüfus defterleri tutuyorlardı; ne var ki, düzensiz tu­ tulan bu defterler, sadece bir sancağı ya da bir eyaleti alıyor­ du içine. İlk genel nüfus sayımına, 1 83 1 'de yeniçeriliğin kaldı­ niışından sonraki bir iki yıl içinde girişildi; sonuç da, 3,6 mil­ yon erkek nüfustu. 1 875-1 878 yıllarının altüst oluşlarının arka­ sından, Osmanlı yöneticileri, ordu ve maliyeyi yeniden örgüt1 ) Zikreden: Froze Abdullah Khan Yasamee, The Ottoman Enıpire and the European Creat Powers, daktilolu tez, Londra, 1 984. 671

## p. 672

lernek (özellikle askerlik hizmetinden bağışık tutulmak ama­ cıyla, bir vergi, bedel ödeyen Müslüman olmayanların sayısını bilebilmek) ve sığınınacılar sorununu çözmeye kalkmak için, nüfusun durumunu saptamak gereksinmesini duydular. Genel olarak, 1 878'den sonra güdülen merkeziyetçilik siyasetine, im­ paratorluğun istatistik yönden iyiden iyiye tanınması çabası eşlik etti; 1891 'de, Babtali'de bir İstatistikler Kurulu oluştu­ ruldu ki, bu alanda en modern kurumları örnek olarak almış­ tı kendisine. Kadınları da içine alan ilk genel nüfus sayımına 1 881 'de gi­ rişildi, ama ancak 1893'te bitirildi: imparatorluğun toplam nü­ fusu, 1 7,4 milyon olarak kestiritmiştİ ki, kimi boşluklar nede­ niyle, 19 ya da 20 milyona çıkarılmalıdır bu rakam. Birincisinin yanlışlarını düzeltmek ve Makedonya'daki nüfusu daha iyi de­ ğerlendirebilmek amacıyla, 1 905-1 906'da bir ikinci sayım ya­ pıldı. Sonuç, 20,8 milyon kişiydi. Merkezi yönetimin gerçekleş­ tirdiği bu istatistiklere, devletin resmi yıllıklarında (salname) düzenli olarak yayımlanan eyalet sayımları ile çeşitli din cema­ atlerinin (Rum Patrikliği, Ermeni Patrikliği) giriştikleri sayım­ ları da eklemek yerinde olur; Batılı gezginlerin, uzman ya da diptomatların genel ya da yerel yığınla kestirmelerini de unut­ mamalı ! B u nüfus malzemesinin birden çoğalışına bakıp Osmanlı İmparatorluğu'nun yüzyılın dönemecindeki durumu hakkında aydınlık bir görüşe sahip olunabileceği sanılır. Hiç de öyle de­ ğildir aslında. Gerçekten, milliyetçi önyargılar ve tutkular, şu ya da bu cemaatin Osmanlı ülkesinin bir bölümünde haklarını saydırma isteği, sayısız saptırma ve çarpıtmaya yol açtı. Berlin Kongresi'nden başlayarak, gerçek bir "İstatistikler savaşı" baş­ ladı ki, Birinci Dünya Savaşı'nın ertesine değin sürecektir. Nü­ fusun etnik ya da dinsel dağılımı söz konusu olduğunda anlaşı­ lır bir şeydir bu; çünkü, en ağır uyuşmazlıklar bu noktalarda­ dır. Osmanlı İmparatorluğu'nda Ermeni nüfusu, güzel bir ör­ neğidir bunun. Ermeni Patrikliği'nin sağladığı rakamlar, 1 882'de 2.660.000 Ermeni ve 1 9 1 2'de de 2. 1 00.000 Ermeni gös­ teriyor. B una yakın tarihlerde, Osmanlı Devleti'nin resmi sa­ yımları pek farklı sonuçlar veriyor. 1 881 -1893 sayımında 1 .080.000 ve 1914'te de 1 . 170.000'dir rakamlar. Görüldüğü gi­ bi, tam bir uyuşmazlık içindedir bu rakamlar: Yalnız nüfusun 672

## p. 673

miktarıyla ilgili değildir bu, nüfusun gelişimiyle de ilgilidir farklılıklar. Günümüzde çoğu tarihçinin eğilimi, ciddi düzeltmelere gitmek koşuluyla, Osmanlı sayımlarının sağladığı rakamlara dayanma yolunda daha çok ve iki nedenden ileri geliyor bu: Birincisi, bu Osmanlı istatistikleri, içerde kullanılma amacıyla ortaya çıkmış belgelerdi ve yayımianma amacını taşımadıkları için, propagandanın saptırıcı etkilerinden daha iyi uzakta kala­ bilmişlerdi belki; öte yandan, Osmanlı Devleti, iktidarı elinde tuttuğundan, insanları sayabilecek tek güç durumunda idi.< ı ı Ne olursa olsun, şunu da hesapta tutmalı: Kötü bir idare, impa­ ratorluğun özellikle kimi ücra yörelerinde, sayım işlerini güç­ leştirmiş olsa gerekir. Ne var ki, nüfusun etnik ve dinsel dağılım sorunlarının dı­ şında, kabul etmek gerekir ki, hala iyi tanınabilmiş değil Os­ manlı nüfusu. 3,4 milyon km2 üzerinde bir 20 milyon kadar in­ sanıyla, km2 başına 6 kişi düştüğüne göre, yoğunluk zayıf du­ rumda. Avrupa'nın sanayi ülkelerinin eriştiği yoğunluklardan pek uzak bulunuluyor. 1897'de Anadolu için kullanılan veriler, binde 37,5 bir doğum oranı ve binde 2 1 ,2 ölüm oranı gösteri­ yor. Ölüm oranı hala yüksek düzeyde; veba salgınları ortadan kalkmış ve kolera sık görülür olmaktan çıkmış bulunsa da, hal­ kın sağlık durumu için yapılması gereken çok şey var. Bu ra­ kamlar komşu bir imparatorluk, Rus İmparatorluğu'yla karşı­ laştırıldığında görülen şudur: Rusya, yüzyılın sonlarında, pek yüksek bir doğum oranı (binde 50) ve hayli güçlü bir doğal ar­ tış oranıyla, 65 milyon nüfusa sahip olduğuna göre, Osmanlı İmparatorluğu gerçek bir nüfus hareketliliğinden uzakta bu­ lunmaktadır. Osmanlı nüfusundaki doğal artış, bilebildiğimiz kadarıyla -görece- zayıf görünse de, nüfus çoğalışının hatırı sayılır bir bölümü dışarıdan göç olayına bağlıdır. XVIII. yüzyılın sonla­ rından başlayarak, Karadeniz, Kafkasya ve Orta Asya doğrul­ tusundaki Rus yayılışının önünden kaçan Müslüman halkları 1 ) Osmanlı nüfusu hakkında son çalışmalar şunlardır: Justin McCarthy, Muslims and Minorities, The Population of Ottoman A natolia and the End of the Empire, New York. 1 983; Kemal H. Karpat, Ottoman Po­ pulation, 1830-/ 9/4, Demographic and Social Characteristics, Madi­ son, 1 985. 673

## p. 674

karşılayıp kabul etmektedir Osmanlı Devleti. Nüfusça zayıfla­ mada askeri ve iktisadi bir elverişsizlik gören, elinde de ekii­ memiş yığınla boş toprağı olan bir devletçe, olumlu bir katkı olarak görülüyordu dışarıdan göç. Söz konusu göç, Kırım Sa­ vaşı ve Rusların Kafkasya'daki fetihleri sırasında özellikle yo­ ğun oldu. 1 875- 1 876 B alkan bunalımı ile Rus-Türk savaşı, Müslü­ manların Türkiye'ye doğru yeni bir toptan göçüne yol açtı. Balkanlar'da, hemen her yandan, Romanya'dan, Karadağ'dan, Sırbistan'dan, Bulgaristan'dan, Tesalya'dan akın akın göçmen­ ler gelmeye başladı. 1 876 ve 1 879 yılları arasında özellikle bü­ yük oldu göç dalgası; sonra bir parça hafifledi, ama bütünüyle ortadan kalkınadı hiçbir zaman. Toplam olarak, 1 876'dan son­ ra Balkan Müslümanlarının Anadolu'ya akını 1 ,5 milyon dola­ yında kestiriliyor. Rusların kendilerine kattıkları Kars ve Ar­ dahan kökenli binlerce Müslüman'ı da eklemeli bu rakama; Kafkasya'dan gelmeyi sürdürenleri de katmalı bu sayıya: 1 881 ile 1 91 4 yılları arasında, 500.000'e yakın Çerkes de gelip yerle­ şecektir Osmanlı İmparatorluğu'na. Yüzyılın sonlarına doğru, III. Aleksandr'ın şiddet politikasından yakasım sıyırmak için, Kırım Tatarlarından, Kazan Tatarlarından ve Azerilerden kü­ çük gruplar sığındılar Türkiye'ye. Bunun gibi, 1897'de Girit'e özerklik tanınmasının arkasından, on binlerce Müslüman ada­ yı terk ederek, gelip Batı Anadolu kıyısına yerleşti. Bu dışarıdan göç hareketlerinin genişliği karşısında Os­ manlı H ükümeti, 1 878'de bir Muhacirin Komisyonu kurdu ki, göç edenlerin taşınmalarını kolaylaştırmak ve yerleşmelerini örgütlemekle uğraştı söz konusu kurul. Göçmenler, yeni de­ miryolları boyunca, eldeki boş topraklara yerleştirildiler. Do­ ğu'da, Rusya'yla yeni sınırın yakınında, hükümet, Kafkasya kökenli ya da Rusya'nın kendisine kattığı yerlerden gelen Müslümanları oturtmaya çabaladı ve bu hassas bölgede, nüfu­ sun Müslüman öğesini çoğaltacak biçimde hareket etti. Osmanlı İmparatorluğu'na bu göçmen akınının birçok sonucu oldu. Başta, nüfusun bileşimi bakımından, Berlin Antiaşması'nın ülkesel hükümleriyle -bir bakıma- mekanik biçimde zaten artmış bulunan Müslüman oran, daha da güç­ lendi. Gerçekten, Balkan ya da Rusya kökenli Müslümanla­ rın iki ila üç milyonluk katkısı karşısında, 1 878 ile 1914 yılla674

## p. 675

rı arasında, özel likle Hıristiyan ( Ermeni, Rum, Arap) olmak üzere, 300.000 insan Osmanlı İmparatorluğu'nu terk ederek, Rusya'ya (Ermeniler söz konusu olduğunda) sığındı ya da Birleşik Devletler'e gidip talihlerini denemeye kalktılar. Böylece, dışardan göç hareketleri, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nu bir tür İslamlaştırmaya katkıda bulundu; Abdülha­ mit'in, sığınınacıları güler yüzle karşılayıp kabul etmesinin budur bir nedeni de. Sığınınacıların ya da muhacirlerin gelişi, Anadolu'nun in­ sansal coğrafyası ile ekonomisine önemli değişiklikler getirdi. Kimi yöreler özellikle yararlandılar bundan: Bursa, bunlardan biridir; nüfus yoğunluğundaki zayıflık ve doğal zenginlikleri nedeniyle, çok sayıda göçmen çekti kendisine, o kadar ki 1876 ile 1906 yılları arasında iki kat arttı nüfusu. Önce kırsal bölge­ lere yerleştirilen muhacirler, tarım kesiminden göçü hızla artır­ dılar. 1878'den sonra, kentsel bölgelere yerleşme hakkını da el­ de ettiler; o andan başlayarak, kimi Anadolu kentlerinin çev­ resinde, planı ve konut biçimi farklı muhacir mahalleleri gö­ rünmeye başladı. Örneğin, 1881 ile 1 882 yılları arasında yapı­ lan Ankara'nın Boşnak mahallesi ya da Çorum'daki birçok mahalleler böyledir. Eskişehir gibi bir kent, hareketliliğinin büyük bir bölümünü, yığınla Çerkes sığınmacının varlığına borçludur. Balkan göçmenler de, beraberlerinde hünerleri, hatta kimi zaman kendilerine işyerleri açma olanağı sağlayan sermayeleriyle çıkıp geldiler. XIX. yüzyılın sonlarına doğru su yüzüne çıkmaya başlayan Müslüman orta sınıfta, yığınla muha­ cir bulunmaktadır. Düşün alanında da önemli oldu katkı; Rus­ ya'dan İstanbul'a sığınmış kimi Müslümanlar, Rus jimnasların­ da ya da üniversitelerinde edinilmiş ciddi bir eğitimin yanı sıra, popülizm ya da sosyalizm gibi, bir yeni düşünceler dağarcığını da alıp getirdiler beraberlerinde. Bu göçmenlerin hepsi Müslü­ man dininden de olsalar, etnik ve dilsel yönden büyük bir çe­ şitlilik getiriyorlardı imparatorluğa. Balkanlar'dan yalnız Türkler gelmedi; Boşnaklar, Tatarlar, Nogaylar da geldiler. Girit'ten gelen Müslümanlar Rumca, vb. konuşuyorlardı. Bu öğelerin özümsenmesi ağır yürüdü. İmparatorluğun Cumhuriyet'e bırakacağı sorunlardan bi­ ridir bu! 675

## p. 676

Dışardan Yahudi göçü İmparatorluğun tüm nüfusu göz önünde tutulduğunda, dı­ şardan gelen Yahudi göçü, pek küçük bir azınlık oluşturur. 1880'e doğru, Filistin'e yerleşmiş Yahudi nüfus sınırlı idi: Ala­ bildiğine düzensiz bir göç akımının alıp getirdiği 24.000 kişi do­ layında bir topluluktu bu. Orta ve Doğu Avrupa'da, Yahudi­ ler, kısıcı önlemlerle sıkboğaz edilip kıyım ve kırımiara da uğ­ rayınca, 1 880 yıllarının başlarında değişir durum. Binlerce Ya­ hudi göç yollarına dökülür: Çoğu kez Batı Avrupa ve Birleşik Devletler doğrultusundadır bu; ancak, küçük bir bölümü, Ka­ radeniz ve İstanbul yoluyla Kutsal Toprak'a varmak için çaba­ lar. 1 882'de, milliyetçi Yahudi örgütü, Sion'un Aşıkları, ilk ta­ rım kolenisini kurarlar Filistin'de. Yığınla başkası izleyecektir onu. Yüzyılın sonuna doğru, Theodor Herzl, önce 1 896'da Ya­ hudi Devleti adlı kitabını yayımlayarak, ertesi yıl da Filistin'de Yahudiler için bir ulusal yurt kurulması düşüncesindeki ilk Si­ yonist Kongre'yi Basel'de toplayarak, Siyonİst hareketi başla­ tınca, daha siyasal bir çehreye bürünür olay. Niyetlerini Os­ manlı toprağında gerçekleştirebiirnek için, sultanın onayını el­ de etmesi gerekiyordu Herzl'in. Bir Yahudi yurdunun kurul­ ması karşılığında, imparatorluğun mali güçlüklerini hafifletme yolundaki önerilerine karşın, sultandan ancak tatlı söz elde eder Herzl. Gerçekten, Osmanlı yöneticileri, Siyonİst hareketin Os­ manlı Devleti için temsil ettiği tehlikelerin bilincindeydiler hayli zamandır. Filistin'e kitlesel bir Yahudi göçü, Avrupalı devletlerin nüfuzu ve el atmasına bir başka kapı açma tehlike­ sini taşıyordu; Müslüman olmayan bir azınlığa yardım edip onu koruma yolunda yeni bir fırsat elde edeceklerdi bununla. Böylece, Osmanlı Devleti için, çözülemez nitelikte yeni bir so­ run yaratılmış olacaktı. Ayrıca, Abdülhamit'in büyük Arap si­ yasetini geliştirdiği bir sırada, "Kudüs'ü Yahudilere teslim et­ mek", mümkün görünmüyordu pek. O dönemde, Siyonizm karşısında yerel ciddi bir muhalefetten pek bahsedilmez ise de, Filistin'deki Arap tacir ve eşraf, Yahudi göçmenlerin yerleşti­ rilmesi karşısındaki korkularını Babtali'ye ulaştırmışlardı daha önceden. 676

## p. 677

1 88 1 Kasım'ından başlayarak, Yahudilerin Osmanlı İmpa­ ratorluğu'na girişleri ve yerleşmelerine ilk kısıtlayıcı önlemler getirilmişti. Yahudiler, Filistin dışında, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun her yanında yerleşme hakkına sahiptiler ve bu da, dev­ letin kanuniarına uymak ve Osmanlı uyruğu olmak koşuluyla mümkündü. Öte yandan, Filistin'de yerleşmiş Yahudilere top­ rak satımı yasaklandı. Bu koşullarda, sultandan, Filistin'deki tasarılarını gerçekleştirme olanağını elde etme şansı pek yoktu Herzl'in. Aslında, bu kısıtlama siyaseti, başarısızlığa uğradı büyük bölümüyle. 1 908'de, Filistin'de oturan 80.000 Yahudi vardı; bunun anlamı şu ki, otuz yılda, Filistin'in tüm nüfusu içinde Yahudi öğenin oranı, yüzde 5'ten yüzde lO'a çıkmıştı. Yahudi­ ler, Yafa'ya ve Hayfa'ya değin, kutsal kentlerin dışına taşıp yerleşmişlerdi ve 1 0.000 kişiyi barındıran yirmi altı tarım kolo­ nisi kurmuşlardı. Böylece, dışarıdan Yahudi göçünün önüne geçernemiştİ Osmanlı Devleti. Bir başarısıziıktı Osmanlı Hü­ kümeti için bu: Kuşkusuz, yerel Osmanlı idaresinin zaaflarına bağlıydı söz konusu başarısızlık; ancak, daha da fazla olarak, Siyonist hareketi destekleyen özellikle Almanya ve Rusya ol­ mak üzere büyük devletlerin siyasetinin bir sonucuydu. Büyük devletler, dışardan göçü ve toprak alımlarını kısıtlayan önlem­ lerin kapitülasyonlara aykırı olduğunu ileri sürdüler: Yahudi­ ler için, Filistin'e tek başına göç etmek iznini kopardılar sultan­ dan; öte yandan, bu Yahudilerden çoğu, Avrupalı konsolos­ luklar nezdinde "korunan" statüsünü elde etmişlerdi. Köylerde ve kentlerde değişmeler XIX. yüzyılın sonlarında, esas olarak bir tarım devletidir Osmanlı İmparatorluğu. Kırsal yaşamın ve tarımsal etkinlikie­ rin tuttuğu yerin kimi nitelikleri vardır. Böylece, tarımsal nüfus, imparatorluğun tüm nüfusu içinde, yüzde 75 ile yüzde 85 ara­ sında bir yerdedir. Dışarıya satımların içeriği de, bir tarım eko­ nomisinin önde gelen payını göstermektedir: 1914'te, Anadolu gibi bir bölgenin dışarıya gönderdiklerinin yüzde 80 ile yüzde 85'i, tarım ürünleri üstünedir. Aynı dönemde, bir kestirmeye inanmak gerekirse, imparatorluğun ulusal gelirine, sanayinin yüzde 17'lik katkısına karşılık, tarımın katkısı yüzde 56'dır. Son 677

## p. 678

bir işaret de, tarım dünyasının ödediği vergilerin payıdır. Ürün üzerinden yüzde 10 ile yüzde 1 3 arasında değişen bir vergiyi temsil eden başlıca vergi olarak öşür (ondalık) ile her hayvan başına alınan ağnam vergisi hesaba katıldığında, toplam vergi yüzde 40 dolayında bir rakama ulaşmaktadır; ve tarımdaki nü­ fusun kişi başına ödediği vergiler de eklenirse, Osmanlı vergi hasılasının yarısını aşan bir rakam elde edilmiş olur. Osmanlı tarım dünyasının sırtına binen başlıca elverişsizlik­ lerden biri, vergilerin ağırlığıdır hiç kuşkusuz. Ama yalnız o de­ ğildir! Tarım araçlarının ilkel niteliği, köylüyü tefecinin insafına terk eden sermaye eksikliği, devletin süreğen ilgisizliği de söz konusudur; belki hepsinin de üstünde, köylülerin askere alınma­ sı gelmektedir ki, özellikle Anadolu Türk köylüleri, ordu mev­ cudunun en büyük bölümünü oluşturmaktadır. Erkek nüfusun­ daki azlık bunun sonucudur ki, XIX. yüzyılın sonlarında, Ana­ dolu köylülerinin göze çarpan niteliklerinden biridir bu! Bu engellere karşın, tartışılmaz ilerlemeler kaydeder Os­ manlı tarımı. Sultan Abdülhamit dönemini bu bakımdan nite­ leyen, pazarlanabilecek tarım ürünlerindeki ilerlemedir. Böy­ lece Anadolu'da, pazarlama amacıyla tarımda bulunan bölge­ ler, batı yöresinde sınırlı idi o tarihe değin (Bursa ve Aydın il­ leri). Artık, Avrupa'dan gelen istem, daha ileriye doğru uzanır: Samsun ve Adana gibi yeni kıyı yörelerinin yanı sıra, Konya ve Ankara olmak üzere Anadolu yayiasının içlerine doğrudur da bu. Ulaşırnın düzene girmesiyle, bu nüfuz kolaylaşır açıktır ki: Liman kuruluşları, limanları ait oldukları artbölgeye bağlayan demiryolları, geleneksel pazarlar ile demiryolları arasındaki yolların gelişimidir bunlar. Tarımdaki ileriemelere başka öğeler de yardımcı olur. Böylece, ham ipek üzerinden alınan ondalık gibi, imparatorlu­ ğun kimi tarımsal gelirlerinin sorumluluğunu üstlenen Dü­ yun-ı Umumiye İdaresi, üretimin düzeltilmesine yakından göz kulak olur. Tütün konusunda Tekel İdaresi'nin (La Regie) ro­ lü hakkında da aynı şey söylenebilir. Ne var ki, bütün olarak, Avrupa isteminin işin içine girdiği hallerin dışında, tarımsal ilerlemeye yüreklendirme özellikle devletten gelmektedir ve altı çizilmesi gereken -görece- yeni bir olaydır bu. Devletin olumlu rolü birçok görünüşlere büründü: İncele­ melerini dış ülkelerde sürdürsünler diye dışarıya yollayarak ya 678

## p. 679

da tarım kurarn ve uygulamasının öğretildiği tarım okulları ku­ rarak tarım uzmanları yetiştirmek, bunlardan biridir. En tanın­ mış okul, İstanbul'da Halkalı Ziraat Mektebi oldu; ancak B ur­ sa'da ve Selanik'te başkaları da kuruldu. B unun gibi, gübre kullanımıyla tohumlardan yararlanmayı yaygınlaştırmak; ve en çok aranan tarım ürünlerinin ekimine köylülerin kendilerini vermelerini yüreklendirmek amacıyla, örnek çiftlikler de açıl­ dı. Yüzyılın sonlarında, bir Madenler, Limanlar ve Ziraat Ne­ zareti kuruldu. Tarımsal atılımda sürekli bir rol oynamaya aday kuruluşlar arasında, Ziraat Bankası'nı zikretmeli: Çiftçi dünyasında sermaye eksikliğine çare bulmak ve aracılar ile te­ fecilerin yerine geçmek amacıyla, 1 888 yılında kuruldu bu ban­ ka. Aslında, söz konusu banka, özellikle hali vakti en çok ye­ rinde olan köylülere kredi dağıtacak ve kırsal kesimde sosyal eşitsizlikleri çoğaltırken, pazarlanabilecek ürün ekimini de yü­ reklendirecektir böylece. Tahıl, yüzyılın sonlarında, Osmanlı İmparatorluğu'nun başta gelen ürünüdür hep. Anadolu'da, bir yıldan ötekine ik­ limdeki değişikliklere bakarak ekilen yüzeyin yüzde 75'i ile yüzde 90'ı arasında bir yer tutar tahıl; ve demiryollarının yapıl­ masıyla hatırı sayılır bir ilerleme gösterir. Çok daha üstün bir makineleşme koşullarında üretilen Rus ve Amerikan buğdayı­ nın sert rekabetine karşın, Anadolu buğdayıyla beslenmeye başlar İstanbul bu demiryolları sayesinde. Ne var ki, özellikle dışarıya satılan tarım ürünlerindedir ilerleme; 1 900'den sonra, koşullardaki değişiklik ve fiyatlardaki yükseliş Osmanlı üreti­ cilerinin üzerinde yüreklendirici bir rol oynadığında, özellikle böyledir bu. Pamuk örneği, dış istemin yerel üretimdeki deği­ şiklikler üzerindeki etkisini pek iyi gösterir. İmparatorluğun, Amerikan Ayrılıkçı Savaşı sıralarında pamuk ekimine doğru yönelmiş kimi yöreleri, bu savaştan sonra yelkenleri suya indi­ rir ve ekimi azaltırlar. Ne var ki, 1 900'den sonra, dünya çapın­ daki istem yeniden öylesine güç kazanır ki, tekrar pamuk eki­ mine kendilerini vermeye kalkar üreticiler. Böylece, Adana yöresinde, on yılda üç katına çıkar üretim ve aynı süre içinde iki katını bulur Suriye'de. Hızla gelişen dışsatıma konu öteki ürünler arasında, kuru üzümü zikretmeli: Bu ürün, bir bağ has­ talığına ve Fransız korumacılığına karşın, İzmir yöresinin dışa­ rıya sattıklarında ön sırayı alır yüzyılın başlarında. Aynı artış, 679

## p. 680

incir (dışsatımı, 1 860 ile 1 9 1 4 yılları arasında dört katına çık­ mıştır) ve tütün (üretimi, 1880 ile savaş arasında iki katına ya da üç katına yükselmiştir) için de söz konusudur. Tarımdaki gelişime, tarım dünyasındaki sosyal değişiklik­ ler de eşlik eder; Abdülhamit döneminde daha şimdiden açık­ ça ortaya çıkmıştır bu. Bütüne bakıldığında, Osmanlı kırsal ke­ simine alabildiğine egemen olan, çoğu kez 5 hektara varmayan küçük aile işletmesi rejimidir. Toprak, devletindir ilke olarak; ancak uygulamada ve 1858 Arazi Kanunu da kabul etmiştir bu­ nu, köylü işlediği topraktan yararlanmakta ve onu istediği gibi satmakta serbesttir. Bununla beraber, Tanzimat'tan beri ken­ dini belli eden eğilim, sınırlı da olsa, modern türde büyük işlet­ melerin oluşumudur ki, tarım proletaryasının ortaya çıkışına da yol açmaktadır. İzmir artyöresi, Kilikya ovası gibi, dış pa­ zarlara en çok dönük tarım yörelerinde özellikle güçlüdür bu eğilim. Kullanılabilir toprakların bolluğu ve büyük toprak sa­ hiplerine karşı güven beslemese de, pazar için tarımı vergisel ve iktisadi nedenlerle yüreklendiren devlet siyaseti de artırma­ dadır bu eğilimi. Zaten, bir parlamento kürsüsü olmadığından, bu büyük toprak sahiplerinin, Jöntürklerin iktidara gelişinden önce bir siyasal ağırlığı olmayacaktır pek. Büyük işletmelerin gelişmesi, daha da özellikle Kilikya ile İzmir yöresinde görülür. Adana dolayında ise, yüzyılın ortala­ rına doğru büyük mülkiyetler ortaya çıkmaya başlar; kullanılır toprakların bolluğu, ulaşımdaki kolaylıklar ve yörenin pamuk tarımına olan yönelişi de destekler bunu. El emeğinin azlığı bir engeldir; ancak, muhacirlere ya da mevsimlik tarım işçilerine çağrıda bulunarak ve özellikle makineleşme geliştirilerek çare bulunur buna. Kilikya, 1 91 4 savaşından önce, Osmanlı İmpara­ torluğu'nun en çok tarım makinesi kullanan bölgesidir. İzmir yöresinde, büyük mülkiyetİn oluşumu, yabancıların, özellikle de İngilizlerin eseri oldu. Yabancılara imparatorlukta toprak edinme iznini veren 1 867 kanunundan yararlanan İz­ mirli kimi İngiliz tacirler, artülkede, tarım işçisi ile makine kul­ lanan kapitalist türde büyük işletmeler kurdular. İzmir'de Londra, Liverpool, Marsilya, Hamburg, vb'yle ilişkileri olan ti­ caret evlerine sahip çiftlik sahibi tacir kişilerdi söz konusu olan daha çok. Ne var ki, büyük mülkiyet sahibi İngilizler, yüzyılın sonlarına doğru gerileme eğilimi içine girerler görüldüğü kada680

## p. 681

rıyla. Birçok nedenleri vardır bunun: El emeğinin azlığı, tek başına ayaklanmalar biçiminde ortaya çıkan köylü hoşnutsuz­ luğu, yöreyi sürekli kasıp kavuran ancak devlet makamlarının da gevşekçe mücadele ettikleri eşkıyalık, yabancı tarım işlet­ meleri üzerinde cesaret kırıcı bir etkiye yol açar sonunda. Böy­ lece, ünlü eşkıya Çakıcı, İzmir'den uzanan yollarda ve demir­ yollarında hemen hemen sürekli bir güvensizlik yaratarak, bir on yıl kadar sarsar durur yöreyi. Yüzyılın başlarında, bölgenin dışarıya yolladığı tarım ürünleri ticareti, Rum ve Ermeni bur­ juvazisinin eline geçmiş durumdadır çoğu kez. Başka yerlerde de görülen bir olaydır bu. Örneğin Adana yöresinde, büyük toprak sahipleri, çoğunlukla Rumlar ve Er­ menilerdir; Rumlar, pamuk tarımına egemendirler. Marunile­ rin, dut üretimine baştan aşağı egemen oldukları Lübnan'da daha da açıktır söz konusu gelişme. Böylece, Orta Anadolu'da -daha çok Müslümanların elinde olan- tahıl tarımına ve çevre ile kıyı yörelerinde -daha çok azınlıkların elinde bulunan- dı­ şarıya satılacak tarım ürünlerine genel olarak karşı çıkmak çe­ kici olacaktı. Yüzyılın dönemecinde, Osmanlı kentleri de, gitgide artan bir sosyal farklılaşma gösterirler. İçlerinden kimisi, XIX. yüz­ yıl boyunca göz alıcı bir gelişmeye tanık olurlar. En hızlı bir ge­ lişme içine girenler, İstanbul, Selanik, İzmir gibi liman kentle­ ri olur. Beyrut, bir yüzyılda 6.000'den 140.000'e çıkar nüfusça. Aynı süre içinde, İstanbul ile İzmir'in nüfusu üç kat artar; Se­ lanik'in nüfusu iki misline yükselmiş olmalı. Buna karşılık, nü­ fusu bir yüzyılda on katına çıkmışa benzeyen Eskişehir gibi birkaç istisna bir yana bırakılırsa, İç Anadolu'nun orta çaplı çoğu kenti, durağan bir nüfusa sahip olmuşa benzer XIX. yüz­ yıl boyunca. Dikkat çekici bir sanayileşme olmadığından, tarım nüfusunun göçü diye bir olay da söz konusu olmadı. İmparatorluğun büyük kentlerinin dışında sanayileşme yoktur; buna karşılık, zanaatçılığın çöküşü de hemen hemen geneldir. Ankara'da, yün dokuma atölyeleri aşağı yukarı kay­ bolmuş durumdadır ve kent elindeki ham yünü dışarıya sat­ maktadır. XIX. yüzyılın başlarında önemli bir gelir kaynağı oluşturan bakır kap kacak üretimi bakımından Tokat için de aynı şey söz konusudur. B ursa'da, ipekli dokuma tezgahlarının sayısı 1 .000 iken 75'e düşer. Pamuklu dokumalar için de pek 681

## p. 682

hızlı olursa da gerileyiş, yüzyılın sonuna doğru kararlılık ka­ zanmışa benzer; dışarıdan getirilen Avrupa, özellikle de İngiliz pamukluları, içerdeki tüketimin yüzde 80'ini temsil etmektedir o sıralar; ne var ki bu rakamı da aşmaz, çünkü Selanik ve Ma­ kedonya'da birkaç modern fabrika kurulmuştur ve pamuklu dokuma yüzyılın sonlarında çoğalır bile. istisnai olarak, Ana­ dolu'nun batısındaki halı üretimi gibi kimi zanaat etkinlikleri, yeniden canlılık bile kazanır; ne var ki, dış istemle ilişkisi olan birkaç büyük firmanın üretimi örgütlemesine ve pazar için üre­ tim yapmasına bağlı bir istisnadır söz konusu olan. Abdülhamit döneminde büyük Osmanlı kentlerinin sergi­ lediği yeni sosyal görünüşlerden biri, bir proletaryanın ortaya çıkışıdır. İmparatorluğun İstanbul, Selanik, İzmir gibi birkaç büyük kentiyle sınırlı kalır hu olay ve çapı daha da sınırlıdır. 1908'de, büyük yaz grevlerinin patlak verdiği sıralarda, impa­ ratorluğun emekçi nüfusu, -70.000'i kadın olmak üzere250.000 işçi dolayındadır; ve esas olarak, dokuma fabrikaların­ da, tütün imalathanelerinde ve besin sanayisinde toplaşmış du­ rumdadır bu. Pek çetindir çalışma koşulları, günlük çalışma sü­ resi uzun ve ücretler de düşüktür. İşçi örgütleri yoktur; ne var ki, işçilerin yazgısıyla uğraşan insansever kulüpler, 18941895'te İstanbul'da kurulan Arnele-i Osmani Cemiyeti gibi işçi dernekleri ve 1 880 yıllarından başlayarak, madenlerde, tersa­ nelerde, demiryollarında ve denizcilik kumpanyalarında geliş­ meye başlayan yardımlaşma ya da emeklilik sandıkları vardır. Bu işçi topluluğun -söz konusu dönemde "işçi sınıfı"ndan söz etmek güçtür- mücadeleciliği, grev silahına başvurmakta gös­ terir kendini; grev, yasaklanmış da olsa, 1 872 ile 1908 arasında bir elli kadar iş durdurma eylemi görülecektir. Bu grevierin ço­ ğuna yol açan, ücretierin ödenmesindeki alabildiğine gecikme­ lerdir. Yabancı işletmelerde olan grevler daha da sertlikle bas­ tırılır: Kaygılandırmamak gerekir yabancı sermayeyi! Bu ya­ bancı kuruluşlarda, -henüz tohum halinde- bir sınıf bilincinin ortaya çıkışı, etnik düşmanlıklarla astarlanır sık sık. Örneğin, Anadolu Demiryolları Kumpanyası'nda, Türk işçiler, Rum ve Ermeni uzman işçiler ya da ustabaşılara karşı, husumetlerini ortaya korlar birçok kez. Bu yeni işçi topluluğu, henüz kentin gerçek görünüşüne damgasını vuramayacak denli sınırlı da olsa, başka iki sosyal 682

## p. 683

olay vardır ki, aynı şey söz konusu değildir onlar için ve kent de, XIX. yüzyılın sonlarında sahnedir onlara: Bürokrasinin yükselişi ile imparatorluğun Müslüman olmayan azınlıkları arasında bir burjuvazinin gelişmesidir bu iki sosyal olay. Dev­ let örgütündeki genişleme, belediye hizmetlerinin artışı, okul­ ların çoğalması, yığınla insan çalıştıran Düyun-ı Umumiye ya da Tütün Tekeli İdaresi (La Regie) gibi kuruluşların ortaya çıkması, memur ve müstahdemlerin sayısını kabarttı ve bir or­ ta sınıfın oluşumuna götürdü. İyi yaşama ve özgürlük isteğini açıklamakta gecikmeye­ cektir bu sınıf! Bu olaya koşut olarak, imparatorlukta Avrupa'nın iktisa­ di ve kültürel yayılışına, Müslüman olmayan azınlıkların, özel­ likle Rum ve Ermeniterin yükselişi eşlik eder. XIX. yüzyılın sonu ile XX. yüzyılın başları, gerçekten bir altın çağdır bu ye­ ni burjuvazi için. Müslüman olmayanların oranı, kentlerde es­ kisinden güçlüdür daha şimdiden. Gerçekten, kent halkının üç­ te birini temsil ederler ve imparatorluğun toplam nüfusunun ise beşte birini oluştururlar. Öyle de olsa, tacirler, işadamları, girişimciler, onlar arasından çıkar. İzmir'de, XIX. yüzyılın son çeyreğinde bu sosyal sınıfın oluştuğu görülür. Daha önceleri Rumlar ile Ermeniler, İngiliz firmalarına aracı ve ajanlık göre­ viyle yetinirlerken, kendi ticaret evlerini kurmaya ve dışalım­ dışsatım işlerine atılmaya başlarlar. 1893 yılından kalkarak, Rumiara ve Ermenilere ait 97 ticaret evi sayılır İzmir'de, 34 ti­ caret evi de Aydın'da. Ticari ve iktisadi etkinliklere bu el ko­ yuş, kıyı yörelerinde değildir sadece: Aynı zamanda Anka­ ra'da, Rumlar Ankara yününün ticaretini ellerine geçirmişler ve Ermeniler de transit ticareti denetlemektedirler. Kent nüfu­ sunun üçte birini temsil eden bu insanlar, bütün ticaret etkin­ liklerini buyrukları altına almışlardır. Rum ve Ermeniler, dış ticarette egemen durumdadırlar artık; banka ve sanayi etkinliklerinde de öyledirler. Osmanlı İmparatorluğu'nun, 1 913-1915'te gerçekleştirilen ilk sanayi "sayım"ı, bu eğilimin altını çizecektir: Sayıma tabi tutulmuş sa­ nayi kuruluşlarına yatırılmış sermayenin yüzde 50'si, Rumların elindedir, yüzde 20'si Ermenilere, yüzde 5'i de Yahudilere ait­ tir; geri kalanı, yabancılar (yüzde 1 0) ve Türkler (yüzde 15) arasında paylaşılmaktadır. B ir başka deyişle, B irinci Dünya 683

## p. 684

Savaşı'nın eşiğinde, sanayi sermayesinin dörtte üçü, Müslüman olmayan Osmanlılarca denetlenmektedir. İktisadi etkinliklerde tutulan bu yer, kültürel alandadır da: Her yanda, okulların ve öğrencilerin sayısı, nüfus sayılarına oranla, Rumlarda ve Ermenilerde daha yüksektir. Böylece, İz­ mir eyaletinde, 300.000 Hıristiyan'a karşılık 1 , 1 milyon Müslü­ man olduğu halde, ortaöğretime giden öğrenci sayısı, 7.300 Hı­ ristiyan'a karşılık 3.500 Müslüman çocuğudur. Buna benzer oranları Ankara'da, Erzurum'da, Konya'da da vb. bulmak mümkündür. İmparatorluğun Yahudi nüfusuna gelince, Dün­ ya Yahudi Birliği'nin kurduğu okullar sayesinde, onlarda da görece yüksektir okula gidenlerin sayısı. Yüzyılın başlarında Osmanlı kentlerinin görünüşü, bu sos­ yal gelişmelerin damgasını taşır açıkça. Abdülhamit dönemin­ de bürokrasinin ve merkeziyetçiliğin gelişmesi, kentin merke­ zinde "modern" devlet yapılarının kurulmasını da getirir bera­ berinde: Hükümet konakları ya da belediye binaları, hastane­ ler, okullar, kışlalar, demiryolu garlarıdır bunlar. Bu türden ilk yapılar, Ankara'da 1 882'de, Afyon'da 1 896'da, Çorum'da 1900'de ortaya çıkarlar. İnsanı çarpan, mimarlık yönünden bir örnek oluşlarıdır bu yapıların: Edirne'den Beyrut'a ya da Şam'a değin, saltanatını kuran aynı neoklasik biçemdir. Döne­ min, Malumat gibi resimli dergileri, bu binaların fotoğraflarıy­ la doludur ve imparatorluğun yenilikle birliğine tanıklık etmek üzere alınıp konulmuşlardır dergiye. Kent içindeki modernleşme, altyapının kurulmasında (kaldırımlı yollar, kent aydınlanması, lağımlar) ve ulaşım yol­ larının düzenienişinde kendini gösterir. Ankara'daki İstasyon Caddesi gibi, geniş caddeler açılır; atlı arabalara açar bunlar kenti. Kentlerin çevresinde oturmak mümkündür artık; dış mahalleler ortaya çıkar. Kentte oturulan meskenler de, bu ge­ lişimlerin damgasını taşır: Geleneksel Osmanlı evlerinin yanın­ da birçok katlı modern evler kendini gösterir. 1 860 yılından başlayarak İzmir'de ya da Afyon'da içine girilen bu süreç, 1 900'e doğru konut biçiminde açık bir farklılaşmayı gösterir. Ankara'da, daha da geç olarak, yüzyılın sonlarından başlaya­ rak olay kendisini gösterir; bununla beraber, kent, türdeşliğini büyük bir bölümüyle korumaktadır. B üyük kentlerin dolayın­ da, yazlık bölgeler çıkar ortaya; Rum ve Ermeni burjuvazisi ile 684

## p. 685

yüksek Osmanlı görevlileri, yazları oralara çekilirler. Foça gibi bir kentin durumu böyledir: İzmir'in zengin Rumları, yüzyılın sonlarında taştan güzel evler yaptırırlar orada. İstanbul'da, Bo­ ğaziçi ve Adalar, "ikinci ikametgahlar"la donanırlar. istanbul ve Osmanlı kültürü Şaka yollu şöyle denmiştir hep: Osmanlı İmparatorluğu, İstanbul ve imparatorluğun geri kalanı diye ikiye ayrılmıştır. Gerçekten de başkent, coğrafi durumu ve yaygınlığı, tarihinin zenginliği, siyasal ve kültürel rolü bakımından, apayrı bir dün­ yadır kendi başına. Aynı zamanda, Osmanlı kentlerinde göz­ lemlenen sosyal gelişmenin eğilimleri İstanbul için de söz ko­ nusudur; ne var ki, kentin boyutları çapında irileşmiş ya da abartılmıştır bu eğilimler. İstanbul, XIX. yüzyıl boyunca, hızlı bir nüfus artışına tanık oldu: 1 844'te 391 .000 olan nüfusu 1 886'da 850.000'e çıktı ve 1900'e doğru da bir milyona erişti. Bu artış, nüfusun doğal ço­ ğalışından çok, köyden kente göç ve daha da fazla olarak, dışa­ rıdan içeriye göç olayına bağlıdır kuşkusuz ( 1 876'dan sonra ar­ tış pek çabuktur). Dışarıdan yabancı akını da bir rol oynamış olsa gerek bunda. 1 886'da 1 30.000 olarak kestirilmiştir bu ya­ bancılar ki, nüfusun yüzde 1 5,3'ü demektir; pek yüksek görün­ mektedir bu rakam, ne var ki bir yabancı pasaportla beraber yabancı elçiliklerin korumasını elde etmiş yığınla Müslüman ol­ mayan Osmanlı'yı da sokmalıdır bu sayıya. İstanbul kenti için 1 886'da yapılmış bir Osmanlı istatistiği, şu etnik ve dinsel dağı­ lımı veriyor: yüzde 44 Müslümanlar, yüzde 1 7,5 Rumlar, yüzde 1 7,1 Ermeniler, yüzde 5,1 Yahudiler. Yüzyılın sonuna doğru, başkentin Osmanlı halkı, aşağı yukarı eşit biçimde Müslüman­ lar ve Müslüman olmayanlar arasında bölüşülmüştür böylece. Başkentin coğrafi yayılışı, XIX. yüzyılın ikinci yarısında pek hızlı bir görünüşe büründü. Bu yayılış, Haliç'in güneyin­ deki kent bölümü, İstanbul için söz konusu olmayıp Bizans'ın surlarının dışına taşınamaktadır o bölge; yayılış, Beyoğlu'nun ( Pera) ötesindeki kuzey dış mahalleleri almaktadır içine. Kentin genişlemesi, iki mihvere göre olmaktadır: Birincisi Taksim alanının kuzeyindedir ki, Şişli'nin mahalleleri kurul­ muştur orada; ikincisi Boğaziçi doğrultusunda, Beşiktaş ma685

## p. 686

hallesi dolayında ve Dolmabahçe ile Yıldız sarayları yakının­ dadır. Kıyıdan başlayarak, kent örgüsü, kuzeybatı doğrultu­ sunda tepeleri tırmanmaya başlamış ve yeni mahallelere doğ­ ru gitmektedir. Kent büyüdükçe, ulaşımdaki modernleşme, çeşitli mahal­ leleri birbirine yaklaştırmaktadır aynı zamanda. XIX. yüzyılın son otuz yılına damgasını vuran şunlar olur: Boğaziçi'nde gi­ diş-gelişin genişlemesi ( 1909'da otuz altı gemi hizmete kon­ muştur), at koşulu tramvayların ortaya çıkışı, 1875'te Haliç'te yeni bir köprünün hizmete açılışı, Galata ile Pera arasında kabiolu bir metro hattının kurulması; 1 888'de Orient Exp­ ress'in gelişiyle, demiryolunun kente girişini ve ertesi yıl da, Sirkeci'de yeni garın yapılmasını unutmamalı. Bütün bu geliş­ meler, bir örnekliğe varmamakla beraber, nüfusun günlük ya­ şamında bir karışmaya olanak sağlamaktadır. Tam tersine, yeniliğin gelip çarpması, aslında Haliç'in her iki yakasında olmak üzere, İstanbul'un mahalleleri arasındaki farklılaşmayı da artırma eğilimindedir. Kuzey bölümü (Galata ile Pera), Tanzimat döneminde, özellikle azınlıkların önayak olmaları sonucu bir örnek belediyenin (VI. bölge) kurulmasıy­ la, değişikliklerden yararlandı; ve donanışta (gazla aydınlatma, su getirilmesi, lağımlar), kentçilik (parklar ve 1870'teki büyük Pera yangınının kolaylaştırdığı yeni doğrultular açma) ve hasta­ neler ya da belediye binaları gibi yeni yapılar yapma konusun­ da, kentin geri kalan bölümünden ileriye geçti bir tür. İstanbul camilerinin geleneksel görünümü karşısında, Beyoğlu, yeni ya­ pıları, büroları, bankaları, tiyatroları, otelleri, mağazalarıyla, daha modern ve Batılı bir görünüş sergiler. Eski kent, daha az hareketli gibidir. Her yeni yangın, Haliç'in kuzeyine doğru adımlar atmaya yol açar ve kendi haline terk edilmiş mahalle­ ler ve boş arsalardan oluşan delikler açılır kentin örgüsünde. Bununla beraber, Haliç'in iki yakasında, birinde Avrupalı ve Hıristiyan bir kentin, ötekinde Türk ve Müslüman bir ken­ tin karşı karşıya durduğunu sanmamalı. İstanbul, son bir eser­ de de hatırlatıldığı gibi, bir koloni kenti değil, karmaşık bir ge­ lişmenin ürünüdür.<ıı Kuzey mahallelerde (Galata, Pera, Topı ) Zeynep Çelik, The Remaking of İstanbul, Portraif of an Ottoman City in the Nineteenth Century. Seattıe: University of Washington Press, ı 986, s. 160. 686

## p. 687

hane, vb.), M üslüman öğe, yüzyılın sonlarında nüfusun yüzde 21 'ini temsil ediyor. Bu öğenin varlığı, iş yaşamına katılmasının yanı sıra, Beşiktaş ile Rumelihisarı arasında büyük oranda Müslüman'ı bir araya getiren sultan saraylarının çekiciliğiyle açıklanır. Tersine, kentin eski bölümünde, Müslümanlar, nüfu­ sun yüzde 55'ini temsil ederler ve ezici bir çoğunluk oluştur­ maktan uzaktırlar böylece. Ancak, gerçek olan şu ki, yüzyılın sonlarında belirginleşen eğilim, Rumların, Ermeniterin ve Ya­ hudilerin modern mahallelere doğru göç etmeleriyle belirgin­ leşiyor. Örneğin, Patrikhane'nin bulunduğu Fener mahallesi­ nin zengin Rumları, Beyoğlu'nun kuzeyinde ya da Adalar'da yeni evlerde daha da isteyerek yerleşirler. Böylece, Haliç'in iki yakasında ortaya çıkan farklılık, "uy­ garlık" planındadır daha çok. İstanbul'da hayli az sayıda olan yabancılar (nüfusun yüzde 1 ,S'i), Beyoğlu'nda kendi dünyala­ rındadır ve önde gelen bir yer tutarlar. Kozmopolit seçkinler. Abdülhamit'in saltanatında, kendi "belle epoque"larını yaşar­ lar. Kentin bağrında, diplomatik temsilcilikterin mutlak gücü, yaşamlarını tam bir güvenlik içinde sürdürme olanağını sağlar onlara. Her zaman alabildiğine canlılık içinde olan Pera'nın büyük caddesi (İstiklal Caddesi), üzerinde lüks dükkanların, birahanelerin, kahvelerin, gözde pastanelerin açılıp serpildiği anayoldur. Tiyatroların, zarif lokantaların, kulüpterin devridir bu. Beyoğlu, o dönemde, başta ünlü Pera Palas olmak üzere, kimi büyük otelierin yapılmasının da gösterdiği gibi, uluslara­ rası turizmin en çok ziyaret ettiği bir yer de olur. Her yanda Fransızcadır konuşulan. Adetleriyle, eğlenceleriyle, giysi mo­ dalarıyla öykünütüp durulur Batı'ya. İşte Haliç'in bu kuzey mahallelerinin arasındadır ki, İs­ tanbul'un orta sınıfları yenilikle ilişkiye girerler; ve Beyoğ­ lu'nun prizmasına bakıp, hem büyüleniş hem redde giden bir ilişki kurulur Batı uygarlığıyla. Lüks, konfor, davranış özgür­ lüğü, kadının bağımsızlığı, eğlencelerdeki çeşitlilik, zevk alı­ nacak yerlerin bolluğu karşısında bir büyüleniş vardır; ne var ki, aynı zamanda geleneksel ahlak, bu gösterişçi davranışlar­ dan ineinip altüst olmuş bir halde, sertleşip direnme eğilimi içine girer. O dönemde ortaya çıkan Türk romanı, bu çelişik duyguları dile getirir: Genellikle aşırı Batılıtaşmış Türkleri he­ def alıp onların gülünçlüklerini ve geleneklerine ihanet etme 687

## p. 688

pahasına, Batı'dan ne ki geliyor takılıp kaldıkları züppeliği sergiler. 1900 dolayında İstanbul'da kültürel yaşam, sansür de olsa yoğunluğunu sürdürür ve egemen olan daha İslami havaya karşın, Batı'nın eskisinden çok daha fazla içine gelip girdiği bir yaşamdır bu. Selanik, İzmir, Beyrut gibi kentler, her biri kendi havasında olmak üzere, katılır bu kültürel atılıma� ne var ki ya­ yın, sanat ve düşünceler planında en etkin merkez durumunu sürdüren İstanbul'dur. Basın ve yayın, hatırı sayılır biçimde iterler Abdülhamit döneminde. Bu ilerlemeleri, basım makinelerinin -ki 1883'te 54 iken 1908'de 99'a çıkar sayıları- ya da basılan ki­ tapların sayısına bakarak ölçmek mümk ündür: l l . Mahmut döneminde, ortalama l l eser yayımlanıyordu yılda� bu orta­ lama, Abdülmecit döneminde 43'e, Abdülaziz döneminde I 16'ya ve Abdülhamit döneminde 285'e çıkar. Basma gelin­ ce, günlük gazete sayısı az da olsa, dönem için önemli baskı sayısına yükselirler: İkdam 1 5 .000 basar, Sabah da 2.000. Si­ yasal ortam, her türlü eleştirİcİ değerlendirmeden yoksun kılsa da onları, Osmanlı seçkinleri arasına, her gün bir gaze­ te okuma alışkanlığını yayınada yardımcı olurlar yine de. Genel okuyucu için, l 'lllustration'un rolünü oynamaya so­ yunmuş, Malumat gibi -alabildiğine- yarı resmi resimli der­ giler vardır artık. Bu dönemin kitap ve gazetelerinin içeriğine niteliğini ve­ ren, Batı dünyasına daha da fazla açılıştır. Tanzimat dönemin­ deki eğilim sürmektedir böylece; hatta sansür olayının etkisiy­ le daha da belirgindir bu durum belki de. İç siyaset konularına değinmekten korkan yazarlar, gazeteciler, Osmanlı siyaset ve devletinden uzak temaları daha da severek geliştirirler ve çok kez Avrupa'da ya da Amerika'da ararlar bunları. Örneğin, çe­ viri kitapların payının hissedilir derecede arttığı görülür. 1 875'te, bir yabancı dilden Osmanlıcaya çevrilen eserlerin ora­ nı, basımcılığın girişinden beri yayımıanmış eserlerin bütününe oranla yüzde 6,4 idi; Abdülhamit döneminde ise, yüzde 23'e yükselir bu oran. Çevrilen eserlerin türü de değişmiştir: Tanzi­ mat döneminde az çeviri yapılıyordu, ancak Avrupa edebiyatı­ nın şaheserleriydi söz konusu olanlar� 1 800'den sonra ise, daha çok Fransızcadan çevrilen eserler, geniş bir yaygınlıktan yarar688

## p. 689

lanan halk kitapları, örf romanları, serüven öyküleri, bilimkur­ gu eserleridir. Resimli basında ise, Batı'dan aktarılan görüntü­ ler, Sanayi Devrimi'nin, demiryollarının, büyük uğraşların dünyasını serer Osmanlı okuyucularının önüne. Böylece, san­ süre karşın ya da belki bir bölümüyle onun yüzünden, Batılı yenilik, yolunu açmayı sürdürür kafalarda. Genel olarak, sansür, Abdülhamit dönemindeki düşünce ve sanat yaşamının sırtındadır. Böylece, Osmanlı tiyatrosu, 1 870'li yılların başlarında, bir Ermeni'nin, Güllü Agop'un önayak olmasıyla parlak bir dönemi tatmasının arkasından, 1 884'ten sonra ciddi olarak denetlenir haldedir. Şimdi oyna­ nan, Fransız güldürü oyunlarıdır sadece. Ne var ki, devlet, yalnız olumsuz eylemiyle görülmez. Abdülhamit, Yıldız'da bir tiyatro yaptırır, yabancı tiyatro toplulukları ile orkestrala­ rı çeker oraya ve İtalyan operalarını temsil ettirir. Her şeyden önce Saray'ı da ilgilendirse bu, İstanbul da, bu yabancı sanat­ çıların gelişinden yararlanır. Öte yandan, 1 883'te kurulup ün­ lü bir ressam ve arkeoloğun, Osman H arndi Bey'in yönettiği Sanayi-i Nefise Mektebi (Güzel Sanatlar Okulu), özellikle Müslüman olmayan öğrencilere heykel, arkeoloji ve resim dersleri verir. Kültürel yaşamda azınlıkların ve yabancıların varlığı, çarpıcı özelliklerinden biridir bu dönemin. Böylece ti­ yatroda, topluluk yöneticilerinin, sahneye koyucuların ve oyuncuların çoğu Ermenilerdir. Çoğu mimar ya da müzikçi­ ler, yabancıdır. Zaten, her alanda Batı'dan esinlenmenin ara­ nışı vardır. Resimde, Gerôme ile Boulanger'nin öğrencisi olan Osman H arndi Bey, çağdaş Avrupa ressamlarının " Do­ ğulu" esininden alır esinini. Aynı zamanda, bu dönemden başlayarak. B atılılaşma eğilimine karşı bir tepki de palazlanır: Örneğin mimarlıkta, Abdülhamit dönemindedir ki, gelenek­ sel değer ve anlayışiara belli bir yeri yeniden vermeye çalışan ilk girişimler çıkar ortaya. Edebiyatta da kendini gösterir aynı olay. Tanzimat edebiyatının içine işleyen Avrupa etkisi, "Ye­ ni Edebiyat" ( Edebiyat-ı Cedide) adı verilen, başında Tevfik Fikret'in bulunduğu Servet-i Fünun dergisi çevresinde, belli sayıda şair ve yazarı bir araya getiren harekette doruğuna çı­ kar. Simgecilikten esinlenen bu şair ve yazarlar sanat için sa­ nat anlayışındadırlar ve Arap ya da Acem kökenli yığınla te689

## p. 690

rimin gelip girdiği yapmacıklı ve özentili bir biçemle yazar­ lar. Aynı dönemde, Batılılaşmanın bir başka akımı, ansiklo­ pedik bir yazar, Ahmet Mithat'ça yaşama geçirilmişti. Batı uygarlığının belli başlı öğelerini, kolay erişilir bir biçem ve yalın bir dille, daha çok sayıda insana götürmenin aranışı içindeydi Ahmet Mithat; "dekadan"lıkla ( karamsar) suçladı­ ğı Servet-i Fünun şairlerinin seçkinci anlayışının karşısına, Avrupalı bilgi leri halk kitlelerine yayan bir yazar anlayışını çıkarıyordu. XIX. yüzyılın sonlarına doğru, bir grup bilgin ve yazar, kültürel yaşamı bir başka doğrultuya, Türklere has ulusal bir kültür aranışına doğru yönlendirecektir. Bu akımı etkileyen şunlar olmuştu: Bir yandan, XIX. yüzyılın sonlarında, özellikle Türk dilinin en eski anıtlarının, Orhon Yazıtları'nıno ı okun­ masıyla yoğunlaşan Avrupa Türkoloji araştırmaları; öte yan­ dan da, beraberlerinde Türk halklarının dil ve kültür birliği dü­ şüncesini alıp getiren Rusya Müslüman aydınlarının İstanbul'a göçü. Osmanlı dilinde arınma ve yalınlaşma sorunu, tartışma­ ların da ortasına gelip girmiş bulunuyordu artık. Birçok sözlü­ ğün yazarı Arnavut kökenli bir yazar, Şemsettin Sami, konuş­ ma diline yakın ve Arapça ya da Farsça yığınla alıntıdan arın­ mış yalın bir dilin savunucusu oldu. Bu dönemde doğan "ulu­ sal edebiyat" akımının bir tür bildirisi, 1 897'de, Yunanistan'a karşı kazanılan askeri zaferin ertesinde, Mehmet Emin'in Türkçe Şiirler'inin yayımlanışıyla ortaya çıkmış olur. Türk ede­ biyat tarihinde önemli bir tarihtir bu: Yurtsever yüce duygula­ rı dile getirmek için, halk diline yakın yalın bir dil kullanıyor­ du yazar; ayrıca, yüksek düzeyde Osmanlı şiirinde kullanılan Arap dize kurma tekniği (aruz) yerine, geleneksel Türk hece ölçüsünü uyguluyordu. Sonunda, bir başka önemli nokta ola­ rak, Osmanlıların değil Türklerin büyüklüğünü yüceltiyor di­ zelerinde ve şöyle diyordu: "Ben bir Türk 'üm, dinim, cinsim uludur! " 1 ) Orhon Yazıtları: VIII. yüzyılda, Baykal Gölü'nün güneyinde, Orhon Vadisi'nde dikme taşlar üstüne kazınan bu yazıtları. XIX. yüzyılın sonlarında, Thomsen ile Radloff okudular. 690

## p. 691

TEHLiKE TEHLiKE ÜSTÜNE Ulusal hareketler, Ermeni sorunu Yüzyılın sonuna doğru, ulusal toplulukların hareketleni­ şinde bir artış görülür. Ermeni illerinde, kanayan bir yara ha­ lindeki şiddet, 1 894 yılının sonunda birden ağırtaşır Sason yö­ resinde. İki yıl boyunca, ayaklanma ve bastırma eylemleri, Do­ ğu Anadolu'da ve İstanbul'da birbirini izler ve Ermeni milli­ yetçiliğinin gücünü serer gözler önüne. Aynı döneme doğru, devrimci komiteler harekete geçerler Balkanlar'da: Makedon­ ya İçi Devrim Örgütü'nü ( 1 893), bir dış örgüt izleyecektir çok geçmeden; aynı yöre için hak ileri süren Yunan Etnike Hetairia ile Sırp örgütlenişlerini de unutmamalı! 1 868'den beri bir özerklik statüsünden yararlanan Girit'te, Girit komitaları, ada­ yı Yunanistan'a bağlamak amacıyla, Etnike Hetairia'yla işbirli­ ği içindedir: 1 896 Mayıs'ında, genel bir ayaklanışın pençesinde­ dir Girit. On beş yıllık kişisel ve merkeziyetçi bir iktidarla, Ab­ dülhamit, imparatorluktaki ulusal toplulukların özerklik ve öz­ gürlüğe olan özlemlerini dizginleyememiştir böylece. 1 895'e doğru su yüzüne çıkan üç sorundan yalnız Girit so­ runu çabucak çözümlenecektir. 1 897'nin başlarında, Yunan yönetimi, Girit ve Makedonya üzerindeki özlemierin coşku­ suyla, Osmanlılara karşı bir savaşın içine sürüklenir ve Yunan orduları için hızla bir felakete dönüşür çarpışma (Mayıs-Hazi­ ran 1 897). Osmanlıların askeri zaferi, sultanın saygınlığına çok şey katar ve Alman askeri danışmanlarının başarısını ortaya koyarsa da, bir diplomatik başanya dönüşemez; çünkü, büyük devletler, Avrupa denetiminde bir özerklik dayatırlar Girit için. Türk bayrağı simgesel olarak dalgalansa da, Girit yitiril­ miştir Osmanlı İmparatorluğu için. Adanın Müslümanlarının Anadolu'nun batısına doğru büyük göçü başlar. Makedonya'ya gelince, 1912 yılına değin Osmanlı kala­ caktır, ne güçlükler pahasına ama! Makedonya mı? Balkan­ lar'da, Arnavutluk'tan Trakya'ya değin uzanan bir ülke ve üç ili alıyor içine: Kosova, Manastır ve Selanik bunlar. Yığınla et­ nik topluluğun da dirsek dirseğe yaşadığı bir ülkedir bu: Türk­ ler, Arnavutlar, Yunanlılar, Sırplar, Bulgarlar, Yahudiler, Çin­ geneler, Efiaklar var; ve yalnız dinler, İslam ile Hıristiyanlık 691

## p. 692

değil, Ortodoksluğun bağrında da, Bulgar ruhani temsilciliği ile Rum Patrikliği çatışıp durur. Bir ülkedir ki bu, dört devlet, Sırbistan, B ulgaristan, Yunanistan ve Osmanlı İmparatorluğu ilgilenir kendisiyle; bu arada, Eflak azınlığıyla ilgilenen Ro­ manya ile bütün komşu devletlerin ileri sürdüklerini reddeden öz Makedonya milliyetçiliğinin ortaya çıkışını da unutmamalı. Her biri, aynı toprak parçası üzerinde tarihsel haklarını saydır­ mak istemektedir: Kimi, Il. Philippos ile Büyük İskender'in Makedonya krallığını isterken, kimisi de Makedonya ülkesinin büyük bölümünü içine alan Ayastefanos Antiaşması'nın Bü­ yük B ulgaristan'ını ileri sürmektedir. XIX. yüzyılın sonlarından başlayarak, Makedonya, dev­ rimci komitaların üyeleri (komitacı) arasında, kanlı çarpışma­ lara sahne olur. Terörcülerin yöntemleri, köyleri baştan aşağı­ ya kırıp geçirmekten, trenlere heyecan uyandırıcı saldırılara varıncaya değin değişecektir; arada, kurtulmalık karşılığında insan kaçırmak, camileri ya da kiliseleri ateşe vermek, hold­ up'lar, vb. vardır. Uyuşmazlık, az çok gizli biçimde, Balkan sa­ vaşlarına değin sürecektir böylece; 1 902- 1 903'te olduğu gibi, İç Örgüt'ün, Manastır kenti dolayında, gerçek bir ayaklanışı baş­ lattığı sert patlayışlar olacaktır kimi zaman. Osmanlı egemen­ liği, bu üç eyaJet üzerinde varlığını sürdürür; ne var ki, çatışma tehlikesini üzerlerine almak istemeyen büyük devletlerin Bal­ kanlar'daki oyunu sonucu, gitgide daha eğreti bir durumdadır bu. Balkanlar'daki gelişmeyle doğrudan doğruya ilgili iki dev­ let, Avusturya-Macaristan ile Rusya, statükonun sürdürülmesi konusunda iki kez anlaşırlar: İ lki, 1 897'de Sen-Petersburg'da olur; ikincisi ise, 1 903'te Mürzsteg'de gerçekleşir ve Franz-Jo­ seph ile l l . Nikolay, Makedonya için, başka önlemlerin yanı sı­ ra bir uluslararası jandarma gücü kurulmasını öngören bir re­ form programı hazırlarlar. Abdülhamit, Makedonya'yı, Os­ manlı egemenliği altında tutmayı başaracaktır; ancak, şiddette taşkınlıklara giderek olacaktır bu ve Avrupalı devletler de -gitgide artan bir biçimde- işlere burunlarını sokup duracak­ lardır. Ne var ki, XIX. yüzyılın sonunda, Osmanlı Devleti'ni kay­ gılandırır görünen, özellikle Ermeni ulusal hareketinin gelişi­ midir. Yüzyılın ortalarından beri, alabildiğine değişmiştir Er­ meni toplumu. Bir modern okullar şebekesinin gelişmesi, Er692

## p. 693

meni gençlerinin Avrupa'ya gönderilmesi, Ermenice basılan kitap ve gazetelerin çoğalmasıyla, belirgin bir kültürel uyanışı yaşamıştır toplum. Bu kültürel uyanış, 1 860'ta, bir temel dü­ zenlemeye, patrikliğin geleneksel yetkilerini burj uvazinin ya­ rarına azaltan bir Ermeni Ana Tüzüğü'nün kabulüne varır. Onu izleyen aşamaya damgasını vuran, 1860'lı yılların başla­ rında Ermeni ulusal hareketinin doğuşu olur. Anadolu'nun do­ ğusunda, Ermeni halkı arasında toplu dilekçeler dolaşır; 1862'de Zeytun'da olduğu gibi, henüz yerel ayaklanmalar pat­ lak verir. Bu kaynaşma, 1 876'da Osmanlı Parlamentosu'nun toplanışına değin sürecektir; Parlamento ise, reformlar, güven­ lik, vb. elde etmek için, cemaatlerinin özlemlerini sergileme olanağı sağlar Ermeni milletvekillere. Ermeni milliyetçiliğinin kökeninde görülen bu öğeler (okulların gelişmesi, edebiyattaki yenileşme, hareketleniş), bü­ tün ulusal hareketlerin çıkış noktasındadır imparatorlukta. Bu­ nunla beraber, Ermeniler söz konusu oldukta, kendine özgü kimi özellikler göze çarpar. Önce, Osmanlı İmparatorluğu'nda Ermeni halkın coğrafyası bakımından, Doğu Anadolu'da ve Kilikya'da, Ermeni nüfus, Müslüman nüfus örgüsü içinde ala­ bildiğine iç içedir onunla. Ayrıca, Ermenilerin en çok oturduk­ ları altı doğu ilinde, Ermeniler, yüzyılın sonlarında nüfusun ço­ ğunluğunu oluşturmaz hiçbir yerde: Ermeniler, Türkler, Kürt­ ler, Çerkesler, dirsek dirseğedirler aynı köylerde, aynı kent­ lerde. Belirtilmesi gereken bir başka nokta da şu: Ermeniler, Müslüman olmayan başka bütün azınlıklardan kuşkusuz daha fazla olarak, devletin siyasal ve idari yapısıyla bütünleşmişler­ dir. Rumların imparatorlukta siyasal nüfuzlarının çok azalma­ sı sonucuna varan Yunan başkaldırısından beri, Ermeniler, Sa­ ray'a ya da Babıali'ye bağlı siyaset kadrosu içinde önemli bir yer tutmaktadırlar. 1 864 kanunuyla kurulan yerel kurumlarda da sayıları haylidir. Belediye kurullarında, mahkemelerde yer­ leri vardır; mali konularda uzmanlar, çevirmenler, sağlık ve ta­ rım hizmetlerinde teknisyenler sağlarlar. Böylece, ulusal kim­ liklerinin bilinci daha da keskinleştiği bir sırada, yerleri daha da büyük olur devlette. Ermeni sorununa özgünlüğünü veren bir üçüncü nokta da, Ermeni nüfusun dışarısıyla kurduğu ilişkilerin türüdür. Erme693

## p. 694

nilerin, Avrupa'da bir bakıma eski sayılabilecek dağılışma bağ­ lıdır bu ilişkiler; bu dağılıştan, Mekhitaristlerin Venedik'te kurdukları gibi, ulusal kültürün parlak merkezleri çıkmıştır or­ taya. Öte yandan, Kafkasya'yla ilişkiler ve Rusya Ermenileriy­ le bağlar sıkıdır. Kafkasya'dan yola çıkan insanlar ve düşünce­ ler, hatta İstanbul'a erişmeden önce, Doğu Anadolu'da dola­ şırlar. Son olarak, misyoner takımı, özellikle de Amerikan mis­ yonerleri, alabildiğine sızarlar Ermeni cemaatine. Böylece, seçkinlerinin dış dünyaya açılmasıyla, Ermeni toplumu, özel­ likle de Doğu Anadolu'daki, kendisini çevreleyen Müslüman toplumdan farklılaşır gitgide. 1 878 yılından başlayarak, Ermeni sorunu uluslararası bir nitelik kazanır ve ulusal hareket köktencileşir. Ayastefanos ve Berlin barış antlaşmalarının görüşmeleri sırasında, reformlar ve 1 860'ta Lübnan'a verilen özerklik örneğine dayanan özerk­ lik arzularını duyurmak üzere, temsilciler yollamışlardı. Ayas­ tefanos'ta, Türk Ermenistan'ında reformların uygulanmasına Rusya'nın göz kulak olması gerekiyordu; Berlin'de, Avrupalı devletlere düşer bu sorumluluk artık (madde 6 1 ). Arada, Kıb­ rıs sözleşmesiyle, reformları uygulatmayı ve Doğu Anadolu'yu her türlü saldırıya, böylece Rus saldırısına karşı savunmayı Bü­ yük B ritanya üstlenmiştir. Artık, Ermeni illeri, İngiliz-Rus rekabetinin bir öğesi ol­ muştur. Rusya, Ermeni yaytası aracılığıyla, İngiliz Hindistan'ını tehdit etmektedir. Büyük Britanya, Kafkasya'dan başlayan Rus askeri bastırışından ve Rusya'nın Ermenileri koruma te­ masını kullanmasından kaygılanmaktadır. Ermeni halkının yazgısı hakkında alabildiğine duyarlı hale gelmiş kamuoyunun itişiyle, vaat edilen reformlara girişilmesi için Osmanlı Hükü­ meti üzerinde baskıda bulunur; bu amaçla, 1 879-1 880'de, İngi­ liz askeri temsilcileri gönderilecektir Doğu Anadolu'ya. Re­ formlar adına bu mücadelenin, İngilizler için Doğu Anadolu'ya bir ayak basma aracı olmasından korkan Ruslar da, hemen he­ men sürekli olarak karşı çıkarlar İngilizlerin tasarılarına. 1 878'den sonra, Ermeni ulusal hareketinde köktencileş­ me, Ermeni aydınlarının Bulgar bağımsızlığına bakıp yaptıkla­ rı çözümlerneye bağlıdır büyük bölümüyle: Bulgar bağımsızlı­ ğı, Avrupa'nın müdahalesi sayesinde elde edilmişti kuşkusuz; ne var ki, özellikle Bulgar devrimci "komita"larının şiddet 694

## p. 695

yöntemlerine dayanarak da olmuştu bu. Böylece, " Bulgar ör­ neği" , Ermeni militanlarının, özellikle de ilk örgütleri kuracak olanların kafalarını kurcalar durur. Gerçekten, 1 880'li yılların ortalarındadır ki, ilk devrimci partiler ortaya çıkmaya başlar­ lar: 1 885'te, birkaç öğretmenin Van'da kurduğu Armenakan Partisi: arkasından iki büyük parti ki, birincisinden farklı ola­ rak, Türk Ermenistan'ıyla pek az ilişkileri olan Kafkasya Er­ menilerince kurulacaktır: 1 887'de Cenevre'de kurulan Hençak (Çan) ile 1 890'da Tiflis'te kurulan Daşnak'tır ( Ermeni Dev­ rimci Federasyonu) bunlar. Kimi farklılıklar olsa da aralarında (örneğin Hençak, ba­ ğımsızlıktan söz eden ve Türkiye, Rus ve İran Ermenilerinin birleşmesini isteyen tek kuruluştur). iki büyük partinin hayli ortak noktaları vardır: Yığınlardan kopmuş aydınlarca kurul­ muş bu partiler, Rus popülizminden esinlenir ve açıkça sosya­ lizmi savunurlar. Amaçlarına varmak için, terörizmi ve silahlı mücadeleyi göz önünde tutarlar ve Ermeni köylülüğünün sa­ vunmasını örgütlernek amacıyla, onu silahiandırmak gerektiği­ ni düşünürler. Bunun gibi, davalarına katkıda bulunabilecek Batı yardımına çok bel bağlamışlardır ve etkinliklerinin bir bö­ lümü, Batı kamuoyuyla ve siyaset adamları arasında yoğun bir propagandaya girişrnek olacaktır. Devrimci eylemin ilk işareti olarak, Hençak, Doğu Anadolu Ermenilerinin sefaJetini sergi­ lemek amacıyla, 1890'da, İstanbul'da Kumkapı mahallesinde bir gösteri örgütler. Ermeni milliyetçiliğinin yükselişi karşısında, ne olacaktır Abdülhamit'in tavrı? Ermeni sorunu, bütününe bakıldığında, Yunan, Sırp, Bul­ gar sorunlarına eklenen bir başka milliyet sorunudur sultanın gözünde. Bir başka söyleyişle, imparatorluğun toprak bütünlü­ ğüne yönelmiş yeni bir tehdidi temsil etmektedir o ve yeni mü­ dahale fırsatları sunmaktadır Avrupalı devletlere. Böylece, geçmiş deneyimlere bakıp, Ermenilerde milliyetçiliğin ilk to­ humlarını -fazla gecikmeden- boğmak yerinde olur. Ülkesel açıdan bakıldığında, Ermeni sorunu, genel olarak Anadolu ve daha özel olarak da, Doğu Anadolu sorunudur. Balkanlar'da her Osmanlı çekilişi, yüreklendirici bir şey olarak görülmüştür Ermenilerce ve Osmanlı yöneticileri içinse, Anadolu'daki ege­ menliklerini güçlendirme yolunda bir ek neden olarak. Doğu 695

## p. 696

Anadolu, 1 878'den sonra, dışarıdan Ruslar ve İngilizlerce, içerden de Ermenilerce tehdit edilmektedir. Osmanlı Devleti, kendine özgü yapısal eksikliklerle yanıt verir bu tehditlere: Mali durumundaki düşüklük, yol ve ileti­ şimdeki kötü hal, bozulup kokuşmuşluk, vb'dir bu eksiklikler de. İlk yanıt, nüfus düzeninde olacaktır: Bu yanıt, özellikle çar­ ların imparatorluğuyla olan sınırı Müslüman öğelerle güçlen­ dirmek amacıyla, Rusya'dan gelen sığınınacılardan yararlan­ maktan ibarettir. Siyasal-askeri nitelikteki bir başka yanıt, 1 89 1 'de, Rusya Kazakları örneğine dayanan Hamidiye Alayla­ rı'nın kurulmasıdır. Kürt aşiretlerinden gelen öğelerden oluşan alaylardır söz konusu olan. İstanbul'da, sultanın koruyucu bir­ liğini meydana getirirler; Doğu Anadolu'da ise, asayişi sağla­ mak, aslında Ermenilerin devrimci eylemlerinin karşısında di­ kilmekle görevlidirler. Ne var ki, Abdülhamit'in Kürt siyase­ tinde de yeri vardır Hamidiye Alayları'nın kuruluşunun; ve bu siyaset de, Müslümanların dayanışmasını güçlendirmeyi dene­ mekten ve Kürtler ile Ermeniler arasında her türlü gizli anlaş­ mayı saf dışı etmekten ibarettir. Böylesi bir olasılık, Doğu Anadolu'nun savunmasını pek güçleştirmiş olsa gerek. Ne olursa olsun, bu yeni olaylar, devrimci mayalanışın, 1 894-1896'da, iki karışıklık ve şiddet yılına gelip varmasını da engelleyemezler yine de. 1 894 yazında, Hençak militanları, Sa­ son ilçesindeki hemşerilerini, Kürtlere karşı ayaklanmaya özendirirler. Bir başkaldırı söz konusu olduğu düşüncesiyle, Osmanlı Hükümeti asker yollar. Bastırma şiddetli olur ve kı­ rımlar büyük bir heyecan uyandım Avrupa'da ve Ermenisever bir hareketin uyanışına katkıda bulunur. Bir yıl sonra, Hençak, İstanbul'un ta orta yerinde, Babıali'nin önünde, polisle kanlı çatışmalara dönüşen bir gösteri düzenler. 1 895-1 896 yıllarında, Doğu'da Zeytun yöresi, hemen hemen sürekli ayaklanma ha­ lindedir. Ağustosta, Osmanlı Bankası'nın İstanbul'daki mer­ kezine karşı, Daşnak partisinin cesur bir el uzatışıyla doruğuna varır karşılık. Avrupalı devletlerin çıkarlarına dokunmak ve onları Ermeniler yararına harekete geçmeye itelemek amacıy­ la, bir yirmi kadar militan binayı işgal eder ve orada çalışanla­ rı, bütün bir gün boyunca rehine olarak tutar elinde. Olay, İs­ tanbul'daki Ermeni cemaatine karşı misillernelere yol açar; te­ röristlerin istekleri de yanıt bulmaz. 696

## p. 697

Gerçekten, Avrupa müdahale etmez. İçinde G ladstone'un sivrildiği Ermeniseverlik akımına karşın, İngiliz Hükümeti, öteki devletleri toplu bir eyleme sürükleyemez; ve Salis­ bury'nin, Ağrı Dağı'na İngiliz donanmasını yollayamayacağını söylerken itiraf etmiş olduğu gibi, tek başına bir şey yapabile­ cek durumda da değildir. Yüzyılın sonlarında bir Ruslaştırma siyaseti uygulayan ve kendi Ermenilerini kovuşturup onlara zulmeden Rusya, Türkiye Ermenistan'ında devrimci ve sosya­ listlerin canlandırıp kızıştırdıkları hareket karşısında pek kuş­ kulu ve güvensizdie Doğu Anadolu'da yürütülmek istenen her türlü reform ya da özerklik siyaseti karşısında da öyledir. Böy­ lece, Londra'nın tasaniarına engel çıkarır. Fransa'ya gelince, Rusya'nın bağlaşığı, iktisadi ve kültürel alanda önemli çıkarla­ ra sahip olduğu Osmanlı İmparatorluğu'nun alacaklısı olan bu ülke de, ihtiyatlıca elini çeker işten. Bu kaynaşma ve kanlı karışıklık yıllarının sonuçları önem­ lidir. Ermeni ulusal hareketi derin bir bunalımdan geçer: Bir sosyalist ideolojiyi seçiş, terörizme ve şiddete başvurma, İstan­ bul Ermeni burjuvazisini soğutup uzaklaştırmıştır kendisinden. Hareket de, Osmanlı Hükümeti'yle istediği gibi oynayabilece­ ği düşüncesiyle, Avrupa'nın yardımına bel bağlar. En ağır ola­ nı ise şudur kuşkusuz: Ermeni ulusal hareketi, kısa bir dönem ( 1 890- 1 891 ) dışında, birleşik olamaz; her iki büyük parti, ide­ olojiden çok kişi ve yandaş sorunları yüzünden bölünmüş ola­ rak kalırlar. 1 896 yılından başlayarak, Hençak'tan bir fraksi­ yon, sosyalizmden vazgeçerek ulusal kurtuluş üzerine yoğun­ laştırır dikkatini. Ermeni devrimcileri stratejilerini gözden ge­ çirirler: Anayasa'yı yeniden uygulamaya sokmak amacıyla, 1 902'de ve 1 907'de Jöntürk muhalefetiyle bağlaşıklığa gide­ ceklerdir. Abdülhamit'e gelince... Sertlikten de uzak durmayarak, Ermeni ulusal hareketini zayıftatınayı başarır. B irkaç yıl bo­ yunca, hiçbir önemli karışıklık olmayacaktır Ermeni yaylasın­ da. Ne var ki, 1 894-1896 yıllarındaki çatışmalar derin yaralar bırakır: 1 00.000'e yakın Ermeni, Kafkas ötesine ya da Ameri­ ka'ya doğru göç yoluna düşerler. Doğu Anadolu'da, Hıristi­ yanlar ile Müslümanları, bir güvensizlik ve düşmanlık uçuru­ mu ayırmaktadır artık. Yığınla örneğin içinden biri şu: Sa­ son'daki ayaklanmayı bastırmanın sorumlusu Kürt şeyhlerin697

## p. 698

den biri, Mekke'ye hacca giderken, yolu üstünde Diyarba­ kır'dan geçtiğinde, kentin M üslüman halkınca bir kahraman olarak karşılanır. Almanya sahneye çıkıyor: Bağdat demiryolu 1 898 Ekim'inde, Alman imparatoru I l . Wilhelm Osmanlı İmparatorluğu'na resmi bir ziyarette bulunuyordu. İstanbul'a bu ikinci ziyaretiydi onun; ve Abdülhamit'in kabul ettiği Avru­ palı tek devlet başkanı olarak kaldı. İmparator ve imparatori­ çe, sultanın tantanalı bir ilgisiyle ağırlandıkları başkentte hayli kaldıktan sonra, Kutsal Toprak'ı ziyaret ettiler ve I l . Wilhelm hem Katolik hem Protestanların koruyucusu olarak kendini gösterdi orada. Bir hafta sonra Şam'da, panislamcı sazı çalıp, bütün dünyada yaşayan "300 milyon M üslüman"ı kendi koru­ yuculuğuna alıyordu. Bu siyasal ve dinsel görünüşlerden baş­ ka, başlarında Deutsche Bank'ın müdürü von Siemens olmak üzere, ciddi bir Alman işadamları heyeti imparatorun ziyare­ tinden önce İstanbul'a gelmiş ve pek kazançlı sözleşmeler elde etmişti B abıali'den. Bağdat demiryolunun Almanlarca yapıl­ ması ilkesi kabul edildi. I I . Wilhelm'in yolculuğu, Alman-Türk ilişkilerinde ve da­ ha da genel olarak Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupalı dev­ letlerle olan ilişkilerinde bir dönüm noktasıdır hiç kuşkusuz. İngiltere, 1 895-1 896'da Ermeni sorununda, yarım kalan müda­ hale tasarılarının arkasından, Osmanlı İmparatorluğu'ndan vazgeçer; öte yandan, başka yerlerde, Mısır'da, Sudan'da, Gü­ ney Afrika'da önemli sorunları vardır. Rusya da, Balkan so­ runlarını yüzüstü bırakıp, Sibirya ötesi demiryolunun yapılma­ sıyla yaklaştığı Uzakdoğu'da varlığını ortaya koymak ister. Os­ manlı Devleti'nde siyasal ve iktisadi çıkarlarını geliştirmek için, fırsat uygun görünür Almanya'ya. Bismarck'ın bir köşeye çekilmesinden beri ve I I . Wilhelm'in yönlendirmesiyle, Welt­ politik'e, dünya siyasetine kararlı biçimde atılan ve Afrika'da, Latin Amerika'da ve Uzakdoğu'da "barışçı varlığı"nı ortaya koymaya başlayan bir Almanya'dır bu! Aslında, yüzyılın sonlarında Osmanlı İmparatorluğu'nda Alman varlığı yeni bir şey değildir. Daha 1830'1u yıllarda, Prus­ yalı subaylar, Osmanlı ordusunda eğitici olarak hizmet görü698

## p. 699

yorlardı; ünlü von Moltke bunlardan biridir. Yüzyılın ortaları­ na doğru, Rodbertus ya da Roscher gibi Alman iktisatçıları, Alman girişimcileri için örnek bir etkinlik alanı olarak göster­ ınişierdi Küçük Asya'yı. O yıllarda, küçük bir Alman kolonisi Filistin'e yerleşmiş ve ilk demiryollarının yapımına yardım et­ mek amacıyla, A lman mühendis ve teknisyenleri gelmişti. Hükümdarlığının ilk yıllarından başlayarak, Abdülhamit, İngiltere'ye dayanma konusundaki geleneksel siyasetin yerine bir başka şeyi koyma aranışı içinde, Almanya'yı düşünmüştü. Bismarck nezdinde yoklamalarda bulunulmuştu. Bismarck ise, Avrupa'nın hakemi idi o sıralar. Sadova ile Sedan'dan beri uç­ suz bucaksız bir saygınlıktan yarariamyordu Alman ordusu. Almanya, Osmanlı İmparatorluğu'nda ülkesel tutkular besler görünmüyordu; toprak bütünlüğüne halel getirmeden impara­ torluğu geliştirmek ve Küçük Asya'da Avrupalıların çıkarları­ nı çeşitlendirrnek için örnek bir yardımcı olarak görünüyordu. Öyle de olsa, Osmanlıların önerileri karşısında pek çekingen görünmüştü Bismarck ve Almanya, sultanın bekleyişine he­ men yanıt vermemişti. B ununla beraber, 1 882'de Türkiye'ye bir Alman subay heyetinin gönderilmesini; 1889'da, bir Alman grubunca, Ankara'dan Konya'ya doğru demiryolu yapma izni­ nin elde edilmesini ve 1 890'da, bir Alman-Türk ticaret antlaş­ masının imzalanmasını belirtmeli. I l . Wilhelm'in 1 898'deki zi­ yareti, yeni bir atılım ve yeni bir genişlik getirecektir bu etkin­ liklere. Artık, Osmanlı Devleti'nin diplomasiyle devleti geliş­ tirme stratejisinin ana parçası olarak bakılınaktadır Alman­ ya'yla bağlaşıklığa. Abdülhamit döneminde, Almanya'nın Osmanlı İmpara­ torluğu'ndaki ağırlığı, çeşitli düzeylerdedir: Osmanlı ticaretin­ de, A lmanya'nın payı 1 878'de yüzde 2 iken, 1914'te, dışalım­ larda yüzde 1 2'ye ve dışsatımlarda da yüzde 7'ye çıkacaktır. Sermaye yatırımı konusunda ise, göz alıcıdır ilerleme: 1881 'de Osmanlı Düyun-ı Umumiye'sinde, Almanya'nın payı yüzde 7,5'tir; bu oran, 1 898'de yüzde 15'e çıkar ve Birinci Dünya Sa­ vaşı'nın arifesinde yüzde 21 'e ulaşır. Aynı dönemde, yabancı yatırımlarda Alman sermayesinin payı yüzde 23,2'dir. Alman­ ya, Deutsche Levant Linie gibi, Yakındoğu'yla denizyolları ilişkisi de kurar; banka ilişkilerini geliştirir; dinsel ve kültürel kurumları da unutmamalı. Bununla beraber, Osmanlı İmpara699

## p. 700

teriuğu'ndaki bu çıkarların ağırlığını da abartmamalı. Ticaret alanında, İngiltere'nin hayli gerisindedir Almanya ve sermaye yatırımı bakımından Fransa'nın da pek gerisindedir. Bunun gi­ bi, kültürel alanda, Fransız etkisiyle yarışamaz. Ne var ki, ke­ sin olmasa da, Osmanlı ülkesinde Alman yarma hareketi pek hızlı oldu ve Ortadoğu'daki dengeleri altüst etti. Özellikle de iki konuda: Ordu ve demiryollarında! 1 880'li yıllara değin, Osmanlı ordusu, donanımını ve yön­ temlerini, çeşitli Avrupa devletlerinden, İngiltere, Fransa, Prusya vb'den alıyordu. Abdülhamit döneminde, Il. Wil­ helm'in Almanya'sı, bir tür tekel elde etmişe benzer Osmanlı ordusu üzerinde: Türk subayların yetişmesini sağlar, askeri eğitmenler yollar, orduyu silah ve cephanece donatır. Strateji­ si bakımından Osmanlı kurmayını bile etkiler: Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun, denizsel boyutlarından çok "karasal" değeri üzerinde duran, bir "Prusya", bir "kıtasal" stratejidir<ı ı bu! B u­ radan kalkarak, Osmanlı kara ordusu, deniz güçlerinden çok daha fazla dikkat konusu olacaktır; demir atmış çürüyen savaş gemileri, az buçuk karikatür de koksa, Abdülhamit'in saltana­ tının sonlarına doğru donanmanın görünümü budur! Herhal­ de, Osmanlı ordusunun bir tür "Germenleştirilme"sidir tanık olunan. Bu alanda başrol, 1882'de Türkiye'ye gönderilmiş bulu­ nan, özellikle de 1 885 yılından başlayarak Colmar von der Goltz'un yönetimine geçtiğinde, Alman subaylar heyetine düş­ mektedir. Alman subaylar, askeri eğitici rolü oynar, öğrencile­ rine pek canlı bir yurtseverlik ruhu aşılarlar; ve özellikle, silah ısmarlamalarını Alman sanayisine doğru yönlendirmekte gü­ dücü bir durumda bulunurlar. Osmanlı ordusu, Mauser tüfek­ leri, Krupp toplarıyla donanır gitgide; öyle ki, Osmanlı silah pazarında, Fransızlar ile İngilizler saf dışı edilir ve 1 899 yılın­ dan başlayarak, Almanya bir tekel durumuna sahip olur çıkar. Osmanlı ordusunda bir Alman kadrosunun bulunuşunun ilk sonuçları, 1897'de Yunanistan'a karşı savaş sırasında kendisini hissettirecektir. Yüzyılın sonlarından başlayarak, Almanya, büyük bir yakınlıktan yararlanır Osmanlı kamuoyunda. Os1 ) İ lber Ortaylı. Ikinci Abdülhamit Döneminde Osmanlı Imparatorlu­ ğu 'nda Alman Nüfuzu, Ankara, 1 98 1 , s. 57-72. 700

## p. 701

ınanlılar, öteki devletlerden farklı olarak, Almanya'nın, impa­ ratorluğun bütünlüğünü savunduğuna inanırlar; "Alman aske­ ri sanatı", Alman bilimi için sürekli bir hayranlık yayılır genç­ lik arasında. Ne var ki, Abdülhamit döneminde, büyük Alman "iş"i, Bağdat demiryoludur. İstanbul'u demiryoluyla İran Körfezi'ne bağlama tasarısı eskiydi; 1 878'den sonra, imparatorluğun daha "Asyalı" olduğu bir sırada, Osmanlı yöneticilerine kendini da­ yattı bu. İngilizler ile Almanlar, birbiriyle yarışan bir dizi tasarı koydular ortaya; ne var ki Almanlar, 1 888'de İzmit-Ankara de­ miryolu ayrıcalığını kazandıklarında ve ertesi yıl da Anadolu Demiryolu Kumpanyası kurulduğunda, ilk noktayı koydular. Nasıl görülüyorrlu Osmanlı açısından böyle bir hattın ku­ ruluşu? Abdülhamit, imparatorlukta modern iletişim araçlarının gelişmesinden yana idi genel olarak. Anadolu'yu ilk kez kat edecek bir demiryolu, askeri yönden önemliydi önce. 1 897'de Yunanistan'a karşı harekat, askeri stratejide demiryollarının önemini koymuştu ortaya: Uzakta da olsa, bir ayaklanmaya karşı birliklerine hızla yer değiştirtmek, sultanın büyük kaygı­ larından biriydi kuşkusuz. Uzaktaki yöreler üzerinde siyasal ik­ tidarını yerleştirmenin, başka bir deyişle merkeziyetçi siyasetin de bir aracı idi bu. Almanya'nın İstanbul'daki elçisi Marschall von Bieberstein şöyle diyordu: "Sultan, pek güçlü otorite duy­ gusuyla görmektedir ki, geniş imparatorluğunda, başkentten uzaklaşıldıkça iktidarı azalmaktadır ve buna karşı da tek çare, uzak yöreleri, ulaşım araçlarıyla başkente yaklaştırmaktır." Bu askeri ve siyasal gerekçelerin dışında, iktisadi nedenler de büyük bir yer tutuyor. İlk demiryolları, sömürge demiryol­ ları gibi, büyük limanları artülkeye bağlamakla yetindikleri halde, Bağdat demiryolu bütün bir ülkeyi iktisadi gelişmeye açacaktı. Muhacirleri yol boyunca yerleştirerek, uzak bölgele­ ri değerlendirmek, kurak yöreleri sulamak, dışsatıma yaraya­ cak ekimleri geliştirmek ve Anadolu yaylasında İstanbul'un beslenmesi için buğday ekimini destekleyip kolaylaştırmak mümkün olacaktı. Ne var ki, şunu da söylemek yerinde olur: Osmanlı yönetici sınıfında, böylesi bir girişimin iktisadi bakım­ dan yararı üzerinde kuşkular uyanmıştı. Kalıyordu para sorunu! 701

## p. 702

Yabancı sermayeye başvurmak mümkündü. Ancak, kim getirecekti gerekli sermayeyi? Abdülhamit, Mısır'ı Hindistan'a bağlamak istemesinden kuşkulandığı İngiltere'ye güven duy­ muyordu; Bağdat demiryolunu ona ısmarlamak, niyetlerini gerçekleştirmede ona yardım etmekti bir tür. Suriye ve Lüb­ nan üzerindeki Fransız niyetlerinden de kaygılanıyordu sultan. Siyasal olduğu kadar teknik bakımdan da, Almanya en iyi çö­ zümü sunuyordu. Ankara ve Konya'ya değin olan bölümler için, Almanlar, göz alıcı bir çabuklukla yürütmüşlerdi çalışma­ larını. Ne var ki, Almanya'yı seçme direnişlerle karşılaşıyordu: Sultanın çevresinde, Damat Mahmut Paşa ya da Sait Paşa gibi İngiltere yandaşları vardı; ancak, görünüşe bakılırsa, sultan, Almanya'dan yana kendi ağırlığını koymuş durumda terazinin kefesine. Demiryolu Anadolu'nun sınırlarını aşmadığı sürece, fazla güçlükle karşıtaşınadı iş; Rusya'nın, Anadolu'da ve İ ran'daki ticari girişimlerinde kendini tehdit edilmiş hissetmesine karşın böyle oldu bu. Yüzyılın son yıllarında, demiryolunu İran Kör­ fezi'ne doğru uzatmak söz konusu olduğunda, işler karıştı. 1 899 ve 1 903'te Almanlara tanınan ayrıcalıklar, mali bakımdan katılış ve nüfuz bölgeleri konusunda, büyük devletler arasında yığınla diplomatik soruna yol açtı. Fransa'nın ve İngiltere'nin karşısına çıkan soru şu idi: İşin Alman rengini azaltan kazanç­ lı görünüşteki bir girişime katılmak gerekiyor muydu? Yoksa, yetersiz kalma tehlikesini taşıyan Alman sermayesiyle her tür­ lü işbirliği reddedilip tasarının gerçekleşmesine engel olmaya mı kalkılmalıydı? Fransızlar, uzlaşma yolunu seçtiler: 1 903 yı­ lında kurulan Bağdat Demiryolu Şirketi'nin sermayesinin yüz­ de 30'una katılacaklardı. Kumpanya, yol boyunca ormanları, madenieri ve taşocaktarım işletme hakkını da almıştı; arkeoto­ jik kazılara girişme hakkını bile elde etmişti! Osmanlı İmpara­ torluğu'nda gerçek bir Alman " koridor"undan söz edilmişti pek yerinde olarak.< t ) Sultanın ve Osmanlı yöneticilerinin bekleyişine denk düş­ tü mü sonuçlar? 1 908'de, bir yargıda bulunamayacak denli erkendir kuşku­ suz; çünkü çalışmalar ağır yürüdü ve birbirine iyi bağlanmamış ! ) İ lber Ortaylı, a.g.e., s. 73- 103. 702

## p. 703

parçalar vardır elde henüz. Öyle de olsa, B al kanlar'dan ya da Rusya'dan gelen sığınınacılara demiryolu boyunca topraklar verilmiştir daha şimdiden; yeni topraklar elde edilmiş, Konya Ovası sulanmış ve Adana Ovası'nda pamuk ekimi ilerlemiştir. Ne var ki, Osmanlı Devleti'ne pahalıya mal olur demiryolu ve nedeni de şudur: Devlet, yapılan her kilometre yol için, bir ki­ lometre güvencesi vermektedir kumpanyaya; ve bunun öden­ mesinde, uzak eyaletler için ondalıklar üstlenmek gerekmiştir. Demiryolunun yapımı ve işletilmesi iş alanı açsa da, sosyal güç­ lüklere ve Müslüman Türk demiryolu görevlileri ile Rum ve Ermeni ustabaşılar arasında gerginliklere neden olmuştur. 1 907 yılından başlayarak, karışıklıklar çıkar yol boyunca ve 1 908 Ağustos'undaki grevde doruğuna tırmanır bunlar. Diplomatik alanda, Abdülhamit, Alman çıkarlarını impa­ ratorluğun ta bağrına sokarken, Ruslar ile İngilizleri etkisiz ha­ le getirmeyi ve imparatorluğun parçalanışını olanaksız kılınayı istemişti. Oysa, Bağdat demiryolunun yapılması, emperyalist devletler arasında rekabetiere ve aynı zamanda uzlaşmalara yol açtı; henüz bulanık da olsa, az çok ihtiyatlı biçimde nüfuz bölgelerinin paylaşımına götürdü. Böylece ı 900'de, Karadeniz Antiaşması denen bir antlaşmayla, Rusya, Anadolu'nun ku­ zeydoğusunda demiryolları yapma hakkını elde eder tek başı­ na; Fransızlar da, Suriye şebekesi üzerinde bir tür fiili bir tekel ileri sürerler ve Alman tasarılarıyla dürtülüp kamçılanmış ola­ rak, ı 892 ile 1 902 yılları arasında 700 kilometreye yakın yol ya­ parlar. Öte yandan, Almanların Osmanlı İmparatorluğu'na sızmaları, İngiliz-Rus yakınlaşmasına yardım eden etkenlerden biri olur; söz konusu yaklaşma, Abdülhamit'in saltanatının sonlarına doğru oluşum halindedir ve pek tehlikeli gözükmek­ tedir imparatorluğun ayakta kalması için ! Bir muhalefetin doğuşu: Jöntürkler ı 902 Şubat'ında bir kongre toplanıyordu Paris'te. Abdül­ hamit'in siyasetine karşı çıkan bir elli kadar insanı bir araya ge­ tiren kongre Osmanlı liberallerinden oluşuyordu ve "Jöntürk­ lerin ilk kongresi" diye adlandırılır. Abdülhamit'in despotlu­ ğuna karşı aynı hınçla birleşen bu liberaller, pek değişik kö­ kenlerden geliyorlardı: Türkler, Araplar, Arnavutlar, Kürtler, 703

## p. 704

Ermeniler dirsek dirseğeydiler ve imparatorluğun çok halktı yapısının küçük bir örneğini ortaya koyuyarlardı bir tür. Sulta­ nın kişisel iktidarından, sansürden, Ermenilere karşı bastırma­ dan kaçmış ve Mısır'a, Balkanlar'a, Avrupa'ya sığınmış muha­ lif grupları örgütleyip birleştirmede ilk çabayı temsil ediyordu bu kongre. Bir ortak bildiride, kongrenin delegeleri, despotlu­ ğa olanca güçleriyle vuruyor ve imparatorluğun bütün yurttaş­ larını birliğe çağırıyorlardı; imparatorluğun ülke bütünlüğünü sağlamak, iç barışı ve düzeni yeniden kurmak, 1 876 Anayasa­ sı'nı tekrar yaşama geçirmek olduğunu belirtiyorlardı amaçla­ rının. 1889'da, tam da Fransız Devrimi'nin yüzüncü yılında do­ ğar Jöntürk hareketi. İstanbul Askeri Tıbbiye Mektebi'nin öğ­ rencileri, Abdülhamit rejimine karşı gizli bir muhalefet grubu oluştururlar ve Osmanlı Birliği Cemiyeti diye de bir ad koyar­ lar ona. Carbonari ya da belki de Rus nihilistleri örneğine gö­ re, hücreler halinde örgütlenir grup. İlk üyeler arasında, Hıris­ tiyan Araplar, Arnavutlar, Kürtler ve Türkler görülür. Fransız Devrimi dile getirilir toplantılarda, Namık Kemal'den şiirler okunur, imparatorluğun durumu incelenir. Pek az deneyimi olan bu Jöntürk öğrenciler, okul sıralarında öğrendikleri dü­ şünceleri uygulamaya geçirmenin özlemi içindedirler. Önemli olduğu için söyleyelim, Askeri Tıbbiye Mektebi'nin bağrında doğar hareket: Gerçekten, askerlik ve hekimlik mesleği, devle­ tin iki kesimidir ki, modernleşme reformlarına -XVIII. yüzyıl­ dan başlayarak- o alanlarda girişilmiştir ve bunun sonucu ola­ rak da, toplumun geri kalanı üzerinde daha ilerde bir durum­ dadırlar çoğu kez. Geleceğin subayları olan bu öğrenciler, im­ paratorluğu koruma yolunda ateşli bir yurttaşlık duygusuyla canlıdırlar; geleceğin hekimleri olarak da, imparatorluğun acı­ sını çektiği dertlere tanı koyabilecek ve dermanları bulmaya girişebilecek iyi bir yere yerleşmişlerdir. Bütün bir Jöntürk ha­ reketi tarihi boyunca, subaylar ve hekimler, önde gelen bir rol oynayacaklardır. Cemiyet, gösterişsiz başlangıçlardan sonra, imparatorluk­ ta yayılmaya başlayacaktır ve önce de, başkentteki yükseko­ kulların öğrencileri arasında olacaktır bu: Askeri Akademi, Baytarlık Mektebi, Mülkiye Mektebi, Bahriye Akademisi, vb. Ne var ki, orduda daha o zamandan görev almış subaylar ile 704

## p. 705

ulema arasında da yandaşlar toplar. Bu okullarda hüküm sü­ ren devrim öncesi iklim hakkında yığınla tanıklıklar var: B aş eğmezlik gitgide çoğalmaktadır oralarda ve öğrencilerin daha da gönülden haykırdıkları, "yaşasın sultan"dan çok "yaşasın Anayasa"dır. Çoğu kez taşranın orta sınıflarından gelen bu gençler, değerleri ve sınavlardaki başarıları ne olursa olsun, kendilerini yerleşik güçlere saydırmayı başaramayacaklardır. Jöntürk hareketi, imparatorluğun dışında, sansürden ya da uzak bir eyaJet kentindeki sürgünden kaçmak zorunda kal­ mış yığınla sürgün arasında da yayılır. Böylece Kahire'de, Ro­ manya'da, Londra'da ve özellikle Paris ile Cenevre'de oluşmuş çekirdekler vardır. Aslında, bir Jöntürk hareketi yoktur; birbi­ rinden kopuk ve bir gazete ya da bir kişiliğin çevresinde az çok örgütlenmiş küçük gruplardan oluşan bir tür belirsiz yığındır söz konusu olan. 1 895'te, iki Jöntürk aydını, sürgündeki muha­ lefetin liderleri gibi görünmeye başlarlar ki, Ahmet Rıza Bey ( 1 859-1 930) ile Mizancı Murat Bey'dir ( 1 853- 1 9 1 2) bunlar. Ga­ latasaray'ın eski öğrencilerinden olan birincisi, Fransa'da ta­ rım konusunda yükseköğrenimini yaptıktan sonra, gider Bursa ilinde milli eğitim müdürü olur. Düşüncelerini uygulamaya ge­ çirmenin olanaksızlığını görüp derinden derine hayal kırıklığı­ na uğrayınca, 1 889'da gelip Fransa'ya yerleşir. Auguste Com­ te'un öğretisinin ateşli bir çömezi olunca, 1 895'te Paris'te Meş­ veret gazetesini çıkararak Abdülhamit rejimine açıktan açığa muhalefete geçer; gazetenin başlığında da, pozitivist takvimin tarihi ile "Düzen ve İlerleme" formülü vardır. Mizancı Murat Bey'e gelince, Kafkasya kökenlidie 1 873'te Türkiye'ye gelme­ den önce, Rusya'da yapmıştır yükseköğrenimini ve Türkiye'ye geldiğinde de, Mülkiye'de tarih hocası olmuştur. Çıkardığı Mi­ zan adlı gazete büyük bir başarı kazanır; 1 895'te Kahire'ye göç etmek zorunda kalır ve yeniden Mizan'ı yayımlamaya başlar orada. Murat Bey, sürgündeki Osmanlı çevrelerde alabildiğine tanınmıştır ve tutulup sevilmektedir. Abdülhamit'in özellikle çevresindekileri eleştİren ve İslam değerlerine büyük bir yer veren Murat Bey, Ahmet Rıza Bey'den daha ılımlı bir muhalif olarak görünmektedir. 1 895-1 897 yılları, imparatorluk içinde ve dışında, Jöntürk etkinliklerinde hızlı bir gelişmeye tanık olurlar. Avrupa'da, Er­ menilere karşı bastırma siyaseti yüzünden Abdülhamit'e karşı 705

## p. 706

pek kızgın hale gelen kamuoyu, Jöntürk muhalefetine elveriş­ li idi. Paris'te ya da Cenevre'de yayımlanan devrimci edebiyat, gazeteler, kitapçıklar ve yergi eserleri, özellikle yabancı posta­ nelerin aracılığıyla, imparatorluğa sızabiliyordu. imparator­ lukta da, sultanı gülünçleştiren yergi gazeteleri ya da İstanbul üzerinde hüküm süren ve Abdülhamit despotluğunun simgesi olan "Sis"i canlandıran büyük şair Tevfik Fikret'inki gibi şiir­ ler dolaşıyordu gizliden gizliye. Muhalefetteki bu gelişmeler Abdülhamit'i kaygılandırma­ ya başlıyordu. Dışardaki imgesi, Jöntürk gazetelerinin yaptığı propaganda sonucu ciddi olarak solup kararına tehlikesi altın­ daydı. 1 896 yılından başlayarak, sultan, dışardaki muhalefetin sesini boğmak için, her şeyi harekete geçirdi: Önce, Jöntürkle­ rin etkinliklerine kol kanat gerdikleri töhmeti altında olan hü­ kümetler (Fransa, İsviçre, Belçika) üzerinde, Osmanlı elçileri aracılığıyla baskılarda bulundu; sonra da, muhalifleri bölüp parçalamaya çabalayan -sultanın gizli polisinin başı- Ahmet Celalettin Paşa gibi casuslar yolladı. Ne var ki, en etkili araç, muhalefettekilere makamlar ve ödüller sağlamak oldu: Kendi­ lerini Osmanlı yöneticileri dünyasından çıkarılıp atılmış hisse­ denler dayanamayacaklardı böylesi önerilere! Hesap doğru çıktı: Mizancı Murat Bey, ihanet olarak karşılanacak bir yüz geri edişle, 1 897'de Türkiye'ye döndü ve başka yığınla insan, kendilerini elçiliklerde buldular ve bu da korkunç bir saygın­ sızlık içine attı Jöntürk hareketini. Öte yandan, İstanbul'da Askeri Akademi'de bir komployu açığa çıkardı polis. Jöntürk subay öğrenciler hastınldı ve aralarından bir yüz kadarı Trab­ lusgarp'a sürgüne yollandı. Böylece, sultan 1 897'de sessiz hale getirmeyi başardı muhalefeti. Bir yıl önce Ermenilerin hare­ ketienişini bastırmıştı ve aynı yıl orduları Yunanlıları bozguna uğratmıştı Tesalya'da. 1 898'de, İmparator l l . Wilhelm'in ziya­ reti, bir büyük Avrupa devletinin güvencesini sağladı kendisi­ ne. Yüzyılın son yılları, Abdülhamit'in saltanatının doruğunu temsil eder hiç kuşkusuz. Bununla beraber, muhalefet, yeniden doğmakta gecikme­ yecektiL 1899'da, Avrupa'da açılan gedikte kalmış kimi Jön­ türkler, Abdülhamit'in eniştesi ile oğullarından, beklenmedik bir güç alırlar: Damat Mahmut Paşa ile iki oğlu Sabahattin ve Lütfuilah beylerdir bunlar. Sultan için pek ağırdır darbe; mu706

## p. 707

halefetin, Saray'a varıncaya değin yandaş bulduğu anlamına gelmektedir bu! Gerçekten, Damat Mahmut Paşa, Bağdat de­ miryolu ayrıcalığının Almanya'ya verilmesi konusunda sultan­ la uyuşmazlığa düşmüştü; kendisi, İngiltere'yi yeğlemiş olsa ge­ rekti, ancak sultana düşüncesini kabul ettiremeyince, oğulla­ rıyla beraber yurdu terk etmeye karar vermiş ve gidip muhale­ fet cephesiyle birleşmişti. Jöntürklerin etkinliklerine kişisel olarak katılmasa da, hareketi destekler ve özellikle de, İngilte­ re'de önce Londra'da, sonra da Folkstone'da, muhalefetin en önemli gazetelerinden birinin, Osmanlı'nın yayımına omuz ve­ rir. İngiltere'nin, o sıralarda Jöntürklere konukseverlik göster­ mesi anlamsız değildir: "Bağdat" işinde başarısızlığa uğramış olmasından kızgın İngiliz Hükümeti, rejimin hasımiarına karşı, alabildiğine iyi niyetli bir tavır takınınıştı ansızın. Her şeye karşın Jöntürk etkinliklerinin merkezi olarak "kalan" Paris'tedir ki, 1 902 Kongresi yapılır. Jöntürk hareke­ tini birleştirmek amacıyla, Damat Mahmut Paşa'nın oğulları­ nın girişimi üzerine toplanan kongre, aslında bölünüşe götürür hareketi. Sadece propagandayla gerçekleştirilemeyecek görü­ nen bir siyasal değişikliğin içine orduyu da çekme zorunluluğu üzerinde bütün delegeler uzlaşmış olsalar da, Anayasa'nın ye­ niden yerine oturtutmasını elde etmek için Avrupa'nın müda­ halesi sorununda ayrılırlar birbirlerinden. Avrupalı devletlere -kuşkusuz Fransa ile İngiltere idi söz konusu olanlar!- başvur­ ma, özellikle Ermeniler olmak üzere, Türk olmayan delegeler­ le, Sabahattin Bey ve dostlarınca arzu edilmişti. Ahmet Rıza Bey ile yandaşları korkunç biçimde karşı çıktılar buna ve ge­ rekçeleri de, imparatorluk için alabildiğine tehlike yaratacağı idi bunun; ancak, azınlıkta kalınca, çoğunluğun görüşüne ka­ tılmayı reddettiler. Jöntürk hareketi, iki parçaya bölünmüştü artık: Sabahattin Bey ile Ahmet Rıza Bey'in bölüngüleriydi bunlar. Saray'da doğup yirmi iki yaşında Avrupa'ya göçen Prens Sabahattin ( 1 877- 1 948), Türkiye'nin gerçekliklerini pek iyi ta­ nımıyordu. Fransa'da sosyolojinin hayli etkisinde kalan Saba­ hattin Bey, çoğu Jöntürklerden farklı olarak, Abdülhamit'in despotluğuna son vermekle yetinilemeyeceğini ileri sürüyor; bu despotluğa yol açan sosyal nedenleri araştırmak gerektiğini söylüyordu. Le Play'in hayranı olan prens, onun çömezlerin707

## p. 708

den birinin, Edmond Demoulin'in düşüncelerini benimsemişti. Anglosaksonların üstünlüğünün nedenlerini arayan Demo­ ulin, İngiliz toplumu gibi ilerlemeye özellikle yetenekli özerk­ likçi toplumları, ister istemez durgunluğa götüren cemaatçi toplumların karşısına çıkarıyordu. Bu ayırım, Osmanlı toplu­ mundaki geeİkıneyi onun cemaatçi görüşüne bağlamaya götür­ ınüştü Sabahattin Bey'i. Böylece, eğitim yoluyla özel girişimi geliştirmek ve siyasal bir reformla da yerinden yönetmeyi kur­ mak gerekiyordu. Bu son tema, Müslüman olmayanların, özel­ likle Ermenilerin yakınlığını üzerine çekmesine yol açtı pren­ sin. D üşüncelerini yaymak amacıyla, Sabahattin Bey, 1 906'da Terakki (ilerleme) adıyla bir gazete kurdu Paris'te ve bir de dernek: Teşebbüs-i Şahsi ve A dem-i Merkeziyet Cemiyeti (Özel Girişim ve Yerinden Yönetim Derneği). Bir yerinden yönetirnci liberalizmin karşısına, Ahmet Rı­ za Bey, otoriter bir merkeziyetçilik düşüncesini koyuyordu. Avrupa'nın ve imparatorluğun Hıristiyan azıniıkiarına güven rluymadığı için, yerinden yönetirnci bir sistemin, imparatorlu­ ğun parçalanışına bir başlangıç olacağını düşünüyordu; ve halkiara özerklik verilmesi, gerçek bir ihanet demekti gözün­ de. İki düşüncenin, Anayasa'nın yeniden yaşama geçirilmesi ile imparatorluğun ülke bütünlüğünün sürdürülmesi düşünce­ lerinin sapiantısı içinde, bir kestirmesi de şuydu: Devletin ayakta kalmasını sağlamak ve onu ilerietmek için dayanılması gereken öğe, Türk öğesiydi. Jöntürklerin karşısında bulundukları temel sorunlardan biri, eyleme geçme sorunuydu: Bir avuç sürgün, ellerindeki de­ vede kulak maddi araç ve Türkiye'den uzakta, nasıl olup da re­ jimi değiştirebilecek ve Anayasa'yı yerli yerine oturtacaktı? Avrupa'ya mı başvurulacaktı? Görüldüğü gibi, muhalefet saf­ larında oybirliği sağlanamamıştı bu konuda. Şiddet ve teröriz­ me mi gidilecekti? Bu noktada da uyuşmazlık vardı. Sabahat­ tin Bey, böylesi bir çözüme eğilim gösterdi bir an için; 1 903'te benimsediği ve az çok İngiltere'nin omuz verdiği girişim, bir­ denbire başarısızlığa uğradı. Yasal yollara daha çok bağlı Ah­ met Rıza Bey, Rus nihilistlerinin yöntemlerine doğru sürükle­ nişi reddediyordu. Kalıyordu ordu! Bu noktada hemfikir idi Jöntürkler: Orduyu devrimci davaya kazanmak zorunlu idi. 1 906'da, Ahmet Rıza Bey, bu konuda bir kitapçık yayımlar 708

## p. 709

Kahire'de ve adı da şudur: Askerin Ödevi ve Sorumluluğu! Os­ manlı İmparatorluğu'nu savunmada ve ilerletmede, ordunun oynayacağı rolü açıklıyordu bu eserinde. Bu rol değişmişti: Fe­ tihten ülkenin savunulmasına geçilmişti, gazadan da yurtsever­ liğe. Subaylar, ulusun en nitelikli ve en yurtsever öğeleri oldu­ ğundan, ülkenin siyasal yaşamına yön vermek onlara düşüyor­ du. Özellikle, imparatorluğu felakete götüren Abdülhamit despotluğu karşısında, Ahmet Rıza Bey, asker seçkinlerden devrimci görevlerine sahip çıkmalarını istiyordu. Bu kitapçığı yayımlarken, Ahmet Rıza Bey, gerçekleşmekte olan bir olayı dile getiriyordu: Bir nöbet değişikliği oluyor, sürgündeki Jön­ türk muhalefetinin yerini Türk subayları alıyordu. Devrime doğru 1 905-1 906 yıllarından başlayarak, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun tarihi, birden hızlanmışa benzer. Dışarda bir dizi olay, derin yankılar yapar Türkiye'de. Önce 1 905'te, Japonya'nın çarların imparatorluğuna karşı askeri zaferi, tüm Asya'da ol­ duğu gibi, Osmanlı toplumunun da bütün tabakalarını sevince boğar: Geleneksel düşman aşağılanmış ve yenilmiştir, bir As­ yalı ulus bir Avrupalı devleti yola getirmiştir. Osmanlı liberal ve yurtseverlerinin bir başka nedeni vardır sevinmelerinin: Za­ fer Japonya'nın, yani bir anayasalı devletin olmuştur; yenilgi, Rus mutlakıyetini öylesine sarsmıştır ki, bir anayasa yapmaya ve parlamentoyu, Duma'yı toplamaya götürmüştür onu. Erte­ si yıl, İran'da bir anayasalı rejimin kuruluşu, bir tür tamamla­ yıcı kanıt olur: Despot rejimierin günleri sayılıdır artık ve Jön­ türkler de tarihin doğrultusunda kolları sıvarlar. İçerdeki durum da kötüleşir aynı zamanda. 1 905'te, bir Er­ meni militan sultanı öldürmeye kalkar. Karışıklıklar yeniden başlar Doğu Anadolu'da. Ve özellikle Makedonya sorunu, tam bir çıkınazın içine gelip girer. 1902-1 903 yıllarının kanlı olayla­ rından beri, Avrupa devletleri Osmanlı Hükümeti üzerinde baskılarını artırmışlardır. 1 904'te Ruslardan, Avusturyalılar­ dan, Fransızlardan, İtalyan ve İngilizlerden oluşan bir uluslara­ rası jandarma gücü yerleşir Makedonya'da; Osmanlı ordusu­ nun yanı sıra, asayişi sağlamaktır görevi. Makedonya olayları, Avrupalı devletlere, mazgal siyaseti uygulama fırsatını verir 709

## p. 710

gitgide. 1 903'te Rusya, iki konsolasun öldürülmesini protesto etmek için birkaç savaş gemisi yollar; aynı yıl, Avusturyalılar ile İtalyanlar, Selanik koyunda bir gösteride bulunurlar. 1 905'te, beş devlet (Almanya, bu ortak çıkışlara katılmakta çe­ kimser kalır), Osmanlı Bankası ve şubeleri aracılığıyla, Make­ donya ilieri için bir mali denetim sistemi önerirler. Uluslarara­ sı maliye komisyonunun kararları önünde eğilmeyi sultan red­ dedince, Midilli ve Lemnos adalarındaki gümrük ve postaneler işgal edilir ve sultan boyun eğmek zorunda kalır. Makedonya sorununu çözmede ve Avrupalı devletleri işin dışında tutmada Abdülhamit yönetiminin güçsüzlüğünü, Bal­ kanlar'daki karışıklıkları bastırmakla yükümlü Türk subaylar özellikle görüp duyarlar. 1 903 ayaklanışı, bir dönüm noktası olur onlar için. Genellikle liberal düşüncelerk temas etmiş ol­ dukları Harbiye'nin genç mezunları, bir despotun hesabına ulusal hareketlerle mücadele etmek için Makedonya'da bulun­ maktadırlar. Çoğu insan için Makedonya, ulusal düşüncenin bir tür laboratuvarı olacaktır böylece. Öte yandan, uluslarara­ sı jandarma gücüne bakıp ellerindeki araçların yoksulluğunu görüp tanırlar. Subayların aylıkları düşüktür ve çoğu kez ala­ bildiğine gecikerek ödenmektedir; Hazine, yılda altı aydan faz­ lasını veremez durumdadır. Ne var ki, orduda hoşnutsuzluk, Makedonya'nın ötesine de yayılıyordu. Böylece Şam'da, bir grup genç subay, bir gizli dernek kurmuşlardı 1 906'da. Onlar arasında, Harbiye'den yeni mezun olmuş ve adı henüz duyul­ mamış genç bir subay, Mustafa Kemal, kendisinin de doğduğu Selanik kentindeki muhalefet çevresiyle temaslar kuracaktır. Gerçekten Selanik, devrimci düşüncelerin yayılmasına el­ verişli bir yerdir. Makedonya'nın başkenti, imparatorluğun en modern kentlerinden biri olmuştu: Avrupa'ya açılan bir bü­ yük limandı; zengin bir ticaret burjuvazisi ve daha şimdiden gelişmiş bir ticaret, taşıma ve idare kesimi vardı. Büyük bir et­ nik çeşitliliğe sahipti kent ve nüfusun yüzde 40'ını temsil eden Yahudi öğe egemen durumdaydı; çeşitli cemaatler arasında pek canlı bir eğitim yarışmasının olduğu yerdi de Selanik. Dünya Yahudi Birliği sayesinde, Yahudiler başta geliyorlardı; ne var ki, okula giden çocukların sayısı Yunanlılarda, Bulgar­ larda ve Türklerde de hayli fazlaydı. XIX. yüzyılın ikinci yarı­ sında kentin iktisadi kalkınışı, içinde tacir ve bürokratların ba710

## p. 711

şı çektiği Müslüman cemaatin de göze çarpmasına katkıda bu­ l unmuştu. 1906 Ağustos'unda Osmanlı H ürriyet Cemiyeti işte bu bağlamda kurulur. Başlarda on üyesi vardır komitenin ve Ta­ lat gibi 1 908'den sonra Jöntürk hareketinde önemli bir rol oy­ nayacak militanlar göze çarpar aralarında; Talat da, Selanik posta idaresinde bir memurdur o sıralar. Hücreler halinde ör­ gütlenen komite, Makedonya toplumunda hızla yandaşlar bu­ lur. Militanlar subay ya da memurdur; gençtir çoğu, yükseko­ kulları bitİrınişlerdir ekseriya, özgürlük ve ilerleme düşüncele­ rine bağhdırlar. 1889'daki Jöntürk hareketinin ilk çekirdeğine oranla, farklılıklar önemlidir: Makedonyalı militanlar, artık öğrenci değil, deneyimli insanlarla ve çevreyle ilişkisi olan kimselerdir. Aralarında Türk öğe, alabildiğine egemen durum­ dadır şimdi. G rup, sosyal yönden daha türdeştir: Saray'la iliş­ kisini koparmış paşalar yoktur artık, imparatorluğu çağdaşlaş­ tırma tutkusu içindeki Müslüman orta sınıftan insanlardır üye­ ler. Avrupa'nın müdahalesine şiddetle karşıdır hepsi de. Libe­ rallerden çok daha fazla olarak imparatorluğu kurtarmaya ka­ rarlı yurtseverlerdir bunlar. Cemiyetin, bu Makedonya ortamında gelişmesi alabildiği­ ne hızlı oldu. Önce Manastır, İşkodra, Serez gibi garnizon kentlerinde hücreler kuran subaylar aracılığıyla oldu gelişme. Öyle görünüyor ki, devrimci düşüncelerin yayılmasında, Bek­ taşi ve Melami gibi kimi halktan tarikatlar, tekkeleri genç ay­ dınlar için birer toplantı yeri olduğu ölçüde, bir rol oynadılar. Ne var ki, Jöntürk ideolojisini yayınada en etkili araç, Sela­ nik'teki mason Joeaları oldu. Talat ya da Mithat Şükrü gibi, ko­ mitenin kimi üyeleri de masonluğa girmişlerdi. Jöntürk mili­ tanlar ile masonlar arasında, özellikle liberalizm ve despotluğa hınç olmak üzere, düşüncelerde belli bir ortakhk vardı. Kapi­ tülasyonların az çok koruduğu özellikle yabancı localar, komi­ te üyelerine güven verici bir ortam oluşturuyor ve onlar da, her türlü tehlikeden uzakta çahşabiliyorlardı oralarda. Böylece, Jöntürk hareketi üzerinde masonluğun bir etkisinden söz edi­ lebilir kuşkusuz; ancak Jöntürklerin, Selanik ortamına girmek için Joealardan yararlanmalarıdır daha çok söz konusu olan belki de. Şunu da eklemeli: Cemiyet, Fransız eğilimli locaların aracılığıyla, Yahudi burjuvazisiyle temas halindeydi; bu Yahu711

## p. 712

di burjuvazisi de, Selanik'teki iktisadi etkinliklerinin mahreci durumundaki Makedonya'nın imparatorlukta kalmasını gör­ me arzusunu payiaşıyordu Jöntürklerle. Cemiyet, işte bütün bu araçlar sayesinde, pek hızlı olarak yaygınlaştı; 1 5.000'e yakın üyesi olacaktır iki yıl içinde. 1 907'de, Paris'te Ahmet Rıza Bey'in yönettiği İttihat ve Terakki Cemiyeti ile Selanik Cemiyeti arasında temaslar baş­ lar; eylül ayında, her iki örgüt birleşme kararı alırlar. Gerçek­ ten, " İttihat ve Terakki" adını kabul eden Selanik Cemiyeti Jöntürk hareketine egemendir artık; hareketin çekim merkezi de, Avrupa başkentlerinden Selanik'e kaymıştır böylece. Öte yandan, aynı yıl, bir ikinci Jöntürk kongresi, Ahmet Rıza Bey ile Prens Sabahattin'in gruplarını ve Daşnak Ermeni militanla­ rını bir araya getiriyordu Paris'te. Bir askeri zorlama düşüncesi gitgide dayatma ktadır ken­ dini. Bütün imparatorlukta, iktisadi ve sosyal durum hızla kötü­ leşir. Anadolu'nun doğusunda ayaklanmalar olur. Daha 1 906'da, Erzurum kenti, gerçek bir başkaldırıya sahne olmuş ve yerel küçük burj uvazi, subaylar ve memurlar katılmıştı bu­ na. Ayaklananlar, yeni vergilere son verilmesini, Hamidiye Alayları'nın ortadan kaldırılmasını ve Anayasa'nın yeniden yaşama geçirilmesini istiyorlardı. Kent, haftalarca başkaldıran­ ların elinde kaldı; üzerlerine yollanan ordu, yürümeyi reddetti. Ayaklanma, 1 907'de son buldu; ne var ki, Kafkaslar yoluyla, 1 905 Rus Devrimi'nden etkilenen Doğu Anadolu'da başka ye­ rel ayaklanmalar oldu aynı yıl. Bu karışıklık, ne olursa olsun, Abdülhamit'in bölgede sürdürmeye kalktığı "İslam" siyaseti­ nin başarısızlığını gösteriyor. 1 906-1 907 kışı pek sert geçer, fiyatlar yükselir; un, yakacak odun, kömür yetmez olur, ürün ortadan aşağıdadır. 1 907- 1 908 kışı boyunca da sürer iktisadi bunalım. Yiyecek maddeleri, "dayanılmaz düzeye" varır. 3 Şubat günlü Moniteur ottoman'a bakılırsa, haziranda, Sivas'ta, dolaydaki köylerin kadınları ek­ mek isternek için bir araya gelirler; ve toplantı ayaklanmaya dönüşür. Rejim için en ağır olanı da şudur: Kışiaları sarar hoş­ nutsuzluk ! İmparatorluğun hemen hemen her yanında, asker­ ler, ücretlerinin ödenmesindeki gecikme nedeniyle başkaldırır­ lar: 1 906'da 4, 1 907'de 1 3 ve 1 908 yılının ilk altı ayında da 28 712

## p. 713

ayaklanma görülür. Başlarda halkın, sevdiği bir rejimden, so­ nunda yığınların niçin koptuğunu, bir bölümüyle açıklar du­ rumda bu iktisadi ve sosyal güçlükler; ileride niçin savunula­ mayacağını da açıklarlar. Son diplomatik gelişmeler, genel kaygıtara daha da ekle­ melerde bulunurlar. İran, Tibet ve Afganistan hakkında 1 907'de tasarlanan İngiliz-Rus yakınlaşması, I I . Nikolay ile VII. Edward 1 908 Haziran'ında Reval'de buluştuklarında be­ lirginleşir. Görüşmeleri gizli tutulmuştur, ne var ki imparator­ luğun olası bir parçalanmasından heyecana gelir kamuoyu. Al­ man ve Avusturya propagandası, iki hükümdar arasında ger­ çekten de bir paylaşma söz konusu olduğunu yaymakla da, yağ döker ateşe. Jöntürkler, surun eteğindedirler. Kuşkusuz Ana­ yasa'yı yeniden yürürlüğe koymak için, ancak özellikle devle­ tin parçalanmasını önlemek amacıyla, hemen eyleme geçilme­ lidir. Jöntürk Devrimi'nin kahramanlarından biri, Niyazi Bey, anılarında, Reva) görüşmesi haberini öğrendiğinde, üç gün üç gece gözüne uyku girmediğini söylüyor; ülkesinin yazgısı üstü­ ne kaygı öylesine kemirip tüketiyordu onu. 3 Temmuz'da, yandaşlarıyla dağa çıkar Niyazi Bey. Jöntürk Devrimi yürüyüşe geçmiştir! 713

## p. 714

*[no text on this page]*

## p. 715

XIV BİR İMPARATORLUÖUN ÖLÜMÜ (1 908-1 923) Paul Dumont ve François Georgeonı ı ı UMUTLAR V E DÜŞ KlRl KLIKLARI ( 1 908- 1 9 1 2) Devrim ve tepki Niyazi Bey'in yandaşlarıyla dağa çıktığı günden beri, Ma­ kedonya'da karışıklık durmamış artmıştı. III. Ordu'nun öteki genç subayları, bu arada Hilmi Paşa'nın kurmay başkanlığına bağlı Binbaşı Enver Bey de onun örneğini izlemişlerdi. Bu ayaklanma eylemlerinin çoğalması, bu söz dinlemezlik hareke­ tinin başına geçmeye götürüyordu İttihat ve Terakki'yi. Elin­ deki hafiye şebekesiyle, söz konusu gelişmelerden haberdar olan Abdülhamit, gizli polisini harekete geçiriyor, soruşturma heyetleri yolluyordu; ne var ki, İttihat ve Terakki Cemiyeti, sultanın ajanlarının maskelerini çabucak indiriyor ve saf dışı ediyordu. 1 908 Temmuz'unun başlarında, Saray'ın adamlarına kar­ şı öldürmeler artınca, Abdülhamit, gitgide açıkça bir başkaldı­ rıya dönüşen hareketi bastırmak amacıyla, bir ordu gönder­ meye karar verdi: Ayın ortalarına doğru, Anadolu'dan Make­ donya'ya 1 8.000 asker yollandı. Ne var ki, ayaklanmayı bastı­ racak yerde, onunla birleşti gönderilenler. Devrimin dönüm noktası oldu bu: O tarihe değin, Jöntürk subayların ayaklan­ ması, uzun yıllardan beri çeteterin eline düşmüş bir Makedon­ ya için hemen hemen sıradan bir olaydı. Anadalulu askerlerin kopup ayrılmaları ise, durumun, Saray'ın denetiminden bütü­ nüyle çıktığı anlamınaydı artık. 20 ve 23 Temmuz günleri ara­ sında, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin çekip çevirdiği subayla1) Bu bölümdeki 203.-237. sayfaları François Georgeon ve 237.-291 . say­ faları da Paul Dumont yazmıştır. 715

## p. 716

rın ve Müslüman halktan sivil insanların önayak oldukları ayaklanmalar görüldü Manastır'da, Serez'de, Üsküp'te, Firzo­ vik'te. Anayasa'nın yeniden yürürlüğe konmasını isteyen bir telgraf yağmuru boşandı Yıldız'ın üstüne; bu olurken, ordu da, sultanın uymaması halinde, İstanbul'a yürüyeceği tehdi­ dinde bulunuyordu. Aslında, 23 Temmuz'da, Manastır'da ve Makedonya'nın öteki birçok kentinde Anayasa kendiliğinden ilan edilmişti. Komite, 27 Temmuz günü, Makedonya'nın başkenti Sela­ nik'te harekete geçmeyi öngörmüştü; ne var ki, Abdülhamit hazırlıksız yakaladı onu. Sultan, ayaklananlara karşı artık hiç­ bir olanağa sahip olmadığından, uzlaşmaya karar verdi onlar­ la. 22 Temmuz'da, Sait Paşa'yı sadrazam olarak atıyor ve erte­ si günü de, 1 876 Anayasası'nı imparatorlukta yeniden yürürlü­ ğe koyduğunu belirten bir irade yayımlıyordu; yakında seçim­ lere gidileceğini ve Parlamento'nun toplantıya çağrılacağını da haber veriyordu. Otuz yıldan beri toplanmamış bir Parlamento idi bu! 24 Temmuz'da, İstanbul ve imparatorluğun büyük kentle­ ri, Abdülhamit despotluğunun sona erdiğini öğreniyordu se­ vinç içinde. Yollarda, çarpıcı sahneler görülüyordu; bütün ce­ maatlerden insanlar, Ermeniler, Rumlar, Bulgarlar, Türkler, Arnavutlar birbirlerini kutluyor ve sarmaş dolaş oluyorlardı. Kimi Arap kentleri gibi, coşkunun görülmediği yerlerde, komi­ tenin görevlileri, sevinç gösterilerine yol açmak için çabalıyor­ lardı. B ütün umutlar gerçekleşebilir görünüyordu; " Hasta ada­ mı iyileştirdik" diyecektir Enver Bey. Yeni bir seher doğuyordu Anayasa'nın geri gelişiyle ! Böylece Jöntürkler, bir yirmi yıla yakındır sapiantısı ol­ dukları bir düşüncenin, Osmanlı Devleti'nin yeniden anayasa­ lı bir devlet olması düşüncesinin gerçekleştiğini görüyorlardı. Savaş vermeden, şiddete başvurmadan, sıradan bir müdahale tehdidiyle elde ettikleri zaferin çabukluğu, isteklerine Abdül­ hamit'in kolayca uyması, hazırlıksız yakalamıştı onları. Arala­ rında en tutucu olanlar, programın esası gerçekleştiğine göre, komitenin dağılması gerektiğini düşünüyordu. Ne var ki ço­ ğunluk, siyasal eylemin sürdürülmesi yolunu seçti. Ne yapacaklardı bu ansızın kazandıkları zaferle Jöntürk­ ler? 716

## p. 717

Anayasa'yı yeniden yürürlüğe soktuğu için, sultan, halkın muhabbetini yeniden kazanmıştı ve artık onu saf dışı etmek mümkün değildi pek. Öte yandan, başkaldıranların saflarında, siyasal deneyimi olan hiçbir siyaset adamı yoktu. Avukat, ga­ zeteci, memur ve müstahdem olarak çoğu küçük burjuvaziden gelen, büyük bölümü yüksekokullardan gelse de yönetme sa­ natını bilmeyen bu insanlar, siyasal yaşam dünyasına karışma fırsatını elde edememişierdi hiçbir zaman. Son olarak, İttihat ve Terakki Cemiyeti, Makedonya'da iyiden iyiye kök salmış olsa da, ağını Anadolu'ya yayamamıştı pek; ve İstanbul'da sağ­ lam bir örgüt yoktu elinde ve hareketin yöneticileri hemen he­ men birer meçhul idiler orada. Osmanlı İmparatorluğu gibi ge­ niş ve karmaşık bir devleti yönetmeye kalkmak olanaksızdı bu koşullarda. İktidardan gözü korkmuş darbedler olarak, Jön­ türkler, hiç olmazsa geçici bir süre, kurumların dışında kalma­ ya mahkOmdular. Böylece, 1 908 Temmuz'undan sonra, aynı siyaset kadrosu­ nun devletin kumanda mevkilerinde görülmesi şaşırtmamalı insanı. Daraltılmış yetkilerle yerinde kalan sultanın yanı sıra, sadrazamların hepsi de eski rejimin adamlarıdırlar: Sait Paşa, arkasından 1908 Ağustos'unda birkaç aylığına hizmete gelen yaşlı Kamil Paşa, Hüseyin Hilmi Paşa, Ahmet Tevfik Paşa vb. İdare de, eski rejimin Osmanlı bürokratlarının elinde kalır. Si­ yaset ve idarede nöbet değiştirme, gitgide artan bir ölçüde ve yavaş yavaş olacaktır ancak. Öyle olunca, bir "Jöntürk Devrimi"nden söz edilebilir mi? Aslında, gerçek bir iktidar değişimi olmadan Makedon­ ya'da, subayların ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin yönlendi­ rip başanya ulaştırdıktan yasal olmayan bir şiddet eylemiydi söz konusu olan daha çok. Bir devrimden çok, sosyal alanda gerçek bir programı olmayan insanların, daha şimdiden otuzu­ nu aşmış bir metni yeniden canlandırmalarıydı bu. Ancak, Fransız Devrimi nasıl Eastille'in alınışından ibaret değilse, Türk Devrimi de 24 Temmuz'dan ibaret değildi sadece. Ger­ çekten, söz konusu Jöntürk eylemi, on yıldan fazla bir zamana yayılacak -derinliğine- bir dizi değişikliğin yolunu açıyordu. Hemen daha şimdiden önemliydi değişiklikler. Sultanın, İzzet Paşa ya da Ebülhuda gibi, despotizmle en çok uzlaşmış yakınları kaçınıştı ya da içeri atılmıştı. Yıldız'daki "gizli eller", 717

## p. 718

dağıtılmış bulunuyordu. Gizli polis örgütüne son verilmişti ve hafiye şebekesi yok edilmişti. Bir genel af çıkarılmıştı 27 Tem­ muz günü: Keyfiliğin ve jurnalcıların kurbanlarından başka, adi suçlardan bir 1 .000 kadar mahkum yarariamyordu bundan. Yüzlerce siyasal mahkum yurduna yuvasına dönüyordu; ve Prens Sabahattin Bey gibi, kimi zaman pek büyük coşku göste­ rileriyle karşılanıyordu bunlar. Sansürden kurtulmuş gazeteler çoğalıyordu; kamuoyu, ülkenin siyasal yaşamına giriyordu. Hava devrimciydi en azından! Ne var ki, sonbahar için öngörülen seçimlerle Parlamen­ to'nun toplanmasını beklerken, kendini dayatan sorun şuydu: Kim yönetecekti? Saray zayıflamıştı. Anayasa üzerine ant iç­ tikten sonra, Abdülhamit, bir gözlemci rolüne çekilmişti. Bu­ na karşılık, Babıali için, 1 870'li yıllardan beri yitirdiği yeri ye­ niden kazanma fırsatını kendisine veriyordu devrim. Saray ile komite arasında herhalde ortaya çıkacak anlaşmazlıkları usta­ ca oynayarak, sadrazam, iktidarını tekrar dayatmanın umudu içindeydi. Sırayla Sait Paşa ve Kamil Paşa, hu kartı oynamaya kalkacaklardır. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne gelince, Mer­ kez Komitesi ( Merkez-i Umumi) aracılığıyla hareket ediyor­ du: Selanik'te kalıp gizliliğini sürdüren Merkez Komitesi ise, bir tür gizli baskı grubu durumundaydı; eyaletlere görevlileri­ ni yolluyor; Talat, Rahmi, Cavit, Doktor Nazım, Sahaettin Şa­ kir ya da Ahmet Rıza Bey gibi, en gözde üyelerinden ikisini ya da üçünü, görüşünü bildirmek, hatta dayatmak için, sultanın ya da sadrazaının yanına gönderiyordu. Devrimden birkaç gün sonra, içinde Talat, Cemal ve Cavit beylerin de bulundukları yedi kişilik bir komite, yeni rejimin yerleşmesine göz kulak ol­ mak üzere başkente gelmişlerdi. Bu yeni rejim ise, siyasal, sos­ yal ve diplomatik bir dizi güçlüklerle karşılaşmakta gecikme­ yecektir. Birkaç gün sonra, Sait Paşa ile İttihatçılar arasında, bir si­ yasal bunalım patlak verdi önce. Anayasa, kabineyi bizzat ken­ disinin oluşturması hakkını veriyordu sadrazama; sonra da, sultanın iradesine sunması gerekiyordu sadrazaının bunu. Sait Paşa, korniteye daha iyi karşı çıkabilmek amacıyla, iki nazırlı­ ğın, harbiye ve bahriye nazırlıklarının seçimini sultana bıraktı. Pek büyük bir şey öne sürülmüştü kumarda: Orduyu denetle­ yecek olan, gücü hatırı sayılır ölçüde genç subaylara dayanan 718

## p. 719

Jöntürk hareketini de, yola getirebilecekti aynı zamanda. Sait Paşa, güç denemesinde başarısızlığa uğradı ve görevden ayrıl­ mak zorunda kaldı. Kamil Paşa geçti yerine (6 Ağustos). Ka­ mil Paşa, imparatorluğu merkeziyetçi bir modern devlet haline getirmeyi öngören bir program önerdi ve Jöntürkler de uygun buldu bunu. İttihat ve Terakki Cemiyeti, artık siyasal yaşama müdahale etmeyeceğini; Anayasa'nın koruyucusu ve hakem rolü oynamakla yetineceğini açıkladı: Ülkenin üzerine hafta­ larca sürecek bir grev dalgası gelip çöktüğünde, 1 908 Ağus­ tos'undan başlayarak oynamaya çağrılacaktır bu rolü. Ne var ki, yeni rejim için en ağır olanı şu gelendi: 5 Ekim'de, Bulgaristan, sultanın otoritesini reddederek, bağımsızlığını ilan eder; ertesi gün, Avusturya-Macaristan, Bosna-Hersek'i kendisine kattığını açıklar ve Girit, Yunanistan'a bağlandığı kararını haber verir. İmrenilecek bir fırsattı bu: Yeni rejim, is­ tikrarsızdı henüz; bir kez yerine oturunca da, bu topraklar üze­ rinde otoritesini sağlamlaştırmayı aramayacak mıydı? Söz ko­ nusu yerler, sözde de olsa Osmanlı İmparatorluğu'na bağlıydı­ lar kuşkusuz ve bu statü büyük devletlerce güvence altına alın­ mıştı; ancak şimdi birden Osmanlı egemenliğinden çekilip çık­ mıyorlar mıydı? Türkiye güçsüz ve tek başınaydı; büyük dev­ letler de istedikleri gibi hareket ediyorlardı. Cemiyet, Avustur­ ya maliarına karşı bir boykotu göz alıcı biçimde yönlendirir­ ken, siyasal makamlar da, bunalımı diplomatik yollarla çözü­ me ulaştırmaya çabalıyorlardı. 1 909 Şubat'ı ile Nisan'ı arasın­ da, Türkiye için mali ödünler öngören anlaşmalara gidildi ve bunlar, yitirilen yerlerdeki Müslümanların dinsel yaşamını de­ netleme hakkını da tanıyordu halifeye. Bu diplomatik bunalımın sonuçları pek büyük oldu. Jön­ türk Devrimi'nden doğan rejim için, hoş görülmenin sonu idi bu. Söz konusu rejim, birkaç ay içinde, Abdülhamit'in saltana­ tının otuz bir yılı boyunca terk ettiği topraktan, çok daha faz­ lasını çıkarmıştı elinden. Oysa, temmuz müdahalesi, impara­ torluğun parçalanmasını önleyecek sanılmıştı. Jöntürklerin saygınlığı, ciddi olarak, sarsıcı bir darbe yemiş bulunuyordu. Onların, yabancı saldırısını göğüslemekteki yeteneksizlikleri, hoşnutsuzluklara yol açmaya başlayacaktı hemen. İlk tepki işa­ retlerinin, bu bunalımın ertesi gününden başlayarak kendini göstermesi bir rastlantı değildir. 719

## p. 720

Böylece, Osmanlı Parlamentosu seçimleri (Kasım-Aralık 1 908), işte bu az buçuk zehirlenmiş hava içinde yapıldı. Cemiyete tek muhalefet, Sabahattin Bey eğilimindeki liberal­ lerden geliyordu: Osmanlı Liberal Partisi (Osmanlı Ahrar Fır­ kası) içinde bir araya gelmişlerdi bu kimseler; Müslümanlar ile Müslüman olmayanların eşitliğinin yanı sıra, yerinden yönetim üzerinde ısrar eden söz konusu partiyi, imparatorluğun Türk olmayan öğeleri tutuyordu. Ne var ki gecikerek, eylülün orta­ larına doğru kurulmuştu parti ve hemen hemen sadece baş­ kentte örgütlenmişti; öyle olunca da, İttihatçıların hegemonya­ sını ciddi olarak tehdit edemezdi. Seçimler, iki dereceli dolaylı oyla yapıldı; oy hakkı da, yirmi beş yaşından fazla olan erkek­ lere tanınmıştı yalnız. Meclis'te, Rumlar için çok daha fazla bir temsil isteyen Ortodoks Patrikliği ve Rum cemaatiyle, büyük bir uyuşmazlığa yol açtı seçimler. Aşağı yukarı her yerde, İtti­ hat ve Terakki etiketi altında ortaya çıkmış olan adaylar seçil­ diler; liberallerin İstanbul'daki adayı sadrazarnın kendisi bile, yenilgiye uğradı. Parlamento, 17 Aralık 1 908 günü, büyük bir törenle açıldı. Açış söylevinde, Abdülhamit, Anayasa'ya bağlılığını yeniden belirtti: Halkın eğitim düzeyinin yükseldiği bugünkü durumda, Anayasa'nın tekrar yürürlüğe konmasına hiçbir engel kalma­ mıştı, diyordu konuşmasında. Birkaç gün sonra da, A hmet Rı­ za Bey, Mebusan Meclisi'nin başkanlığına seçildi. Cemiyet ile Kamil Paşa arasındaki ilişkiler bozulmakta ge­ cikmedi. Eski rejim bürokrasinin simgesi olan ve liberallerle ilişkileri de bilinen sadrazam, pek denetlenemezdi. Parlamen­ to'nun açılışından birkaç hafta sonra, iktidarını artırmak üzere, siyasal güçlüklerden yararlanmaya kalktı. 10 Şubat 1 909 günü, Harbiye ve Bahriye nazırlıklarının başına, kendi adamlarını atamaya karar veriyordu. Güç denemesi, ordu çevresinde dö­ nüyordu yeniden. Mebusan Meclisi'nde bir tartışmanın sonun­ da, ezici bir çoğunlukla güvenoyu verilmedi kendisine ve Kamil Paşa görevden ayrılmak zorunda kaldı. Sultan, onun yerine Hü­ seyin Hilmi Paşa'yı göreve çağırdı: Paşa, devrimden önce, Ru­ meli genel müfettişi idi ve Jöntürkler arasında olumlu bir şöh­ reti vardı. İttihat ve Terakki Cemiyeti için yeni bir zaferdi bu! Birkaç ay içinde, hoşnutsuzluk eksilmedi, arttı; ve önce, açıkça dinsel bir renge büründü. 1 908 Ekim'indeki diplomatik 720

## p. 721

bunalım, tam da ramazan ayında, dinsel duyarlığın en canlı ol­ duğu bir sırada ortaya çıkmıştı.( ! ! 7 Ekim'den başlayarak, Kör Ali adlı bir hocanın yönlendirdiği bir kalabalık, Saray'a gidip sultandan şeriatı geri getirmesini istedi. Jöntürklere karşı pro­ paganda boşalıyordu. Şeyhülislam ile yüksek düzeyde ulema, başından beri rejimi destekiesc de, dinsel kademenin -daha tu­ tucu olan- aşağı sıralarında, imparatorluğun yeni felaketlerin­ den Anayasa sorumlu tutuluyor; özgürlük ve eşitlik, yabancı ve tehlikeli kavramlar olarak görülüyor; Jöntürklerden bilinen modern örfler horlanıp aşağılanıyordu. Eski yoldaşlarından daha da kopmuş olan Murat Bey, gazetesi Mizan'da, Müslü­ man olmayanlarla eşitliği ve kadının kurtuluşunu gelenekiere zıt gösterip reddederek, dinsel tutkuları kışkırtıp ateşe yağ atı­ yordu. Softa ve dervişler olmak üzere, yalnız dinsel çevrelerde değil, bürokrasi ve ordu katları ile halk kitleleri arasında da gitgide daha fazla yandaş toplayan bir söylerndi bu! 1 909 Şubat'ında Kamil Paşa'nın uzaklaştırılması, gerginli­ ği artırdı. Mebusan Meclisi'nde, Liberal Parti, siyasal muhale­ fetin çekirdeği olmuştu; Rumlar, Ermeniler, Araplar ve Arna­ vutlar olmak üzere, özellikle Türk olmayan milliyetler arasın­ dan bir elli altmış arasında milletvekilini bir araya getiriyordu. Parti, İttihat ve Terakki Cemiyeti'ni, bir diktatörlük kurmakla, orduyu siyasete sokmakla, Osmanlılık ülküsünü Türkler yara­ rına terk etmekle suçluyordu. Güvendikleri adamın işbaşından uzaklaştırılmış olmasına iyi gözle bakmayan İngilizler, bu şid­ detli saldırıları destekliyorlardı. İngiliz Elçiliği'nin baştercüma­ nı Fitzmaurice, İstanbul'daki İ ngiliz gazetesi olan Levant He­ ra/d aracılığıyla, korkunç eleştirilerle yüklü bir kampanya sür­ dürüyordu İttihatçtiara karşı. Cemiyetin yöntemleri, basında açıkça eleştiriliyordu. Serbesti gazetesinde, İttihatçtiara karşı kampanyaya etkin olarak katılmış olan bir gazeteci, Hasan Fehmi, 7 Nisan'da öldürüldü; kamuoyu da, bizzat komitenin hesabına yazdı bu cinayeti. Nisan ayının başlarında, gericiliğin güçleri örgütlendiler. Kıbrıs kökenli bir Bektaşi dervişinin, Vahdeti'nin aylar öncesi kurduğu ittihad-ı Muhammed/ Cemiyeti (İslam B irliği Derne­ ği), ikinci sıradan ulemayı yeniden bir araya getiriyordu. "En1) Sina Akşin, Jöntürkler ve İttihat ve Terakki, 1987, s. 93-94. 721

## p. 722

ternasyonalist" havalı, bir tür misyoner örgütlenişti bu ve hal­ ka seslenen bir İslam'ı dile getiriyordu. Volkan adlı gazetesi, ülkeyi uçuruma götürmekte olan "bir avuç Allahsız"a karşı korkunç eleştirilerde bulunuyordu aylardır. Dernek, progra­ mını açıklamak için, Peygamber'in doğum günü olan 5 Nisan'ı seçti; program, İttihatçtiarın laik ve Batıcı eğilimlerinin tersine, İslam ülküsüne çağrıda bulunuyordu. 12 Nisan 1 909'u 13 Nisan'a bağlayan gece, Türkiye'de "Otuz Bir Mart Vakası" diye adlandırılan ayaklanma patlak verdi.<ı ı İstanbul'da yerleşen ve derneğin propagandasının ala­ bildiğine işlediği I. Ordu'nun askerleri, çoğu diptomalı (mek­ tepli) subaylarının silahlarını ellerinden alırlar; kente yayıla­ rak, Galata Köprüsü'nü aşıp, Parlamento'nun karşısındaki Sultanahmet Alanı'nda toplaşırlar. 13 Nisan günü boyunca, başka birliklerden olanlar, din adamları ve medrese öğrencile­ ri gelip katılırlar kendilerine. Osmanlı tarihinde, asker ile din adamları, iktidara karşı ayaklanmada dirsek dirseğedirler bir kez daha: Şeriata sıkı sıkıya uyulmasını; harbiye nazırının ve Jöntürklerin dinsizliğinin simgesi olan Mebusan Meclisi Baş­ kanı Ahmet Rıza Bey'in görevden ayrılmasını isterler. Ağır bir siyasal bunalıma yol açtı ayaklanma. Bir bölü­ müyle başıboş askerin işgal ettiği Parlamento çalışamaz du­ rumdaydı. İttihatçı milletvekilleri kaçmışlardı ya da saklanı­ yorlardı. Harbiye Nazırı Ahmet Muhtar Paşa, ayaklanmanın karşısına çıkmaya karar veremiyordu. Hilmi Paşa'nın felee uğ­ ramış hükümeti, çok geçmeden görevden ayrılacaktır. Sultana gelince, öcünü almanın bir fırsatı olarak bakıyordu bunalıma. Başkaldıranların çoğu isteklerine baş eğip, şeriata uyulması emrini verdi Meclis'e ve Ahmet Tevfik Paşa'yı sadrazam ola­ rak atadı. İttihatçtiarın arkalarında bıraktıkları boşluğu liberal­ ler doldurdular hemen. İstanbul'da kimi şiddet olayları oldu: Diplomalı genç su­ baylar, meşrutiyet hareketinin yandaşları, birçok milletvekille­ ri, ayaklanma sırasında öldürüldüler. Tanin ve Şura-yı Ümmet gibi İttihatçı gazetelerin merkezleri basılıp yağmalandı. Bu­ nunla beraber, Adana'da olup bitenler çok daha korkunçtur. İstanbul'daki ayaklanma haberi, alabildiğine kışkırtmıştı in1 ) Julien takvimindeki 3 1 Mart'tır bu. 722

## p. 723

sanları; Ermeniterin başkaldırmaya hazırlandıkları söylentisi yayılıyordu Müslümanlar arasında. 14 Nisan'dan başlayarak, Ermeni mahallesi, şiddet ve kıyım olayiarına sahne oldu: Gün­ lerce sürecektir bu ve binlerce insanın canına mal olacaktır Er­ meni halktan. 13 Nisan olaylarının anlamı üzerine, bol bol yorumlara gi­ dildi uzun süre. Müslüman bağnazlığının birden tutuşması mıy­ dı bu? Ancak, başta Rumlar olmak üzere, Hıristiyan azınlıklar alkışlamışlardı bunu ve Anayasa'ya saygı gösterilmişti. Ayak­ Iananların arkasındaki ipleri kim çekmişti? Abdülhamit mi? Gerçekten, görünüşe bakılırsa, sultan ayaklanmanın kışkırtıcı­ sı değildi; ancak, bir kez patlak verdiğinde de, ondan bir şeyler elde etmeye kalktı ve buna bakıp, Jöntürkler onu sorumlu tu­ tacaklardır olaydan ve Yıldız'daki despottan sonunda yakala­ rını sıyırabilmenin alabildiğine hoşnutluğunu duyacaklardır. İngiltere miydi perde arkasındaki? Jöntürklerle arası soğuk olan İngilizler, muhalefeti desteklemişlerdi hiç kuşkusuz. Ne var ki, muhalefet cephesinde aramalı gerçek sorumluları ! Li­ beral Parti'nin arkasında, yeni rejime düşman ya da ondan ha­ yal kırıklığına düşmüş bir topluluk bulunuyordu: Bir kenara itilmiş eski Jöntürkler (Prens Sabahattin Bey gibi), iktidardan uzaklaştırılmış liberaller (Kamil Paşa gibi), gitgide kuşkulu ve güven duymaz hale gelen azınlıklar, İttihatçıların merkeziyetçi ve milliyetçi eğilimlerinden öfkeli Arnavutlar, sultana bağlılı­ ğını sürdüren alaydan yetişme küçük rütbeli askerler (alay/ı), temmuzdan beri kapı dışarı edilmiş eski rejimin subayları, ida­ renin yeniden örgütlenişinin (tensikat) kurbanı bürokrallardan oluşuyordu bu topluluk. Muhalefet, İttihatçıl ara karşı İs­ lam'dan yararianmış ve bu da, İstanbul halkını alabildiğine se­ ferber etme olanağı vermişti kendisine. Ne var ki, kısa süreli oldu İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne hasım kesilenlerin zaferi. 24 Temmuz 1 908'de kurulan siyasal yapının ciddi olarak tehdit edildiğini gören Makedonya ordu­ su, harekete geçmeye karar verdi. " Hareket Ordusu", Mahmut Şevket Paşa'nın komutasında İstanbul üzerine yürüyüp 24 Ni­ san'da ele geçirdi kenti. Sıkıyönetim ilan edildi ve ayaklan­ macıları yargılamak üzere olağanüstü mahkemeler kuruldu. Birkaç gün sonra da, Mebusan Meclisi ile Ayan Meclisi, ortak toplantı yaparak, sultanın tahtından indirildiğini ilan ettiler; 723

## p. 724

karar, şeyhülislamın bir fetvasıyla yaptırım kazanmıştı. Abdül­ hamit Selanik'e sürgüne yoUandı ve kardeşi Mehmet Reşat ge­ çirildi yerine. Osmanlı İmparatorluğu tarihinin bir sayfası çevrilmişti. Sosyal ve fikri coşku Yüzyılın başlarından beri, Osmanlı İmparatorluğu, hızlı bir iktisadi gelişme içine girmişti; büyük devletler arasındaki rekabetierin gitgide keskinleştiği bir bağlamda, yabancı serma­ yeye çağrı siyaseti desteklemişti bu gelişmeyi. Fiyatlar yüksel­ mişti. İstanbul'da, 1 900 ile 1 908 yılları arasında, bir okka (1 ,3 kg) buğday 34 paradan 54 paraya (40 para = 1 kuruş); bir kile (37 litre) arpa 12 kuruştan 1 9 kuruşa çıkmıştı. Bu enflasyon, ücretlilerin, memur ve müstahdemlerle aşağı halktan insanla­ rın durumunu daha kararsız ve güvensiz kılarken, ticaret ve alışverişi de destekliyordu. Aynı zamanda, Batılılaşma tam yo­ lundaydı: Sansüre karşın, Batı basını, Batılı düşünceler, moda, son teknikler, bisiklet ya da sinema gibi oyunlar ve eğlenceler, imparatorluğun büyük kentlerini istila edip duruyordu. İmpa­ ratorluğun -en azından- küçük bir bölümüne de olsa, bir bakı­ ma bel/e epoque'du bu giren. Bu hızlı değişmeler ortamına ansızın çıkıp geliveren Jön­ türk Devrimi, Osmanlı toplumunda bir tür patlayışa yol açtı. Pek uzun süre Abdülhamit cenderesi içinde kalmış sosyal güç­ ler özgürlüğe kavuşmuşlardı birden. Osmanlı toplumu, tarihin­ de ilk kez olarak, söz, basın, toplantı özgürlüğünü keşfediyor­ du. " Hürriyet", bütün sorunları çözecek ve bütün arzuları do­ yuracak, bir büyülü kelime olmuştu. "Hürriyet sarhoşluğu", taşkınlıklara, disiplinsizlik ve anarşi gösterilerine, vergi öde­ meyi reddetmeye yol açtı. Görevliler, dairenin yolunu tutmak istemiyorlardı artık, öğrenciler de okulun ... B u sosyal patlayışın en göz alıcı görünüşlerinden biri, ba­ sındaki gelişme oldu. 24 Temmuz'un ertesinden başlayarak, İs­ tanbul'da günlük gazetelerin baskı sayısı, anlamlı biçimde tır­ mandı: İkdam 60.000 basıyordu, Sabah da 40.000. Nüshalar ka­ pışılıyordu. 1 908 yılının sonlarına değin, bir yüz kadar yeni ad çıktı imparatorlukta. Onlar arasında, taşlama gazeteleri önem­ li bir yer tutuyor: Abdülhamit döneminde, uzun süre içe atıl724

## p. 725

ınıştı gülme! 1 908- 1909'da, 350'den fazla adda gazete ve süreli yayın dolaşıyordu imparatorlukta; tek başına bu rakam, Türki­ ye'yi sarmış olan fikri coşku ve taşkınlığı belirtir. Bu hız, daha sonra yavaşlayacaktır: 1 9 1 0'da 1 30, 1 91 1 'de de 1 24 olacaktır rakam. Devrimin atılımında, Osmanlı İmparatorluğu'nda o tarihe değin kendilerinden pek bahsettirememiş üç sosyal grup su yü­ züne çıkar o sıralar: Kadınlar, işçiler ve aydınlardır bunlar! 1 900 yılı dolayında, Osmanlı kadınının durumu değişmek­ teydi. Toplumun yukarı katlarında, Müslüman kadınlar, Batılı davranışlar içine giriyorlardı gitgide; okudukları magazinlerin etkisi ya da Ermeni ve Rum hemcinslerine öyküomenin sonu­ cuydu bu. Fransızca öğrenmeye, evlerini Avrupa biçiminde da­ yayıp döşemeye, piyano dersleri almaya, Avrupalılar gibi gi­ yinmeye, sokağa yalnız başlarına çıkmaya başlıyorlardı. Ne var ki, Abdülhamit döneminin ahlakçılığı, daha dar davranış ku­ rallarını dayatmanın arkasındaydı onlara. Böylece, 1 90 1 tarih­ li bir nizarnname, kadınların, Avrupalı dükkaniara uğrarnaları­ nı önlüyor ve arabada bile peçe takmaya zorluyordu onları; çarşafların uzunluğu ve kalınlığı ile giyecekleri ayakkabıların tipi ayrıntılı biçimde düzenleniyordu; sokağa, yanında biri ol­ madan çıkmayı göze alan kadınlar, tutuklanacaklardı. Avrupa'daki sürgün yıllarında, Jöntürkler, Avrupa adetle­ rini görüp tanıdıktan sonra, kendi toplumlarındaki kadının du­ rumu üzerinde çok düşünmüşlerdi: İçlerinden kimileri, kadının kurtuluşunun, Osmanlı Devleti'nin ilerlemesinde bir anahtar olduğu görüşündeydiler; bir bütün olarak ise, Osmanlı kadını­ nın, eğitimin ilerlemesi sayesinde, B atılı kadının örneğine göre gelişmesini görme dileğindeydiler. 1 908 Temmuz'unun havası, özlemlerini ortaya koyma fır­ satını veriyordu Müslüman kadınlara. Devrim günlerinde ka­ dınların tuttukları yer, Jöntürk Devrimi'ne tanık olanların dik­ katini çekmişti: Kadınlar, ilk sevinç gösterilerine katılmışlardı; 27 Temmuz günü, Jöntürk sloganlarıyla süslü arabalarda, ken­ tin sokaklarında dolaşmışlardı. Böylece, peçeye ve eve kapatıl­ maya karşı oluşlarını, eğitilme isteklerini, kamu yaşamına ka­ tılma iradelerini ortaya koyuyorlardı. Daha da fazla olarak, çağdaş bir giyiniş içinde, topluluğun önüne çıkıp konferanslar veren, miting düzenleyen kadınlar görüldü. Kadın dernekleri 725

## p. 726

kuruldu: İçlerinden kimisi, daha çok insancıl amaçlar taşıyor­ du; ancak ötekiler, Halide Edip'in 1 908 yılından başlayarak kurduğu Teali-i Nisvan Cemiyeti ( Kadınları Yükseltme Derne­ ği) gibi, daha "feminist" amaçlara sahip olanlar da vardı. İngil­ tere'de seçme ve seçilme hakkı isteyen kadınlar hareketiyle (Suffragettes) ilişkili olarak, söz konusu dernek, "kadınların kültürel düzeyini yükseltme"nin arkasındaydı ve üyelerine eği­ tim kolaylıkları sağlama çabasındaydı. Öte yandan, İttihat ve Terakki Cemiyeti, İstanbul'da ve Selanik'te, İttihat ve Terak­ ki'nin kadın kollarını (İttihat ve Terakki Kadınlar Şubesi) kur­ muştu. Daha da köklü olarak, Balkan Savaşı'nın başlarında kurulmuş olan Müdafaa-i Hukuk-1 Nisvan Cemiyeti ( Kadın Haklarını Savunma Derneği), devlette ya da kuruluşlarda gö­ rev edinmek üzere, kadınların iktisadi kurtuluşunu istiyordu. Dernek, ilk başarı olarak, kadınların Telefon Kumpanyası'na girmelerini sağladı. Bu kuruluşların yanı sıra, bir kadın edebi­ yatı ve basını vardı; yığınla kadının yazdığı gazeteler arasında şunları söyleyelim: Demet, Millet Gazetesi, Kadın Mecmuası, Mehasin, Kadınlar Dünyası. Bu kurtuluş hareketi, sınırlı kalıyordu her şeye karşın. Halide Edip ya da Nakiye Hanım gibi önde gelen kimi kadın­ ların canlandırdığı hareket, Osmanlı seçkin kadıniarına ve kentlerin orta sınıflarının küçük bir bölümüne ulaşabiliyordu ancak; Kadın Haklarını Savunma Derneği'nin üye sayısı bir el­ li kadardı ve onu aşmıyordu. Kadınların eğitilmesinde birkaç adım atıldı; 1 91 1 'de, kızlar için ilk lise açıldı. Ne var ki, bu alanda bile, değişiklik öyle ahım şahım değildi; ve bütüne ba­ kıldığında, kadının durumu, fazla gelişmiş izlenimini vermi­ yordu. Kadınlar, tramvaylarda ve Boğaz'da işleyen gemilerde ayrı bölümlerde yolculuk etmeyi sürdürüyorlardı; yanlarında kocaları bile olsa, denize girmeleri ve lokantada yemek yeme­ leri yasaktı kadınlara. Öyle de olsa, ilk kez olarak, bir bilince varılmış, kadının durumu sorunu bizzat kadınlarca ortaya konmuş bulunuyordu; ve kadın-erkek ayrılığı, evlenme, boşanma, çokkarılılık olmak üzere, İslam'ın "duyarlı alanlar"ına giren bir sorundu bu. O yüzden, ılımlı da olsa, kadının kurtuluşundaki bu başlangıç, yı­ ğınla hoşnutsuzluğu belirgin hale getirmeyi de başarınıştı daha şimdiden. Birkaç kadının sokaklarda peçesiz dolaşması, karı726

## p. 727

şıklığa ve sert tepkilere yol açmaya yetiyordu; sokakta kendi­ lerine saldırıp bırpalanan kadınlar oldu; eve kapatılma ve peçe takma zorunluluğu, dinci muhalefetin istekleri arasında başta yer alıyordu. A llahsızlıkla suçlanan İttihat ve Terakki Cemiyeti sorumlu tutuluyordu bu genel töredışılıktan. 1 9 1 1 yı­ lında, şeyhülislam, ı'ların üstüne noktayı koydu: Peçe takma ve eve kapanma zorunluluğunu hatırlatıyordu; Avrupalı kadın gi­ bi giyinme ve sokakta yalnız dolaşma yasaklanmıştı kadınlara. Anlaşmazlık tohumları öylesine atılmıştı ki, Balkan Savaşı sı­ ralarında, Osmanlıların yenilgilerinde kadınların kurtuluşu ha­ reketinin sorumluluğu üstüne bir tartışma bile açılacaktır... Jöntürk Devrimi, işçi hareketinin bir belirtisi olarak da kendini belli etti. 1 908 Ağustos'undan başlayarak, Osmanlı ta­ rihinde daha önce görülmemiş boyutlarda ve sürede, bir grev dalgasına ( 1 1 0 grev sayılmıştır) tanık olundu. Çoğu "kendili­ ğinden" olan bu grevler, doğrudan doğruya gelip devrime ek­ leniyordu. 24 Temmuz'un ertesinde, emekçiler yürüyüşler dü­ zenlemişlerdi; el ilanları dağıtmışlar ve üzerinde "Özgürlük, eşitlik, adalet, kardeşlik" gibi, Jöntürk sloganlarının yazılı ol­ duğu bayraklar taşımışlardı bu yürüyüşlerde. Daha sonra, işçi­ ler "Anayasa olduğu için" greve gitmişlerdi ve bu Anaya­ sa'nın, kendi durumlarını düzeltme olanağını sağlayacağının düşüncesi içindeydiler. İlk grevler, İstanbul'da, ağustos ortalarında, tramvay gö­ revlileri ve dok işçileri arasında patladı; çok geçmedi, öteki sa­ nayi dallarına, Paşabahçe fabrikası cam üfleyicilerine, Tütün Tekeli (La Regie) müstahdemlerine yayıldı hareket; İzmir'de ve Selanik'te, dok işçileri İstanbul'daki yoldaşlarının örneğini izlediler. Küçük kentler de etkilenmeye başlıyordu bundan. Kısa bir süre sonra, iktisadi yaşamın hemen hemen bütün ke­ simlerini içine almıştı hareket: Ulaşım (demiryolları, tramvay­ lar, denizyolları), madenler (örneğin Ereğli madenkömürü iş­ letmeleri), dokuma atölyeleri, tütün imalathaneleri, ticaret iş­ letmeleri (Orozdi Back kuruluşları). Sadece ücretler üzerine değildi istemler, daha da genişliğine olarak, emekçi yığınların çalışma ve yaşam koşullarını da kapsıyordu: On beş-on altı sa­ at olan çalışma gününün duruma göre ya da sekiz saate indiril­ mesi, haftalık zorunlu dinlenme, işletme yöneticilerince sendi­ kal tanıma, bir iş müfettişliğinin kurulması idi bunlar. 727

## p. 728

Eylül ortalarına doğru, on binlerce işçi çalışmalarını dur­ durmuşlardı, hemen hemen geneldi felç oluş. Şaşkına dönen patronlar, devlet makamiarına başvurarak zor kullanmaya ça­ ğırdılar onları. Yabancı sermayenin denetiediği işletmelerde, gerginlik büyüktü. Böylece, Deutsche Bank'ın denetimindeki Anadolu Demiryolları Kumpanyası'nda, ağustos ayından baş­ layarak, özellikle Hıristiyan Osmanlılar ile yabancılardan olu­ şan müstahdemler bir birlik kurdular; daha iyi çalışma koşulla­ rı istiyordu birlik ve kumpanyanın müdürü Huguenin'i eleştiri­ yordu. Alman elçisi ve yönetim, "devrimciler" ve "anarşist­ ler"e karşı sert önlemler alması için Babtali nezdinde girişim­ lerini artırıyordu. Hareket, greve varacaktır sonunda. Haydar­ paşa Garı ile hattın son durağını grevciler işgal eder ve çalışa­ maz hale getirirler günlerce. Durum, nazik bir hal alıyordu hükümet için. 8 Eylül'den başlayarak, hükümet, grevler hakkında, sosyal hareketi frenle­ meye yönelik bir geçici kanun çıkarır. İttihat ve Terakki Cemiyeti de, iş uyuşmazlıklarında bir hakem rolünü benimse­ miştİ başlarda ve yabancı işletmeler söz konusu olduğunda, yurttaşlık duygusuyla, sosyal harekete daha yatkın görünüyor­ du; ne var ki, özellikle demiryolları gibi stratejik bir kesimde, iş bırakmalarının genişlemesinden kaygılanıyordu şimdi ve sosyal hareket sürdükçe, kapitalistlerin güvenini yok etmesin­ den korkuyordu. B ununla beraber, ekim ayının ortalarına doğru, durum ya­ tıştı. İşçi hareketi, başta Jöntürklerin yürürlüğe soktukları ya­ salardan dolayı, hızını yeniden yitirdi. Sadece kamu kesimini öngören, Grevler Hakkındaki Kanun ( Tatil-i Eşgal Kanunu) [ 1 909), grev hakkını tanıyordu; ancak uygulanma alanını ciddi olarak sınıriandırıyor ve işçi derneklerinin ya da sendikalarının kurulmasını yasaklıyordu (Cemiyet/er Kanunu) [ 1 909] , kamu hizmeti için çalışan işletmeler dışında bu tür işçi dernekleşme­ lerine ise izin veriyordu. İşçi hareketindeki bu düşüş, hareketin içindeki zayıflığa da bağlıydı. 1908 yazındaki grevler, kendiliğinden hareketierdi özellikle. Bunlar, çoğu kez etnik ya da dinsel ayrışıklıklara gö­ re bölünmüş bir proJetaryayı çıkarmıştı ortaya; bu ayrışıklıklar ise, işçi dayanışmasını zayıflatıyor, bir sınıf bilincinin doğuşunu frenliyor ve işçi örgütlenişini daha da zorlaştırıyordu. Bununla 728

## p. 729

beraber, söz konusu ayrışıklıkları aşma yolunda bir çaba görül­ dü: 1 909'da, Sosyalist İşçi Federasyonu kuruldu Selanik'te. Özellikle Yahudi öğelerin egemen oldukları federasyon, Sela­ nik'teki emekçi insanların dinsel ve etnik farklılıklarını aşan bir sınıf bilinci oluşturmanın arkasındaydı. Öte yandan, siyasal yaşamla hiç ya da hemen hemen hiç­ bir ilişkisi yoktu Osmanlı işçi hareketinin. 1 908 seçimlerinde, tek bir sosyalist milletvekili seçilmişti. 1 9 1 0 Eylül'ünde, ilk Os­ manlı Sosyalist Partisi kurulmuştu İstanbul'da: Jean Jaures'in sosyalizm anlayışından etkilenen parti, programında ve iştirak adını taşıyan gazetesinde, işçi sınıfının sorunlarıyla ilgileniyor­ du; ne var ki, özellikle aydınlardan oluştuğu için, hemen he­ men bir etkisi olmadı Osmanlı proletaryası üzerinde. Bütün bu zaaflara karşın, işçi hareketi sürüyordu. Osman­ lı İmparatorluğu'nda sosyal sorun, yani işçilerin çalışma koşul­ ları sorunu, kadın ve çocukların çalışması sorunu ortaya kon­ muş bulunuyordu; 1 91 0'da, sosyal mevzuat adına ilk taslak ke­ sinleşememiş de olsa, böyleydi. Sonraki yıllarda, grevler, yer yer ve zaman zaman ortaya çıkan hareketler olarak sürdü ve içlerinden kimisi, binlerce işçiyi seferber etti: İstanbul gümrük­ lerinde çalışan hamalların grevi ( 1 909), Bursa ipek işçilerinin grevi ( 1 9 1 0), İzmir-Kasaba demiryol u görevlilerinin grevi (191 1 ), örnekleridir bunun. Son olarak, Jöntürk Devrimi, "aydınlar"ı sahnenin önüne getiriyordu. Ne var ki, bir yarım yüzyıl önce, despotluğa karşı mücadeleye girişmiş bir avuç seçkin muhalifle hemen hiçbir benzerliği yoktu bu aydınların. Gerçekten, Jöntürk Devrimi, insanların ve düşüncelerin yenileşmesine yol açıyordu: Avru­ pa'dan ve Mısır'dan Jöntürk militanları geliyordu akın akın; Kafkasya'dan ya da Balkanlar'dan, Ermeni ve Bulgar siyasal sığınınacıları dönüyorlardı evlerine. Ancak, Müslüman dünya­ nın öteki bölümlerinden, imparatorluğun Arap eyaletlerinden, Mısır'dan, İran'dan da aydınları çekiyordu kendine devrim; özellikle Rusya Türkleri ( Kazan Tatarları, Kırım Tatarları, Azeriler), Rusya'da gitgide daha saldırıya uğrar hale gelen bir özgürlüğü buluyorlardı Türkiye'de. İstanbul'da yerleşen Par­ vus gibi bir sosyal demokratın daha da özel durumunu saymı­ yoruz. Bir yeni düşünceler birikimi idi gelip Osmanlı İmpara­ torluğu'na giren bu insanlarla: Müslüman çağdaşlaşması, halk729

## p. 730

çılık, milliyetçilik, dayanışmacılık, sosyalizm idi bu yeni düşün­ celer. Sosyoloji gibi yeni bilim dalları ortaya çıkıyordu; nitekim sosyoloji için, 1912'de, üniversitede bir kürsü kuruldu. İstan­ bul, birkaç yıl içinde, Müslüman dünyanın düşün merkezi olu­ yordu yeniden. 1 908'de imparatorluğu saran bu büyük "düşünceler çal­ kantısı"nda, iki ana akım da su yüzüne çıkıyordu: Biri, yüzünü İslam'a çevirenleri temsil ediyordu bu akımların, öteki "Ba­ tı'nın ayartması"na( 1 > uğrayanları. Bu iki eğilim çevresinde toplaşıyordu bütün düşün yaşamı. İslamcı akımın başlıca sözcülerinden biri, Mehmet Akif'ti. O yıllarda, İstanbul'da, İslam kültürünün başlıca merkezi olan Fatih Mahallesi medresesinde hocalık eden bir babanın oğlu olarak, 1 873'te doğan Akif, orta halli bir Müslüman çevrede geçen çocukluğunun etkisini taşıdı hep. Baytarlık Mektebi'ni bitirdikten sonra, yazarlık mesleği ile Ziraat Nezareti'ndeki görevini birlikte sürdürdü. 1 908'de, İstanbul Üniversitesi'ne edebiyat profesörü olarak atandı. Mehmet Akif, kitlelerin pek sevip tuttuğu bir kişiydi ve o da, uzun lirik şiirlerinde, şaşkınlık ve özlemlerini dile getiriyordu yığınların; şair, Batı'ya öyküo­ meye hazır ve din deyince sadece ilerlemeye engel bir şey gö­ ren Osmanlı aydınları ile İslam'daki çöküşü Batılı adetlerin he­ sabına yazmaya kalkma alışkanlığındaki kitleler arasındaki uçurumdan kaygılanıyordu. Mehmet Akif'e göre, İslam'ın ile­ rici ruhu üzerine dayanılmalıydı. Neydi izlenecek örnek? Batı bilim ve tekniğini almayı başarmış, ama yine de kendi ruhunu yitirmemiş olan Japonya! Cemalettin Afgani ile çömezi Muhammed Abduh'un dü­ şüncelerinden etkilenmiş kimi ulema, yazar ve şairler, Akif'in çevresinde toplanarak, 1 908 yılından başlamak üzere, "yenilik­ çi" bir dergi, Sırat-ı Müstakim 'i yayımlamaya başladılar. B üyük bir başarı sağlayacaktır dergi. Anayasa'dan yana olan, İslam "danışma"sına inanan, 1 909 Nisan darbesine karşı çıkan yeni­ likçilerio düşüncesine göre, Müslüman ülkelerin gerileyişi, İs­ lam'ın kendisinden değil, bozulmuş biçiminden geliyordu; bu bozuluş da, yeniliklerden (bidat), kısır öyküome anlayışından 1 ) Bkz. Bemard Lewis, Islam et Laidte, la naissance de la Turquie nu)(/er­ ne, Paris, 1 988, s. 202 vd. 730

## p. 731

(taklit), mistik tarikatların etkisinden doğuyordu. Sonuç da şu idi: Bilimsel anlayışa kapalı, ilerleme ve çağdaş dünyaya uyma yeteneğine sahip olmayan bir İslam! Gecikmeye uğramış Müs­ lüman toplumları kurtarmak için, arınmış bir İslam'a, "özgür araştırma ruhu"na (içtihat) dönmek gerekiyordu; akla uygun, Avrupa'nın aslında Ortaçağ Müslümanlarından aldığı yeni bi­ limleri kabul etme yeteneğine sahip bir dini yeniden bulmak böyle mümkündü. Seyirci her türlü anlayıştan uzak duran Sı­ rat-ı Müstakim yazarları, ticarette, sanayide, bankacılıkla, yeni bir girişim ruhunu salık veriyorlardı. Akif ve Sırat-ı Müstakim, İslamcı akımın en liberal ve en modern kanadını temsil ettiler uzun yıllar. Ne var ki, onların yanı sıra, başka eğilimler de vardı elbette: ittihad-ı Muhamme­ d! Cemiyeri'nin (İslam Birliği Derneği) sapkın ya da tarikatçı görüşlerinin derinden derine etkisi altında kalmış bir "halkçı" İslam'dan, Mustafa Sabri'nin Beyan ül-Hak'ta savunduğu gele­ nekçi ve tutucu İslam'ına değin değişiyorrlu bunlar. İdeolojik yelpazenin öteki ucunda, özellikle Abdullah Cevdet'in temsil ettiği " Batıcılar" bulunuyordu. 1 869'da doğan -Kürt kökenli- Abdullah Cevdet, Jöntürk hareketinin kurucu­ larından biriydi. Askeri Tıbbiye'yi bitirdikten sonra, hekimlik mesleğinde bulundu; bir yandan da, yazdı ve çevirdi (özellikle Shakespeare'in eserleri). Sürgün edildiğinde, önce Cenev­ re'de, sonra da Kahire'de içtihat gazetesini çıkardı. 1910'da Türkiye'ye döndü; ertesi yıl da, bu kez İstanbul'da, başlıca yar­ dımcıları Celal Nuri ve Kılıçzade H akkı olmak üzere, dergisini yeniden çıkarmaya başlıyordu. Abdullah Cevdet'e göre, Batı­ lılaşma, mutlak bir zorunluluklu Osmanlı İmparatorluğu için. Şöyle yazıyordu: "Tek bir uygarlık var, o da Avrupa uygarlığı­ dır ve onu, gülü ve dikeniyle getirmek gerek. " Batılılaşmanın, bir zihniyet değişikliği işi olduğu düşüncesindeydi. Engeller mi? Devrini tamamlamış geleneksel değerlere bağlanmaydı; yobaz ve bağnaz din adamlarınca kitlelerin cehalet içinde tu­ tulmasıydı, Mehmet Akif gibi, Abdullah Cevdet de, aydınlar ile kitleler arasındaki uçuruma esef ediyordu; ancak, ondan farklı olarak, yığınları, gerçekdışı inanışlar ve boş inançlardan kurtararak bu uçurumun doldurulmasını öneriyorrlu ve bu da, eğitimle, Batı'nın düşünce temelleriyle, özgürlük, akıl, bilimsel anlayışla mümkün olacaktı. içtihat'ın tam bir B atılılaşma prog731

## p. 732

ramı vardı: Bu program, kadın haklarının savunulmasından Latin alfabesinin kabulüne değin uzanıyor; ailenin çağdaşlaştı­ rılmasını, medreselere karşı mücadeleyi, laikleşmeyi, metre sisteminden yararlanmayı içine alıyordu. Abdullah Cevdet, Batılılaşmanın gözü kara bir yandaşı da olsa, Avrupa'nın, Osmanlı İmparatorluğu'nun işlerine siyasal bakımdan müdahalelerine karşı çıkan bir yurtseverdi yine de. Batı'nın değerlerini kabul etmek, emperyalizme karşı kendini savunmaktı bütün açıklığıyla. Sömürgeleşmenin tehlikelerine yollamada bulunarak, "Ya biz Avrupa'ya gideceğiz, ya o gele­ cek bize" diyordu. Böylece, Osmanlı Devleti için, bir hayat memat sorunuydu Batılılaşma. Abdullah Cevdet'e göre, Os­ manlılar, kendi güçlerine dayanmalıydılar ve ancak bu güçler­ le mümkündü selamet. İtalyanlar Trablusgarp'a saldırdıkların­ da, İ ngiltere'nin yardımını isteyenlere olduğu kadar, okullarda dua edilmesini emreden şeyhülislama karşı da şiddetle çatıyor­ du: "Bizim en azılı düşmanımız," diye yazıyordu, "bizim donup kalmışlığımız, bizim cehaletimiz, bizim bağnazlığımız, gelene­ ğin arkasına takılmaktaki körlüğümüzdür. (...) Batı, ustamızdır bizim. Onu sevmek, bilimi, ilerlemeyi, maddi ve manevi geliş­ meyi sevmektir." 1 908'de, düşünce sahnesine egemen olan İslamcı ve Batıcı bu iki eğilimin arasında, bir tür " üçüncü yol''un yavaş yavaş be­ lirdiği görülür: Türk milliyetçiliğidir bu! İki akımın karşılaşma­ sından doğmuştu milliyetçilik: Biri Rusya M üslümanlarının ha­ reketi idi ki, yüzyılın dönümünde, İsmail Gasprioski ile Tercü­ man'ın öncülüğünde, panslavizm tehlikesine karşı direnebil­ mek için gerekli gücü, Rusya'nın Türk halklarının birliğinde arıyordu. Ötekisi, aynı yıllarda İstanbul'da doğmuş, yüksek düzeyde ve kültürel bir hareketti; Batılı Türkologların buluşla­ rından etkilenmiş olarak, Türklerin geçmişi ve kimliğinin ara­ nışı içindeydi. Bu iki akımın karşılaşması, 1 908 Devrimi'nden sonra Türkiye'de oldu. O yılın sonlarında, İstanbul'da, ilk mil­ liyetçi kulüp olan Türk Derneği kurulmuştu ve Rusya'nın Türk aydınları ile Osmanlı bilginlerini topluyorrlu çatısı altında. Dernek, 1 9 1 1 yılında, özellikle Osmanlı dilinin yalınlaştırılma­ sı ve arınması sorunlarıyla uğraşan bir dergi yayımladı. Aynı yıl, Jöntürk hareketinin bağrında, Selanik'te, bir başka dergi, Genç Kalemler, Ali Canip, Ömer Seyfettin gibi yazar ve şairle732

## p. 733

ri bir araya getiriyordu ve bir "yeni dil"in, Arapça-Farsça söz­ lükten bir bölümüyle yakasım sıyırıp yahnlaşmış bir Türkçenin aranışı içindeydi. Tam da, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin, Se­ lanik'ten başlayarak imparatorluğun bütün milliyetlerine Türkçenin kullanılmasını dayatmanın aranışı içinde olduğu bir dönerndi bu. Derginin yazarı, Osmanlı Devleti'nin yazgısına bağlı, ama kendi kimliklerini araştırmanın kaygısını duyan yurtseverlerdi. Onlar arasında, Ziya Gökalp'in ayrı bir yeri vardı; aynı zaman­ da, İttihat ve Terakki'nin Merkez Komitesi üyesi olmasından da ileri geliyordu bu. 1 876'da Diyarbakır'da doğan Ziya Gö­ kalp, Jöntürk hareketiyle temas içindeydi. Fransızca öğrenmiş­ li, sosyolojiye karşı büyük bir ilgi duyuyordu. 1 909'da, İttihat ve Terakki Kongresi'ne, Diyarbakır temsilcisi olarak, İstan­ bul'a geldi; ertesi yıl da orada yerleşti; Durkheim'ı "keşfetti" ve bir tür ideoloğu oldu komitenin. Önemli bir rolü vardı; çün­ kü, İttihat ve Terakki Cemiyeti, bir ölçüde onun aracılığıyladır ki, Türk milliyetçiliğine gelip girecektir yavaş yavaş. Osmanlı devlet kadrosuna saygılı olan Ziya Gökalp'in "milliyetçilik"i, kendine özgü iki nitelik taşıyor o dönemde. Bir "sosyal devrim" zorunluluğunun altını çiziyor önce: "Kozmo­ polit değil ulusal" olan bir yeni yaşamın araştırılması; Avru­ pa'ya sıradan bir öykünme değil, ulusal kültür ile uygarlık ara­ sında bir bireşimin ürünü olarak tanımlıyor bu devrimi. Öte yandan, Ziya Gökalp, dizelerinde, söylencesel bir biçimde, yurtsever bir "pantürk" ülküsünü dile getirir ki, büyük bir yan­ kıya yol açacaktır gençlik arasında: "Vatan, ne Türkiye'dir Türklere, ne Türkistan; vatan, geniş ve ebedi bir ülkedir, Tu­ ran! " diyordu. Ziya Gökalp, bu konuda bir kurama varmadan önce, Türk milliyetçiliği bahsinde romantik bir görüşün temel­ lerini atıyordu. Ne var ki, o sıralarda, Selanik ve İstanbul'daki dar çevrelerin dışında, bu düşüncelere kulak verecek insanlar yoktu pek. Genel olarak, Jöntürk Devrimi'nin yol açtığı sosyal ve fik­ ri coşku, sınırlı kalıyordu bir an için. Hakları yolunda mücade­ le eden bir avuç kadın, kimlik sorunlarını tartışan birkaç yüz aydın, yaşam koşullarına karşı protestolarını yükselten birkaç bin işçi: O kadar ! Söz konusu oyuncuların sayısı bu denli sınır­ lı olunca, etki de öyle olacaktı haliyle. Kitle, yığınlar kımılda733

## p. 734

mıyordu ve eskisinden daha fazla yaptıkları bir şey yoktu pek. Ayrıca, direnişieric karştiaşıyordu bu sosyal hareket: Dinsel, iktisadi ya da siyasal da olsa, yerleşik güçlerin direnişiydi bu. Hareketi tutup durdurmak üzere, fetvalar ve bastırıcı kanunlar iş başındaydılar; sıkıyönetim sürüyordu, sansür alttan alta yü­ rüyordu. Jöntürkler, karşı çıkmadıklarında, sosyal hareketi derleyip toparlıyorlar ve çok geçmeden sosyal olarak "büyük amaç" diye belleyecekleri noktaya doğru yönlendirmeye çaba­ lıyariardı onu. Bir Türk burjuvazisi yaratma idi bu amaç! Jöntürkler iş başında İttihatçılar için, 1 909 Nisan'ındaki uyan tavındaydı. Jön­ türk örgütü, silinip gitmişti bir bakıma. Dahası, asayişin sağlan­ masında, komite değil, Makedonya ordusunun yaşlı subaylan oynamışlardı asıl rolü. Bununla beraber, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kendini taparlamasına ve yeniden devletin ege­ men siyasal gücü olmasına birkaç ay yetecektir. Gerçekten, devletin başında birbirine rakip insanlar yok­ tur artık. Önce, iktidardaki kişiler bakımından böyledir bu. Bü­ tün ömrü dışarıya kapalı biçimde geçip yaşlı haliyle tahta çık­ mış olan yeni sultan, Abdülmecit'in oğlu V. Mehmet'in, İttihat­ çılan korkutacak bir durumu yoktur hiç de; bir figüranlık rolü oynamak, kişiliğinde Osmanlı birliğini simgeleştirmekle yeti­ nir. ı909 Nisan darbesinin ertesinde yeniden sadrazam olan Hüseyin Hilmi Paşa, Sait ya da Kamil gibi eski paşalardan da­ ha uysaldır her şeye karşın. ı 9 1 0 yılının başlarında onun yerine geçen -eski Roma elçisi- İbrahim Hakkı Paşa'ya gelince, na­ muslu da olsa büyük çaplı bir insan değildir; kendi kartını oy­ namaya kalınada fazla eğilimi yoktur. Anayasal nedenler de gelip eklenir bunlara: Anayasa'da 1 909 Ağustos'unda yapılmış bir dizi değişiklik, sultanın olduğu gibi sadrazarnın yetkilerini de azaltmıştır: Sultan, ayrıcalıklannın bir bölümünden yoksun bulunmaktadır, nazırlar ile devletin yüksek görevlilerini atama da bunlar arasındadır; sadrazarnın ise. artık Parlamento'ya kar­ şı sorumlu olan bir kabine üzerinde fazla bir otoritesi yoktur. Kabinede, kendi adamlarını yerleştirmişti komite ve kilit noktalarda bulunuyorlardı: 1 909 Haziran'ında maliye nazırı 734

## p. 735

olacak olan Cavit Bey ile onu izleyen dahiliye nazırı olacak olan Talat Paşa böyledir. Anayasa değişikliklerinin artık ön plana geçirdiği Mebusan Meclisi'nde, milletvekillerinin pek büyük bir çoğunluğunu elinde tutmaktadır komite ve temsilci­ ler de, Halil Menteşe'nin asası altında yeniden toplaşmışlardır İttihat ve Terakki Partisi'nde. 1 909 Mayıs'ından beri aşağı yu­ karı silinip gitmiş olan parlamento muhalefetine gelince, az çok örgütlü küçük gruplar halinde su yüzüne çıkmaya başlar­ lar yeniden: 1 9 1 0 Şubat'ında kurulan Ahali Fırkası (Halk Par­ tisi) ile Hizb-i Cedid (Yeni Parti) böyledir. Ne var ki, İttihatçı­ ların egemenliğini tartışmayacak denli zayıftır bu muhalefet. Kalıyordu ordu sorunu. Ayaklanmayı bastıran Hareket Ordusu komutanı Mahmut Şevket Paşa, günün güçlü insanı da olsa, siyasal iktidarı kullan­ mayı canı çekmez. Önce üç ordu için müfettiş olarak atanan ve istanbul sıkıyönetim -ki 1912 Temmuz'una değin yürürlükte kalacaktır- komutanı olan paşa, 1910 yılının başlarında İbra­ him Hakkı Paşa'nın kabinesine harbiye nazırı olarak girer; si­ yasal rolü, bir tür resmileştirilmiştir böylece. Bu katı ve uzlaş­ maz asker ile İttihat ve Terakki Cemiyeti arasında sürtüşmeler eksik olmayacaktır. Orduda siyasetin yeriyle ilişkilidir bunlar: Mahmut Şevket Paşa, orduyu siyasetten arındırmak istediği halde, İttihatçılar, genç subaylara dayanınayı sürdürürler. B u­ nun gibi, kabinede de bir nüfuz mücadelesi sürer gider: Bütçe sorunu, harbiye nazırını, onun aşırı isteklerine direnen İttihat­ çı Maliye Nazırı Cavit Bey'in karşısına çıkarır şiddetle. Öyle de olsa, bu kimi çatışmaların dışında, Mahmut Şev­ ket Paşa ile Jöntürkler, aynı amacı güderler: İmparatorluğun bütünlüğü ve birliğini sürdürmektir bu. Paşa, siyasetten çok, ordunun sağlamlaştırılmasına ve imparatorluğun savunması­ nın sağlanmasına verir kendini. Böylece uygulamada, komite ile subaylar heyeti arasında, özellikle taşra düzeyinde sıkı iliş­ kiler olacaktır; söz konusu military connection, kasıtlı olarak belli belirsiz kalsa da böyledir. Bu durumda, ordunun gölgesinde yeniden örgütlenecektir komite. Yönetici organ, asıl anlamıyla Merkez Komitesi'dir (Merkez-i Umumi); hep gizli kalan bu organ, Selanik'ten baş­ layarak, imparatorluğun başkentine taşınacağı tarih olan 1912 yazma değin, imparatorluğun siyasal yaşamını yönlendirmeyi 735

## p. 736

sürdürür. Siyasetinin ana çizgilerini belirleyen bir kongre toplar. Cemiyetin en etkin üyeleri arasında, Talat Bey'i, Dok­ tor N azım'ı, Ömer Naci ve Mithat Şükrü beyleri belirtmeli; ne var ki, 1 91 3 yılından önce, içlerinde gerçekten bir lider siv­ rilmez. Hareketin tarihsel büyük kişilikleri, Ahmet Rıza Bey gibi, onursal mevkilerdedir ya da İbrahim Temo gibi muhale­ fete geçmişlerdir. 1 908 Temmuz'unun kahramanları, sahne­ nin önünde değildirler artık: Niyazi Bey kışiasma dönmüştür ve Enver Bey de, askeri görevli olarak Almanya'ya gönderil­ miştir. Cemiyet, eyaletlere nüfuzunu yaymak amacıyla, büyük bir çabaya girişir. Selanik'teki Merkez Komitesi'nden başlayıp -taşra kentlerindeki şubelerden geçerek- yerel kulüplere de­ ğin uzanan bir mertebeli örgütlenişe gidilir. Çoğu kez, valiler, mutasarrıflar ve kaymakamlardan oluşan eyaJet hiyerarşisiyle "astarlanmış" bir yapıdır bu. Ayrıca, İttihat ve Terakki Cemi­ yeti, aile, dostluk, eğitim, koruma bağiarına dayanan -resmi ol­ mayan- bir ilişkiler ağının da desteğini alır ki, örgütleniş pek etkili olur bununla.(IJ Eyaletlerde, okullar açan, propaganda eser ve gazeteleri yayımlayan, iktisadi etkinlikleri yüreklendi­ ren ilerleme merkezleri olmakla görevlidir şubeler. Aslında Jöntürkler, Türkler ve Müslümanlar için, Rumlar, Ermeniler ya da Yahudilerde görüldüğü gibi, bir cemaat yapısı, bir daya­ nışma sistemi kurmak isterler; Fransız sosyolojisinden alınan bu dayanışma terimi de, İttihatçı çevrelerde revaç bulacaktır çok geçmeden. Cemiyet, büyük toprak sahiplerine dayanır kırsal kesim­ de. Parlamento'da, gerçek bir siyasal güçtür böylesi insanlar ve başlarında da, Halil Menteşe, Ali Cenani ya da Mustafa Rah­ mi gibi, her biri Ege'nin, Suriye'nin ve Rumeli'nin büyük top­ rak sahibi ailelerinden gelen nüfuzlu Jöntürk milletvekilleri bulunmaktadır. İmparatorluğun bu borçlanma yıllarında, top­ rak -öşürle beraber- Hazine'nin başlıca kaynağı olup, serma­ ye birikiminde de temel kaynaklar durumundadır; yabancıla­ rın müdahalesinden hemen hemen bütünüyle yakasım kurta­ rabilecek tek zenginliktir de o. Cemiyet, toprak ağalarının si1 Bkz. E. J. Zurcher, The Unionisı Factor, The Role of the Conımiuee Union and Progress in the Turkish National Movement, / 905-1926, Leyde, 1 984, s. 47 vd. 736

## p. 737

yasal ve iktisadi egemenliğine son vermeyi düşünemez pek; tersine, tarım siyaseti, onları destekleme eğilimindedir. Cavit Bey, liberal iktisatçılardan esinlenerek, Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun gelişme yolunun, tarım alanında uzmaniaşmadan geçti­ ği görüşündedir. Bunun için de, dışarıya mal satımını kolaylaş­ tırmak amacıyla, ü!Reyi yollar, demiryollarıyla donatmak ve pazar için mal üretebilecek tarıma doğru yönelmiş büyük işlet­ meleri de desteklemek gerekir. Bununla beraber, Makedonya kentlerinden doğmuş bir hareket olarak, İttihat ve Terakki'nin, bir kent tabanı vardır her şeyden önce. Özellikle üyelerini, büyük kentlerin küçük burjuvazisinden, avukatlar, öğretmenler, hekimler, gazeteciler, memur ya da müstahdemler arasından ve Anadolu kentlerinin Müslüman Türk tacir ve zanaatçıları arasından toplamaktadır. Onlara, askeri okulları bitiren genç subaylar eklenir: Eski reji­ min yaşlı rütbelilerine genellikle karşıdır bu insanlar ve komi­ tenin aşırılıktan yana eylemci kanadı da bu genç subaylar ara­ sından çıkar. Böylece komite, yükselmekle olan Türk orta sı­ nıfını temsil etmektedir; ve çağdaşlaşmış bir Osmanlı Devle­ ti'nin temeli yapmak istemektedir onları. Cemiyet, kitleleri çevreleyip seferber etmeye çabalar ayrı­ ca. İstanbul'da, liman işçilerinin ya da tayfaların güçlü korpo­ rasyontarım denetler. Büyük mitingler düzenler: Başlarında da, çoğu kez gazeteci Hüseyin Cahit, "filozof" Rıza Tevfik ya da romancı Halide Edip vardır ve örneğin savaş gemileri satın alınması amacıyla, halk arasında yardım kampanyaları açar. Bu kentteki yığınları kullanma siyasetinin örneği, Bosna-Her­ sek'i kendine katmış olmasına misilierne olarak, komitenin, Avusturya'dan gelen mallara (özellikle şeker, fes) karşı, 1908 Ekim'inde düzenlediği boykottur. Avusturya'yı hiç kuşkusuz rahatsız eden bu ilk eylemin başarısı, Rum taeiriere (Girit so­ runu nedeniyle), arkasından da Trablusgarp'ı işgal etmesi sıra­ sında İtalyanlara karşı aynı silaha başvurmaya götürür Jön­ türkleri. Daha çok dış ticarete yönelmiş Hıristiyan tacirleri özellikle sendeleten bu boykotları örgütlemenin arkasında, Jöntürklerin çok geçmeden kullanacakları bir tema belirir: Bir "milli iktisat" yaratmaktır bu! Böylece, İttihat ve Terakki Cemiyeti, karmaşık bir örgüt­ tür: Hem mason Joeasma benzer, hem devrimci hücreye, hem 737

## p. 738

kornitacı çetesine, hem de tenının çağdaş anlamıyla siyasal partiye. Liberal ve demokratik laf kalabalığı altında, Jöntürk­ ler, eski alışkanlıklarını yitirmemişlerdir: Gizlilik zevki, birbiri­ ne koşut şebekeler sistemi, özellikle Hüseyin Cahit'in Ta­ nin'de büyük ustalıkla yönlendirdiği kullanma ve propaganda sanatı, baskılara ya da gerektiğinde şiddet araçlarına başvur­ madır bunlar. Yerel gazetelerin kiminin adları anlamlıdır: Si­ lah, Süngü, Kurşun, Bıçak, Bomba! Jöntürkler, tehlikeli biçimde tehdit edilen imparatorluğun birliğini kurtarmak için, 1 908 Temmuz'unda devrim yapmışlar­ dı. İmparatorluğun bir kez dizginlerini ele geçirince de, slogan­ larındaki ilk terimi, "birlik" terimini uygulamaya geçirmek ge­ rekiyordu. Milliyetler sorunu karşısında hangi siyaseti izleye­ ceklerdi? Birlik, imparatorluğun bütün etnik öğelerinin birliği (ittihad-ı anasır) idi onlar için, yani Müslüman olsun olmasın, imparatorluktaki milliyetlerin özerklikçi ya da ayrılıkçı eğilim­ lerinin sona ermesiydi. Müslüman olmayanlar konusunda, Jöntürkler, yarı özerk etnik-dinsel cemaatler olan milletleri başlarından atıp kurtulmak istiyorlardı: Çağını yitirmiş olarak bakıyorlardı onlara ve devlet hakkında kafalarında oluştur­ dukları görüşe gerçekten bir meydan okuma idi bunlar. Böyle­ ce Rumlar, Yahudiler, Ermeniler, Araplar, Türkler yoktu: ka­ nun önünde hepsi bir olan, aynı haklara sahip ve aynı görevler­ le yükümlü Osmanlı yurttaşları vardı artık. Fransız Devrimi Jakobenizmi'nin, "tek ve bölünmez devlet" temasının damga­ sını vurduğu Jöntürkler, merkezileştirmek, tekbiçimleştirmek, eşitleştirmek, aklileştirmek istiyorlardı. Ne var ki, bir başka birlik anlayışına sahipti imparatorlu­ ğun milliyetleri. Müslüman olmayanlar için, birlik milletler ara­ sında eşitlik anlamına idi: bir başka deyişle, kültürel özerklik sisteminin sürmesi, hatta daha da açılıp serpilmesi idi bu: ona bağlı olarak, Müslüman olmayanlar da, önce Rum ya da Erme­ ni, sonra imparatorluğun uyrukları olarak Osmanlı olmayı sür­ düreceklerdi. Seçkinler, despotluğa karşı mücadeleye katılma­ larının ödülü olarak, devlet işlerinde daha çok yer tutmak, da­ ha fazla özerklik istiyorlardı: ve bu özerklik terimiyle, bağım­ sızlığı düşlüyordu çoğu. Türk olmayan Müslüman milliyetler söz konusu olduğunda, bütüne bakıldığında, Temmuz Devri­ mi, Abdülhamit'in üzerlerine titrediği Arap, Arnavut ya da 738

## p. 739

Kürt eşrafınca iyi karşılanmamış da olsa, orta sınıflar, başta da gazeteciler ve aydınlar, adalete, yerinden yönetime olan öz­ lemlerini gerçekleştirme fırsatı olarak bakıyorlardı ona. Onlar için söz konusu olan -(bir ölçüde Arnavutlar bir yana bırakılır­ sa) sahip olmadıkları- ayrıcalıkları savunmak değil, İstan­ bul'dan reformlar ve daha fazla özerklik elde etmekti. Osmanlı birliğini anlayış biçimleri arasındaki bu farklılık­ lar, devrimin coşkusu içinde bir anlığına silinmiş de olsalar, temmuzun ertesinde ortaya çıkacaklardı. Özgürlük iklimi, mil­ liyetlerin özlemlerine, yeni açıklama araçları sunuyordu ve si­ lah ya da bombadan başka türlü idi bunlar: İmparatorluğun bütün dillerindeki gazeteleriyle basının olağanüstü gelişmesi, etnik ya da dinsel temelde kültür kulüplerinin ya da dernekle­ rin çoğalması idi bu yeni açıklama araçları. Ulusal uyanışları geç olmuş Kürtlerin bile, İstanbul'da gazeteleri oldu ve der­ neklerini. Kürt Teavün ve Terakki Cenıiyeti'ni kurdular. Parlamento da, seslerini işittirme konusunda bir kürsü oluyordu milliyetlere. 1 908 seçimlerinde, 147 Türk milletveki­ linin yanı sıra, 60 Arap, 27 Arnavut, 26 Rum, 14 Ermeni, 1 0 Slav ve 4 Yahudi seçilmişti. Böylesine değişik öğelerden olu­ şan bir meclis, Halide Edip'in kibarca "ahenk yokluğu" diye adlandırdığı( i ) şeyi sergileyecektir hızla. Azınlıklar, Ahrar Fır­ kası 'nın birkaç milletvekiliyle yeniden gruplaşırlar; Prens Sa­ bahattin Bey'in yerinden yönetim hakkındaki düşüncelerinin mirasçısı olan bu parti de, ulusal soruna, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nden daha liberal bir yaklaşım içindeydi. Ulusal kı­ pırdanış, yasal araçların dışında, 1 909 kışı boyunca tekrar baş­ lıyordu: Rum ve Bulgar kornitacı çeteleri yeniden eyleme geçi­ yor, Doğu'da Kürtler ile Ermeniler arasında çatışmalar bir kez daha kendini gösteriyor, Arnavutluk'ta karışıklıklar patlak ve­ riyordu. Böylece, Anayasa 'nın yeniden yürürlüğe konuluşu, ulusal sorunları yatıştırmak şöyle dursun, genişletip çoğaltmış­ tı olsa olsa. Jöntürkler, görüşme yoluna başvurmaya kalktılar önce. Seçim dönemi boyunca, Daşnak Ermenileri ya da Rum Patrik­ liği'yle böyle yaptılar. Ne var ki, azınlıkların bir rol aynadıkla­ rı (Arnavutlar) ya da destekledikleri (Rumlar) 1 909 Nisan dar1 ) Memoirs of I-lu/ide Edib, New York ve Londra, tarihsiz, s. 27 1 . 739

## p. 740

besinden sonra, Ermeniler arasında alabildiğine bir güvensiz­ lik ve kuşku havası yaratan Adana kıyımlarından sonra, birlik konusunda merkeziyetçilik anlayışlarını uygulamaya gayret et­ tiler ve bu yolda aldıkları bir dizi önlem de şunlar oldu: 1909 Ağustos'unda çıkardıkları Cemiyetler Kanunu'yla dernek ve kulüplerin kapatılması (bu kanunun 4. maddesi, "amaç ya adı­ nı bir ırk ya da bir milliyetten alan siyasal dernekleri" yasaklı­ yordu); Rumeli'de çetelerin yok edilmesi hakkında bir kanun ile eşkıyalık üstüne bir kanuna dayanıp Makedonya'daki çete­ leri dağıtma; Müslüman olmayanlar için askerlik hizmeti zo­ runluluğu. Son olarak, Jöntürkler, eğitim sistemini merkezileş­ tirerek, azınlık okulları için bir müfettişlik kurarak, okullarda ve mahkemelerde Türkçeyi dayatmayı arayarak; bir başka de­ yişle, bir kültürel Osmanlılaştırma siyaseti güderek, ülkede bir­ liği ilerietmeyi düşündüler. Bütün bu önlemlerin tek bir sonu­ cu oldu: Hoşnutsuzluklara yol açmak! Arnavutlar ile Suriye Arapları arasında öyle oldu, başkentteki Rumlar ile Ermeniler arasında da öyle. Bir başka hedefleri Jöntürklerin, Makedonya'ya büyük devletlerin müdahalesini saf dışı etmekti; imparatorluğun dağı­ lıp parçalanmasının başlangıç noktası bu idi çünkü. Ateşli yurt­ severler olarak, emperyalizmler karşısında devletin ülke bü­ tünlüğünü korumayı ve imparatorlukta yabancıların ayrıcalık­ ları ile onların işlere burunlarını sakmalarına son vermek isti­ yorlardı. Sonunda, tek istekleri, imparatorluğu büyük devletle­ rin sömürdükleri bir yarı sömürge durumundan çıkarıp, kendi kaynaklarına sahip bir hükümran devlet yapmaktı. Tutkulu bir programdı bu! "Yakındoğu'nun Japonyası" olabilmek için, Avrupa'ya elini uzatmakla beraber, devletin egemenliğini sür­ dürmek gerekiyordu: Avrupa'nın sermaye ve uzmanlarına çağ­ rıda bulunulmakla beraber, kapitülasyonları ortadan kaldır­ maya kalkışılacaktı. Aslında, Abdülhamit'inkinden öyle uzak bir program değildi söz konusu olan; hedefe ulaşmak için uy­ gulanacak araçlardaydı farklılık. Jöntürkler, Anayasa'yı yürürlüğe sokarak, yolun hatırı sa­ yılır bir bölümünü aldıkları düşüncesindeydiler. Onlara göre, Avrupa'nın saygı duyınasına yol açacaktı Anayasa; onun mü­ dahalesini önleyecek, devletin saygınlığını sağlayacak, yabancı sermayeyi akıtacaktı; Cavit Bey, Sabah gazetesindeki bir dizi 740

## p. 741

makalesiyle, ülkenin gelişmesi için önemini belirtınİştİ bu ser­ mayenin. Bu açıdan, bir soğuk duş olarak algılandı 1 908 Ekim'indeki olaylar. Bunun gibi, Avrupalılar nezdinde, yeni rejimin görünü­ münü savunmak, liberal yönünü onlara açıklamak, çıkarları konusunda güvenlerini sağlamak da gerekiyordu. İşte bu amaçladır ki, Paris'te kalmış kimi Jöntürkler, 1 908 Ağus­ tos'undan başlayarak, bir propaganda gazetesi, Yeni Türki­ ye'yi yayımlamaya başladılar: Gazete, yeni rejimin savunucu­ su olarak ortaya çıkıyor, Fransız-Osmanlı dostluğunun havari­ liğine soyunuyor; kapitülasyonların ortadan kaldırılmalarını isterken, Osmanlı Devleti'nin Üçlü Anlaşma'ya katılması ge­ rektiği düşüncesini savunuyordu. Jöntürkler, önemli Avrupa başkentleri nezdinde bilgilendirme ve propaganda gezilerine de giriştiler: Ahmet Rıza Bey ile Doktor Nazım, Jöntürk Dev­ rimi'nin anlamını ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin rol ünü açıklamak için, 1 908 Ekim ile Kasım'ında Paris'e ve Lond­ ra'ya gittiler. Abdülhamit, Almanya üzerine oynamış, ona bel bağlamış­ tı. Jöntürkler, bu tekele son vermek ve büyük devletler arasın­ da bir denge siyaseti uygulamak istiyorlardı. Bu denge isteği, örneğin Avrupalı uzmanların seçiminde kendini gösterdi: Ka­ ra ordusunun eğitimi Alman subaylarca yürütülürken (von der Goltz 1 91 0 yılında yeniden hizmete başlayacaktır), deniz güç­ lerinin kalkınışı bir İngiliz'in, Amiral Gamble'in yönetiminde­ ki bir ekibe emanet edilmişti; jandarma gücünün yeniden ör­ gütlenişi de Fransızlara bırakılmıştı. Ne var ki, Jöntürklerin dış siyaseti, büyük güçlüklerle karşı karşıyaydı. Blokların oluşumu, Üçlü Bağlaşıklık'a karşı Üçlü Anlaşma, emperyalist zorlamaların vahimleşmesi, işleri­ ni özellikle çetinleştiriyordu onların. Birkaç yıl içinde, Yakın­ doğu'daki durum değişmişti: B alkanlar'daki Avusturya siya­ seti, daha saldırgan olmuştu. Rusya, Uzakdoğu'daki sıkıntıla­ rından sonra, yeniden Osmanlı İmparatorluğu'na doğru çevi­ riyordu yüzünü: Kendi ekonomisi için yaşamsal bir duruma gelmiş buğday dışalımını Boğazlar yolundan sağlama kaygı­ sındaydı; ve Ermeni reformları sorununun yeniden uyanışını beklerken, Küçük Asya'da bir demiryolu şebekesi kurma ar­ zusundaydı. Anadolu'da ve Arap eyaletlerinde, Almanlar, İn741

## p. 742

gilizler ve Fransızlar, Bağdat demiryolu çevresinde çekişip du­ ruyorlardı ve çok geçmeden Musul petrolleri katılacaktır bu­ na. Yeni gelenler de vardı: Doğu Anadolu'da bir demiryolu şebekesi kurmak için olası yardımcılar olarak ortaya atılan (Chester tasarısı) Amerikalılardı bunlar. Öte yandan, çıkarla­ rı çatıştığında, birbirinin karşısına dikilmeye hazır olan büyük devletler, ayrıcalıkları söz konusu olduğunda ya da kapitülas­ yonlara karşı çıkıldığında, aynı çizginin üstünde gelip buluşu­ yorlardı. Jöntürkler de aralarında bölünmüştü dış siyasetin yürütül­ mesinde. Özgürlük ve ilerleme düşüncesiyle dolu sivillerin ço­ ğu, daha çok İngiltere ile Fransa'ya yakın hissediyorlardı ken­ dilerini: İngiltere'ye yakınlık, ideolojik ("parlamentoların ana­ sı") ve pratik nedenler yüzündendi; imparatorluğun iktisadi bakımdan sömürülmesine -görece- daha az el atmıştı İngilte­ re. Fransa'ya yakınlık ise, hem duygusal nedenlerle idi, çünkü Jöntürklerin çoğu Avrupa'daki sürgünlük yıllarında orada kal­ mışlardı; hem de kültürel nedenlerle, çünkü esinlerinin büyük bir bölümü, Fransız tarihinden (Devrim) ve düşüncesinden (pozitivizm) geliyordu. Ne var ki, özellikle orduda, Alman­ ya'nın kararlı yandaşları bulunuyordu; Mahmut Şevket Paşa ya da Ahmet Muhtar Paşa gibi, hele hele Almanya'da yetişmiş yaşlı subaylar böyleydi. Bir bölünüş, çeşitli stratej ileri kesip ayırıyordu: Birinciler, ülkenin iktisadi bakımdan ilerlemesini düşünüyorlardı, ikincilerse savunmasını. Gelişmek ya da sa­ vunmak'? Bütçe konusunda, Cavit Bey ile Mahmut Şevket Pa­ şa arasındaki çatışmada simgeleşen ikilem buydu. Bu seçim, dış siyasette bir seçimdi. Temmuz Devrimi'ni izleyen aylarda, Büyük Britanya, sonsuz bir saygınlık gördü İstanbul'da;( l ) ne var ki kendisine bağlanan umutlar hayal kırıklığına götürdü çok geçmeden. 1 908 Ekim'inde, Jöntürkler, bir bağlaşıklık önerisinde bulunu­ yorlardı ona boş yere. Oysa İstanbul'daki İngiliz Elçiliği gibi Foreign Office de (İngiltere Dışişleri Bakanlığı), alabildiğine Türk karşıtı duygular besliyorlardı; Osmanlı Anayasası'nın, Mısır ile Hindistan üzerinde bulaşıcı bir etkide bulunması kuşI ) Bkz. Joseph Heller. British Policy towards the Ottonıan Enıpire, 19081 914, Londra, 1 983. 742

## p. 743

kusu içindeydiler. İngiliz yandaşı Kamil Paşa'nın görevden uzaklaştırılması işleri düzeltmedi. İstanbul'da anayasalı bir hü­ kümdarlık olsa bile, İngiliz, İttihatçılar gibi Jakobenlerin elle­ rinde olmaktan çok, liberallerin ellerinde görmeyi yeğlerlerdi onu. 1 909 kışı içinde, liberal muhalefete gösterilen desteğin kaynağında bu vardır. Öte yandan, Büyük Britanya, Üçlü An­ laşma'daki bağlaşıklarını, özellikle de Rusya'yı gözetip kolla­ mak ve Hindistan'ın kuzeybatı yaroacını korumak dileğindey­ di. 1 909 yılında, Dicle ile Fırat üzerindeki Lynch denizcilik kurupanyasının sözleşmesini yeniletmek istediğinde, Arap eş­ raf ve milletvekillerinin sert bir direnişiyle karşılaştı. İki ateş arasında kalan Sadrazam Hüseyin Hilmi Paşa görevden ayrıl­ mak zorunda kaldı. 1 789'un ilkelerine bağlılıklarını açıkça dile getiren devrim­ cilerin başlangıçta yararlandıkları sevgi sermayesine karşın, Fransa'yla da güçleşiyordu ilişkiler. Ne var ki, Fas sorunuyla uğraşıyorrlu Fransa. imparatorlukta edinip yığdığı dev mali, ik­ tisadi ve kültürel çıkarların kaygısında olarak, Jöntürklerin milliyetçiliğine güven duymuyordu; onların, Düyun-ı Umumi­ ye ya da Tütün Tekeli (La Regie) gibi işletmeler karşısındaki kuşku verici tutumianna da güvensizlik besliyordu. 1 91 0'da, özellikle artan askeri giderleri göğüslemek amacıyla, Cavit Bey, yeni bir borçlanma için görüşmek üzere, Paris'e gelmişti; ne var ki, elleri boş döndü; Fransız Hükümeti'nin, işletme gü­ venceleri ve -özellikle askeri gereçlerin satın alınmasında- is­ tediği siyasal güvenceler kabul edilemez görünmüştü ona. Hü­ seyin Cahit, Tanin'de, Fransızların tavrına karşı ateş püskürü­ yor, "Türkiye'nin saygınlık ve bağımsızlığına gerçekten haka­ rettir bu" diye yazıyordu. Lynch sorunu ile Fransa'dan borç almanın başarısızlığa uğraması: Mali bakımdan zor durumda, ama bağımsızlığı ko­ nusunda kıskanç bir devlet ile vereceği desteği ödetıneye iyi­ den iyiye kararlı bir Avrupa arasındaki ilişkilerin güçlüğünü gösteren iki olaydı bunlar. Birbiriyle çelişen iki zorunluluk ara­ sında kalmış Osmanlı İmparatorluğu, bir çıkmazda bulunuyor­ du. İtalya, Trablusgarp'a saldırdığında, eskisinden çok daha fazla yalnızdı ! 743

## p. 744

İlk yenilgiler: Trablusgarp, Arnavutluk İtalya, gözlerini Trablusgarp'a dikmişti uzun zamandan be­ ri. Fransızlar ile İngilizlerin Kuzey Afrika'da bulunuşlarına, Avusturya'nın Balkanlar'da zorlayıp bastırmasına bir karşılık bulma arzusu; "vaat edilmiş toprak" görünüşüne sahip bir ülke­ nin yakınlığı; Roma'nın vaktiyle oradaki egemenliğinin anılan; o topraklarda umulan zenginlik; "yemişin olgunlaştığı" düşün­ cesinin ağır basması: Milliyetçi ve emperyalist ateşin pençesin­ deki bir İtalya'da, işte bunlardı imgelemleri uyarıp kışkırtanı Bürokratlar, politikacılar, gazeteciler, işadamları onunla ilgile­ niyorlardı. Amerika'ya boşalan Güney İtalya'daki alabildiğine nüfus artışına karşı bir kurtuluş çaresi olabildi Trablusgarp. Banco di Roma, İstanbul'da bir şube açmadan önce de, oraya yerleşmişti; ve toprak satın alma da içinde olmak üzere, demir­ yolları, deniz taşımacılığı, limanlar, tarımı (zeytinyağı üretimi­ ni) modernleştirme alanlarında, tutkularla dolu bir yatırım pro­ gramına vermişti kendisini; böylece, siyasal bakımdan el koy­ maya zemin hazırlıyordu. Ne var ki, İtalya'yı eyleme geçmeye götüren, Fas sorunu oldu: Almanya'nın edindiklerine karşı Fransa'yı serbest hale getiren Fransız-Alman anlaşmaları nede­ niyle, İtalya'nın harekete geçmesinin zamanıydı. Jöntürkler, son Afrika eyaJetlerini tehdit eden tehlikenin bilincindeydiler. İtalyanların bir türlü iktisadi tekelini, başka ülkelerden yatırımlar çekerek kırmayı denemişlerdi. Böylece, 1910 yılı martında, Trablusgarp'ın yeni valisi İbrahim Paşa, Amerikan sermayesini, fosfatları işletmeye çağırmıştı. Ne var ki, bunları yaparken, eyaletin savunmasını da savsaklamışlardı. Abdülhamit zamanındaki milis, 1908'den sonra dağıtılınıştı ve Yemen'deki karışıklıkları bastırmak amacıyla askeri birlikler çekilmişti. 29 Eylül 191 1 'de, İtalyan makamlarının verdiği ültimatom sona erdiğinden, savaş ilan edilmişti. 4 Ekim'de, İtalyan birlik­ leri Trablusgarp'ta karaya ayak basıyorlar ve birkaç hafta için­ de, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan kıyı bölgesini ele geçi­ riyorlardı. Kasım başlarında, İtalya, Trablus ile Bingazi'yi, top­ raklarına kattığını resmi olarak ilan ediyordu. Ne var ki, Osmanlı direnişi hızla örgütlenecektir. Gerçek­ ten kazanılması umulan şey, büyük çaptaydı: Türklerin Trab744

## p. 745

lusgarp'ı savunmakta yetersiz oldukları ortaya çıkarsa, Orta­ doğu eyaletlerindeki Arapların, İstanbul'un koruyuculuğuna olan güvenleri yok olma tehlikesi içine girecekti; istanbul ise, Batı emperyalizmine karşı böylesi bir koruyuculukta bulundu­ ğunu ileri sürüyordu onlara. Türk-İtalyan Savaşı, Müslüman dünyada panislamİst duyguları uyandırıyordu; geniş bir daya­ nışma atılırnma yol açıyor ve Türkiye 'de bile, düşünceleri ciha­ da kışkırtıyordu; o kadar ki, Hüseyin Cahit, Tanin'de, yurttaş­ larını sakin olmaya çağırıyor ve bunalımı çözmede desteği ge­ rekli olan İngiltere kaygılandırıp ürkütülmemeli, diyordu. Os­ manlı garnizonlarının kalıntılarını bir araya getirerek ve Sunu­ silerle bağlaşıklık kurarak, içerde direnişi örgütlernek amacıy­ la, Enver Bey, bir avuç askerle Trablusgarp'a gönderildi. Böy­ lece, hir gerilla savaşı başlıyordu ki, uzun yıllar sürecektir. Egemenliğini oturtmak için, Trablusgarp'ın içlerine doğru sız­ makta güçsüz kalan İtalya, bir şaşırtma hareketine başvurarak, Çanakkale'yi bombardıman etti ve Onikiada'yı ele geçirdi ( 1 912 Nisan'ı). Bunlar olurken, imparatorluğun öteki ucunda, Makedon­ ya'da ve özellikle Arnavutluk'ta, günden güne kötüye gidiyor­ du durum. Arnavutlar, Osmanlı Devleti'nin sütunlarından biri olmuşlardı uzun bir tarihten beri; ve yeğlemeli bir işlem gör­ müşlerdi sultanlarca. Abdülhamit, Arnavut şefierin dostluğu­ nu kazanmasını bilmişti. Arnavutlar, Jöntürk hareketinde (ör­ neğin İbrahim Temo) ve devrimin kendisine (Niyazi) önde ge­ len bir rol oynamışlardı çoğu kez; bununla da, Berlin Kongre­ si zamanında ortaya konmuş özerklik istemlerine yeni rejimin güler yüzle bakacağının umudu içindeydiler. 1 908 Kasım'ında, Manastır'da Müslümanları, Ortodoksları ve Katolikleri bir araya getiren bir kongre toplanmıştı ve Jöntürklere desteğini yeniden belirtmişti. Ne var ki, Jöntürklerin merkeziyetçi eği­ limleri, Arnavutluk dağlarında bir kaynaşmaya yol açmıştı. Mebusan Meclisi'nde, İsmail Kemal başta olmak üzere, Arnavut milletvekilleri Jöntürklerin güttüğü siyasete karşı çı­ karken, kaynaşma açıkça başkaldırmaya dönüşüyordu 1910'da Kosova'da. Osmanlı döneminde, devlet, Arnavutluk dağların­ da gücünü pek hissettirmezken, Jöntürklerin merkeziyetçi si­ yaseti orada da uygulanmaya kalkıldı. Arnavutlar, yeni vergi­ leri, nüfus sayımını, Türk okullarını, Osmanhca uygulamasını 745

## p. 746

ve kendi dilleri için Arap alfabesini dayatmayı hedefleyen giri­ şimiere karşı protestoda bulundular. Sivil halkın silahsızlandı­ rılmasını emreden, çetelere karşı kanun, kan gütmenin bir tür ulusal adet olduğu bir ülkede, sertlikle karşılandı. Katolik Ar­ navutlar, sultanın ordusunda hizmet etme yükümlülüğünden hoşnut değildiler. Arnavut ayaklanması karşısında, Jöntürkler, bir sert bas­ tırmayı (Cevat Paşa'nın, Turgut Paşa'nın seferleri), bir uzlaş­ mayı denediler sırayla. 191 1 'de, komşu Karadağ'ın kaçakçı si­ lahlarıyla beslenen bir gerilla hareketi yeniden başlıyordu; her şeyden önce, kendi Arnavut kimlikleriyle ortaya çıkan Hıristi­ yan ve M üslümanlarca canlandırılmıştı hareket. Vlore'de olu­ şan bir Arnavut ulusal komitesi, Arnavut eyaletlerin bir birle­ şik Arnavutluk'ta birleşmesini istiyordu; bu Arnavutluk'un, kendi parlamentosu, kendi idaresi ve kendi ordusu olacaktı. 191 1 Ağustos'unda. Osmanlı Hükümeti boyun eğer gibi oldu, ne var ki durum belirsizliğini sürdürüyordu: 1912 ilkbaharında, Arnavutluk, açıkça ayaklanış içindeydi yeniden. İmparatorluğun bir kıyısında gelişen bu olayların derin yankıları oluyordu İstanbul'da ve bir dizi siyasal bunalıma yol açıyordu. Trablusgarp_'ın İtalyanlarca işgal edilmesinin arka­ sından, Sadrazam İbrahim Hakkı Paşa, bir hortlağa, Sait Pa­ şa'ya bırakmak zorunda kalmıştı yerini. Muhalefet, güçleni­ yordu. 1 9 1 1 Kasım'ında, Mebusan Meclisi'nde, rejimden hoş­ nut olmayan kim ki var bir araya getiren yeni bir parti, Hürri­ yet ve İtilafFtrkası ortaya çıkıyordu. Damat Ferit Paşa'nın, Ka­ mil Paşa'nın ve Prens Sabahattin Bey'in canlandırdıkları ve da­ ha baştan başlayarak Mebusan Meclisi'ndeki milletvekillerinin belli bir bölümünü yeniden toplayan parti, bir parlamento mu­ halefetinin yuvası oldu hızla; Jöntürklerin merkeziyetçiliğini, sıkıyönetimin uzatılmasını, komitenin hemen hemen kılık de­ ğiştirmiş diktatörlüğünü, utanması olmayan bir oligarşi yöneti­ mini, şiddete başvurmayı eleştiriyordu bu muhalefet. Kasım ayından başlayarak, İstanbul'daki bir kısmi seçimde, yeni par­ tinin adayı Tahir Hayrettİn seçilmişti. Dışardaki ve içerdeki bu gelişmelerle zayıflayan komite, Mebusan Meclisi'nin feshini sağlayarak, durumunu onarmak istedi aceleyle (Ocak 1912). Bütün imparatorlukta gerçekten örgütlü tek parti olan, rakiplerinin ve özellikle de H ürriyet ve 746

## p. 747

İtilaf Fırkası'nın elinde olmayan araçlara sahip bulunan, basın, toplantı ve dernekler hakkındaki kanunları kendi yararına kul­ lanan, baskıya ve hatta şiddete başvuran -o yüzden nisan se­ çimlerine "sopalı seçim" adı verildi- Jöntürkler, ezici bir ço­ ğunluk sağladılar yeni Mebusan Meclisi'nde; muhalefetten sa­ dece altı milletvekili seçilmişti meclise. Cemiyet, doruk nokta­ sındaydı böylece; İtalyan tehdidi, tek çare olarak gösteriyordu kendisini. Sait Paşa'nın yeni kabinesinde, İttihatçılar daha da temsil ediliyordu ve Cavit Bey yeniden maliye nazırı olmuştu. Ne var ki, dayanıksızdı Jöntürklerin zaferi. Gücünün do­ ruğunda olan komite, I 912 yazında paldır küldür düşmek zo­ runda kalacaktı. Yazgının acı bir cilvesiyle, korniteye en başta sadık kalmış bir yöre olan Makedonya'dan geldi darbe. Subay­ lar arasında, İttihatçılara karşı kulüpler kurulmuştu orada. 1 9 1 2 ilkbaharında, onlarla ilişki içinde, İstanbul'da, Ha/askar Zabitan (Kurtarıcı Subaylar) grubu kuruldu; komitenin baskı­ sına son vermek ve orduyu siyasetten temizlemekti amaçları da. Askeri müdahale tehditleri ve baskılar, 1 7 Temmuz'da Sa­ it Paşa'nın görevinden ayrılmasıyla sonuçlandı. Birkaç gün sonra, sultan, Gazi Ahmet Muhtar Paşa'yı, yeni bir hükümet kurmaya çağırıyordu; "Büyük Kabine" adını alacak olan hükü­ mette, bütün İttihatçılar saf dışı edilmişlerdi. 5 Ağustos'ta Par­ lamento feshedildi; bununla, Jöntürkler, son siyasal durumları­ nı yitirmiş oluyorlardı. Cemiyet, bu denli düşkün halde olma­ mıştı hiçbir zaman. Ülke, derin bir manevi bunalımdan geçiyordu aynı zaman­ da. Siyasal yönelişler ve ideolojilerin önüne yeniden birer soru işareti konmaya başlanıyordu. İtalyan saldırısı, büyük devletle­ rin hareketsizliği, Arnavut ayrılıkçılığı, İslamcı aydınlar arasın­ da Batı karşıtı eğilimi artırıyor ve İslam dayanışması bağiarına daha çok önem vermeye ve Müslüman ülkelerde milliyetçiliğin kötü sonuçlarına sert biçimde karşı çıkmaya itiyordu onları. ı 9ı ı yılı sonlarında ve ı 91 2'nin başlarında, Sırat-ı Müstakim dergisinin "liberal" anlayışı, dinin daha gelenekçi bir görüşü doğrultusunda siliniyordu gitgide. "Yenilikçi" aydınlar, hemen hemen yazmaz oldular dergiye ve dergi, tutucu bir İslam'ın sözcüsü olup çıktı. Batıcı akım da hızından yitirmekteydi. Dönemin genç bir gazetecisinin şu itirafından anlıyoruz bunu: "Batılılaşma, çok 747

## p. 748

yönden çekmişti bizi. Ne var ki, B atı emperyalizmdi. Ülke, em­ peryalistlerin elinde bir yarı sömürge oldukça ve kapitülasyon­ lar kaldığı sürece, Batı'nın savunuculuğunu yapmak güçtü."(I ) İçtihat'ta, Celal Nuri, çok geçmeden şarabına su katacak ve Abdullah Cevdet'in savunduğundan çok daha ılımlı ve seçme­ li bir B atılılaşmayı salık verip öğütleyecektir. Bu "geleneksel" ideolojilerin bunalımı karşısında, Türk milliyetçiliği, 191 1-1 912'de yeniden güçlenmeye başlıyordu. Yusuf Akçura ya da Ahmet Ağaoğlu gibi Rusya'dan göçenle­ rin, Mehmet Emin gibi Türk aydınların ortak çabalarıyla ör­ gütleniyordu akım: 1 9 1 1 Ağustos'unda, Türk Yurdu Cemiyeti kurulmuştu ve kasım ayında da, milliyetçi hareketin başlıca or­ ganı olan Türk Yurdu dergisini yayımlamaya başlıyordu. Sa­ dece Türk dilini anlaştırmak ve "ulusal" bir edebiyat yapmak değildi söz konusu olan; tarihsel, kültürel, sosyal ve iktisadi bütün alanlarda, imparatorluğun içinde ve dışında, bütün Türklerin birliği için çalışmaktı. Pantürkizmin aracı olan Türk Yurdu dergisi, pek büyük bir başarı sağladı çabucak. Birkaç ay sonra, 1 9 1 2 Mart'ında, İstanbul'da, bir "milliyetçi" kulüp, Türk Ocağı kurulmuştu ve bütün Türklerin kültürel, sosyal ve iktisadi kalkınışı için çalışınaktı amacı da. Türk Ocağı da, Ah­ met Ağaoğlu, Yusuf Akçura gibi Rusya'dan göçen Türkler ile Mehmet Emin, Ziya Gökalp, Hamdullah Suphi gibi Türk ay­ dınlarını yeniden bir araya getiriyordu. İlginçtir: Bu ocağın ku­ rulmasına, birkaç ay önce Tıbbiye Mektebi öğrencileri giriş­ mişlerdi. Gerçekten, yeni düşünceler için olgunlaşmıştı gençlik. Jön­ türk Devrimi'nin sarhoşluğu içinde yetişen bir gençlik, bir ha­ yal kırıklığından ötekine gidiyordu. Devletin güçsüzlüğü karşı­ sında eli böğründe kalan, siyasal örf ve adetlerden tiksinen gençliğe, hareket edebileceği ve düşleyebileceği başka alanlar gerekiyordu. Ne gitgide tutucu bir İslam'da, ne de gitgide sal­ dırgan bir Batı'da kendini göremeyen gençlik, kimliğini arama içindeydi. İçlerinden kimileri, aşırı çözümlere eğilim duyuyor­ lardı: Bir avuç fedaiyi, Enver'in arkasında, Libya çöllerine ata­ cak bir yurtsever kahramaniıktı bu; ya da imgelemleri Kafkas ötesi bozkırlara, Ziya Gökalp'in canlandırdığı söylencesel Tu1 ) Zekeriya Sertel, Hatırladıklarım, İstanbul, 1 977, s. 73. 748

## p. 749

ran'a doğru şaha kaldırıp dörtnala koşturacak bir pantürk ütop­ yası. Ne var ki, çoğunun gözünde, Osmanlı Devleti'ni kurtar­ mak için bir yeni yol bulmaktı özellikle söz konusu olan. Makedonya'da felaketierin birbirini izlemesi, Ahmet Muhtar Paşa'nın yeni kabinesini, Trablusgarp Savaşı gibi Ar­ navutluk sorununu da hızla çözmeye götürdü. 4 Eylül 1 912'de, hükümet Arnavut milliyetçilerin bütün istemlerine razı olu­ yordu; Arnavutluk, hemen hemen bağımsızdı artık. Babıali, 15 Ekim'de de, İtalya'yla antlaşma yapmayı kabul ediyordu. Ouchy Antiaşması'yla ( 1 5 Ekim 1912), barış imzalanmıştı: Os­ manlı Hükümeti, Trablusgarp ile Sirenayka'nın İtalya'ya katıl­ mış olmasını tanıyordu; sultan, halife olarak, Müslümanlar üzerinde manevi otoritesini koruyordu. Öte yandan, İtalyan­ lar, Onikiada'yı boşaltmayı üstleniyorlardı; ne var ki, Balkan savaşlarının patlaması, o adalarda varlıklarını sürdürme olana­ ğını sağlayacaktır onlara. Osmanlı İmparatorluğu'nun Afri­ ka'daki varlığı sona ermişti; Avrupa'dan silinip yok oluşunun da eli kulağındaydı. iMPARATORLUK SAVAŞTA ( 1 9 1 2- 1 918) Balkan savaşları Osmanlı Hükümeti, İtalya'yla, onun bütün istemlerine ra­ zı olarak, sonunda barış imzalamayı kabul etmiş olsa da, bir başka türlü ağırlıkta yeni bir tehlike gitgide beliriyordu ufukta: Balkanlar'da genel bir tutuşmanın pek yakın oluşuydu bu teh­ like. Uzun yıllardan beri, için için oluşuyordu yangın. Avustur­ ya'nın Bosna-Hersek'i kendi topraklarına katması, Bulgar ba­ ğımsızlığının ilanı, Girit'te anayurda katılma kaynaşmasının yeniden başlaması, bütün bunlar, l 908 sonbaharından başlaya­ rak, Balkan devletlerinin iştahını tekrar uyandırmıştı. Türkiye, bu saldırılar karşısında öylesine güçsüzlük örnekleri koymuştu ki ortaya, Avrupa'daki bu topraklarından er geç vazgeçmesi gerektiği açık görünüyordu. Sofya'da, "Bulgarların çarı" diye tacı başına koymaya gelen Ferdinand, kendi yararına olarak Bizans İmparatorluğu'nu yeniden diriltmek düşünü daha o za749

## p. 750

750

## p. 751

mandan görüyor ve Bizans imparatoru giysileriyle portresini yaptırmakta duraksamıyordu. Avusturya'nın Bosna'ya el koy­ masını kabul etmek zorunda kalmasından çılgına dönen Sırbis­ tan, Makedonya üzerinde amaçlar besleyip avutuyordu kendi­ ni. Bir Giritli'nin, Elefterios Venizelos'un yönetimi altındaki Yunanistan, bütün "Yunan toprakları"nı birleştirmeyi hedef diye saptamıştı kendisine. Daha İtalyan-Türk Savaşı patlamadan önce, belirginleş­ ıneye başlamıştı tehdit. 191 1 Nisan'ından başlayarak, Venize­ los, Rusya'nın da desteğiyle, Bulgar Başbakanı Geşov'a, iki ül­ ke arasında bir anlaşma önermişti. Kısa bir süre sonra, bir Sırp­ Bulgar anlaşmasının yandaşları, Rum patriğinden, bir Balkan gümrük birliği düşüncesi lehinde bir demeç elde ederek ( 191 1 Kasım'ı), büyük bir zafer kazanmışlardı. 1 912 yılının başların­ da, tahta mirasçı Prens Boris'in erginliğini kutlamak amacıyla Sofya'da düzenlenen şenlikler de, Osmanlı İmparatorluğu düş­ manları arasında bir yakınlaşmanın işareti olarak görünmüş­ lerdi. Türkiye'nin hiç de hayrına yorulmayacak bu ilk kucakla­ şıp öpüşmelerin arkasından, birden bir anlaşmalar yarışıdır sö­ kün etmişti. 1912 Mart'ında, İtalyan-Türk bunalımı tam kıva­ mındayken, Sırhistan ile Bulgaristan bir antlaşma imzalamış­ lardı: Bu antlaşma, Makedonya'nın özerkliğini, -uygulanamaz olduğunun anlaşılması halinde de- Osmanlılara karşı bir zafer olasılığına dayanmak üzere, oranın paylaşılmasını öngörüyor­ du. İki ay sonra (29 Mayıs 1 91 2), ilk antlaşmayı bir Yunan-Bul­ gar bağlaşıklığı izlemişti: Söz konusu bağlaşıklığa göre, her iki ülke, Makedonya sorununu bir yana bırakarak, Osmanlı saldı­ rısı halinde, bir karşılıklı yardımlaşma vaat ediyorlardı birbir­ lerine. Son olarak, sonbaharın başlarında, Karadağ da, önce Bulgaristan'la (27 Eylül), arkasından Sırbistan'la (6 Ekim) bir askeri sözleşme imzalayarak, Balkan koalisyonuna katıldı. Bu tertibatın, olsa olsa Osmanlı İmparatorluğu'na karşı tasarlanmış bir saldırıya varacağı gün gibi aşikardı. Tehlikenin pek çabuk farkına varılınıştı İstanbul'da. Ancak, nasıl göğüs­ lenmeliydi bu? 191 1 yılının sonlarından beri, Türkiye 'nin, hü­ kümetin eylemini, -bir bölümüyle- felce uğratan yoğun siyasal çalkantılar içinde olduğu göz önünde tutulursa, daha da vahim görünüyordu durum. Fazla olarak, Osmanlı ordusu, alabildiği751

## p. 752

ne yara alabilir görünüşteydi : II. Abdülhamit'in saltanatının son yıllarında içine düşmüş olduğu uyuşukluktan henüz çıkı­ yordu ordu ve -kadroların gençleştirilmesi, silahianmanın mo­ dernleştirilmesi, strateji anlayışlarında değişiklik, vb. olmak üzere- bir yenileşme süreci içine girmiş bulunuyordu ve sona ermiş olmaktan uzaktı bu süreç. Felaketierin üst üste gelişi karşısında, Babıali, en sıkışık olanına çare aramıştı: Elindeki bütün güçleri Makedonya'da bir araya getirebilmek amacıyla, i talya'yla barış görüşmelerine girişmişti; iki yıldan beri, impa­ ratorluğun batı sınırlarını tutuşturup yakan Arnavut ayaklan­ masına son vermeye de çalışmıştı; son olarak, büyük devletler nezdinde girişimlerini çoğaltarak, daha az savaşçı duygular içi­ ne girmeleri için, Balkan devletleri üzerinde baskıda bulunma­ larını istemişti onlardan. Ne var ki, çok geçti vakit; savaş ara­ bası, yola koyulmuştu daha şimdiden. Senaryo, her zamanki senaryodur: Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun hasımları, 30 Eylül 1912'de seferberlik ilan ederler; er­ tesi gün de, Türkler aynı önleme başvururlar. Hemen arkasın­ dan, Balkanlıların ültimatomu gelir: Babıali'den, Makedon­ ya'ya, İsviçreli ya da Belçikalı bir vali ataması; yerel yasama meclisleri kurması; bir Avrupalı komutanın emri altında jan­ darma güçleri oluşturması; büyük devletlerin elçileri ile büyük Balkan devletleri temsilcilerinin denetiminde olmak üzere, Berlin Antiaşması'yla vaat edilen reformların uygulanması is­ tenmektedir. Dolambaçlı yollara başvurma denenir İstan­ bul'da: Gerekli reformları gerçekleştirmeye hazır olduğu söy­ lenir hükümetin, ancak Osmanlı Parlamentosu toplanmadığı sürece, güvenceler verme reddedilir. Davanın reddi midir bu? Ne olursa olsun, bir araya gelmiş Balkanlılar, böyle yo­ rumlarlar Türk yanıtını. Artık çatışmaları başlatmak için bir bahane bulmak kalır kendilerine sadece. 8 Ekim'de, bu baha­ ne de bulunur: Karadağ, sınırdaki karışıklıkları kanıt olarak gösterip, Kuzey Arnavutluk'la, Novi Bazar sancağına asker yollama girişiminde bulunur. Notalar, karşı notalar alınıp veri­ lir. Büyük devletlerin temsilcilerinin katıldıkları bir diplomatik bale sergilenir; ne var ki, olaylarca aşılmış gibi görünen bir dil­ siz oyunudur bu. Londra'da olduğu gibi Berlin'de de, bekleme­ nin yeğlenmesi gerektiği düşünülür. Prusya yönetimi, bir mü752

## p. 753

dalıaleden önce, Balkanlar'ı savaşın içine batmaya bırakmayı, İngiliz Hükümeti'ne nobranca önermeye kadar gidecektir. Ne var ki, tek başına kalmış da olsa, Osmanlı İmparatorluğu, ken­ dini aşağılatıp borlatmamaya kararlıdır. 17 Ekim'de, Sırp ve Bulgaristan elçileri, İstanbul'u terk etmek zorunda kalırlar. Aynı gün, savaş da resmi olarak ilan edilmiştir. Osmanlılar için pek çabuk felakete dönüşür gelişmeler. Doğu Trakya'yı ele geçirip Edirne'yi kuşatan (ekimin sonları) Bulgarlar, kasımın ilk günlerinden başlayarak, Çatalca sİperle­ rine ulaşırlar; orası ise, Osmanlı savunmasının İstanbul'dan ön­ ce son hattıdır. Yunanlılar da, Girit'i kendi topraklarına kattık­ larını ilan ettikten ve öteki çeşitli adalara el koyduktan sonra, Epeiros ile Güney Makedonya'yı işgal edip, Selanik'i kıl payı Bulgarların elinden alırlar (8 Kasım). Son olarak, Sırplar, Ku­ zey Makedonya ile Kosova'da iyiden iyiye yerleşirken, bağla­ şıkları Karadağlılar da, Arnavutluk'ta İşkodra'yı kuşatırlar. Osmanlı İmparatorluğu, Avrupa'daki topraklarının hemen he­ men tümünü yitirmiştir birkaç hafta içinde. Öylesine umut kırıcıdır ki durum, 1 912 Haziran'ında "Ha­ laskar Zabitan"ın müdahalesinden beri iktidarda olan Hürri­ yet ve İtilaf, Sadrazam Ahmet Muhtar Paşa'nın yerine Osman­ lı siyasetinin eski kurtlarından birini, İngiliz yandaşlığıyla tanı­ nan Kamil Paşa'yı geçirmeye karar verecektir. Bunalımın çö­ zümü, büyük devletlerin ellerinde değil midir her zaman oldu­ ğu gibi? Yeni sadrazam, İngiliz dostlarıyla ilişkiye geçme ve onlarla, Üçlü Anlaşma'nın Türkiye lehine bir müdahalede bu­ lunmasını görüşmek çabasıyla yüz yüze kaldığını görür birden. Bu girişiminden, İstanbul Jimanına birkaç savaş gemisinin yol­ lanması ve işler barış görüşmelerine vardığında Britanya'nın bir aracılıkta bulunacağı vaadini elde edecektir. Vaat tutulur. 3 Aralık 1 912 günü, Türkler ile Bulgarlar, bir ateşkes imzalarlar Çatalca'da. İki hafta sonra da, bütün sava­ şanlar, Londra'da, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın koruyuculu­ ğunda, bir konferansta bir araya gelirler. Ne var ki, Balkanlıla­ rın istekleri öylesine ölçüsüzdür ki, bu arabuluculuk pek etkili olmayacaktır. Yenenler, fethettikleri bütün toprakları olduğu gibi, Ege'deki adaları, Arnavutluk'u ve Edirne kentini isterler. Osmanlılar ise, ödünlerde bulunmaya hazırdırlar: Bir özerk Arnavutluk'un tanınması, Edirne ilinin batısındaki bütün top753

## p. 754

rakların terki, Girit'in Yunan Cumhuriyeti'ne katılmasına razı oluştur bunlar. Ne var ki, kimi noktalarda, kesin bir tavır takı­ nılır: Edirne kenti, Ege adaları Türklere kalmalıdır; bu toprak­ ların, özellikle de Osmanlı İmparatorluğu'nun ikinci başkenti olmuş olan Edirne'nin terk edilmesi konu dışıdır. Elde ettikleri üstünlüğün gücüyle, iddialarından hiçbir noktada vazgeçmek istemez Balkanlılar. Çatışmaların geçici olarak durdurulmasından beri az buçuk umuda kapılan Os­ ınanlılar ise, sert ve inatçı biçimde görüşmelerde bulunurlar. Bir çıkmazdır bu! Ne var ki Kamil Paşa, B ritanya diplomasisi­ nin yapmacıklarıyla uyutulup aldatılmayacak mıdır sonunda? Görüşmeler uzayıp giderken, İstanbul'da da kaygı ve kızgınlık artar günden güne. Kamil Paşa, iktidara gelişinden beri, İtti­ hatçı muhalefeti susturmak için elinden geleni yapmış olsa da, gitgide daha şiddetli görünür bu muhalefet; Edirne'yi Bulgar­ lara teslim etmeyi istemekle suçlar hükümeti ve direnişi savu­ nur hararetle. Aslında, hiç de nedensiz değildir bu kaynaşma; nitekim, özenle hazırlanmış bir hükümet darbesiyle sonuçla­ nacaktır. Gerçekten, 23 Ocak 1 9 1 3 günü, " Babıali Baskını" denen şey olur: 1 908 Devrimi kahramanlarından biri ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin seçkin insanı Enver Bey, bir askeri birliğin başında olarak Nazırlar Heyeti salonuna girer ve elin­ de tabancası, Kamil Paşa'yı görevinden ayrılmak zorunda bı­ rakır. Yeniden iktidardadır ittihatçılar; Birinci Dünya Sava­ şı'nın sonuna değin de orada kalacaklardır. Ancak altı ay sür­ müş olan liberal parantez kapanmıştır. Bununla beraber, öyle pek şenliğe olanak sağlayacak bir an değildir an. İttihat ve Te­ rakki Cemiyeti'nin zaferi orta halli olur. Yeni hükümette, sa­ dece üç İttihatçı vardır ve ılımlıhklarıyla tanınmıştır üçü de. Sadrazamlık, partiler üstü bir kişiliğe, Mahmut Şevket Paşa'ya verilir; paşa, harbiye nazırlığı görevini de üstlenir. Hürriyet ve İtilaf'ın üyeleri, "her türlü yersiz muhalefet düşüncesini terk etmeleri" koşuluyla, serbest bırakılmışlardır. Dış tehlike kar­ şısında, İttihat ve Terakki Cemiyeti, kutsal birliği yeğlemiştir sonuçta. İttihatçı darbenin asıl hedefi, Kamil Paşa hükümetinin, Balkan koalisyonunun haskılarına boyun eğmesini önlemekti. Ne var ki, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin iktidara gelişi, duru754

## p. 755

mu düzeltmek yerine, daha da ağırlaştıracaktır. Gerçekten, Londra Konferansı'nda, olaylar duyulur duyulmaz, temsilciler görüşmeleri askıya alır, kendi hükümetlerinin yeni talimatını beklerneye koyulurlar. Birkaç gün sonra da, özellikle Edir­ ne'nin kimi mahallelerini terk etmeye ilişkin son Türk ödünle­ rine karşın, görüşmeler kesilir, 3 Şubat'ta, onca korkulan şey olur: Bulgarlar, Edirne'yi bombardımana başlarlar yeniden ve Çatalca'da, Osmanlı savunmasının son hattını altüst etmeye çabalar lar. Birkaç haftalık ateşkes, kendine gelme olanağı sağladı Türk ordusuna; bozgun, direnişe dönüşür. Ne var ki, Balkan koalisyonunun üstünlüğü pek açıktır yine de. Türk basını, mar­ tın ikinci yarısında, Çatalca'nın kahramanca savunulması üze­ rine başlıklar atsa da, kötü haberler çok daha ağır basar terazi­ nin kefesinde: 6 Mart'ta, Yunanlılar Yanya'yı almışlardır; 28 Mart'ta, Bulgar bombardımanlarıyla büyük bölümü yanıp yıkı­ lan Edirne teslim olur; nisanın ortalarında, Karadağlılar, Arna­ vutluk'ta İşkodra'ya girerler. Sonuçta, yeni sadrazam Mahmut Şevket Paşa, gerçeği kabul etmek zorunda kalacaktır: Balkan­ lıların istekleri karşısında yerin dibine geçmek pahasına da ol­ sa, barışı imzalamak gerekmektedir. Mayısın sonlarından başlayarak, bu gerçekleşecektir. Ye­ niden Londra'da, Foreign Office'in yol göstericiliğinde olmak üzere, toplanır görüşmeciler. Ne var ki, bu kez uzamaz görüş­ meler; görüşülecek büyük bir şey kalmamıştır çünkü. 30 Ma­ yıs'ta, Türk temsilciler, İstanbul dolayında dar bir tampon böl­ ge bir yana bırakılırsa, Osmanlı İmparatorluğu'nu, Avrupa'da­ ki bütün topraklarından yoksun kılan bir antlaşmayı imzalar­ lar. Üç aylık bir savaştan sonra, Mahmut Şevket Paşa hüküme­ ti, Balkan devletlerinin bütün isteklerini kabul etmek zorunda kalmıştır. Hasılı, işin içinden sıyrılınmıştı. Gerçekten, aynı günlerde, Avrupa diplomasisinin aklı fikri, imparatorluğun Asya eyaJet­ lerini bölüşmekti. Şimdilik, savuşturulabilmiştir bu. Öyle de ol­ sa, Osmanlı kamuoyunun gözünde, Londra Antıaşması'nın im­ zalanması, ağır bir başarısızlıktan başka bir şey değildi. Hürri­ yet ve İtilaf için bir fırsattır bu: Nitekim İtilaf, Kamil Paşa'nın öncülüğünde, görünüşe göre İngilizlerin desteğiyle, bir karşı darbe hazırlıyordu bir süreden beri. 755

## p. 756

Komplo önceden sezilip önlenmiş ve eski sadrazam, sür­ günde bulunduğu Kahire'den dönüşünde gözaltına alınmış da olsa, liberaller, tasarılarını gerçekleştirmeyi denemek için, du­ rumdan yararianınakla geri kalmayacaklardır yine de. ı ı Ha­ ziran'da, Londra Antiaşması'nın imzalanmasından birkaç gün sonra ve kamuoyundaki kızgınlığın doruğunda olduğu bir dö­ nemde, Mahmut Şevket Paşa, Babıi'tli'ye gitmek üzere Harbi­ ye Nazırlığı'ndan çıktığı bir sırada, yol ortasında öldürülür. Birkaç ay önce İttihatçılara iktidarı ele geçirme olanağını sağ­ lamış olan hükümet darbesinin öcünü alma arzusundaki darbe­ cilerin programında, bir dizi başka cinayetler de vardır. Ancak, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kumanda mevkilerinde tutun­ ma yolundaki kararlılığını göz önüne almadan yapılmıştır he­ saplar. Sır, sıkı sıkıya gizlenmediği için, darbe girişimini ezmek kolaylaşacaktır o ölçüde de. Sadrazama karşı saldırı duyulur duyulmaz, şu bir dizi bastırıcı ve cezalandırıcı önlemler alınır: Sıkıyönetim ilanı; muhalefet liderlerinden çoğunu tutuklama ve sürgüne yollama; hükümetin siyasetine hasım gazetelerin yayımını yasaklama; on altı kişinin ölüme mahkum edilmesi, ki bunlardan biri, sultanın -evlilik yoluyla- yeğenierinden biri olan Salih Paşa'dır, öteki de liberal akımın ünlü düşünürü Prens Sabahattin Bey'dir ve prens ele geçirilemez. Muhalefe­ tin önüne böylece geçilince, İttihat ve Terakki Cemiyeti için, iktidardaki durumunu sağlamlaştırmada, olan bitenden yarar­ lanmadan başka hiçbir şey kalmıyordu geriye. Öldürülen sad­ razarnın yerine, komitenin içinden gelen ve Mısır Hıdivi Meh­ met Ali'nin torunlarından biri olan Sait Halim Paşa getirilir; öteki birçok İttihatçı'ya da nazırlıklar verilir. Hürriyet ve İtilaf, etkinliklerini sürdürmede -kuramsal bakımdan- serbest kal­ mış olsa da, bütün muhalefet partilerinin fiilen ortadan silinmiş bulunması, rejime rengini veriyordu daha şimdiden. Türkiye, bir diktatörlükle donanmıştı! Ülkede siyasal yaşamın b u yeni dönemi, oldukça elverişli koşullarda başlayacaktır. Gerçekten Balkanlar'da, Osmanlı İmparatorluğu'ndan yana esmeye başlamıştı rüzgar. Londra Antiaşması'nın imza!anmasının hemen ertesinde, Balkan ko­ alisyonuna katılmış olanlar, fethedilmiş toprakların bölüşül­ mesinde anlaşarnayıp birbirlerini yiyorlardı. Bulgarlar, Sela­ nik'in Yunanlılarca alınmasını bir türlü kabullenemez durum756

## p. 757

daydılar; Yunanlılar ise, askeri çabalarının yeterince ödüllen­ dirilmediği düşüncesindeydiler ve vardıkları noktadan daha ileriye, Epeiros ile Batı Trakya'ya yayılmayı istemişlerdi. Da­ ha da sert bir uyuşmazlık, Bulgarlar ile Sırpları karşı karşıya getiriyordu: Sırplar, bağlaşıkları Karadağlılarla birlikte, Arna­ vutluk'un bir bölümüne el koymayı ummuşlardı. Ne var ki, bü­ yük devletler, farklı bir karara varmışlar, Arnavut milliyetçile­ rini tatmin etmeyi yeğlemişlerdi: Bu milliyetçiler, ülkelerinin kurtuluşu için mücadele ediyorlardı yıllardan beri ve Londra Konferansı'nda bağımsız Arnavutluk'un ilanını ( 1 2 Aralık 19 12) desteklemişler, barış kurulduğunda da, Sırbistan ile Ka­ radağ'ı, bölgeden askerlerini çekmeye zorlamışlardı. Bu koşul­ larda, başka yerlerde karşılık arayıp bulma söz konusu idi Sırp­ lar için. Belgrad Hükümeti, Yunanlıların desteğiyle, Makedon­ ya'nın büyük bir bölümünü ele geçirmeyi düşünüyordu. Bu ise, Bulgarları zıvanadan çıkaracak bir şeydi; çünkü Bulgarlar, Sır­ bistan'ın istediği toprakların, hukuk bakımından kendilerine düştüğü görüşündeydiler. Romanya, savaşın dışında kalmış ol­ sa da, dile getirdiği birtakım istekler vardı: Bulgaristan öylesi büyüdüğüne göre, o da Tuna üzerindeki Silistre yöresini, kar­ şılık olarak alma düşüncesindeydi. Bütün bu anlaşmazlıklar, Balkanlar'daki güçler dengesini iyiden iyiye değiştiriyor ve bir öç alma umudunu veriyordu Os­ manlılara. Gerçekten, pek çabuk somutlaşacaktır gelişmeler. Haziran ayının sonlarından başlayarak, Bulgarlar, elde ettikle­ ri toprak kazanımlarının her yandan tartışılır olduğunu gör­ mekten kızmış bir halde, dünkü bağlaşıkları Sırbistan ile Yu­ nanistan'a karşı birden saldırıya geçiyorlardı; diplomatik gö­ rüşmelerle elde edemediklerini zorla söküp almanın umudu içindeydiler bunu yaparken. İkinci Balkan Savaşı, birincisinden çok daha kısa olacak­ tır; sadece bir on beş gün kadar sürecek ve girişiminin tehlike­ lerini hiç de iyi hesaplayamamış olan Bulgaristan'ın yenilgisiy­ le sonuçlanacaktır. Türkiye, daha önce yitirdiği toprakların bir bölümünü geri almak için durumundan yararlanabilecek miy­ di? İstanbul Hükümeti duraksamalı idi başlarda; sonucu belir­ siz bir serüvene sürüklenmenin korkusunu taşıyordu. Ne var ki, kamuoyunun bağırtı ve çağırtısına dikkat eden İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin baskısıyla, Babıali, ordusuna ilerleme 757

## p. 758

emri verdi sonunda; 22 Temmuz 191 3'te, simge kent durumun­ daki Edirne geri alındı. Oturup barışı görüşmek kalıyordu şimdi. l O Ağustos 1 913'te imzalanan -ve daha sonra bir dizi başka anlaşmalarla tamamlanan- Bükreş Antlaşması, Balkan topraklarında yeni bir bölümlemenin temellerini atıyordu: Yunanistan, bütün bir Epeiros'u elde ediyor ve Ege çevresinde, Kavala yöresini de içine alan geniş bir kıyı şeridi boyunca genişliyordu; Sırbistan, Kuzey Makedonya'nın büyük bir bölümünü kendine ayırıyor­ du; Karadağ, Novi Bazar ilçesine el koyuyordu; fethettikleri­ nin çoğundan yoksun kalan Bulgaristan, Doğu Makedonya'nın kimi bölümlerini elinde tutuyordu yine de; Osmanlı İmpara­ torluğu da, Edirne'nin ve M eriç'in doğusundaki toprakların kendisine tanındığını görecektir çok geçmeden (29 Eylül 1913 tarihli Türk-Bulgar Antlaşması). Bütünüyle bakıldığında, ta­ raflardan hiçbirinin gözü iyice doymuş değildi; ancak, Make­ donya sorunu geçici olarak kapanınıştı yine de. Avrupa'daki topraklarının çoğunu yitirmiş olan Türkiye, uyuşmazlığın asıl kaybedicisi durumundaydı doğaldır ki. Bununla beraber Edir­ ne ile Doğu Trakya'yı geri alarak, esaslı bir avuntu payı elde edebiimiştİ en son anda. Bir savaştan ötekine; İttihat ve Terakki Cemiyeri 'nin eylemi Ağustos 191 3-Ağustos 1 914: Dramatik kısalıkta iki savaş arası bir dönemdir bu. Bu birkaç ay boyunca, Osmanlı İmpara­ torluğu, yaralarını sarmakla uğraşacaktır özellikle. Bununla beraber, İttihatçılar, artık liberal muhalefetten yakalarını sıyır­ mış ve iktidarın tam sahibi olarak, ülkeye yeni yaşam yollarını açmak için durumlardan yararlanacaklardır da. imparatorluk, Balkan uzlaşmazlığından, kolu kanadı kırılmış, bitkin ve kan­ sız, insan ve mali kaynaklarının önemli bir bölümünden yok­ sun bir halde çıkmıştı. Şimdi, onu yeniden kurmak söz konu­ suydu; ancak, çatışmalar başlamadan önceki temellerden iyi­ den iyiye farklı temeller üzerinde olacaktı bu kuruluş. Jöntürk Devrimi, atılıma geçiyordu sonunda. Bu dönem boyunca, o tarihe değin İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin siyasal eylemine yön vermiş olan Osmanlıcılık ideoloj isinin ıskartaya ayrıldığı görülecektir özellikle. İmpara758

## p. 759

torluk, Balkan eyaJetlerinden yoksun kaldığı günden beri, et­ nik ve dinsel bakımdan, geçmişte olduğundan çok daha az ay­ rışık bir bütün oluşturuyordu. Osmanlı toprağının birçok nok­ tasında, hele hele İstanbul'da, İzmir yöresinde, Karadeniz kıyı­ ları boyunca ve Anadolu'nun doğu illerinde, Yahudi ve Hıris­ tiyan olmak üzere, önemli "azınlık" toplulukları bulunuyordu haliL Ne var ki, Müslüman öğeler, özellikle de Türkler ve Araplar, nüfusun öteki öğelerine oranla, alabildiğine baskın durumdaydılar artık. Bu koşullarda, İttihatçıların, bütün stra­ tejilerini yeni baştan düşünmeye gitmeleri doğaldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça uzun bir süredir, Osmanlıcılık, çırpınıp durmaya başlamıştı. 1 908 yılının son ay­ larında, Jöntürk rejiminin uğradığı ilk yenilgilerden başlaya­ rak, imparatorluktaki bütün halkların kardeşçe bir arada yaşa­ malarını savunanların, bu düşüneeye sırt çevirip Türk ulusunu yüceltmeye doğru yöneldikleri görülmüştü. Balkan Savaşı'nın ertesinde, daha yoğunlaşacaktır bu eğilim. Milliyetçi kulüpler ve dergiler artan bir rağbet kazanacaklardır. Özellikle Halka Doğru dergisinin yaydığı halkçılık, hele hele aydınlar arasında, gitgide daha çok yandaş toplayacaktır; bu aydınlar, gitgide da­ ha büyük bir heyecanla pantürkizme doğru da çevireceklerdir yüzlerini. O günlerin felaketlerine çare olsun diye, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin yöneticileri, Müdafaa-i Mülkiye Cemiye­ ri ve Türk Gücü gibi, ordu disiplini ve yapılanışına sahip çeşit­ li kuruluşların ortaya çıkışını destekleyeceklerdir. Hükümet de, eğitimde "Türkleştirme"ye büyük bir önem verecektir; bunda, ulusal uyanışın temel koşullarından birinin söz konusu olduğu görüşündedir çünkü. Tam bir ilerleme içindeki bu milliyetçiliğin, iktisadi bir ya­ nı da vardır. Türkiye'nin, bağımsızlığını sağlamak için, Avrupa kapitalizminin boyunduruğunu kırması ve ekonomisinin çark­ Iarına egemen olmanın araçlarını elde etmesi, öyle yeni bir dü­ şünce değildir pek. Bununla beraber, ı9ı2-ı913 yıllarındaki olayların yol açtığı çarpıcı iklimdedir ki, bilinçlerde kökleşe­ cektir bu tema. Ziya Gökalp, Yusuf Akçura ya da Tekin Alp gibi, İttihatçı rejimin ideologları, kapitülasyonların ve impara­ torluğa Batı nüfuzunun kötülüklerine karşı çıkınakla yetinme­ yeceklerdir; yüksek Avrupa maliyesinin bir parçası olabilecek ve ülkenin iktisadi yazgısını eline alabilecek yetenekte bir 759

## p. 760

"ulusal burjuvazi"nin oluşumu davasını savunacaklardır. Ör­ neğin, 1914 Nisan'ında Akçura'nın kaleminden şunlar okuna­ caktır: "Çağdaş devletlerin temeli, burjuvazidir: modern büyük devletler, sanayi, ticaret ve banka burjuvazisine dayanarak oluştular. Türk ulusal uyanışının, Osmanlı Devleti'nde Türk burjuvazisinin doğuşuyla aynı zamana rastladığı söylenebilir; eğer, bu Türk burjuvazisi, doğal kalkınışında büyük engellerle karşılaşmazsa, Osmanlı Devleti, sağlam ve kararlı bir gelişme sağlayacaktır." Bu ulusal burjuvazi için, aynı Akçura daha sonra şunları yazacaktır: Söz konusu burjuvazi, "en azından Türk olmayan Osmanlılarla rekabet etmelidir". Ancak, nasıl yaratmalı bu ulusal burjuvaziyi? Geleceğin girişimcilerini çoğu kez kendi safları arasından seçen İttihat ve Terakki Cemiyeti, hareketsiz sermayeyi iş alanlarına çekmek, taşınmaz eşyanın değerini ar­ tırmak ve genel olarak, ticaret ve sanayi etkinliğini yüreklen­ dirmek amacıyla, kanunlar çıkarmaya çalışacaktır. Böylece hü­ kümet, Birinci Dünya Savaşı'nın başlamasından az önce, yerli üreticiler yararına, özellikle devlet siparişlerinde öncelik ka­ zanmaları için, bir dizi önlem getiren bir sanayiyi yüreklendir­ me kanunu yayımlayacaktır. Ne var ki, ekonominin bu "millileştirilme"si, hemen ertesi günü gerçekleşecek değildir. İktisadi kalkınma yolunda umut­ suz bir çabanın -Balkan savaşları pahalıya mal olmuştu ve için için oluşan yeni bir uyuşmazlığı göğüslerneye de hazırlanmak gerekiyordu- içine giren İttihatçılar, bağımsızlık heveslerine karşın, eskisi gibi borç alma ve ülkeyi yabancı yatırımlara aç­ ma yollarına başvurmayı sürdürürler. 1913 ve 1 914 yılları, bir­ çok borç alırnma sahne olur böylece; bunlardan birinin tutarı 22 milyon Türk lirasıdır ki, Avrupa maliyesinin, 1 875 iflasın­ dan beri Osmanlı İmparatorluğu'na vermediği en büyük meb­ lağdır. Aynı dönemde, Babıali, İtalya, İngiltere, Fransa, Rusya ve Almanya'yla iki yanlı bir dizi görüşmelere de girişir: Demir­ yolları ve öteki ayrıcalıklar (limanlar, bayındırlık işleri, beledi­ ye hizmetleri, vb.) , yabancı girişimcilere ucuz fiyata -güle oy­ naya- satılır ve imparatorluğun, büyük devletlerin sızmasına terk edilmiş iktisadi etkinlik alanları halinde paylaşılması -umursanmadan- kabul edilir ve karşılığında da, kapitülasyon­ lar rejiminde, özellikle de vergi alanında hafif düzeltmelere gi760

## p. 761

dilir (gümrük haklarında yüzde 4 bir artırma olurken, temettü, pul ve giriş vergisi olmak üzere, üç vergiyle ilgili Osmanlı ka­ nunu, yabancı uyruk ve mallara tam olarak uygulanır). Fransa'yla 9 Nisan 1 9 1 4'te imzalanan bir antlaşma, emper­ yalist dinamik karşısında Osmanlı güçsüzlüğünün pek anlamlı bir örneğidir: Fransa, özellikle Suriye'de olmak üzere, birçok demiryolu dalını kurma hakkını elde eder bununla; Karade­ niz'de ve Suriye kıyılarında birçok limanlar (Yafa, Trablus, Ereğli, İnebolu, Hayfa) kendisine bırakılır; BabıiHi, Fransa'nın özel bir paya sahip olduğu bütün alanlarda onu yeğleyeceğini garanti eder. Buna karşılık, Türkiye, gümrük haklarını artıra­ bilecek ve Fransız taeirierini çeşitli vergi ve harçlara tabi tuta­ bilecektir; "kapitülasyonlar rej iminin gözden geçirilmesi olası­ lığı" konusunda bir vaat bile koparır Fransa'dan; son olarak, antlaşma metni, birçok borç almaları öngörmektedir ve içlerin­ de biri de büyük bir istikrar borç alımıdır (22 milyon Türk lira­ sı tutarında bir borç alma söz konusudur ki, az sonra Osmanlı Bankası aracılığıyla gerçekleşecektir bu). Bu antlaşmanın im­ zalanması sırasında, kimi Fransız gazeteleri, geleneksel Fran­ sız-Türk dostluğunu kutlayacaklardır ayak çabukluğuyla. Ne var ki ötekiler, daha nobranca şeyler söyleyeceklerdir: l'Hu­ manite, "Avrupa kapitalistleri, Asya Türkiye'sini paylaşmayı görüşüyorlar" derken, tAetion Française şöyle konuşacaktır: "İktisadi ve demiryollarıyla ilgili sorunlar görünüşü altında, Asya Türkiye'sinin nüfuz bölgeleri halinde gerçek bir paylaşı­ mı söz konusu aslında." Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük devletlere gitgide ar­ tan bu bağlanışı karşısında, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin milliyetçiliğinin kıymeti harbiyesi nedir? Kuşkusuz, fazla değil! Ne var ki, Türkiye'nin sarılabileceğini düşündüğü nadir can­ kurtaran simitlerinden biri olarak görünmektedir en azından. Bu iki savaş arası yıllarda, İttihatçı hükümetin önünde açılmışa benzer bir başka kurtuluş çaresi de, İslam dayanışma­ sına başvurmadır. Balkan savaşları, Bizans'ın yıkıntıları üze­ rinde sultanların kurdukları çok dinli imparatorluğa son ver­ mişti hemen hemen. Bu koşullarda, Osmanlı Devleti'nden ka­ Jan ne ki var kurtarmak için, İslam'ın yeşil sancağını açmak ne diye düşünülmeyecekti? Pragmatik düşüncede olan İttihatçı­ lar, bu doğrultuda harekete geçmekten geri durmayacak, vak761

## p. 762

tiyle, ama oldukça benzer nedenlerle, Sultan II. Abdülhamit'in yaptığı gibi, Türk-Arap yakıniaşması kartını oynayacaklardır özellikle. Bununla beraber, Arap eyaJetlerini Osmanlı davasına bağlamak için, bütün Müslümanların birliğine çağrıda bulunup durmak yetmiyordu. Bir yarım yüzyıldan fazla bir zamandan beri, gitgide artan bir şiddetle, oralarda kendini gösteren idari, mali ve kültürel özerklik özlemlerini yansızlaştırıp etkileri azaltarak işe girişrnek gerekiyordu. Bir başka deyişle, Arap milliyetçiliğine ödünlerde bulunmak yerinde olurdu; Jöntürk Devrimi'nin ertesinde kurulan yığınla derneğin yaydığı bu mil­ liyetçiliğin sloganları, gitgide daha tehdit edici oluyordu. Osmanlı Hükümeti'nin Araplar yararına en anlamlı hare­ keti, 1913 Mart'ında geçici iki kanun yayımlamak olacaktır ki, eyaJet idaresine önemli değişiklikler getirmektedir ikisi de. 9 Mart tarihli olan ilki, karmaşık yerel mali rnekanİzınayı yeni­ den örgütlüyar ve eyaJet bütçelerine geniş ölçüde bağımsızlık sağlıyordu; milliyetçiterin temel isteklerinden biri de yerine ge­ tirilmiş oluyordu böylece. 26 Mart'ta çıkarılan ikinci kanun ise, yerel olarak seçilenlerden oluşan ve pek geniş yetkilerle dona­ nan bir genel meclis kuruyordu her eyalet düzeyinde. Bu eya­ Jet meclislerinin başında, Dahiliye Nazırlığı'na bağlı bir yöne­ tici de geçirilmiş olsa, yerel idare, özerklik benzeri bir durum­ dan yarariamyordu artık. Bunun sonucu olarak, 1 9 1 2 yılında Kahire'de kurulan Yerel İdare Partisi (Hizb el- Lamarkaziy­ yah el-İdariyyah el- Uthani) militanları gibi, hükümetten, Arap eyaletlerine self-government hakkını tanımasını isteyenlerin ayaklarının altına karpuz kabuğu konmuş oluyordu hiç kuş­ kusuz. Bu el uzatma siyasetinin kültürel görünüşleri de olacaktır. Böylece hükümet, özellikle yeni ortaöğretim kurumları açarak ve Medine ile Kudüs'te Arap-İslam üniversiteleri kurulmasını Suriye ve Mısır'da isteyenlere kulak vererek, Arap eyaJetleri­ nin eğitim düzeyini sağlamlaştırmaya çalışacaktır. Buna koşut olarak, dil alanında, Türkleştirme çabasına pek aykırı da düş­ se, okullara ve kimi devlet dairelerine Arap dilinin -hissedilir ölçüde- sokuluşu eşlik eder. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin sözcüsü Tanin'de, 1 91 3 Nisan'ında, bu sorun üzerine yayımla­ nan bir yazı, dönemin iklimi hakkında iyi bir fikir veriyor. Ba762

## p. 763

banzade İsmail Hakkı Bey'in kaleminden şunlar okunuyor orada: "Türkiye, Müslüman bir ülkedir; kendi dinsel dili olan Arapça için, nasıl olur da bir tiksinti duyabilir? Arapçaya olan düşmanlığın İslam'a karşı düşmanlıkla at başı gideceği anlaşıl­ mış değil mi? Arapçayı seviyoruz, çünkü Kuran'ın ve Peygam­ ber'in dilidir o. Arapçayı seviyoruz, çünkü İslam uygarlığı bu dilden ayrılamaz durumdadır. (...) Osmanlı Hükümeti, iyi yön­ de bir adım attı; ancak atılması gereken daha başka adımlar da var. Arapçayla, yalnız konuşulduğu yörelerde değil, başka her yerde de ilgilenmeli. Hükümet, imparatorluk içindeki milyon­ larca Arap uyruğu nedeniyle değil, o imparatorluğun bir Müs­ lüman devlet olması nedeniyle de yapmalıdır bunu.'' Son olarak, şunu düşünmenin de haklı nedenleri vardır: İt­ tihat ve Terakki Cemiyeti, Mahmut Şevket Paşa'nın öldürül­ mesinden sonra, büyük ölçüde Arap kamuoyunu kazanmak amacıyladır ki, sadrazamlığa Sait Halim Paşa'yı getirdi. Ünlü Mehmet Ali'nin torunlarından olan Sait Halim, ateşli bir İs­ lamcı idi ve Arap dünyasıyla sıkı ilişkiler içindeydi. Jöntürk döneminin en uzunu olan bütün sadrazamlık süresi boyunca. İttihatçı hareketin Arap siyasetini yönlendirdiği görülecektir onun; İttihat ve Terakki Cemiyeti ile uzak eyaJetlerde bağım­ sızlık düşü görenler arasındaki gerginliği giderme girişiminde, kişisel saygınlığını kullanarak yapacaktır bunu. Babıali'nin girişimleri. Araplarca alabildiğine iyi karşılan­ dı genellikle. Böylece, 1 9 1 3 yılı haziranında, Paris'te, Arap ce­ maatinin (el-Djamiyah el-A rabiyyah), Yerel İdare Partisi'nin desteğiyle düzenlediği önemli bir kongre sırasında, söz konusu partinin başkan yardımcısı İskandar Ammun, şunları belirte­ cektir: "Arap ulusu, Osmanlı İmparatorluğu'ndan ayrılmak is­ temiyor. (...) Tek istediği onun, bugünkü yönetim biçiminin, imparatorluğun çeşitli öğelerinin gereksinmeleriyle daha bağ­ daşır bir sisteme yerini bırakmasıdır." B irkaç hafta sonra, Fransız başkenti. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin genel katibi Mithat Şükrü ile en gözde Arap milliyetçi yöneticilerinden bi­ rinin. Yerel İdare Partisi Başkanı Rafik el-Azim arasında göz alıcı kardeşlik gösterilerine sahne olacaktır. Bu yeni kavuşma­ lardan, Araplar karşısındaki el açıklıklarını bir araya getiren bir anlaşma tutanağı çıkacaktır: İttihat ve Terakki Cemiyeti, se/f-government ilkesine dayanan reformlara girişeceğini vaat 763

## p. 764

ediyordu orada; Arap eyaletlerindeki ilköğretim ve ortaöğre­ timde, eğitim, yerel dilde olacaktı artık; askere çağrılanlar, as­ kerlik hizmetlerini yerinde yapacaklardı; hükümette, en azın­ dan üç Arap nazır bulunacaktı; çeşitli nazırlıklarda, kimi mev­ kiler Araplara ayrılacaktı; son olarak, devlet yönetiminin bü­ tün resmi belgeleri, Arapça yazılacaktı. Tam bir balayına dönüşen bu Türk-Arap dostluk ve kar­ deşlik gösterileri çoğalırken, birkaç olay karışık bir geleceğin belirtisi durumundaydı yine de. Bu pürüzlerden en ciddisi, Basra ve Bağdat eşrafının, 1 9 1 3 Ağustos'unun sonlarına doğ­ ru, yerel idareye ilişkin yeni hükümet kararlarına karşı yürüt­ tükleri şiddetli kampanya olacaktır. Basra Reform Komitesi Başkanı Seyit Talip Bey'in yönlendirdiği karşıcılar, telgratlar çekerek, kanunun değiştirilmesini ve eyaletlerin daha da geniş özerkliği yararına önlemler alınmasını isteyeceklerdir. 1914 yı­ lı başlarında, bir başka ciddi olay olan Aziz Ali Mısri'nin tu­ tuklanışı, bir kez daha gösterecektir ki, çözülmüş olmaktan uzaktı Arap sorunu, el-Ahd (Bağlaşma) diye adlandırılan mil­ liyetçi bir derneğin kurucusu olan Aziz Ali, Türk karşıtı çeşitli ayaklanma hareketlerinin örgütüne -görünüşe bakılırsa- hıdi­ vin desteğiyle karışmıştı. Çok daha bayağı bir bahaneyle -Lib­ ya Savaşı süresince 20.000 Türk lirasını zirnınetine geçirmek­ ten- tutuklandıktan sonra, sadece birkaç hafta kalacaktır ha­ pishanede. İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne karşı kimi Arap mil­ liyetçilerinin güvensizliğini beslerneye hayli yetecektir bu. Bu güvensizlik, oldukça yerindeydi aslında; çünkü, İttihat ve Terakki Cemiyeti, davasına kazanmak istediği insanlara li­ beral bir çehre göstermeye gayret ederken, Jakobenizm'le yoğrulu otoriter ve merkeziyetçi bir kuruluş olarak ortaya çıkı­ yordu gitgide. Mahmut Şevket Paşa'nın öldürülmesinin hemen arkasından bütün muhalefet güçlerinin ortadan kaldırılması, iktidarın çoğu iplerini çeken bir tek parti haline getirmişti onu. Örgütün yıllık beşinci kongresi, 1 91 3 Eylül'ünde İstanbul'da toplandığında, biraz daha belirginleşecektir gelişmeler. Ger­ çekten, bu kongreyle, İttihat ve Terakki Cemiyeti, karmaşık bir yapıya bürünecektir: Alabildiğine mertebeli, dallarını kır­ sal kesimde kasabalara değin uzatan bir yapıdır bu. Bu örüm­ cek ağının merkezinde, yirmi üyeden oluşan bir Genel Meclis (meclis-i umumi) bulunuyordu ve partinin başkanı da o üyeler 764

## p. 765

arasındaydı; bir de, bir genel katibin otoritesi altındaki on üye­ den oluşan bir Merkez Komitesi (merkez-i umumi) ile bir ya­ rım düzine üyeden meydana gelen sekreterlik (kalem-i umu­ mi) vardı. Bu üç makamın görevleri arasında, partinin parola­ larını hazırlayıp, onları İttihatçıların kurmayı başardıkları -her yöne doğru genişleyen- bütün örgüt çarkları arasında dolaştır­ manın yanı sıra, Parlamento'yla Babıali'nin etkinliklerini ya­ kından denetlernek de vardır. Bir bakıma kolay bir iştir bu. Rejime karşı olanlar sessizli­ ğe mahkum edildiklerinden, İttihat ve Terakki Cemiyeti, ülke­ nin siyasal yaşamını istediği gibi yönetmekte serbestti hemen hemen. Böylece, 1914 ilkbaharından başlayarak, 1913-1914 kı­ şında seçilmiş ve aşağı yukarı hepsi de İttihatçı hareketin için­ deki milletvekillerinden oluşmuş bir döküntü Parlamento bu­ lunacaktır elinin altında. Pek kısa bir süre sonra da, bütün na­ zırlıkların ve özellikle, önemli bir görev olan şeyhülislamlığın denetimini ele geçirecektir ve bu sonuncu görev, 1914 Mart'ın­ da, Ürgüplü Mustafa Hayri Bey'e verilecektir; yeni şeyhülis­ lam ise, dinsel sorunlar hakkında kimi bilgilere sahip olsa da, ön sırada bulunan Müslümanları geleneksel kökenli olan tutu­ cu çevreden pek uzak bir kişiliğe sahiptir. O dönemde İstan­ bul'da görevli İngiliz elçisinin bir tanıklığına inanmak gerekir­ se, İttihat ve Terakki Cemiyeti, 1 9 1 3 yılının sonlarına doğru ya da 191 4'ün başlarında, bütün hoşnutsuzların gelip buluştukları bir yer olan sultanın sarayındaki etkinlikleri düzenlemekle gö­ revli bir gizli komisyon kurmuş olmalı. Her yerde hazır ve nazır tek partisiyle, muhalefet sıraları­ nın olmadığı parlamentosuyla, tek renkli hükümetiyle, sustu­ rulmuş kamuoyuyla, İttihatçı rejim gerçek bir diktatörlüğün çoğu niteliklerini sergiliyordu. Ne var ki, diktatörsüz bir dikta­ törlüktü bu. Kimi insanların, iktidarın büyük bir bölümünü ya­ vaş yavaş tek elde topladıkları görülüyordu kuşkusuz. Birinci Dünya Savaşı başladıktan sonra, Avrupa basını, dahiliye nazı­ rı ve geleceğin sadrazaını Talat, Harbiye Nazırı Enver Paşa ve Bahriye Nazırı Cemal Paşa'dan oluşan bir Jöntürk "üçlü yöne­ tim"in (triumvira) bile sözünü etmekten hoşlanacaktır. Bunun­ la beraber, ne İtilaf Devletleri'nin propaganda servislerinin alabildiğine düşledikleri bu "üçlü yönetim", ne İttihat ve Te­ rakki Cemiyeti'nin yönetici çekirdeğini oluşturan bir yirmi ka765

## p. 766

dar insanın arasındaki -önde gelen- herhangi bir başka kişilik, devlet işleri üzerinde, denetimsiz bir egemenlik kurmayı asla başaramayacaktır. İttihatçı hareketin işleri yönlendiren başlıca güçlü adamı olan Talat, dönemin en göze çarpan siyasal kişili­ ği ve otoritesi, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nde olduğu kadar hükümet çevrelerinde de en az tartışılır insanı olarak sivrilir. Bununla beraber, o bile, rejimin öteki güçlü adamlarıyla ikti­ darı paylaşmak zorunda kalacaktır. Bir parti diktatörlüğü müdür bu? Bir yaran topluluğunun diktatörlüğü demek daha doğru olacak kuşkusuz. Bu topluluğa katılanlar, oldukça değişik ufuklardan çıkıp gelmişlerdir ve komite ile hükümette çeşitli kilit mevkileri aralarında bölüşmektedirler. Onların arasında, "üçlü yönetim"in sahiplerinin yanı sıra, ancak 1 9 18 yılında göl­ geden sıyrılıp maarif nazırı olacak olan, bir tür perde arkasın­ daki gizli el durumundaki Doktor Nazım; İttihatçtiarın casus­ luk, propaganda ve karışıklık amacıyla kurdukları siyasal nite­ likteki bir "özel örgüt"ün ( Teşkilat-I Mahsusa) başına 1 9 1 4'te geçecek bir başka hekim, Doktor Sahaettin Şakir; çeşitli konu­ ların yetenekli yazarı olup pek çabuk hareketin başta gelen ideoloğu sırasına yükselen Ziya; 1906'da Selanik şubesinin de kuruluşunda emeği geçen, İttihat ve Terakki Merkez Komite­ si'nin yerinden oynatılmaz sütunlarından biri durumundaki Mithat Şükrü; savaş sırasında, kendisine, o nazik -ve pek de kazançlı!- iaşe nazırlığı makamı bırakılmış olan, İstanbul mil­ letvekili Kara Kemal gibi insanlar; Tanin 'in başyazarı Hüseyin Cahit, İttihatçı kabincierin çoğunda maliye nazırlığına getiril­ miş Mehmet Cavit, komitenin içinde -kulislerde- belli bir rol oynayacak olan nadir azınlıklardan biri, Emmanuel Karasu gi­ bi daha başkaları da vardır. Öyle de olsa, bu oldukça dar grubun arkasında, dinamik ve güçlü bir parti vardı; onun da arkasında sağlam bir halk ta­ banı. Bütün tek partiler gibi, İttihat ve Terakki Cemiyeti, bir­ birinden farklı eğilimleri barındırıyordu bağrında: Parolaları­ nın toplayıcı ve görece bulanık niteliği buradan gelir; kitleler nezdinde büyüyen başarısı da bunun sonucudur. İttihatçılık. si­ yaset sahnesinde göründüğü andan başlayarak. seferber edici değerlere bel bağlayabildi. Başlarda, Osmanlıcılık atına sarıldı dört elle; sonra ulusu. halkı, İslam kardeşliğini yüceltmeye çe766

## p. 767

virdi yüzünü. Osmanlı İmparatorluğu'nun 1908'den beri arka arkaya uğradığı durumlardan, ulusal birlik için bir maya orta­ ya çıkarmayı başardı. Bu İttihatçılık çevresinde geniş bir anlaş­ ma yaratma hedefine dönüktü bütün stratejisi; 1 91 4'te, alabil­ diğine ulaşılmıştı bu amaca. Bununla beraber, Türk olmayanlar, hemen hemen dışında bıraktimışiardı bu anlaşmanın artık. İttihat ve Terakki Cemiyeti, Araplarla flört etse ve saygın üyeleri arasında impa­ ratorluğun doğu eyaJetlerinden gelen birçok kişilik bulunsa; Hıristiyan azınlıklarla, özerklik, hatta bağımsızlık özlemi, Os­ manlı Devleti'nin bundan böyle göğüsleyeceği başlıca sorun­ lardan birini oluşturan özellikle Ermenilerle olan teması sür­ dürmeye çalışsa da, komitede kendisini gerçekten bulan tek millet Türk milleti idi. Anlamı şu idi bunun: Osmanlı aydınla­ rının yarım yüzyıla yakın bir süredir onca coşkuyla savunduk­ ları, imparatorluğun çeşitli toplulukları arasındaki birlik ve kardeşlik ülküsü, Birinci Dünya Savaşı'nın eşiğinde, resmi söy­ Jevleri süslemeye has, kof bir dogmadan başka bir şey değildi artık. Türkiye, tam anlamıyla bilincine varmadan bu gerçeğin, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin yönetiminde, ulusal devrim yo­ luna gelip girmiş bulunuyordu daha şimdiden. Öyle de olsa, bir devrimdi ki bu, kıvamını bulması için, savaşın acı ve dehşetle­ rini de görüp tatması gerekiyordu. Birinci Dünya Savaşı: Olayların çarkı 1914 yılının temmuzu! Ültimatomlara dönüşen diplomatik notaların, seferberlik emirlerine dönüşen öç alma demeçlerinin arkasından, bir savaş sarhoşluğuna bırakır Avrupa kendini; Saraybosna'da patiayıp Arşidük Franz-Ferdinand ile eşinin ölümüne mal olan birkaç tabanca kurşunu, barutluğu havaya uçurmaya yeter. Büyük devletlerin koşar adım gittikleri genel yangında, Babtali'nin tu­ tumu ne olacaktır? Soru, bütün dışişleri çevrelerinin kafalarına takılıp kalır; çünkü, Osmanlı İmparatorluğu, kısa bir süre önce Balkanlar'da uğradığı başarısızlıklardan alabildiğine zayıfla­ mış da olsa, güçler dengesinde önemli ağırlığıyla etkili olabilir hala. Geniş topraklara yayılmaktadır, Boğazlar'ı denetlemek­ tedir ve bir gençleşme süreci içinde olan ordusu, hiç de savsak767

## p. 768

lanacak şeyler değildir. Öte yandan, halife sultanın önemli bir koz vardır elinde: Müslüman dünyada -dinsel bir öz taşıyan­ bir manevi saygınlığa sahiptir; büyük sömürgeci devletlere ba­ ğımlı hale gelmiş topraklar da içindedir bunun. İstanbul'da, kamuoyunun hatırı sayılır bir bölümü ile İtti­ hat ve Terakki Cemiyeti üyelerinin çoğu, İtilaf Devletleri'yle bir yakıniaşmaya yatkın görünürler. Hareketin liderlerinden biri olan Cemal, Fransızlara, kurallara uygun bir bağlaşma önermeye kadar gitmiştir; Paris ve Londra da, bir Osmanlı yansızlığıyla seve seve yetineceklerdir ve bunu elde etmek için de girişimlerini artırırlar. Bununla beraber, ağustosun ilk gün­ lerinde, Avrupa'nın daha şimdiden savaşa girdiği bir sırada, bir haber sızıp duracaktır: Ayın 2'sinde imzalanan, ancak haftalar­ dır süren görüşmelerin sonucunda imzalanan gizli bir antlaş­ mayla, Osmanlı İmparatorluğu Almanya'nın bağlaşığı olmuş­ tur. ilke olarak, Rusya'ya karşı yönelmiş bir savunma bağlaş­ masıdır söz konusu olan; ne var ki Babıali, uyuşmazlığın içine sürüklenmekten, kuşkusuz pek kaçınamaz artık. Türkiye yönünden, böyle bir katılışın kararı, çerçevesi ala­ bildiğine dar bir grup insanca alınmıştı. Başlangıçta, sadece Sadrazam Sait Halim ile rejimin kilit durumundaki kişilikleri Talat ve Enver, Alman elçisi von Wangenheim'la sürdürülen görüşmelere katılmışlardı. Nedir anlamı bunun? Türk-Alman bağlaşıklığı, olsa olsa tarihin bir tür kazası, Prusya militarizmi içinde yüzen bir avuç serüvencinin sözleşti­ ği doğal olmayan bir anlaşma mı demektir? Osmanlı İmpara­ torluğu'nu savaşa sokmuş olanlardan Müslüman kamuoyunu uzaklaştırmaya kalktığında, İtilaf Devletleri'nin propagandası bu temaya sarılmakla gecikmeyecektiL Ne var ki, Babıali'nin -Sultan V. Mehmet'in rızasıyla- yaptığı seçim, pek mantıklıdır gerçekte. Uçsuz bucaksız bir savaş alanına dönen bir Avru­ pa'da, Türkiye'yi geleneksel düşmanı Rusya'nın korkunç ters­ lerneleriyle bir kez daha karşı karşıya getirecek olasılıklar yok mudur? Böylesi bir tehlike ortaya çıktığında, İttifak Devletle­ ri'yle bağlaşıklık, mümkün tek kale değil midir? Öte yandan, Osmanlıların, alacakları sayısız öç yok mu? Bir kırk yıldan be­ ri, imparatorluk, yenilgileri, toprak kayıplarını, çatlakları bi­ riktirip durmadı mı? Onun da Alsace-Lorraine'leri vardır: 768

## p. 769

1 878'de Rusya'ya terk edilmiş Doğu Anadolu illeri, Ege ve Akdeniz'deki adalar, Trablusgarp, Rumeli'nin zengin toprak­ ları... Bu mülkün hiç olmazsa bir bölümünü geri almaya kalk­ mak için, ne diye atılınmayacakmış savaşa yeniden? Ruslara karşı kazanılacak bir zafer, Kafkas ötesi ve Orta Asya'daki ec­ dattan kalma toprakları yeniden fethetme olanağını sağlama­ yacak mıydı? Son olarak, bir başka açıdan, çatışmaya katıl­ mak, Batılı güçlerin Türkiye üzerindeki siyasal ve mali boyun­ duruğunu kırıp parçalamak için onun karşısına çıkardığı tek çı­ kış yolu değil miydi? Babıali, savaş yolunu seçmiş de olsa, uyuşmazlığın ilk haf­ talarında, İtilaf Devletleri'ne, yansız kalabileceği umudunu ha­ la verdirebilccck bir ihtiyatlılığı sürdürür yine de. Askeri hazır­ lıklarını bitirmek için zaman önemlidir ona; Almanlarla son görüşmeleri doğru dürüst sürdürmek için de önemlidir zaman, çünkü silahlara, yeni tekniklerin ustası subaylara, hele hele pa­ raya gereksinmesi vardır. Ne var ki, bu süre içinde tehlikesini göze aldığı kimi girişimler, niyetleri konusunda çok şey anlatır durumdadır daha şimdiden. Ağustosun ilk yarısından başlaya­ rak, Goeben ve Breslau olayı kendini gösterir: Akdeniz'deki Alman donanmasının bu iki zırhlısı, Kuzey Afrika'daki Fran­ sız üslerini bombardıman ettikten sonra (3 Ağustos), Osmanlı sularına sığınmışlardır; İngiltere, bu gemileri, savaş hukukuna uygun olarak, açık denize yollamayı ya da onları gözaltına al­ mayı hatırlattığında, İstanbul Hükümeti, söz konusu gemileri satın aldığını, Yavuz Sultan Selim ve Midilli adıyla Osmanlı do­ nanmasına kattığını belirtmekte duraksamaz ve onların komu­ tanı Amiral Souchon da, Karadeniz'deki imparatorluk donan­ masının başına geçirilmiştir denir ( 1 1 Ağustos). 8 Eylül'de, sadrazam, kapitülasyonların kaldırıldığını duyurur ve Osmanlı milliyetçilerinin başta gelen isteklerinden birine yanıt vermiş olur böylece. İmparatorluğun Batı'ya hayır deme iradesini di­ le getiren bu simgesel tavır, İtilaf Devletleri'ni iktisadi çıkarla­ rı bakımından çarpan -etkisi sert- bir eylemdir aynı zamanda. Yine o ayın 27'sinde, Babıali, meydan okuma yolunda bir adım daha atar ve Boğazlar'ı ticaret gemilerine kapar. Aradan bir­ kaç gün geçtikten sonra, kapitülasyonlar rejimini ıskartaya çı­ kartacak bir doğrudan önleme başvurularak, Osmanlı gümrük hakları, tek yanlı olmak üzere, yüzde 4 yükseltilir; aynı zaman769

## p. 770

da, yabancı postaneler kapatılmıştır ve Osmanlı olmayan bü­ tün yargı merciierine son verilmiştir. Ne var ki, onarılmaz olan şey yapılmamıştır henüz. İstan­ bul Hükümeti, işin içine kesin olarak girmekte ayak sürür; çünkü, İttifak Devletleri, La Marne'da ve Galiçya'da ciddi ye­ nilgilere uğramışlardır az önce. Sıkboğaz edip, Türk ordusunu doğrudan cepheye yollamak için, fazladan bir neden de bulur Almanlar bununla: Osmanlı İmparatorluğu ateş açarsa, Rus­ lar birliklerini Kafkasya'ya yollamak zorunda kalacak, İngil­ tere Süveyş Kanalı ile Mısır'ı korumak gereğini duyacak, Ba­ tı cephesi üzerindeki baskı azalacaktır. Eylülün sonlarından başlayarak, Babıali ile Berlin arasındaki pazarlıklar -von Wangenheim aracılığıyla- hızlanmıştır. Sonunda, kayserin hü­ kümeti, asıl kartını oynayarak sorunu çözecektir: 21 Ekim'de, ilk Alman altın kasaları İstanbul'a ulaşır. Umulan etki hemen gösterecektir kendisini. Gerçekten, 22 Ekim'den başlayarak, Enver, Karadeniz'deki Rus limaniarına saidırma emrini vere­ cektir Amiral Souchon'a. Kimi üyeleri savaşa girmeye karşı olan Osmanlı kabinesinin son duraksamaları görülür. Ne var ki, 29 Ekim'de zarlar atılmıştır: Aldığı emirlere uygun olarak, Türk donanması, Odesa, Sivastopol ve Novorosisk'i topa tuta­ caktır. Savaşın gündemini akışına bırakmaktan başka yapacak bir şey yoktur. 2 Kasım'da, Rusya, "tarihsel yükümlülükler"ini ile­ ri sürüp, Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan eder; 5 Ka­ sım'da, Fransa ile İngiltere de seslerini çarınkine katarlar. l l Kasım'da, sıra sullana gelir ve V. Mehmet savaş kararını açık­ lar. Çok geçmeden, en büyük tehdidine başvurmaya değin gi­ decek, cihada çağıracaktır: Ulemanın imparatorluğun dört bu­ cağına götürüp yaydığı 23 Kasım tarihli bir bildiri, "ulusal kib­ ri, binlerce Müslüman'ı köleleştirmekten sonsuz zevk duyan, Üçlü Müttefik adlı zorba toplaşmaya" karşı dikilmeyi ve "be­ dence ve malca cihada katılmayı en yüce din görevi olarak gör­ meyi", Osmanlı uyruğunda olsun olmasın, bütün müminlere buyurmaktadır. Bu "cihad"ı sürdürmek amacıyla, Alman usulü donanıp talim görmüş bir ordu vardır Türkiye'nin elinde. Berlin Hükü­ meti de, yüksek düzeyde subaylardan oluşan bir heyet yolla­ mıştır ona: Liman von Sanders, von Seeckt, von der Goltz, von 770

## p. 771

Falkenhayn ve başkalarıdır bunlar. Değişik orduların ve en önemli nazırlık dairelerinin (haber alıp verme, taşıma, iaşe ve levazım, vb.) başına geçen bu insanların emrinde genç Osman­ lı subayları bulunmaktadır; bu subaylar, üzerlerindeki Alman vesayetine iyi gözle bakınamaktadır hep, ne var ki kendilerini uydurmaktadırlar o an için. Almanya'nın titizlikle koruduğu bu askeri güçlerin yanı sıra, korkunç bir Teşkilal-t Mahsusa da (Özel Örgüt) vardır 1914 Ağustos'undan beri; Enver Paşa kur­ muştur onu ve çok bahsettirecektir kendisinden. Propaganda, casusluk ve sabotaj etkinliklerine adanan, bir tür "beşinci kol''dur söz konusu olan ve şimdilik temel görevlerinden biri, Babıali'nin ilan ettiği cihat parolasını yaymaktır Müslüman dünyada. Savaşın ilerdeki aşamalarında, örgütün bir 30.000 ka­ dar ajanı, başka görevler alacaklardır: Sıradan küçük siyasal gruplar oluşturmaktan, Osmanlı ülkesinde olduğu kadar Afga­ nistan, Hindistan ya da Habeşistan gibi uzak ülkelerde de, İtti­ hatçı rejimin dışarda ve içerdeki düşmaniarına karşı silahlı se­ ferler örgütlerneye değin uzanacaktır bu görevler. Bununla beraber, Alman kadrosuna karşın, Berlin'den ge­ len altın ve cephane kasalarma karşın. Teşkilat-ı Mahsusa pro­ pagandalarının Müslümanlar arasında İtilaf Devletleri'ne düş­ manlık duygularını körüklemek amacıyla harcadıkları çabala­ ra karşın, Osmanlı İmparatorluğu için kötü başlayacaktır savaş ve kötü sonuçlanacaktır. Alman savaş uzmanları, öncelikle ça­ rın ordusunun bir bölümünü Kafkasya'da hareketsiz hale ge­ tirmek görevini, Türklere bırakmışlardı. 1 914 Aralık'ının orta­ larına doğru, bizzat Enver Paşa'nın kendisi, Osmanlı orduları başkomutanı rütbelerini takmış olarak, Erzurum'da üstenmiş III. Ordu'yu Rus hedeflerine karşı saldırıya geçirir; Kafkasya topraklarının bütününü imparatorluğa kazandırmadan önce, ilk atılışta Kars, Ardahan ve Batum illerini yeniden fethedece­ ği umudu içindedir bununla. Ne var ki, Sarıkamış felaketiyle sonuçlanacaktır bu: Askerler kara gömülecek, soğuktan dona­ cak, salgınlarla kırılıp geçirilecektir; birkaç hafta içinde, iki or­ du, hemen hemen bütünüyle yok olup gitmiştir. Öteki cephelerde de, işler pek iç açıcı değildir. Kasımda İngilizler, İran Körfezi üzerindeki Fao'ya çıkarma yapmışlar­ dır; ve Basra'yı ele geçirerek (21 Kasım), arkasından da, son bir amaç olarak Musul petrolüne el koymak için, kuzeye doğ77 1

## p. 772

ru sabırlı bir yürüyüşe girişerek, Irak'ı azar azar kemirmeye başlamışlardır. Aynı tarihlerde, İngilizlerin Mısır'a el koyma­ ları -ki 1 8 Aralık'ta bağımsızlığı ilan edilecektir- akla karayı seçtirir Osmanlılara. Savaşın başlamasından pek az sonra, Su­ riye valisi olarak atanan Cemal Paşa, Şam'a varır varmaz, İn­ giliz güçlerini Mısır'dan kovmak amacıyla bir sefer heyeti ör­ gütlemeye vermiştir kendisini. Tasarladığı saldırı, 1915 Ocak'ında olacaktır. 80.000 kadar askeriyle Sina Çölü'nü aşar ve Süveyş Kanalı'na ulaşır. Ne var ki, yarı yoldan geri dön­ mekle gecikmeyecektir: Kanal geçHemediği gibi, Türklerin gi­ riştikleri işte bel bağladıkları Arap ayaklanması da gerçekleş­ meyecektir. Onca düş kırıklığına karşı hatırda kalan bir tek başarı var­ dır: Türklerin kahramanca direnişi Çanakkalc'de! Ne pahasına ama! 1915 yılının başlarında, Boğazlar'a karşı bir saldırıya ge­ çen İtilaf Devletleri için, "fazla umut veren bir harekat hayal etmek güçtür": Lord Balfour'un sözleridir bunlar. Bu cephede kazanılacak bir zafer, Osmanlı başkentini denetlernek ve pek büyük bir olasılıkla, Babıali'yi barışa zorlamak olanağını vere­ cektir İtilaf Devletleri'ne; Boğazlar'ın açılışı, Fransa ile İngilte­ re'ye, Rus ordusuna top ve cephane sağlama olanağı vereceği gibi, İngilizler de Mısır'daki durumlarını güçlendirebilecek ve daha da kolaylıkla ele geçirebileceklerdir Irak'ı... Ne var ki, başka türlü olacaktır gerçek. Bir yıla yakın bir süre, İtilaf Devletleri orduları, birbirini izleyen dalgalar halin­ de gelip Gelibolu istihkamlarının eşiğinde ölecek, ancak tek bir kilidi bile söküp atamayacaklardır. Türk birliklerinin başın­ da, genç bir albay canla başla savaşır; adı da Mustafa Ke­ mal'dir onun. Gelişmeler, harekatı terk etmekle sonuçlanacak­ tır. Ne var ki, Osmanlılar için olduğu kadar İtilaf Devletleri için de, " Çanakkale cehennemi", savaşın en pahalı bölümlerin­ den biri olacaktır: İtilaf Devletleri, ölü ya da yaralı 200.000'den fazla savaşçı yitirmişlerdir; hasım cephenin verdiği kurban sa­ yısı ise, 1 20.000'dir. Türkiye, savaşa böylece batıp gömülürken, onun kısa sü­ receğini ve İttifak Devletleri'nin imparatorluğa külleri içinden yeniden doğma olanağını sağlayacağını düşünen insanlar da vardır İstanbul'da. Alman propagandası, büyük bir başarı gös­ terir bu bakımdan. Öyle de olsa, ne hükümet ne de ordunun 772

## p. 773

başlarında bulunanlar, ülkenin, çıkış yolunu kimsenin önceden söyleyemeyeceği bir süreç içine gelip girdiğini bilmez değiller­ dir artık. Yakı/ıp yıkı/ış yılları Yıkım ve perişanlıktır her savaş! Osmanlı İ mparatorluğu'nun gelip girdiği savaş da bu kura­ lın dışında değildir; acılar, yakılıp yıkılışlar, tutulacak yanı ol­ mayan tüyler ürpertici şeylerle dokundu o. Çatışmaların sür­ düğü dört yıl boyunca, dehşet ve ölüm, sİperlerde kol gezmez yalnız; köyleri, kasabaları, kentleri de dolaşıp duracak ve sivil halkları da kırıp geçirecektir. Savaşın faciaları içinde, en çok heyecan uyandıranı ve üze­ rinde en çok mürekkep harcananı, Doğu Anadolu'daki Erme­ ni cemaatlerin yok edilişleridir. Bugün bile, bu acı olay bütü­ nüyle aydınlığa çıkarılmış olmaktan uzaktır ve iki tez, örneği az görülür bir şiddetle çarpışıp duruyor. Olan biteni mi soruyorsunuz? 1915 Mayıs'ının ortalarına doğru, Osmanlı Hükümeti, Do­ ğu illerinde yerleşmiş bütün Ermenilerin "tehcir"ini emreder; aynı şeyi, daha önce Ruslar yapmıştır cephenin öte yanında. Söz konusu olan, savaşın sürdüğü bölgeleri boşaltmaktır ilke olarak: Bununla, sivil halkın "güvenliğini sağlamak" kadar, Rusya'ya yüzü dönük birtakım insanların olası bir ihanetinden de korumaktır silahlı güçleri. Bununla beraber, çok geçmeden Kilikya ve Batı Anadolu Ermenilerini de içine alacak harekat, korkunç koşullar içinde akışını sürdürür: Yağmalar, yangınlar, işkenceler, kıyımlar olur. Suriye ve Mezopotamya toplama kamplarına doğru gönderilen sürgün kitleleri, Teşkilat-ı Mah­ susa'nın ve başıbozuk takımının oluşturduğu çetelerin darbele­ ri altında erir tükenir günden güne. Onların hayatta kalan sa­ dece bir 120.000 kadarı Hama, Humus ve Şam kamplarına ula­ şabilecektir; Deyr üz-Zor'da 200.000 ve Halep'te de bir 50.000 kişi sayılacaktır. Öte yandan, görünüşe bakılırsa, 300.000 dola­ yında insan, Rus işgali sayesinde Kafkasya'ya dönmeyi başar­ dı. Ya ötekiler? Kurbanların sayısını doğrulukla saptama ola­ nağı yok! Kimine göre 300.000 ile 600.000 arasında bu sayı, ki­ mine göre de 1 milyonu aşıyor. Öyle ya da böyle, işte bunun 773

## p. 774

sonucudur ki, İstanbul'daki Amerikan elçisi Henry Morgent­ hau, "bir milletin öldürülmesi" olarak değerlendirecektir olan biteni. Karşılıklı tezler mi? Yığınla çarpıcı tanıklıkla tarihsel araştırmaya dayanan Er­ meni tezi -birçok bağımsız düşüneeli insanındır da bu tezi­ hiçbir uzlaşma kabul etmiyor: İstanbul'da iktidarda bulunan İttihatçılar, bütün bir halkı yok etmek istemişlerdir açıkça. Bu yok etme planlıdır ve sistemli bir biçimde uygulanmıştır. Kı­ rımlar, ya yerinde olmuş ya da sürgünlerin Suriye ve Mezopo­ tamya çöllerine doğru gönderildikleri yollar boyunca olmuş­ tur. Yapılanın amacı da şudur: Ermenilerin sesini kesinlikle boğmak; bütün Türk halklarının, bir büyük Turan devleti çer­ çevesinde birleşmesine engel oluşturan bir etnik öğeyi Kafkas­ ya'dan söküp atmak! Türk tezi, daha da incelikiere dikkat eder durumda değildir pek: Reddedilmesi güç bir yığın belgeye da­ yanan bu tez ise, İstanbul Hükümeti'nin Ermeni ulusunu yok etmeyi hiçbir zaman aramadığını, savaş zamanında geçerli bir uygulamaya uygun olarak, sadece Ermenileri "tehcir" zorunda kaldığını ileri sürer. Ermenilerin düşman hizmetinde milisler oluşturdukları; Rusların Doğu Anadolu'ya girmelerinden ya­ rarlanıp, 1915 Nisan'ında, Van ilinde Müslüman halkı kesip doğradıkları ölçüde, daha da zorunlu görünüyor hu "tehcir­ ler". Sürgünler ve onlara eşlik eden olaylar, yığınla insanın kurban olmasına yol açmıştır kuşkusuz; ne var ki, ölenlerin sa­ yısı, 300.000'i aşmamıştır yine de; bu rakam ise, aynı dönem boyunca yok olup giden bir 3 milyon Türk'le orantılıdır: Bir tarafın ve ötekinin soruna ayırdıkiarı belgelerin çoklu­ ğu içinde, yanlışlıkları, tartışılabilir noktaları, hatta değiştirip çarpıtmaları bulup ortaya koymak, öyle güçlük çıkarmıyor pek. Özellikle, bugün şu nokta iyice anlaşılmış görünüyor: Suç­ lama amacıyla, dosyaya konmuş kimi önemli helgelerin -örne­ ğin Bryce ile Toynbee'nin İngiliz Hükümeti hesabına hazırla­ dıkları Mavi Kitap ya da Aram Andonyan'ın önayak olmasıy­ la yayımlanan Naim Bey'in Am/arı, reddedilemez nitelikte bel­ geler olarak görülmemeli hiç de. Mavi Kitap'ın "savaş propa­ gandası olarak yayımlanıp dağıtıldığını ", Toynbee'nin kendisi de itiraf etmedi mi? Bunun gibi, Jöntürk hükümetinin. Erme­ nilerin yok edilmelerini emretme yolunda, 1 91 5 yılının ilkba774

## p. 775

harında çektiği söylenen telgraflar, ciddi olarak tartışılıyor bu­ gün. Ancak, bunu söyledikten sonra, Batılı arşivlerin depola­ rında korunmuş ve her biri kendine göre olmak üzere, acılı gerçeği dile getiren sayısız tanıklıklara nasıl girişitmez hemen? Bir saptama: B irinci Dünya Savaşı'nın arifesinde, Türkiye'de, bir olasılıkla 1 .500.000'den fazla Ermeni yaşıyordu; kıyımların, tehcirlerin, sürgünterin arkasından, olsa olsa 70.000 Ermeni kalacaktır geriye birkaç yıl sonra. Özellikle bu sıradan sapta­ maya nasıl olur da dikkat kesilmez insan? Bununla beraber, şunun da altını çizmek önemlidir: Sava­ şın felaketleri altında ezilen tek halk değildir Ermeni halkı. 1915 yılının ilkbaharında, çar ordusu, Yan Gölü yöresinde iler­ lerken, Kafkas ve Türkiye Ermenilerinin oluşturdukları gönül­ lü taburları da geliyordu arkasından. Osmanlılar, ancak tem­ muz başlarına doğru püskürtebilecektir bu Rus-Ermeni karışı­ mı güçleri. Bu arada, on binlerce M üslüman, -aynı zamanda, askeri harekattaki dalgalanmalara tabi olarak, pek büyük sayı­ da Hıristiyan!- öldürüldü ya da kaçmakta buldular selameti. Birkaç ay sonra, Ruslar Erzurum'u alıp ( 1 916 Şubat'ı) Doğu Anadolu'nun hatırı sayılır bir bölümünü gitgide işgal ederek, birliklerini güneyde Muş'a ve kuzeyde Trabzon'a (alınışı ni­ sanda) ve Erzincan'a (alınışı temmuzda) değin sürdüklerinde, aynı senaryodur görülen. Bu kez de, cemaatler arası çatışmada Müslüman halk ağır bir vergi ödeyecektir. Savaş sonrası istatis­ tikleri, Rus işgaline ve Ermeni milisierin öç eylemlerine uğra­ yan illerden her birinde, önemli bir nüfus açığı koyuyorlar or­ taya; yüz binlerce insan yok olup gitmiştir ki, bunun hatırı sa­ yılır bir bölümü düşmanın işlediği kıyımlar sonucudur. 1915, 1916, 1917: Yakılıp yıkılış yıllarıdır bunlar! Bu acımasız olaylar kuzeydoğu cephesinde olurken, öteki cepheler de ağırlıklarını koyarlar faciaya. Çanakkale'de ölü­ nür. Mezopotamya'da ölünür: Orada İngilizler, 1916 Nisan'ın­ da Kut ül-Amare'de uğradıkları ağır bir yenilgiye karşın, kuze­ ye doğru, kimsenin gözünün yaşına bakmadan ilerleyişlerini sürdürmektedirler. Sina'da ve Süveyş Kanalı'nın kıyılarında ölünür: Orada, Savyeralı albay Friedrich Kress von Kressens­ tein, Mısır'daki İngiliz güçlerine karşı akınlarını sürdürmekte ayak diremektedir. Son olarak Arap Yarımadası'nda, Suri­ ye'de ve Filistin'de ölünür. Bu bölgelerde Osmanlılar, yalnız 775

## p. 776

İtilaf Devletleri'ne çarpmazlar, Mekke Şerifi Hüseyin'i de bu­ lurlar karşılarında; H üseyin, 1 9 1 6 Haziran'ında, sultanın ege­ menliğine karşı ayaklanmaya çağırmıştır Arapları. İstanbul'da, sırta saplanmış gerçek bir hançer darbesi gibi karşılanan Arap başkaldırısı, Babıfili'nin en temel uğraşların­ dan biri olacaktır çok geçmeden. Nedeni de şu: Tek başına ha­ reket etmemektedir Şerif Hüseyin, 1916 Ocak'ında, bir karşı­ lıklı yardım anlaşması yapmıştır İngilizlerle ve etkin desteğini görmektedir onların. Mısır'daki Büyük Britanya Yüksek Ko­ miseri Sir Henry McMahon'la görüşmeler sonucu ortaya çıkan bu anlaşmaya göre, Londra Hükümeti, Suriye'nin kuzey sınır­ larından doğuda İran Körfezi'ne, Suriye kıyılarında geniş bir sahil şeridi bir yana bırakılırsa batıda Akdeniz'e ve güneyde Arap Yarımadası'na değin, Arap ülkelerinin büyük bir bölü­ münün bağımsızlığını tanımayı üstlenmiştir; "bu çeşitli yöreler­ de kendilerine en uygun hükümet biçimlerinin yerleşmesi amacıyla, Araplara gerekli öğüt ve destek sağlamayı" vaat et­ miştir; buna karşılık, Mekke şerifi de, önemli bir silah ve para yardımı karşılığında, "Arap halkları Türk boyunduruğundan kurtarmak için" savaşmayı kabul etmiştir; McMahon'un bir mektubunun açıkladığına göre, "Arapların, yalnız ve yalnız Britanyalıların öğütlerine başvuracakları konusunda anlaşıl­ mış", başka herhangi bir Avrupa ülkesinin yardımı bir yana bı­ rakılmıştır. Sultanın, Arap vasallerinden birine çarpması, ilk kez olu­ yor değil kuşkusuz. Ne var ki, arkasındaki Büyük Britanya'yla korkutucu bir düşmandır Hüseyin. İngilizler, Necid Emiri Ab­ dülaziz İbni Suud'la da anlaştıkları için, durum daha da tehli­ kelidir o ölçüde. İbni Suud, ayda 5.000 sterlin ve Suudi "bağım­ sızlığı"nın tanınması karşılığında, dostluğunu ve yansızlığını vaat etmiştir Britanya Hükümeti'ne. Etkin bir bağlaşıklık bu­ lunmadığından, bu anlaşma, kendisi hakkında iyi düşünmeyen bir komşuca rahatsız edilmekten korkmaksızın eyleme geçme olanağını vermektedir Mekke şerifine. Gelişmeler, alabildiğine kötü başlar birden Osmanlılar için. Başlarında, Hüseyin'in oğullarından birinin, Emir Pay­ sal'ın bulunduğu Bedeviler, H icaz demiryoluna atılırlar ve çok geçmeden de, Mekke ile Cidde'deki Türk garnizonlarını dize getireceklerdir (12 ve 1 6 Haziran 1 91 6). Harekat, birçok İngi776

## p. 777

liz subayının yardımıyla, ustaca yürütülür; aralarında, anlaşıl­ maz bir kişiliğe sahip Thomas Edward Lawrence de vardır bu subayların ve Arap başkaldırısının başlıca esinleticilerinden bi­ ri olduğunu söyleyip övünecektir sonradan. İngiliz desteği sayesinde, Hicaz'ın büyük bir bölümünü de­ netimi altına almak ve Yemen'deki Osmanlı ordusunun impa­ ratorluğun geri kalan yanıyla her türlü ilişkisini kesrnek için, sadece birkaç hafta yetmiştir Faysal'a. Ekimin sonlarında, Hü­ seyin kendisini "Arapların kralı" olarak ilan ettiğinde, bir adım daha atılmış olacaktır. Kuşkusuz, simgesel bir davranıştır bu; çünkü, yeni hükümdar, sadece Hicaz'ın Bedevi kabileleri üzerinde hüküm sürmektedir o sıralar. Öyle de olsa, çöldeki rüzgar, açıktır ki hemen dinecek gibi değildir artık. McMahon'la yapılan anlaşmanın ruhuna uygun olarak, Şerif Hüseyin'in yönettiği başkaldırı, bütün Arapları içine alan bir niteliğe bürünür ve Suriye'yi kapsar özellikle. 1 9 1 7 ilkbaha­ rından başlayarak, Faysal'ın birlikleri kuzeye doğru harekete geçerler: Akabe'yi alırlar (6 Temmuz); akıniara ve Suriye kentlerini Medine'ye bağlayan demiryolu boyunca sabotajlara girişerek, Osmanlıları hırpalayıp tedirgin ederler. Aynı döne­ me doğru, Mısır'daki İngiliz birlikleri de yürüyüşe geçmiş ve Kutsal Yerler doğrultusunda olmak üzere, Sina üzerinde ağır ağır ilerlemektedirler. Araziyi iyi bilen ve iletişim yollarına egemen bu çifte saldırı karşısında, Türkiye, en yetkin güçlerini harekete geçirmek zorunda kalır: Cemal Paşa'nın IV. Ordu'su ve özellikle, yeni kurulmuş olup, bir altmış kadar Alman suba­ yının görev aldığı ve General von Falkenhayn'ın komutasına verilen Yıldırım Ordusu'dur bunlar. Ancak nafile! General Al­ lenby'nin yönettiği İngiliz tugayları, Gazze, Akka ve Yafa'yı aldıktan sonra, 9 Aralık'ta ele geçirdikleri Kudüs'te kutlaya­ caklardır Noel'i. Aynı kış, Faysal'ın adamları, Ölü Deniz ve Ürdün kıyılarında karargah kuracak, Kerak'taki Türk filotilla­ sını da yok edeceklerdir. Şam, öyle pek de uzakta değildir ar­ tık. Her şeye karşın, aşağı yukarı daha bir on aylık harekat var­ dır ilerde. Adım adım direnmekledir Osmanlıları Ölesiye savaşıyariarsa eğer, kaybedecekleri büyüktür de ondan. Hüseyin'in oyalandığı büyük Arap krallığı düşünü ba­ şarısızlığa uğratmak değildir sadece söz konusu olan onlar için; 777

## p. 778

İtilaf Devletleri'nin imparatorluğu bölüp parçalama tasarıları­ nın gerçekleşmesine engel olmaları gerekmektedir özellikle. Gerçekten, İtilaf Devletleri'nin, sultanın Asya'daki toprakları­ nı daha şimdiden -güle oynaya- paylaştıkları, İstanbul'da bi­ linmez bir şey değildir; nitekim, çarlık arşivlerindeki gizli bel­ gelerin bir bölümü ele geçirildikten sonra durum açığa vurul­ muştur ve Rus devrimcileri yapmıştır bunu. 1 916 Mayıs'ında, İngiliz tarafından Sir Mark Sykes ve Fransız tarafından da Ge­ orges Picot'nun yürüttükleri görüşmeler, daha sonra Sen-Pe­ tersbmg'un da onayıyla, üç ilgili tarafın iştahlarını alabildiğine doyurmuştur: Erzurum, Trabzon, Van ve B itlis illerinin yanı sı­ ra, Dicle vadisine değin Muş ve Siirt yöreleri Ruslara; Suriye ve Kilikya kıyıları, Suriye'nin geri kalan bölümüyle Irak'ın ku­ zeyini içine alan bir nüfuz bölgesi Fransızlara; Hayfa ve Akka limanları, Bağdat'tan İran Körfezi'ne değin bütün bir güney Mezopotamya ve son olarak da, Filistin'den İran'a uzanan geniş bir nüfuz bölgesi İngilizlere bırakılmıştır. B irkaç ay son­ ra, Saint-Jean-de-Maurienne'de yapılan bir başka antlaşma da (19 Nisan 1 917), İtalya için terekeden bir pay öngörmüştür: Batı Anadolu boyunca ayrılan ve imparatorluğun en zengin yörelerinden birkaçını, bu arada İzmir, Antalya ve Mersin'i içi­ ne alan bir işgal bölgesidir bu. Son olarak, bu kesip biçmeleri yaparken, İtilaf Devletleri, her rüzgara bir vaat ekmekten de geri durmamışlardır: Araplara, etkili bir Avrupa vesayeti bera­ berliğinde bağımsızlık; Yahudilere, Filistin'de bir "ulusal yu­ va" (2 Kasım 1 9 1 7 tarihli Baltour açıklaması); Yunanltiara da, onların meghali idea -"büyük düşünce"-lerinin gerçekleşmesi yolunda, Trakya ile Küçük Asya'daki Ege illerini içine alan bir Büyük Yunanistan'ın yaratılmasıdır bunlar. B ütün bunlara ba­ kıp da, nasıl kaygılanmaz olurdu imparatorluk ve umutsuzlu­ ğun gücüyle karşı koymazdı? Savaşın bu son aylarında, sadece İtilaf Devletleri'ne karşı savaşılmaz, kendi ölümüne karşı da savaşmaktadır imparatorluk! Öyle de olsa, bu can çekişme içinde, bir anlığına bir iyi­ leşme görülür. 1917 Mart'ında Petrograd'da patlayan devrim, çatışmaları sürdürmenin dışına atmıştır Rusya'yı. Kuzeydoğu cephesinde, Rus birlikleri, bozguna uğrayıp dağılmakta ge­ cikmezler. Türkiye, sonunda bir nefes alabilir durumdadır bu yönden. Bolşevikler, birkaç ay sonra, B rest-Litovsk Antlaş778

## p. 779

ması'yla (3 Mart 1 9 1 8), işgal edilen toprakları boşaltmayı, ça­ rın 1 877'de aldığı Kars, Ardahan ve Batum illerini imparator­ luğa geri vermeyi ve gönüllü Ermeni çetelerini silahsızlandır­ mayı vaat ettiklerinde, daha da rahat bir nefes alacaktır Tür­ kiye. Ülkedeki seferberlik Savaş, sadece silahlarla vuruşmak ve topun ağzında olmak değil yalnız. Bütün savaşan ülkeler gibi, Türkiye de, manevi güçlerini seferber etmek, iktisadi cephede mücadele etmek, durumlara kendini uyariayabilecek bir sosyal yapı oluşturmak zorundadır. Saat de, olağanüstü önlemlere, cesur yeniliklere elverişli bir saattir. Durum, şu bakımdan da uygundur değiş­ melere: İstanbul Hükümeti, İtilaf Devletleri'ne karşı savaşa girmekle, Osmanlı İmparatorluğu'nun, XIX. yüzyılın başların­ dan beri sürüklenmiş olduğu Batı'ya bağlanma sürecine de sır­ tını çevirmiştir aynı zamanda. Savaşı kazanmak için, zafere inanmak gereklidir, ama ye­ terli değildir. Uyuşmazlığın ilk günlerinden başlayarak, İttihat­ çı rej imin propagandacıları, Türkiye'nin yenilmezliğine olan inançlarını adım başında haykırarak, işe koyulmuşlardır. Baş­ lanacak sesi verenlerden biri, Almanya'dan gelip Wilhelmst­ rasse'nin onayıyla, Osmanlı davasının hizmetine girmiş -sosyal demokrat doğrultuda- ünlü bir politika yazarıdır: Daha çok Parvus adıyla şöhret yapmış Alexander Israel Helphand'dır bu! Türk dilinde yayımladığı kitapçıklarında, büyük bir inan­ dırma gücüyle şunu söylemektedir: Avrupa emperyalizminin dayanılmaz boyunduruğunu kırıp atmak için, savaş tek araçtır Osmanlıların elinde; Türkiye, Almanya'nın yardımıyla, zafer­ le çıkacaktır hengameden; daha önce yitirmiş olduğu toprak­ larını ve zenginliklerini olduğu gibi, geçmişteki tüm büyük­ lüğünü de yeniden elde edecektir bu yolda. Hemen arkasın­ dan, gazetecilerin, romancıların, şairlerin çoğu da, savaş pro­ pagandasının hizmetine vermişlerdir kalemlerini. Dönemin en önde gelen yazarlarından birkaçı onlar arasındadır: Ziya Gö­ kalp, Mehmet Emin, Ömer Seyfettin, Halide Edip ve başkala­ rı. Yazarları, savaşçı çabadaki sözcü rollerine daha da ısındıra­ bilmek amacıyla, hükümet, savaş alanlarında bir gezi bile dü779

## p. 780

zenlemiştir onlar onuruna. Sonucu da şudur bu gezinin: Bir yı­ ğın kahramanlık öyküsü, militarİst şiir! Dönemin anlayışını en iyi dile getiren, Ziya Gökalp'in yaz­ dıklarıdır belki. Gökalp, savaş öncesi yazılarında gösterdiği gi­ bi, beliekiere kazmacak ve ruhları yönlendirecek bir slogan, bir formüllendirme anlayışına sahiptir. Şiirleri, askeri mertebelen­ meye saygıyı yüceltir ("sıradan bir askerim ben, o komutanım; gözümü kırpmadan uyarım emirlerine, gözlerimi kaparım ve vazifeınİ yaparım"); Türklerin düşmanları üzerindeki üstünlü­ ğünü ilan eder; ülkenin başında bulunanların (özellikle de Ta­ lat ile Enver'in) dehasını dile getirir ve millet, din ve doğulan toprakların aşkını şakır. Nesir yazılarında da aynı temalar işle­ nir: Türk, savaşı kazanacaktır, çünkü yüce bir ırktandır, çünkü zenginliklerle doludur ruhu, çünkü hukuk ve adalet ondan ya­ nadır, çünkü manevi dünyası Müslüman dinine dayanmaktadır, çünkü yurdunu sever o, dilini, kültürünü sever çünkü... Savaşa katılmış bütün ülkelerdekine benzeyen sıradan bir propaganda edebiyatıdır bu. Öyle de olsa, Gökalp'in yazdıkla­ rı, Türkiye'nin ayakta kalma mücadelesine katılmayı kabul et­ miş olan öteki yazarların yazdıkları gibi, incelikleri olmayan, ama dönemin gereklerine alabildiğine uygun bir çarpıcılık ve dinamizm taşıyan militan bir milliyetçiliğin oluşmasına etkili biçimde katkıda bulunacaktır. Bir milliyetçilik özellikle. Oldukça da yaratıcı görünecek­ tir bu! Jöntürk Devrimi'nin ilk günlerinden başlayarak, Gö­ kalp ve rejimin öteki ideologları, ataların değerlerine bir dönüş olarak sunulan şeye dayanan bir sosyal ve kültürel yenilenişin temellerini atma gayreti içine girmişlerdi: Laik eğitim, belli bir ölçüde kadının kurtuluşu, bir bilimsel anlayışın kabulü, çağdaş dünyanın teknik yeniliklerine açıklık; meslek, aile ve yurttaşlık ahlakında yüksek bir düzey, boş inançlardan sıyrılmış ve ilerle­ me düşüncesine açık bir dindir bu değerler. Türkiye'nin sava­ şa girişiyle, olanakların kapısı alabildiğine açılmıştır artık. İlha­ ma gelmiş bir intelligentsia'nın formüllendirdiği tasarıların iti­ şiyle, İttihatçı hükümet, bir parlamento muhalefetinin yoklu­ ğundan ve savaş halinin ortaya çıkardığı anlaşma ikliminden yararlanarak, yenilikçi girişimlerini artıracak, -bir bakıma ka­ ğıt üstünde de kalsa- tezgahiayacağı reformlara gitgide daha köktenci bir görünüm kazandıracaktır. 780

## p. 781

O dönemde en göz alıcı önlemler arasında, kadının belli bir ölçüde kurtuluşunu hedef tutan önlemleri zikretmeli. Bir uzun zamandan beri, peçeli ve harerne kapatılmış, ailenin başında bulunanın keyfine -edilgin biçimde- boyun eğen kadın imgesi, en azından toplumun hali vakti yerinde tabakalarında, dikkat çekici bir çağdışılık oluşturuyordu. Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük kentlerinde, Avrupalı kadın örneği, XIX. yüzyılın son otuz yılında kendi denklerini ortaya koymaya başlamıştı ve hat­ ta 1 900 yılına doğru, kimi aydınların kaleminde açıkça femi­ nizm rengini taşıyan istemler dile geliyordu. Jöntürk Devri­ mi'nden sonra, kimi somut eylemler -kızlara özgü ilköğretim ve ortaöğretİrnde gelişme, 1 9 1 1 'de ilk kız lisesinin açılışı, çıraklık okullarının çoğalması- İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kadınla­ rın durumuna dikkatlerini çevirdiğinin tanıklarıydılar. Bununla beraber, 1 914'te, yapılacak çok şey vardı hiHa. En çarpıcı yenilik, en nazik bir konuda, evlilik konusunda olacaktır. Bu bahiste, şeriat, hemen hemen bütün hakları er­ keklere tanıyordu ve kadınlara tanıdığı ise boyun eğme yü­ kümlülüğüydü aşağı yukarı. 1916'da, Batılılaşmış seçkin çevre­ nin, özellikle Ziya Gökalp ya da romancı Halide Edip gibi göz­ de kişiliklerin sık sık ileri sürdükleri istemlerden birini yerine getirerek, hükümet, evli kadına, kocası zina etmişse ya da evli­ lik sözleşmesine aykırı harekette bulunmuşsa, dahası eşinin rı­ zası olmadan bir başka kadın almışsa, boşanmayı isteme olana­ ğını tanıyan bir kanun çıkaracaktır. Bir yıl sonra kabul edile­ cek yeni bir kanun, Aile Kararnamesi, aynı doğrultuda hareket edecektir. İslam'ın, Yahudi dininin ve Hıristiyanlığın buyruk­ larına geniş bir yer veren bu metin, evliliğe, boşanmaya ve öte­ ki aile ilişkilerine, sadece ve sadece dünyasal makamların yet­ kisine giren sorunlar olarak bakacak ve bu alanda dinsel malı­ kernelerin yargılama yetkisine son verecektir. Bu yasal düzen­ lernelerin kabul edilmesinin yanı sıra, Babıali, kadınlara eğiti­ min kapısını daha da genişliğine açmak için, elinden geldiğince çalışacaktır. Savaş yıllarında, okul şebekesinin, kadınlara değin yayıldığı görülecektir; daha da çarpıcı olanı, yüksek eğitimi iz­ lemeye kadar giden bir yüreklilik gösterecektir dikkati çeke­ cek sayıda kadın. Bununla beraber, boyun eğme yüzyıllarını ortadan kaldır­ mak için, okullar açmak ya da kanunlar çıkarmak yetmez açık781

## p. 782

tır ki. Devrimin ertesinde bir yılmazlık içine gelip girmiş de ol­ salar, erkekle eşitliği gerçek anlamıyla yeni yeni öğrenebildik­ leri alan, sadece kadın gazeteleri değildir. Gerçekten, bütün sağlam erkeklerin cepheye gittikleri o yıllarda, kadının kurtu­ luşu çalışmaktan geçmektedir özellikle. Savaş, olsa olsa hare­ me kapatılacak kadının imgesini alabildiğine silip atmıştır. Er­ kek el emeğinin birden düşüşünü göğüslemek zorunda kalan kadınlar her yandadır: Tarlalarda, esnaf atölyelerinde, fabrika­ larda, hastabakıcı olarak çalıştıkları hastanelerde, postaneler­ de, devlet dairelerinde, temizleme ya da ananmda görev aldık­ ları caddelerde, bahçelerinin ürünlerini ya da ürettikleri nesne­ leri sattıkları pazarlardadır bu kadınlar. Hemen hemen sadece erkek olan bir toplumun yaşamını -pek kısa bir süre içinde- üstlenmek zorunda kalmış bu kadın toplumunun, gerçek bir kurtuluşa ulaşabilmesi için yürüyeceği uzun yollar vardır .daha. Ama en azından, kadınlar, istemeksi­ zin (kendilerine bırakılan yığınla iş, bir tür zorunlu hizmet ge­ tiren 1915 tarihli bir kanuna dayanmaktadır aslında), -cephe­ ye gitmemiş- erkeklerle aynı işyerini paylaşma hakkını kazan­ mışlardır artık; bunun yanı sıra, sokağa yüzü açık çıkmak ve meraklı bakışların rahatsız ediciliğinden korkmaksızın işlerine kendilerini verme hakkı da vardır. Savaşın ilk günlerinden baş­ layarak, çeşitli insansever kuruluşlar, kadınları çalışmaya ça­ ğırmayı iş edinmişlerdir kendilerine. Dayandıkları düşünce ba­ sittir gerçi, ama çarpıcıdır: Kadınlar, ulusal çabaya emekleriy­ le katkıda bulunmakla, yalnız yurtseverce bir iş yapmış olma­ yacaklardır; iktisadi özerkliklerini de kazanacaklardır ve daha da çarpıcı olanı, belli bir eylem ve düşünce özgürlüğüne kavu­ şacaklardır. Olayların baskısı altında, kadının kurtuluşu böylece yer kazanırken, bir başka büyük dava, laiklik davası da ilerlemeler kaydeder. 1913 yılından başlayarak, hükümet yeni bir düzenlemeye giderek, din mahkemelerinin müdahale alanını alabildiğine sınırlamış ve kadılar ile öteki yorumcuları, mülki makamların denetimi altına sokmuştu. Ciddi bir laikleşme siyasetinde bir başlama vuruşu olacaktır bu ve birkaç yıl içinde, Osmanlı ku­ rumlarındaki görünümü iyiden iyiye değiştirecektir. Böylece, en başta, 1915 tarihli bir kararname, din mahkemeleri de için782

## p. 783

de olmak üzere, bütün adiiye örgütünü yeniden birleştirip Adiiye Nezareti'nin tek sultası altına sokar. Aynı yolda, hü­ kümet, ulemayı merkezi idareye bağlayarak ve devletin öteki görevlileri gibi kendilerine aylık vererek, "memurlaştırma"ya çabalayacaktır onları. Öte yandan, din okulları da, Maarif Nazırlığı 'nın vesayetini kabul etmek zorunda kalacak ve va­ kıflar da, Maliye Nazırlığı'nın gitgide artan gözetimine uya­ caklardır. En önemli önlemlerden biri, Tanzimat'ın eski bir kurumu, Meclis-i Meşayih 'le (Şeyhler Meclisi) ilgilidir. 1916'da, yeni bir yapıya kavuşturulacaktır bu örgüt ve Babı­ �Hi, şeyhülislamın otoritesi altında, ülkedeki bütün tarikat ve tekkeleri bir araya getirme görevini yükleyecektir ona. Son olarak, aynı yıl, ruhban piramirlinin tepe noktası reforma ta­ bi olacaktır: Şeyhülislam, nazırlık yetkilerinden büyük bir bö­ lümünü ve kabine içindeki yerini yitirecek, ilke olarak sade­ ce din işlerinin yönetimiyle uğraşan sıradan bir dairenin baş­ kanı olacaktır artık. Özetle, merkezileştirme ve devlet denetiminin alabildiği­ ne kaynaştırıldığı bir laikleştirmedir bu. Ziya Gökalp ile İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin öteki ideologlarından esinlenen bu si­ yasetin hedefi, sivil toplumun etkinliklerine müdahale konu­ sunda İslam'ın elindeki olanakları sınırlandırmaktan çok, hü­ kümet iradesini aktaran kolan kayışlarından biri haline getir­ mektir dinsel kurumları. Dönemin koşullarında, dinin vesaye­ ti altına girme, hiç de şaşılacak bir şey değildir aslında. İttihat­ çı yönetim, dinsel güçlerin büyük nüfuzunu kendisine sağla­ mak gereksinmesi içindedir: İslam, İtilaf Devletleri'ne karşı propagandada bir mızrak ve ulusal dayanışmada en etkili bir bağ oluşturduğu için değil yalnız; ayrıca hükümet, -yenileştiril­ miş ve günün zevkine uygun hale gelmiş- dine, imparatorluğun yeniden canlanıp kalkınması amacıyla, insanları seferber etme­ de en önde gelen bir rol tanımaktadır da ondan. Pek farklı bir alanda, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin, bir "milli iktisat" yaratma konusunda harcadığı çabalar, bu dinsel güçleri sırtianınada yankılarını yapacaktır. Savaş içindeki Tür­ kiye'nin karşılaştığı üretim, iaşe ve dağıtım gibi ağır sorunları göğüsleyecek yetenekte olacaktı bu ekonomi. Milliyetçi ide­ ologların öğretisel düşüncelerine ortak edilen İslam, bir mane­ vi kalkan hizmetini görecektir ülkede. Yeni iktisadi reçete)erin 783

## p. 784

amacına gelince, şudur: Maddi, dayanıklı bir temel sağlamak İslam'a! Bu "milli iktisat" düşüncesinin savunucularının başında da, yine Ziya Gökalp gelmektedir. Onun, hatırı sayılır bir bö­ lümü Friedrich List'ten ve Alman iktisat okulundan alınmış tezleri, yığınla yazarca ele alınacaktır; onların içinde, Türk mil­ liyetçiliğinin en ateşli propagandacılarından biri vardır özellik­ le: Yahudi dinindeki bir Osmanlı olan, daha çok Tekin Alp adıyla tanınmış, Moiz Kohen'dir bu! Kanıtları basittir bu ya­ zarların: Saygınlık ve bağımsızlık içinde kalkınmak için, yalnız kendi iktisadi güçlerine güvenınetidir Türkiye; Avrupa kapita­ lizminin boyunduruğunu kırmalı, azınlıkların, ticarette ve do­ ğan Osmanlı sanayisinde ellerinde tuttukları tekel benzeri olan şeye son vermeli, ekonominin her alanında ülkenin yazgısını eline alabilecek yetenekte bir ulusal ticaret burjuvazisi yarat­ malıdır. Ve şunu da belirtmeli ki, böylesi bir siyaseti tezgahla­ mak için alabildiğine elverişlidir koşullar. Her türlü rekabetin uzağında ulusal üretimin gelişmesini sağlarken, kapitülasyon­ ların ortadan kaldırılması ve savaşa girmenin doğrudan bir so­ nucu olarak, İtilaf Devletleri'yle ticari alışverişin kesilmesi, yerli girişimcilerden oluşan bir sınıfın gelişmesini destekleye­ cektir olsa olsa; savaşa katılmanın yol açtığı sınırsız gereksin­ meler, özellikle askeri donanımla ilgili olanlar, ama onun yanı sıra başka alanlarda (taşıma, iaşe, maden üretimi, vb.) bir dizi gereksinme de, ulusal renkte bir kapitalizmin oluşumunu yü­ reklendirici nedenlerdir. Ancak, o tarihe değin azınlık öğelerin üstünlüğünün dam­ gasını vurduğu bir iktisadi bağlamda, türdeş olmayan parçalar­ dan nasıl yaratılacaktır bir Türk burj uvazisi? İttihat ve Terakki Cemiyeti ideologlarının yanıtı basittir. Bizzat devlet almalıdır işleri ele; ulusal girişimlerin kuru­ luşuna uygun önlemlerle katkıda bulunmalıdır; Müslüman işa­ damlarının zenginleşmelerine ve sermayelerini verimli etkin­ liklere yatırmalarına yardımcı olmalıdır! Aslında, hükümetin gerçekleştirmeye çabalayacağı da bu­ dur. 1 91 4 ile 1 9 1 8 yılları arasında, bir ulusal ekonomiyi yörün­ gesine yerleştirmeyi hedef alan önlemler, gitgide artan bir hız­ la birbirini izleyecektir: İç üretim ve pazarı, dışardan getirilmiş mallara karşı koruma amacıyla yeni gümrük tarifeteri hazırla784

## p. 785

mak; Ziraat Bankası'nı yeniden örgütlemek; yeni ticaret ve sa­ nayi girişimleri için gerekli sermayeyi sağlamakla yükümlü bir mali örgüt, İtibar-1 Millf Eankast 'nı yaratmak; ulusal çıkarlarca uygun bir görünüm içinde olan ortaklıklara, -özellikle devlet arazisi üzerinde bedava yer verme gibi- çeşitli ayrıcalıklar ta­ nıyan "sermayeyi yüreklendirme" hakkındaki 1 909 tarihli bir kanunu esaslı biçimde yeniden düzenlemek; bir üretim, tüke­ tim ve kredi kooperatifleri şebekesi kurmak; önde gelen ge­ reksinme maddelerinin (un, şeker, petrol, vb.) taşınması ve da­ ğıtımını düzenleme ve göz kulak olmayla görevli komiteler oluşturmak ülke çapında; ortaklıkların yazışmalarında Türkçe­ den başka bir dilin kullanılmasını yasaklayan bir kanun çıkar­ mak; teknik eğitimde bulunacak okulları çoğaltmaktır bu ön­ lemler. Ne oldu sonuçları bunların? 1914 ile 1918 yılları arasında, banka, taşımacılık, tarım ürünlerinin dağılımı, madenler, bina yapımı, orman işletmesi, kağıt üretimi ya da perakende ticaret gibi değişik alanlarda, bir yüzden fazla ulusal ortaklık. Dışardan getirilen malların reka­ betinden geçici olarak kurtulmuş zanaat kesiminde misli görül­ memiş bir atılım. Anadolu kırsalında, tahıl ve öteki temel yiye­ cek maddelerinin ticaretinden zenginleşmiş bir toprak sahiple­ ri ile tacirler tabakasının ortaya çıkışı. Spekülasyona, devlet parasını aşırmaya, karaborsaya dayanan dev servetler. Bütün savaşan ülkeler gibi, Türkiye'de de, savaştan çıkar sağlayanlar oldu: Ordu ve kamu kuruluşlarıyla ilgili sözleşmelerin asıl bö­ lüştürüp dağıtıcısı ve iaşeye ilişkin bütün pazarların zorunlu aracısı durumundaki İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin koruduğu kimseler arasından çıkıyordu bunların çoğu. Ne var ki, kimi in­ sanlar savaştan çıkar sağlamayı becerirken, başkaları -büyük halk kitlesi- o savaşın arkasından sürüp getirdiği güçlükler ve acılarla baş başa idi: Kıtlıklar, karneye bağlama, kimi ürünle­ rin gitgide artan vergilendirilişi, perakende fiyatlarının başını alıp gitmesi ve yılda yüzde 300'ü aşan bir enflasyon oranı idi bunlar, İstanbul gibi bir büyük kentte, birbirine alabildiğine zıt iki yaşam biçemi yan yana bulunuyordu: Bir yanda, utanıp sı­ kılmadan saçılıp yayılan bir zenginlik, kendini kumara, alkole, işret ve sefahate vermiş yeni zenginler; öte yanda, her yerde göze çarpan sefalet, karaborsanın ve enflasyonun silip süpür785

## p. 786

düğü bir alım gücüne sahip memurlar, yoksulluğa ve dilencili­ ğe itilmiş bütün bir aşağı halk tabakası ! Bir avuç insanın, koşullardan en iyi biçimde yararlanması­ nı bilmesi, Türkiye'nin, birkaç yıl içinde, gerçek bir "milli ikti­ sat" yaratmayı başarmış olması demek değildi açıktır ki. Savaş, bir başkasının yerine geçen uyduruk bir ekonominin kurulma­ sına olanak sağladı; geçici çarelerden oluşan ve ancak en ivedi gereksinmeleri karşıtayabilecek yetenekte bir ekonomi idi bu. Öyle de olsa, bu deneyimi bir başarısızlık olarak görmek, ye­ rinde olmaz. Türkler, bir oradan bir buradan, yeni maliye, tica­ ret ve sanayi temelleri atmaya çabalarken, hiç olmazsa bir cep­ hede de kazanmışlardı: Bağımsızlıkta çıraklık cephesi idi bu! B İR DÜNYANIN SONU ( 1 9 1 8- 1 923) Osmanlı İmparatorluğu için, savaşın son eylemi iyi başlar. Güneyde, Mezopotamya ile Suriye'de, düşman güçler ilerle­ melerini sürdürürler gerçi; ancak, Türk orduları direnirler ve durumda bir değişme olmasa da en azından cephelerde bir ka­ rarlılık umudunu verebilecek durumdadırlar hatta. Kuzeyde, 1917 yılındaki siyasal altüst oluşların arkasından Rus orduları­ nın bozulup dağılışı, yepyeni ufuklar açar: 1 876 yılından beri yitirilmiş toprakların geri alınışı, onların yanı sıra, çar impara­ torluğunun yüzyıllar boyunca ağır ağır yiyip gövdeye indirdiği bütün "Türk toprakları"nın yeniden fethedilmesidir de bu ufuklar. Enver Paşa'nın askerleri şöyle şakırlar: "Kalk ayağa! B izi bekliyor Turan. Kahire'den Batum'a, H indistan'dan Af­ ganistan'a, biziz beklenen ! " Türkiye'nin ufukları, Kafkaslar'ın dorukları değildir şimdi; bakışları, Hazar Denizi'nin ötesinde­ ki sonsuzluklarda kaybolmaktadır artık ! Uzun görüşmelerden sonra imzalanan Brest-Litovsk Ant­ laşması, Türklerin temel istemlerinden birine, 1 876'dan önceki sınırlara dönülmesi arzusuna olumlu yanıt vererek Rus-Os­ manlı uyuşmazlığına son vermiştir. Ne var ki, yırtılıp atılmak için yapılır antlaşmalar. Kafkasya'da yollar açık olduğuna göre şimdi niçin B aku'ya ya da daha uzaklara kadar gitmeyecekmiş Osmanlı orduları? Türkiye, devrimci kaynaşmanın yıktığı eski 786

## p. 787

Rus İmparatorluğu'ndaki Müslüman halkları neden almaya­ cakmış kucağına? Bakü petrol yataklarına ve Kafkas ötesi baş­ ka maden zenginliklerine el koyma arzusundaki Almanlar ka­ dar, İstanbul Hükümeti de, ordularını, yeni fetibiere doğru at­ mak eğilimindedir; bütün bunlar, Alınanların, bölgede bir Os­ manlı yarma hareketine kötü gözle bakmayacaklarını düşün­ dürtür Enver Paşa'ya. Bununla beraber, Türkiye, tasarılarını gerçekleştirmek için, kısa bir süre önce Kafkas ötesi bir cumhuriyetin bağrında, -Azerbaycan'la beraber- bir araya gelmiş (Aralık 1 917) olan Gürcistan ile Ermenistan'ın direnişini kırmakla işe başlamalı­ dır. Önce söz konusu olan, askeri harekatın desteğinde olmak üzere, gencecik cumhuriyetten, Brest-Litovsk Antiaşması'nı tanımasını, özellikle de onun öngördüğü geri verilecek toprak­ lar konusundaki hükümleri kabul etmesini sağlamaktır. Bir ikinci aşamada, Babıali, ordusunun elde ettiği başarılarla da güçlenmiş olarak, yeni istemler sürer ileriye: Kafkas ötesi bir­ liklerin hatırı sayılır ölçüde azaltılması, Cumhuriyet'in toprak­ larından Osmanlı tacirleri için geçiş serbestliği ve özellikle, Aleksandropol, Eçmiyadzin ve kimi Gürcü ilçelerin terk edil­ mesidir bu yeni istemler. Bu amaçla, 1918 Mayıs'ında Ba­ tum'da başlatılan görüşmelerin başarısızlığa uğraması, askeri baskısını artırmak ve Müslüman Azerbaycan'a girişi köstekle­ yen en son engel olarak Rus Ermenistan'ının üstüne çullan­ mak için gereksindiği babaneyi verir Osmanlılara. İlkbaharın sonlarına doğru, Brest-Litovsk Antlaşma­ sı'ndan hemen hemen üç ay sonra, Türk birlikleri, Hazar De­ nizi'ne doğru harekete geçmek üzeredir. Ne var ki, Enver Pa­ şa, Osmanlıların Kafkasya'ya el kaymasında, bölgede kendi ik­ tisadi ve siyasal hedefleri için bir tehlike gören bir Alman ve­ tosunu göz önünde bulundurmak zorundadır şimdi. Kayser, Irak ve Filistin'deki İngiliz ilerleyişine karşı olanca çabayı har­ cama konusundaki ivedi zorunluluğu kanıt olarak gösterip, as­ keri harekatın askıya alınmasını istemekle başlar işe. Aynı ta­ rihlere doğru öğrenilecektir ki, Almanya, Kafkas ötesi cumhu­ riyetin kaçınılmaz yıkılışından (26 Mayıs 1 918) doğan yeni Gürcistan Devleti'ni koruması altına almaya karar vermiştir. Kısa bir süre sonra da, özellikle petrol teslimi karşılığında, ola­ sı bir Türk müdahalesine karşı bir Alman güvencesini öngören 787

## p. 788

bir Alman-Sovyet Sözleşmesi'nin (27 Ağustos) sonunda, Azer­ baycan'ın kapısı kapanacaktır Osmanlı İmparatorluğu'na. Bununla beraber, Türkler kendi kendilerini yemeyecek­ lerdir uzun zaman. General L. C. Dunsterville kamutasında bir İngiliz gücünün ağustos ayı içinde Bakü'ya gelişi, bağlaşıkları­ na, beklenen yeşil ışığı yakmaya zorlayacaktır Alman yönetici­ leri. Eylülün ilk günlerinden başlayarak, Enver Paşa'nın kar­ deşi Nuri Paşa'nın komutasına verilmiş bir "İslam ordusu", Azerbaycan ile kuzey arasındaki ilişkilerin kilidi durumundaki Derbent'i alacaktır. Onun açtığı yolda, Osmanlı birlikleri Da­ ğıstan'a doğru yönelir ve daha da uzak fetibiere hazırlanmaya başlarlar o günden. 16 Eylül'de, BabıiHi, bir zafer telgrafı alacaktır cepheden: Bakü fethedilmiş ve Dunsterville de silahları ve ağırlıklarıyla yola koyulmuştur, Osmanlı korumasında bir Azerbaycan Cumhuriyeti gün ışığına çıkmaktadır! İstanbul'da, bir sarhoş­ luk yaşanır. Birkaç gün içinde, Sadrazam Talat Paşa'nın, Rus Asya'sının dağılıp parçalanması konusunda geniş bir tasarıyı Almantarla hale yola koyması için, sadece birkaç gün yetecek­ tir: Sovyetler'e verilen kimi ödünler karşılığında, Kafkaslar'da­ ki iktisadi kaynakların paylaşılması; Kırım'da bir Tatar Cum­ huriyeti'nin kurulması, Kuzey Kafkasya'da ve Türkistan'da bağımsız devletlerin yaratılması, nüfuz bölgelerinin çizilmesi yazılıdır bu tasarıda. Büyük düşler... Daha da sert olacaktır gerçekiere dönüş! Çünkü, 1918 sonbaharının bu başlarında, nasıl olur da gün gibi aşikar şeylere uyulmaz: İttifak Devletleri ve onların bağla­ şıkları, savaşı kaybetmektedirler. Batı cephesinde, Fransız ve Amerikan tümenleri, güçlü İngiliz ve Belçika birliklerinin de desteğiyle, Alman savunmasını çökertmişlerdir; Filistin'de, bir ani gayretle, General Allenby'nin orduları, Yıldırım Ordu­ su'nu -hemen hemen bütünüyle- yok etmişlerdir ve Arap mil­ liyetçilerinin de yardımıyla, Şam'ı (1 Ekim), Halep ile Hu­ mus'u ele geçirirken, Fransızlar da, Beyrut'a asker çıkarmışlar­ dır (6 Ekim); Irak'ta, İngiliz tugayları, Musul doğrultusunda hareket halindedirler; son olarak, Balkanlar'da, General Franchet d'Esperey'in komutasındaki Selanik ordusu, Bulgar güçlerinin direnişini kırmış ve ivedilikle ateşkes isteğini belir­ lemeye zorlamıştır Sofya Hükümeti'ni (26 Eylül). 788

## p. 789

Özellikle bu son olaydır ki, durumun ağırlığının bilincine varmaya götürmüştür Babıali'yi. İmparatorluğun çevre eyalet­ lerinde askeri harekat sürüp durdukça, savaş satrancında başa­ rılı bir manevra umudu Osmanlı yöneticilerinin iyimserliğini beslerneye yetiyordu. Ne var ki, Bulgaristan'ın çöküşüyle, teh­ like, korkunç biçimde yakın görünür birden. Gerçekten, düş­ man, Doğu Trakya'ya -elini kolunu saliaya saHaya- girebilir artık ve İstanbul kapılarına değin ilerleyebilir. Uzaktaki şu ya da bu toprak değildir tehdit edilen şimdi, ta kalbidir impara­ torluğun! Beklenmedik garip bir değişme olur gelişmelerde: Bulgar­ ların teslim oluşundan üç gün önce, Berlin'de ziyarette bulu­ nan Talat Paşa, Alman görüşmecilerle, eski Rus İmparatorlu­ ğu'ndaki Müslüman ülkelerin yazgısını hale yola koymaya ça­ lışıyordu. Ekim başlarında, Osmanlı Hükümeti'nin, Bulgaris­ tan'a ayak uydurmaktan ve çatışmaların askıya alınmasını iste­ rnekten başka düşüneceği hiçbir şey yoktur. Görüşmeleri kolaylaştırmak amacıyla, Talat Paşa hükü­ meti, ayın 8'inden başlayarak, birkaç ay önce ölmüş bulunan Sultan V. Mehmet'in ( Reşat) mutsuz halefi VI. Mehmet'e (Vahdettin) istifasını verir. Türkiye için bundan böyle fela­ ketli olacağı belli bir ateşkesin sorumluluğunu sırtianınayı akıldan geçirilen insanlardan hiçbiri istemediğinden, yeni bir sadrazam bulmak için belli bir zaman gerekecektir. Bununla beraber, 14 Ekim'de, o da olup bitmiştir, Doğu'daki Osman­ lı ordularının bir eski komutanı, Ahmet İzzet Paşa sadra­ zamlığı kabul etmiştir ve İtilaf Devletleri'yle hemen görüş­ melere gidildiğinde onların hoşgörülü olacakları umuduyla, -1916'da Kut üi-Amare'de Türklere esir düşmüş ve o tarih­ ten beri de hapiste tutulan- İngiliz generali Townshend'e, Ege'deki İngiliz donanmasının amirali Calthorpe'a, Osmanlı Hükümeti'nin önerilerini ulaştırma görevini verir çabucak. Ne var ki, İngilizler, çatışmalara son vermekte, öyle aceleci değildirler: Görüşmelere gitmeden önce, Irak ve Suriye'deki durumlarını güçlendirmek isterler; daha da özel olarak, Me­ zopotamya'nın kuzeyinde, artık pek uzakta da olmayan Mu­ sul petrol kuyularını hedef edinmişlerdir. Ancak 27 Ekim'de, Türklerin ilk yoklayışlarından bir üç hafta kadar sonra, ateş­ kes görüşmeleri başlayacaktır; Mondros koyunda demirle789

## p. 790

miş bulunan İngiliz zırhlısı Superb'de yapılacaktır bu görüş­ meler. Dört gün sürecek görüşmelerde; Bahriye Nazırı H üseyin Rauf Bey'in yönetimindeki Osmanlı temsilcisi heyeti, İtilaf Devletleri'nin sertliğini giderrneyi başararnayacaktır. Zafer sarhoşluğu içindeki bu güçler, sultanın topraklarına el koy­ mayı hedef tutan -onca zamandır özene bezene hazırlanmış­ tasarılarından nasıl olup da vazgeçebilirlerdi? 30 Ekim 1 9 1 8'de imzalanan Mondros Antlaşrnası, pek sert koşullar içeriyor. Antlaşma, özellikle Türk ordusunun hemen salıve­ rilmesini, bütün savaş gernilerinin gözaltına alınmasını; Suri­ ye, Trablus ve Mezopotarnya 'daki Osmanlı birliklerinin testi­ mini, yeni bir antlaşmaya değin Türk askeri idaresinde kalan güneybatı bölümü dışında Kafkas ötesi bölgelerin boşaltılma­ sını dayatmaktadır. Birinci madde, Çanakkale ve İstanbul bo­ ğazlarında gidiş-gelişin serbest olmasını şart koşuyor ve İtilaf Devletleri'ne, Boğazlar'da askeri birlikler bulundurma hak­ kını tanıyor. İtilaf Devletleri gerek gördüklerinde, Doğu Anadolu'da, Ermeni nüfusun yaşadığı ilieri işgal edebilecek­ lerdir aynı zamanda. Antlaşma, onlara ayrıca, Toros tünelle­ rine el koyma, liman kuruluşlarına sahip çıkma, Osmanlı de­ miryollarından ve ticaret gernilerinden serbestçe yararlanma iznini de vermektedir. Türk Hükümeti, İtilaf Devletleri gar­ nizonlarına, karşılık beklerneksizin, kömür, yiyecek ve genel olarak, isteyecekleri her ürünü sağlayacaktır. İtilaf Devletle­ ri, 7. rnaddeyle, yeğleyecekleri kimi stratejik noktaları işgal etme hakkını saklı tutmuşlardır kendileri için. Özellikle kay­ gılandırıcıdır bu koşul. Alabildiğine belirsiz olan madde, her türlü kötüye kullanmalara kapıları açmıştır. Tek başına o, an­ laşmaya, kayıtsız şartsız teslim niteliğini vermeye yeter du­ rumdadır. B atış Osmanlı İmparatorluğu'nun yitirdiği sadece savaş değildi; İtilaf Devletleri'nin işgaline boyun eğmek zorunda kaldığı için, varlığı da sona errnişti aslında; bağımsız devlet olduğu kağıt üzerinde sürse de böyleydi gerçek. Felaket o boyutlardaydı ki, Türkiye'nin dünya çapındaki uyuşmazlığa katılmasının belli 790

## p. 791

başlı sorumluları -Talat, Cemal, Enver paşalar ve kimi başka­ ları- halkın öcünden yakalarını sıyırabilmek amacıyla, dışarda sığınacak bir yer aramaya karar vereceklerdir: 1 Kasım'ı 2 Ka­ sım'a bağlayan gece, bir Alman gemisine binip Odesa'ya doğ­ ru yola çıkacaklardır; oradan Berlin'e geçeceklerdir, Türki­ ye'nin kurtuluşu yolundaki mücadeleyi o kentte sürdürmek umudu içindedirler. İttihat ve Terakki Partisi'nin belli başlı yöneticilerinin ka­ çışı, bu kuruluşun sonunun geldiğini haber verir. Büyük felake­ tin acılar içine attığı kamuoyu, İttihatçtiarın cezalandırılmasını istemekte gecikmedi. İttihatçılar ise, savaşın bütün felaketle­ rinden sorumlu görülürler: Savaş meydanlarında ölmüş yüz binlerce asker, kurbanlarının sivil halk ve özellikle de Ermeni halkının olduğu kıyımlar, can alıcı salgınlar, iaşe sorumluları­ nın ceplerini doldurmaları, kıtlıklar, karaborsa, sefalet... Böy­ lesi bir ortamda, tek bir yol vardır İttihat ve Terakki Partisi'ne kalan: Gölgeye çekilmek, kendini unutturmayı denemek ! Üç­ lünün arkasından kaçıp gitmemiş olanlar, olağanüstü bir kong­ re halinde toplaşıp, kasımın ilk günlerinde örgütlerinin dağıtı­ şına karar verecekler ve böylece, İttihat ve Terakki Partisi'nin eski rakibi Hürriyet ve İtilaf'a terk edeceklerdir meydanı; bu sonuncusunun başında bulunanlar ise, boş kalan yerleri ele ge­ çirmeye başlamışlardır. İttihatçıların, siyaset sahnesini terk ediyormuş gibi görün­ dükleri bir sırada -aslında, eylemlerini perde arkasında sürdür­ meye karar vermişlerdi iyiden iyiye- Türkiye'nin, Mondros Mü­ tarekesi'nce öngörülen işgali daha şimdiden başlamıştı. 1 Ka­ sım'dan başlayarak, Mezopotamya'daki İngiliz güçlerinin ko­ mutanı olan General Marshall, Musul' un savunulmasıyla gö­ revli birliklerini çekmelerini istedi Türklerden. Aynı günlerde, General Allenby'nin askerleri İskenderun'u işgal ettiler; Yu­ nanistan'dan gelen Fransız alayları, Batı Trakya'ya yerleşmeye başladılar; Amirat Calthorpe'un donanınası Çanakkale Boğa­ zı'nı aştı. İtilaf Devletleri, ellerini çabuk tutmaya kararlı idiler: Çatışmaların resmi olarak duruşundan sonra daha on beş gün geçmeden, İtilaf Devletleri'nin savaş gemileri İstanbul önünde demirlemişlerdi ve karaya çıkan birlikler, kentin denetimini ele geçirmişlerdi (13 Kasım). Sadece bir başlangıçtı bu! 791

## p. 792

H aftalar boyunca, acımasızca bir ölüme götürmek üzere, daha da daralacaktır çember. Fransızlar, 1 9 18'in aralık ayında, savaş sürecinde İtilaf Devletleri'nin yaptıkları gizli antlaşmala­ ra uygun olarak, Kilikya'ya el koyacaklardır; 1 9 1 9 yılının baş­ larında, Yunanlılar, Doğu Trakya'da çeşitli stratejik noktaları işgal edeceklerdir; o tarihe doğru, İtilaf Devletleri'nin alayları, Karadeniz kıyıları ile Orta Anadolu'yu denetim altına alarak arayıp tarayacaklardır; mart ayında, İtalyanlar, Saint-Jean-de­ Maurienne Antiaşması'yla kendilerine vaat edilen bölgelerden birini, Antalya ilini ele geçireceklerdir. Bunlar olurken, 8 Şubat 191 9'da, General Franchet d'Es­ perey, birliklerinin başında -alayı vala ile- girer İstanbul'a. Beş yüz yıl kadar önce, Doğu Roma İmparatorluğu'na son verdiğin­ de Fatih Sultan Mehmet'in yaptığı gibi, beyaz bir atın üstüne kurulmuş bir halde kenti dolaşır Hıristiyanların alkışiarı arasın­ da. Bizans'a dönüş müdür bu? Şaşaalı bir at gezintisi, tarihin beş yüzyılını silip atmış mıdır? İmparatorluğun çeşitli azınlık halkları, kendilerine yapılan vaatlere güvenip, büyük devletle­ rin bir yarım yüzyıla yakın bir süreden beri düşündükleri büyük paylaşmaya hazırlanırlar en azından. Kafalarda, daha şimdiden çizilmiştir sınırlar: Doğu Trakya'yı, İstanbul'u ve Batı Anado­ lu'yu içine alan bir Büyük Yunanistan; Karadeniz'de, Hıristi­ yan halkın oturduğu geniş bir kıyı şeridinden oluşan bir Pontus Cumhuriyeti; kimilerinin, Trabzon'dan Akdeniz'e uzanmasını görmeyi arzuladıkları bir Ermeni Devleti; Küçük Asya'nın bağ­ rında, Toros ile Zagros dağları arasında yayılan bir özerk Kür­ distan; M usul, Harput, Diyarbakır ve Urfa illerini içeren bir Hı­ ristiyan Asur; Filistin'de bir ulusal Yahudi yurdu; İtilaf Devlet­ leri'nin kıskanç korumaları altına alınmış Arap toprakları... Peki ya Türkiye? 1919 yılının başlarından beri barış konferansının toplandı­ ğı Paris'te, büyük devletlerin temsilcileri, sultana bağımlı halk­ lar adına konuşan çeşitli delegeterin kendilerine sunduktan is­ temlere uyup, Doğu'nun haritasını boşuna kesip biçmektcdir­ ler arka arkaya; ama sonuç aynıdır hep: Türkiye, Ermenilere ya da Yunanlılara bırakılmamış Anadolu illeriyle yetinecek; İngilizlerin, Fransızların ve İtalyanların seve seve denetimle­ rinde tutacakları nüfuz bölgelerine razı olmak zorunda kala­ caktır sonunda. 792

## p. 793

Açıktır ki, pek de iyi gözle bakmazlar bu tasanlara Türk­ ler. Ancak, ne yapmalı? VI. Mehmet (Vahdettin) ve hüküme­ ti -bu hükümeti, 1 919 Mart'ından başlayarak, Hürriyet ve İ ti­ laf'ın başlıca liderlerinden biri, Damat Ferit Paşa yönetecek­ tir- olacağa boyun eğme yolunu seçmişlerdir. Kamuoyunun büyük bir bölümünün seçtiği de budur. Yüzyılın başından beri imparatorluğun göğüslemek zorunda kaldığı arka arkaya sa­ vaşlardan bitkin hale gelen Türklerin istedikleri tek şey, barış­ tır artık. Kimi insanlar, bu barışı, pek pahalıya ödemeye bile hazırdırlar. Bazıları, İngiliz koruması kartını oynarlar: bazıları, bir Amerikan mandası yararına mücadele ederler; Fransa'ya ya da İtalya'ya çağrıda bulunmayı önerenler de vardır. Umut­ suzluk ve usanç kol gezer tartışmasız olarak. Ne var ki, direniş yavaş yavaş örgütlenir her şeye karşın. istanbul'da ve ülkenin belli başlı kentlerinde, yurtsever der­ nekler hızla çoğalmaya başlarlar. Yergi yazıları, el ilanları, tel­ graflarta yürütürler mücadelelerini; işgal edilen ya da işgal teh­ didi altında bulunan bölgelerde, silahlı mücadele de girer işin içine. Kilikya'da, Doğu Anadolu'da, Karadeniz kıyılarında, dağınık çeteler gitgide daha çoktur, gitgide daha cesur. 1919 Mayıs'ında, Lloyd George, Clemenceau v e Birleşik Amerika Başkanı Wilson'u bir araya getiren İ tilaf Devletleri Yüksek Kurulu, İzmir ve yöresini işgal etme iznini verir Yunanlılara. Kamuoyunun, Türkiye'nin suratma indirilen bir şamar olarak karşıladığı Yunan çıkarması (15 Mayıs), ülke çapında yoğun bir heyecana yol açar ve Türk yurdunu savunma için oluşmuş çeşitli grupların etkinliğine alabildiğine canlılık getirip yürek­ lendirir. Öyle de olsa, bu dağınık girişimlere, gerçek bir ulusal dire­ niş hareketinin atılım ve çapı nasıl kazandırılacaktır? Yanıt bu­ labilmesi için bu sorunun, olağanüstü bir insanın yazgısıyla karşılaşması gerekecektir. Bir devrimden ötekine " 1 9 Mayıs 191 9'da Samsun 'a çıktım. O tarihte, durumun genel görünüşü şöyleydi: Osmanlı İmparatorluğu'nun da içinde bulunduğu güçler kümesi, genel savaşta yenilmişti. Osmanlı ordusu, ne yapacağı793

## p. 794

nı bilemez durumdaydı her yanda. Çetin koşulları içeren bir mütareke imzalanmıştı. Büyük Savaş'ın uzun yılları, ulusu bit­ kin, yoksul bırakmıştı. Halkı genel savaşın içine sürükleyenler, sadece kendi selametlerini düşündüklerinden, kaçmışlardı. (...) Ordunun elinden silah ve cephaneleri alınmıştı. (...) İtilaf Dev­ letleri donanma ve birlikleri İstanbul'dadır. Adana ilini Fran­ sızlar işgal etmiştir; Urfa, Maraş, Antep'i İngilizler. Antalya'da ve Konya'da, İtalyan güçleri vardır. Yabancı subaylar, görevli­ ler ile onların yardımcıları, etkinliklerini her yana yaymakta­ dırlar. Son olarak, 1 5 Mayıs 1 9 1 9'da, yani bu açıklamamıza başlangıç noktası olarak aldığımız tarihten dört gün önce, Yu­ nan ordusu, İtilaf Devletleri'nin rızasıyla, İzmir'de karaya çı­ karlar. Dahası, ülkenin her yanında, Hıristiyan öğeler, açıkça ya da gizli olarak, kendi çıkarları için çalışmakta, devletin çö­ küşünü hızlandırmaktadırlar böylece." Mustafa Kemal'in, 1 927'de, Cumhuriyet Halk Partisi'nin ilk kongresinde okuduğu büyük Söylev, bu satırlada başlar. Okunuşu altı gün sürecek olan bir ırmak söylevdir bu; ve Tür­ kiye Cumhuriyeti'nin 1 919-1922 yıllarını, bu pek önemli dört yılın tarihini dile getiren bir tür geniş bir bilanço ortaya koyar onunla; Anadolu Devrimi'nin, çağdaş Türkiye'nin temellerini atma yolunda gelişmesi de, işte bu yıllarda oldu. Samsun'a çıktığında, otuz dokuz yaşında olan Mustafa Kemal'in parlak bir subaylık dönemi vardır arkasında. İstan­ bul Askeri Okulu'nu kurmay yüzbaşı diplomasıyla bitirdiğİn­ de ( 1 904), tugay komutanlığı rütbesine götüren ( 1 91 6) bütün kademeleri tırmanmak için sadece birkaç yıl gerekti kendisi­ ne. Bu arada, Osmanlı İmparatorluğu'nun içine gelip girdiği çeşitli savaşlara katıldı. 1 9 1 1 'deki İtalyan-Türk Savaşı'nda, Trablusgarp'ta çarpıştı. 1912'de, Balkan ateşinin tam ortasın­ da, Gelibolu Yarımadası'nda bir ileri tümenin komutanlığını üstlendi. Büyük Savaş'ın başlarında, Çanakkale savunmasın­ da, insanları yönlendirmede üstün nitelikleriyle belli etti ken­ disini. Arkasından, Ruslara karşı savaşmak üzere Kafkas cep­ hesine gönderildi; paşalık rütbesini de orada elde etti. Kısa bir süre sonra, Yıldırım Ordular Grubu'nun komutanı Gene­ ral von Falkenhayn'ın emrine verildiğinde, Filistin ile Suri­ ye'nin savunulmasında, VII. Ordu'nun başında önemli bir rol oynadı. 794

## p. 795

Peki, şu 1 9 Mayıs 1 91 9'da, ne yapmaya gelmiştir Samsun'a bu parlak subay? III. Ordu'ya müfettiş olarak atanan ve pek büyük yetkiler­ le donatılan Mustafa Kemal'i, VI. Mehmet, Anadolu'da asayi­ şi yeniden sağlamakla görevlendirmiştir; çünkü, İtilaf Devlet­ leri'nin işgaline karşı kafalardaki mayalaşma, tehlikeli boyutla­ ra varmıştır orada. Sultanın elçisi, ünlü Söylev'inde sonradan yazacağı gibi, kafasında bir "milli sır" taşımaktadır gerçekte. İtilaf Devletleri'ne hasım öğelerin kaynaşmasını sınıriayıp ön­ lemek için, Anadolu toprağına ayak basmış değildir. Tam ter­ sine, belli etmekte gecikmeyeceği amacı, yenilgi sonucu mora­ li derinden derine sarsılmış bulunan Osmanlı ordusuna güveni­ ni yeniden kazandırmaktır; bütün direniş hareketlerini, tek bir otorite altında toplamayı denemektir de hedefi. Alt edilecek düşman, yabancı işgalci değildir sadece. Daha sonra şunlar okunacaktır M ustafa Kemal'in kaleminden: " Her ne pahasına olursa olsun, Osmanlı Hükümeti'ne karşı, sultana karşı, bütün Müslümanların halifesine karşı ayaklanmak ve orduyla bütün milleti başkaldırıya götürmek gerekiyordu." ilerici ve laik bir cumhuriyet kurmayı düşünüyor muydu daha o tarihte? Şu söz­ leriyle, bunu anlatır gibidir: "Milli mücadele, başta yurdu ya­ bancı işgalinden kurtarma amacıyla geliştiği ve başarılar ka­ zandığı ölçüde, milli egemenliğe dayanan bir yönetimin bütün ilke ve güçlerini gitgide seferber etmesi doğaldı.'' Mustafa KemaL Anadolu'ya gelir gelmez, usta bir manev­ racı olarak, kimi askeri şefierin desteğini aramaya girişti. Göz­ de kişilikler, özellikle Kazım Karabekir Paşa ile eski bahriye nazırı Hüseyin Rauf Bey, onun safına geçtiler çabucak. Musta­ fa Kemal, kimi adamlarını çevresinde toplamaya da büyük dik­ kat gösterdi ve Anadolu'nun doğusunda hareket halinde bulu­ nan Kürt şeflerinin güvenini de kazanmaya gayret etti. Resmi görevinin kendisine sağladığı telgraf aracını bol bol kullana­ rak, ulusal güçlerin hatırı sayılır bir bölümünü kendi çevresin­ de toplamak için, sadece birkaç hafta yetti. 22 Haziran 1 9 1 9'dan başlayarak, Amasya'dan yollanan ve Türkiye'nin bü­ tün yurtsever örgütlerine seslenen bir genelgeyle, milletin teh­ likede olduğunu ilan edecek ve ülkenin içinde bulunduğu feci duruma bir çare bulmakla yükümlü bir milli kongrenin çağrıl­ dığını haber verecek durumdadır. 795

## p. 796

Kuşkusuz, telaşa düşülür İstanbul'da. Mustafa Kemal'in yönetimindeki hareket kaygılandırıcı görülür; çünkü, İstan­ bul'daki rej imin karşısında olanlar, yalnız taşrada bulunma­ maktadır. Bu muhalifler merkezde, siyasal çevrelerin ve idari hizmetlerin içine de sızarlar propaganda amacıyla. Özellikle Harbiye Nezareti'nde, görevlilerin hatırı sayılır bir bölümü, gitgide gerçek bir devrimci girişim görünümü kazanacak olan şeye daha şimdiden kazanılmıştır. Tehdidin yükselişi karşısın­ da, Babıali, III. Ordu Müfettişliği'ne kesin bir emir yollayacak­ tır sonunda: "Sultan hazretleri, hemen İstanbul'a dönmenizi buyuruyorlar size." Bu gözdağı verici emre yanıt, birkaç keli­ meyledir: "Milletin tam bağımsızlığını elde edeceği güne değin, Anadolu'da kalacağım." (8 Temmuz 1 9 1 9) Mustafa Kemal, İstanbul Hükümeti'nin buyruklarına bo­ yun eğmeyi reddetmedi yalnız; onu yaparken, sadece müfettiş­ lik görevlerinden değil, ordudan ayrılmaya da karar verdi. Ar­ tık, resmi durumunun gerektirdiği bağlılıklardan sıyrılmış bir halde, daha büyük bir eylem özgürlüğüne sahiptir; üniformaya bağlı saygınlığı yitirme tehlikesini taşısa da, böyledir. Merkezi iktidarla bağlarını kopardığı şu anda, ilk büyük siyasal kavgasını vermek tehlikesini göze alabilir. 1919 Tem­ muz'unun sonlarına doğru, Türkiye'nin doğu illerinden gelen elli dört temsilcinin katılacağı bir kongre örgütleyecektir Erzu­ rum'da. İlk savaştır bu, ilk de zafer! Fırtınalı tartışmalarla bir on dört gün yaşanır; ve Mustafa Kemal, onlar olurken, "halkın iradesine dayanan bir Milli Meclis'in yaratılmasını ve gücünü yine aynı iradeden alan bir hükümetin kurulmasını" isteyip du­ rur; delegeler de, onun isteklerine tamı tarnma uygun bir öner­ ge kabul ederler: "Vatan tektir ve bölünemez. Doğu illeri, or­ tak bir anlaşma içinde, her türlü yabancı işgal ya da müdahale­ ye karşı duracaklardır. Sultanın hükümeti, milletin bağımsızlı­ ğını ve yurdun bütünlüğünü korumakta yetersiz görünürse, devlet işlerinin yürütülmesini ele almak üzere, bir geçici hükü­ met kurulacaktır." Bir ay sonra, bu kez yalnız Doğu illerinin değil, bütün ül­ kenin temsilcilerini bir araya getiren bir ikinci kongre toplana­ caktır Sivas'ta (4-1 1 Eylül 1 9 1 9). Orada hazır bulunanlar, bir­ kaç hafta önce Erzurum'da kabul edilmiş olan kararları onay­ layacaklar ve oylanmış metinlerde, sultanın ve hükümetinin iz796

## p. 797

lediği siyasete karşı eleştirileri daha da ağırlaştıracaklardır. Türkiye'nin geleceğini böylece kesin çözüme bağlayan bu in­ sanlar, bir kırk kadardır. Ama fazla bir önemi yoktur bunun. Mustafa Kemal'in gözünde, milletin bütününü temsil eder on­ lar ve görevine, kutsal bir nitelik verir destekleri. İstanbul'da hükümet, derin üzüntü ile korku arasında sal­ lanır durur. Taşrada gelişen direniş hareketi, ülkenin parçalan­ masını hıziandırma tehlikesini taşımıyor mu? B abıali, Kemalist hareketi, kan ve yağmaya susamış İttihatçılar taifesi diye ka­ muoyuna sunarak başarısızlığa uğratmaya kalkacaktır onu. Bu iftiralara Batılı basın da sahip çıkacaktır hemen ve Mustafa Kemal ile arkadaşlarını, gelecek Ermeni kıyımcıları ve daha da tehlikelisi, militan Alman hayranları olarak nitelendirecektir bol bol. İttihat ve Terakki Partisi'nin serüvenci girişimlerinden ağzı yanmış halkı korkutmak içindir bunlar kuşkusuz. Ancak, işin aslı şudur ki, hiç kimse, Anadolu'da, yelkenlerini açmış bir Türk milliyetçiliğinin varlığını bilmez değildir artık. 191 9'un sonlarında, Osmanlı Hükümeti, genel seçimleri örgütler ve Mustafa Kemal'in ayağını kaydırmak umudunda­ dır böylece. Seçim, Hürriyet ve İtilaf'ın pek beklemediği bir sonuç verir. Yeni meclis, İtilaf Devletleri'nin Türkiye'ye el koymasına şiddetle karşı milliyetçilerden oluşur esas olarak. İstanbul'da toplanan milletvekilleri, 28 Ocak 1 920 günü, doğ­ rudan doğruya Erzurum ve Sivas bildirilerine dayanan bir me­ tin kabul edeceklerdir görkemli bir biçimde. "Milli Misak" di­ ye adlandırılan bu belge, Mondros Ateşkesi sırasında düşman­ ca işgal edilmemiş Türk topraklarının bölünmezliğini ilan eder; imparatorluğun Arap eyaJetlerinin yazgısının, yerel halkın ser­ bestçe dile getireceği arzuya göre düzenlenmesini ister; adil ve sürekli bir barış amacıyla çeşitli başka koşullar ileri sürer: Ka­ pitülasyonların kaldırılmasının tanınması; Kars, Ardahan ve Batum illerinin Türkiye'ye geri verilmesi; İstanbul'un güven­ sizliğini sağlayan kayıtlar göz önünde tutulmak koşuluyla, Bo­ ğazlar'da serbestçe gidiş-geliş; son olarak, büyük devletlerce, Türk milletinin tam egemenliği ile bağımsızlığının kabul edil­ mesidir bunlar. Daha sonraki haftalarda, milliyetçi milletvekillerinin gö­ zü pekliği artar eksilmez. İtilaf Devletleri de, gitgide daha kaygılıdırlar; çünkü, Parlamento'daki kaynaşmaya, ülke ça797

## p. 798

pında gitgide yayılan gerilla eylemleri eklenmiştir. Sonunda İngilizler, Meclis'e girip birçok siyasetçiyi tutuklayarak, bir büyük darbe vurmaya karar vereceklerdir (16 Mart 1 920). Zarlar atılmıştır o andan başlayarak ! Milletvekilleri, protesto olarak, Osmanlı Parlamentosu'nun feshedildiğini ilan edecek­ lerdir; içlerinden çoğu, Ankara'ya gitmeyi yeğleyeceklerdir. Orta Anadolu'da bir küçük kenttir Ankara: Mustafa Kemal, kurmayını oraya yerleştirmiştir ve kendi girişimiyle, "olağa­ nüstü yetkilerle donanmış bir meclis" toplanacaktır orada çok geçmeden. 23 Nisan 1 920, tarihsel bir gündür: Türkiye Büyük Millet Meclisi, ilk toplantısını yapar o gün; Kemalistler, bir yıldan be­ ri, bütün gönülleriyle arzuladıkları bu millet egemenliği deyi­ mini koymuşlardır meclisin adına. Çok geçmeden, Anadolu Devrimi'nin şefinin çevresinde, çeşitli ufuklardan gelen 400'e yakın insan bir araya gelecektir orada. Ankara'da toplanmış temsilcilerin hepsinin tek bir amacı vardır: işgaleiyi kovmak ve Türk yurdunun parçalanmasını -ne pahasına olursa olsun- sa­ vuşturmaktır bu. Ne var ki, bu amaca erişmek için kullanacak­ ları araçlarda aniaşmış olmaktan uzaktırlar. İçlerinde büyük bir bölümü, Mustafa Kemal'in sancağı altında toptaşınayı -gö­ nülden- kabul ederler. Ancak kimileri, onun yerini, ya eski sadrazam Talat Paşa'nın ya da eski harbiye nazırı Enver Pa­ şa'nın almasının düşü içindedirler; İttihatçı liderlerin sürgün. yaşamının kısa süreceğini ve yakında alayı vala ile yurda döne­ ceklerini umarlar. Başkalarının tek düşündükleri, halifeliğin ve sultanlığın kurtarılmasıdır ve Kemalist hareketin bu amaç için çalıştığına inanıp dururlar. Onların yanında, sayıları oldukça fazla başkaları da vardır: Bunlar, ulusal iktidarı, Anadolu'da, Bolşevik rejim modeli üzerine biçilmiş ve belirsiz uluslararası devrimci çevrenin desteğinde bir Sovyetler yönetiminin kurul­ masına yol açabilir göründüğü ölçüde tutarlar; ama aynı za­ manda, panislamizm ile pantürkizme, hatta panasyatizme de bel bağlarlar. Gerçekten, Ankara'daki Büyük Meclis, güçlükle yönetilir durumdadır kuruluş biçimiyle: Yürütmenin kararlarını sürekli tartışır; yürütme de, muhalefetleri etkisiz hale getirmek ve ulu­ sal harekete -ne pahasına olursa olsun- belli bir birlik sağla­ mak için -soluk almadan- manevra yapmak zorunda kalır. 798

## p. 799

Bu iç siyasal bölünmeler değildir yalnız Anadolu H ükü­ meti'nin varlığını tehdit eden, 1919 yılının sonlarından başlaya­ rak, milliyetçiler, İtilaf Devletleri ile Babıiili'nin uzaktan yön­ lendirdikleri bir dizi padişahçı başkaidırıyı da göğüsicrnek zo­ rundadırlar. Hemen bütün Türk yurdunu kaplamış olan, ama en korkutucu ateşleri Batı ve Orta Anadolu'da tutuşturan bu ayaklanmalar, 1921 yılının başlarına değin birbirini izleyecek­ tir. Kemalistler, ellerindeki güçlerin büyük bir bölümünü mü­ cadeleye sokarak ve başkaldıranları şiddetle cezalandırarak ezebileceklerdir bu hareketleri. Sevr Antiaşmasi 'ndan Lozan Antiaşmasi 'na: Türkiye 'nin ölüşü ve yeniden dirilişi İçerdeki mücadelelere, dışardaki basma karşı savaş ekle­ nir. Ülkenin güneydoğusunda, milliyetçi örgütler, Kilikya'ya yerleşmiş Fransızlarla çarpışırlar: Batı'da, 20 Haziran 1920'de, işgal bölgesini belirleyen Milne hattını aşmış Yunanlılarla kar­ şı karşıyadırlar. Kuzeydoğuda, Kazım Karabekir komutasında­ ki XV. Kolordu, Ermenistan sınırlarında nöbete girer ve Eri­ van hükümetinin, imparatorluğun çöküşünden yararlanıp ele geçirdiği toprakları geri almak için uygun anı bekler. Öyle de, giderleri nasıl karşılanacak bütün bu askeri etkin­ liklerin? İtilaf Devletleri'ne ve kuyruklarına karşı mücadeleyi sür­ dürebilmek için, ulusal hareketin elindeki kaynaklar pek ye­ tersizdir. Kuşkusuz, Ankara Hükümeti, kendisini tek yasal ik­ tidar olarak görüp, sultanınkine benzeyen bir vergi mekaniz­ ması kurmuştur. Ne var ki, vergi tahsildarlarının sıkıp suyunu çıkardıkları köylüler, Anadolu toprağında çatışmaları sürdür­ meye oldukça kötü gözle de baktıklarından, ellerinden geldi­ ğince kaçarlar yükümlülüklerinden. Öyle olduğu içindir ki, Mustafa Kemal, dış yardırnlara başvurmakta gecikmez: Hin­ distan'dan Kuzey Afrika'ya, Kahire'den Buhara'ya değin, bü­ tün İslam dünyasına propagandacılar yollayarak, Müslüman­ lardan -manevi olduğu kadar mali- kardeşçe yardımiaşmaya çağrıda bulunmaya başlar. Bunun gibi, Türkiye'nin savaştığı aynı düşmaniara karşı mücadele eden Sovyetler Cumhuriye­ ti'nin desteğini de ister pek çabuk. 799

## p. 800

Anadolu'nun Bolşevikleştirilmesi gibi -hiç de savsakla­ namayacak- bir tehlikeyi taşısa da, Ankara ile Moskova ara­ sındaki yakınlaşma, pek yararlı olacağa benziyordu. İlk Rus altın kasaları, ı 920 Ağustos'unda geldi Anadolu başkentine. Silahlar, cephane ve altın rubleler, Türk-Sovyet bağlaşıklığı­ nın yolu üzerine dikilen yığınla soruna karşın, akıp duracak­ tır artık. Koşulların baskısı altında doğmuş bu zoraki evlilik, Türkiye ile Sovyetler Cumhuriyeti arasındaki sınır anlaşmaz­ lıklarının çoğunu düzenleyen bir "dostluk ve kardeşlik" ant­ laşmasıyla, ı 92 1 Mart'ı nda onayianacaktır da. Kendisine, Kafkas ötesinde istikrarlı bir sınır ve büyük bir Bolşevik yar­ dımı sağlayan bu antlaşmaya varabiirnek için, Ankara Hükü­ meti -görece- düşük bir fiyat ödemek zorunda kalır: Eli ku­ lağında bir Sovyetleştirmeye aday olan Gürcistan 'a Batum 'u geri verir. Kemalistler, Anadolu'da işgalciye karşı mücadele için her çabaya başvururken, İstanbul H ükümeti, İtilaf Devletleri'yle uzun barış görüşmelerinin içine gömülüp kalır ve Avrupa dip­ lomasininin kendisine dayattığı diktanın önünde eğilir sonun­ da. 10 Ağustos 1 920'de imzalanan Sevr Antlaşması, Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanışını onaylar. Kürdistan'dan, Er­ meni nüfusun oturduğu illerden, Trakya'dan, İzmir bölgesin­ den, Suriye'den, Arabistan'dan ve Mezopotamya'dan yoksun bırakılan Türkiye, sınırları hala belirsiz iki devlet, Ermenistan ile Yunanistan arasında sıkışıp kalmış küçük bir Anadolu dev­ letine getirilip indirgenir. Ulusun zinde güçlerinin tanımayı reddedecekleri bir bel­ genin altına, Babıali'nin temsilcilerinin attıkları imzanın kıy­ meti harbiyesi nedir? İtilaf Devletleri'nde, özellikle Fransa'da, Sevr barışının ölü doğmuş bir barış olduğu bilinir. Batılı kamu­ oyunun hatırı sayılır bir bölümü, Türkiye'de dayatılan koşulla­ rı haksız, uygulanamaz, hatta İtilaf Devletleri'nin çıkarlarına zararlı olarak görür. Türklere gelince, en azından şimdi bil­ mektedirler ki, başkaldırı bayrağını açmakta haklıdır Mustafa Kemal ve kendilerine düşen, savaşı sürdürmektir. Sevr Antiaş­ ması'nın büyük değeri şu olmuştur: Olan biteni aydınlığa çı­ karmıştır; bütün açıklığıyla göstermiştir ki, B üyük Savaş'ta ye­ nilenlere hiçbir ödünde bulunmamak kararındadır İtilaf Dev­ letleri. 800

## p. 801

Mademki savaşmaktan başka yol yoktur, savaşacaktır Türkler de ! Çarpışmalar, daha iki yıldan fazla sürecektir. Başarılar vardır onların arasında: Kazım Karabekir'in 1 920 kışının baş­ larında Ermeni güçlerine karşı kazandığı zaferle, Kilikya'daki Fransız işgaline karşı girişiimiş çeşitli gerilla hareketleri özel­ likle böyledir; umutsuzluk anları da yaşanır onlar kadar. Böy­ lesi anlar, Yunanlıların kralı Konstantinos'un ordularına karşı Batı Cephesi'nde sürdürülen seferlerde doludur özellikle; Yu­ nanlılar karşısında, Kemalistler, tükenişin iki parmak berisin­ de olurlar birçok kez. Ancak, 20 Ekim 1 920'de imzalanan ve Kilikya'nın boşaltılmasını şart koşan Ankara Antiaşması'yla Fransız-Türk uyuşmazlığına son verilip de Fransız Hüküme­ ti'ni kendi lehine çevirdikten sonra, 1 922 Ağustos'undadır ki, Mustafa Kemal, artık zaferden emin bir halde, ünlü emrini ve­ rebilecektir: "Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz'dir, ileri! " işgalciye karşı, uzun uzun hazırlanan b u son saldırı, iki hafta sürecektir sadece. Gerçekten, 9 Eylül'den başlayarak İz­ mir yeniden fethedilmiştir. Ulusal hareketin başkanının ordu­ larına gösterdiği hedefe ulaşılmıştır: Anadolu ordusu, Ege'nin başkentinin rıhtımında geçit resmi yapar ve deniz, kaçanların gemileriyle doludur ufka değin; savaş bitmiştir. Mondros'tan üç yıl sonra, l l Ekim 1 922'de, Türkler, Mudanya'da, Marma­ ra'nın bu küçük limanında, İtilaf Devletleri'yle yeni bir ateşkes imzalayacaklardır. Ne var ki, şart koşan bu kez onlardır; Yu­ nanlılar, on beş gün içinde, son birliklerini de boşaltacaklardır; Müttefikler, İstanbul'da ve Boğazlar'da -geçici olarak- birkaç alay bulunduracaklardır, ancak bu bölgelerin mülki idaresi Anadolu Hükümeti'ne bırakılacaktır. Savaşın kazanıldığı şu anda, barış savaşını kazanmak kal­ mıştır Kemalistlere. Bu iş, en hünerli stratejilerinden birine, büyük bir asker -1 921 'de, İnönü'de Yunanlılara karşı parlak bir zafer kazanmıştır- olduğu kadar, inatçı ve kıvrak zekalı bir diplomat da olan, İnönü'ye bırakılır. Yeni harekat alanı onun, Lozan'da toplanan konferansın yeşil çuhalı masasıdır. 20 Kasım 1 922'de başlayan görüşmeler uzun sürecektir orada ve sekiz ay sonra bitecektir ancak; güç de yürüyecektir işler, çünkü ne Paris ne de Londra, açgözlülüklerini bütün bütüne terk etmiş değillerdir henüz. Bununla beraber, İsmet Paşa, 801

## p. 802

sağırlığını her yönde ustaca kullanarak, davasını kazanacak­ tır sonunda. 24 Temmuz 1 923'te Lozan'da imzalanan belge, Sevr Ant­ Iaşması'nın alçaltıcı durumunu siler. Bu antlaşma, Türk millet­ vekillerin 1 920 Ocak'ında "Milli Misak"ta dile getirdikleri di­ leklere alabildiğine uygundur. Antlaşma, Doğu Trakya ile Anadolu'nun çekişıneli yörelerini ( İzmir bölgesi, Kilikya, Ka­ radeniz kıyları, Doğu illeri) içine alan sürekli sınırlar tanımak­ tadır Türkiye'ye; azınlıklar sorununa, tam doyurucu olmasa da, en azından kabul edilebilir bir çözüm -halkların değiş to­ kuşu- getirir; Türkiye'nin Boğazlar üzerindeki egemenliğini tanır; son olarak, delegelerin andıcında yazılı -en kılçıklı­ uyuşmazlıklardan birinin, Osmanlı "düyun-ı umumiye"sini gi­ dermenin esaslarını koyar. Ankara Hükümeti kimi ödünler vermek zorunda kalmıştır kuşkusuz: Kilikya'dan çekilmek zo­ runda bırakılan Fransızlar, İskenderun sancağını ellerinde tu­ tarlar yine de; yeni bir emre kadar, İngilizler Musul'da kalırlar; Boğazlar, Türkiye'ye geri verilmiştir, ne var ki uluslararası bir komisyon bir denetleme hakkını saklı tutar orası için; kapitü­ lasyonların ortadan kaldırılmasında bile, B atı sonunda resmi olarak tanımış da olsa bunu, devletler arasındaki ilişkilerde böylesine köklü bir değişikliğin etkilerini birkaç yıl için sınırla­ yan geçici hükümler eklenmiştir. Öyle de olsa, bir yerde ayrın­ tıdır bütün bunlar. Razı olunan özverilere karşın, Lozan barışı, bir büyük başarıdır hiç kuşkusuz; öteki devletlerle eşitlik teme­ li üzerinde hareket edecek, bağımsız, özgür bir millet olarak kendini ortaya koyma olanağını sağlamıştır Kemalist Türki­ ye'ye. Açıktır ki, barış antlaşması, sultanların imparatorluğuna, Balkanlar'dan Hint Okyanusu'na değin yayılan bu yamalı boh­ çaya öldürücü bir darbe vurdu. Kimin ağırına gidebilirdi bu şimdi? Yeniden doğuşunun bayramını yapan Türkiye'nin, geç­ mişteki büyüklüğünün hayaletlerine dökecek gözyaşları yok­ tur pek. Hem sonra, imparatorluk, bir süredir, yalnız fiili ola­ rak değil, hukuk bakımından da varlığını yitirmiştir. Gerçek­ ten, Yunanlılar üzerinde kazandığı zaferin doğurduğu canlılık­ tan yararlanan Mustafa Kemal, Mudanya Ateşkesi'nin imza­ lanmasının arkasından, Büyük Meclis'i sultanlığı kaldırmaya (Kasım 1922) zorlamak için, birkaç hafta bekledi sadece. Diş 802

## p. 803

gıcırdatmaları, duraksamalar oldu kuşkusuz. Ne var ki, son di­ renişleri silip süpürrnek için, bir sert çıkış yetti Ankara Hükü­ meti'nin başına. Gerçekten, özellikle şöyle konuşmuştu millet­ vekilierine karşı: "Kimsenin karşı kayamayacağı bir olupbitti­ dir söz konusu olan. Bu meclisin üyelerinden her birinin, doğal hukuka dayanan bu görüşe gelip katılması yerinde olacak. Ter­ si olursa, kaçınılmaz gerçekliğin olayları değişmeyecektir: an­ cak, kimi kafaların koparıldığı görülecektir." Şurası bir gerçek­ tir ki, kullanılan kanıt, "kimi kafaların koparıldığını görme", ağırlıktan yoksun bir kanıt değildi öyle. Ne var ki, Lozan Antiaşması sırasında, sultanlık artık yok idiyse de, Türkiye, kesin siyasal temelini de bulamamıştı he­ nüz. Gerçi cumhuriyet, uzun bir süredir kafalardadır: ancak, 29 Ekim 1 923'te resmi olarak ilan edilecektir. Birkaç ay son­ ra, 3 Mart 1924'te de, Ankara'nın Büyük Meclis'i, sultanlığın kaldırıldığı sırada ondan ayrı tutulan bir din görevi olarak ha­ lifeliğe son vermeyi kararlaştırmakla, eski rejimin son izlerini de silecektir. Yeni bir çağın başlangıcı mıdır bu olup bitenler? Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesi ile halifelik görevinin orta­ dan kaldırılması arasında art arda sıralanan çeşitli siyasal deği­ şiklikler, Türkiye'nin tarihinde kesin bir dönemecin işaretidir­ ler hiç kuşkusuz. Kemalist Devrim, çağını doldurmuş kurumla­ rın engeline takılıp kalmadan açılıp serpilebilirdi artık. Laikli­ ğe, ilericiliğe, bilimsel anlayışa ve Batı'ya açılışa olduğu kadar, ulusal değerler ve gelenekiere saygıya da güvenip bel bağlayan genç Cumhuriyet, esinlenmiş kurucusunun itişiyle, gerçekten şaşkınlığa düşen bir dünyaya, "uygar uluslar" topluluğu içinde örnek bir rol oynamaya yetenekli bir ülke izlenimini vererek, deri değiştirecektir birkaç yılda. Bununla beraber, Türki­ ye'nin, Mustafa Kemal'le Batılı çağdaşlığa doğru yürüyüşü bir­ den hızlanmış olsa bile, şunun hakkını tanımak yerinde olur her şeye karşın: Tarihin bu hızlanışı, daha önceki uzun ve de­ rin yol açışlara çok şey borçludur, Kemalist Devrim, -1 930'la­ ra doğru- ulaştığı doruk noktasında, Jöntürk Devrimi'nin ba­ şarılı bir tekran olarak görünecektir hatırı sayılır bir bölümüy­ le. Ve çağdaş Türkiye'nin derin kökleri aramaya kalkıldığında, zamanın akışı daha da gerilere götürülürse, Tanzimat'ın zengin humuslu toprağına gelip varılır. 803

## p. 804

*[no text on this page]*

## p. 805

xv OSMANLI SANATl Fas'taki, Mısır ya da İran'daki sanattan, hatta o denli borç­ lu olduğu Anadolu'daki Selçuklu sanatından, kendisini öylesi­ ne farklı kılan güçlü kişiliğine karşın, bir İslam sanatıdır Os­ manlı sanatı. Öyledir, çünkü bir Müslüman devletidir Osmanlı Devleti ve yarattıkları, hiç olmazsa esasta, dinsel buyruklara ve İslam ideolojisine uyar; bunun gibi, yaratıcı ruhuna ve uğradı­ ğı çeşitli etkilere karşın, Müslüman dünyadadır kökleri onun; son olarak, öteki İslam sanatlarıyla, zorunlu olarak dinden kaynaklanmayan ortak birtakım nitelikler gösterdiği için böy­ ledir bu. TÜRK ÜLKELERİNDE OSMANLI SANATI Jean-Paul Roux İSLAM SANATI VE OSMANLI SANATI İslam sanatında<ıı çoğu kez olduğu gibi, Osmanlı sanatı da bir imparatorluk sanatıdır. Ayrıklar bir yana bırakılırsa, en önemli anıtlar, hükümdarın oturduğu yerde, Bursa'da, Edir­ ne'de, İstanbul'da yükseltilir; sanatsal gelişme de oralarda gö­ rülür en iyi. Bununla beraber, görüldüğü kadarıyla, Osmanlı sanatı, uzaktaki eyaletlerde, Arap İmparatorluğu sanatından çok daha az izlendi. Ancak eyaletlerin, başkentte olan bitenin dışında kaldığı anlamına da gelmez bu: B irçok bölgesel mer­ kezler, hatta küçük kentler, kültürel açılış ve serpilişe katılır ya da yararlanırlar ondan. Saray'dan mimarlar gelir oralara ya da az çok körü körüne öykünürler onlara. Gerçekten, gecikerek 1 ) "İslam sanatı" derken, genelde olanları dile getiriyoruz açıktır ki. Söylediklerimizin doğru olmadığını gösteren yığınla özel durum bulu­ nabilir. 805

## p. 806

de olsa, Mısır Hıdivi Mehmet Ali, kaymaktaşından ünlü cami­ sini yaptıracaktır Kahire'de ( 1 824-1 857); ondan çok daha erken tarihlerde, Magrip, Halep ya da Şam'ın ( 1 57 1 'de yapılan Tak­ kiye Süleymaniye) arkasından, başka örneklerin yanı sıra, Ce­ zayir'de Balıkpazarı Camisi (1660) ya da Tunus'ta Sidi Mahriz Camisi'nin ( 1700) tanıtladığı gibi, İstanbul sanatını yansıtacak­ tır. Ne var ki, Orta ve Doğu Anadolu'da olduğu gibi Arap ül­ kelerinde de, bin yıllık bir geçmiş ile Osmanlı katkıları arasın­ da gizli bir uzlaşma olacaktır; o geçmişe gitgide bağlanılırken, İslam'ın henüz yerleşmediği Avrupa ile Küçük Asya'nın en uç batısında da hiçbir şey durduramayacaktır bu katkıları da. Her İslam uygarlığı gibi Osmanlı uygarlığı da, mimarlığa verir önceliği. Zorunlu teknik bilgilere dayanan; mekanı dü­ zenleme, kitlelerin dengelendirilmesi duygusuna sahip olup kendine özgü bir değer taşıyan ve çoğu kez söylenenin tersine, sadece süslemeye dayanak olmayan bir mimarlıktır bu: Her türlü bezerneden yoksun olsa da, hayranlık uyandıracaktır. Bu­ nunla beraber, şu da bir gerçektir: Elle yapılan nesnelerde ol­ duğu gibi yapıların süslenmesi de, eseri ortaya koyanın başta gelen kaygısıdır. Her zaman zengin, kimi zaman alabildiğine göze çarpan Müslüman süslemesi gibi Osmanlı süslemesi de, bir renk ustasının elinden çıkar; öyledir çünkü, İslam sanatı Doğulu bir sanat, kabartmadan çok bir çizgi sanatıdır. Yüksek kabarımayı mahkum eder bu sanat; ve İslam'ın -belki de Sami eğilimlerinden başka bir şey olmayan- köklü eğilimlerine uya­ rak, en azından mimarlıkta, insan suretlerinden, yasaklardan kaçınır. Minyatürde ve seramik nesnelerde, Osmanlılar, insan­ lara ve hayvaniara pek az bir yer verseler de, başkalarından, özellikle Selçuklulardan daha bağnaz oldular; bununla bera­ ber, bitki dünyasını ele aldıklarında, doğaya daha sadık kal­ mak gibi bir zevki yansıttıklarından, daha az bağnazdılar. Öteki İslam uygarlıkları gibi, Osmanlı'nınki de, bir kent uygarlığı idi aslında. Nüfusun çoğunluğunu barındıran köyler, mimarlığa uygun olarak kurulmamışlardır genel olarak. Bu­ nunla beraber, kervansaraylardan, köprülerden, hisariardan ve mezarlardan oluşan bir kırsal kesim mimarlığı vardır. Bu so­ nuncuları, yani mezarlar, sıradan bir taş yığınıdır kimi zaman; kimi zaman yazılı ve başları süslenmiş mezar taşları görülür, anıtkabirlerdir kimi zaman; çoğu kez unutulsa da gücünü koru806

## p. 807

yan, ölünün "çöl"e gömülmesini isteyen -o pek eski- öğüde uyarak, serpiştirilip kalmışlardır doğada. Müslüman kentin merkezi, büyük camidir: Cemaatin na­ maz kılmak, vaaz dinlemek, düşüneeye dalmak için toplandığı bir yerdir orası; çocuklara Kuran'ın öğretildiği ve ortak sorun­ ların tartışıldığı bir yer de. Yanı başında onun, hükümdarın ya da yöneticinin sarayı yükselir genellikle. İktisadi yaşam, am­ barlarla, insanların ve hayvanların barınabildikleri kervansa­ raylarla çevrili, kapalıçarşı ya da "sük" denen ticaret merke­ zinden doğar. Kentliye kolaylık ve rahatlık sağlamak adına, ibadet yerleri ya da -mescit adı verilen- küçük camiler, ha­ mamlar, çeşmeler yapılmıştır hemen her yerde. Büyük kent merkezlerinde, kentin aşırı genişliğinin doğurduğu güçlükleri gidermek üzere, birçok cami ve birçok kapalıçarşı vardır. Sa­ natsal yaratışın özü kentten yayılır ve bu yaratış, kırsal ya da göçebe bir çevrede ortaya çıktığında, piyasaya sürülüp pazar­ lanması kente bağlıdır yine. Cami Tanrı'nın aşkınlığına karşın onun bir tür evi olan cami, yüzyılları aşmaya aday tek anıttır. Bunun gibi, hem Tanrısal büyüklüğü, hem de İslam'ın yengin varlığını gösteren cami, çe­ şitli Müslüman mimarlık okullarının en hatırı sayılır ve en tem­ sil edici yapısıdır genel olarak. Xl. yüzyıla değin her yanda ve çok daha ileri tarihlerde de kimi yerlerde, caminin "Arap" de­ nen planına ve yerden yükselişine, bu temsili nitelik dayattı kendisini ya da gerekçe oldu ona; Osmanlılar, farklı ve daha evrensel bir plan, bir kozmik dağ-tapınak planıyla değiştirdiler onu, ancak ibadetin gerektirdiği öğeleri saklı tutabildiler. Olsa olsa, merkezi planın yararına olmak üzere uzunluğuna plandan vazgeçerken, müminlerin birbirine koşut uzun saflar halinde ibadet etmelerini güçleştirmiş oldular. Her cami gibi, Mekke'ye yüzünü çevirmiştir Osmanlı ca­ misi de. Bu yöneliş, kıble, kabaca güneye bakan -ve kıbli de­ nen- duvarda mihrap adı verilen bir girintiyle gösterilmiştir. Mihraba doğru bakıldığında, onun sağında, minher denen vaaz kürsüsü bulunur; dik bir merdiveni vardır onun ve en yüksek basamağının üzerinde bir sayvan, en altta da kapalı bir kapısı 807

## p. 808

görülür merdivenin. Camide kurban sunma adeti olmadığı için, sunak bulunmaz. Kandiller ve halılar dışında, tek döşemelik, yırlayıcılar ya da Kuran okuyucuları için sıralar (dekke); kapa­ lı bölümler (maksure); üzerine Kuran konulan rahleler ve rlu­ varlardaki gömme dolaplardır. ibadet mahallinin (haram) dı­ şında, eklentiler yer alır: Sütunlarla çevrili bir avlu (sahın) onun orta yerinde bir havuz ya da bir çeşme (şadırvan), hela­ lar, aptes almak için yığınla musluk; müezzinin ezan okuyarak ibadete çağırdığı, minare adı verilen bir kuledir bunlar. Mina­ renin bilinmediği pek az Müslüman ülke vardır; avluya hemen hemen genel bir rağbet gösterilmişse de, Anadolu Selçuklula­ rınca terk edilmiştir. Selçuklu sanatı ve Osmanlı sanatı Osmanlı sanatı, daha oluşumunun başlarında, sonra da bü­ tün bir gelişmesi boyunca, çeşitli etkilere uğradı: Bizans, İtal­ yan, İran, Suriye, kuşkusuz daha başkalarından gelen etkiler­ dir bunlar. Onlardan her birinin rolünü kesinlikle belirtmek güç; hepsi de, bir bütünün içinde eridi çünkü ve bu bütün, me­ lez nitelikler göstermek şöyle dursun, alabildiğine yekparelik içindedir; Türk olmayanlar, Selçuklu sanatından kaynağını alan kesin bir atılım içine sokarak bu bütüne bir katkıda bulun­ muş olsalar bile, Türklerdir yaratıcıları bu sanatın. Malzemenin seçimiyle hazırlanıp süslenmesinde, Anado­ lu'da kendilerinden önce gelenlerin geleneğine bağlı kaldı Os­ ınanlılar. G üzel, iyi işlenmiş taşı severler; ve Bizanslıların etki­ siyle, taş yerine zaman zaman tuğla kullanmaya kendilerini kaptırdıkları olsa da, hemen hemen tek başına taşta karar kı­ larlar sonunda. Duvarları resimle süslemeye başvurmalarına karşın, kaplamada çiniye başköşeyi verirler; XIII. yüzyılda, Karatay Medresesi ile Konya'da Alaeddin Camisi'nin cephe­ lerinde görüldüğü gibi, Osmanlılardan önce bilinen -o güzel­ ınermer kaplamalar çiniyle yarışamamışlardır pek. Bursa'da, duvar çinileri, örneğin Yeşil Cami'ninkiler, Konya anıtlarında­ ki duvar çinileriyle oldukça sıkı bir yakınlık gösterirler. ilerde göreceğimiz üzere, bu yapıların, kemerlerdeki biçim, tonozlar, köşe bingisine dayanan kubbeler, petek gözlü mihraplarda iz­ lenen birçok yapım yöntemlerinde olduğu gibi, planları da, 808

## p. 809

XII.-XIII. yüzyıllarda kullanılmış olanlardan gelmektedir açıkça. Bununla beraber, başkalarında olduğu gibi Osman'ın bey­ liğinde de, XIV. yüzyıldan başlayarak, esinde ve tekniklerde köklü bir yeniliğe tanık olunur; her yanda gözle görülür ve ve­ rimli olan bu yenileşme, "Bursa okulu" denen yerde, bu ilk Os­ manlı okulunda ve onun aracılığıyla da 1550 yıllarının klasik sanatında, tam bir açılıp serpiliş içine girecektir. Bunun sonu­ cu olarak, alınan mesafe öylesine büyük olacaktır ki, elimizde güvenilir işaretler olmasaydı, Ortaçağ ile XVI. yüzyıl arasında her türlü bağın yokluğunu düşünebilirdik. Estetik, ortak nok­ talar göstermez pek; çeşitli anıt tiplerine gösterilen ilgi bile de­ ğişmiştir hatta. Başta gelen kaygıları ticari olan Anadolu Selçukluları için asıl anıt, kervansaraydı; süsü, hemen hemen "cistercien" görü­ nüşte sahınları olan girişlerde biriktirilmiş, gerçek birer ticaret bazilikaları durumundaki -alabildiğine yalın- görkemli yapı­ lardı bunlar. Türbe ile medrese izliyordu onu; X l . yüzyılda İran'da doğan medrese, İslam'da oldukça yeni bir yapıydı ve bir görev yüklenmiş bir kurumdu aynı zamanda: Dar anlamda bir ilahiyat okulu, daha genel olarak da bir eğitim ve araştırma kuruluşu idi bu ve bütün bir Yakındoğu'da -o güne değin işi­ tilmemiş- başarı kazanarak ta Atiantik kıyılarına değin götür­ ınüştü bunu. Saraya gelince, dikkate değer olmadı o da; şata­ fatlı olduğu pek kuşkulu olmasa da, ancak kalıntılarından tanı­ yabiliyoruz onu. Camilerin, uğraşlar içinde son sırayı tutmuş olduğunu söylemek, öyle pek de abartma değildir: Sayısı göre­ ce fazla olmayan, incelikten uzak, kimi zaman yoksul, hatta ka­ ba saba olan camiler, çoğu kez üstüne fazla düşmeden, "Arap" adı verilen çok sahınlı bir plan üzerine yükseltiliyorlardı. En azından bu konuda, kötü birer Müslüman olarak görülürler Selçuklular ve tapınağın şamndan olan en sağlam geleneklerle bağlarını koparmışlardır. Osmanlılar, her şeyi yerli yerine oturttular: Ne sadece çıkar sağlayan bir yapıya dönüştürdükleri kervansarayı terk ettiler; ne hastane (imaret), kütüphane ya da mutfaklar gibi, caminin bir tür eklentisi olarak gördükleri medreseyi; ne de statüsü aynı kalan türbeyi. Ancak, camiyi mutlak üstünlüğü olan bir sıraya getirip yerleştirdiler. Caminin yükseklik ka809

## p. 810

zanrnasına, kubbelerinin genişletilmesine, k itlelerin eklern­ lenip kaynaşrnasına, hacimlerinin yalınlaşrnasına, bir piramit etkisi uyandumasına çalışarak, görkemli yapılar ortaya ko­ yup çıkrnışlardır; dünyanın daha önce tanımış olduklarından ve o dönernde tanıdıklarından bütünüyle farklı yapılardır bunlar. Süsleme Selçuklular, süslerneyi mimarlığın içine yerleştirmeyi her zaman bilrniyorlardı. Osmanlılar ise, tam bir ustalıkla gerçek­ leştirdiler bunu; ve bol olduğunda da, anıtın çizgilerine asla ya­ rar vermez durumdadır. Süslerne, yontrnadart çok renkleri yeğ­ leyerek, "assise"lerde ve özellikle de kemerlerde nöbetieşe yerleştirilmiş olan renkli taşlara, rnerrner kaplarnalara, resme, ve -doğallıkla- seramik örtüye yakınlık gösterir. Söz konusu çini örtü, sahnenin önünde yer almakta gecikmez. İstanbul'un alınmasından önce, Selçuklu seramikterinden hoşlananları -bir çırpıda- saf dışı eden -Bursa'da Muradiye Camisi'nde gördü­ ğümüz- çoğu kez altın lekelerle belirginleştirilrniş çıplak yani nakışsız karolar aracılığıyla, tekrenklilik ya da çokrenklilik yeğlenir başlarda; çok geçmeden, sürekli el üstünde tutulan ya­ zı terk edilrneksizin, geometri yerine bitki örtüsü yeğlenir. İran'da görüldüğü gibi, çininin, geniş yüzeyleri devamlı bir rno­ tifle kaplanması seyrek değilse de, çini, geniş kenar süsleriyle birbirinden ayrılmış, biri ötekinden açıktan açığa farklı tablo­ lar oluşturur; öyle ki, bunların duvarlara asılmış halılar olduğu­ nu sanabilir insan: Bu modanın kökenini, çadırların iç çeperle­ rine halılar asma biçimindeki eski göçebe Türk adetinde ara­ malı (XVII. yüzyıl sonu Yeni Cami'nin hünkar mahalli, Top� kapı'da sünnet odası, XVI. yüzyıl ortalarında Şehzade Mehmet Türbesi'nde görüldüğü gibi). Anıtları süslernek için seçilen konular, mamul nesneler, özellikle de dokumalar üzerinde görülenlerden az farklıdır ge­ nel olarak. Çiçekler, başta gelen bir yer tutarlar: Doğal örneğe pek yakındırlar kimi zaman, kimi zaman hafifçe biçim değiştir­ rnişlerdir; çok daha seyrek olarak da, Müslüman sanatındaki üstünlüğünü yitirmiş bir arabeskin içine yerleştirilrnişlerdir. B aşta biçernleştirilrneye elverişli gül ile karanfil gelir ki, tez810

## p. 811

hipçilikte olduğu kadar yontuda da, bütün ara aşamalardan ge­ çerek altı ya da sekiz taçyapraklı rozet olup çıkarlar sonunda; sonra düğünçiçeği, nar çiçeği, sümbül, hanımeli, özellikle de la­ le gelir ve alabildiğine sevilen lale, soyut bir motife dönüştüğü zaman bile, -belki halılar bir yana- ilk bakışta tanınır haldedir. Uzun dallı çiçek açmış ağaç seyrek değildir ( Rüstem Paşa Ca­ misi, Hurrem Sultan Türbesi); serviler de öyle (Topkapı'da III. Murat'ın odası, Yeni Cami). Çin, bileşimierin biçemini etkiler çoğu kez ve kendisinden kimi motifler de verir: Ejderhalardan kopup gelen dalgalı sargılar; çintimatiler (üçgen biçiminde di­ zilmiş üç inci) ya da içlerinde daha çok bulutların görülebildiği "Budha dudakları" böyledir. Mimarlıkta (Topkapı'daki Kutsal Emanetler Hazinesi'nin girişi ve Rüstem Paşa Camisi) asla ek­ sik olmayan çintimatilerle "Budha dudakları", özellikle gör­ kemli kumaşlarda daha sık görülür: I. Selim'in, II. B ayezit'in ve III. Murat'ın kaftanları, durup dinlenmeden tekrarlanan çintimatilerden başka bir şeyle süslenmemiştir; çoğu, her iki motifi karışık olarak kullanır (II. Mehmet'in kaftanları, Kanu­ ni Sultan Süleyman'dan kalan parçalar); ötekiler nar, lale ve karantille çevretenmiş " Budha dudakları"nı kullanırlar ki, se­ ramiklerde ( Rüstem Paşa Camisi) olduğu gibi yelpaze biçimin­ de ele alınırlar. Resim ve seramik, yontuya öldürücü bir darbe indirerek, Selçuklulardaki insan ya da hayvan figürleri terk edilir; ka­ bartmalar azalır, nakış canlılığını yitirir, taşçı kalemiyle işlen­ miş yüzeyler küçülür. Çıkıntiları bölüştürüp dağıtmak için bu­ lunmuş olan ve kemerlerde, kubbelerde, pandantiflerde, cum­ balarda ve sütun başlıklarında pek önemli bir rol oynamış bu­ lunan mukarnaslar, petek gözler, sarkıtlar ya da arı yuvaları gitgide yumuşar ve tekrarlandıklarında da tekdüzeliğe va­ rırlar. Yontunun ortadan çekilişinin gösterdiği gibi, çoğu alanda bir yoksullaşma vardır Osmanlı devrinde; ancak, kimi alanlar­ da kararlılık görülürken, daha başka alanlarda bir zenginliğe tanık olunur. Kesinti olduğunda da, XV. yüzyılda kendini gös­ terir bu. XV. yüzyıl, daha sonra savsaklanacak ve doğacak ola­ na da bir itiş hizmetini gören alanlarda güzel eserler ortaya ko­ yar bala. 811

## p. 812

işlenmiş nesneler B üyük sanayi geleneklerinden çoğu, özellikle doğramacı­ lar ile maden ustalannınki kaybolacaktır. Bronz, bakır ya da demir üzerinde çalışılınıyor değil: Kapı ya da pencere boşluğu­ nu kapayan parmaklıklar, kilitler ve özellikle silahlar (yatağan­ lar, palalar, tolgalar, tabancalar, tüfekler, at başlıkları, kalkan­ lar); bu silahlar üzerinde şatafatlı biçimde çalışılmıştır ve de­ ğerli taşlarla zenginleştirilmiş ya da gümüş ve altın kakılmış en güzelleri göstermektedir ki, hüner ve zevk kaybolmamıştır; ne var ki, hiçbir mefruşat, örneğin Suriye-Mısır okulunun binler­ cesini sağladığı leğen ve şamdantarla boy ölçüşemez. Ahşap, bir yana bırakılmış değildir; ancak, onu yontmadan çok, oyma ve kakma yeğlenir. B ursa döneminden başlayarak, sanatçının kalemi gücünü yitirmiştir artık, nakşı ineelip zayıflamıştır. Bu­ na karşılık, nakışlardaki bu minyatürleştirme, fildişini yontma­ ya (XVI.-XVII. yüzyıllar ve daha da sonraları), ayna, kalemlik, çakı, kalem yontma tablası, kaşık gibi ince ürünler vermeye yol açmıştır. Kitaba verilen önem, cilt yapımını yüreklendirerek deri üzerine çalışmayı kurtarmıştır kuşkusuz. Ne var ki, Osmanlı­ lar, hemen hemen bütünüyle, Safevi İran'a bağımlıdırlar bu konuda; Osmanlılar, Venediklilerin aracılığıyla, bu sanatı Av­ rupa'ya sokmak yeteneğini göstereceklerdir. İslam'ın gerçek soyut sanatı diyebileceğimiz yazı sanatını uyarıp yüreklendiren de bu sanattır yine. Yazı sanatı, Il. Bayezit'in hükümdarlığın­ dan başlayarak dev bir gelişim içine girer; usta hattat Amasya­ lı Şeyh Hamdullah'a (XV. yüzyıl) borçluyuz bu köklü yeniliği. Dokuma sanayisi, büyük bir etkinliğe kavuşur. İstanbul'daki imalathaneler, kesintisiz biçimde, sultan kaftanları için geniş ve güçlü desenli kumaşlar üretirken, B ursa imalathaneleri de, kadifeler ve sırmalı Çin ipekiiieri çıkarırlar; bu sonuncusu, İtal­ yan mamullerinde rol oynayacaktır ilerde. Yeryüzünde bir eşi hemen hemen gösterilerneyecek olan İslam'ın seramik sanatı, yüzyıllar boyu işitilmemiş bir bereket ve çeşitlilikte sürdükten sonra, Osmanlılar sayesindedir ki, başka her yerde çöküp öldüğü halde, modern zamanlarda da kaybolmamıştır. D uvar kaplamalarında öylesi yaygın biçimde görülen seramik, tepsi, tabak, fincan, vazo, içki testisi, şişe, 812

## p. 813

maşrapa, hatta kalemlik gibi el işi eserlerde de daha az yaygın değildir. Şam, Rodos, İstanbul, İznik gibi, kurulmuş oldukları yerler tartışıimalı bulunan Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük imalathanelerinde kullanılan toprak pek silisli idi; bu da, mine­ nin ileri ölçüde camiaşmasını sağlıyor ve süslemeyi pek boşa gider kıhyordu böylece. Seramikler, önce beyaz bir zemin üze­ rinde mavi olarak, turkuvaz mavisi lekelerle, sonra da ılılarnur yeşili ve pek tatlı pathcan yeşili lekelerle süslenir ("Şam işi" denen parçalar). XVI. yüzyılın ortalarında domates kırmızısı­ nın işin içine sokulmasıyla, doruğuna ulaşır üretim. Ne var ki, çok geçmeden süsleme duyarsızlaşır, azalır, çizgiler daha az hünerli olur ve renkler soluklaşıp donuklaşır. Avrupa'nın git­ gide artan etkisi, çöküşü hızlandırır; bir parça naif ve Ermeni geleneklerinden etkitenmiş Kütahya imalathaneleri, bu Avru­ pa etkisinden kendilerini korurlar bir süre için. Sadece Tu­ nus'ta yapılanlar, özellikle de XVIII. yüzyılda, Osmanlı gele­ neklerinden çoğunu sürdüreceklerdir. Halılar Sanayileşmiş sanatlarda, hahyla yarışacak hiçbir sanat yoktur. Orta Asya'dan göçebelerle gelen ve Türk-İran dünya-. sına özgü olan bu ayrıcalık, daha sonra yeryüzünün geri kalan bölümüne yayılıp durmuştur gitgide. Kökeni ne olursa olsun -anlamı da yok bunu aramanın!- bize ulaşan en eski Müslü­ man halı örnekleri, Anadolu kökenlidir ve XIII. yüzyıla çık­ maktadır. Onlarda, Osmanlı hahlarına geçecek bir nitelik, XV. yüzyılın sonlarında bitkisel öğelerin girişinin yumuşatıp hafif­ lettiği geometrik süsleme için belli bir zevk görülür daha o za­ mandan. Aynı motifi tekrarlamaya ve bunu yaparken de, süs­ lenen alanın sınırlarını aşma izlenimini vermeye dayanan pek eski eğilimler, gelip Müslüman sanat anlayışıyla kucaklaşırlar: Sonluya hasımdır bu anlayış, söz konusu eğilimler ister ondan çıkıp gelmiş olsunlar, ister bir rastlantı sonucu karşılaşmış ol­ sunlar onunla, böyledir. Kabilelerio onca kullandıkları kilimie­ rin ve surnakların (örülmüş ama düğümlenmemiş hahlar) yanı sıra, has yün denen ve düğümlenmiş bir halı olan bir halı da ge­ lişti. Gördes diye adlanan (çoğu kez ghiordes diye yazılan) Türk düğümü, İran düğümünden (sine) şu noktada ayrılır: 813

## p. 814

Türk düğümünde, yün ya da ipek iplikler zincire bitişik ipierin her birinin çevresine sarılır; oysa İran düğümü, o ikisinden bi­ rine sarılır. Daha sonra, kalınlık, yontma kalemiyle sağlanır ve bu da, kadife görünüşünü verir halıya. Hiç olmazsa, bize örneği pek az kalmış bulunan en eski ha­ lılar bakımından, onların yaşını kesin olarak belirlemede ve sı­ nıflandırmada sanat tarihçilerinin karşılaştıkları güçlük, bu ha­ lılar ile Avrupalı ressamların resimlerini yeniden yapmaktan zevk duydukları halı resimlerini karşılaştırmaya götürmüştür: Holbein, Bellini, Lotto gibi diziler işte böyle çıktı ortaya. En yeni halılara ilişkin adlar, imalathanelerden çok, ticaret mer­ kezlerini belirliyorlar daha çok: Kula, Ladik, Milas, Bergama, vb. halıları böyledir. Kimisinin Holbein geleneğini sürdürdüğü ve imalathaneleri de henüz kaybolmamış (Bergama) bu halı­ lar, duygulandırıcı renkler (Milas) ve bir mihrap nakşı (Kula, Ladik, vb.) taşırlar çoğu kez ve o yüzden de, "dua halıları" (seecade) denir bunlara. En ünlülerinden biri olan, soyut nakışh ve renkleri sınırlı Holbein halısı, pek dengeli ve pek çizgisel bir bileşime yol açan sekizgen yuvarlaklı ve sert girişik süslü kıvrımdallardan oluşur. Daha az ünlü olmayan Uşak halısı, XVI. yüzyıldan XVIII. yüz­ yıla değin, tam üç yüzyıl dokundu; bu halı, girişik süslü bakla­ va biçiminde ağlardan hoşlanır ve süsünü öylesine yayar ki, so­ nunda öne çıkan merkezdeki yuvarlaktır. Türk geleneğinde derinden derine kök salmış bulunan ve devletçe durmadan yüreklendirilen halı sanatı, belli bir geli­ şimle beraber, pek canlı kalmıştır günümüze değin. O, son iki yüzyılı topyekun bir gerilerneye uğramadan aşabilmiş İslam sa­ natının kendine özgü tek dile geliş biçimidir belki. OSMANLI CAMİSİ Tek kubbeli cami Selçuklular, mahalle ya da küçük kent camileri için, dör­ dül bir plan üzerine, genellikle -yedi sekiz metre gibi- küçük çapta tek bir kubbenin örttüğü ( Konya'daki Taş Mescit, 1 2 1 5), kimi zaman ama seyrekçe, bir salıanlık ile bir revaklı kapıdan 814

## p. 815

( Konya'da Sırçalı Mescit, 1 275'e doğru) ya da sadece bir re­ vaklı kapıdan girilen (XIII. yüzyıl Harput camileri ile 1 302'de yapılan Ermenek camileri) salonlar yapmışlardı. Bu tür yapılar, beylikler döneminde pek yaygındı: Onların birçok örnekleri İznik'te, B alat'ta, Kastamonu'da, Kara­ man'da, Antalya'da ve başka yerlerde bugün de görülür. Ne var ki, çok daha anıtsal bir görünüm kazanır bunlar: Duvarla­ rın yüksekliği artar, iki sütunlu ve üç küçük kubbeli bir ana gi­ riş kapısı yaygınlaşır, bodur ve kesik koni biçiminde bir mina­ re kesinleşir. Özellikle kubbenin çapı gitgide büyür: Selçuklu­ ların sağladığı yedi ya da sekiz metreyi geçip İznik'te on bir metreye, B alat'ta on dört metreye, Üsküp'te on altı metre otuz santime varır; 1 382'de Mudurnu'da yapılan B ayezidiye Cami­ si'nde on dokuz metreyi aşar. Seramiğin daha şimdiden ege­ men olduğu süslemede -daha da sistemli olarak- mermer kap­ lamalar kullanılır: 1 404'te Balat'ta (Milet) ve M imar Hacı M u­ rat'ın 1 378'de başladığı, 1 392'de biten İznik'teki Yeşil Cami de böyledir. Bu pek güzel yapı, dönemin kimi başka yapılarında olduğu gibi, doğrudan izleyicisi olmayacak özgün çözümler ko­ yar ortaya: Ortasında hemen hemen sivri, ama dar, silindir bi­ çiminde bir kubbe bulunan -birbirine koşut- iki sahınlı bir re­ vaklı kapı; bu, Konya'da Sırçalı Medrese'de olduğu gibi, giriş salınının Müslüman karşılığı demek olan haramın önüne yer­ leştirilmiş enine bir sahınla astarlanmıştır. Böylece, daha çok sayıda mürninden oluşan bir cemaati kucaklaması bakımından, camiye dönüşmekte olan bir mescitten başka bir şey değildir bu. Çabucak yeni bir öğe çıkar ortaya ya da yeniden kendini gösterir ki, Selçukluların bir yana bıraktıkları, salona götüren avludur bu. Aydınoğullarınca, 1 375'te, Selçuk'ta (Efes) yapı­ lan İsa Bey Camisi'yle mimarlığa yeniden sokulduğu andan başlayarak, bir zorunluluk olarak kendini dayatır söz konusu avlu. İsa Bey Camisi, bu anıt, hem çok güzeldir, hem oldukça ilginç ve pek de yenilikçidir. Çapraz sahnı, ama sadece iki sa­ hınlı olarak Şam'daki Emeviler Camisi'nin(l l planına uyan bu 1) 714 yılında yapılan, Şam'daki Emeviler Camisi, Medine Camisi'yle be­ raber, Müslüman dünyanın ilk büyük camisidir. Bu yapı, üç galerili av­ lunun ötesinde, mihraba götüren geniş ve yüksek bir çapraz salının kestiği kıble duvarına koşut üç sahın içerir. 815

## p. 816

cami bir yenilik getirir: Duvarların olağanüstü yüksekliği, du­ varlarda açılan bol pencere, camiye açıkça egemen iki kubbe, pek yerinde kullanılmış dış süsleme, henüz iyi dile getirileme­ miş de olsa yüzyılın zevkine yanıt veren her şey bunu gösterir. Avluya gelince, üç yandan -ileride adet olacağı gibi dört yan­ dan değil- kubbelerin altındaki galerilerle çevrilidir o. Gitgide büyük kubbeler yapmak, temel dairenin yarıçapı on metreyi, hatta biraz daha fazlasını aşmadıkça çözülmesi ol­ dukça kolay tek bir sorun yaratır olsa olsa. Estetik sorun ise, bambaşkadır. Yarımküre ve küp biçiminde hacimierin birbiri­ ne yaklaştırılması uyumlu değildir; oysa sanat ister bu uyumu. Osmanlı mimarları, kendilerini bütünüyle doyuran sonuçlara varmamış da olsalar, salonlarının duvar yüksekliklerini çoğai­ tarak ya da azaltarak ve hafifçe üst üste binmiş ya da alt alta girmiş olan kubbelerin eğimleri üzerinde biraz oynayarak, bir çözüm bulmaya çalıştılar; bütün bu yaptıkları da, kitlelerin pek güzel dengelenişini sağlamak ve kimi zaman da, dingin bir güç­ lülük izlenimini uyandırmak olanağını verdi onlara. Ne var ki, Osmanlı mimarları, Timuroğullarının, Safeviierin ya da Büyük Moğolların(ll ve çoğu kez de Avrupalıların yaptıkları ve yapa­ cakları gibi, ne kubbe kasnağının yüksekliğini artırmayı aradı­ lar, ne de, koni, elips, piramit biçiminde ya da karınlı kubbeler düşündüler. Osmanlı mimarları kubbelerin biçimine dokun­ duklarında ise, onların daha az belirgin kavisleri yatay çizgile­ re daha yaktaşacak biçimde, bu kubbeleri yassılaştırmak içindi. Özetle, Osmanlı mimarlarının, dikine bir atılımı gerçekleştir­ mek ve ağırlığı hafifletmekteki ana kaynakları, göğe doğru, git­ gide daha ince ve daha yüksek minareleri birer ok gibi atmak oldu; tepelerinde külalıtan bir taç bulunan bu taş gövdeli ince­ cik minareler, görünüşte pek narin de olsalar, sık sık ortaya çı­ kan depremiere karşı alabildiğine direnmesini de bildiler. Söz konusu mimarlar, bu arada, külliye adı verilen, mimari bütün­ lükterin uzun ve altta bulunan kitleleri üzerinde oynadılar; bü1 ) Timuroğulları: Timur'dan ( 1336-1405) gelen ve Orta Asya'da (Semer­ kant, Herat, vb.) 1 506 yılına değin hüküm süren Türk hükümdarlar ai­ lesi; Safevller, 1 502'den 1 736'ya değin tahtta kalan İran hanedanı; Bü­ yük Moğollar, 1 526'dan 1858'e değin Hindistan'da hüküm süren Türk (Timuroğulları) kökenli hanedan. Kubbe biçimleri için, özellikle Se­ merkant'taki Gur-Emir'e, İsfahan'daki Şah Camisi'ne (bugün İmam Camisi), Delhi'deki Cuma Camisi'ne bakınız. 816

## p. 817

yük camileri çevreleyen ve küçük kubbeleri -avlunun revakla­ rında olduğu gibi- tapınağın büyük kubbesini hazırlayan ve onların omuzlarında sanki yükselir gibi olan bütünlüklerdi bunlar. Ya da, eskiden delik bırakmaksızın örülen duvarların içine, yalnız hararnı aydınlatmakla kalmayan, aynı zamanda yapıyı da hafifleten kapı ya da pencereler serpiştirme üzerinde de oynadılar bu mimarlar ve bu serpiştirme işindeki hüner, ya­ pıya yukarıya doğru bir hareket vermektedir; Edirne'deki Ba­ yezidiye Camisi'nde olduğu gibi, klasik dönemin piramit biçi­ minin uzaktaki bir habercisidir bu. Kubbeler altına yerleştirilmiş cami Müslümanlar, cami yapmaya başlar başlamaz, mihrabın önüne bir küçük kubbe yerleştirmeyi zevk edindiler; ve kimi zaman, girişin önünde, çapraz salının öteki ucunda, birincisine bakışacak biçimde bir ikinci kubbe daha yaptılar. Bu moda, onunla beraber olmak üzere, kıbli denen duvara koşut ya da dikine ya da ( 1 1 50'de B itlis, 1 156 tarihine doğru Harput, 1 178'de Erzurum, 1 228'de Divriği, vb. camilerinde olduğu gi­ bi) çapraz olan sahınlarıyla, "Arap" planı denen -tavanı sütun­ lar üstünde- camiler planı da, Anadolu Türklerince kabul edil­ di pek doğal olarak. Bununla beraber, 1 150 yıllarında, yani çok erkenden, Artukoğulları<ıı zamanında yapılan Meyyafarikin (bugünkü Silvan) Camisi'nde kubbe, üç sahın ve üç kiriş arası­ nın çaprazlanmasıyla sınırlanmış yüzeyini kapayacak biçimde genişletilmiştir; bu, İslam'ın en güzel anıtlarından birinde, lsfa­ han'daki Cuma Camisi'nde, ancak bambaşka bir dehayla ka­ bul edilmiş formüle göre olmuştur. Salının kubbesinden çok daha büyük boyda bir kubbe oturtmak, tek kubbeli cami ile tavanı sütunlar üstünde bir ca­ minin -birincisi ikincisinin içinde olmak üzere- bileşimi ola­ rak görülebilir. 1 376'da Manisa'da, Saruhanoğullarının hü­ kümdarı İshak Bey'in daha da gözü peklikle yeniden ele aldı­ ğı formül, dev bir tapınağa yol açacaktır: Bu tapınağın geniş kubbesi, cephe duvarının arkasında uzun bir sahınla, her biri 1 ) Artukoğulları: Xl. yüzyılın sonundan XV. yüzyılın başlarına değin, Ortadoğu'da birçok kenti (Diyarbakır, Mardin, Meyyafarikin) yönet­ miş olan Türk ailesi. 817

## p. 818

iki kiriş arasına bölünmüş, birbirine koşut dört sahın ile yedi kiriş arasında kalan iki alt yanın varlığını sürdürür ancak. Öy­ le de olsa, Manisa'nın güzellikleri ve yenilikleri, kemerierin ve kubbeyi tutan ayakların sekizgen biçimindeki o yepyeni durumuna oranla, daha az sonuçlara ulaştı: Bu durum, daha büyük Osmanlı şaheserlerinin bir bölümünde yeniden ele alı­ nacaktır. Aynı dönemde, Selçuklular ile Anadolu'daki öteki Türk hanedanlar, özellikle eksensel ve enlemesine sahınlar üzerine kurulu kubbeleri -önemlerini vurgulamak amacıyla- çoğalt­ maya başladılar (XIII. yüzyıl başlarında Kayseri'deki İplikçi Camisi, 1 223'te Niğde'deki AHieddin Camisi, 1 244'te Amas­ ya'daki B urmalı Minare Camisi). B uradan kalkarak, haramın tümünü, önceleri daha da ha­ sisçe yapılmış örneklerde olduğu gibi, kemerierin rastlaştıkları noktalar üzerine dayanan kubbelerle örtmek, bu ilk deneme­ lerden çıkarılan mantıksal bir sonuç elde etmekten başka bir şey değildi. Söylediğimiz yanlış değilse, ilk kez 1 276'da, Amas­ ya'da Gök Medrese'de gerçekleştirildi bu; ancak, Osmanlıların ortaya çıkışından önce, daha da kesin olarak belirtmek gere­ kirse, kuşkusuz 1389'da bitirilen Bursa'daki Ulu Cami'nin ya­ pılışından önceki camilerde uygulanmamışa benzer. Bir ululuk ve yücelik duygusuyla yapılmış olan bu anıt, kenarları 68 ile 56 metre olan bir dikdörtgeni örter: Bu dikdörtgen ise, dört kırık kemere bağlanmış ve genel olarak pandantif üzerinde, çapı 6,5 metre olan bir o kadar kubbeyi taşıyan on iki ayakla yirmi ka­ reye bölünmüştür; merkezdeki kubbesi, çok köşeli zarif bir ha­ vuzun üstünde yükselen bir göz oluşturur. Artık kabul edilmiş bir olgu olarak, duvarların alabildiğine yükselmiş oluşu, pence­ releri çevreleyen kırık kemerlerle süslenmiş olması, cepheye bitişik iki -kesik koni biçiminde- minare, yapının özgün güçlü­ lüğüne katkıda bulunur. B irkaç yıl sonra, Edirne'deki Eski Cami ( 1 403-1413), aynı ilkelere uyacaktır: Ne var ki kubbeler, Bursa'dakilerin iki mis­ li boyutta, 13 metre olacaktır; bu da, hemen hemen aynı boy­ daki bir yapı için kubbeleri dokuza indirmek demek oluyordu. Destekierin ortadan kaldırılması, iç mekanı baştan aşağıya de­ ğiştirecektir; bunun gibi, merkez salının üç kubbesinin daha da yükseltilmesi, dış görünüşü değiştirecektir. Tapınağın üçe bö818

## p. 819

lünüşü, bazilikada olduğu gibi, İslam'da da boşa giden bir şe­ maya da götürse, rastlantısaldır kuşkusuz. Aynı kentte, 1 437 ve 1 447 yılları arasında yapılan Üç Şe­ refeli Cami'nin, Manisa'nın Ulu Cami'siyle ilişkisi yok değildir. Ona da, iki planın, tek kubbeli cami ile kubbelerin altına yer­ leştirilmiş cami planlarının bir bileşimi olarak bakılabilir. 24 metrelik çapıyla zaten pek gösterişli olan ana kubbe, bir altı­ gen -Manisa'daki sekizgendi- üzerine oturur ve milırabın önünde bütün bir merkezi alanı kaplar. İki yan kubbeyle her­ kitilmiştir ve onların her biri de, daha küçük iki kubbeyle ko­ runmuştur; Eski Cami'deki üçlü bölünüşün doyuruculuğunu gösterir bu da. Boyu eninden uzun büyük avlu, değişik boyut­ larda yirmi kubbeli dört galeriyle çevrilidir ve dört ince uzun minareyle herkİtilmiştir ilk kez; bu minareler, değişik yüksek­ lik ve farklı biçimlerde olup, en yükseği yerden 67 metre yük­ sekliktedir. B üyük kubbenin güçlü payandalarıyla, dam çatısı­ nın dört bir açısına yerleştirilmiş küçük öğeler, unutulmayacak bir ders verirler. Aynı zamanda girişleriyle de göz alıcı olan ge­ lenekler ve yeniliklerio ortaya çıkardığı anıt, güzel bir birliğe, içte belli bir yerleştirme anlayışına ve ağırlığına karşın, yetkin bir anıtsallığa tanıklık eder. Kubbeler altına yerleştirilmiş olan plan, rahatsız edici ayak­ ları sürdürme sakıncasını taşımakla beraber, İstanbul'un fethin­ den sonra da kaybolmayacaktır; ve XV. yüzyılın sonundaki Zin­ cirlikuyu Camisi ile 1573'teki Piyale Paşa Camisi gibi çok daha yenilikçi ve cesur çözümler kabul edilse de böyle olacaktır. Camilerde bir istisna olan bu planın, başka yapılarda bir­ çok uygulaması olacaktır: Kimi hamamlarda (Bayezit Hama­ mı, Çinili Hamam, Kızlarağası Hamamı); birçok hastanelerde (İstanbul'da Bayezit Camisi imareti) ve özellikle kapalıçarşı­ larda (bedesten) görüyoruz bunu; özellikle bu sonuncu örnekte sıkı sıkıya uyulacaktır plana. İki güzel örneği bunların, Il. Meh­ met'in kurdurduğu İstanbul Kapalıçarşı'sının, her biri on beş ve yirmi kubbe taşıyan iki bedesteni; onlarla aşağı yukarı çağdaş Ankara Eectesteni (bugün Anadolu Uygarlıkları Müze­ si) ya da Saraybosna Bedesteni'dir (155 1 ). Kuşkusuz, bu anıt­ lar, kullanılma alanları, yapıları, iç ve dış düzenlenişleri, daha az yükseklikleriyle, farklı bir çehre gösterir gibidirler; bir ölçü­ de, camiierin cephesini oluşturan ya da çok geçmeden avlula819

## p. 820

rını çevirecek olan küçük kubbeli revaklarta oldukça sıkı bir yakınlıkları vardır; bunun gibi, onlar, bir küçük bahçenin çev­ resinde yer alan ve o bahçeye daha yalın, ama camilerinkine benzeyen bir kapıyla bağlanmış kubbe biçiminde çatılar altın­ da bulunan hücrelerin mirası demek olan medreselerle de ya­ kınlık içindedirler. Bununla beraber, onların incelenmesi şunu gösteriyor: Bu yapılar, ayaklar üzerine oturmuş ve her biri bir kubbe taşıyan kemerlerle birbirinden ayrılan -küçük eviekli­ bir alanın bölünüşü gibi, aynı ilkeler üzerine kurulmuşlardır. "Bursa okulu "nun medresesi XIV. yüzyıl ile XV. yüzyılın başlarında, Selçukluların ge­ lenekleri içinde birçok medrese yapılmıştı; ne var ki, yok ol­ muştur büyük bir bölümü bunların. Bursa'da ayakta kalabilen­ ler ise, Yıldırım'da (1339), Yeşil'de (1415) ve Muradiye'de (1426) olduğu gibi, az buçuk özgünlük gösterirler: İran medre­ sesindeki bakışık eyvanların kaybolması, kubbeli bir ders salo­ nunun eklenmesi, bir pencereyle dışarıya bakan hücreler, Bi­ zans modasına uygun biçimde taş ile tuğlanın aynı anda kulla­ nılması, giriş kapısının yalınlaştırılması gibi. Bereket versin, öğrettikleriyle olduğu kadar güzellikleriy­ le de zengin olan, B ursa'daki I. Murat Hüdavendigar'ın ( 13631 385) cami-medresesini koruyup saklamışız. ibadet yeri ile eği­ tim-öğretim yapılan yerin tek bir yapının içinde bir araya geti­ rilmesi, M üslüman dünyada hiç de istisna olmayan bu bileşim, iki düzeyde gerçekleşmiştir burada: Zemin katta, cami ile oku­ yup çalışma odaları, onun üstündeki katta ise, öğrenci hücrele­ ri bulunmaktadır. Plan, bütün açıklığıyla, dört eyvanlı haç biçi­ mindeki medreseterin anısını taşımaktadır hala (eyvan, üç yanı kapalı ve dördüncü yanı olduğu gibi açık bırakılmış kırık beşik biçiminde büyük bir salondur); eyvanlar, ikişer ikişer birbirine karşı konumdadır ve İran dayatmıştır bu planı; ne var ki, söz konusu plan, o dönemde İran dışı Müslüman dünyanın hemen hemen her yanından kalkıp gelen derin değişikliklerin çoğuna uğramıştır ve bir Avrupa etkisi bile fark edilmektedir bunda: Dört eyvandan üçü küçültülmüştür; o üç eyvandan giriş hizme­ ti göreni, yanlardakinden daha da fazla küçültülmüştür; ve dördüncü eyvan ise, tersine, alabildiğine genişletilmiştiL 820

## p. 821

Merkezi salon, kubbe altında salona dönüştürülmüştür; nitekim, vaktiyle Selçuklular zamanında, Konya'da Karatay Medresesi'nde ( 1 25 1 ) ve İnce Minareli Medrese'de ( 1 260) böyle yapılmıştı. Daracık bir eyvanın önüne gerçek bir giriş sahnı, onun önüne de bir dış sahın yerleştirilmiştir; bu dış sa­ bın, yapının cephesindeki kapıyı hatırlatır, ne var ki, üzerine bir kat galerisi yapılmıştır. Giriş eyvanına karşı olan ve kubbe­ de olduğu gibi büyük bir derinliğe sahip bulunan eyvan, her iki düzeyi de kavrar ve ibadet salonunu oluşturur. Bu eyvan, dik­ dörtgen biçiminde bir kirizmayla sona erer ki, içine milırabın yerleştirildiği ve kiliselerde görülen sunak arkası bölümün kü­ çültülmüş bir biçimidir. İki yan eyvan orta büyüklüktedir; sağ­ dan ve soldan -dershane oldukları kuşkusuz olan- iki odayla payandalanmışlardır ve eyvanların çıkıntılarının bir bölümünü giderirler. İlk katta, bir dehliz kubbenin çevresini dolanır; bu dehliz, duvara yerleştirilmiş dar bir geçitle uzatılmış olup, ne için kullanıldığı bilinmeyen ve kuşkusuz dua yeri olan pek kü­ çük bir odaya götürür. Bu dehlize, -pencereleri dışarıya ba­ kan- sağlı sollu on iki hücre açılır. Ön bölümünde, iki merdi­ ven, iki dehliz ve boyu eninden fazla -kubbeli- beş salon var­ dır. Katın dehlizi, kırık beş büyük kemerin -hayranlık verici­ bir bileşimi sonucu cepheden aydınlatılmıştır; bu kemerler de, Bizans başlıklı sütunlara dayanan kırık ve çifte kemerleri kap­ sarlar: Bunlar, daha sonra Niğde'nin Akmedrese'sinde ( 1 409) yeniden görülecektir. Bir İtalyan etkisi açıktır burada; ama ki­ mi zaman ileri sürüldüğü gibi, bir "Frenk" sanatçısının işe ka­ rışmış olduğu anlamına hiç de gelmez bu. Ters döndürülmüş T planlı denen camiler "Bursa okulundan" denen ya da tersine çevrilmiş T planlı camiler, alabildiğine güzel, pek göz alıcı, İslam sanatında mut­ lak olarak tek başına kalmış ve hiçbir izleyicisi de olmayacak olan bu anıtlar, Hüdavendigar cami-medresesininkine benze­ yen bir egemen plana göre yapılmışlardır. Onların güçlü kişi­ liklerinin kaynağı şudur aslında: Dört eyvanlı haç biçiminde medreseden gelirler; görevleri de, bir zaviyenin, yani bir ya da birçok din adamı için yapılmış kuruluşların gördüğü işi görme­ leridir. Gerçekten, asıl anlamıyla cami, dört köşe bir alanın 821

## p. 822

üzerine kuruludur: B u alan, bir beşik tonazun değil, bir kubbe­ nin altındadır artık; bu kubbe de, giriş kapısının karşısında ve yapının bütününde bir çıkıntı oluşturacak biçimde yerleştiril­ miştir. Yapı, bir merkezi bölüm çevresinde örgütlenir; bu mer­ kezi bölüm, bir kubbeyle örtülmüş eski avludur; söz konusu avlu da, daha alçak tavaniıdır ve ortasında bir çeşmeyle süslen­ miştir. İki yan eyvan, onlar da kubbe altında salonlara dönüş­ türülmüştür; bu salonlar, öteki salonlara ya da dar geçitlerle varılan ve -ocakların gösterdiği gibi- oturma ya da çalışma odaları hizmetini gören giriş bölümlerine bağlantılı idi ya da değildi. Öndeki bölüm, büyük ana kapıya açılan bir salıanlık biçiminde yapılmıştır. Merkezi salonun ve ibadet salonlarının kubbeleri, eşit büyüklükte olsun ya da olmasınlar, onları taşı­ yan duvarlar gibi, komşu kubbelerden, kimi zaman da eğik ça­ tılar altında bulunan bölümlerden çok daha yüksektirler hep. Böylece yapı, dışardan bakıldığında, üç parçalı bir bölünüş ha­ lindedir; bu da, kendisine iki yan taraf eklenmiş bir merkezi sa­ bın varmış gibi bir düşüneeye götürür insanı; doğaldır ki, içer­ deki gerçekliği hiçbir yönden yansıtmaz bu. Bu yeni mimarlık uğraşının hem en eski, hem de en yalın örneği, B ursa'daki Orhan Camisi'dir (1339); ancak, aynı kent­ te, bunun daha yeni başka örnekleri de vardır: Yıldırım Baye­ zİt Camisi ( 1 395), Yeşil Cami ( 1 424), Muradiye Camisi (1426); başka yerlerden örnekler de, B ulgaristan'da Plovdiv'dedir ( 1389): Oradaki I. Murat Camisi, 1398'de Bergama'da -tam ta­ mına- tekrarlanmıştır ve üç kubbeli salını ile üstü örtülü yan ekiemierin bir arada ortaya koydukları ahenkle göze çarpar. Yeşil Cami, göz kamaştırıcı süslemesiyle, en başarılı bir örne­ ğidir bunun. Bu cami için öngörülmüş olan büyük ana kapı, hiçbir zaman yapılmadı; bu da, yapının cephesinin, büyük sil­ melerle, sarkıth anıtsal girişi, pencereleri ve duvar oyukları üzerindeki süslemelerle tantanalı biçimde işlenmesine yol aç­ mıştır. Haramın seramik karoları, özellikle de Tebrizli bir us­ tanın imzasını taşıyan yüksek mihrabınkiler, sultan mahfelinin, mahfellerin ve kimi yan salonların karoları, beyazla, sarıyla, si­ yahla karışmış ve altınla yaldızlanmış olarak, yazı ya da içinde Çin kökenli temaların göründüğü bitki nakışlarında, yeşil ile mavinin bütün çeşitleri üzerinde oynarlar. 822

## p. 823

BÜYÜK DEVRE GİRİŞ Fatih Sultan Mehmet döneminde sanat İstanbul'un alınışından sonra, Osmanlı İmparatorluğu'nun kaynaklan pek çoğalır ve gelirleri de sınırsız olur hemen he­ men. B izans'a yeniden yaşam vermek, İslam'a ait büyük bir başkent kurmak zorunluluğu, bir mimarlık etkinliğini de yürek­ lendirir; en azından XVI. yüzyılda, yoğun olacaktır bu etkin lik. Kuşkusuz, Selçuk geleneği hafifler, ne var ki, B ursa okulu ara­ cılığıyla varlığını sürdürür; öte yandan, birbirinden pek farklı etkiler, bir noktaya doğru yönelir. Yıkılan imparatorluktan ge­ lir bu etkiler; ancak, onun kadar, belki -İran'dan Çin'e- As­ ya'dan, hatta İtalya aracılığıyla Avrupa'dan gelen etkilerdir de bunlar. Eksiksiz olarak benimsenen bu etkiler, seyrek görülür bir güçlülükte ve olanaklarına tamı tarnma sahip özgün bir oku­ lun yaratılmasına katkıda bulunacaktır. En azından Çaldıran Savaşı'na değin, Şam ve Tebriz sağlar sanatları ve sanatçıları; sanatçılar, en uzak kentlerde, Semerkant ya da Herat gibi, özel­ likle Timuroğullarının rönesansını yaşayan kentlerde de bulun­ maktadır. B üyük ressam Mehmet Siyahkalem'in eseri, hemen hemen kesin olarak Orta Asya'dan gelmektedir; "Fatih Albü­ mü"nde (murakka) korunmuş olan bu eser, hep söylendiği gibi Şaman nitelikler göstermeyip bir Uygur kökene(ı) işaret eder. Bu eser, Osmanlıların Uzakdoğu'ya gösterdikleri ilgiyi de tanıt­ lar; imparatorluğun Çin seladon ve porselenlerinden oluşan bü­ yük koleksiyonunun da gösterdiği gibi, canlılığını hep sürdüre­ cektir bu ilgi. Il. Mehmet, B atı'da, İtalya'yla kültürel alışverişi destekler. Fatih, 1 465'te ressam Matteo di Pasti'yi ve 1 478 ile 1 48 1 yılları arasında ressam Costanzo de Ferrara'yı çağırır; Gentile Bellini, 1 479 Eylül'ünden 1 480 sonlarına değin, bir yıl­ dan fazla kalır sultanın başkentinde ve bugün Londra'da Nati­ onal Gallery'de saklı tutulan portresini yapar. Osmanlı sanatçı­ ları da Venedik'e giderler: Nakkaş Sinan Bey, bunlardan biridir ve gerçekten inandıncı bir güçle, "Elinde Gül Tutan Fatih" adıyla bilinen bir portresin i yapmıştır sultanın. 1) Uygurlar, Şinciang (Çin Türkistan'ı) Türkleridir; Budizm, Manikeizm, Nesturilik gibi çeşitli dinleri kabul etmişlerdir; özellikle resimler ve el­ yazmalarıyla ünlüdürler. 823

## p. 824

XV. yüzyılın ikinci yarısında, kendisinden ilerde yeniden söz edeceğimiz Çinili Köşk örneği kimi anıtlar, "Elinde Gül Tutan Fatih"in İtalyan kaynaklarını göstermesi gibi, İran'dan gelen köklerini belli eder de olsalar, B ursa okulunun formülle­ ri yürürlükte kalır uzun süre. Aviulu olsun olmasın , tek kubbe­ li camiler, kuşkusuz en çok rastlanandır o yıllar. XVI. yüzyılın ikinci yarısına değin, Balkanlar'da tümen tümendir bunlar: 1507, 1 526, 1561 , 1 565'te Saraybosna'da, 1 549'da Travnik'te, 1550'de Foça'da, 1 557'de Mostar'da, 1 562'de Bitola'da görül­ dükleri gibi. Anadolu'da, hatta İstanbul'da hiç de bilinmez de­ ğildirler: 1 491 'de yapılan Firuz Ağa Camisi ile 1485'te yapılan Davut Paşa Camisi, birer örnektirler; daha ilerde inceteyeceği­ miz sultani camileri hesaba katmadık. Kubbelerin altına yer­ leştirilmiş camiler unutulmamıştır. Ne var ki, en anlamlı anıtlar, yenileyememiş de olsa, tersi­ ne çevrilmiş T planını sürdüren anıtlardır kuşkusuz. Taşrada rastladıklarımız, işte bu tip camilerdir: Afyon'da Gedik Ahmet Paşa Camisi ( 1 472), Üsküp'te İsa Bey Camisi ( 1 475) böyledir; başkentte Mahmut Paşa Camisi ( 1 462) ile Murat Paşa Camisi de ( 1 465) böyledir. Üsküp'teki cami, yapısı yalınlaştırılmış bir halde, birbirine benzeyen kubbeli iki salona indirgenmiştir; bu salonları, derinliğinin yarısından biraz daha fazla uzunlukta -pek alçak- iki yan tonoz uzatır. Mahmut Paşa Camisi'nde, kubbe altındaki iki salon, yan sahanlarından (aslında küçük kubbeler altında üç salondan), kalın bir duvar ve bir koridorla ayrılmıştır; dış sahna pek yakın bulunan beş kubbeli büyük ana kapının iç bölümünde gerçek giriş sahnı vardır. Taş dizisi, ço­ ğu kez bir sıra taş ve bir sıra tuğla olarak diziimiş de olsa, yeni hiçbir şey yoktur ortada. Bizim, Fatih döneminde sanat üstüne hakkaniyete uygun bir hükme varmamıza olanak sağlayabilecek temel eser, Fa­ tih'in, İstanbul'u fethedişinden kısa bir süre sonra yaptırdığı büyük cami, avlusu ve eklentileri dışında, bir depremde yıkıl­ mıştır; sonra 1771 'de, yeni bir plana dayanılarak tekrar yapıl­ mıştır. Hararnı taçlandıran kubbe, Osmanlılarda o güne değin görülmemiş bir çapta olup 25 metre idi; yandaki alçak bölüm­ terin her biri ise, iki kubbeyle örtülmüştü. Bu durumun Edir­ ne'dekinden farkı şu idi olsa olsa: Merkezdeki kubbe, altı ke­ mere değil, dört kemere dayanıyordu ve ibadet salonu da, Bur824

## p. 825

sa'da olduğu gibi, derinlik doğrultusunda, bir başka solanla uzatılmıştı; bu son salon da, yan sahınlarla desteklenmiş ve bir yarı kubbeyle korunmuştu. Oldukça esrarlı bir durumda kalan bu yarı kubbe, Ayasofya Kilisesi'nden esinlenmiş olabilir; ne var ki, XIV. yüzyılın başlarında, Tire'de, bir küçük kilisede bu da kullanılmıştı ki, onun da tanıtlayabileceği hiçbir şey yoktur. Tapınağın çevresinde, aydınlık ve düzen adına yepyeni bir kaygıyla, Bursa'daki anıtlarda görülen dağınıkhkla açıkça zıt­ laşacak biçimde, dev bir külliye yayıhyordu; bu külliye, avlula­ ra açılan ve bir beş yüz kadar küçük kubbeyle örtülmüş bulu­ nan salonlar ve galeriler halinde uzar gider. Böylece, hiç kuş­ kusuz ilk kez ve en azından alabildiğine tam bir anıtsal bütün konmuş oluyordu ortaya: Bu bütün, tüm dinsel, sosyal ve kül­ türel hizmetleri bir araya getiriyordu; ve görevi, caminin değe­ rini öne çıkarmak olan -daha alçak anıtlardan oluşan- gerçek bir mimarlık mücevher kutusunun içinde camiyi sarıp sarmah­ yordu. Il. Bayezit'in camileri II. Bayezit'in ilk büyük eseri, Amasya Külliyesi'dir: 1 486'da sultanın oğlunca tamamlanan bu külliyeden, sadece cami ve medrese kalmış durumda. Caminin planı, tersine çev­ rilmiş T planına bağlıdır hala: Kalın ayaklara dayanan bir kub­ besi, üç küçük kubbeyle örtülü yan sahınlar ve beş kubbeli bir ana kapı bulunuyor. Ne var ki, yeni bir yaklaşımla ele alınmış­ tır bütün bunlar: Başlarda ayrı ayrı duran salonlar, ibadet ge­ reksinmeleri için iç mekanı birleştirmek amacıyla, birbiriyle alabildiğine bağlantılı kılınmıştır. Mimar H ayrettin'in, 1 484 ile 1 488 yılları arasında Edirne Külliyesi için kabul etmiş olduğu çözüm pek farklıdır: Bu çö­ zümde, büyük cami-medrese çevresi nde, ardiye, mutfak, fırın, yemekhane, hastane ve şifahane gibi bölümler toplanmıştır. Burada ek yapılar, bir yüz kadar kubbeyle, dikkate değer bir bütünlük oluştururlar. B u bütünde, özentisiz, hatta ciddi görü­ nüşlü ve alabildiğine güzel bir mukarnaslar dizisiyle süslenmiş hastane ile ona bir avluyla bağlanmış olan şifahane, en başarı­ h bölümlerdir. Yapının altıgen planı, Amasya Medresesi ( 1 488) ile istanbul'daki Rüstem Paşa Medresesi'ni ( 1550) ha825

## p. 826

ber verir bize. Cami, taştan dev bir küptür: Bu küpün üstünde, 21 metre genişliğinde ve 19 metre yüksekliğinde geniş bir kub­ be bulunmaktadır; fazla becerikli olmayan, ama ırmakta yansı­ masını gören bir yapı bu! Caminin kıblf denen duvarının yanın­ da pek alçak iki medrese yer alır; medreselerin planı da, hem dört eyvanlı plana, hem de kubbeler altına yerleştirilmiş cami­ lerin planına uymaktadır. Ayasofya 'nın etkisi Dev ve görkemli Ayasofya Kilisesi'nin, görece geç de olsa, bir etkide bulunmuş olduğunu yadsımak güçtür; büyük Sinan bile, özenle inceleyecektir onu. Bir eşi daha olmayan hacmi ve güzelliği; Osmanlıların bir yüzyıldan fazla bir süredir inceleyip durdukları kubbenin onca cesaret ve ustalıkla ele alınışı; yeni başkentlerinin ta orta yerinde, yapacakları camilerden kimi za­ man birkaç yüz metre ilerdeki yeriyle, Türklerin gözünde, Hı­ ristiyanlığın ve B izans İmparatorluğu' nun simgesi durumunda­ ki bu anıt, kayıtsız bırakamazdı onları. Ona erişmek ya da aş­ mak onu, söylensin ya da söylenmesin bir amaç olup çıkmıştı. Gerçekten, Osmanlıların yetişmesi, ideolojisi ve zevkleri, ha­ zırlıyordu buna onları. Onların, en eski Türk geleneklerinden miras aldıkları düşünce şu idi: Yetkin biçim, bir kare içine çi­ zilmiş bir dairedir, uzayda onu temsil eden bir küp üzerine oturtulmuş kubbedir ve evren de böyle kurulmuştur; zaman ise, bir imago mundi'dir, bir küçük evrendir yani. B unun yanı sıra, Osmanlılar, B izanslılar gibi, Tanrı'nın ululuğunu ve yine tıpkı basileus'un Tanrı'nın temsilcisi olması gibi, O'nun "yer­ yüzündeki gölgesi" olan hükümdarıo büyüklüğünü onayiayan tapınaklar kurmak kararındaydılar. Böylece, cemaati bir araya toplayabilecek, iç planda yekpare ve her türlü dayanaktan da sıyrılmış camiler yapmanın arkasındaydılar. Öyle de olsa, klasik dönemin büyük camisi, Bizans'ın ba­ zilikasına bir yanıt değildir yine de. Aralarındaki farklılıklar benzerliklerden çoktur. 27 Aralık 537'de açılan Ayasofya, ben­ zersiz bir anıt olarak görünüyor tarihte: Hiç yoktan yaratılmı­ şa benzer hemen hemen ve Doğu Hıristiyanlığı'nda hiçbir izle­ yicisi olmayacaktır. Mimarları Trallesli Anthemios ile Miletos­ lu İsidoros'un kabul ettikleri çözüm şudur: Yapının, 3 1 metre 826

## p. 827

çapında olup yerden de 54 metre yükseklikte olan pek büyük kubbesini,Ol doğudan ve batıdan iki yarım kubbe, kuzeyden ve güneyden de -kubbe mihverinde- iki kemer omuzlar; bu ke­ merler, dev tribünler üzerine kuruludur ve pencereleri olan bir alınlık tablası içerir. Ne var ki, bu çözüm biçimi tekrarlanma­ yacaktır. Öte yandan, İustinianos'un dileği, bir yetkin örnek yaratmak değildi; dünyanın Adem'den beri asla görmediği ve bir daha da göremeyeceği bir anıt ortaya koymaktı. O, gerçek­ leştirdi bunu ve varını yoğunu harcadı bu uğurda. Ondan son­ ra, ya kubbe altına yerleştirilmiş bazilika planına dönüldü ya da Rum haçı planı kabul edildi. Bu sonuncu planda, 1 O metre­ lik bir çapı hiçbir zaman aşmayan kubbe, dik mihverli -beşik biçiminde- tonozlarla payandalanmıştır dört bir yandan; dört eyvanlı cami planını da hatırlatmıyor değil bu. Ayasofya'nın uzaktan bütün Bizans kiliselerin i aşıp geride bırakması gibi, tüm öteki camileri gölgede bırakan bir cami yoktur Osmanlı mimarlığında. Tersine, bütün olası değişimle­ riyle birçok kez tekrarlanmaya elverişli bir anıt tipinin yaratıl­ ması söz konusudur; devletin mali olanakları doğar doğmaz ve yettiği sürece böyle olmuştur. Bu tipin nitelikleri şunlardır özellikle: B üyük bir kubbe, hacmin tek bir bütün halinde kullanılması, iç ve dış organlar arasında tutarlılık ve ulaşım, hafiflik etkisi ve bir piramit istif­ lenişi. Osmanlı kubbesi, genel biçimi bakımından, ama özellik­ le mimarlık teknikleri yönünden, B izans kubbesine benzer. B ununla beraber, şu noktayı da belirtmeli: Osmanlılar, Bi­ zans'ın artık yapmayı bilmediği ya da istemediği bir dönemde, gitgide büyük kubbeler kondurmayı başardılar. Hatıriatmış olalım: Üç Şerefeli Cami'nin kubbesi, 24 metreyi geçer; bu ise, Ayasofya'nın kubbesinin çapından 7 metre daha azdır ve aşıl­ ması için hayli çaba harcanması gereken bir mesafe söz konu­ sudur. Ne var ki, büyük caminin genel görünümü, bazilikanın­ kinden oldukça farklıdır. Ayasofya'nın dışı -görece- sevimsiz­ dir ve iç düzenienişini hiçbir noktada haber vermez: İslam'ın 1) Bu kubbe, dünyanın en büyük kubbeleriyle karşılaştırılabilir: Lond­ ra'daki Saint-Paul (kubbesinin çapı 46 metre), Agrippa Panteonu (ça­ pı 43,50 metre), Roma'da San Pietro (çapı 42 metre, yerden yüksekli­ ği de 1 23 metre). En güzel Fransız kubbesi olan lnvalides'inki 25 met­ re çapındadır. En büyük kubbe, Bicapur'daki bir mezarın ( Hindistan), 1 .600 m2'lik bir alana yayılan Gul Gumbaz'ın kubbesidir. 827

## p. 828

ekiediği minaretere karşın ve sağlamlaştırılmasının zorunlu kıldığı payandalar olmasa bile, kitlesel bir görünüştedir; fazla belirgin olmayan piramit biçimi, ancak yandan bakıldıkça gös­ terir kendini. Ayasofya'nın çekiciliğine kapılan ve onun etkisine giren XVI. yüzyıl mimarları, kopyacı olmadılar. Bu mimarlar, Sel­ çuklutara çıkan gelenekleri yorumtadılar ve bağlılıklarını sür­ dürdüler onlara: Daha önce de söylediğimiz gibi, kemerierin ve tonozların çizgisi, mukarnasların süslenişi, geometrik ve bit­ kisel bileşimler, görkemli kapıların durumu söz konusu oldu­ ğunda bunu görüyoruz; yontuca süslemelerindeki yoksulluğa karşın, XIII. yüzyılın büyük kervansaraylarının kapılarını ha­ tırlatır bu kapılar. Bu mimarlar, hiçbir zaman camdan mozaik kullanmadılar; çünkü, duvarları seramik karolarla kaplama ge­ leneği vardı. Hem, babadan oğula geçen bir mesleki eğitime bağlı ve loncalar halinde alabildiğine örgütlenmiş Türk işçiler, nasıl olur da B izanslılaşabilirlerdi? Türk olmayan bir el emeği­ nin işin içine girdiği varsayımı, ne denli çekici olursa olsun, yal­ nızca yardımcıların Hıristiyan kökenli olduklarını gösteren ka­ nıtlara karşı koyamaz durumdadır: Süleymaniye Camisi'nin şantiyesiyle ilgili ödeme defterleri, tartışmaya yer bırakınıyar bu konuda. İstanbul'daki Il. Bayezit ve /. Selim camileri 1 505 yılında tamamlanan İstanbul'daki Il. Bayezit Camisi, Ayasofya'nın etkisinin açıkça görülebilir olduğu ilk yapıdır; ve bu camidir ki, İustinianos'un bazilikasının Osmanlılarca kopya edilmiş olduğu yolundaki tezin ortaya atılmasına neden oldu. Gerçekten, söz konusu yapının kubbesi, 1 8 metrelik çapıyla, ki­ lisenin kubbesinden çok daha küçük olsa da, kuzeyden ve gü­ neyden iki yarım kubbeyle uzatılmış durumdadır; bunun gibi, mekanın düzenlenişi, Türk sanatında yeni bir anlayışla ele alın­ mıştır ve hiç olmazsa bir bölümüyle, Bizans'ı izler. Ne var ki, bu noktada durur karşılaştırma! Kubbeyi taşıyan merkezdeki küp ile sağlamlığını ve bütünle uyumunu sağlayan -Ayasofya'da­ kinden daha az başarılı- güçlü payandalar, Edirne'deki B ayezi­ diye'ninkilere yakındırlar hala. Kubbe, yukarıya doğru yükseli­ şin yararına ama genel görünüşteki birliğin zararına olarak, ya828

## p. 829

pının aslından bütünüyle ayrılmışa benzer; daha da aşağıda tu­ tulmuş yarı kubbeler, kubbeye bağlanmamışlardır, duvara da­ yanırlar. Fazla yüksek olmayan yan sahınları, her birini dört kubbenin örttüğü iki sahın oluşturur hala. Haramla aynı boyut­ larda revaklı bir avlu vardır yapının önünde; bu avlu, iki kanat­ la haramdan ayrılmış görünür: O iki kanat da, yine kubbeler al­ tında olmak üzere, doğuda ve batıda ibadet salonunu sürdürür­ ler ve son buldukları noktalarda da, yapının bütününü genişle­ ten -birbirine simetrik- iki minare yastanır onlara. Bu kanatlar, pek şaşırtıcı bir şey, Edirne'deki Bayezidi­ ye'nin, kıblf duvar üzerine yerleştirilmiş iki medresesini hatır­ latır. Hacimleri bölmek amacıyla, özellikle köşelerdeki küçük kulelerde fark edilen, fazla hünerli olmayan bir çaba harcan­ mıştır. Süslemede, büyük özen gösterilmiştir. Avlunun duva­ rında, iki sıra pencere ve hala Selçuklu biçemine yakın yana! oyuklu üç kapı açılmıştır. içerde yeşil breşten, kırmızı mermer­ den ya da granitten sütunlar, sırayla kırmızı ve beyaz ya da si­ yah ve beyaz olan ve Fatih Camisi'nde daha önce kullanılmış bulunan mermerlerle kemer taşlarının çokrenkliliğini zengin­ leştirif durur. Tartışılmaz niteliklerine ve yığınla yeniliğine karşın, bir geçiş dönemi eseri olan B ayezit Camisi, en azından görece bir başarısızlık eseri olarak görülmelidir: Çünkü, 1522'de oğlu Ka­ nuni Sultan Süleyman'ın tamamlattığı I. Selim'in büyük cami­ si, Edirne'deki B ayezidiye'nin tek kubbeli planına dönmüştür. Aklı fikri bir tek örtüde olan mimar, 24 metre çapındaki büyük kubbe ile salonun duvarlarını ve bu arada, haramla aviuyu ahenkleştirmeyi başarmıştır; ancak, bunu yaparken, yapının yüksekliğinden fedakarlıkta bulunmak zorunda kalmıştır; aşırı yükseklikte görülebilecek minarelerle bu fedakarlığı giderme­ yi aramış olsa bile böyledir. Bu bile, bir yarı başarısızlıktı. B ir çıkınaza girmişe benziyordu mimarlık; onu oradan çekip çıka­ rabilecek dahi bir mimar gerekiyordu. Sinan Osmanlılar, Mimar Sinan'ın kişiliğinde bulacaklardır o mi­ marı: Sinan'dır ki, sanatçı kuşakların sürdürdükleri araştırma­ ların en son sonuçlarını ortaya koyacak ve klasik sanatı kura829

## p. 830

caktır. Sinan, 1 489 yılında, Kayseri yakınlarında bir yerde, kuş­ kusuz Hıristiyan bir ailede dünyaya gelir. Türk kanı taşımamış olması, onun Türk dehasını dile getirmiş olmasından ve keli­ menin tam anlamıyla, bir Osmanlı olmasından, hiçbir şey alıp götürmez aslında. Söylendiğine göre 1 5 1 2'de, devşirme olarak ailesinden alınmış ve asker olarak da, 1 521 'de Belgrad seferine katılmıştı; arkasından da, imparatorluğun öteki yörelerinde, özellikle Arap Ortadoğu'da hizmette bulunmuştur. 1 538'de Prut üzerine bir köprü atmak fırsatını buldu; arkasından Tuna üzerinde bir başka köprü kurdu ve hükümdarıo dikkatini çek­ ti çalışmaları. O andan başlayarak, mimarlığa adadı kendini; camiler olduğu kadar türbeler, hamamlar olduğu kadar mut­ faklar, yekün olarak bir 360 kadar anıt dikti. Kendi söyledikle­ rine bakılırsa, üç eser, mesleğindeki aşamalara işaret eder: İs­ tanbul'daki Şehzade ve Süleymaniye camileri ile Edirne'deki Selimiye Camisi; bu son yapı, şaheseridir onun ve dünya mi­ marlığının da ustaca gerçekleştirmelerinden biridir. Onu bitir­ diğinde, seksen yaşını aşmıştı Mimar Sinan. Her şeyden önce yaratıcı bir deha olan Sinan, ne pahası­ na olursa olsun özgünlük arkasından koşmadı; kimi şeyleri ge­ lenekten almaktan ve değerlerini ortaya koymuş formülleri uygulamaktan korkmadı: Örneğin, Kırım'da Gözleve Cami­ si'nde (1552), çok daha küçük çapta olmak üzere, Fatih Cami­ si'nin planını alıp uygulamıştır. Bununla beraber, Sinan, de­ rinden derine yeniledi sanatı, Osmanlı klasisizmini başlattı ve öylesine büyük bir atılım getirdi ki mimarlığa, her alanda be­ lirginleşen gerilerneye karşın, ölümünden sonra da yaşama olanağını sağladı bu ona. Ancak, verdiği ders öylesine dev bo­ yutlarda olacaktır ki, ondan sıyrılıp ayrılma yeteneğini göste­ remeyen eserler, her türlü yaratıcı gücü yitirip çıkacaklardır sonunda. Şehzade Camisi 1 548'de yaptığı ilk büyük camisinde, Sinan, Ayasofya'nın­ ki de içinde olmak üzere, geçmişten ders alarak, tek bir atılım­ da, klasik mimarlığı ve hemen hemen yetkin bir anıtı yaratır. Artık ondan yararlanmak, işleyip düzeltmek, daha ileriye adımlar atmak için onu destek olarak kullanmak, onda elde et830

## p. 831

tiği çözümleri daha görkemli anıtlarda uygulamak kalır geriye. Gerçekten, Şehzade Camisi, orta halli bir camidir bir bakıma; 19 metre çapındaki kubbesi, I. Selim'inki göz önünde tutulur­ sa, bir gerileyiştir; bir deneme<ı ) deyim yerindeyse. Yarım kub­ belere dayanan kubbe örtünüşünü kabul eden Sinan, küresel iki büyük duvar oyuğu yerine bir haç oluşturacak biçimde dört ayaktan yararlanarak, tam mantığına eriştirmiştir bu örtünüş tarzını; ve merkezi plana dönmüştür böylece. B ütün sistem, te­ melde sekizgen ve en yukarıda oyuklu silindir biçimindeki dört ayağa; bunların yanı sıra, sağlam ve belirgin eklenişlere sahip bir iç mekan oluşturan dört büyük kemere dayanır. Birbirleriy­ le bağlantıları hayranlık uyanduacak biçimde kurulmuş olan dış hacimler, tutarlı bir bütün oluştururlar. Anıt, yandan 38 metre yüksekliği de aynı olduğuna göre, kesinlikle küp biçi­ minde olmakla beraber, aracı kubbeler, özellikle görevi ke­ merlerin basıncını dengelemek olan köşelerin silindir biçimin­ deki kulelerinin kubbeleri sayesinde, bir piramit görünüşünde­ dir. Çifte şerefeli iki minaresinin eşsiz narinlikleri, yığınla pen­ ceresi ve zarif bir süs oluşturan uzun yan koridorları, bu göz dolduran yapının hantal bir eser olmasını önlerler. Başarı sağlamış da olsa, Sinan, dört yarım kubbeli merke­ zi plandan vazgeçti. Nedeni, kesin olarak bilinmiyor bunun; ancak, dört bir yana yaslanan merkezi kubbenin çekiciliğini yi­ tirdiğine ve yükseltmeyi istediği bir anıta bir basıkhk izlenimi verdiğine hükmetmiş olsa gerek. Bu bir eksiklikti ve düzeltil­ mesi de mümkündü. Ne var ki, o yapmayacaktır bu düzeltme­ yi; Şehzade Camisi'nin planı, Yeni Cami'de, Sultan Ahmet Ca­ misi'nde yeniden ele alındığında gerçekleşecektir bu; Fatih Ca­ misi'nin -oldukça hünersiz- yeniden yapılışındaki uygulamayı bir yana bırakmalı. Süleymaniye Camisi 1 550 ile 1 557 yılları arasında yaptığı, İstanbul'un en güzel camisi Süleymaniye'de, Sinan, Bayezidiye Camisi'nin çözümle­ rine -Ayasofya'nınkilere diyelim isterseniz- dönmeyi istemişe 1 ) Bununla beraber, daha önce bir "deneme" vardır: Diyarbakır'daki Fa­ tih Paşa Camisi'dir bu. 1 5 1 6-1 520 yıllarında yapılan bu eserde, bir merkezi kubbenin çevresinde dört yarım kubbe bulunmaktadır. 831

## p. 832

benzer: 26,5 metre çaplı bir kubbeyle, 53 metrelik bir kubbe yüksekliğini iki yarım kubbeye dayandırmakla bunu arzulamış görünür; ve girişimin vaktiyle başarısızlığa uğramış olduğu nok­ tada, o başanya ulaşır. Süleymaniye, ışık geçirmez donuk bir bü­ tün ve gerçek bir birlikten uzakta olmak şöyle dursun, aydınlık ve yalınlık içindedir ve altında derin bir bilgi gizlidir bunların. İç olanakları, içerdeki düzenin Ayasofya'dakinden çok daha fazla karmaşıklıkianna alabildiğine denk düşer. Merkezdeki iç geniş­ lik, tam bir serbestlik içinde, iki kızıl somakiden sütunun tuttu­ ğu üç kemerle yan boşluklara ve beyaz ile siyah mermerden ke­ mer kovanlarına bağlanmıştır. Oraya, yan cephelerin sonunda yer alan dört kapıdan ve ortada da -avluyla ilişkisi kurulmuş­ bir ana kapıdan girilir. Avlunun dört köşesinde üzerieri oluklu dört minare görülür; bunlardan ikisi pek yüksek olup üç şerefe­ lidir ve ikisi daha az yükseklikte olup iki şerefelidir. Tonozların basıncını etkisiz hale getiren payandalar, içerde tribünlere, dı­ şarda da iki katlı galeriye katılmıştır; bu galerilerin durumları çok güçlü ve çeşitli de olsa, dinginlik ve rahatlık verir insana. Süleymaniye, duvarları pencereli ve en azından Abbasiler zamanından (IX. yüzyıl) beri bilinen bir konumda bütün bir çevre duvarı (ziyade) içine alınmıştır; ve alçak boylarıyla uza­ yıp giden, üzerieri küçük kubbeler ve yüksek bacalarla dolu yapılardan oluşan görkemli bir külliyeyle çevrilmiştir; bu yapı­ ların kapıları, manastırları hatırlatan iç balıçelere açılırlar. Bu yalın, dengeli ve gerçekten güzel bileşim, hiçbir yenilik taşımaz o sıralar ve daha uzun bir zaman, hayranlık uyandırmayı sür­ dürecektir. Ayrıntılarında uğrayacağı ince değişiklikler olma­ saydı, kimi yeknesaklıklara yol açabilirdi bu; ne var ki, pek İs­ lami bir sanat anlayışına hakkıyla yanıt veren şeyleri fark ede­ bilmek için, bir parça dikkat etmelidir. Konya'da Mevlevilerin ya da sema yapan dervişlerin dergahı, dervişlerin toplantı salo­ nu ile tarikatın kurucusu Mevlana Celalettin Rumi'nin türbesi­ nin çiniden yapılmış Selçuklu yüksek kulesi, güzel bir örneğini oluşturur bunun. Süleymaniye'nin arkasında, tapınağın sadece açıktaki pa­ yandalarının sıralandığı duvarına dayanmış bir başka duvarlı çevre vardır ki, mezarlığa ayrılmıştır ve camiierin yakınında hemen hemen her vakit ve uzun bir süreden beri rastlanmak­ tadır buna. Gömüt taşlı mezarlar arasında, Sinan'ın Kanuni 832

## p. 833

Sultan Süleyman ile eşi Hurrem Sultan için yaptığı türbeler yükselir. Edirne 'deki Selimiye Süleymaniye Camisi'nde, genel görünümdeki uyum ve dı­ şarı ile içerisi arasındaki yakın iletişim, iç mekanın zararına gerçekleşmişti biraz; Sinan, yaşamının sonlarında, yüce bir anıtta, Edirne'deki Selimiye'de ( 1 569- 1 574) gidermeye çalışa­ caktır bu eksiklikleri. Adet olanın tersine, Selimiye'ye bir külliye eklenmedi. Tek eklenti olarak, aynı kentteki Bayezidiye'de olduğu gibi, ibadet salonunun arkasına yerleştirilmiş iki küçük medrese vardı başlarda. Yapının tamamlanmasından birkaç yıl sonra, 1580'e doğru, kuruluşa para sağlamak amacıyla, bir kapalıçar­ şı yapmak gerekti; Sinan'ın öğrencisi Davut Ağa, genel bileşi­ me hiçbir zarar vermeden ustaca gerçekleştirdi bunu. Böylece, küçük bir tepenin üzerine tek başına yükselen, alabildiğine yetkin biçimde dengelenmiş olan bu eser, bakışla­ rı en son noktasına doğru çeken çizgileriyle, başka hiçbir yer­ de görülmedik biçimde kozmik dağ imgesini gerçekleştirir; ve kubbelere, göğe doğru süzülüyormuş izlenimini vermek iste­ yen mimarların ülküsüne bir yanıt oluşturur. Hiç de o izlenimi vermeden dev boyutlar taşıyan ve şaşırtıcı bir hafifliğe sahip, avluya değil de yapının dört köşesine yerleştirilmiş dört mina­ re, dayanak hizmetini görür ve simgesel temsillerdeki evrenin dört sütununu canlandırırlar. Galerilerin kubbelerinin iyice öl­ çülüp biçilmiş olduğu avlu, hem harama iyiden iyiye bağlan­ mıştır, hem de genel görünümü bozmamak için yeterince ayrıl­ mıştır ondan. Coşkulu çabalarla dolu bir yaşamın ürünü olan bu benzer­ siz şahesere, daha önceden birtakım incelemeler yapılmaksızın girişiimiş değildi. Gerçekten Sinan, İstanbul'daki iki tapınak için kabul etmiş olduğu planı denemişti: Bu iki tapınak, süsle­ meleriyle ün kazanmış olan iki küçük cami, Rüstem Paşa Ca­ misi ( 1560) ile Sokollu Mehmet Paşa Camisi'dir ( 1 57 1 ); ve söz konusu plan, onlara, alabildiğine hünerle uygulanmıştır; aynı plan, 1 575 yılından başlayarak, İstanbul'daki Azapkapı Camisi için yeniden ele alınacaktır. 833

## p. 834

Haliç'ten bir parça uzakta, bir tacir ve gemici mahallesin­ de, -o sevimli- Rüstem Paşa Camisi, dükkaniara da yer veril­ sin diye, oldukça yüksek (6 metre) bir zeminde yapılmıştır. Pek yalın küçük bir terasla bir kemeraltı bulunmaktadır cami­ nin önünde; XVI . yüzyılın en güzel seramikleriyle donanmış cami, kentin gürültüsünden sıyrılmış bir sessizlik adacığı gibi görünür. Renklerdeki ışıldama, seçilmiş süsleme temalarının çeşitliliğindeki birlik, alabildiğine içtenlik vermektedir ona; ve hiçbir zaman böylesine güzel düzenlenınemiş hacimler ile mi­ mari çizgileri, tam bir ahenk içinde birleştirmeye yardımcı ol­ maktadır. İşte Rüstem Paşa Camisi'nin bu böylesine duru ve akli planıdır ki, Sinan, bir başka kavrayışla ve sonunda Ayasofya'yı aşma kararlılığıyla, Selimiye'de yeniden ele almıştır: Ayasof­ ya'nın -aslında tekrar yapılmış- 3 1 metrelik kubbesinden bir parça büyük olan 31 metre 28 santimetre çapındaki kubbesi bunu tanıtlar. Bu dev kubbe, yarım kubbelere değil, sekiz ayak üstüne oturmaktadır artık; ve kubbenin ağırlığı, bir yandan art arda kemerler ve köşe bingileriyle, öte yandan bileşime denk düşen zarif payandalarla dengelenmiştir. B irer pirarnide örtü­ lü pinyonları, kubbe bileziğinin üstünde çıkıntı yaparlar ve terk edilmesi konusunda onca çaba harcanan dik çizgileri yeni­ den sokarlar işin içine. Merkezileştirilmiş bir anıtta kıbleyi da­ ha belirgin hale getirmek amacıyla, mihrap, küçük bir absidin içine yerleştirilmiştir; Bursa'da daha önce görülmüş de olsa, İs­ lam sanatında seyrek rastlanan bir çözümdür bu, ancak pek de mutlu sonuçlar vermektedir: Müslüman tapınağına bir derinlik kazandırabilecek tek şey odur; çekin aradan onu, kaybolur de­ rinlik. Sinan'ın mirası Sinan'dan daha ileriye gitmek mümkün değildi pek. Ne var ki, kendinden sonra geleceklere, üzerinde çalışabilecekleri oldukça çok sayıda mimarlık modelleri bırakıyordu o. Mirasçı­ ları, seve seve yaptılar bu çalışmaları; yeni yollar açmayı ise aramadılar. Selimiye'nin sekiz ayağıyla sunulmuş, ancak daha önce de görülmüş olan çokgenli kuruluş, kimi zaman olduğu gibi sekiz834

## p. 835

gen biçiminde, kimi zaman altıgene dönerek, ama hep dört kö­ şeli, köşe bingisi ya da yarım kubbe demekte duraksayacağı­ mız organlarıyla beraber, yeniden ele alınmıştır çoğu kez: 1 5 83'te yapılan Eski Valide Camisi'nde, 1 7 10'da yapılan Üskü­ dar'daki Yeni Valide Camisi'nde ve 1 800'de yapılan Eyüp Sul­ tan Camisi'nde böyledir; bu sonuncusu, aslında eski bir tapı­ nak olup, Peygamber'in sahabesi arasında bulunan ve vaktiyle B izans surlarının eteklerinde öldürülen Ayyı1b'un (Türkçede Eyyup) mezarının yanında yeniden yapılmıştır. Bu son iki ya­ pıda, rakipsiz hüküm sürdüğü bir dönemde, hiç olmazsa süsle­ mede, pek belirgindir Avrupa etkisi. Yine Selimiye'den esinle­ nen birçok küçük tapınakta, yarım kubbeler ve kemerler, hü­ nerli ve yaşam dolu bileşimler nöbetieşe kullanılmıştır; onlar­ dan ortaya çıkan da, değişik hacimler ve mekanın, çoğu kez beklenmedik düzenienişleri olmuştur. Şehzade Camisi'nin planının, birçok büyük camide, Sul­ tan Ahmet Camisi'nde, Yeni Cami'de ve ikinci Fatih Cami­ si'nde yeniden ele alındığını söyledik. Gerçekten ve ustaca olmuştur bu ele alış. Mavi Cami ya da Sultan Ahmet Camisi, İstanbul'un en ünlü M üslüman yapısıdır ve en güzeli değilse de, en göz alıcı olanıdır en azından. En büyük camisidir de İs­ tanbul'un: B izans'ın Atmeydanı'nda kurulan, Marmara'ya egemen olan eserin genişliği 64, uzunluğu 72 metredir; yüze­ yi iki katına çıkaran avlu dışındadır bu ölçünün; ve 43 metre­ ye yükselir cami. Mimarı Mehmet Ağa, 1609 ile 1 6 1 7 yılları arasında yaptı eserini: Çapı 23 metreyi biraz aşan kubbe, bü­ yük kemerierin aracılığıyla, dört dev ayak üzerine oturtul­ muştur; kubbeyi dört yarım kubbe payandalar ve bu yarım kubbeler de, daha aşağı çaplarda olmak üzere üç köşe bingi­ siyle desteklenir ve obruk mekanlar çoğaltılmış olur. Böyle­ ce, kat kat dizmede ve bir piramit etkisi sağlamada bir adım daha atılır. Altı minare, İslam sanatında hemen hemen mut­ lak sayılabilecek bir yeniliktir ve ancak Mekke'de rastlanır böylesi büyük bir sayıya; iç eğmeçli beş sıra pencereler, kub­ beli kulecikler, caminin atılımını belirginleştirir. Bir ışık seliy­ le yıkanan caminin içi, yukarı bölümlerde -son zamanlarda yeniden elden geçirilmiş- resimlerle; ve mavi, yeşil, kırmızı, siyah bir 21 .000 kadar biçemlenmiş çiçekli karo çini ve sarma­ şık dallarla süslenmiştir. 835

## p. 836

Yapılışı 1 597'den 1 663 yılına değin süren, Haliç'in hemen kıyıcığındaki Yeni Cami, oldukça az bir yaratıcı nitelik göste­ rir; ama yine de, daha küçük çapta da olsa, görkemli bir görü­ nüşü sürdürür. Ötekilerden daha yüksek bir külliyeyle çevrili idi: O külliyeden bugün, iki katlı ve birbirine dikey iki yola sa­ hip tonozlu güzel bir yapı olan Mısırçarşısı ile camiye bir gale­ riyle bağlı olan, dikkate değer bir seramik takımının süslediği özgün ve zarif bir eser, Hünkar Mahalli kalmıştır sadece. İşte, tek kubbe altındaki caminin bu eski ve hep gözde olan şemasıdır ki, Osmanlı mimarlarının kubbe sanatında ka­ zanmış oldukları ustalığı ortaya koyup değerlendirir belki de. Onu XVI. yüzyılda değiştirip dönüştüren devrim de, Sinan'ın eseridir yine. Kubbenin yarımküre biçimindeki hacmini salo­ nun dikdörtgen hacmiyle uzlaştıramayacağının bilincinde olan Sinan, kaldır koy etmeden vazgeçti bundan; ve kendi yarımkü­ remsİ kubbesinin, yapının sadece köşe ayaklarını payanda edi­ nip dört büyük kemer üzerine oturtulabileceğini koydu kafası­ na. Duvarlar, üzerinde sayısız pencere açılmış bir tür perde olup çıktılar böylece ve hiçbir taşıyıcı görevleri de kalmadı ar­ tık. 1557'de, İstanbul'daki Edirnekapı semtinde, Mihrimalı Sultan Camisi'nden başlayarak, tasarısında bütünüyle başanya ulaştı: Mümkün olduğu kadar belirsiz ve merkezdeki sahna alabildiğine açılan yanlar, onunla beraber geniş bir iç mekan oluştururlar ve dışta da, kemerleri serbest bırakırlar. Pek çok cami bu formüle göre yapılacaktır: Çoğu kez, cephe gibi asalak organ lar yardıma çağrılarak olacaktır bu; "empire" denen bi­ çemin en güzel örneklerinden biri olan Tophane'deki Nusreti­ ye Camisi ( 1 826) ile 1854'te yapılan -pek ünlü- Dolmabahçe Camisi'nde olduğu gibi, modern devre değin sürecektir söz ko­ nusu formül. Osmanlı dinsel mimarlığının son büyük eseri olan Nuruos­ maniye Camisi de, 1 748 ile 1 756 yılları arasında, yine tek kub­ be altında cami olarak yükselecektir. Bu XVIII. yüzyıl orta­ mında, Avrupa etkisi pek büyük olup çıkmıştır; ne var ki, onun özümsenebilir olduğu da hissedilmektedir; ve bundan, Osman­ lı sanatında -çok zorunlu hale gelmiş bulunan- bir yenileşme­ yi beklerneye hakkı vardır insanların. Süsleme, açıktan açığa "barok"tur; ancak, İslamiaşmış bir baraktur bu. Mimarların elinde gerçek teknik bilgiler vardır hep: 25,70 metre çaplı bir 836

## p. 837

daireyi örten kubbenin genişliği; kemerierin ağırlığının köşe payandalarıyla giderilmesi ve güneydoğu ile güneybatı köşele­ re yerleştirilmiş iki dikdörtgen kanat, tanıtlar bunu. Yeni for­ müller ararken, yaratıcı bir ruhu da sürdürür bunlar: Düzensiz, bir parça dar, ama alabildiğine şairane avlu, bir örneğidir bu yeni formüllerin; ya da, Selimiye Camisi'nden beri ortadan çe­ kilmiş olan -mihrabı içeren- absidde olduğu gibi, yenileştiril­ miş formüller görülür. Nitelikli olmak, pek küçük eksiklikleri unutturabilmektedir hala: Avlunun yapının bütünüyle kötü bi­ çimde bütünleşmesi; doğu ya da batıdaki dış galeriler üzerin­ deki sütunların alabildiğine cılız tutulması, birer örnektir bu eksikliklere. İstanbul'da Mimar Tahir Ağa'nın yaptığı Laleli Camisi ( 1 759-1763), daha az başarılı, ama yine de ilginç bir eserdir: Bir depremde yıkılıp 1 783'te yeniden yapılan, kubbesi -Selimi­ ye'de olduğu gibi- sekizgen ayaklar üzerine yerleştirilmiş olan bu cami, kötü biçimde sürdürür baroku; nitekim, aynı mimarın elinden çıkan yeni Fatih (ikinci Fatih) Camisi, alabildiğine hantal ve ne diklemesine ne de piramit biçiminde atılımı olma­ yan yapısıyla, "rokoko"nun kötü bir kopyasıdır. ÖTEKİ SANAT B iÇiMLERİ Osmanlı evi Eski Osmanlı kenti hakkında bir görüş verebilecek nitelik­ te, el değmemiş kentsel bütünlüklerden fazla bir şey kalmış de­ ğil bugün. Büyük camiler bile, modern yüksek yapılarla ezil­ diklerinde, özgünlük ve çekiciliklerinden bir bölümünü kaybe­ diyorlar. Vaktiyle olduğu gibi, pek az bir süre önce de, camiler, yükseklikten çok uzunlamasına yayılan bir kente alabildiğine egemen durumda idiler; çünkü, surların içinde hapsolmuş hal­ de değildi kent çoğu kez. Göründüğü kadarıyla, evler, duvarla çevrili, ağaçlı küçük bahçeler içinde, eğri büğrü yollar boyunca sıralanmış cephele­ riyle, rastlantıyla yerden bitmişe benziyordu. Sağlam bir oturt­ malık üzerine, iki kat halinde, ahşap olarak ya da çeşitli malze­ meyle doldurulmuş odundan kalıplarla yapılmış, canlı ya da 837

## p. 838

yumuşak renklerle boyanmış, saçaklı bir çatıyla örtülmüş, cumbalı ve dışarıya bakan yığınla pencereli hacimleriyle, bu evler, şu bildiğimiz konut tipini oluştururlar; örneğin bir Roma evi ya da Çin evi kadar ayırt edici niteliklere sahiptir ve İslam mimarlığında baştan aşağıya kuraldışıdırlar. Yetkinliğine, ağır ağır ancak XVIII. yüzyılda ulaşmış görünen bu mesken tipinin yayılma alanı, imparatorluğun Avrupa toprakları ile -İz­ mir'den Erzurum'a uzanan bir çizginin kuzeyinde olmak üze­ re- Anadolu'nun bir bölümünü kapsar. Şöyle tanımlanabilir bu konut tipi: İki düzeyde hizmet ve dairelerio üst üste konma­ sı; bir tür hol ya da karşılaşma ve ortak yaşam yeri hizmetini gören salon niteliğindeki merkezi sofa çevresinde dağılış. Bu zorunlu niteliklerine karşın, tek bir modele saplanıp kalmaz bu tip; büyük bir görünüş özgürlüğünden yararlanır ki, güzelliği­ nin ve çekicilik ile özgünlüğünün büyük bir bölümünü sağla­ yan budur. Deniz kıyısında, özellikle de Boğaziçi'nin kıyıların­ da yapılan, gerçek birer saray yavrusu niteliğinde, yalı adı ve­ rilen görkemli evler de vardır ki, ikinci derecede birer konut hizmetini görürler genel olarak. Bu evlerde süsleme, halı serili zeminde ve alabildiğine iş­ lenmiş tavandadır özellikle; oyuklarla süslü duvarlar boyalıdır çoğu kez. Yakıp yok eden yangınlara karşın, bu evlerden, yu­ karıda belirttiğimiz bölgede, İstanbul'da, Edirne'de, B ursa'da, belki de daha fazla olarak küçük kentlerde, Balkanlar'da Plov­ div, Ohrid, Kastoria, Saraybosna, Berat'ta, Anadolu'da Afyon, Kula, B irgi, Safranbolu'da ve bu bölgenin dışında örneğin An­ talya'da sayısız örnekler bulunmaktadır bugün de. Sivil mimarlık Çeşmeler, bol bol bulunuyordu kentlerde: Bunlar, camiie­ rin avlularında (şadırvan), meydanlarda ve sokakların şurasın­ da burasında (çeşme) ya da kamusal anıtların duvarlarına yas­ lanmış mimarlık eserleri (sebil) halinde, başlı başına bir varlığı olan yapılardır. IV. Murat zamanında ( 1 623-1 640), on binden fazla bulunuyordu bunlardan İstanbul'da; XVIII. yüzyılın baş­ larında, I II . Ahmet'in saltanatı döneminde, sayıları daha da artmışa benzer bu tür eserlerin. En güzelleri ve en anıtsal olan­ ları, işte bu devirden kalmıştır onların: Piramit çatılı ve kubbe838

## p. 839

li ufacık kuleleri olan, pek çekici ve alabildiğine şirin süsleme­ lere sahip bir tür köşklerdir bunlar ( 1728'de yapılan, Ayasaf­ ya'nın yakınındaki I I I . Ahmet Çeşmesi en başarılı olanıdır iç­ lerinde; 1731 'de yapılan Tophane Çeşmesi ile 1 773'te yapılan Azapkapı Çeşmesi de, birer örnektir bunlara). Her mahallenin, erkekler ve kadınlar için olmak üzere, kendi hamarnı ya da hamamları vardır: Dinleornek ve konuş­ mak amacıyla uzun saatierin geçirildiği buluşma yerleridir bunlar. Sosyal görevleri, özen gösterilmelerine ve çoğu kez de lüks olmalarına neden oluyordu. En büyük mimarlar, bu arada Sinan, böylesi hamamlar yapmaya sırt çevirmiyorlardı (İstanbul'da 1 553'te yapılan Haseki Hamamı, hacimleri yerli yerinde bölüştürülmüş 75 metrelik bu uzun yapı onundur ör­ neğin). Müslüman dünyanın -çoğu kaybolup gitmiş- öteki hamamları gibi, bu hamamlar da, soyunma yerleri, halvet ve serinlikleriyle (apoditarium, caldarium, tepidarium) Roma hamamlarının geleneğini sürdürüyorlardı. Mermer levhalarla kaplanan bu hamamlar, üzerieri aydınlatmayı sağlayan cam kabarcıklarla donanmış çoğu kez geniş kubbelerle örtülü idi­ ler (kuşkusuz I I . B ayezit döneminden kalan B ursa'daki De­ mirtaş tepidarium'unun, 16 metre çapındaki bir kubbesi var­ dır). En ünlü hamamlar, çoğu kez gözden geçirilmiş olan B ur­ sa hamamlarıdır (Bizans spolia'lı Eski Kaplıca, I . M urat za­ manında yapılmıştır; Yeni Kaplıca, 1 533 tarihlidir); onları iz­ leyenler, Sinan'ın daha önce zikrettiğimiz H aseki Hamarnı bir yana, Tokat'ın 1 420 yılından ve B udapeşte'nin de 1 506 yı­ lından kalma hamamlarıdır belki; bu sonuncusunu Evliya Çe­ lebi de görüp hayran oldu ve havuzunu çeviren porfir taşın­ dan yapılmış sekiz sütuna bakıp "Yeşil Sütunlu Hamam" adı­ nı verdi. Kentlerdeki kervansaraylar (han), yollarda, özellikle Av­ rupa'ya giden yollarda rastlananlarda (Küçükçeşme, Lülebur­ gaz, Harmanlı'da) olduğu gibi, dev yapılardı çoğu kez ( 1468'de yapılıp 1 896'daki depremde yıkılan kocaman Kürkçüler Ha­ nı'nın, iki geniş avlu dolayında, iki kata bölünmüş 1 76 odası vardı). Bu hanlar, sanatsaldan çok pratik bir amaç güttükleri için, Selçuklu hanlarında görülen yüksek mimarlık nitelikleri­ ne sahip değillerdir; üstlerinin örtülmelerinde sık sık rastlanan üstün niteliğe, sıra sıra kemerlerdeki sadeliğe, katlardaki di839

## p. 840

reklerin zemindeki kemerierin sırtiarına dayanmasına karşın, gerçek budur. Zamanın etkisine pek uğramış hanlardır bunlar; ne var ki, içlerinde en güzeli olarak gösterilen İstanbul'daki Valide Ham (XVII. yüzyılın başları), Tokat ile Sivas arasında ortada bir yerde kurulmuş Yeni Han'dan (XVI. yüzyılın sonu, XVII. yüzyılın başı), Üsküp'teki Kursamili Ham'ndan (XVI. yüzyıl) ya da 1 61 9'da yapılmış olan Ulukışla Ham'ndan daha az çekicidir yine de. Hemen hemen bütün köprüler görkemlidir. O kadar ki, Türk mimarların, ortaya koydukları eserlerde hep gösterdikle­ ri bereketli yetenek ve imgelemi, hiçbir dinsel ya da kültürel dayatma dizginlemedi de mi, işler böyle gelişti diye soruyor in­ san kendi kendine. Salt teknik sorunlarla karşılaştıklarında, sağlamlığı zarafetle birleştirerek, tam bir ustalıkla çözmesini becerdiler onları: Hayrettİn'in XVI. yüzyıl ortalarında yaptığı Mostar Köprüsü, Sinan'ın yaptığı Visegrad'daki Prisna Köprü­ sü, Üsküp'teki Vardar, Saraybosna'daki Kozja, Büyükçekme­ ce köprüleri örnektir bunlara. Yüzlerce kale yaptılar Osmanlılar: Fazla özgün değildir bu yapılar; her yerde aynı gereksİnınelere yanıt veren tahkimat sanatı, Batı'da olduğu kadar Bizans ve Müslüman Doğu'sunda da -hissedilir derecede- aynı çözüm biçimlerinden esinlenmiş­ tir. İçlerinde de ünlüleri ve dikkate değer olanları, 1 395'te (sonradan genişletilerek) ve 1 452'de, Boğaz'ın Asya ve Avru­ pa yakasında yükseltilen Anadoluhisarı ile Rumelihisarı oldu kuşkusuz. istanbul'daki Yedikule de zikredilebilir: Il. Meh­ met'in, 1 458'de Bizans surlarına dayalı olarak yaptırdığı bu ka­ lenin başlarda hangi işe ayrıldığı iyice bilinmiyor. Türbe sanatı Pek geniş mezarlıklar olsa da, mezarlar, canlıların bulun­ dukları alana aldırış etmezler ve yol dönemeçlerinde böyle me­ zarlarla karşılaşılır. Bununla beraber kentte, türbeler, camiie­ rin çevresinde toplaşmış haldedirler daha çok. Bu türbeler, ol­ dukça anıtsal iseler de, I. binyılın sonlarında başlayarak sap­ tanmış olan boyutları göz önünde tutulduğunda, Orta Asya'da, dahası Büyük Moğolların Hindistan'ının onlara biçtiği genişli­ ğe varamadılar hiçbir zaman. 840

## p. 841

Osmanlı türbeleri, hele bu alanda da gücünü ortaya ko­ yup şöhret kazanan Sinan'ın müdahalesinden sonra, herkeste bir hayranlık uyandırsa da, çıkıp geldikleri Selçuklu türbeleri­ ne gösterilen ilgiyi toplayamadılar. Selçuklu türhelerindeki canlılığı, imgelem gücünü ve süsleme zenginliğini taşımayan Osmanlı türbeleri, tiplerinde büyük bir çeşitlilik de göster­ mezler. Gerçekten, ilgi uyandırmaktan uzak olmasa da, içle­ rinden bir bölümü bir yana bırakılabilir: Bunlar duvarsız, üze­ rini kırık ya da sepet sapı biçimindeki kemerlerle bağlanmış dayanaklar üzerine yaslanan bir kubbenin örttüğü -oldukça kuraldışı- kulübeciklerdir; XIV. yüzyılın ilk yarısından başla­ yarak İznik'te bilinen bu türbeler (Hacı Hamza ve Yakup Çe­ lebi Türbesi), XIV. ve XV. yüzyıllarda, özellikle de Balkan­ lar'da (Travnik ve Saraybosna türbeleri) oldukça yaygın hal­ deydiler. Bursa okulundan başlayarak, mezar sanatındaki gelişme kendisini hissettirir durumdadır. Bu gelişme, Selçuklular döne­ minde, piramit ya da koni biçimindeki bir başlık altına yerleş­ tirilmiş kubbe olarak çatıdadır önce; sonra sekizgene ve oniki­ gene, daha da seyrek olarak daire ve kareye ayrıcalık tanıyan plandadır; onu, dar pencerelerle elde edilmiş pek hafif aydın­ latma izler; ve son olarak da, kapı ve pencere boşlukianna ya­ pılan süslemede görülür bu gelişme. Kubbeler dayatmaya baş­ lamıştır kendini; dairesel ve onikigensel planlar, dikdörtgensel, altıgensel ya da sekizgensel planlara terk etmişlerdir yerlerini; yığınla geniş pencere açılmıştır; yontuyla süsleme seyrekleşir­ ken, duvarlarda, özellikle de içerdeki duvarlarda, resim ve se­ ramik açılıp serpilmektedir. Bursa'da, Muradiye'de, gölgeli bir bahçe içinde, sultanların, bir sıra taş ve bir sıra tuğladan yapıl­ mış türbeleri, Osmanlıların ilk aranışiarı hakkında tam bir fikir veren bir örnektir. Bununla beraber, en ünlü anıtkabir, XV. yüzyılda, B ursa'daki Yeşil Türbe'dir ( 1421 ): Sekizgen bir pla­ na sahip bu eser, son derece yüksek (4,57 metre) bir kasnak üzerine oturtulmuş neredeyse sivri bir kubbe olan çatısıyla, geçmişten bir anıdır hiUa, iç ve dış yüzeyleri kaplayan -o hay­ ranlık uyandıran- çini süsleme, yeni bir süsleme anlayışını dile getirir. Bir Tebrizli ustanın elinden çıkma -geometrik nakışlı­ pek güzel bir ceviz kapı, gerektiğinde, İran müdahalesini koyar ortaya. 841

## p. 842

Sinan'ın gerçekleştirdiği biçimiyle klasik dönemin Osman­ lı türbesi, kendisinden öncekilerden bir parça daha geniştir ge­ nellikle; ve kubbesi, kavun dilimlidir çoğu kez. Mimarlık sana­ tı bakımından hiçbir şeye yanıt vermeyecek biçimde iki kata bölünmüş ya da genel görünüşü bozan meyilli tavanları taşıyan sütunlu bir gezinti yeriyle. çevrili ( Kanuni Süleyman Türbesi) türbe, geniş bir kapıyla bir sundurmaya açılır. Pek çok sayıda örnekleri bulunan türbe, seramik süslemesiyle büyük ilgi çeker özellikle (ll. Selim ve Il. Murat'ın türbeleri); bununla beraber, silme oyunlarıyla, görünmez oyuklarla ( Mahmut Paşa Türbesi, 1 463), tonoz kaburgaları, saklı köşe sütunlarıyla ya da akroter­ lerle (Sinan'ın 1 545'te yaptığı Hüsrev Paşa Türbesi), tekdüze­ liği bozmaya kalktığı da olur. Mimarlık açısından söylemek ge­ rekirse, en başarılı türbe, Şehzade Mehmet Türbesi'dir: Yine Sinan'ın aynı adı taşıyan caminin avlusunda yaptığı bu eserin hacmi ahenkli, dengesi yetkindir ve sekizgen yapının her bir yüzeyinin her bir katındaki ikişer pencere, bir yoğunluk ve bü­ tünlük vermektedir ona. Saray Eserin sürekli olmadığı hakkındaki temel İslam düşünce­ si, sanat alanında tam boyutlarına, ancak saraylarla erişir. Çok sayıda ve çoğu kez sözle anlatılamayacak bir lüksün debdebe­ sini taşıyan bu eserler, sağlamlık kaygısı olmadan ve kendile­ rinden çabucak yararlanılması arzusuyla yapılmışlardır. Her hükümdar, saltanatının büyüklüğünü, kendisinden öncekilerin oturduğu yeri bırakıp bir yenisini yaptırarak ortaya koymayı düşünür. Öyle olduğu içindir ki, arkeoloji alanına girmeyen es­ ki Müslüman saraylarından pek azı var elimizde. XVI. yüzyıl öncesine ait olup bugün de varlığını sürdüren tek büyük şato, Gırnata'daki Elhamra'dır; o da, yaşamını sürdürmesini, İspan­ ya'daki Müslüman sanata karşı ne denli yıkıcı olmuş olursa ol­ sun, tarihin bir aykırılığı olarak Hıristiyan fethine borçludur. B ursa ve Edirne'deki saraylardan ya da İstanbul'daki ilk impa­ ratorluk sarayından hiçbir şey kalmamış olmasına şaşmamalı. Böylece, XV. yüzyıl Osmanlı döneminden, göz ardı edilemeye­ cek tanıklıkların korunup saklanmış olmasının büyük değeri vardır. 842

## p. 843

1 472'de yapılmış olan Çinili Köşk, İran kökenli işaretleri -alabildiğine derinden- taşır durumdadır hala. Bir kareye ya­ kın dikdörtgen biçimindeki köşk, her iki katında, birbirinin he­ men hemen aynı niteliklere sahiptir: Bir kubbenin altındaki haç biçimindeki merkezi bölüm, eski eyvaniardan kalan üç sa­ lon ve bir girişle sürer; dipte olanın köşeleri kesilmiş olup dışa­ rıya doğru çıkıntılıdır; öteki dört bölüm, dört köşede bulunur. Her biri, zeminden üç metre yüksekliğe kadar çinilerle kaplan­ mıştır ki, adını buradan almaktadır yapı. Alçak kırık kemerli olan sahanlık, sekizgen incecik sütunlara dayanmaktadır ve Orta Asya'nın ahşap mimarlığının taştan kopyalarıdır sütun­ lar; söz konusu sahanlık, sonradan XVIII. yüzyıldaki bir ekle­ medir bir olasılıkla. Topkapı Kuşkusuz, Haliç ile Marmara Denizi'ne egemen bir tepe­ deki eski Bizans akropolünün bulunduğu olağanüstü yerdir ki, hükümdarların gözlerini püyüleyip -Topkapı Sarayı adıyla bi­ linen- dev bir saray bütünlüğünün sürekli gelişmesine ve ayak­ ta kalmasına olanak sağlamıştır. 700.000 metrekarelik bir yer kaplayan Topkapı Sara­ yı'nın yapılmasına XV. yüzyılda başlandı ve XIX. yüzyıla ka­ dar da çalışmalar sürdü durdu. Böylece, bu saray, Osmanlı si­ vil mimarlığı ile süsleme sanatındaki dört yüzyıllık bir geliş­ meyi izleme olanağı sağlıyor. Söz konusu saray, deniz kıyısın­ dan B izans surlarıyla, kentten de Türklerin yaptıkları bir sur­ la ayrılır; 1 .400 metre uzunluğundaki bu sonuncusu, Bizans surlarına dayanır ve yirmi sekiz kuleyle güçlendirilmiştir. Ye­ di büyük kapıdan girilir saraya: Asıl kapı, Babıhümayun adı­ nı taşır ki, II. Mehmet'in yaptırdığı bir tür zafer takıdır, birçok kez elden geçirilmiş ve bugün ilk çehresini yitirmiştir; Ayasaf­ ya'ya açılır. Bu kapı, üç yüz metre uzunluğunda ve üstünde yalnız Ayairin i Kilisesi'nin bulunduğu bir dolma toprak alana açılır ve sonunda da bir ikinci kapı bulunur. Kanuni Sultan Süleyman'ın yaptırdığı Orta Kapı ya da Babüsselam (Selamet Kapısı) adını taşıyan bu kapı, bir Ortaçağ görünümündedir ve üzerinde Macar etkilerini fark edebileceğimiz -alabildiğine­ dikkat çekici bir özgünlüktedir. Onun egemen olduğu ikinci 843

## p. 844

avlu, soldan -sarayda ölenlerin çıkarıldığı- Mevta Kapısı ile 1 942'de yeniden yapılan ahırların önündeki Baltacılar Avlu­ su'yla çevrilidir; aynı avluyu, sağdan saray mimarlığının en güzel eseri olan Sinan'ın mutfakları çevirir: Yirmi kubbenin ve yüksek bacaların örttüğü bu büyük mutfaklar topluluğun­ da, sarayda bulunan bir beş bin kadar kişiyi dayurmakla gö­ revli binden fazla insan çalışıyordu. Kuzeybatıdaki bir köşe­ de, kuşkusuz XVI. yüzyılda yapılan ve en azından 1 527'de süslenen Kubbealtı salonu yer almaktadır: Geniş sundurma­ lıklarıyla kare bir plan üzerine oturan yüksek kuleli iki bö­ lümden oluşur bu salon; bu bölümlerden biri tartışmalara öte­ ki de yazı işlerine ayrılmıştı. Babüssaade ( Mutluluk Kapısı) adı verilen bir üçüncü kapı, sarayda asıl oturulan bölüme gö­ türür. Bugün de hayranlık uyandıran yığınla köşk, işte burada bulunmaktadır: Teraslar ve bahçeler içine kurulu bu köşkler, belli bir düzensizlik gösterirler ve çeşitli hiçemler taşırlar. On­ ların arasında en eskisi, Fatih Köşkü'dür (bugünkü Hazine Dairesi): 1468'de yapılan, sade ama ahenkli bir yapıdaki dört tonozlu salondan oluşan bu köşk, bir loggia ve kuşkusuz XV. yüzyıldan kalma Ağa Camisi'yle uzatılmıştır. En ilginç olanlar şunlardır: 1 5 1 ?'de I. Selim'in getirdiği Mukaddes Emanetler Dairesi ki, çinilerden oluşan bir periler alemidir; 1 585'te Davut Ağa'nın yaptığı ve durmadan elden geçirilen A rz Odası ki, pek dar bir salonun çevrelediği görkemli bir sa­ hanlığı vardır; B ağdat ( 1 638) ve Revan ( 1 653) köşkleri; 1 641 'de yapılan Sünnet Odası; III. Ahmet kütüphanesi (1 7 1 8) ve 1 640'ta bronzdan yapılan ve saraydan en güzel görünümie­ rin seyredildiği zarif tavanlık belki. Bu köşklerin güzellikleri, mimarlık niteliklerinden çok, mermer ve özellikle de seramik süslemelerinden gelmektedir. Bununla beraber, zarafetten de yoksun değildirler: Aralarında en ünlüsü olan Bağdat Köşkü, mermer sütunlar üstüne oturan bir galerinin -geniş bir sun­ durmayla çevrelediği, yirmi iki pencereli, beyaz zemin üstüne mavi ve yeşil çinilerle pırıldayan bir örtüyle örtülü, kubbeli sekizgen bir yapıdır. Bir kenarda, harem, yani kadınlar dairesi bulunmaktadır: İçinden çıkılmaz bir koridorlar, merdivenler, daracık avlular labirenti, iki yüzden fazla odayı birbirine bağlar; genellikle or­ ta halli büyüklükte olan bu odalar, birinden ötekine değişen 844

## p. 845

hacirnde de olsa uyumludurlar aralarında ve pek zengince süs­ lenmişlerdir (1578'de Sinan elinden çıkmış diye bilinen III. Murat'ın odası). Güzel İznik seramikleri ve Osmanlı barok bi­ çeminin en güzel örneklerini sergileyen duvar resirnleriyle, klasikten arnpire değin bütün hiçemler yan yanadır orada (So­ fa Köşkü, I I I . Selim ve M ihrişah Valide'nin odaları). Pencere­ ler, camidekilerde olduğu gibi, -genellikle elden geçirilmiş- al­ çı çerçeveli renkli carnlarla kaplanrnıştır. Rahatlık düşüncesi, oralarda, helalarda, lavabolarda, harnarnlarda, yaldızlı bronz­ dan ya da çiniden yapılmış, işlemeli ve köşeleri kesilmiş etek­ likleri pek uzun bir koni biçimini alan güzel ocaklarda kendisi­ ni gösterir. Yığınla duvar oyuğu, taşınır nesneleri koymaya ay­ rılmıştır. İslam'da nadir olan mobilya, en azından Avrupalı ya da Avrupa'dan esintenmiş mobilya sarayı istila etmediği süre­ ce, kakrnalı alçak rnasalar, küçük raflı etajerler, sandıklar ve çekrneceler, yer yatakları ya da sekilerdir. XVI I I . yüzyılın re­ sim sanatı, o yüzyılın özel büyük konutlarında (Mudanya'daki Tahir Paşa Konağı) olduğu gibi, yeni yeni kendisini gösterme­ ye başlamıştır orada da: İçlerinde şaheser olanı, III. Ahmet'in yemek odasındaki (1710), duvarları süsleyen yemiş tabakları ile çiçek vazolarıdır hiç kuşkusuz. Elyazmalarındaki resim Nakkaş Sinan Bey'in yaptığı Fatih Sultan Mehmet'in port­ resi, bilinen tek eseridir bu sanatçının ve XV. yüzyılda Osman­ lı İmparatorluğu'na -duraksarnasız- mal edilebilecek yegane resimdir de. Tek olması mümkün değildir onun ve birçok "Fa­ tih Albürnü"ndeki yığınla İtalyanvari eser, kuşkusuz çağdaşla­ rıdır onun. Arnasya'da bir nakkaşlar okulu vardı. 1 4 1 6 yılında tamamlanmış bir İskendername'deki, ustası bilinmeyen ve Şin­ ciang Türk Uygur sanatından pek esintenmiş yirmi rninyatür ile 1 463'te I l . Mehmet'e sunulmuş bir Cerrahname'deki -öğre­ tici nitelikte- 1 40 adet resmi, bu okula borçluyuz. Ancak Top­ kapı Sarayı'ndaki koleksiyonlarda, kirnin olduğu ve hangi ta­ rihte yapıldığı bugün de tartışılan başka eserler de bulunmak­ tadır. Genellikle üstünde anlaşılan şu: Kelimenin dar anlamıyla, Osmanlı resim okulu, I. Selim'in Tebriz'den, beraberinde bir845

## p. 846

takım ressamlar getirdikten sonra doğdu. Kanuni Sultan Sü­ leyman döneminde, ürünler pek aza benzer hala. Sadece, hü­ kümdarın askeri seferlerine katılmış olan Matrakçı Nasuh, -çoğu kez taslak halinde de olsa- bol miktarda eser bıraktı. Onun Sefer-i /rakeyn'deki (İki Irak Seferi) resimleri, bir be­ timleme kaygısı gösterirler; bununla beraber belli bir imgelem, süsleme, yoğun renk zevkini ve gerçek bir doğa aşkını ortaya koymayı engellemez bu kaygı. B una karşılık, görünümler boş­ tur; o da, hiçbir canlı varlığı resmetmediğinden, İslam yasasını en dar anlamda yorumlama kaygısından ileri geliyordu kuşku­ suz. Kanuni Süleyman'ın Macaristan'daki zaferlerini, Akde­ niz'deki donanmalarının seferlerini dile getiren, Süleymanna­ me gibi son eserlerini oluşturan 32 minyatür, cansızdır hep ve belgeye yakındır, ancak daha sıcak bir dekor içinde verilmiş­ lerdir (Marsilya, Toulon, Antibes ve Nice limanları). O yılların gerçek sanatçısı, Nigari diye adlandırılan Reis Haydar'dır. Bir deniz subayı olan Nigari, 1 492 yılına doğru İs­ tanbul'da doğmuş ve 1572'de ölmüştür. Bütün eseri, üç küçük şaheserin içindedir: Kaptanıderya Barbaros'un, Kanuni Sultan Süleyman'ın ve Il. Selim'in portreleridir bunlar. Üstün bir za­ rafet içinde ve birbirinden alabildiğine farklı biçimde ele alı­ nan bu üç kişiden her biri, alabildiğine yoğunlukta dile getirir­ ler kendi kişiliklerini. Hükümdarlar, küçük bir maiyet grubuy­ la resmedilmişlerdir ve daha o zamandan eskimiş -kimisi kay­ bolmakta olan- hükümranlık simgelerini taşırlar hala: Kanuni Süleyman'ın sol elinde tuttuğu ve törene, giderek IX. yüzyılda Abbasiler döneminde dağara girmiş bulunan mendil ya da peş­ kir; Fatih 'in gülünü hatırlatan Selim'in çiçeği. Barbaros da, büst halinde ve karşıtlıklarla bile bile oynama amacıyla ele alınmıştır: Renklerdeki karşıtlıklar, kırış kırış bir yüz ile düz ve parlak dokumaların karşıtlığı, bir eldeki kılıç ile öteki elin tut­ tuğu karanfil arasındaki karşıtlıklardır bunlar. Il. Selim'in hükümdarlığı döneminden kalan tek büyük el­ yazmasında, Zigetvar Seferi ( 1 569) adlı eserdeki yirmi minya­ tür iledir ki, Osmanlı resmi, İran'a olan borcunu tanısa da, onu körü körüne izlemek istemediğini ortaya koyar ilk kez. Aynı il­ kelere dayanan bu resim, düşe, insanların ve görünümlerin sis­ temli olarak ülküleştirilmesine, salt güzelliğe, İran resminde olduğundan daha az eğilimlidir. Onun gözünde, gerçeklik, bü846

## p. 847

tün önemini korumaktadır ve Matrakçı Nasuh'taki öyküleme zevkini de yitirmemiştir. Ne var ki, taşıdığı çözümleme kaygısı, belli bir kuruluğa da götürecektir kendisini ve en azından XVII. yüzyıla değin sürecektir bu kuruluk. 1 569'da fark edilen ayrılış, III. Murat'ın saltanatı zamanın­ daki ( 1 574-1 595) birçok eserde, özellikle 1 579'daki Süleyman­ name'de, 1581 'deki Surname'de, 1583'teki Silsitename ile 1 5841 588'deki Hünername'de, belki de Surname ile Hünername'yi yapan Nakkaş Osman'ın güçlü kişiliğinin arkasından apaçık gösterir kendini. Surname (Şenlikler Kitabı), 437 minyatürüyle, büyük şeh­ zadenin sünnetini izleyen elli iki gün boyunca yapılmış şenlik­ leri, hokkabazlarla, eserlerini ya da eserlerinin maketlerini su­ nan çeşitli !onca üyelerini gösterir. Pek önemli bir tarihsel bel­ ge olan eser, gerçekten bir sanat eseridir de. Nakkaş Os­ man'ın, bir çizgi filme ya da bir filme yakın olan tekniği, tek­ düzedir biraz: Sanatçı, aynı yerden geçerken yakalar her gru­ bu ve dekor da aynıdır; aşağıda, Dikilitaş'ı ve Yılanlı Sü­ tun'uyla B izans'ın Atıneydam vardır, yukarıda da Hünkar Mahalli. Sahnelerdeki değişikliği, oyunculardaki canlılığı, kuklaların yüzlerinin değil de el ve kollarının hareketliliğini en iyi belirtmek böyle olabilirdi ancak; minaf biçemindeki kimi Selçuk seramikleri (XII I . yüzyıl) ya da Siyahkalem'in eserle­ rindeki insan dekorlarında dikkate değer örnekleri ortaya konmuş olan eski bir gelenektir bu. B una oldukça benzeyen, ilgiyi hükümdara doğru yöneiten düz ya da kavisli çizgilerle ele alış, Hünername'deki 90 minyatüre canlılık getirir: Saray, av, savaş ve oyun sahnelerini açık ve neşeli renklerle bezeyen bir derlemedir bu. Nakkaş Osman'ın, uzun da sürecek o dev etkisini en iyi ortaya koyan eserler de bunlardır belki. Bunun­ la beraber, onun eserini niteleyen şey, çağdaşı olan bir eserde, Tarihierin A tası'nda ( 1 583) daha önceden sezilir durumdadır: Yaradıhştan başlayarak insan soyunun tarihini anlatan bu eserde, birçok minyatür daha tatlı çizgiler gösterir ve durukluk da en az derecededir. B elki de Suni adındaki bir sanatçı, Kut­ sal Kitap'tan pek hoş imgeleri canlandırır orada (Adem ile Havva, Nuh'un Gemisi, Sodom'un yerle bir edilişi). XVI. yüz­ yılın sonundaki dev bir eseri, Peygamber'in Yaşamı'nı da zik­ redelim: XIV. yüzyıldan gelen bu metin, 1594'te yeniden kop847

## p. 848

ya edilip resmedilmiştir; elyazması ise İstanbul, Dublin ve New York arasında dağılmış durumdadır. Eserdeki bir 600 ka­ dar minyatürün hepsi, derlerneye adını vermiş olan Lütfi Ab­ dullah'ın elinden değil, çoğu kez öğrencilerinin elinden çık­ mıştır ve hepsi de aynı ayarda değildirler. XVII. yüzyılın ilk on yılları çeşitli yenileşme girişimlerine tanık olur. 1622'de ölen Hasan Paşa, eserlerine birbirinden farklı boyutlar vererek, yığınla değişiklik sokmaya çalışır el­ yazmalarına. II. Osman'ın Şahname'sinde, yeni konular, özel­ likle güzel kompozisyonlar halinde, deniz savaşları ortaya ko­ nur. Ve daha çok bir renk ustası ve gerçek bir sanatçı olan Ah­ met Nakşi, 49 resminde, yüz elli yıldan beri terk edilmiş olan yüz incelemelerini yeniden ele alır; ne var ki, bunu, bir portre­ ci olarak değil, çizgilerin gerçekliğini derinden derine değişti­ ren bir şair olarak yapar o. Nakkaş Sinan Bey ile Nigari'nin yanında, minyatürcü de­ ğil de ressam adını taşımaya değer son -belki de tek- büyük Osmanlı ressamı, 1 732'de ölen Levni'dir. Onun Surname'sini süsleyen 137 eser, Osman'ınkilerle karşıtlık içindedir: Şenlikie­ rin sürüp gidişi aynı değildir; kompozisyon daha gevşek, daha çeşitlidir ve farklı açılardan bakılınıştır görünümlere. Gözlem duygusu hala keskindir onda; ne var ki, çoğu kez düşle dolu bir hava yaratmayı ön plana alır. Mavi, leylak rengi, açık mor gibi ılık renklerin aşığı olan Levni, kadınların resmini yapmaya eği­ limlidir ve büyük bir başarı gösterir bu konuda. Ünlü grupla­ rında (Müzikçiler) ya da erkek portrelerinde olduğundan daha da fazla olarak, kadınlarıyla, ama oldukça uzaktan, gölge ve ışık oyunlarının yanı sıra, perspektif haber verir kendini. Ana­ toınİ üstüne bilgisi hiç yoktur kuşkusuz; renkleri ve fırçası ken­ disini kurtarmasaydı ve zariflik hakkında süzülmüş bir duygu­ ya sahip olmasaydı (Sarığını Do/ayan Genç, Uyuyan Kadın, Güllü Kadın), zayıf pozları, zevksizliğin ya da gülünçlüğün sı­ nırlarına gelip varabilirdi. Ressamın, özel yaşama ve kadınların kapalı dünyasına gir­ mesi, XVIII. yüzyılın başlarında, resmin büyük olayıdır. Bu, başka yerlerde olduğu gibi Osmanlı İmparatorluğu'nda da, Müslüman minyatür okullarının ölümünü haber vermektedir. I. Ahmed'in albümlerinde bulunan Hamamdaki Kadınlar, Kır­ da Öğle Yemeği, Hanımefendiler ve Ha/ayık/ar, tanıklarıdır bu848

## p. 849

nun. Bunun gibi, en azından 1 735 ile 1 745 yılları arasında çalış­ mış olan Abdullah Buhari'nin eseri de böyledir. Zarif kadınla­ rın ince bir zevkle yapılmış portrelerinden başka, yığınla hafif­ meşrep, hatta açık saçık sahneleri de ona borçluyuz. Nereden geliyor bu açık saçık konular? İran'dan mı esinleniyorlar? Yoksa, aynı dönemde bu türlü çalışan Moğollar Hindistan'ın­ dan mı esinlenmişlerdir? Kuşkulu bu noktalar! İslam uygarlı­ ğında, bir cinsi hazlar geleneği vardı ki gizli kalmayı sürdür­ müştür. Osmanlılar için, en azından II. Mehmet'ten başlayarak kanıtlanmıştır bu: A. Sakisian'ın işaret ettiği gihi, Fatih Sultan Mehmet'tir ki, "kendi özel daireleri için yığınla erotik konu­ nun" resmini yaptutmıştır Bellini'ye. OSMANLI DEVRiNDE ARAP ÜLKELERİNDE MİMARLIK Andre Raymond Osmanlı dönemi, Arap ülkelerinde, genel olarak toptan bir küçümsemenin, dahası aşağılayıcı değerlendirmelerin ko­ nusu olmuşsa, en şiddetli hükümler, düşünce ve sanat alanın­ daki yetersizlikler karşısında verilmiştir:(!> "Vaktiyle onca par­ laklık içinde ışıldamış olan edebiyatlar, bilimler ve sanatlar, XVI, XVI I ve XVIII. yüzyılların Kahire'sinde paslanıp körel­ di: Az düşünülüyor, az yazılıyor, arada bir yapı yapılıyordu ve kimi zaman onarmaya gidiliyorsa da, yıkıntılar çoğalıp duru­ yordu (...), M ısır derin bir uykuya dalmışa benziyordu," diye yazar Mareel Colombe. Ve E. Pauty, bu dönemi yeniden gün ışığına çıkarmak için çok şeyler yapmış olmakla beraber, Mı­ sır'daki Osmanlı anıtları için ilgi göstermekte özür diler: "Ka­ bul etmeli ki, yerelliği az diye görülen bu sanata bir çaptan dü­ şüş eşlik eder bir tür; estetik güzelliği de tartışıhr durumda­ dır."(2) 1 ) Benim, The Great Arab Cities in the 161h-J81h Centıtries. A n intradıtc­ tion (New York University Press, 1 984) adlı kitabıının dördüncü bölü­ münde (s. 91-136) geliştirilmiş olan temaları burada yeniden ele alıyo­ rum, 2) Mareel Colombe, La Vie aıt Caire aıt XVJ1Je siecle, Kahire, 1 95 1 , 1 . Edmond Pauty, "Etude sur tes monuments d e l'Egypte de l a periode ottomane", Comite de conservation, 37, Kahire, 1 933-1935, s. 275. 849

## p. 850

Osmanlı devrinde, mimarlık etkinliğinin içinde bulundu­ ğu bu saygınlık kaybının nesnel nedenleri vardır. Ancak, bu dönemle ilgili olarak bilgilerimizin sürüp giden kısırlığının pa­ yı da hatırı sayılır ölçüdedir böylesi bir açıklamada. Görece son zamanlara rastlayan Osmanlı anıtları, çeşitli Arap ülkele­ rinde, son yüzyılın bitiminden başlayarak, az çok bir savsakla­ manın kurbanı olmuşlardır. Öyle olunca da, kaybolup gitmiş­ tir çoğu. Ayakta kalanlar ise, pek az incelenmişlerdir ve halin büyük çoğunluğunda, en sıradan mimarlık ölçülerneleri bile yoktur elde. Türk sanatının uzmanları, ister istemez fazla ye­ nilikçi olmayan bir eyaJet sanatının bu tanıkiarına ikinci dere­ cede bir ilgi göstermişlerdir olsa olsa. Arap ülkelerinin mimar­ lık uzmanlarından konuyla ilgilenenler ise, bu dönemi, fazla temsil edici, fazla özgün bulmamışlardır; az ilgi göstermişler bu döneme ve başkentin etkilerine fazla bir borcu olmayan yapılara -alelacele- "Osmanlı" diye ad koyma eğiliminde ol­ muşlardır çoğu kez. Osmanlı döneminin, kentin dekorunun kuruluşunda bü­ yük bir önem taşıdığı gerçeği göz önünde tutulursa, o oranda vahimleşiyor durum. O devir, büyük anıtlar bıraktı bize ve miktar bakımından, şuna dikkati çekmek yeter: Bu yapıların, ilgili kuruluşlar açısından büyük bir ilgi konusu olmadığı bir kentte, Kahire'de, sınıflandırılmış Osmanlı devrinin anıtları­ nın sayısı, 199'a yükseliyor ki, aşağı yukarı daha uzun bir dö­ nem, Memluklar döneminin (257 yıla karşı 281 yıl) anıtlarıyla (233 adet) karşılaştırılabilecek bir sayıdır bu. Genel olarak bakıldığında, tanıdığımız "geleneksel" Arap kentleri, Osman­ lı döneminin bize miras bıraktığı kentlerdir; duruma göre üç ya da dört yüzyıl süren bu devir, böylece, kaçınılmaz olarak, kentin yapısına damgasını vurmuştur pek güçlü biçimde. Son olarak, bu mimarlıkla ilgili dikkatli bir inceleme, dışardan ge­ len etkilerle yerel geleneklerin payını göz önünde tutacağın­ dan, Osmanlı egemenliğinin niteliği ile bu egemenliğin, sulta­ sı altındaki ülkelerin kültür ve sanat etkinliğini etkileme biçi­ mi hakkında da birtakım sonuçlar çıkarılmasına olanak sağla­ yacak. 850

## p. 851

iMPARATORLUK SANATI Sayısı pek büyük ve önemli bir ürün ( Kahire'de kayda geçmiş iki yüze yakın yapı, Halep'te korunmuş bir yüzden fazla anıt, bir elli kadarı da Bağdat'ta) göz önünde tutuldu­ ğunda, ilk ağızda insanı çarpan olay şu: "Osmanlı" biçemin­ de diye adlandırılabilen anıtların sayısı, son bir çözümleme­ de, oldukça azdır. İmparatorluğun başkentinin önerdiği mo­ dellere bağlanabilecek "cami" türündeki büyük anıtların, to­ pu topu bir on beş kadar olduğunu saptamış bulunuyoruz. Bu anıtları, tarihlere göre bir sınıflandırma pek anlamlıdır bu açıdan: - Kahire kalesinde, bu kentin valisi olan Süleyman Pa­ şa'nın 1 528'de yaptırdığı, Süleyman Paşa Camisi; - HüsrO (Hüsrev) Paşa'nın, 1544'te, büyük mimar Sinan'a, mesleğinin başlarındayken Halep'te yaptırdığı, en eski "Os­ manlı" anıtı olarak Hüsraviyya Camisi; - Yine Halep'te, M uhammed Paşa'nın 1555'te yaptırdığı Adilliyya Camisi; - Kanuni Sultan Süleyman'ın emirleri üzerine, 1 554 ile 1 566 yılları arasında yapılmış Tekiyye ve medrese; - Daha sonra Muhammed Bey'in tıpı tıpına yeniden yap­ tırdığı, Bulak'taki Sinan Paşa Camisi ( 1571 ) ; - Murad v e Derviş paşaların Şam'da aynı yıllarda ( 1 572 ve 1 574) yaptırdıkları camiler; - Behram Paşa'nın, 1583'e doğru yaptırdığı Halep'teki Behramiyye Camisi; - Şam'daki Sinan Paşa Camisi ( 1590); - Darüssaade ağası Osman Ağa'nın, 1610'da Kahire'de yaptırdığı ve sonra sahibi, III. Murat'ın eşi ve III. Mehmet'in annesi, Safiye Sultan'a mal edilen Melike Safiye Camisi; - 1 660'ta, Cezayir ocak'ının girişimiyle, Hanefi inancına hizmet etmek üzere yapılan el-Cadid ("Balıkpazarı") Camisi; - Muhammed Bey'in, 1 692 ile 1 696 yılları arasında Tu­ nus'ta yaptırdığı, Sidi Mahriz Camisi; - Osman Paşa ed-DOraki'nin, 1 730'da Halep'te yaptırttığı Osmaniye Medresesi; - B ir eşraf ailesinden olan deftardar Fethi Efendi'nin 1 743'te Şam'da yaptırdığı Kaymeriyye Camisi; 851

## p. 852

- Muhammed Bey Ebü Zahab'ın, 1 774'te, Kahire'nin tam merkezinde, el-Ezher Camisi karşısında yaptırdığı ve Bulak'ta­ ki Sinan Paşa Camisi'nin tam bir kopyası olan cami. Yok olup gitmiş anıtlar hesaba katılsa bile, bu "Osmanlı" ürünü, XVI. ile XVIII. yüzyıllar arasında yapılmış olan yüzler­ ce dinsel anıtın pek zayıf bir bölümünü temsil edebilir ancak. Şaşırtmamalı bu olay bizi. Osmanlı İmparatorluğu'nda, Türk kökenli halk egemen bir rol oynasa da, imparatorluk yönetimi, kendisine tabi kıldığı topluluklara oldukça geniş bir özerklik bıraktı ve özellikle kültürel planda, Arapların oturdukları yö­ relerde hiçbir "Türkleştirme" girişiminde bulunulmamış görü­ nüyor. İslam dinine sıkı sıkıya bağlı Arap kültür ve diline kar­ şı Türklerin besledikleri saygı, bu "kültürel sömürgecilik"in yokluğunu açıklar durumda. Böylece, başkent sanatının Arap eyaletlerindeki etkisi, tek bir noktaya yöneliktir ve bu alanda sistemli bir özümseme siyasetini içermiyor hiç kuşkusuz. Görece sınırlı sayıları gibi, "Osmanlı" biçemindeki mimar­ lık eserlerinin tarihsel sıralanışı ile yapıldıkları yerler de an­ lamlı görünüyor. Belirtilen on beş anıttan dokuzu XVI. yüzyıl­ la ilgili, sadece üçü XVII. ve XVI I I . yüzyıla ait; bu da, impara­ torluk yönetimi ile onun yerel temsilcilerinin -tam bir gelişme içindeki- Osmanlı gücünün varlığını belirtmek istedikleri bir dönem ile imparatorluğun gerileme halinde olduğu bir dönem arasındaki zıtlığa denk düşüyor. Yerlere gelince, Suriye'nin (Halep'te 4, Şam'da 5) ve Mısır'ın (Kahire'de 3) başta geldiği görülüyor; Magrip zayıf bir yer tutuyor (Tunus'ta 1 , Cezayir'de 1). "Osmanlı" yapılarının sayısı, açıktır ki, iktidarın merkezine oranla yakınlığa ve Osmanlı'nın kendini saydumadaki sertliğe bağlı: Uzaktaki Magrip'e, bir yapılandırma hareketinden az pay düşüyor; oysa Suriye'de pek belirgin durumdadır bu. Irak'ın işin içinde hiç olmayışı şaşırtıcı: Osmanlılar ile İranlılar arasında uzun zaman tartışılıp durmuş olan bu topraklarda, İs­ tanbul'un ve temsilcilerinin, varlıklarını, "Osmanlı" biçemin­ deki saygınlık yapılarıyla göstermek isteyecekleri düşünülebi­ lirdi. Hiçbir şey yok ortada ve buna neden diye olsa olsa şu söylenebilir: Yerel gelenekler ile yerel korumanın sertliğinin yanı sıra, Osmanlı egemenliğinin Irak'ta ancak XVII. yüzyılda (İran'ın Bağdat'ı yeniden işgal ettiği bir dönemden sonra) ke­ sin olarak yerli yerine oturabilmesi olayıdır rol oynayan belki; 852

## p. 853

ne var ki, öyle bir dönemdir ki bu, "Osmanlı" biçemindeki ya­ pıların en etkin aşaması hemen hemen devrini tamamlamış bu­ lunuyordu o sırada. Yaptığımız işaretler, bu yapıların, "imparatorluk biçemi" diye adlandırılabilecek bir biçernde yapılışlarının nasıl belirgin bir siyasal nitelik taşıdığını bize gösterir durumda. Biçemleri bile Osmanlı'nın varlığını hatırlatan bu büyük dinsel yapıların, hemen hemen hepsinin Babtali'nin temsilcilerinin ( 1 5'te 9'u), hatta kimi zaman sultanın ve çevresinin (2 anıt) eseri olması hiç de şaşırtmamalı bizi. Bu yorum, XVI. yüzyılda Halep'te ya­ pılan üç büyük cami için de geçerli görünüyor bize; kentin en merkezi yerinde, hatta tam Medine'nin ("Kent") bağrında di­ kilen bu camiler, Osmanlı egemenliğinin elde tutulur örnekle­ ridirler. Şam'da, XVI. yüzyılın ikinci yarısında (1 554-1 590), surların dışındaki bölgede, kentin batısında yapılmış olan bü­ yük "imparatorluk" yapılarına da aynı gözle bakılmalı. Tekiy­ ye ve medrese, Kahire'yle beraber Şam'ın birer toplaşma yeri olduğu hacca sultanın gösterdiği ilgiyi dile getirirler görkemli biçimde. Her üçü de paşa olan Murad, Derviş ve Sinan'a ait üç büyük cami de, hacca giden yol üzerindeki Osmanlı gücünü so­ mutlaştırırlar. Kahire'de, kalede, -yenilmiş Memluk iktidarını simgeleyen- Sultan Hasan Camisi'nin karşısında kente ege­ men bir tepede, 1 528 yılında yapılmış Süleyman Paşa Cami­ si'nin de tanıtlayıcı bir değeri var kuşkusuz. Bulak'ta, özellikle Akdeniz'le, yani Türkiye ve imparatorluk ülkeleriyle ilişkiler­ de önemli bir yeri olan, Kahire'nin bu başlıca limanındaki Si­ nan Paşa Camisi, Kahire'ye gelişte Osmanlı varlığının ilk görü­ nür işaretiydi. Osmanlı iktidarının yerleştiği ve imparatorluk yönetimi ile eyaletlerdeki temsilcilerinin eserleriyle varlığını belli etmeyi istediği XVI. yüzyılda dikilen anıtlarda açık ve seçik olan siya­ sal niyet, hemen hemen özerk hale gelmiş yerel iktidarların bağlılık gösterileri olarak yorumlanabilecek daha sonraki eser­ lerde de yok değil. 1 660'ta, 1 659 devriminden az sonra, Ceza­ yir ocak'ının emri üzerine, imparatorluk biçeminde yapılan ei­ Cedid Camisi, Cezayir'de, Osmanlı egemenliğinin tanınması­ nın anıtsal yeni bir kanıtını oluşturuyordu. Tunus'taki Sidi Malıriz Camisi, Cezayir ocak'ının az önce tahta çıkardığı ( 1 686) ve sultanın, beylik üzerinde otoritesini 1 691 'de tanıdığı 853

## p. 854

Muhammed Bey'in yaptırdığı bir eserdi: Osmanlı havasını pek taşıyan bir anıt, bir tür bağlılık ilanı idi; Cezayir ocak'ı ile biri­ ken güçlükler -ki 1 694'te Tunus'a karşı yeni bir sefere yol aça­ caktır bunlar- oranında daha da yerinde idi bu ve Osmanlı sul­ tanından, imparatorluk yönetiminin desteğini ya da yansızlığı­ nı dilemeye götürüyordu bu güçlükler. Muhammed Bey Ebu Zahab'ın Kahire'de yaptırdığı ve Bulak'taki Sinan Paşa Cami­ si'ne bir öykünme olan cami de aynı biçimde yorumlanmalı: Ali Bey'in az önce yerine geçmiş olan ve onun gibi bütün Mı­ sır'ın denetimini eline geçirme tutkusundaki Mısır emiri, Babı­ ali'ye -en azından biçimsel- bir bağlılığın dış görünüşlerine saygı gösterme durumundaydı. Görkemli bir noktada, Osman­ lı biçeminde bir caminin yapılması, bağlılığın simgesel bir kanı­ tıydı. Osmanlı biçemindeki bu anıtların çapları, kimi yorumları da haklı gösteriyor. Aynı dönemde istanbul'da boy atan dev yapıtarla karşılaştırıldığında, orta halli boyutlarda eserler bun­ lar. Eyalet merkezlerinde, genellikle kısa süren bir görevin so­ nunda, orada gözle görülür bir anı bırakmaktan çok, olabildi­ ğince çıkar sağlamanın arkasındaki sıradan yöneticilerin elle­ rindeki olanakların sınırlılığı, sultani yapıtarla olduğu kadar, güçlü hanedanların hükümdarlarının -özellikle de Kahire'deki Memlukların- kendi onurlarına vaktiyle yükseltmiş oldukları daha eski anıttarla da karşılaştırıldıklarında ortaya çıkan bu çaplardaki küçüklüğü oldukça açıklar durumda. imparatorluk Hazinesi yararına para çekmeler de aynı anlamda rol oynuyor­ du. Kahire'de, Osmanlı döneminde, orta çaplı bir anıtın tanık olduğu başarıyı, M. Rogers, para biriktirme kaygısıyla açıklı­ yor: Söz konusu anıt bir çeşmeydi (sebfl-kuttab) ve kentin gö­ rünümünde sürekli bir iz bırakan bir dinsel eserin -pek az pa­ rayla- gerçekleştirilmesine olanak sağlıyordu.o ı Teknik nedenler de, anıtların sayıca azlığını ve çaplarını açıklar durumda. İktisadi gelişme, kent merkezlerindeki kan akımını öylesine artırınıştı ki, büyük çapta yeni yapılar için pek yer kalmıyordu: Ancak oldukça geniş arsalarda -düzenli bi­ çimde- gelişebilen Osmanlı biçemindeki dinsel yapılar için, bu 1 ) Michel Rogers, " Kahira" maddesi, Encyclopedie de 1'/slam, ikinci ba­ sım, Leyde-Paris, 1 978, IV, s. 455-458. 854

## p. 855

etken özel olarak rol oynayacaktı. Tersine, örneğin Mısır'da, uzun süren bir mimarlık geleneği, Memluk biçeminde anıtları, aşırı yüklü bir kent bağlamında yerine oturtmanın olanakları­ nı öğretmişti yapıcılara; XVI.-XVIII. yüzyıllarda, bu tip yapıla­ rın sürekli gözde oluşunu bu açıklayabilir.<1l Böylece, toprak rezervlerinin Medine'nin güney bölümünde bulunduğu Halep bir yana bırakıhrsa, "Osmanlı" anıtlarının niçin merkezlerin dışında yapılmış oldukları anlaşılır. Bu eyaJet anıtlarının, mimarlık bakımından büyük bir öz­ günlüğe tanıkhk etmeleri beklenmeyecektir; yenilikçi bir nite­ lik taşımaları, bu özgünlükten de geridedir. Genellikle başka yerlerde, çoğu kez İstanbul'da ve imparatorluğun büyük Türk kentlerinde daha önce denenmiş olan tiplerdeydi bu anıtlar ve temel nitelikleri iyiden iyiye saptanmış bir geleneğin içinde yer alıyorlardı. Böylece, şu çıkar bundan: Söz konusu anıtlar, Os­ manlı mimarhğının eyaJet alanı içinde görülebilir; öyle olduğu içindir ki, kimi zaman, öteki eyaJet anıtlarıyla karşılaştırmala­ ra gidilmektedir. Bununla beraber, başka kentlerde yapılmış anıtların olduğu gibi kopya edilmesi söz konusu değildir genel­ likle ve öte yandan, kimi hallerde, Sinan gibi özgün yaratıcılar işin içine karışmış görünüyorlar.<ıı Son olarak, dikkati çeken şu: Yapıcılar, öylesine tipik anıt­ ların içine, yerel geleneklerin canlılığını gösteren ayrıntıları sokma eğilimindeler; bunun gibi, yerli girişimciler ile ustalar, bu ayrıntıları, farklı bir mimarlık bağlamında kaynaştırıp ye­ dirme yeteneğini de gösteriyorlar. Adlarını belirttiğimiz yapı­ ların çoğunda, bu gelenekler, az çok belli belirsiz dokunuşlar halinde görünmektedir: H alep'teki Osmaniye Medresesi'nin Suriyeli eyvanları, Tunus'taki Mahriz Camisi'ni çevreleyen re­ vaklar, Cezayir'deki el-Cedid Camisi'nin ya da Kahire'deki Muhammed Bey Camisi'nin yerel gelenekteki minareleri, Şam camilerinin ve Bulak'taki Sinan Paşa Camisi'nin "ulusal" bi­ çemde ele alınmış bütünlüğüne cepheleri birer örnektir bunla­ ra. En resmi sanat, yöresel biçemiere bir yer ayırıyordu; bu bi1) J. A. Williams, "The Monuments of Ottoman Cairo", Colloque inter­ national sur l'histoire du Caire, içinde. D.D.R., tarihsiz, s. 458. 2) Bu sorunlarla ilgili olarak bkz, G. Goodwin, A History of Ottoman A rchitecture, Londra, 1 97 1 ; A. Gabriel, "Les Mosquees de Constanti­ nople", Suriye, 1 926. 855

## p. 856

çemlerin, dört yüzyıllık Osmanlı egemenliği boyunca direnişle­ ri ise, pek çarpıcı bir olaydır. YEREL SANAT GELENEKLERİNİN SÜREKLİLİÖİ " Resmi" biçernde yapılan yapılarda bile kendini hissettiren yerli geleneklerin sürekliliği, özellikle "yerel" biçcmdeki anıt­ larda ortaya çıkar ki, imparatorluğun Arap eyaletlerindeki mi­ marlık üretiminin en büyük bölümünü oluşturur bunlar. Söz konusu ulusal geleneklerin dile geldiği anıtların sayıca baskın oluşu, imparatorluk biçeminin alabildiğine yayılış içinde olduğu yörelerde bile açık seçiktir: Halep'te "Osmanlı" yapıları, XVI. ile XVIII. yüzyıllar arasında yapılan camiierin küçük bir bölümü­ nü -bir otuz kadarını saptayabildik!- oluşturur ancak. Kahi­ re'de yukarıda belirttiğimiz dört cami, 1 5 1 7 ile 1798 yılları ara­ sında yapılmış ve bugün sınıflandırılmış toplam otuz dört ca­ miyle karşılaştırılabilir. Yerel geleneklerin bu baskınlığı, impa­ ratorluk merkezine daha uzak eyaJetlerde daha da çarpıcıdır. " Resmi" mimarlığın izlerinin fark edilir olmadığı Irak ör­ neğinde özellikle böyledir: Gerçekten Irak'ta, dinsel sanat, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, yerli gelenekiere göre gelişip durmuştur; öte yandan, Musul ve Bağdat gibi merkezlerde ise, birbirine alabildiğine zıtlıklar gösterir bu gelişme ve öyle ki, Musul'da olanı Kuzey Mezopotamya, Bağdat'ta olanı da İran­ lı gelenekler diye nitelendirmek mümkündür. Musul'da, mi­ marlık üretimi, Celililer döneminde bile, özel girişime dayandı geniş biçimde: Bu oldukça istisnai durum, baskın niteliği, pek eski bir geleneğe uyarak, minarelerde -süsleme amacıyla- tuğ­ la kullanma olan bir dinsel mimarlığın sürekliliğini açıklayabi­ lir; büyük Nuriyye Camisi (1770) bu geleneğin bir örneğidir. Bütün bir Osmanlı dönemi boyunca, yapılardaki nöbetieşe sil­ me süslemeler, daha gösterişsiz boyutlarda yeniden ortaya çı­ karlar: el-Ömeriyye (1562), Khazam (1577'den önce) ve Şahr­ suk (1682) camilerinde, tuğla motifler, turkuvaz seramiklerle daha da belirgin hale getirilip daha da süslenmişlerdir; XVIII. yüzyılda, bu gelenek, belki belli bir tekdüzelik eğilimi içinde sürer, el-Aghavat (1702) ve son olarak Bab el-Beyd ( 1779) ca­ milerinde görülen budur. 856

## p. 857

Bu Yukarı Mezopotamya sanatından pek farklı olan, B ağ­ dat'ta iki yüzyıl boyunca yürürlükte kalan sanattır: Bu sanatta, kubbeleri ve minareleri süslemek amacıyla çini karoların kul­ lanılması, yapıcılar hemen hep paşalar da olsa, İran etkilerini sermektedir gözler önüne. Bu süslemenin sürekliliği ve özgün­ lüğü, XVI. yüzyılın sonlarından XIX. yüzyılın başlarına değin çarpıcıdır da: Örnek olarak, Muradiyye ( 1 570), Vezir ( 1 599), Haseki ( 1 658), Hasan Paşa ( 1 704), Ali Efendi ( 1 7 1 1 ), Adiliyye (1754), Numaniyye (171 1 ), Ahmadiyye ( 1796) ve son olarak da, Haydarhane ( 1 826) camilerini söylemiş olalım. Biçimlerde, çini tekniği, yazıdan yararlanma, süreklilik dikkat çekicidir; ik­ tidarın niteliği ne olursa olsun (Osmanlı valiler ya da Memluk paşalar) ve İran'la sürekli gergin siyasal ilişkilere karşın, Bağ­ dat, İran mimarlığının bir bölümü olarak ortaya çıkıyor.(ll Bu yerel geleneklerin Kahire'de sürüşü üzerinde daha da uzunca duruyorsak, nedeni şudur doğallıkla: Orada Memluk devrinde iyiden iyiye kök salmış olan sanatın özgünlüğüdür ki, Osmanlı fatihlere kendini dayatmıştır.(2) Üç yüzyıl boyunca, Memluk devrinde kenti görkemli anıt­ larla donatmış olan mimarlık geleneğine uyan bir dinsel sanat gelişip durdu Kahire'de. B irkaç istisna dışında, yönetici paşa­ lar ve emirler, "yeni Memluk" diye nitelendirilebilecek bir bi­ çemde anıtlar diktirdiler. Memluk planları, XVIII. yüzyılın sonlarına değin kullanılmayı sürdürdü ve süsleme, baskın bi­ çimde Memluk niteliğiyle kaldı; nedeni de şudur kuşkusuz bu­ nun: Kahire'deki ustalar, bu teknikleri ve bu malzemeyi kul­ lanmaya alışkındılar; ancak, kuşkusuz bunun yanı sıra, söz ko­ nusu sanata gerçekten ulusal olarak bakılıyor ve öyle olduğu için de değer veriliyordu ona. 1) Trablus'un durumu da ilginçtir: Orada, üç buçuk yüzyıl sürmüş olan Osmanlı varlığı, dinsel mimarlığın planı üzerinde hissedilir hiçbir etki­ siyle damgalanmadı. Bütün bu dönem boyunca, Trablus'un dinsel anıtları, çok kubbeli cami gibi, tipik "Libyalı" bir modele uyarak ku­ ruldular. Bkz. Gaspare Messana, Griginalite de /'architecture musu/­ mane libyenne, Libye-Tunisie, 1977; Ali Mas'fid ei-Ballush, A History of Libyan Mosque Architecture, during the Ottoman and Karaman/i Period, Tripoli, 1 984. 2) Kahire anıtları hakkında temel eser olarak kalan şudur: L. Haute-Co­ eur ve G. Wiet, Les Mosquees du Caire, 2 cilt, Paris, 1932. Daha yuka­ rıda zikrettiğimiz E. Pauty, J. A. Williams ile M. Rogers'in makalele­ rine de bakınız. 857

## p. 858

Böyle yeğlemenin ve Memluk mimarlığına bu dikkate de­ ğer bağlılığın anlamlı örneklerini sergilernede bir seçim yapma söz konusu olduğunda, ilk akla gelenler şunlar: - Kahire kalesi ile Sultan Hasan Medresesi arasında, Mah­ mud Paşa'nın 1 568'de yaptırttığı Mahmudiyye Camisi, -1356'da yapılmış komşu bir büyük medreseninkini andıran­ planı bakımından olduğu kadar, süslemelerindeki bütün ayrın­ tılar bakımından da, baştan aşağıya Memluk biçemindedir, sa­ dece minare dışındadır öykünmenin. - 1 6 1 6-1629 yılları arasında yapılan el-Burdayni Camisi, komşuluğundaki ve hemen hemen aynı yıllarda dikilmiş ve baştan aşağıya ''Osmanlı" olan Melike Safiye Camisi'yle ( 1610) şaşırtıcı bir zıtlık içindedir: Bu XVII. yüzyıl camisi, çar­ pıcı bir biçimde, Kahire'deki Memluk geleneğinin sağlamlığını gösterir; özellikle minare, Çerkes dönemi anıtlarına alabildiği­ ne başarılı bir naziredir. - 1 734'te, Azbakiyye yakınlarında Osman Kethüda Kaz­ dağlı'nın yaptırdığı cami, kıble duvarına koşut üç sıralı sütun­ ları içeren geleneksel ibadet salonuyla, açık aviulu Memluk ti­ pi camilerdendir. Oldukça ağırbaşlı bir sadelik taşıyan cephe, Memluk temalarını tekrarlar. Tipik Osmanlı minaresi ve kimi süslemelerdeki ayrıntılar (çiniler ile kirişli ve tekneli ahşap ta­ van), bu anıtı, tarih bakımından gerçekten önemli kılıyor. - Yusuf Şurbagi (el-Hayatım) Camisi ( 1 763), haç biçimin­ de planlar geleneğini yeniden ele alan bir anıttır. Cephe i le ana kapının ele alınışı Memluk biçemindedir; ancak sonraki mo­ dellere oranla hissedilir bir evrimi dile getiren süsleme zengin­ liği içindedir. Bu Memluk esini, XVII I . yüzyılın son yıllarına değin sür­ dü; ve öylesine titiz bir bağlılık içinde yaptı ki bunu, bir anıt­ ta, yeni bir yapım mı yoksa sıradan bir restorasyon mu söz konusudur, kestirrnek güçleşir kimi zaman : Mahmud M uhar­ rem Camisi, bu açıdan gerçekten tipiktir; onun Memluk görü­ nüşü, büyük tacirin, onu, Kahire'deki geleneksel bir tipe uya­ rak, 1 792'de baştan aşağıya yeniden yaptırdığı konusunda bir kanıt oluşturmuyor. Memluk modellerin sürekliliği, Kahi­ re'de, Osmanlı döneminde en sık görülen bir eser biçimi olan genel çeşmeler (sebil) konusunda, özellikle dikkat çekicidir. Bu çeşmelerin en eski örneklerinden biri olan Hüsru Paşa'nın 858

## p. 859

1535'te yaptırdığı çeşme, biraz daha küçük boyutlarda da ol­ sa, hiç de çok eski olmayan ( 1 503-1 504) ve fazla uzakta bu­ lunmayan el-Guri Çeşmesi'ne bir öykünmedir. Hüsrı1 Pa­ şa'nın çeşmesi, uzun sürecek bir çeşme serisine kapı açacak pek güzel bir anıttır yine de; bu seride yer alan çeşmeler, bi­ çim ve boyutlarındaki çeşitliliklerine karşın, 1 750 yılına değin -kesintisiz olarak- bu Memluk etkisini sürdüreceklerdir: Abd ür-Rahman Kethüda Çeşmesi ( 1 744), süslemelerindeki özgünlüğüne karşın, "zarif bir Memluk naziresi" olarak zik­ redilebilir hala. ( l l YENİLİKLER Geleneksel mimarlık tipierindeki bu süreklilik, dışardan getirilmiş bir "Osmanlı" sanatına terk edilmiş bir küçük alanın dışında, ulusal biçimlerde tam bir durağanlığın bulunduğu an­ lamına gelmemeli. Yukarıda da belirttik ki, mimarlar ve usta­ lar, biçim ve süslemelerde ulusal dağardan alınmış birtakım öğeleri, "Osmanlı" anıtlarının içine sokup onunla bütünleştir­ meyi becermişlerdi. Buna karşılık, Arap kentlerindeki mimar­ lık, Osmanlı modellerinden alınma öğelerden yararlandı ve onunla yerel sanatı zenginleştirdi; son olarak, bir tür iç evrim, mimarlığı ve süslemeyi yeni biçimlere doğru ilerletti. Bu karşı­ lıklı ilişkilerin vardığı sonuçların niteliği tartışılabilir kimi hal­ lerde; ancak, ulusal bir gelenekten alınan öğeler ile dışardan gelme öğeler arasındaki görece bir kaynaşmaya doğru bir evri­ min yararı yadsınamaz. Osmanlı öğelerin özümsenmesi, oldukça genel bir biçim­ de, Osmanlı minaresinin kabul edilişindeki kadar açıklığı hiç­ bir yerde göstermemiştir; bu minare tipinin yayılışı, Arap kent­ lerinin panoramasına, karakteristik görünüşlerinden birini ve­ rip çıkmıştır. Bu başarının estetik, kültürel ve kuşkusuz psiko­ lojik nedenlerini anlamak güzel olurdu.(2) Yukarıda belirttiği­ miz tipik olarak Memluk esinli dört Kahire camisinden ikisinin (Mahmud Paşa, Osman Kethüda) Osmanlı minaresi taşımala1 ) M. Rogers, a.g.e., s. 455. 2) Williams, a.g.e., s. 456-457. 859

## p. 860

rı, pek çarpıcıdır. Olay, öylesine yaygındır ki Kahire'de, örnek­ leri çoğaltmak yerine, bu kuralın istisnalarını belirtmek daha kolay olacaktır: Muhammed Bey Camisi ( 1774), en hatırı sayı­ lır örnektir. Öteki büyük Arap kentlerinde de, aynı şey görüle­ cektir. Ulusal mimarlıkların Osmanlı dağarından öğeler aldığı bir ikinci alan, süsleme alanıdır ve özellikle panolar biçiminde se­ ramik kullanmadır; ya dışarıdan getirtiliyordu bu panolar ya da İstanbul çinisine öykünüp yerel olarak yapılıyordu. Bu ko­ nuda da örnekler vermek fazla uzun sürer. Dış etkinin, pek zengin bir yerel gelenekle bileştiği Tunus'u zikredelim; orada, yerli zanaat, kendisini dayatan bir biçimde ürünler sağlayabil­ miştir: Bir dinsel yapı olarak, Süleymaniye Medresesi'nin (1754) girişine bakınız; ev mimarlığının sağladığı sayısız örnek­ ler arasında da, Dayı Osman (161 1 'den önce) ile Dayı Hüseyn (XVIII. yüzyıl sonu). Kahire'de, seramik süslemeden bol bol yararlanılmıştır: Bu, çeşmelerin cephelerinde küçük panolar halinde olmuş ya da daha genişliğine yapılarda su dağıtım sa­ lonlarının duvarlarında görülmüştür. En göze çarpan örnek, Aksungur Camisi'dir ( 1 347): Orada, İbrahim Ağa'nın 1 652 yı­ lında giriştiği önemli bir restorasyonda, kıble duvarı, sıradan bir nitelikte de olsa, baştan aşağıya Şam karolarıyla kaplandı; yine orada, restorasyonu yaptıranın türbesi, daha zevkli bir bi­ çimde süslendi. Osmanlı döneminde, kimi zaman belli bir aşırılığı da ser­ gileyen, daha bezenmiş bir süsleme biçimi de gelişti: Kuşkusuz, İstanbul'dan alınma pek çeşitli etkilere çok şey borçluydu bu; ancak Avrupa'ya ve İtalya'ya da borçları çoktu (bu sonuncu­ sundan, Arap ülkeleri, bol miktarda süsleme eşyası, züccaciye, kereste, mermer satın alıyorlardı). Bu çeşitli etkiler, "Levan­ ten" diye nitelendirilebilecek bir dekor oluşturur ve bunun de­ ğişik görünüşleri, Arap dünyasının pek farklı yörelerinde ken­ disini gösterir. Örneğin Halep'te, XVII. yüzyıldan başlayarak büyük bir başarı kazanmış olan taştan süsleme öğeleri (Aşık­ baş Evi) ya da Havran'daki Barbier Camisi'nin -açıkça barok­ süslemesini zikretmek yetecek. Süslemelere boğulmuş bir de­ kor tipindeki bu yaygınlık, Kahire'de, "yeni Memluk" mihrap­ larda, kimi zaman kuşkulu bir zevkle çıkariardı ortaya; bunun da nedeni, kullanılan malzemenin oldukça sıradan oluşu ve 860

## p. 861

kullanılışiarındaki beceriksizliktir. Cephelerde, bu gelişme, sonradan öykünülen Ali Bey ed-Dimiyati'nin çeşmesinde (se­ bfl) oldukça kaba aşırı bir bolluk içindedir. Ancak, daha doyu­ rucu örnekler de vardır: Örneğin, Yusuf Şurbagi Camisi'nin ( 1763) cephesindeki süslemelerin ayrıntılarında bu görülür; orada, Memluk öğelerden başlayarak bir dengeye kavuşmuş­ tur süsleme. Abd ür-Rahman Kethüda'nın yaptırdığı yapılarda ve özellikle Nahhasin mahallesindeki sebfl-kuttab'ında da ( 1 744) görürüz bunu. Bu sonuncu anıtta, Memluka öykünme, bir fon öğesidir ve içinde, o dönemde Kahire bakımından pek özgün bir süsleme boy atar ve ayrıntılarında da, Osmanlı etki­ si kendisini gösterir. Bir bütün olarak, bu anıt, yalnız Osmanlı dönemiyle ilgili değil, Kahire'deki büyük mimarlık başarıların­ dan biridir hiç kuşkusuz. Bununla beraber, Osmanlı döneminde mimarlık alanında­ ki yenilik, süsleme öğeleriyle sınırlı değildir; gerçekten yeni ya­ pı tipleri çıkmıştır ortaya. Bunlarla ilgili iki örnek vereceğiz ki, bilgilerimiz daha da arttığında hiç kuşkusuz çoğalacaktır bu ör­ nekler. Tunus'ta, cami-anıt türbenin yeni bir modelinin ortaya çı­ kışı, XVII. yüzyılda Tunus'un kozmopolitizmiyle ilişkisiz değil elbette; yönetici sınıfı oluşturan pek değişik etnik öğeler, kül­ türel etkileri de taşıyıp getirdiler beraberlerinde: Bu etkiler, İf­ riki temele ( Hafsiler), Doğu öğelerini (Türk), Batılı öğeleri (Endülüs), Akdeniz öğelerini (özellikle İtalyan kökenli din de­ ğiştirenler) eklediler; bu eklenip toplanma, temelde karma ve alabildiğine özgün bir sanata yol açabilirdi ancak. Yusuf Dayı cami-türbesini, 1616'da, Endülüs kökenli bir mimar (İbni Galib) yaptı. Bu asma cami, tartışılmaz bir Mag­ rip niteliği gösteren, daha geniş merkezi bir sahna sahip olmak üzere, altı sütunlu sekiz sıralı bir ibadet salonu içeriyor; kuzey yönündeki bir galerisi ile üç yanından çevrili avlusu, Hafsi anıt­ lardaki planın geliştirilmesi olarak ortaya çıkmaktadır. Temel­ de kare, yukarıya doğru sekizgen biçiminde olan minare, Os­ manlı minarelerini andırmaktadır; ancak, kubbe fenerinin biçi­ mi özgündür. Kare bir plan üzerine yapılan türbeyi, yeşil tuğ­ lalarla kaplı piramit biçiminde bir dam örter ve İspanyol­ Mağribi (Elhamra) bir mimarlığı hatırlatır bu; ne var ki, süsle­ meleri, kendisinden kısa bir süre önce yapılmış olan bir anıtın, 861

## p. 862

Dayı Osman'ın sarayındakileri düşündürür.(t) H ammuda Paşa'nın 1 655'te yapılmış camisi, Dayı Yusuf Camisi'nin geliştirilmişidir: ibadet salonu -9 yerine 7 sahnıyla­ Magrip niteliğini sürdürür; galeri, üç yandan camiyi sarar; ha­ tırı sayılır ölçüde uzatılmış da olsa, minare, Dayı Yusuf Cami­ si'nin minaresindeki nitelikleri korur; türbe, süslemelerinde, İtalyanvari özellikler koyar ortaya. Pek özgün ve pek ahenkli olan bu iki anıt, karma nitelik­ lerine karşın, Tunus'taki dinsel mimarlığı sürekli etkilemişler­ dir: H ammuda Paşa Camisi'ni çevreleyen revaklar, daha önce gördüğümüz gibi, tipik bir Osmanlı anıtı olan Sidi Malıriz Ca­ misi'nin ( 1 692-1 696) çevresinde yeniden görülür; kubbe fene­ riyle sekizgen minare, el-Cedid Camisi'nde de ( 1 727) tekrar­ lanmıştır olduğu gibi. Son olarak, 1814 yılında yapılan Sahib et-Tabi Camisi, Hammuda Camisi'nin aşağı yukarı tam bir kopyası olacaktır. 1 750'den sonra Kahire'de de, bu kentin ilginç anıt tiplerin­ den biri olan çeşmelerden (sebf/)(2) başlayarak, benzer bir ge­ lişmeye tanık olunur. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Ka­ hire'deki çeşmeler, Memluk örneklerden -derinden derine­ etkilendiler. Bu gelenek, XVIII. yüzyılın ortalarında, kökeni belki de imparatorluğun merkezinde aranabilecek -yuvarlak biçimde- yeni bir çeşme tipinin ortaya çıkışıyla kesintiye uğra­ dı. Bu açıdan ve daha kesin kanıtlar olmadığından, Kahire'de yuvarlak çeşmenin ilk örneğinin, biçim olarak bir sultana mal edilen bir vakıf eseri olması, anlamlı görünüyor bize: 1750'de, Darüssaade ağası Beşir Ağa Sultan Mahmut adına bir çeşme yaptırdı: Bu çeşme, planındaki yeniliğiyle (üstünde çok köşeli bir saçağın bulunduğu, üç pencereli yuvarlak çeşme), süsleyici öğelerdeki özgünlüğüyle (sütunlar, demir parmaklıklar, çiçek­ le ilgili öğeler), sundurmalarının geliştirilmesiyle (kıvrımları İstanbul'dakilerin damlarını andırıyor) dikkat çekici. B u yeni çeşme (sebfl) tipi, açık bir başarı kazandı; XVII I . yüzyılın ikinci yarısında, başka yığınla örnekler izledi kendisi­ ni ve Kahire'nin en ilginç anıtları arasında yer alır bunlar (1750 1 ) Bu anıtlar, layık oldukları incelemelerin konusu olmuş değiller henüz. Bkz. G. Marçais, L 'A rchitecture musulnıane d'Occident, Paris, 1 954. 2) A. Raymond, "Les fontaines publiques (sahil) du Caire", Annafes is­ lanıologiques, 1 5 ( 1 979). 862

## p. 863

ile 1 798 yılları arasında yapılan 33 çeşmeden yeni biçemdeki 7 çeşme): İbrahim Kethüda Mustahfizan Çeşmesi ( 1753); Sultan Mustafa Çeşmesi (1 759); Rukayya Dı1dı1 Çeşmesi (1760); Na­ fisa el-Beyda Çeşmesi ( 1796); Canbulat Camisi Çeşmesi (1 797); Hüseyn eş-Şuaybi Çeşmesi (XVIII. yüzyıl sonu). B u çeşmeler (sebfl) örneği gösteriyor ki, yerel geleneklerin güçlü­ lüğüne karşın, Kahire mimarlığı, yenilik yapmak, yeni biçimler geliştirmek ve giderek onları ulusal dağara sokmak yeteneğin­ deydi. 863

## p. 864

*[no text on this page]*

## p. 865

XVI OSMANLI iMPARATORLUGU'NDA FiKiR VE KÜLTÜR YAŞAMI Louis Bazin Son gününe değin, kendisini, hep Devlet-i Osmaniye, "Os­ manlı Devleti" diye adlandırmış olan Akdeniz'deki büyük gü­ ce, "imparatorluk" adını veriyoruz biz; bunu da, söz konusu gücün, dilleri, dinleri ve kültürleri birbirinden farklı yığınla halkı, bir Türk yönetiminde bir araya getirmiş olmasını yete­ rince dile getirebilmek için yapıyoruz; gerçekten de, farklı mezhepten Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler olarak bu halklar, Türkler, Araplar, Kürtler, Rumlar, Ermeniler, Slavlar, Latinler, Arnavutlar, vb. diye, yüzyıllar boyunca yan yana ya­ şadılar bu imparatorlukta ve birbirlerine karıştılar çoğu kez de. Bütün bu halkların kültür tarihini incelemeye kalkmak, alabildiğine karmaşık bir işe girişrnek olurdu; bu ise, yığınla in­ sanın harcıdır olsa olsa. İşte, buradan kalkarak, Osmanlı dü­ şünce ve kültür tarihi hakkında, toplu bir bilgi vermekle sınır­ lamak zorunda kalacağız kendimizi; bu bilgi de, o tarihin, Türk diline ve İslam düşüncesine bağlı görünüşleriyle ilgilenirken, ister istemez eksik olacak ve temel olayları canlandıracak sa­ dece. Bu tarihi bir nitelendiren de şu: Bütün büyük imparator­ luklarda olduğu gibi, kuruculara has bir kültürle, onların yöne­ timinde birleşen halklar arasında gelişmiş çeşitli kültürel de­ ğerler birbiriyle birleşip kaynaştı. Eski ya da yeni çağların bü­ tün büyük çokuluslu devletlerinde olduğu gibi, pek büyük bir sentez söz konusudur bu konuda; bu sentez, kendisini oluştu­ ranların sıradan bir toplamı olmayıp özgün bir kültürün yara­ tılmasıyla sonuçlanmıştır artık; bu kültür de, büyük bir zengin­ liğe sahip olduğu gibi, daha önce birbirinden ayrı duran öğele­ ri bağdaştırmıştır ve buradan hareketle, güçlü bir yayılma ye­ teneği vardır onun. 865

## p. 866

İSLAM ÖNCESi TÜRK KÜLTÜRÜNÜN B iLEŞTİRENLERİ Bu Osmanh-Türk kültürünün tarihini anlayabilmek için, kendisini daha başlarda oluşturan iki kültürün temel nitelikle­ rini yakalayabilmek amacıyla, gerilere gitmek gerekir: Bunlar­ dan biri, Türklerin Anadolu'ya gelmelerinden önce sahip ol­ dukları İslam öncesi kültürdür; öteki de, daha önce sentezini yapmış, sadece Arap değil, Arap-İran İslam kültürüdür. Türk­ ler, bu sonuncusunu, toptan alarak değil, Müslüman oldukla­ rında, ağır bir uyarlanışla, yavaş yavaş artan bir ölçüde özüm­ sediler. Bir ikinci aşamada -ki sonuncusu olmayacaktır-, Do­ ğu Roma İmparatorluğu'nun B izans kültürünü de göz önünde tutmak gerekir: Bu kültür ise, Türklerin yayıhşından önce, Kü­ çük Asya'da ve Balkanlar'da egemen durumdaydı; Osmanlıla­ rın küçük beyliği de, 1453'te İstanbul'un alınışına değin işte bu yörelerde yayıldı ve başlarda çokuluslu bir devietken bir impa­ ratorluk olup çıkacaktır çok geçmeden. Orta Asya'da, Hazar Denizi'nin doğusunda yaşayıp da, Hı­ ristiyan Küçük Asya'nın fetbini -İslam adına- sağlayan askeri birlik ve kadroların hemen hemen bütününü oluşturmuş olan Türk göçebe kabileler, Oğuz konfederasyonundan idiler. Ol­ dukça dağınık bir yapısı olan bu konfederasyon, eski "Dokuz Oğuz" (Tokuz Oğuz) konfederasyonundan geliyordu: Söz ko­ nusu konfederasyon ise, VII. yüzyılın başlarında Moğolistan'ın kuzeyinde oluşmuştu ve Türk adını taşıyan ilk göçebe impara­ torluğun vasali olmuştu çeşitli vesilelerle; bu sonuncusu, Doğu Türklerinin (Kök-Türk) imparatorluğu idi ve etki alanı, VI. yüzyılın ortalarından başlayarak, Çin Seddi'nden -güçlerinin beşiği- Altay Dağları'na değin yayıhyordu. Daha batıda, bu im­ paratorluğu kuranın küçük kardeşince yönetilen kabileler, Or­ ta Asya'da, Amu Derya'nın yukarı havzasına kadar, üstünlük­ lerini çabucak yerleştirdiler. Kendilerine özgü bir yazıları olan ve Çin'i İran'a ve Bizans İmparatorluğu'na bağlayan kervan yollarını denetimlerine almış bu Doğu ve Batı Türklerinin say­ gınhğı öylesine büyük oldu ki, aynı dil bütünlüğüne giren halk­ ların çoğu, Türk adını aldılar ya da kabul ettiler. Oğuzların ve onların eski kabilelerinden birinin, Uygurla­ rın durumu böyle oldu. Türklerin arkasından Moğolistan'da hü866

## p. 867

küm süren (744-840) Uygurlar, sonra bugünkü Şinciang vahala­ rına doğru yöneldiler ve orada, yerel Hint-Avrupalı halklarla bir ortak yaşam halinde, yerleşik parlak bir uygarlık kurulup ge­ lişti; Manikeizm'in, -çoğunluktaki- B udizm'in ve Nasturi Hıris­ tiyanlığın barış içinde bir arada yaşadığı uygarlığın çeşitli kültü­ rel etkileri, pek güçlü biçimde, Çin uygarlığına ekleniyordu. Anadolu'ya kitleler halinde girişlerinden bir yüzyıl önce, Oğuzlar, içlerinde pek kademelenmiş görece özerk kabileler biçiminde örgütlenmişlerdi ve İran'ın kuzeyindeki Orta Asya bozkırlarında göçebelik ediyorlardı; etkinlikleri de, onların doğrudan mirasçıları, Türkmenlerin etkinlikleri gibi çobanlık ve savaşçılıktı esas olarak. Gelenekleri, Doğu Türkleri ile Mo­ ğolistan'ın eski Oğuzlarının geleneklerine yakın bulunuyordu; onların yaşam biçimi ile -yiğitliği başköşeye oturtan- ahlak de­ ğerlerini ve "pagan" inanışlarının çoğunu sürdürüyorlardı: Tanrılaştırılmış bir gök, iktidarın ve zaferin bölüştürüp dağıtı­ cısı bir Tengri'nin temsil ettiği bir dinle bir arada bulunan Şa­ man tipte bir animizm idi bu inanışlar. Dindaşlarının sevgisini paylaşmış olan dinler ( Manikeizm, B udizm, Nasturi Hıristiyan­ lık), Uygurların kültürüne, tek tük kimi izler bırakınıştı sade­ ce. İslam, her ne olursa olsun, yalnız seyrek ve yüzeysel biçim­ de sızmıştı aralarına henüz. Arap-İranlı kılığıyla kendilerine ulaşan bu İslam, onların arasında, çeşitli M üslüman devletlerin ordularında paralı asker olarak hizmet görenleri avucuna aldı önce; bu ordularda, yiğit­ likleri ve süvarİ güçleriyle pek beğenilen bu kimseler, Xl. yüz­ yıl boyunca gitgide artan bir sayıda idiler. Böylesi bir askeri ba­ şarı ve yetenek, iktidarı ele geçirme olanağını sağladı araların­ dan kimine. Bağdat halifesinin, 1058'de, elindeki cismani ikti­ darı, İran ile Irak'ı egemenliği altına almış ve Selçuklular hane­ danını kurmuş olan, Kınık kabilesinin şefi Tuğrul Beg'e dev­ retmesi işte böyle olmuştur. Selçuklular da, buna karşılık, ken­ di Oğuzlarıyla, Şiiliğe karşı Sünni İslam'ın şampiyonluğunu ya­ pıyorlardı; çok geçmeden de, cihat adıyla bunu yayacaklardır Hıristiyan Küçük Asya'da. Sünni İslam'ın, resmi din olarak, geleceğin Osmanlı İmparatorluğu'nda egemenlik kurmasının tarihsel kökeni budur işte. İran Selçukluları, İslam ile İran gelenekleri arasında bir sentez olan Arap-İran kültürünce pek çabuk özümsendiler. Bu 867

## p. 868

kültür, daha sonraki yüzyıllarda, Anadolu'da Türk yönetimin­ deki devletlerin, arkasından da Osmanlı Devleti'nin düşünce ve kültür gelişmesinde, başta gelen bir rol oynayacaktır ister is­ temez. "Rum" Selçuklularında, sonra da beyliklerde, en azın­ dan yönetici ve aydın çevrelerde bu Arap-İran kültürünün ka­ zandığı pek büyük öneme göz atmak yerinde olur burada. Az çok İslamiaşmış gerçekten Türk gelenekler, artık Türkmen di­ ye adlandırılan Oğuz kabilelerinde canlıdır sadece. Arapça, din, hukuk, bilim dilidir; Farsça ise, mülki yönetimin, Saray'ın ve daha da önemlisi, edebiyatın, özellikle de şiirin dilidir. Türkçe, halkın gitgide artan bir bölümünce konuşulsa da, gö­ çebe ya da yerleşmiş Oğuzlara has sözlü dil aşamasında kalır; kentlerde henüz az yayılmıştır bu dil ve bir atasözü de bunu ta­ nıtlamaktadır: "Türk'ün köpeği, kente vardığında Farsça hav­ lar." Türkçenin bir edebi dil olarak ortaya çıkmaya başlaması için, Moğol istilası ile İranlılaşmış Selçuklu Devleti'nin yıkılışı­ nı, arkasından da Orta Asya Türklerinin yeni bir akınından sonra, XIII. yüzyılın sonlarını beklemek gerekecektir. Bu ede­ biyatın sanatsal ürünleri, Oğuz folkloru alanında kalmaktadır: Onun da bize ulaşabilen tek örneği, Dede Korkut Kitabı'nda bir araya getirilmiş bulunan -içine dizelerio de karışmış oldu­ ğu bir nesirle yazılmış- destansal öykülerdir ki, dikkate değer bir nitelik taşırlar; söz konusu eserde, içinde Kiklop'un efsane­ sinin de bulunduğu efsanelerin yanı sıra, İslam adına savaşan Oğuz savaşçılarının kahramanlık öyküleri anlatılmıştır, ancak hepsi de, XIV. yüzyılda bile, İslam öncesi kabile geleneklerine bağlılıklarını sürdürmektedir hep. İslam öncesi Türk kültürünün Bizans-Anadolu kalıntısına gelince... Mimarlıkta oldukça belirgin olsa da bu, düşünce ya­ şamında daha da az ölçüde kendisini göstermektedir; bu dü­ şünce yaşamına ise, içinde Yunan etkilerinin de olduğu, Arap­ İran İslam geleneği vurmuştur damgasını aslında. Bununla be­ raber, kimi dağınık belirtilere bakıp ortaya çıkarılabilir bu Bi­ zans-Anadolu kalıntısı: "Rum diyarı"nın (yani Anadolu'nun) büyük mistik şairi, 1 273'te ölen Mevlana Celalettin Rumi'den, -kimi Türkçe dizelerio yanı sıra- birkaç Yunanca dize kalmış­ tır bize; bunun gibi, Homeros'un Polyphemos üstüne öyküsü­ nün, Dede Korkut Kitabı'nda anlatılan Kiklop efsanesiyle, yı­ ğınla anlamlı ayrıntıda birbirine uygun düşüşü, bir Oğuz orta868

## p. 869

mında, eski Yunan öyküsünün uzaktan uzağa kalkıp gelişini sezip anlamamıza olanak sağlıyor. B İR İSLAM KÜLTÜRÜNÜN TÜRKLEŞTiRiLMESi Türk dilinin yayı/ışı XII. yüzyılın ortalarında, İran Selçuklu Devleti'ni ele geçi­ rip Anadolu Selçukluianna da boyun eğdiren Moğol baskını, derin sosyal-kültürel değişikliklerin kapısını açar. Alabildiğine İranlılaşmış bir iktidarın zayıflayışı, sonra da yıkılışı; Moğolla­ rın arkasından, yeni Türk göçebe topluluklarının gelişi; çok geçmeden birbirine rakip beyliklere bölünecek olan bölgenin -bitip tükenmez- karışıklıklarla sarsıhp durması, bütün bunla­ rın sonucu şu oldu: Müslüman Anadolu'nun bütününde, halk ya da yarı halk, Türkçede dile gelen yeni bir kültür lehine ol­ mak üzere, Arap-İranlı yüksek kültürde bir gerileyiş! Öte yan­ dan, dönemin kararsızhğı ve belirsizliği, Orta Asya kökenli gö­ çebe Türk dervişlerinin gelişiyle, çoğu kez hak mezhep dışı bir renge boyanmış bir mistisizm kaynaşmasına yol açtı. Böyle olunca, kentler de içinde olmak üzere, Türk dilinin yayıhşı kendisini gösterdi ve bu da, yazma gereksinmesini do­ ğurdu sonunda. Selçukluların açıp alabildiğine de geliştirdikle­ ri medrese adı verilen -bir tür İslam üniversitesi durumundaki­ kurumlarda, öğretilen dil, Arapça ile Farsça idi; bu dillerin cid­ di olarak öğrenilmesi, yalnız çeşitli uzmanlık alanlarındaki (Kuran'a dayanan hukuk ve mahkeme içtihatları) ilahiyat bil­ gisini değil, Müslüman dünyada gözde olan bütün bilimlerdeki bilgileri edinmede de, zorunlu olduğu kadar yeterli de görülü­ yordu. İster dinsel, ister edebi ya da bilimsel olsun, aydınların dili, Arapça ve Farsça idi. Düşüneeye yararı olmayan bir avam dili olarak bakılan Türkçe, hiçbir eğitimin konusu değildi. Bu bakımdan, Müslüman Anadolu, Orta Asya Türk ay­ dınlarının -XI . yüzyıldan başlayarak- açtıkları yolu iziemiyor­ du henüz; $ÖZ konusu aydınlar ise, o yüzyıllarda, Kaşgar'da -Semerkant'a ve B uhara'ya değin- hüküm süren Karahanlılar hanedam yönetiminde, Arap harfleriyle Türkçe yazmaya baş­ lamışlar ve önemli eserler koymuşlardı ortaya. XIII. yüzyılın 869

## p. 870

ikinci yarısında, Anadolu'da, bir Türk edebiyat dilinin yaratıl­ masında Karahanit Türkçesinin doğrudan bir etkisinin olup ol­ madığını söylememize yardımcı olabilecek hiçbir tarihsel kanıt elimizde olmasa da, birinin ötekisi üzerinde dolaylı ve kısmi ki­ mi etkilerde bulunduğu düşünülebilir: Nedeni de, mistisizme alabildiğine boyanmış dinsel propagandanın birbirinin aynı te­ malarının Türkçede geliştirilme biçiminde büyük bir benzerlik oluşudur; dahası, dilbilimsel bir karşılaştırmanın aydınlığında baktığımızda böyle düşünebiliyoruz. Ne olursa olsun, Anadolu'nun ilk Türk yazarlarının dili gi­ bi, düşünce düzeyi bakımından gelişmiş olarak hemen kendisi­ ni gösteren yazılı bir dil, Oğuz kabilelerinin ağızlarından muci­ ze yoluyla ortaya çıkamaz; ve böylece, Arap-İran kültüründen gelen pek açık bir zenginleşmeye ek olarak, Karahanlılarınki gibi, Türkçede dile gelmiş ve düşüncesi İslamiaşmış kimi edebi gelenekleri göz önünde tutmak gerekir. Mistik edebiyat Farsçanın, hemen her yanda hala aydınların ve yönetimin dili olduğu bir dönemde, Anadolu'da yazılı bir Türk dilinin kullanılışı, önce dinsel amaçlarla olmuştur aslında. Türkçenin, bir yönetim dili olarak, 1 277'de, Konya'da hüküm süren Kara­ manoğlu Mehmet'in beyliğine girişinden, dikkate değer bir ye­ nilik diye söz edilir. İlk yazarların, halkın büyük bir bölümü­ nün dili olma yolundaki bir dilde yazmaları, bir Türk ortamın­ da din yayma çabası ve İslam inancında derinleşme amacıyla olmuştur. Babası Mevlana Celalettin Rumi, bütün büyük eserlerini Farsça ya da Arapça yazdığı halde, Mevlevi tarikatının mane­ vi başı olarak onun yerine geçen oğlu Sultan Velet ( 12261 3 1 2) , bir çabada bulundu, Farsça yazdığı metinlere, bir yüz kadar Türkçe dize serpiştirdi (Mevlana'dan bize ulaşmış olan metinlerde 35 Türkçe dize görüyoruz ancak); Sultan Velet'in bu dizelerindeki esin de, İran şiirinden gelmekte zaten. Daha aşağı sıradan bir derviş olan Ahmet Fakih, 1230 yı­ lına doğru, bu dünya yaşamının kararsızlığı üstüne, oldukça emek isteyen, Çarhname adlı Türkçe lirik bir şiir yazmıştı Sul­ tan Velet'ten de önce. Daha kapsamlı olanı, oldukça yavan da 870

## p. 871

görünse, -belki Ahmet Fakih'e çömezlik etmiş- Şeyyat Ham­ za'nın eseridir. Osmanlı öncesi Anadolu'da, dil ve edebiyat kültürünün daha sonraki bir aşamasındadır ki bu devrin tek büyük şairi, Yunus Emre parlar. Yunus Emre, zamanla ilgili en olası verile­ re göre, 1 240 yılına doğru doğmuş ve seksen yaşında olarak, 1 320'de ölmüş olmalı. Doğduğu yer bilinmiyor; ancak, Ankara ile Eskişehir'e -aşağı yukarı- aynı mesafede, Sakarya ırmağı yöresinde oturan Derviş Taptuk Emre'nin çömezi olduğu bili­ niyor. Böylece, Yunus Emre, mistik dünyaya giriş dönemini, Orta Anadolu'nun kuzeybatısında, alabildiğine batıni bir Müs­ lüman ortamda yaşadı. Daha sonra, Anadolu'da, özellikle Kon­ ya ve Kayseri yörelerinde, bir gezgin derviş yaşamı sürdü. Ken­ disini, -nerdeyse okuryazar olmayan- dahi bir köylü yapmak is­ teyen "modern" efsanenin tersine, eserine egemen pek yüksek düzeydeki dinsel şiir, büyük bir ilahiyat ve edebiyat kültürünü gösteriyor açıkça; uzaktan bakıldığında, örneğin Şeyyat Ham­ za'nınkinden üstün bir kültürdür bu. Yunus Emre, Arap-Fars sözlüğünü bol bol ve gerçekten de bilerek kullanır şiirinde; ve bu şiirde, esinlendiği başka kişiler arasında, Konya'da tanıdığı Mevlana'yı da zikreder. Ne var ki, Yunus Emre, gündelik konu­ şulan bir Türk dilinde, halktan insanların dinleyip anlayabile­ cekleri şiirler de yazdı; Türkiye'de bugün de anlaşılan bu şiirler, hiçbir şey yitirmiş değillerdir şöhretlerinden. Bu esinli şairin büyük meziyetlerinden biri, kendiliğinden oluşan özgünlüğüdür. Türkçede yeni imgeler yaratmak ama­ cıyla, kendi zamanındaki sufiliğin edebi basmakalıp düşüncele­ rini ılımlı bir biçimde kullanır. Dinsel mesajına, Moğol istilası­ nın sonucu olan çetin deneyimlere uğramış bir halkın derin duygularını, acılarını ve umutlarını dile getiren içten bir lirizmi de sokarak, günlük yaşamın olaylarını, köylülerin çetin yaşan­ tısını doğal olarak canlandırır. Gerektiğinde, ölçülü şiirin bil­ giççe biçimini terk edip halkın kullandığı heceli şiire başvurur. Dine ya da etniğe takılıp kalmadan, Tanrı aşkı ile insanlık aş­ kının gelip kavuştuğu ve kimi zaman panteist vurgulamaları içeren mistisizmi, bildik terimlerle ve somut simgelerle dile ge­ tirilir. Türk edebiyatında, çağdaşlarının eserleri, kimi aydınlar­ dan başkasını ilgilendirmezken, Yunus Emre'ninkiler -hiç ol871

## p. 872

mazsa en anlaşılır olanlar-, Türkiye'nin ulusal bilincinde yaşa­ maya devam ediyor. Halk arasında, yüzyıllar boyunca gitgide artıp durmuş olan şöhreti, bir efsane insanı yapıp çıkmıştır onu; ve şiirlerinin tomarı, -çoğu kez başarılı- yığınla düzmece şiirlerle kabarmıştır. Yunus Emre, halk dininin ermişlerinden biri oldu; ve Anadolu'da, dokuz ayrı yer, mezarına sahip olma­ nın onurunu tartışmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu'nda, orto­ doks ya da hak mezhep dışı, birçok mistik tarikatların derin­ den derine saygı duyduğu Yunus Emre, günümüzde, cumhuri­ yetçi ve laik Türkiye'de de övülüp yüceltilir. Yunus Emre'nin şöhreti, çağdaşlarının ve doğrudan izleyi­ cilerinin ününü hızla gölgeleyip silmiş de olsa, onu devrinin tek ışığı olarak görmek doğru olmaz. Gerçekten, XIII. yüzyılın so­ nu ile XIV. yüzyılın başlarında, Anadolu Türk edebiyatında, bir açılıp serpilişe tanık olunur. 1 300 yılına doğru İran Moğol­ larının İslam'ı kabul edişleri ve Küçük Asya'da, Rum Selçuk Devleti'nin yıkıntıları üzerinde, çoğunun gerçek bir düşünce ve kültür rönesansına sahne olduğu Türk beyliklerinin kurulu­ şu, artık derinden derine Türkleşmiş bir jeopolitik bütünlükte, düşünce etkinliklerinin gelişmesine uygun etkenlerdir. O yıllarda Gülşehir denen Kırşehir'de, Ahilerin mistik ve yiğitlik tarikatına bağlı şair Gülşehri, 131 7'de, İranit Attar'ın Mantık ut- Tayr (Kuşların Dili) adlı eserini Türkçeye uyarlar; ve kitaba, Ahilerin örgüt ve ahlak kuralları üstüne sosyal-ta­ rihsel nitelikte ilginç bir parça ekler. Kısa lirik şiirlerin de ya­ zarıdır o. Hak mezhep dışı Babailiğin kurucusunun yeğeni olan ve yine Kırşehir'de yaşamış Aşık Paşa ( 1 27 1 -1 332), Garipname adlı - 1 5.000 beyitlik- derin bir bilgiye dayanan bir poemin ya­ zarıdır; yazar, tektanrılı dinlerin birliği üstünde ısrar eden fel­ sefi bir mistisizm hakkındaki öğretileri açıklar orada. İlk nesir eserleri. Kültürün genişlemesi Aynı zamanda, Türk nesri gelişmeye başlar Anadolu'da; Farsça -daha da nadir olarak Arapça- metinlerden yapılan az çok özgür çeviriler biçimindedir bu aslında. Böylece, Kul Me­ sut, Hint kökenli öyküler tomarı olan Kelile ve Dimne Kita­ bı'nı, Farsçasından yola çıkarak çevirip Aydın beyi Umur 872

## p. 873

Bey'e (1309-1 348) ithaf eder. Anadolu Türk nesrinin bu ilk dö­ neminden elde kalan nadir örnekler, özellikle peygamberlerin yaşamına ilişkin, öyküleme türünden şeylerdir. Konuların çe­ şitlenişini görebilmek için, Osmanlı devrinin başlarını bekle­ mek gerekir. Osman'ın, Anadolu'nun kuzeybatısında kurduğu beylik, Bursa (1326) ile İznik'in ( 1 330-133 1 ) ardı ardına alınıp da sağ­ lam bir temele oturur oturmaz, yığınla aydın, gelip Osmanlı hükümdarlarına bağlanırlar. Artık Osmanlı edebiyatı diye ad­ landırılabilecek şeyin başlangıcı böyle oldu. Böylelikledir ki, Ahmedi ( 1 335-1 4 1 3), Germiyan beyi için hazırladığı İskendername'yi, 1390'da bitirdikten sonra, I. Baye­ zİt'in 1402'de ölümünü izleyen fetret döneminde tahtta hak ile­ ri süren Osmanlı Süleyman'a sundu. İranlı Nizami'ninkinden esinlenir bu eser; ne var ki, hem romanesk anlamda bir deği­ şikliğe uğramıştır, hem de tarihsel anlamda değiştirilerek -300 dizesi Osmanlılara ayrılan- bir evrensel tarih sokulmuştur ki­ taba. Osmanlı tarihçiliğinde de, bir tür ilk denemedir bu. Süleyman Çelebi, 1 409'da, Osmanlı başkenti olan Bur­ sa'da, -Peygamber Muhammed'in- doğuşu üstüne yazdığı bü­ yük poemini, Mev/it'ini bitirdi; bu eser, yüzyıllardan beri, Pey­ gamber'in her doğum yıldönümünde (Müslüman takvimine göre 12 Rebiyülevvel) ve bir Müslümanın ölümünden kırk gün sonra olmak üzere, bugün de okunur Türkiye'de. Bir yaşamöy­ küsünden çok, Peygamber'in doğaüstü kişiliğini yüceltme, kut­ salın somutlaşmasıdır bu eser; Sünni ortodoksioğun sınırları içinde kalınakla beraber, sufilikten esinlenmiştir. Fikir yaşamı üstüne bir hatırlatma, edebiyatla sınırlı kal­ mamalı. Ancak, Osmanlı öncesi Anadolu'da Türk bilimsel dü­ şüncesiyle ilgili etkinlikler hakkında pek az bilgi var elimizde ne yazık ki; ve öyle olduğu için de, anlamlı birkaç hareket nok­ tasıyla yetinmek zorundayız. İlk Osmanlı medresesinin, Orhan Bey'ce 1 330'a doğru ku­ rulduğu söylenir. Selçuklu medreselerinde olduğu gibi, orada da, Arapça ve belki de Farsçadan başka, ilahiyat, İslam huku­ ku, mantık, metafizik, astronomi, matematik ve tıp okutulmuş olsa gerek. Bir ikinci medrese, az sonra B ursa'da kuruldu. Öte yandan, Müslüman aydınlar, öteki İslam ülkelerinde de oku­ yup inceleme olanağına sahiptiler. Böylelikledir ki, İznik Med873

## p. 874

resesi'nin ilk başkanı Kayserili Davut, Kahire'de öğrenimini tamamlamıştı. Bilginler, istedikleri gibi yolculuğa çıkıyorlardı; ve astronom Kadızade ( 1 357-1412), Bursa Medresesi'nde bu­ lunduktan sonra, mesleğinin geri kalan yıllarını Semerkant Medresesi'nin başkanı olarak geçirdi ve orada, Uluğ Beg'in ünlü astronomi cetvellerinin yapılmasına yardım etti; Arapça geometri kitapları da yazdı. Konyalı Hacı Paşa, tıp öğrenimini Mısır'da yaptı ve orada hekimlik etti; sonra Anadolu'ya, Aydın Beyliği'ne döndü ve orada, 1 380 yılında, ünlü eserini, Arapça Hastalıkların İyileştirilmesi ve Ağrıya Karşt Dermanları yazdı; bir süre sonra da, Türkçe bir elkitabı izledi onu. Böylece Anadolu'da, Osmanlıların büyük yayılışından ön­ ce, canlı bir düşünce ve kültür etkinliği vardı; henüz yeterince bilmesek de bunu, sufiliğin etkisiyle liberal yönde gelişmeye yönelik bir dinsel hava içinde, Arap-Fars İslam geleneği ile Türk dehasının bir sentezi idi bu. OSMANLI KLASİGİ Bir Türk kültürünün sürekliliği Anadolu'da yeni bir İslam-Türk kültürünün gelişip durul­ makta olduğu o XIV. yüzyılın ortalarında, Osmanlılar Boğaz­ lar'ı aşarlar ve Avrupa'ya geçerler. I. Murat, 1 365 yılından baş­ layarak, Edirne'de kurar başkentini; çok geçmeden de "sul­ tan" unvanını alır. Küçük beylik, karşılıklı uyum halinde, Av­ rupa'da ve Küçük Asya'da yayılan bir imparatorluk olacaktır. Birçok kez kuşatılmış olan Konstantinopolis'i, II. Mehmet 1 453'te fetbedecek ve otuz yıl sonra da, Osmanlılar, Eflak'tan Peloponisos'a ve Karadeniz'den Adriyatik'e değin, hemen he­ men tüm Balkan Yarımadası'nı işgal edeceklerdir. Osmanlı İmparatorluğu, XVI. ve XVII . yüzyıllar boyunca, Avrupa'da Macaristan'a kadar yayılır; Asya'da Irak'ı, Suriye'yi ve Filis­ tin'i alır; Afrika'da Mısır, Libya, Tunus ve Cezayir'in kuzeyi egemenliği altındadır. Alabildiğine geniş bir jeopolitik bütünlük içinde bir arada yaşayan halkların, dinlerin, dillerin ve kültürlerin çeşitliliği de­ mektir bu. İçinde Türk öğesinin derinden derine değiştiği ya 874

## p. 875

da tersine, kendisini iyiden iyiye dayattığı bir tür kaynaşmaya varan bir büyük düşünce ve kültür karışımı beklenebilirdi bun­ dan. Ne var ki, hiç de böyle olmadı. Kuşkusuz, günlük yaşamın çeşitli alanlarında, barınmada, giyimde kuşamda, mutfakta, za­ naatta, mimarhkta, süsleme sanatlarında, müzikte, vb. karşılık­ h etkilenmelerle, belli bir birleşmeye gidildi; dilde yığınla alış­ veriş sonucu, Türkçe sözlük, imparatorluktaki dillerin çoğuna alabildiğine girdi ve Arapça sözlük de, Türk yazı dilini istila et­ ti. Bunun gibi, yerel olarak, örneğin Bosna'da ve Arnavut­ luk'ta, İslam'a dönüş dalgaları ve hemen her yanda da, Türk kolonileşmesinin adacıkları görüldü. Öyle de olsa, esasta, Os­ manlı İmparatorluğu'nun çeşitli halkları dillerini, kültürel ge­ leneklerini, çoğu kez dinlerini ve belli bir ulusal duyguyu koru­ dular; nitekim, XIX. yüzyıl boyunca, H ıristiyan halklar arasın­ da canlanan bu ulusal duygu, sonunda imparatorluğun çözülüp parçalanışının başlıca nedenlerinden biri oldu. Türklere gelince... Anadolu'da, başka halklar ve başka kültürlerle temasa yüzyıllardır zaten alışık olduklarından, bü­ tünün içinde, geleneklerine, dinlerine ve dillerine derinden de­ rine bağlı kaldılar. Türklerin, maddi yaşamlarında, o başka halklar ve kültürlerin tekniklerini, kimi sanatlarını, iktisadi ge­ lişmelerini, idarelerinin bir bölümünü, yerli olmayan birçok öğeyi kabul ettikleri bir gerçekse de; ve atalarından kalma bir eğilime uyup, dışarıdan ev.lenme yoluyla, yerel halklarla -an­ cak hep aynı doğrultuda, yani dışarıdan kız alarak- etnik ba­ kımdan karışıp gitmenin sürdüğü de bir gerçek olsa; ta XIX. yüzyılın ilk on yıllarına varıncaya değin, düşünce biçimlerini derinden derine değiştirmedHer yine de: inançları, dünya ve toplum görüşleri, düşünce eğilimleri, edebi ve sanatsal zevkle­ ri, duyarhhkları, XV. yüzyılın başlarında Anadolu'daki atala­ rında görüleniere oranla, kimi bireysel istisnaların dışında, pek az değişikliğe uğrayıp gelişti. Şurada burada, Hıristiyan Avru­ pa'nın üzerlerindeki etkisi, yüzeysel oldu; ve öte yandan, impa­ ratorluğun Arap halklarıyla, -Müslüman olarak- derin daya­ nışma duyguları, Arap kültürü özgünlüğünü sürdürse de, -zen­ gin bir kelime dağarcığının dışında- İslam-Türk kültürünün Araplaştırılmasına götürmedi. Osmanlı İmparatorluğu'nun fikir ve kültür gelişiminde sü­ rekliliktir baskın olan; ve Selçuklu ile Osmanlı öncesi Anado875

## p. 876

lu'da oluşmuş sentez uygarlığına başvurulmadan da hakkıyla aniaşılamaz bu süreklilik. Bir imparatorluk kültür yaşamının başlangıçları Fetihten sonra, sultanların sarayının -İstanbul adını alan­ Konstantinopolis'te yerleşmesiyle, Osmanlı kültürel yaşamı yeni bir boyuta bürünür: B ursa'da, arkasından da Edirne'de az çok taşralı olan bu yaşam, imparatorluk çapındadır artık ve Avrupa i le Asya arasında hayran olunacak bir konumdaki gör­ kemli bir merkezin çevresinde örgütlenir. Kendisi de alabildiğine kültürlü, şair, Arapça ile Farsçayı iyi bilen, ilahiyata ve bilimiere çok ilgi duyan Fatih Sultan Mehmet, başkentini bir büyük kültür merkezi haline getirmek amacıyla sistemli olarak çalıştı. İlk çabalarından biri, medrese­ leri düzeltmek oldu: Bilginin iki düzeyini karşılamak üzere, iki okula ayırdı onları. Arapça, Farsça, ilahiyatla İslam hukuku, mantık, aritmetik, astronomi ve tıp öğretiliyordu medreseler­ de. Ayrıca, sekiz okullu bir büyük üniversite kurdu İstan­ bul'da: En gözde Müslüman bilginleri çağırdı bu üniversiteye; tıp eğitimini, her dinden, özellikle Yahudi pratisyenlere de aç­ tı. Tıp okuluna bir hastane bağlandı. Türkçe olarak, minyatür­ lerle süslü bir büyük cerrahi kitabı yazılıp 1 465'te sultana su­ nuldu; Zahravi'nin Arapça ünlü eserini tekrarlıyordu bu eser. Rumcadan, bilimsel ya da tarihsel çeşitli eserler Arapçaya ya da Farsçaya çevrildi. Il. Mehmet, iyi bir Müslüman olarak kal­ ınakla beraber, Hıristiyanlığa ve Batı uygarlığına -iyiden iyi­ ye- ilgi gösteriyordu: Birçok İtalyan aydın ve sanatçısını çağır­ dı sarayına; onlardan ressam Gentile B ellini, Fatih'in dikkate değer bir portresini bıraktı bize. Ağır bestelerde, açıktan açığa Arap ve Fars dünyasının müziğine benzeyen Türk müzik geleneğine, çalgı aletlerinin yapımında ve çeşitlendirilmesinde Avrupaltiarın katkıları kuş­ kusuz olmuşsa da, Osmanlı müziğinin gitgide arınıp ineeleşen gelişmesinde Batı'nın etkisini ortaya koymak mümkün değil pek; saraydaki eğlencelere ya da resmi töreniere ve kutlamala­ ra iyiden iyiye bağlı orkestra müziğinde böyledir. Mevlevilik gibi mistik tarikatların kimi dinsel törenlerinde müzik eşliği de, gelenekteki sürekliliği gösteriyor. 876

## p. 877

Aynı süreklilik, edebiyatın gelişmesinde de kendisini bü­ tün açıklığıyla ortaya koyuyor; bu edebiyatın türleri ve biçim­ leri, geçmiş yüzyıllardan miras kalmıştır esas olarak ve söz ko­ nusu alanda, Türk olmayan tek etki Arap-Fars etkisidir hep ve gitgide de öyle olmaktadır. En dünyasal eserlerine varınca­ ya değin, tipik olarak İslami bir edebiyattır bu geçmişte oldu­ ğu gibi. Egemen esinieniş dinsel olmasa da, dile getirilişte sü­ rekli İslam'a yollamada bulunulur bu edebiyatta. Genellikle eşcinsel olarak erotik şiir bile, mistik şiir kılığına girer; bu şiir­ de dünyasal aşk, Tanrı'nın sinesinde bir birleşme olarak orta­ ya çıkar ve meyhane şiiri, sarhoşluğu, dinsel olarak kendinden geçmeyle bir tutar. İran şiirinin nitelikleri kendini gösterir bu konuda; söz konusu şiir ise, Osmanlı şairlerine esin verip dur­ maktadır. Osmanlı şairleri. Baki ve Fuzulf Bu şairterin sayıları ve aydın aristokrasinin düşünce yaşa­ mındaki rolleri, imparatorluk genişledikçe artar. Sultanlar ve yüksek mevki sahiplerince korunmakta ve hatta beslenip ba­ kılmaktadırlar; estetik zevklerinin yanı sıra, saygınlıklarını yü­ celtmektir beklenen kendilerinden. İçlerinden kimisi, dinsel inançlarındaki doğallıkla başkalarından ayrılır ve imparatorlu­ ğun bütün yaşamı boyunca serpilip durmuş olan mistik eğilim­ li tarikatların -her gün biraz daha artan- üyeleri arasında bü­ yük başarı sağlarlar. Saray, şiirin ayrıcalıklı ortamıdır. Hemen bütün sultanlar, kendilerini şiir yazmaya adamışlardır ve kimi zaman büyük bir yetenekle yaparlar bunu. Şiir, sultanın haremi ile aristokrasİ arasında da gözdedir; onlardan da bu işe kendini verenler var­ dır. Eyaletlerdeki büyük kentlerde, B ursa ve Edirne gibi eski başkentlerde ya da 1 534'te fetbedilen Bağdat'ta bile, başka türlere de şiir egemendir. Osmanlı sarayının şairlerinin hepsi de, medreselerde veri­ len -yüksek düzeydeki- klasik eğitimden geçmişlerdir gençlik­ lerinde. Arapçayı ve Farsçayı iyi bilirler ve Arap-Fars edebiyat kültürüyle iç içedirler. Zengin Arap ve Fars sözlüklerinden yo­ la çıkarak ve klasik İran şiirinin anlayışı içinde, düzeyi gitgide yükselen bir şiir dili geliştirirler; bu dil, temelde Türkçenin ya877

## p. 878

pısını ve gramerini saklı tutsa da, Türkçe kelimelerin kullanışı­ lım özellikle azaltır. B u şairler, temalarında ve imgelerinde, Fars geleneğinden alabildiğine esinlenirler; ancak simgelerin, -kutsal ile dünyasal arasında gidip gelerek bir belirsizlik yaratan ya da üç anlamlı­ kelime oyunlarının ve dizeterin ahenginin yenileştirilmesinde büyük bir hayal gücüne erişirler genellikle. İçlerinden çoğu, daha da ileri gidip, kullandıkları dilin ahengi kadar düşüncele­ rinin içeriği bakımından da, aşırı bir incelişe, hatta bir özenti­ ye, bir yapmacıklığa giderler yazdıklarında. Arap-Fars vezni­ nin en ustalıklı örneklerine, iç ve dış kafiyelere ya da en özen­ tili ses tekrarianna başvururlar. Bu şairler, kimi istisnalar bir yana bırakılırsa, kuramını yapmasalar da, sanat için sanat anla­ yışının arkasındadırlar. İçlerinden çoğu, bıkıp usanmadan ama ustalıkla, İran şiiri­ nin klasik temalarını geliştirirler: Bu dünyada her şeyin karar­ sız olduğundan bahsedip öte dünyayı düşünmeye çağıran din­ sel temalar; oğlan ve şarap aşkını, ayrılık acılarını, yaşlılığın mutsuzluklarını dile getiren -az çok kapalı- dünyasal temalar­ dır bunlar. Kimi zaman dizelerine kayıp giren doğa duygusu, kentli seçkinterin duygusudur: Bahçeleri ve çiçekleri, kuşları ve parklardaki su birikintilerini şakır bunlar; bülbüller ile gül­ lere başköşeyi verir, mehtabı güneşin ışınlarına ve baharın ge­ lişini de bütün öteki mevsimlere yeğlerler. Osmanlı İmparatorluğu'nun, XV. yüzyıl ortalarından XIX. yüzyıl ortalarına, yani Avrupa'nın etkisinde yenileşme­ ye doğru bir hareketin kendisini haber verdiği bir tarihe değin ün salmış bütün şairlerini burada zikretmek mümkün değil bi­ zim için. Öyle olduğu için de, içlerinden en büyüklerine deği­ neceğiz. Onlar arasında Ahmet Paşa'yı anmak, ölçüyü kaçırmak olur kuşkusuz. Ahmet Paşa, II. Mehmet'in gözdelerinden biri oldu ve 1 497 yılına, I I . Bayezit'in saltanatma değin yaşadı. Eseri, büyük bölümüyle İran şairlerine, bu arada Hafız'a bir öykünınedir ve iki hükümdan övmeyi, tumturaklılığın en aşı­ rı noktalarına kadar götürmüştür. Bununla beraber, Osmanlı Saray şiirinin yenileştiricisi olarak, önemli bir tarihsel rol tanı­ nır kendisine; Ahmet Paşa, kuşkusuz abartmalı bir davranış içindedir, ancak dünyasına iyice girdiği İran şiirinin dilini, vez878

## p. 879

nini ve simgeciliğini alabildiğine ustalıkla kullanmıştır. Böyle­ ce, içlerinden kimisinin daha büyük bir görkemle kendilerini gösterecekleri bir Saray şairleri kuşağının öncüsü olarak gö­ rülmüştür. Onların arasında, Ahmet Paşa'dan bir yüzyıl sonra, Kanu­ ni Sultan Süleyman'ın saltanatı döneminde gelen Baki'dir (1 526-1600) en parlak olanı. Kanuni, pek erkenden fark etti yeteneğini onun ve kendi edebi çevresine çekip aldı; o da, hem de daha yaşarken, "sultan üş-şuara" (şairlerin sultanı) diye ad­ landırıldı. Bir müezzinin oğluydu Baki; derinliğine bir kültür edinmişti ve sultanın koruması altında, ulema sınıfı içinde hız­ lı bir ilerleyişi oldu ve hiyerarşinin sondan bir önceki derecesi­ ne, Rumeli kadıaskerliğine değin yükseldi. En yüksek makam olan şeyhülislamlığa adaylığının başarısızlığa uğramasından duyduğu üzüntünün ölümünü çabuklaştırdığı söylenir. Dinsel mesleği, katıksız İslam geleneği yolunda eserler vermeye gö­ türdü onu; ne var ki, şöhretini sağlayan, lirik şiirleri olmuştur özellikle. Bir ilahiyatçı, konuşması zevkle dinleneo bir dünya adamıydı aynı zamanda; Arap-Fars yüksek kültüründen anla­ yan bir çevrenin içindeydi ve en azından o çevrenin eğilimleri­ ne uyar gibiydi. Şarap ve oğlanlar, kuşkusuz görece ve moda gereği, önemli bir yer tutar lirizminde; ne var ki, dinsel ve mis­ tik temaları, başkalarından çok daha fazla geliştirir. Alabildiği­ ne incelmiş ve süzülmüş biçemi, güçle zarafeti, neşe ile ağırbaş­ lılığı birleştirir ve bir parça akademik bir yetkinlik içindedir. Kimi zaman hafif dizelerindeki müziksellik, Kanuni'nin ölümü üzerine yazdığı ünlü mersiyesinde olduğu gibi, bir senfoninin görkemli vurgularnalarına gelip varır. İmparatorluğun altın çağı olan XVI. yüzyıl, "Süleyman'ın yüzyılı", bir başka Türk şairinin, Osmanlılara gelip katıldığı bir yüzyıl oldu: Zamanının -belki- en büyük şairi Fuzuli'dir (1 4941 555) bu. Şii inançtaki Iraklı Türkmen Bayat kabilesinden olan Fuzuli, Şah İsmail'e ithaf etti ilk eserlerini; İran Safevilerinin manevi ve cismani temsilcisi Şah İsmail ise, Şiilik adına, İstan­ bul'daki sultanların Sünniliğine karşı savaşıyordu ve Osmanlı­ ların başlıca hasmıydı. Alabildiğine bilgili bir kişiydi Fuzuli: Arapça ve Farsçada kolaylıkla şiir yazabiliyordu ve İran lirik şiiriyle beslenmişti: Azeri şivesinde -ama Türkiye'de pek anla­ şılır olan- bir Türk ağzı olan kendi anadiline çeşitli türler aldı 879

## p. 880

bu şiirden. Osmanlı İmparatorluğu'nun derin bilgili şairleri gi­ bi, üç dilli bir sözlükten yararlanır; bu sözlükte, Arapça ve Farsçanın payı, Türkçenin payından üstündür, öte yandan Türkçenin de yapısını ve gramerini sürdürür. Mistik aşkın şa­ iri, daha sonraki yıllarda katıksız bir sufı olarak görülen Fuzu­ li, sadece öteki dünyada birbirlerine kavuşan Leyla ile Mec­ nun'un platonik aşkı üzerine yazdığı -klasik temadaki- büyük poeminde olduğu gibi, yüksek bir İslam maneviliği doğrultu­ sundaki eserlerinin yanı sıra, oğlanların onuruna birçok hafif parçalar da yazdı; imgeler ile simgelerin birbirine karışıp an­ lamlarının belirsizleştiği bu son türdeki eserlerinde, erotiko­ mistik bir cinsellik göze çarpar. İran şiirinin bu geleneksel tü­ rünü, renkli ve neşeli bir biçemle yeniler; aşkın fırtınalarını di­ le getirmek için, kimi parçalarda yapmacık da görülse, içten vurgulamalar bütün belirginlikleriyle ortaya çıkar onlarda ve -şaheseri olarak görülen- Leyla ile Mecnun adlı eserindeki ro­ manesk lirizminde, mistik esini bir güç ve büyüklük kazanır. Bununla beraber, dinsel inançlarının ne ölçüde köklü olduğu konusu üzerinde durulabilir; çünkü, Sünni inançtaki Kanuni Sultan Süleyman 1 534'te Bağdat'ı fethettiğinde, Fuzuli, Irak'ın yeni sahibinin lütfunu diledi ve Osmanlıların sadık bir uyruğu olarak davrandı artık. Öyle de olsa, İstanbul'daki saraya kabul edilmedi ve Bağdat'ta 1 555 yılındaki vebadan öldü. Şöhreti, ancak ölümünden sonra arttı: Türkiye, Irak, İran ve Azerbay­ can, bugün bile, kendi şiir geleneklerinin kahramanlarından bi­ ri olarak sahip çıkarlar ona. Bununla beraber, yüksek düzeyde Osmanlı şiirine sesini veren, Bağdat'ta kalmış Fuzuli değil, Osmanlı Sarayı'nın şairi Baki oldu ve ölümünü izleyen yüzyıl boyunca ondan gelir bu ses. XVII. yüzyıldaki temsilcilerinden hiçbiri, Baki'nin kabına varamamışlardır bir bakıma. Bu dönemin bir parça sivrilmiş ilk şairi olarak, Atai, İran şairlerine öykünür; nitekim, Sakiname adlı uzun kitabında, -o bitip tükenmez- oğlan ve şarap tema­ larını bir araya getirir, ayrıca mistik ve ahlaki şiirler de yazar. Daha da çarpıcı olan, Nef'i'nin ( 1 582?-1 635) coşku ve esini ol­ du: Sultan IV. Murat'ın çevresindeki Nef'i, türünün örnekleri olarak gösterilen görkemli kasideler yazdı onun için; kendisi için yaptığı övgüleri de unutmamalı. Devrinin zevkine uyup hafif bir müziksellik taşıyan şiirler de yazdı; ısırıp yaralayan 880

## p. 881

yergileri ise, hem başarısını gösterir, hem de felaketine yol aç­ tı: Sultan, onlarla kendisinin hedef alındığını sanıp öldürttü şa­ iri ve cesedi de denize atıldı. XVII. yüzyılın son onlu yıllarında, Nabi'yi ( 1 642?- 1 7 1 2) görüyoruz. Viyana kuşatmasının başarısızlığa uğramasının ar­ kasından boynu vurulan Veziriazam Kara M ustafa Paşa'nın gözdesi olduktan sonra Halep'e çekilen şair, oğlu için manzum küçük bir kitap yazdı; Hayriye adını taşıyan bu kitap, -hep neo Fars doğrultusundaki- biçiminden çok içeriğiyle, Osmanlı şiiri­ nin en ilginç eserlerinden biridir: Şair, mümkün meslekleri gözden geçirir birer birer ve sonunda edebiyatta karar kılar; rüşvetin başını alıp gittiği döneminin yaşam koşullarını -hatır gönül dinlemeden- sergiler ve alabildiğine canlı tablolar çizer ortamla ilgili. Klasik "çapkınlık" temalarının kendisini göster­ diği hafif şiirleri, yeni bir havada kaba güldürü öğeleri taşırlar. Edebiyatın gençleşmesi Bununla beraber, Osmanlı edebiyatının derinden derine gençleşmesi, I I I . Ahmet'in saltanatı döneminde ( 1703-1 730) gerçekleşti. Veziriazam İbrahim Paşa'nın zamanında, Osmanlı İmparatorluğu, Avusturya ile Venedik arasında yapılan 1718 tarihli antlaşmayı izleyen -o pek seyrek görülen bir durum ola­ rak!- on iki yıllık sürekli barış yıllarında oldu bu gençleşme. Yaşamın sessizliğe ve tatlılığa büründüğü bu döneme, Saray'da ve başkentte damgasını vuran, bayramlar ve eğlencelerin yanı sıra, yeni bahçeler ve modaların ortaya çıkışıdır. İşte o yıllar­ dadır ki, Saray'da ve aristokraside, Anadolu'nun bir yaban çi­ çeğinden kaynaklanıp Hollanda'da yetiştiriterek çoğaltılan çe­ şitli ve pahalı çiçekler için -olağanüstü- bir hayranlık kendini gösterir. Bu havai dönemin sözcüsü Nedim oldu. Bir İstanbul kadı­ sının oğlu ve kendisi de medresede hoca olan Nedim, İbrahim Paşa'nın gözdesi idi. Bu Saray şairinin özgünlüğü, -sultan ile veziriazamın onuruna yazdığı ve kendisinden öncekilerin kale­ me aldıklarından daha az sıkıcı ve daha zarif- bir otuz kadar ka­ sidede olmaktan çok, şenliklerde ve müzik eşliğinde söyleornek için yazdığı kısa parçalardadır. Kuşkusuz, o kaçınılmaz oğlan aşkı teması onlarda da görülmektedir; ne var ki, neşeli ve hafif 881

## p. 882

biçemle ele alınmıştır bu ve kendisinden önceki geleneğin acılı ve tumturaklı işleyişinden pek farklı olduğu gibi, sözde mistik ve ikiyüzlülükten de sakınır. Dahası, Nedim'in güzele olan tut­ kunluğu, çok daha az uzlaşmacı bir haldedir bunlarda: Bahçe­ ler, giysiler ve sahneler için söyledikleri, şiirlerinin zarif kahra­ manlarını anlatırken de yaptığı gibi, kendiliğinden bir içtenlik izieniınİ verirler. İran şairlerinden miras kalan yapma aniatış ve betimlemelere sırtını olduğu gibi dönmese de, aşırı derecede in­ ce ve anlaşılması güç biçernden uzak tutar kendisini ve anlamlı bir sadelik taşıyan imgeler yaratır. Ne bir ahlakçı vaaz görülür onda, ne de din cilası taşıyan açık saçık günah bir söz. B öylesi bir düşünce özgürlüğü ve kutsal karşısında bu tür bir kayıtsızlık, başkentin yoksul tabakalarının yanı sıra, barış nedeniyle işsiz güçsüz kalıp cepleri boşalan yeniçeriler üzerin­ de de pek etkili köktendinci çevreleri ifrit edecekti elbette; bu yoksul tabakalar, Saray'ın dizginsiz lüksü karşısında çarpılmış durumdaydılar zaten. Öyle olunca, yeniçeriler 1 730'da ayakla­ nıp da III. Ahmet'i tahtından indirdiklerinde, Saray şairi de, bu başkaldırının kurbanları arasına katıldı; ayaklanma sırasın­ da, koruyucusu İbrahim Paşa da öldürülmüştü. Nedim'in izleyicisi olmadı ve kendisinden sonra, çöküş içi­ ne girdi Saray şiiri. Bununla beraber, XVIII. yüzyılın son on yıllarına, bir başka gerçek, ama farklı bir çevreden gelen ve farklı bir esine sahip bir şairin başarısı damgasını vurdu: Galip Dede ya da Şeyh Galip'tir bu. O da, Nedim gibi, İstanbul'da doğdu ve öldü; inanmış bir Mevlevi dervişi idi. Galata Mevlevi Dergahı 'nın postnişini oldu ve 1 799 yılının başlarında, kırk bir yaşındayken öldü. Şaheseri olan Hüsn ü Aşk (Güzellik ve Aşk) , istiareli uzun bir poemdir; bir mucize sonucu dünyaya gelmiş düşsel kahramanları, Aşk (erkek) ile Güzellik (kız), Arabistan'da iki Bedevigencidir. Tutku, Utanma, Alçakgönül­ lülük gibi öteki önemli kahramanlar da soyut kişiliklerdir. Cin ve peri hayal eden, acayip serüvenler yaratan, içtenlikli bir mistisizmden esinlenen şairin taşkın imgelemi olmasaydı, bu fazla özgün olmayan seçimler can sıkıcı olabilirlerdi. İran sufi­ leri ile Mevlana'yı alabildiğine yakından tanıyan Galip Dede, büyük bir edebi ustalık gösteriyor öte yandan; ve dinsel dünya­ sı, duygusal yeni soyut hiçemler yaratıyor ve romanesk bir çer­ çeve içinde tuhaf bir kılığa bürünüyor bunlar. 882

## p. 883

Şeyh Galip, XVIII. yüzyılın tam bitiminde, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun geleneksel son büyük şairidir. XX. yüzyılın ilk yıllarına değin, klasik türlere ve temalara, özellikle ulema ve derviş çevrelerinde başvurulup duracaktır; başarı derecesi farklı biçimde, büyük öncülere az çok güncelleştirilmiş bir hal­ de öykünülecektir ve fazla özgün fikirler getirmek de mümkün olmayacaktır bunlarla. Mistik simgecilik, oğlanlar ve şarap, gül ve bülbül, efsanevi aşık çiftler, XIX. yüzyıl boyunca da ilgilen­ direcektir Osmanlı aydınlarını; ne var ki, gitgide sayıları azala­ caktır bunların. 1 839 yılında ilan edilen Tanzimat'tan başlaya­ rak, kurumların Avrupalılaştırılması ve eğitimdeki modernleş­ me, Osmanlı seçkinlerini, geçmişin kültürel kalıntılarından ko­ parıp uzaklaştırdı gitgide; ve Avrupa'nın edebi etkisi, -en baş­ ta da romantizm-, biçimlerde olmasa da, hiç olmazsa Osmanlı şiirinin içeriğinde, bir değişime ve dönüşüme yol açtı. Halk şiiri Bir aydınlar çevresine sığışmış bu yüksek düzeydeki şiirin aristokratik saygınlığı, imparatorluğun Türk eyaletlerindeki pek çok sayıdaki halk ya da yarı halk şairinin varlığını unuttur­ mamalı; onların seslendiği çevre, Saray şairlerininkinden çok daha genişti kuşkusuz. Bu şairlerin, özellikle sözlü yoldan ile­ tildikleri için sadece pek azı korunabiimiş olan eserlerine gös­ terilen ilgi, Cumhuriyet'in kuruluşundan başlayarak çok arttı Türkiye'de; bu eserlerin, gerçekten daha ulusal bir nitelik taşı­ malarından ileri gelir bu özellikle. Söz konusu şairlerden, bazı­ ları üzerinde durabileceğiz sadece: Yeni incelemelerin konusu olmuştur bu şairler; ancak, yaşamları üstüne pek fazla bir şey bilmiyoruz ve eserleri de, kuşaktan kuşağa geçerken, değişik­ liklere ya da -gerçekliği su götürür- eklernelere uğramıştır pek çok kez. Bektaşllerin -az çok hak mezhep dışı bir nitelik taşıyan­ mistik halk tarikatı, alabildiğine bol şair yetiştirdi: Bunların içinde en ünlüleri, Kaygusuz Abdal (XV. yüzyıl) ile Pir Sultan Abdal'dır (XVI. yüzyıl). Genel olarak şakacı bir kişidir Kaygu­ suz ve dogmalar karşısında da saygısızdır. Pir Sultan, dinde ve toplumda basmakalıp inanç ve törelere aldırmamasının sonucu olarak, İran Safevilerinin Şii hükümdan Şah Tahmasp'la uzlaş883

## p. 884

maya gitti ve Osmanlı iktidarına karşı, Doğu Anadolu köylüle­ rinin bir başkaldırısını yönetti; ele geçirilip Sivas'ta asılınca da, Alevilerce pek saygı duyulan efsanevi bir kahraman olup çıktı. (Türkiye'de pek tutulan ve kalabalık Aleviler, Şah İsmail'in İran Şiiliğinden doğmuş bir mezheptendirler; ne var ki, bu mez­ hep, İran 'ın bugünkü On İki İmam Şiiliğinden bağımsızdır; gnostik ve hümanist eğilimleriyle ayrılır ondan.) Şah İsmail'in, görece halka yakın Türk dilinde kendi dinsel propagandası için dile getirdiği şiirlerinin sözlü geleneği, işte bu Alevi Türk orta­ mında varlığını sürdürdü. Bununla beraber, bu gelenekte, ger­ çek olan ile düzmece olanı birbirinden ayırmak güçtür; çünkü, bu hükümdar da efsaneleştiğinden, olağanüstü serüvenlerle iç içedir ve bu arada, kimisi görece yeni bir tarihte söylenmiş şiir­ ler de ondan bilinir. Mistik Bektaşi ve Alevi şiiri, Türkiye'de, gezici halk şairleri olan aşıklar arasında bugün de canlıdır. Şiirlerini saz (telleri mandallı bir çalgı) eşliğinde söyleyen bu Türk "ozan"larına, Anadolu'nun göçebe kabilelerinde, Yö­ rükler ya da Türkmenlerde de rastlanıyordu; aralarından en az ikisi geleceğe kaldı ki, Karacaoğlan ile Dadaloğlu'dur bunlar. Kadınlara karşı aşkını, mistiğe en ufak bir yollamada bulunma­ dan, somut ve ahenkli yalın bir dilde, şehvetli terimlerle ve doğrudan doğruya şakıyan Karacaoğlan (ölümü 1 679'da?), pek canlı kaldı; Türklerde egemen duyguları, Saray şairlerinin yaptığından çok daha güzel dile getiriyordu çünkü. Dadaloğlu (XIX. yüzyıl), şiirlerinin epik soluğuna borçludur şöhretini özellikle; bu şiirler ise, Osmanlı yönetiminin dayattığı yerleşik yaşam girişimlerine karşı Türkmenlerin başkaldırılarını dile getirirler. Karacaoğlan olsun Dadaloğlu olsun, aşıklar gibi, kla­ sik şairterin üç dilli söyleyişini değil, esasta canlı Türk dilini kullanırlar ikisi de; şiirlerini, kendiliğinden Türk şiirinin doğal biçimi olan hece vezninde söylerler. Bu kendiliğinden Türk şiiri, adı bilinmeyen ve rastlantıya bağlı binlerce yaratıcısıyla, halkın bağrında serpilip durdu: On­ ların içinde, erkek ve kadın, doğaçtan şiir söyleme oyunlarına katılanlar vardı özellikle; en yaygın biçim de mani idi ki, yedi heceli bir dörtlükte, tek bir uyak egemen oluyor, üçüncü ser­ best dizeye bağlı kalıyordu şiir. Folklorcular, bu iddiasız küçük parçalardan yığınla örnek toplamışlardır: Gözde teması aşktı bunların ve duyguların doğrudan doğruya dile getirilmesinin 884

## p. 885

pek kabul edilmediği bir toplumda, oğlanlar ile kızlar arasında duygu alışverişine yarayabiliyordu. Sadece, modern biçimleri­ ni tanıyoruz bunların; ne var ki, kimi tarihçiler, XIV. yüzyıldan başlayarak, fırsat düştüğünde, onlardan örnekler zikretmişler­ dir kimi zaman. Efsanevi ya da destansal-efsanevi uzun şiirler de, bu yara­ tıcısı belli olmayan halk edebiyatma girerler; bu eserlerin -baş­ langıçta çoğu kez tarihsel kişiler olan- kahramanlarına, o eser­ lerin yaratıcısı olarak bakılınıştır kimi zaman. B irçok halkın ef­ sanelerinde yer alan bir tip olarak, Köroğlu'nun durumu böy­ ledir; destan çevresi Türkiye'de ve Azerbaycan'da gelişmiş olan Köroğlu, aşıkların dağarında önemli bir yer tutar. Dünya­ yı düzeltecek yiğit bir savaşçı olan bu "onurlu haydut", başlar­ da bir askerdi: 1 577-1590 yıllarındaki Türk-İran savaşına katıl­ mıştı ve Osmanlılara karşı o büyük ayaklanışlarında, Celalfle­ rin çetebaşısı olmuştu. Efsanesi, imparatorluğun son zamanla­ rına değin sürüp gelmiştir. İster halk ister aristokratik biçimlerde olsun, şiirin, Türk ve Osmanlı kültür yaşamında ayrıcalıklı bir yeri olduğu ger­ çekse de, nesir de yok değildir. Sözlü gelenekler, pek çok örne­ ğini koruyup getirmiştir onun: Öyküler, efsaneler, -bir olasılık­ la usta kişilerin , meddalıların düzenleyip söyledikleri- roma­ nesk parçalar, nesir ile şiir karmaşığı metinler böyledir. Yük­ sek düzeyde ya da yarı yüksek düzeyde yazılı nesre gelince, Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk edebiyatında alabildiğine temsil edildi bu. Bunun bilinen ilk ürünleri (XIV. yüzyılda), orta hallidir. Arap-Fars örneklerinin çevirilerinden ya da uyarlamalarından ibarettirler özellikle: Dünyanın yaratılışı, peygamberlerin ya da cihat kahramanlarının yaşamı üstüne öyküler ve efsaneler böyledir; ne var ki, Bin Bir Gece'yi haber veren eğlendirici öy­ küler de vardır aralarında. Bunların dili, görece yalındır ve ko­ nuşulan Türkçeye yakındır. Tarih yazarlığı XV. ve XVI. yüzyıllarda, aynı efsanevi türde, sözlü gelene­ ğin pek ilginç yazılı öyküleri ortaya çıkıyor özellikle. Bunlar, B attal Gazi, Melik Danişment ya da Ebu M üslim gibi İslam'ın 885

## p. 886

yiğit savaşçılarını ya da Sarı Saltuk gibi olağanüstü serüvenleri olan keramet sahibi dervişleri sahneye çıkaran -İslam şövalye­ liğinin romanları türünden- eserlerdir özellikle. İster Osmanlı ya da Selçuklu hükümdarları söz konusu olsun, gerçek olay ile şanh mitoslarını birbirine karıp karıştıran ya da Oğuznameler­ de olduğu gibi, bu hanedanların içinden çıktıkları Oğuzların efsanevi geleneklerini işin içine sokan tarih yazıcıhğı da ortaya çıkıyor. İstanbul'un alınmasından önce Gelibolu'da, Il. Mu­ rat'ın saltanatı zamanında ( 1 421 - 1 45 1 ) yaşamış olan Yazıcıoğ­ lu'nun tarihleri, bu edebiyat türünün ilginç örnekleridir. Tarih­ Ierin yanı sıra, menakıpnameleri zikretmeli: Bunlar, hem dinsel hem kahramanlık üstüne eserlerdir ki, Türk epik öykülerine ve magazi ve menakıb-ı evliyaların oluşturdukları Müslüman ge­ leneğe çıkar kökenleri. Balkanlar Avrupa'sının fethi, bu mena­ kıpnamelerde aniatıldı ki, gazi ruhunu kutlayıp yüceltmek amacıyla halka açık yerlerde ve orduda okunmak üzere yazıh­ yordu. Ne var ki, Osmanlı tarihçiliğinin gerçek anlamda başlama­ sı, İstanbul'un alınışından sonra, Il. Mehmet ( 1 45 1 - 1 48 1 ) ile Il. Bayezit'in ( 1 48 1-1512) saltanatları dönemindedir. O sıralar­ da yazılan Türk tarihleri, resmi bir tarih anlayışını dile getirir­ ler; kendi seferleri ile atalarınınkileri yüceltmek niyetiyle, sul­ tanların isteği üzerine kaleme alınmışlardır. Bu resmi tarih, özellikle ilk Osmanlılar zamanındaki olaylar söz konusu ol­ dukta, tam gerçeği dile getirmekten uzaktır; o eylemler, Küçük Asya'daki öteki beylerin eylemleri aleyhine olmak üzere, Os­ manhlardan yana yorumlanırlar ve imparatorluğun yayılışının ve örgütlenişinin mimarları olan Il. Mehmet ile II. Bayezit dö­ neminde doruğuna varır bu yan tutuş. Bununla beraber, söz konusu metinler, o yıllardaki Rum ya da Arap kaynaklarıyla denetlenmek koşuluyla, gerçeğe uygun öğeler içerirler; ne var ki, birbirlerinin kopyasıdırlar büyük bir bölümüyle ve özgün­ lük de harçları değildir. Öyle de olsa, Aşıkpaşazade'ninki ( 1400-1484) gibi. hesap­ ta olmayan kimi tarihler de görülür. Onun yazdığı, doğrudan tanıkhkların ürünüdür çoğu kez ve yan tutmuş olsa da, esaslı bir belgedir. Enveri'nin Düsturname'si de ( 1 464) aynı döneme aittir: XIV. yüzyılın ortalarında, Aydın beylerinin önemli olay­ larını, nazımla anlatır bu eser. XV. yüzyılın sonu ile XVI. yüz886

## p. 887

yılın başlarında, İran etkisi önem kazanır; çünkü Farsça, gözde bir edebiyat dilidir İstanbul Sarayı'nda. Böylece, sultanların onuruna, Farsça şahnameler yazılmaya başlanır ve şahnameci mesleği yaratılmıştır; Şükrullah'ın Evrensel Tarihi ve özellikle de İdris Bitlist'nin -ilk sekiz Osmanlı sultanının tarihini sekiz bölümde anlattığı- Heşt Behişt'i (Sekiz Cennet) [ 1 50 1 ] , o dö­ nemdendir. Dursun Bey'in, felsefi bir savla kaleme aldığı Ta­ rih-i Ebiilfeth (Fatih'in Tarihi), Türkçedir, ancak pek Farsça kokan bir dildir bu. Bir parça daha sonra, I. Selim'e ya da Ka­ nuni Sultan Süleyman'a, özel bir olaya, askeri seferlere (Suri­ ye, Mısır, Rodos, Macaristan, Irak) ayrılan eserler ortaya çı­ kar. Doğrudan tanıklıklara ya da belgelere dayanan, gerçekten sapmayan aniatılardır çoğu kez bunlar. Böylece, Selimna­ me'ler, Süleymanname'ler, Fetihname'ler, yerel tarihler kendi­ ni gösterir. Sadece III. Mehmet'in ( 1 595-1 603) zamanından başlayaraktır ki, şahnameler Türkçe yazılmışlardır: Nesnellik­ leri, yine de su götürür onların. O dönemde bir yenilik ortaya çıkar: Deniz seferlerini an­ latan eserler bunlar. XVI. yüzyılın büyük korsanlarının sefer­ leri ünlüdür; Gazavatname'de Barbaros Hayretlin'in anlattık­ ları bir örnektir ve romanesk eğilimde halk öyküsü biçiminde­ dir. Veziriazam Lütfi Paşa'nın Asafname'sini de belirtmeli: Devletin yüksek görevlilerinin yapmaları gereken şeyler ile ödevleri sıralanır bu kitapta. Bu dönemin büyük tarihçileri şunlardır: 1 534'te ölen Ke­ mal Paşazade, renkli ve yapmacıklı bir dille Tevarih-i At-i Os­ man'ı (Osmanlı Hanedam Tarihleri) yazmıştır ki, Kanuni Sul­ tan Süleyman'ın 1526'daki Mohaç zaferini yüceltir eseri; 1 599'da ölen Şeyhülislam Sadeddi n Efendi, başlangıcından I . Selim'in ölümüne değin Osmanlıların tarihini anlatan Tae üt- Tevarih'i (Tarihlerin Tacı) yazmıştır ki, oğlu Mehmet Efen­ di'nin tamamladığı bu kitap, uzun süre bir başvuru eseri oldu; 1 599 yılına doğru ölen Selanikli Mustafa Efendi, 1 563'ten 1 599 yılına değin olan biteni anlatan bir Tarih bıraktı arkaya: B u eser ş u bakımdan önemlidir k i , anlattığı olayların doğrudan ta­ nığı olan yazar, Osmanlı İmparatorluğu idaresinin XVI. yüzyı­ lın sonunda nasıl çapından düşmeye başladığını gösterir ve da­ ha o zamandan, kişisel bir eleştiri çabası ve sistemli övgüye karşı çıkış hissedilir eserinde. 887

## p. 888

XVII. yüzyılda, tarih yazıcılığında bir yenilik kendisini gösterir; yazarların içinde en ilginç olanları, İslam dinini kabul etmiş kimi Batılı kişilerin aracılığıyla, Avrupa kaynaklarını göz önünde tutmaya başlarlar: 1 657'de ölen -Katip Çelebi diye de adlandırılan- Hacı Halife, 1 650 yılına doğru ölen İbrahim Pe­ çev) ya da 1 691 'de ölen Hüseyin Hezarfen böyledir. Bu döne­ min öteki tarihçileri arasında, 1 650 yılına doğru ölen Koçi Bey'i zikretmek yerinde olur: Yazdığı Risale'sinde, imparatorluğun acısını çektiği hastalıkların açık ve aydınlık bir çözümlemesi ile onlara karşı mümkün çareler görülür; Sultan IV. Murat'ın ( 1623-1 640) danışmanı olan yazar, etkili olarak yöneltıneye yönlendirmiştir onu. Mustafa Ali (1541- 1600), Künh ül-Ah­ bar'ın (Olayların Özü) yazarıdır: ll. Mehmet'e değin bir evren­ sel tarihtir bu; bir bölümüyle, bugün bilinmeyen kaynaklara da­ yanan eser, yöneticiler için açıklayıcı bilgileri içeren bir elkita­ bı niteliğindedir aynı zamanda ve yazar, hanedanların çöküşü­ nün nedenleri üzerine düşüncelerini dile getirir orada. Hacı Halife, imparatorlukta yapılması gereken reformlar üzerine -başarı sağlayamamış- şu iki eserin yazarıdır: Mizan ül-Hak ile Düstur ül-Amel'dir bunlar. Macaristanlı bir Türk olan İbrahim Peçevi, Batılı, özellikle de Macar kaynaklarından yararlanan bir tarih bıraktı. Hazine'de görevli Hüseyin Hezarfen yabancı dilleri biliyordu belki; ne olursa olsun, elçi Nointel, Antoine Galland ve Marsigli'yle ilişkisi vardı. Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun askeri durumu üstüne bir eserin yazarı olan bu sonun­ cusu, Hezarfen'in bir kitabından çekip almıştı bunu. Hezar­ fen'in, Telhis ül-Beyan fi Kavanin-i A l-i Osman adını taşıyan bu eser, imparatorluğun örgütü üzerine en önemli kitaplardan biridir: Lütfi Paşa ile Hacı Halife'nin düşüncelerini yeniden ele alan yazar, özellikle maliyede olmak üzere, devletin çöküşünün nedenlerini ve olası çareleri gösterir. Hezarfen, evrensel bir ta­ rih olan Tenkih üt- Tevarih il-Müluk'u da yazdı ki, daha sonra Dimitri Kantemir'e, Osmanlı İmparatorluğu'nun Yükselişi ve Çöküşü adlı eserini kaleme almada yaradı bu eser; Hezarfen, Saray'ın çevirmenlerinden birinin kendisine çevirdiği Yunan ve Latin kaynaklardan yararlandı söz konusu eserinde. Osmanlı İmparatorluğu'nun resmi tarihçileri içinde en dikkate değer olanı, Naima'dır ( 1 655- 1 7 1 6) kuşkusuz. Yazdığı tarih eseri, 1 591 'den 1 659'a değin süren dönemi içine alır. Sul888

## p. 889

tanlar için övgücü davranan tarihi aniatma biçimi kendisinden öncekilerden pek farklı olmasa da, dili daha az süslüdür ve öy­ le olduğu için de, daha aydınlık ve güçlüdür. Kaynakların doğ­ ruluk derecesini denetlerneye ve eleştirmeye başvuran -hemen hemen- ilk tarihçidir özellikle. Naima, olayları sıralayıp anlat­ manın yanı sıra, imparatorluğun idaresi üstüne bilgiler de verir ilk kez ve bu konuda kişisel yorumlara giderken reformlar bi­ le önerir. Öteki edebi türler Ne var ki, imparatorluktaki yaşam üstüne bizi bilgilendi­ renlerin en özgün olanı, Evliya Çelebi'dir ( 161 1 -1 683) kuşku­ suz. Onun zengin ve hacimli Seyahatname'si, içinde gerçekten gidip görmediği yerler de söz konusu olsa, bir anılar eseri ola­ rak görülmüştür ve başta gelen bir tarihsel kaynaktır bugün de. İstanbul'da doğan Evliya Çelebi, veziriazam ve IV. Mehmet'in damadı Melek Ahmet Paşa'nın kaynı idi; öyle olduğu için de, Saray'a pek kolay girebiidi ve imparatorluğun çeşitli yörelerin­ de görevlendirildi; o da, gördüğü yerleri anlattı ve oraların ta­ rihini, kurumlarını, sosyal ve iktisadi yaşamını, -bir olasılıkla efsanevi- geleneklerini -en canlı biçimde- dile getirdi. Abarı­ malarının ya da övünmelerinin payını göz önünde tutmalı kuş­ kusuz; ancak, bütüne bakıldığında, her şeye merak duyan iyi bir gözlemcidir Evliya Çelebi ve -bir bilginin olmayan- dili, Saray'ın onuruna Arap-Fars sözlüğünün etkisinde kalsa da, alabildiğine doğaldır. Daha sonraki dönemin tarihsel bakımdan en dikkat çeki­ ci eserleri, Batı'ya giden elçilerin anlattıklarıdır. Yirmisekiz Mehmet Efendi (ölümü 1 732'de), yüksek rütbeli bir yeniçeri idi -yirmi sekiz, askeri öğrenim yıllarında numarasıydı-; 1 720'de, XV. Louis'nin küçüklüğü süresince olmak üzere, III. Ahmet, Fransa'ya elçilik göreviyle yolladı kendisini. O da, uyanık bir gözlemci olarak, naiplik zamanındaki Saray yaşamı­ nı ustalıkla anlattı. Görevi sırasında kendisine katılmış olan oğlu Sait Mehmet de, Fransa hakkındaki gözlemlerini kaleme aldı; oralarda, özellikle bilimsel kurumlara ve teknik yenilikle­ re, bu arada basımcılığa ilgi gösterdi. Daha sonra, 1 757'de Vi­ yana'ya ve 1 763'te de Berlin'e elçi olarak gönderilecek olan 889

## p. 890

Resmi Ahmet, elçiliği sırasında gördüklerini anlattı. Seçkinle­ rin merakını kamçılayacak olan bu eserler, Avrupa kültürünün -Osmanlıların gözünde çoğu kez garip- çeşitli görünüşleri üs­ tüne, gitgide artan bir ilginin kaynağını oluşturacaklardır. Osmanlı İmparatorluğu'nda, Türkiye'nin dışındaki dün­ yanın bilgisi, XVI. yüzyıldan, toprakça hızlı bir genişlemenin olduğu bu dönemden başlayarak, gelişir. Denizcilerin payı bü­ yüktür bu gelişmede: 1554 yılında ölen Kaptanıderya Piri Re­ is'in Bahriye Kitabı, Akdeniz üstüne zengin bilgiler veren bir eserdir ve bu alanda Avrupalıların yaptıkları çalışmalar hak­ kında hatırı sayılır bir bilgiye sahip olduğunu gösteren bilim­ sel bir harita tekniğine dayanır kitap. Kendisini izleyen ve Hint Okyanusu'nda Portekiziilere karşı savaşan Seydi Ali (ölümü 1562'de), Muhit (Okyanus) adıyla, dünyanın bu bölge­ si hakkında, bir deniz coğrafyası ve astronomisi kitabı bıraktı arkaya. Genel coğrafya üstüne ilk Osmanlı özetlemesi, bilim dili olan Arapçada yazıldı önce. Eseri yazan Hacı Halife (öteki adıyla Katip Çelebi, 1609-1657), bir ansiklopedicidir; Türkçe­ deki eserleri tarih, coğrafya, kesin bilimler hakkındadır özel­ likle; -dikkate değer bir olaydır!- Müslüman köktendindierin saldırılarına karşı, hem İslam hem Batılı kaynaklardan yararla­ narak savunur onları. Bilimsel ve eleştirici bir düşüncenin ka­ nıtlarını koyar ortaya; başkent İstanbul'un akademizmine red­ diyede bulunur, kimi kurumlar da içinde olmak üzere, hatır gö­ nül dinlemeden hükümler verir. XVII. yüzyılın en büyük Osmanlı bilginidir o! Katip Çelebi'nin ölümünden yetmiş yıl sonra, imparator­ lukta bilimin ve kültürün yayılışı bakımından sonuçları büyük bir olay oldu: III. Ahmet'in veziriazamı İbrahim Paşa'nın des­ teklemesiyle, ilk Türk basımevi kuruldu İstanbul'da. Ustabaşı da, İslam'ı kabul etmiş olan bir Macar, İbrahim Müteferrika (1674- 1 745) idi. B asımevi, Osmanlı İmparatorluğu'nda, XV. yüzyılın sonlarından başlayarak biliniyordu; çünkü, İbrani dili için, İspanyol kökenli Yahudilerce, daha o sıralarda getirilmiş­ ti İstanbul'a. Ne var ki, -Arap-Türk- Osmanlı yazısı gibi birle­ şik bir yazıyı hareketli harflerle çoğaltına güçlüğü bir yana, İs­ lamcı köktendincilik, Kuran yazısı gibi kutsal olarak görülen bir yazının mekanikleştirilmesine karşı çıkıyordu. İbrahim Mü890

## p. 891

teferrika'ya 1 726'da verilen izne, dinsel ya da hukuksal eserle­ ri basma yasağı eklenmişti. Bunun sonucu, ilk Osmanlı basım­ cılığının, bilimsel, teknik, tarihsel ya da filolojik kitapların ya­ yımında uzmaniaşması oldu. Kiltip Çelebi'nin büyük coğrafya eseri Cihannüma ile Mehmet Efendi'nin Fransa üstüne "rö­ portaj"ı, 1 729 yılından başlayarak, ilk basılan eserler oldular. B u basımevinin etkinlikleri, yeniçeriterin ayaklanması ve III. Ahmet'in tahtından indirilmesiyle bir süre için kesintiye uğradıysa da, I. Mahmut döneminde, 1 732'ye doğru -bu kez devlet statüsü dışında olmak üzere- yeniden başladı. Şimdiye kadar uzattığımız ünlü Osmanlı yazarlarının -kuşkusuz eksiksiz olmayan- bu listesinde, hiçbir kadın adına rastlanmamış olmasına şaşılacaktır kuşkusuz. Osmanlılarda bir kadın edebiyatının bulunmadığı anlamına gelmez bu; ancak, harem çevresiyle sınırlı kalan bu edebiyat, dışarıya, aslında er­ kek olan bir edebiyat izleyicisi çevresine yayılınadı pek. Bize kadar ulaşmış klasik dönemin nadir metinleri, lirik şiir alanın­ dadır. Amasya kadısının kızı olup 1 506'da ölen ve Il. Baye­ zİt'in sarayında edebi yeteneği takdirle karşıianmış Mihri Ha­ tun'un -geleneğe uyup platonik- aşka adadığı şiirler tomarını zikredelim. Onun yanı sıra, XVIII. yüzyılda, bir şeyhülislamın kızı ve Rumeli kazaskerinin -söylendiği kadarıyla mutsuz- eşi olup 1 780'de ölen, Osmanlı kadın şairlerinin en ünlüsü, Zübey­ de Fıtnat Hanım'ı da zikredelim. Dinsel hiyerarşinin en yüksek kadernesiyle olan aile bağlantıları, onun, zamanın şairleriyle, doğaçtan şiir yarışmalarına katılmasına engel olmadı ya da da­ ha güzeli belki, buna olanak sağladı; söylendiğine göre, yığınla nükte de yapıyordu bu vesilelerle. Fıtnat Hanım'ın, ne yazık ki öyle fazla olmayan şiirlerinden elde kalan parçalar, canlı ve ne­ şeli bir biçemde, doğal ve yalın bir dilde yazılmışlardır. Avru­ pa biçiminde güzel bir portre de kalmıştır ondan. Mihri Ha­ tun'dan farklı olarak, ileri bir yaşa değin yaşadı Fıtnat Hanım. Klasik Osmanlı devrinin sosyal-kültürel koşulları, bir ka­ dın edebiyatının gelecek kuşaklara kalmasında hasislik göster­ mesi bir yana, aydın çevrelerce avami olarak görülen, ancak Türk halkının kültürel yaşamında belli bir rol oynayan yan edebiyat türlerinin de geleceğe kalışını engelledi. Bereket versin, pek ciddi bir aydın, İran şairi Cami'nin us­ ta çevİrıneni -Lamii de denen- 1531 yılında ölmüş Mahmut Çe891

## p. 892

!ebi, çoğu günümüzdeki Türkleri de güldüren eğlendirici fıkra­ ları ve hoş sözleri toplayıp bir araya getirmek gibi güzel bir dü­ şünceye vardı. Halkın sevip saydığı Nasrettin Hoca'dan bize ilk bahseden o oldu özellikle. Nasrettin Hoca, efsaneleşmiş tarih­ sel bir kişilikti kuşkusuz; Anadolu'da, XIII. yüzyılın sonlarında ve XIV. yüzyıl boyunca, Akşehir yöresinde yaşamış bir köy imamıydı. Kahramanı olduğu fıkralar, tuhaf bir nitelik taşır, ama herkesçe tanınan inanç ve törelere aldırmayan başına buy­ ruk şeylerdir de; sözlü geleneğin bir yüzyıldan ötekine çoğaltıı­ ğı bu fıkralar, Afrika'dan Orta Asya'ya değin bütün İslam dün­ yasını dolaşıp durmuşlardır. Nasrettin Hoca, yalancıktan ço­ cuksu ve sapma kadar umursamaz, bir "halk filozofu" tipidir. Tam ve kimi zaman açık saçık bir mizaha sahip bir başka efsanevi kişilik, XIX. yüzyılın sonlarına değin, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun çeşitli yörelerinde halkın ilgisini çekişip durdu Nasrettin Hoca'yla: Karagöz'dür bu! Tekniği, belki I. Selim'in 1517'de fethedişinin arkasından Mısır'dan getirilmiş gölge ti­ yatrosunun kahramanı olan Karagöz, alaycı halk adamını tem­ sil eder; ve okuryazar iddialı kişinin bir karikatürü olan kom­ şusu H acivat'la ve çeşitli sosyal tipleri temsil eden başka kişi­ liklerle, acayip diyaloglar içine girer; tuhaflık dolu bu diyalog­ larda, toplumun bir eleştirisini de yapar açıktan açığa. Buraya kadar, Osmanlı İmparatorluğu'nun, klasik döne­ mindeki düşünce ve kültür tarihi hakkında bir fikir vermeye çalıştık; bunu yaparken, bize en ilginç ve belirgin görünen olaylardan -kaçınılmaz olarak keyfi- bir seçmeye gittik. Ve bir kez daha söyleyelim: Türk ve İslam topluluğunun tarihiyle sı­ nırladık kendimizi. YENİLİÖE DOÖRU Batı etkisi İçindeki bölünmüşlüklere karşın gücü gitgide artmış bir Avrupa karşısında, Osmanlı İmparatorluğu'nun XIX. yüzyıl boyunca gerilemesi, yöneticilerini, kendilerinin de bir çöküş olarak görmeye başladıkları şeyin nedenleri üzerinde düşün­ meye götürdü. Bu yöneticiler, imparatorluğun içerden bağlılı892

## p. 893

ğını sağlayan İslam'ı tartışma konusu yapmadan, şunu gördü­ ler: Kötüye gidişin kaynağı, kendilerinin bilim ve teknikte -özellikle de askeri alanda- çaplarından düşmesiydi gitgide; ve içlerinden daha cesur olanları, kimi kurumların, hızla ilerlemiş bir dünyaya uyum sağlayamamış olmasını düşünmeye kadar gittiler. Böylesi bir düşünüş, yenilik kavramının ortaya çıkmasına yol açtı onlar arasında; söz konusu kavram ise, daha önce ege­ men olan, ilke olarak değişmez bir toplum kavramıyla zıtlık içindeydi. Bu sonuncu kavram, ilahiyat kaynaklı bir yasağa da­ yanıyordu esas olarak; bu yasaklama, Arapça "bidat" terimi­ nin dile getirdiği bir şeydi ki, genel olarak "yenilik" diye çev­ riise de, bugün yerleşik inanca ters düşme anlamına, "revizyo­ nizm" kavramına daha uygun durumdaydı. Yönetici çevrelerin bir bölümünde ortaya çıktı düşünce; dinsel konularda yenilik iyiden iyiye yasaklanmış olsa da, hiç olmazsa Kuran'ın ya da hadislerin düzenlemediği dünyasal ko­ nularda mümkündü yenilikler ve böylece, bu alanda reformla­ ra gitmek meşru idi. Reformların zorunluluğu, askeri alanda öncelik kazandı; bu alanda, modern Avrupa'nın ordularını örnek almak söz ko­ nusu idi. Her türlü "yenileşme"nin karşısına köktendincilerin dikilmeleri sonucu, birçok kısır denemelerden sonra, bu an­ lamda kesin davranışı 1826 yılında Sultan II. Mahmut gösterdi; yeniçeriterin son bir ayaklanışına tepkide bulunup acımasızca kıyıma gitti onları. Yeniçeri ve sİpahi ordusu dağıtıldı, yabancı eğiticiler eşliğinde Avrupa biçiminde örgütlendi ordu. Bu başarıdan cesaret bulan II. Mahmut, başka alanlara da yaydı çağdaşlaşmayı: Devlet görevlileri için, Avrupa giysisi ile fesi kabul etti ve Avrupa'dakilere benzer, bir Dahiliye Nazıriı­ ğı ile Hariciye Nazırlığı kurdu. Yerine geçen oğlu Abdülmecit ( 1 839- 1 861 ), daha ileriye gidecektir. 1 839'da, Osmanlı yüksek görevlileri ile yabancı elçiliklerin bulunduğu görkemli bir top­ lantıda, ilk büyük reformları (Tanzimat) ilan eden Hatt-ı Hü­ mayun'unu okuttu; bu hattın temel hükmü, imparatorluğun bütün uyruklarının, din ya da milliyet ayrımı yapılmaksızın, hukuksal eşitliğini ilan etmekti. İlginçtir, hattın metni, aynı anda Türkçe ve Fransızca ola­ rak yayımlandı. Arkasından, seçkinler arasına derinden deri893

## p. 894

ne zaten gelip girmiş olan Fransızca, uluslararası kimi sonuç­ ları olan bütün belgeler için, ikinci resmi dili oldu imparator­ luğun ve Fransız kültür, düşünce ve biçimlerini taşıyan dilin bilgisi de, Osmanlı aristokrasisi ile aydın dünyasında hızla ya­ yıldı. Batı bilimlerinin Osmanlılar arasında gitgide yayılışını an­ latmak, uzun sürer. Şunu söylemekle yetinelim biz: imparator­ luk için doğrudan doğruya en yararlı olarak görülen bilimlerle başladı bu yayılış; -topçuluk için matematik gibi- askerlik sa­ natına bağlı ya da -tıp gibi- kamu sağlığına bağlı bilimierdi bunlar. Onları, ülkenin çağdaşlaştırılmasında zorunlu yeni tek­ nikiere uygulanan bilimlerin gelişi izledi yavaş yavaş (bu çağ­ ctaşiaşmaya bir örnek, İstanbul'da denizde yolcu taşımak ama­ cıyla, 1851 'de bir buharlı gemi kumpanyasının kuruluşudur). Rusya'ya karşı açılan Kırım Savaşı'nda (1854- 1 856), Fransız­ İngiliz-Türk askeri işbirliğinin bir uzantısı oldu: Bilim ve tekni­ ği öğrenmeleri için, Osmanlı gençleri yollanmaya başlandı Ba­ tı'ya. Sultan Abdülmecit, Türk kurumlarının ve kültürünün Batılılaştırılmasının yürekten yandaşıydı. Onun hükümdarlığı zamanındadır ki, İstanbul'da ilk modern üniversite kuruldu ve bilimlerin öğretimi Avrupa örneğini izliyordu bu üniversi­ tede. 1 850 yılında, Osmanlı Bilimler Akademisi'ni (Encü­ men-i Daniş) kurduran da yine odur. İşte, o zamandan başla­ yarak, aydın seçkinler -tek işlevi din adamlarını yetiştirmek olan- geleneksel medreseleri bırakarak, modern bilimsel ya­ şama katıldılar. Bu konuda Saray'ın örneğini izleyen Osmanlı aristokrasi­ si, Avrupa yaşam biçimini kabul etti çabucak ve Fransızca, bu aristokrasinin çoğu üyeleri için, ikinci dil oldu. Fransızca eser­ lerin çevirileri çoğaldı. Giyim kuşam, dayayıp döşeme, süsle­ me, mimarlık, bahçelerin düzenlenişi, Batı modalarının etkisi altına girdi gitgide. B u Batı etkisi ve özellikle de Fransa'nın etkisi, siyasal dü­ şünce üzerinde de kendisini gösterdi: Fransız Devrimi'nin fi­ kirleri, Napoleon'un saygınlığı, anayasalı monarşi kavramı ve özellikle de özgürlük kavramı, yönetici çevrelerin ideolojisine damgasını vurdu ve romantik hareket, yeni bir kuşak yarattı çok geçmeden. 894

## p. 895

Tarihçilik alanında, Tanzimat döneminin ilk tarihsel eseri, Ahmet Cevdet Paşa'nın Tarih-i Cevdet'idir: Resmi ta­ rihçi olan Ahmet Cevdet Paşa, 1774 ile 1 826 yılları arasında­ ki olayları anlatır ve yıllıkçıların geleneklerine göre yazmış­ tır eserini. Yerine geçen Ahmet Lütfi ( 18 1 5 - 1 907) , onun ese­ rini 1 826 ile 1 86 1 yılları arasındaki dönem için sürdürdü. 1 909'da ölen Mehmet Süreyya, Osmanlı tarihinin -şu ya da bu önemdeki- bütün kişiliklerinin yaşamöykülerini bir araya getiren bir çalışma olarak, Sicill-i Osmanf'yi yazdı. Aynı tür­ den bir çalışma, İbnülemin M ahmut Kemal İnal'ındır ( 1 8701 957): Osmanlı Devrinde Son Sadrazam/ar, 1 852'den 1 920'ye değin görev yapmış sadrazamların -pek ayrıntılı- ya­ şamöykülerini içerir. Ancak, özellikle Ahmet Vefik Paşa'dır ki ( 1 823- 1 89 1 ) , Fezleke-i Tarih-i Osman! (Osmanlı Tarihi Özeti) adlı eseriyle, sultaniara değil, Osmanlı tarihinin bü­ yük evrelerine dayanan yeni tarih kavramlarını getirdi. Onun örneğini, Abdurrahman Şeref ile Mustafa Nuri Paşa ( 1 824-1 890) sürdürdü; bu sonuncusunun Netayic ül-Vukuat'ı (Olayların Sonuçları), Osmanlı tarihinin bir bireşimidir ve yanlışları olsa da, olayların nedenleri ile sonuçlarına, kurum­ lar ile iktisadi sorunların incelenmesine bir yaklaşımda bulu­ nulmuştur eserde. Osmanlı tarihçiliğinin gerçekten modern bir çağının doğ­ ması için, 191 1 'de Tarih-i Osman! Encümeni'nin kuruluşunu ve dergisi, Tarih-i Osman! Encümeni Mecmuası'nın yayımlanı­ şını beklemek gerekir. Belli başlı devlet adamlarının desteklediği B atılılaşma akı­ mının karşısında, İslam geleneğinin değişmezliğinden yana olanlar, hem sıradan halkın, hem de çoğu ulemanın destekledi­ ği bir mücadeleyi sürdürürler; sık sık ama geçici başarılar kaza­ nan bir mücadeledir bu (üniversitenin geçici olarak kapatılma­ sı, gazetelerin yasaklanması, hak mezhep dışı düşüncelerin gözden düşürülmesi). İktidar da, düşünceleri kendisine yıkıcı görünen reformisliere karşı sert davranmaktan geri durmadı. Ne var ki, her bastırma, tepki olarak, yenilikçi hareketlerin güçlenişine yol açtı; ve Il. Abdülhamit'in uzun süren mutlakı­ yel dönemi, devrimci Yeni Osmanlılar (ya da Jöntürkler) ha­ reketinin doğuşuna neden oldu; bu hareket, 1 908'de iktidarı alacak ve 1914-1918 savaşı boyunca da elinde tutacaktır onu. 895

## p. 896

Basının doğuşu. Okullar ve edebiyat dergileri Basın, düşünce ve siyasetin yenileşmesinde, temel bir rol oynar. İlk Osmanlı gazetesi ( 1 83 1 ) resmi bir organdı, ikincisi ise ( 1 840) yarı resmi bir organ. 1860'ta ilk özel gazeteyi kurma onuru Şinasi'nindir ( 1 826- 1 87 1 ) ; 1862 yılından başlayarak, edebi ve siyasal ilk bağımsız büyük gazete olan Tasvir-i Efkar'ı da, yine o kurmuş ve başyazarı olmuştur. Bu gazete, tam anla­ mıyla bir ilerici, ancak ılımlı idi ve Fransız kültürünün etkisi al­ tındaydı. (Şinasi, 1 849 ile 1 855 yılları arasında Fransa'da bu­ lunmuştu.) Bu dikkate değer yenilik, Sultan Abdülaziz'in sal­ tanatma ( 1861 - 1 876) damgasını vuran yeni bir çağdaşlık atılımı sayesinde mümkün olabilmişti. Bir Avrupalı kafası taşıyan bir hükümdardı Abdülaziz: Osmanlı sultanları içinde ilk kez ol­ mak üzere, 1 867'de III. Napoleon'a resmi bir ziyarette bulun­ muş, arkasından da Londra'ya, Berlin'e ve Viyana'ya gitmişti; büyük yankıları olmuştu bu yeniliğin ve dinsel çevreler de için­ de olmak üzere, kafaları açıp düşünceleri geliştirmede katkıda b u l u n m uştu. Türkiye'de, geniş çapta bir kamu eğitiminin yaratılması, öğretmenierin de devlet memuru olmaları, Abdülaziz zama­ nında başlar: ilke olarak, altı yaşından başlamak üzere çocuk­ lar için ilköğretim; daha yüksek okullar; kolejler. İlk lise, 1 868'de Galatasaray'da kuruldu; Fransızca eğitim yapılan bu okul, aydınların ve devlet görevlilerinin yetiştiği bir ocak ola­ caktır. Çoğunluğu Fransız ve Katolik tarikatlarca yönetilen ya­ bancı okullar ve kolejlere izin verildi çok geçmeden; ve bura­ larda azınlıklar ile hali vakti yerinde Türk ailelerinin çocukları okumaya başladı. Kızlar, ilk kez modern bir eğitime kavuştu­ lar. Bu önlemler, o tarihe değin ilk eğitimi ellerinde tutan ve etkileri köylerde bütünüyle süren din çevrelerinin direnişine yol açar doğallıkla. Din öğretimi, Müslüman çocuklar için ku­ ral olarak kalır; ancak, yeni okullar, Avrupa türünde bir eğitim verirler öte yandan. Aydınlar arasında modern kültürün yayılışı, 1891 yılından başlayarak, Ahmet İhsan'ın yönetiminde, -"Bilimlerin Zen­ ginliği" anlamına- Servet-i Fünun dergisinin kurulmasıyla des­ teklenmiş olur. Başlangıçta, bilimi avamileştirip halk arasında yaymak isteyen bir organdı bu. Ancak, 1 896'da, çıkaranların 896

## p. 897

ortak düşünce ustaları olarak Recaizade Ekrem'in ( 1 846- 19 1 4) tavsiyesiyle, başyazarı Tevfik Fikret oldu derginin ve o da, çağ­ ctaşiaşma yanlısı bir edebiyat ve sanat dergisi haline getirdi onu; Abdülhamit'in emriyle, basımının yasaklanacağı 1 901 ta­ rihine değin pek büyük olacaktır etkisi. XIX. yüzyılın ikinci yarısında hızla gelişen, Jöntürklerin 1 908'de iktidara gelişinden sonra gelişmesinin hızı daha da ar­ tan Osmanlı basınının hareketli tarihinden burada bahsedeme­ yiz; ancak, daha önce zikrettiğimiz iki organın, Tasvir-i Efkar ile edebi yaşamda Servet-i Fünun'un, pek özel önemleri üzerin­ de ısrarla durmalıyız. Bugün bile bir ulusal kahraman olarak görülen, Türk ede­ biyatının en büyük romantik şairi Namık Kemal ( 1 840-1 888), çoğu kez Victor Hugo'yla karşılaştırılan bu şair, dram yazarı ve romancı, Tasvir-i Efkar'daki yazılarıyla ün kazandı önce, Jön­ türklere pek bağlı, imparatorluğun iç politikasındaki dalgala­ nışlarına göre, yaşamı sırasıyla -1 867 ile 1 870 yılları arasında, özellikle Paris'te, Londra'da, Brüksel'de, sonra da Viyana'da olmak üzere- bir sürgünde geçen bir onurlandırılan, son ola­ rak da Rodos'ta, arkasından da Sakız'da mutasarrıflık verile­ rek -bu sonuncusunda görevli iken öldü!- İstanbul'dan uzak­ laştırılan Namık Kemal, ateşli siyaset yazıları, yurtsever ya da duygusal dramlar, ilk Türk romanı olarak gösterilen trajik uzun bir aşk öyküsü ve onların yanı sıra, lirik bir esinle şiirler yazdı. Nesri ve nazmı, pek yüksek düzeyde Arap-Fars sözlüğü­ nün karmaşıklığını alabildiğine ileri götürerek, klasik Osmanlı edebiyatının biçimlerini sürdürür aslında; öyle de olsa, bu ne­ sir ve nazım, kimi zaman aşırı bir abartmayla, Batı romantizmi­ nin yeni düşüncelerini taşırlar. Dili ve biçemiyle ona oldukça yakın, kendisi de Fransız ro­ mantiklerinin etkisinde kalmış Abdülhak Harnit ( 1 85 1 - 1 937), -Türkçe-Osmanlıca metinde Fransızca!- Liberte'nin (Özgür­ lük) bu ünlü şairi de, bir muhalifin horlanışiarını tanıyıp tattı; ne var ki, 1 908'de Jöntürklerin iktidarı ele alışlarından başla­ yarak, şan ve şeref içinde sona erdi uzun ömrü. Nesir ve nazım olarak, siyasal düşünceler uyandıran tarihsel-yurtsever esinli trajediler ya da aşk ve ölüm dramlarını ele alan trajediler yaz­ dı. Sözlüğünde geleneksel olsa da, kimi zaman şiirde, hece -ve ölçülü olmayan- biçimlere başvurarak yenilik yaptı. Batı eleş897

## p. 898

tirileri karşısında, -tıpkı Namık Kemal gibi- hem Osmanlı -sonra Türk- milliyetçisi, hem de İslam kültürünün savunucu­ su olan Abdülhak Hamit, Victor H ugo gibi Yaradancı ve hü­ manist bir metafizik yoluyla, Müslüman ortodoksluk ile kendi­ si arasında bir mesafe koyar. Servet-i Fünun okulunun yazarlar topluluğuna gelince... Bu yazarlar da, romantik duygusalhk, yenilikçilik ve mutlakı­ yete karşı düşmanlıkla dolu olsalar da, başlarındaki Recaiza­ de'nin kuramsal yazılarının etkisi altındadırlar esas olarak; parnasçılar gibi, "sanat için sanat"a eğilim duyan estetik kav­ ramlardır kendilerini etkileyen. Başkalarından çok daha fazla olarak, Fransız edebiyat türlerine öyküomenin arkasındadır­ lar. Cenap Şahabettin (1870-1934), bu eğilimlerin başta gelen temsilcisidir; özellikle doğa ve aşk ternalarına adanmış şiirsel eseri -1908'den sonra bunu terk edip siyaset mesleğini izleye­ cektir- üzerinde simgecilerin ve parnasçıların etkisi, onlar gibi alışılmamış ve özentili imgeler yaratmaya götürür onu; ilk oku­ yucularını şaşkınlığa götürse de bu, daha sonra beğenilecek bir sanatsal nitelik olacaktır. Tevfik Fikret, Servet-i Fünun dergisi­ nin başında -190 1 yılının başlarına değin- kaldığı sürece, aynı estetik anlayışı içinde, aynı türde şiirler yazdı; ne var ki, arka­ sından, büyük bir güç taşıyan yerici dizeleriyle, siyaset kavga­ sına katılacak, sosyal düzen için eleştirici görüşler ileri sürecek ve onların yanı sıra, barışçı, antimilitarist ve bilinemezci (ag­ nostik) eğilimler içine girecektir. Yaşamının, eğitime adadığı son yıllarında -Galatasaray Lisesi'nin müdürü olmuştu-, bu basmakalıp inanç ve törelere aldırmayan adam, yöneticileri umursamadı; o yöneticiler ise, Enver Paşa'nın güdümünde, İt­ tifak Devletleri'yle bir bağlaşıklık süreci içine girecek ve böy­ lece, B irinci Dünya Savaşı'nda Osmanlıların yenilgisini, gide­ rek devletlerinin yıkdışını hazırlayacaklardır. Servet-i Fünun dergisi, 1896 yılından başlayarak, büyük ro­ mancı H alit Ziya'nın (1867-1945) ilk tefrikalarıyla şöhret ka­ zandı. Anadolu'da Uşakh bir halı taeirinin oğluydu H alit Ziya; aile adı olan "Uşaklıgil" de buradan gelir. Bu yenilikçi tacir, oğluna, zamanının bir özelliği olarak, sağlam bir Fransız eğiti­ mi gördürdü. H alit Ziya, örf romanını ve sosyal temalı öyküyü soktu Türkiye'ye. Hem gerçekçilik, hem de psikolojik açıkla­ ma eğilimindedir o; ve konunun akışını kentlerin yoksul ma898

## p. 899

hallelerine yerleştirir çoğu kez. Pek verimli ve başarılı bir ya­ zar olarak, eserlerini, Cumhuriyet dönemindeki yeni basımla­ rında dilini gözden geçirip yenileştirdi. Servet-i Fünun'un daha çok aydınlara seslenir bir esindeki tefrikaları yenilikçi okumuş yazmış tabakalara ulaşırken, halk türünde roman, çok daha geniş bir izleyici yığınına seslenir. Bu tür romanın öncüsü, Ahmet Mithat ( 1 844-1912) oldu. Çok ça­ lışıp çok yazan, konusunu halkın düzeyine indiren, -her iki Dumas'nın, Jules Verne ve yığınla başkasının- serüven roman­ larını uyariayıp onlara öykünen, lafı alabildiğine uzatan, ahlak dersi veren, sosyal ilerlemeye açık, yenilikçi, ama Batıcı belli bir züppelik anlayışı karşısında da eleştirici bir yazardı Ahmet Mithat. Fransız doğalcılığının etkilediği Hüseyin Rahmi -Gür­ pınar- ( 1 864-1 944), halk romanı türünü yetkinleştirir: İçine, -gelenek ile yenilik arasındaki çelişmelerle beraber- toplum üstüne düşünceyi sokarak; cinselliği bir yana bırakmadan, psi­ kolojik çözümlemelerle inceltip geliştirerek; serüven ile aşkın iç içe olduğu entrikayı daha iyi yapılandırarak; ve trajiğin içine belli bir miktar mizalı katarak gerçekleştirir bu yetkinleşmeyi. Bu halk romanları, Avrupa'da ve Afrika'da daha önceden çözülüp dağılmış. Batı'nın büyük devletlerince iktisadi bakım­ dan sömürgeleştirilmiş ve tam bir siyasal kaynaşma içinde son yıllarını yaşayan Osmanlı İmparatorluğu'nda bir "uygarlık bu­ nalımı"nı yaymaktadırlar. B itip tükeornek bilmeyen yerel sa­ vaşlarıyla, aşağılanıp horlanmalarıyla, bu acıklı gelişme, yeni bir ulusal duygunun doğmasına yol açar: Çokuluslu Osmanlı yurtseverliğinden farklı, "Türkçülük" üstüne kurulu ve Avru­ pa milliyetçiliklerine pek benzeyen bir ulusal duygudur bu. İlk sözcüsü bunun Mehmet Emin ( 1 869-1944) olur: Ateşli, özenti­ siz söyleyen, her türlü edebi okuldan bağımsız bir şair olan Mehmet Emin, 1 897 Yunan-Türk Savaşı'nın arkasından ya­ yımladığı Türkçe Şiirler -"Osmanlı" değil, Türkçe şiirler!- ki­ tabıyla, birden ün kazanır. "Türkçü" milliyetçi hareket, hızla gelişecek ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin yönlendirdiği Jön­ türklerin iktidarı ele almasından ( 1 908) sonra, örgütlenecektir; bu komite, 1918 yılına değin Türkiye'ye egemen olacaktır. Söz konusu komite, kozmopolit bir kent ve büyük bir kül­ türel merkez olan Selanik'te kuruldu. "Türkçü" ideolojinin be­ lirginleştiği Genç Kalemler dergisi de, 191 1 'de, orada kuruldu. 899

## p. 900

Derginin kurarncısı da, Ziya Gökalp'ti ( 1876-1 924): Ziya Gö­ kalp, komitenin sosyoloğu olup bir bölümüyle Durkheim'den esinlenmişti; bir İran destanı olan Şehname'den aldığı, o eser­ de göçebe Orta Asya'yı gösteren Turan adlı şiiri (191 1), İslam öncesi Türklerin anısını yüceltiyordu. Turancılık, Türkçe ko­ nuşan Asya'nın halk ve dil kaynaklarına kültürel bir dönüşü amaç edinse de, İslam'la, ama Arap olmayan "ulusal" bir İs­ lam'la bileşip karışmalıydı; bunun gibi, "ulus"un gücünü sağla­ mak için, bilimsel ve teknik bir yenileşme içine girmek zorun­ daydı. Ziya Gökalp, "Türkçeleşmek, İslamlaşmak, muasırlaş­ mak" sloganıyla özetiediği ve büyük bir başarı kazanan bu üç­ yüzlü öğretiyi, nesirli yığınla eserinde geliştirdi. Genç Kalemler topluluğunun bir başka önemli simgesi olan Ömer Seyfettin ( 1 884-1920), büyük yetenekte bir öykücü oldu. Yeni ulusal Türk edebiyatının en temel amaçlarından bi­ rini, içten gelen dehasıyla, tamı tarnma ilk gerçekleştiren o ol­ du: Arap-Fars, her türlü bilgiçlikten sıyrılmış, geniş yığınların anlayabileceği, kültürlü kişilerin konuştuğu Türkçeye olabildi­ ğince yakın, doğal bir Türkçeyi -zarafetle- yazmaktır bu amaç. Örneğin, düşmanın işlediği tüyler ürpertici cinayetler gibi, ilk döneminde sık sık üstünde durduğu milliyetçi temaların yanı sıra, toplumun eksikliklerini (boş inançları, dinsel ikiyüzlülü­ ğü, rüşveti, çıkarcılığı, sahte yurtseverliği), büyük bir mizahla sergiler; bunu yaparken, Türk halkının manevi niteliklerini de belirtir ve bütün bunları, tumturaklı söyleyişlere gitmeden, in­ celik içinde dile getirir. B ugün de zevkle okunur Ömer Seyfettin. Genç Kalemler'in rakibi, ama izleyicisi daha az bir dergi olan Fecr-i A ti (Geleceğin Seheri), biraz daha önce kurulmuş­ tu (1909); -"ulusal" olsa da- daha az politikti ve edebi güzel­ liklere daha eğilimliydi. Bu dergiyi, özellikle Ahmet Haşim (1885-1 933) ünlendirdi; simgeci ve içtenci bir şair olan Ahmet Haşim, alabildiğine ahenkli dizeleriyle, pek yeni bir söyleyişi temsil ediyordu Türk edebiyatında. Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemindeki kadın şair­ lerio eserleri de içtencidir: Aralarında en tanınmış olan Nigar Hanım (1856-1 91 8), klasik bir hava içinde, yaşamın hayal kı­ rıklıklarını dile getirir özellikle. Ne var ki, imparatorluğun tam sonlarında, bütünüyle farklı bir ruh ve anlayışta bir kadın ro900

## p. 901

mancı, Halide Edip -Adıvar- ( 1883-1964) çıkar ortaya: Femi­ nist ve milliyetçi bir militan olan bu romancı, Handan adlı ro­ manıyla şöhret kazanır önce; söz konusu romanın kadın kahra­ manı, aslında Halide Edip'in özlemlerini dile getirmektedir. Halide Edip'in eserinin devamı, Cumhuriyet dönemine aittir. Öteki büyük Türk yazarları da, imparatorluğun son yılla­ rında duyururlar ilk seslerini; ancak, asıl yeteneklerini Cumhu­ riyet döneminde ortaya koyacaklardır. XIX. yüzyılda kültürel yaşamın öteki biçimleri İmparatorluğun modernleşmesinin çeşitli evrelerinde, ti­ yatronun tarihi üstüne söylenecek çok şey var. Gelenek, -daha önce sözünü ettiğimiz ve iktidara çatmasa da sosyal yergide yetkinleşmiş- karagöz gölge tiyatrosu ile konuları birbirine benzeyen ve soytanlığa kaçan, çoğu kez amatör oyuncuların (erkek) oynadıkları, XIX. yüzyılda ortaoyunu adı altında tanı­ nan açık hava halk temsillerini içine alıyordu sadece. Batılı tür­ de ilk tiyatrolar, 1 839'da, kendi dağariarını oynayan Fransız ve İtalyan kumpanyalarıyla ortaya çıktılar. Rum ya da Ermeni topluluklar da, bir bölümüyle doğaçtan diyaloglu (tuluat) ko­ mediler oynadılar tiyatrolarda; ancak, Saray'da verilen İtalyan opera temsilleri de oldu. 1 867'de, Güllü Agop'un yönetiminde Osmanlı Tiyatrosu kuruldu; Avrupalı piyesleri Türkçe oyna­ yan ve kimi ilk Türk operetlerini temsil eden bir Ermeni tiyat­ ro topluluğu idi bu. Sultan II. Abdülhamit, yıkıcılık yapıyor di­ ye, 1 882'de kapattırdı onu, arkasından da yıktırdı. 1 908'deki Jöntürk Devrimi'nden sonra, modern tiyatro, çeşitli biçimle­ riyle, telif ya da çeviri bir dağarta gelişti ve Avrupa tiyatroları­ nın benzeri olup çıktı. Doğaçtan tiyatro toplulukları, taşra ille­ rini dolaşıp Batılı piyeslerden, hatta Yunan trajedilerinden uyarlamalar oynadılar oralarda. Türk oyuncuların sayısı gitgi­ de çoğaldı; ne var ki, artık Ermeni ya da Rum değil, Türk ka­ dın oyuncularıyla beraber baştan aşağıya Türklerden oluşan ti­ yatro topluluklarının ortaya çıkışını görmek için, Cumhuriyet'i beklemek gerekecektir. Genel olarak, Avrupa edebiyatının çeşitli türleri, Osmanlı İmparatorluğu'nun sonlarında, Türkiye'de temsil ediliyordu; 901

## p. 902

insan ve toplum bilimleri de içinde olmak üzere, modern bilim­ lerin tilmizleri daha şimdiden vardı ve içlerinden çoğu, başarı­ lı eğitim ve öğretim etkinlikleri içindeydiler. XIX. yüzyılda, Avrupa orkestralarının gelişi, Avrupa'dan müzik aletlerinin getirtilişi, aristokrasinin kadınları arasında piyanonun revaç kazanışıyla, müzik sanatlarını da içine aldı Batılılaşma. Dahası, geleneksel müzik de, Avrupa melodileri­ nin etkisine uğruyordu: Mevlevi dervişi Hammamizade İsmail Dede (1777-1 845), dinsel müzik bestelerinde bu uyarlamanın öncüsü oldu, söylendiğine göre. İmparatorluğun sonlarında, "modern" Türk bestecileri ve orkestraları bulunuyordu. "Modern" yağlıboya resim, Saray'da ve yüksek sosyetede revaçtaydı (bununla beraber, heykele, dinsel nedenlerle kuş­ kulu gözlerle bakılıyordu; heykel, Cumhuriyet döneminde ge­ lişecektir alabildiğine). Batılı süsleme ve mimarlık, hızla yayı­ lır ve kimi zaman, sonuç diye, "kolonyal" tipte karma bir sa­ natla olur bu yayılış. Kısacası, kültürün bütün alanlarında, Osmanlı İmparator­ luğu'nun modernleşmesi, kentlerde, canl ı bir görünüş altında gerçekleşiyordu; ve yönetici sınıfların Avrupalılaşması pek ilerlemişti. Ne var ki, köyler ve kentlerin halk mahalleleri, tu­ tucu İslam yüzyıllarının biçimlendirdiği geleneksel bir kültür dünyasının içinde kalmışlardı hala. Mustafa Kemal Atatürk ve yandaşlarının, Türkiye'de, yü­ zünü kararlı biçimde Avrupa'ya çevirmiş laik ve çağdaş bir cumhuriyet kurmada karşılaştıkları güçlükler içinde, öyle az buz şey değildir bu kültür ikiliği. 902

## p. 903

E KL E R

## p. 904

*[no text on this page]*

## p. 905

KARŞlLAŞTlRMALI BAŞLlCA TARİHLER

OSMANLlLAR ı 290'a doğru-ı 320'ye doğru: Osman 1 320'ye doğru- ı 362: Orhan ı 326: Bursa'nın alınışı ı 337: İzmit'in alınışı 1 354: Gelibolu'nun alınışı ı 362- 1389: I. Murat 1 37 ı -1375: Sırhistan 'ın istilası 1389: Kosova Savaşı ı 389- 1402: I. Bayezit 1 394: Bulgaristan'ın işgali 1396: Niğbolu'da Hıristiyanların yenilgisi ı 402: Osmanlıların Ankara'da Timur'a yenilmeleri ı 402- 1413: I. Bayezit'in oğulları arasında mücadele 1 4 1 3- 1421 : I. Mehmet 142 ı - ı45 1 : Il. Murat 1 444: Yama'da Macarların yenilgisi 1 45 1 - 1 481 : Fatih Sultan Mehmet 1453: İstanbul'un fethi 1 46 1 : Trabzon Rum İmparatorluğu'nun sonu ı462: Bosna'nın katılması 1474: Kırım Hanlığı'nın Osmanlı metbuluğuna girişi 148 1 - 1 5 1 2: I l . Bayezit 1485- 1491: Memluklarla savaş 1 499-1502: Venedik'le savaş

BATI AVRUPA 1285- 13ı4: IV. Philippe (Güzel) ı 309: Papalık Avignon'da ı 337: Yüz Yıl Savaşı'nın başlaması ı 346: Crecy Savaşı ı 347- ı 348: Büyük veha ı 377: Papalık'ın Roma'ya dönüşü ı 378- 1 4 ı 7: Batı'da Kilise'de Büyük Uzlaşmazlık ı414-1418: Konstanz Konsili. Büyük Uzlaşmazlık'ın sonu 1415: Azineourt Savaşı ı 429: Jeanne d'Are Chinon'da 143 1 : Jeanne d'Are'ın mahkum edil­ işi ve yakılışı 1453: Castillon Savaşı. Yüz Yıl Savaşı'nın sonu ı 461-1483: Xl. Louis 1467-1477: Cesur Charles 1469-1492: Lorenzo de Medici Floransa'da 1 492: Kristof Kolomb Antiller'de 1492: İspanyolların Gırnata'yı almaları 1 494- 1 5 1 7: Fransızların İtalya'ya seferleri

905

## p. 906

1501 : Şah İsmail, İran'da Safeviler hanedanını kuruyor 1512-1520: I. Selim 1 5 1 4: Safeviiere karşı Çaldıran zaferi 1 5 1 6- 1 5 1 7: Suriye ve Mısır'ın fethi 1 5 1 6: Cezayir'in işgali 1 520- 1556: Kanuni Sultan Süleyman 1 522: Rodos'un alınması 1526: Mohaç Savaşı. Macaristan'ın is tilası 1529: Viyana kuşatmasının başarısızlığı

1 498: Vasco da Gama'nın Hint yolunu bulması 1509-1547: İngiltere Kralı VIII. Henry 1515-1547: I. François 1519-1556: Şarlken (V. Karl) 1521: Luther'in aforoz edilişi

1 534: Bağdat'ın alınışı 1 536: Fransa'yla kapitülasyonlar 1539: Aden'in alınışı 154 1 : Macaristan'ın katılışı 1 548- 1557-1 567: Sinan'ın, İstanbul ile Edirne'de büyük camiler dikmesi 1 566: Zigetvar Savaşı. Süleyman'ın ölümü 1 566-1574: Il. Selim 1 570-1 571 : Kıbrıs'ın işgali 1571: İnebahtı yenilgisi 1 574: Tunus'un alınışı 1574-1 595: III. Murat 1595-1 604: I I I . Mehmet

1534: VIII. Henry'nin Roma'yla bağlarını koparması 1 540: İsa Topluluğu'nun kuruluşu 1 541: Calvin'in, reform geçirmiş Kilise'yi kuruşu 1 558- 1603: İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth 1 562-1598: Fransa'da din savaşları 1 572: Saint-Barthelemy kıyıını 1589-1 610: IV. Henri · 1598: Nantes Fermanı

1 604-1617: I. Ahmet 1612: Hollandalılarla kapitülasyonlar 1617-1 618: I. Mustafa 1618-1622: Il. Osman 1622-1623: I. Mustafa (2. saltanat) 1629-1640: IV. Murat

1 61 0- 1 643: XIII. Louis 1618: Prag'da pencereden atma olayı 1 61 8- 1 648: Otuz Yıl Savaşı 1 624-1 642: Richelieu'nün göreve gelişi 1 625-1 649: İngiltere Kralı I . Charles

1639: Bağdat'ın yeniden alınışı 1 640-1 648: Sultan İbrahim 1 644: Semiz Mehmet Paşa'nın sadrazamlığı 1 648-1687: IV. Mehmet 1656- 1 66 1 : Köprülü Mehmet Paşa'nın sadrazamlığı

1 642-1 66 1 : Mazarin'in göreve gelişi 1 643-1 7 1 5 : XIV. Louis 1 648: Westfalen Antlaşmaları 1653-1 658: Oliver Cromwell'in dik­ tatörlüğü 1659: Pireneler Antiaşması 1 660- 1685: İngiltere Kralı Il. Charles

906

## p. 907

1 66 1 - 1 676: Fazı) Ahmet Paşa'nın sadrazamlığı 1 664: Szent-Gotthard yenilgisi 1669: Fransa'da Türk elçiliğinin açılışı 1676-1683: Kara Mustafa Paşa'nın sadrazamlığı 1683: Viyana kuşatmasının başarısızlığı 1 687: Osmanltiara karşı Kutsal Bağlaşıklık 1 687- 1 691 : II. Süleyman 1691-1695: ll. Ahmet 1695-1703: II. Mustafa 1699: Karlofça Antiaşması 1 703-1730: lll. Ahmet 1712-1713: İstanbul ve Edirne ant­ laşmaları 1 7 1 8: Pasarofça Antiaşması 1720-172 1 : Mehmet Efendi'nin Fransa'daki elçiliği 1727-1 729: Arap harfleriyle ilk Türk basımevi 1730-1754: I. Mahmut 1 739: Belgrad Savaşı 1754-1757: lll. Osman 1757-1774: lll. Mustafa 1 768-1 774: Rusya'yla savaş 1 770: Çeşme Deniz Savaşı'nda Yenilgi 1 774: Küçük Kaynarca Antiaşması 1 774-1789: I. Abdülhamit 1783: Kırım'ın Ruslara katılması 1787-1 792: Rusya ve Avusturya'yla savaş 1789-1807: lll. Selim 1792: Yaş barışı

1665-1683: Colbert 1670: Doğu Kumpanyası'nın kuruluşu 1685: Nantes Fermanı'nın geri alınışı 1685-1 688: İngiltere Kralı l l . James 1689-1725: Rusya Çarı Büyük Petro 1697: Ryswick barışı 1703: Sen-Petersburg'un kuruluşu 1 709: Poltava Savaşı 1713: Utrecht Antlaşmaları 1 714: Rastatt Antiaşması 1727-1760: İngiltere Kralı l l . George 1 733-1 738: Polonya Veraset Savaşı 1 740-1780: Avusturya İmparatoriçe­ si Maria-Theresia 1 740-1 786: Prusya Kralı Büyük Friedrich 1 756-1763: Yedi Yıl Savaşı 1760-1820: İngiltere Kralı III. George 1762-1796: Rusya Çariçesi ll. Katerina 1763: Paris Antiaşması 1768: Korsika'nın Cenevizlilerden satın alınması 1772: Polonya'nın ilk bölüşümü 1 774-1792: XVI. Louis 1775-1783: Amerika Bağımsızlık Savaşı 1 776: Birleşik Devletler Bağımsızlık Bildirisi 1 780-1790: Avusturya imparatoru Il. Joseph 1783: Versailles Antiaşması 1 789: Fransız Devrimi'nin başlaması 1792: Valmy Savaşı 1792: Fransız Cumhuriyeti'nin ilanı 1793: Polonya'nın ikinci paylaşımı

907

## p. 908

1 793: Nizam-ı Cedid'in ilanı 1 798- 1 80 1 : Fransızların Mısır seferi 1 803: Yalıhabilerin Mekke ile Medine'yi işgali 1 803-1 812: Sırhistan'ın başkaidırısı 1 803-1 822: Yanyalı Ali Paşa'nın başkaidırısı 1807: I I I . Selim'in tahttan indirilmesi 1807-1 809: IV. Mustafa 1808: I I I . Selim'in öldürülmesi 1809- 1839: I I . Mahmut 1812: Bükreş Antiaşması 1812-1820: Mısır Valisi Mehmet Ali'nin Yalıhabileri yenmesi 1821-1 829: Yunan Bağımsızlık Savaşı 1827: Navarin yenilgisi 1 830: Edirne Antiaşması 1 830-1 839: İlk büyük reformlar 1 832- 1837: Mehmet Ali'nin Suriye'yi ve Güney Anadolu'yu işgal etmesi 1 833: Hünkiir iskelesi Antiaşması 1833: Kütahya Antiaşması 1 839: İngilizlerin Aden'i alması 1 839-1 86 1 : Sultan Abdülmecit 1 839: Gülhane Hatt-ı Şerifi 1 841 : Mısır'la anlaşma 1 853-1855: Rusya'yla savaş 1 856: Paris Kongresi ve Antiaşması 1860: Lübnan'da başkaldırı. Fransız müdahalesi 1861 - 1 876: Sultan Abdülaziz 1 862: Moldavya ile Eflak'ın bir­ leşmesi 1 863: Osmanlı Bankası'nın kuruluşu 1869: Süveyş Kanalı'nın açılışı

1793-1794: Terör 1795: Polonya 'nın üçüncü paylaşımı 1 795-1 799: Direktuvar yönetimi 1 799: 1 8 Brumaire hükümet darbesi 1799: Konsüllük, Konsül I . Bonaparte 1 802: Amiens barışı 1 804-1814: Birinci imparatorluk. İmparator Napoleon 1 805: Ulm. Trafalgar. Austerlitz 1 807: Tilsit Antiaşması 1812: Rusya seferi 1814: I. Napoleon'un tahtından vazgeçmesi 1 81 4- 1 824: XVI II. Louis 1815: Waterloo 1815: Viyana Kongresi. Kutsal Bağlaşıklık 1 824-1 830: X. Charles 1830: Fransa'nın Cezayir'e ayak basması 1 830-1848: I. Louis-Philippe 1 837- 1 901 : İngiltere Kraliçesi Victoria 1 848-1852: Fransa'da II. Cumhuriyet 1852-1 870: İkinci imparatorluk. III. Napoleon 1 854- 1855: Kırım Savaşı 1862-1876: Meksika seferi 1 866: Sadova Savaşı 1 870- 1 87 1 : Fransa-Prusya Savaşı

908

## p. 909

1876: V. Murat 1876- 1 909: Il. Abdülhamit 1 876-1 878: Sırhistan ve Rusya'yla savaş 1 876: 1 878'de askıya alınacak olan Anayasa 1 878: Ayastefanos Antiaşması 1 878: Kıbrıs 'ın İngiltere'ye bırakılması 1 878: Berlin Kongresi. Sırbistan'ın, Romanya'nın, Bulgaristan'ın bağımsızlığı. Bosna-Hersek'in Avusturyalılarca, Doğu Anadolu'nun Ruslarca işgali 188 1 : Muharrem Kararnamesi 1 894-1 896: Ermenilerin başkaldırmaları ve bastırılması 1 894- 1 895: İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kuruluşu 1897: Yunanistan'la savaş. Girit'in özerkliği 1908: Jöntürk devrimi 1 909-1918: V. Mehmet 1 9 1 1 : Trablus'un İtalyanlarca ele geçirilmesi 1 9 12: I. Balkan Savaşı 1913: ll. Balkan Savaşı 1914: Almanya'yla bağlaşıklık. Fransa'ya, İngiltere'ye ve Rusya'ya karşı savaş 1 91 4-1915: Anadolu'da Rus istilası 1915: Türklerin yeni fetihleri. Ermeni kıyım ve sürgünü 1915-1916: Çanakkale Savaşı 1916: Türklere karşı "Arap başkaidırısı" 1917: İngilizlerin Bağdat'ı alışı

1 87 1 : Frankfurt Antiaşması 187 1 : Thiers, Fransız Cumhuriyeti'nin başkanı oluyor 1 871 - 1 91 8: Almanya İmparatorluğu 1 873-1 879: Mac-Mahon'un cumhur­ başkanlığı 1875: Wallon'un Cumhuriyet hakkındaki değişikliği 1 88 1 : Fransızların Tunus'u işgal etmeleri 1 882: İngilizlerin Mısır'ı işgal etmeleri 1882: Üçlü Bağlaşıklık (Almanya, Avusturya, İtalya) 1 894: Sadi Carnot'nun öldürülmesi 1894- 1906; Dreyfus davası 1 894- 1 9 1 7: Rusya Çarı I l . Nikolay 1904: İçtenlikli anlaşma 1914-1918: Birinci Dünya Savaşı 1 9 14: La Marne Savaşı 1916: Verdun Savaşı

909

## p. 910

1918: Filistin ile Suriye'nin terk edilişi 1918: Ermenilere karşı saldırı 1918- 1 922: Son Osmanlı sultanı VI. Mehmet (Vahdettin) 1919: Yunanlıların İzmir'e, Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkışı. Erzurum Kongresi ile Sivas Kongresi 1920: Ankara'da, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin toplanması. Bağımsızlık Savaşı'nın başlaması 1920-1921 : Fransa'yla anlaşma 1922: İzmir'in alınışı 1922: Mudanya Ateşkesi 1922-1 924: Son halife Abdülmecit 1923: Lozan Antiaşması 1923: Türklerin İstanbul'a girişi 1923: Türkiye Cumhuriyeti'nin ilanı (29 Ekim). Ankara'nın başkent oluşu. Mustafa Kemal'in cumhur­ başkanı seçilişi 1924: Halifeliğin kaldmiışı

1917: Birleşik Devletler'in savaşa girişi 1917: Rus Devrimi 1918: Rethondes Ateşkesi 1919: Versailles Antiaşması 1920: Cenevre'de Milletler Cemiyeti'nin kuruluşu 1920: Sevr Antiaşması 1922: Mussolini'nin iktidara geçişi 1923: Hitler'in Münih'teki hükümet darbesi 1924: Lenin'in ölümü

910

## p. 911

OSMANLI SULTANLARININ LiSTESi Osman I, 1280'e doğru-1 324'e doğru Orhan, Gazi, 1 324'e doğru- 1362'ye doğru Murat I, Hüdavendigar, 1 362'ye doğru-1389 Bayezit I, Yıldırım, 1 389-1 402 Mehmet I, Çelebi, 1 4 1 3- 1 421 Murat II, Koca, 1 421-1444, 1446-1 45 1 Mehmet I I , Fatih, 1 444-1446, 1 45ı-148 ı Bayezit II, Veli, ı 481 -15ı2 Selim I, Yavuz, ı5ı2-ı520 Süleyman I, Kanuni, ı 520-1 566 Selim II, Sarhoş, ı566-ı574 Murat III, 1574-ı595 Mehmet I I I , Adli, ı 595-ı603 Ahmet I, Bahti, ı 603-ı6ı7 Mustafa I, Deli, ı 6 ı7-1618, 1 622-ı623 Osman II, Genç, ı6ı8-ı622 Murat IV, Gazi, ı623-ı640 İbrahim, Deli, ı 640-ı648 Mehmet IV, Avcı, ı648-ı687 Süleyman II, ı 687-ı69ı Ahmet II, ı 69 1 - ı 695 Mustafa II, Gazi, ı 695-ı703 Ahmet III, ı703-1730 Mahmut I, Kambur, ı 730-1 754 Osman III, ı754-ı757 Mustafa III, ı 757-ı774 Abdülhamit I, ı 774-ı789 Selim III, Cihandar, ı 789-1 807 Mustafa IV, ı 807-ı808 Mahmut II, Adli, ı 808-ı839 Abdülmecit, Gazi, ı 839-ı 86ı Abdülaziz, ı 861-ı876 Murat V, 1 876 Abdülhamit I I , 1 876-ı909 911

## p. 912

Mehmet V, Reşat, 1909-1918 Mehmet VI, Vahdettin, 1918-1922 Abdülmecit (sadece halife), 1 922-1924 912

## p. 913

KAYNAKÇA Genel kaynaklar BRICE (W.C.) , An Historieal Atlas ofIslam, Leyde, 1 98 1 . Eneyc/opedie de l'hı'!am, Jre ed., 4 vol. + suppl., Leyde, 19131 943; 2e ed., 5 vol. parus (Iettres A a M), Leyde, 1 9601 989. HAMMER (J. von), Gesehiehte des Osmanisehen Reiehes, 1 0 vol., Budapest, 1 827-1 835, trad. fr. par J.-J. Hellert, Histo­ ire de l'Empire ottoman, 18 vol., Paris, 1 835-1 843. INALCIK (H.), The Ottoman Empire. The Classical Age, 1300-1600, Londres, 1 973. IORGA (N.), Gesehiehte des Osmanisehen Reiehes, 5 vol., Gotha, 1 908- 1 913. islam Ansiklopedisi'nin 1 . basımının Türkçe çevirisi; Türk ve Osmanlı dünyasına ilişkin konular güncelleştirilmiştir, İs­ tanbul, 1 940-1 986. LA JONQUIERE (A. de), Histoire de l'Empire ottoman, 3e ed., Paris, 1 91 4. LAMOUCHE (L.), Histoire de la Turquie, 2e ed., revue par J.-P. Roux, Paris, 1 953. Osmanlı Tarihi, Türk Tarih Kurumu yayını, UZUNÇARŞILI (I.H.) (c. 1 a 4), ve KARAL (E.Z.) (c. 5 a 8), Ankara, 1 947- 1938. PITCHER (D.E.), An Historieal Geography of the Ottoman Empire, Leyde, 1 972. SHAW (S.J.) ve SHAW (E. K.), 1 976-1 977. WERNER (E.) ve MARKOY (W.), Gesehiehte der Türken von den Anfiingen bis zur Gegenwart, Berlin, 1 978. ZINKE ISEN (J.W.), Gesehiehte des Osmanisehen Reiehes in Europa, 7 vol., Hambourg, 1 845-1863, reimpr. Darmstadt, 1 963. 913

## p. 914

/. Başlangıçlar: Osman ve Orhan ARNAKIS (G.G.), PALAMAS (G.), "The Xtoveç and the fall of Gallipoli", dans Byzantion, t. XXII, ı952, Bruxelles, ı 953, pp. 305-321 . AŞIKPAŞAZADE, Wom Hirtenzeit zur Hohen Pforte; Früh­ zeit und A ufstieg des Osmanenreiches nach der Chronik "Denkwürdigkeiten und Zeitliiufe des Hauses 'Osman ' " vom Derwish Ahmet, genant 'Aşık-Paşa-Sohn, trad. R.F. Kreutel, Graz-Vienne-Cologne, ı959. B ALLARD (M.), "A propos de la bataille du Bosphore", dans Travaıa et Memoires, Centre de recherche d'histoire et ci­ vilisation byzantines, t. IV, Paris, ı 970, pp. 43ı -469. BELDICEANU-STEINHERR (1.), Recherches sur /es actes des regnes des sultans Osman, Orkhdn et Murad Jer, coll. Societas Academica Dacoromana, Acta Historica, t. VII, Munich, ı967. -, " La conquete d'Andrinople par les Turcs: la peneration tur­ que en Thrace et la valeur des chroniques ottomanes", dans Travaux et Memoires, Centre de recherche d'histoire et civilisation byzantines, t. I, ı965, Paris, ı966, pp. 439461 . CANTACUZENE (J.), Kantakuzenos, Geschichte, trad. G. Fatouros et T. Krischer, ed. A. H irsemann, t. I-II, Stutt­ gart, ı982-ı 986. CHARANIS (P.), "On the date of the occupation of Gallipoli by the Turks", dans Byzantinoslavica, t. XVI. Prague, ı 955, pp. 1 13-1 17. CHIHABEDDIN AL-UMARI, "Notice de l'ouvrage qui a po­ ur titre Mesalik alabsar fi memalik alamsar, Voyages des yeux dans, les royaumes des differentes contrees", trad. M. Quatremere, dans Notices et extraits des manuscrits de la Bibliotheque du roi, t. XIII, Paris, 1 838, pp. ı5ı-384. G REGORAS, livre XXXVII de l'Histoire romaine de Nicep­ hare Gregoras, ed. V. Monteil, Paris. ı968. IBN B ATTÜTA Voyages d'lbn Battuta, trad. C. Defremery, B . R. Sanguinetti, ed. V. Monteil, Paris, ı 968. INALCIK (H.), "The question of the emergence of the otto­ man state", dans International Journal of Turkish Studies, t. II, no 2, ı98ı-1982, Madison-Wisconsin, ı982, pp. 7ı -79. 914

## p. 915

JENNINGS (R.C.), "Same thoughts on the Gazi-Thesis", dan Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes, t. 76, Vienne, 1 986, pp. 1 5 1 - 16 1 . KISSLING (H.J.), "Das Menaqybname des Scheich Bedr ed­ Din's, der Sahne des Richters von Samavna", dans Ze­ itschrift der deutschen morgenliindischen Gesellschaft, t. 1 00, Wiesbaden, 1 950, pp. 1 12-176. LAIOU, Angeliki (E.), Constantinople and the Latins. The Fo­ reign Policy of Andronicus I I (1282-1328), Cambridge­ Massachusetts, 1 972y. LEMERLE (R.), L 'Emirat d'Aydin, Byzance et l 'Occident; recherches sur "La Geste d'Umur Pacha ", Paris, 1 957. LINDNER (R.P.), "Stimulus and justification in early atta­ man history", dans The Greek Orthodox Theological Revi­ ew, t. 27, pp. 207-224. MANTRAN (R.), "Les inscriptions arabes de Brousse", dans Bulletin d 'etudes orientales, t. XIV. 1 952-1954, pp. 87-1 14. MENZEL, (T.) ve TAESCHNER (F.), Die A ltosmanische Chronik des Mevliinii Mehmed Neschri, 2 vol., Leipzig, 1 951-1995. NICOL (D.), "The byzantine family of Kantakuzenos (Canta­ cuzenus), ca. 1 100-1460. A genealogical and prosographi­ cal study", dans Dumbarton Oaks Studies, t. Xl. Washing­ ton, 1 968. -, "The byzantine family of Kantakuzenos, same addenda and corrigenda", dans Dumbarton Oaks Papers, t. XXVI I , 1 973, pp. 306-315. PACHYMERE (G.), Reltions historiques, trad. et ed. A. feil­ ler, Paris 1 984. PHILI PPIDIS-BRAAT (A.), "La captivite de Palamas chez les Turcs: dossier et commentaire", dans Travaux et Me­ moires, Centre de recherche d'histoire et civilisation byzantines, t. VII, Paris, 1 979, pp. 109-21 1 . SCHREINER (P.), Die byzantinischen Kleinchroniken, t . I­ III, Vienne, 1 975- 1 977. STRABON, The Geography of Strabo, trad. et ed. H.L. Jones, t. VI, 13, 1 944. TINNEFELD (F.), KAlSER JOANNES (V.), " Palaiologos und der Gouverneur von Phokaia 1356-1 358: ein Beispiel für den Verfall der byzantinischen Zentralgewalt um die 915

## p. 916

Mitte des 14. Jahrhunderts", dans Misellanea in memoria di Agostino Pertusi, t. I, Rivista di Studi B izantini e Slavi, I, Bologne, 1 981 . VRYONIS (S.), The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of lslamization from the Eleventh through the Fifteenth Century, B erkeley-Los Angeles, Londres, 1971 . WITIEK (P.), "The Rise of the Ottoman Empire", Royal Asi­ atic Society Monographs, t. XXIII, Londres, 1 938. -, "Von der byzantinischen zur türkisehen Toponymie", dans Byzantion, t. X, Bruxelles, 1935, pp. 1 1 -64. -, "Yazıjıoghlu 'Ali on the christian turks of the Dobruja", dans Bul/etin of the School of Oriental and African Studi­ es, t. XIV, Londres, 1 952, pp. 639-668. ZACHARIADOU, (E.A.), Trade and Crusade; Venelian Cre­ te and the Emirates of Menteshe and Aydın (1300-1415), Venise, 1 983. ll ve lll. Osmanlıların Yükselişi (1362-1512) ALEXANDRU-DERSCA (M.-M.), La Campagne de Timur en Anatolie (1402), Londres, Yariorum Reprints, 1982. ALLOUCHE (A. ), The Origins and Development ofthe Otto­ man-Safavid Conflict (1500-1555), Berlin, 1 983. BABINGER (F.) , Mahomet II le Conquerant et son temps, Pa­ ris, 1954; INALCIK (H.), "Mehmed the Conqueror and his time" dans Speculum, 1 960, pp. 408-427. BACQUE-GRAMMONT (J.L.), Les Ottomans, Les Safavi­ des et leurs voisins. Contribution a l 'etude des relations internationals dans le Moyen-Orient de 1514 a 1 524, Ne­ derlands Historich-Archeologish I nstituut te İstanbul, 1 987. BARKER (J.W.), Manuel II Palaeologus (1391 -1425): A Study in Iate Byzantine Statesmanship, New Brunswick, 1 969. BELDICEANU (R.), Le Monde ottoman des Balkans (14021566). lnstitutions, societe, economie, Londres, Yariorum Reprints, 1 976. -, " La conquete d'Andrinople par les Turcs: la penetration tur­ que en Thrace et la valeur des chroniques ottomanes", 916

## p. 917

dans Traveaux et Memoires, Centre d'histoire et de civili­ zation byzantines, t. I , 1 965, pp. 439-461 . INALCIK (H.), The Ottoman Empire, the Classical Age, I300I600, Londres, 1 973. -, The Ottoman Empire. Conquest, Organization and Eco­ nomy, Londres, Yariorum Reprints, 1978. KISSLING (H.J.), "Das Menaqybname des schiech Bedr ed­ Dins, der Sohne des Richters von samavna", dans Zeitsch­ rift der deutschen morgenlandischen Gesellschaft, 1 950, pp. 1 12-176. OSTROGORSKY (G.), H istoire de I'Etat byzantin, trad. J. Gouillard, Paris, 1956, repr. 1 983. RUNCIMAN (S.), La Chute de Constantinople, 1453, Paris, 1 965. SETTON (K.-M), The Papacy and the Levant, Philadelphie, 1 976-1978. SHAW (S.J.), History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, vol. I, Empire ofthe Gazis, Cambridge, 1 976. WERNER (E.), Die Geburt einer Grossmacht. Die Osmanen (1300-148I). Ein Beitrag zur Genesis des türkisehen Fe­ udalismus, Berlin, 1 966. WITTEK (P.), La Formatian de l'Empire ottoman, Londres, Yariorum Reprints, 1 982; C. IMBER, "Paul Wittek's' De la defaite d'Ankara a la prise de Constantinople", dans Osmanlı A raştırmaları, V, 1986, pp. 65-8 1 . ZACHARIADOU (E.A.), Romania and the Turks (c. 1 300-c. 1500), Londres, Yariorum Reprints, 1985. IV. Osmanlı İmparatorluğu 'nun örgütü (XIV-XV. yüzyıllar) ARTUK (1. ve C), İstanbul A rkeoloji Müzeleri Teşhirdeki İsla­ mi Sikkeler Kata/oğu, cilt, İstanbul, 1 970, 1974. BARKAN (Ö.L.), "XV. ve XVI. asırlarda Osmanlı İmparator­ luğu'nda toprak işçiliğinin organizasyonu şekilleri", İktisat Fakültesi Mecmuası, c. 1 , 1939-1940, İstanbul, s. 29-74, 198-245, 397-447. -, XV. ve XVJJ. Asırlarda Osmanlı İmparatorluğu 'nda Zirai Ekonominin Hukuki ve Mali Esasları; Kanun/ar, istanbul, 1 945. 917

## p. 918

BELDICEANU (N.), Les A ctes des premiers sultans conser­ ves dans fes manuscrits de la Bibliotheque nationale a Pa­ ris, t. II: Reglements miniers, 1390-1512, Paris-La Haye, 1 964. -, Le Monde ottoman des Balkans (1402-1566), lnstitutions, so­ ciete, economie, Londres, 1 975. -, Recherche sur la ville ottomane au XVe siecle, etudes et actes, Paris, 1 973. -, Le Tirnar dans l'Etat ottoman (debul XJVe-debut XV1e siec­ le), Wiesbaden, 1 980. -, "Sur les Valaques des Balkans slaves a l'epoque ottomane ( 1 450- 1550)" , dans Revue des etudes islamiques, t. XXXIV, Paris, 1 967, pp. 85-132. BELDICEANU-STEINHERR (1.), "Fiscalite et formes de passesian de la terre arable dans I'Anatolie preottomane", dans Fournal ofthe Economic and Social History of the Orient, t. XIX 1 3, Leyde, 1 976, pp. 233-332. CVETKOVA (B,), "Influence exerceee par certaines instituti­ ons de Byzance et des Balkans du Moyen Age sur le sys­ teme feodal ottoman", dans Byzantinobulgarica, t. I, So­ fia, 1 952, pp. 237-257. HAMMER (J. von), Des osmanisehen Reichs Staatsverfassung und Staatsverwaltung, 2 vol., Vienne, 1 8 1 5. HEYD (U.), Studies in Old Ottoman Criminal Law, ed. V. Me­ nage, Oxford, 1 973. V. Osmanlı İmparatorluğu 'nun doruğu BUSBECQ (O.G.DE), Ambassades et Voyages en Turquie et A masie de Mr. Busbequius, Nouvellement traduites en français par S. G., Paris, 1 646. CHARRIERE (E.), Negociations de la France dans le Levant, I I , Paris, 1 850. CHESNEAU (J.), Le Voyage de Monsieur d'A ramon, Ambas­ sadeur pour le Roy en Levant, Paris, C. Schefer, 1 887. FORRER (L.), Die osmanische Chronik des Rustem Paschas, Leipzig, 1 923. HAMMER (J.DE), Histoire de l'Empire ottoman depuis son origine jusqu ' a nos jours, t. IV-VI , Paris, 1 836. 918

## p. 919

IBN l YAS, Fournal d 'un bourgeois du Caire, trad. Gaston Wi­ et, Paris, B ibliotheque generale d l'Ecole pratique des ha­ utes etudes VIe section, 1 955-1960, 2 vol. JANSKY (H.), "Die Eroberung Syriens durch Sultan Selim 1.", in Mitteilungen zur osmanisehen Cesehiehte, I I/34,ı926, pp. ı73-24 1 . JENKINS (H.D.), İbrahim Pasha. Grand Vizi r ofSu/eiman the Magnifieent, New York, ı9ı l . NASUH (M.), Beyan-i Menazil-i Sefer-i Irakeyn-i Sultan Sü­ leyman Han, ed. Hüseyin G. Yurdaydın, Ankara, Türk Tarih Kurumu Yayınları, seri I, s. 3, ı976. SHAW (S.J.), History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, I. Empire of the Gazis. The Rise and decline of the Ottoman Empire (I280-1808), Cambridge University Press, Londres, New York, Melbourne, ı976. SOHRWEIDE (H.), "Der Sieg der Safaviden in Persien und seine Rückwirkungen auf die Schiiten Anatoliens im 1 6. Jahrhundert", dans Der Islam, LX, ı 965, pp. 95223 . SPEISER (M.T.), Das Selimname des Sa 'df b. 'Abd-ül-müte 'a/, Zurih, ı946. STRIPLING (G.W.F.), "The Ottoman Turks and the Arabs, 1 5 1 1 -1 574", dans lllinais Studies in Social Sciences, XXVI, no 4, Urbana, 1 942. TURAN (S.), Kanuni'nin Oğlu Şehzade Bayezid Vak'ası, An­ kara, ı961 . UZUNÇARŞILI (I.H.), Osmanlı Tarihi, II, Ankara, Türk Ta­ rih Kurumu Yayınları, 1975. ZINKEISEN (J.W.), Gesehiehte des osmanisehen reiehes in Europa, II, Gotha, 1 854. VI. Büyüklüğü içinde imparatorluk (XVI. yüzyıl) AKDAG (M.), Ce/ali isyan/arı, 1550-1603, Ankara, 1 963. -, Türkiye'nin İktisadi ve içtimat Tarihi, II, ı543-1559, İstan­ bul, ı974. ALBERI (E.), Le Retaziani deg/i ambasciatori veneziani al Se­ nato durante il seeo/o decimosesto, 3e serie, I , Florence, 1 840; II, 1 844; III, 1 855; appendice, 1 863. 919

## p. 920

B ACQE-GRAMMONT (J.L.) ve DUMONT (P.) ed., Contri­ butions a /'histoire economique et sociale de / 'Empire otto­ man, Paris, 1 983. BARKAN (Ö.L.), XV. ve XVI. Asırlarda Osmanlı İmparator­ luğu 'nda Zirai Ekonominin Hukuki ve Mali Esasları, /, Kanun/ar, İstanbul, 1 943. -, " Essai sur les donnees statiques des registres de recense­ ment dans l'Empire ottoman", Fournal of the Economic and Social History of the Orient, I , 1 958, pp. 9-36. -, "H. 933-934 (M. 1527-1 528) Mali Yılına Ait B ir Bütçe Ör­ neği", İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, 15, 1 -4, 1954, s. 25 1 -329. -, "954-955 ( 1547-1548) Mali Yılına Ait B ir Osmanlı Bütçesi", İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, 19, 1 -4, ı 958, s. 219-276. -, "H. 974-975 (M. 1567-1568) Mali Yılına Ait Bir Osmanlı B ütçesi", İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, 1 9, 1 -4, 1 957-1958, s. 277-322. -, Süleymaniye Cami ve imareti İnşaatı, 1550-1 557, I, Ankara, 1 972; II, İnşaata Ait Emir ve Ferman/ar, Ankara, 1979 (aperçu en français dans Ö.L. BARKAN, "L'organisation du travail dans le chantier d'une grande mosquee a İstan­ bul au XVIe siecle", Anna/es, A.S.C., XVII , 6, nov.-dec. 1 962, pp. 1 093- 1 1 06). -, "The price revolution of the sixteenth centruy; a turning po­ int in the economic history of the Near East" , Internati­ onal Journal of Middle-East Studies, VI, 1 975, pp. 3-28. -, "İstanbul sarayiarına ait muhasebe defterleri", Belgeler, IX, 13, Ankara, 1 979, s. 1 -380. BELDICEANU (N.) ve B ELDICEANU-STEINHERR (1.), " Reglement ottoman concernant le recensement (premi­ ere rnoitie du XVIe siecle ) ", Südost-Forschungen, t. XXXVII, 1 978, pp. 1 -40. BELON DU MANS (P.), Les obervations de plusieurs singula­ rites et choses memorables trouves en Grece, asie, Fudee, Egypte, A rabie et autres pays, Paris, 1 588. BENNIGSEN (A.) ve LEMERCIER-QUELQUEJAY (Ch.), "Les marchands de la Cour ottomane et le commerce des fo­ urrures moscovites dans la seconde moitie du XVIe siecle", Cahiers du monde russe et sovietique, XI, 3,1979, pp. 363-390. 920

## p. 921

BERINDEI (M.) ve VEINSTEIN (G.), "La pn!sence attama­ ne au sud de la Crimee et en mer d'Azov dans la premiere moitie du XVIe siecle", Chaiers du monde russe et sovieti­ que, XX, 3-4 juil.-dec. 1 979, pp. 389-465. -, "Reglements fiscaux et fiscalite de la province de Bender­ Aqkerman (1570)", Chaiers du monde russe et sovietique, XXII, 2-3 avr.-sept. 1 982, pp. 251 -328. -, L 'Empire ottoman et /es pays roumains, 1544-1545, Paris, 1 987. B RAUDE (B.), "International competition and domestic cloth in the Ottoman Empire, 1 500-1650", Review, II, 3, 1 979, pp. 437-454. -, ve LEWIS (B.), Christians and Fews in the Ottoman Empire, 2 vol., New York, Londres, 1982. BRAUDEL (F.), La Mediterranee et le monde mediterraneen d l'epoque de Philippe II, 2 vol., 2.: ed., Paris, 1 966. -, Civilisation materielle, economie et capitalisme, XVe-.XVIIJe siecle, lll, Le Temps du monde, Paris, 1 979. B USBECQ (0. Ghiselin de), The Turkish Letters of Ogier Ghiselin de Busbecq, lmperial Ambassador at Constanti­ nople, 1 554-1 562, trad. par E.S. Forster, Oxford, 1 927; rep­ rint, 1 968. CHARRIERE (E.), Negociations de la France dans le Levant, 4 vol. , Paris, 1 840-1860. CHESNEAU (J.), Le Voyage de Monsieur d'Aramon, ambassa­ deur pour le Roy en Levant, ed. par Ch. Schefer, Paris, 1887. CLOT (A.), Soliman le Magnifique, Paris, 1 983. COHEN (A.) ve LEWIS (B.), Population and Revenue in the Towns ofPlastine in the Sixteenth Century, Princeton, 1978. COOK (M.A.), Population Pressure in Rural Anatolia, 14501 600, Londres, 1 972. CVETKOVA (B.A.), "Les celep et leur rôle dans la vie eco­ nomique des Balkans a l'epoque ottomane, XVe-XVIIIe siecles", dans Studies in the Economic and Social History of the Middle East from the Rise of Islam to the Present Day, ed. par M.A. Cook, Londres, New York, Toronto, 1 970, pp. 1 72-192. ÇIZAKÇA (M.), "Price history and the B ursa silk industry; a study in Ottoman industrial decli ne, 1550-1 560", The Fo­ uma/ of Economic History, XL. 3, 1 980, pp. 533-550. 921

## p. 922

FAROQHI (S.), "The early history of the Balkan fairs", Sü­ dost-Forschungen, XXXVII, 1 978, pp. 50-68. -, Towns and Townsmen of Ottoman A natolia. Trade, Crafts and Food Production in an Urban Setting, 1520-1650, Cambridge, 1 984. FEKETE (L.), "Buda and Pest under Turkish rule", dans Stu­ dia Turco-Hungarica, ed. par Gy. Kaaldy-Ngy, III, Buda­ pest, 1976. GÜÇER (L.), XVI-XVII Asırlarda Osmanlı İmparatorlu­ ğu 'nda Hububat Meselesi ve Hububattan Alınan Vergiler, İstanbul, 1 964. HEYD (U.), Studies in Old Ottoman Criminal Law, ed. par V.L. Menage, Oxford, 1973. IMBER (C.H.), The navy of Süleyman the Magnificent", Arc­ hivum Ottomanicum, VI, 1 980, pp. 2 1 1 -282. INALCIK (H.), "Capital formation in the Ottoman Empire", The Journal of Economic History, XXIX, 1969, pp. 97-140. -, The Ottoman Empire. The Classical Age, 1300-1600, trad. par N. ltzkowitz et C. lmber, Londres, 1973. JENNINGS (R.), "Urban population in Anatolia in the sixte­ enth century: a study of Kayseri, Karaman, Amasya, Trab­ zon and Erzurum", International Fournal of Middle East Studies, VII, 1 , 1976, pp. 21-57. KALDY-NAGY (Gy.), "The first centuries of the Ottoman military organization", A cta orientalia, XXXI, 2, 1977, pp. 1 47 - 1 83 . KUNT (I.M.), The Sultan 's Servants, The Transformatian of Ottoman Provincial Goverment, 1550-1650, New York, 1 983. LUCINGE (R.de), De la naissance, duree et chute des Estats, ed. par M.J. Heath, Geneve, 1984. MATUZ (J.), Das Kanzleiwesen Sultan Süleymans des Priich­ tigen, Wiesbaden, 1974. McGOWAN (B.), Economic Life in Ottoman Europe, Taxati­ on, Trade and the Struggle for Land, 1 600-1800, Cambrid­ ge, Paris, 1 981 . PüSTEL ( G . ) , De La Rep ublique des Turcs, Poitiers, 1 5 60. REPP (R.C.), The Müfti of İstanbul, Oxford, 1986. SERTOÖLU (M.), Osmanlı Tarih Lugatı, İstanbul, 1986. 922

## p. 923

SKILLlTER (S.), William Harborne and the Trade with Tur­ key, 1578-1582, Oxford, 1 977. SPANDOUYN (Spandugino) CANTACASIN (Th.), Petit traicte de l'origine de Turcqz, ed. par Ch. Schefer, Paris, 1 896. URSU (1.), La Politique orientale de François ]er, Paris, 1 908. UZUNÇARŞILI (I.H.), Osmanlı Devleti'nin Teşkilatından Kapukulu Ocak/arı, 2 vol., Ankara, 1 943-1944. -, Osmanlı Devleti 'nin Merkez ve Bahriye Teşkilatı, Ankara, 1 948. -, Osmanlı Devleti'nin ilmiye Teşkilatı, 2. baskı, Ankara, 1 984. VEINSTEIN (G.), "Les preparatifs de la campagne navale franco-turque de 1 552 a travers les ordres du divan otto­ man", Revue de l 'Occident musulman et de la Mediterra­ nee, 39, 1 , 1 985, pp. 35-67. -, "Some views on provisioning in the Hungarian campaigns of Süleyman the Magnificent", dans Osmanistische Studien zur Wirtschafts-und Sozialgeschichte in memoriam Vanco Bosko, ed. par H.G. Majer, Wiesbaden, 1 986, pp. 177- 1 85. -, "Une communaute ottomane, les Juifs d'Avlonya (Valona) dans la deuxieme moitie du XVIe siecle" dans Gli Ebrei e Venezia, seeo/i XIV-XVl/I, ed. par G. Cozzi, Milan, 1 987, pp. 781-838. VII ve VIII. XVII. ve XVIII. yüzyıllarda Osmanlı Devleti BARKER (T.M .), Double Eagle and Crescent: Vienna 's Second Turkish Siege and its Histarical Setting, New York, 1967. BENEDIKT (H.), Der Pascha-Graf Alexander von Bonneval, 1675-1 747, Graz-Cologne, 1758. CVETKOVA (B.), "L'evolution du regime feodal turc de la fin du XVIe jusqu'au milieu du XVIIle siecle", Etudes his­ toriques, Sofia, 1 960, pp. 171 -206. HAMMER-PURGSTALL (J. von), Des osmanisehen Reichs Staatsverfassung und Staatsverwaltung, 2 vol., Vienne, 1815. KREUTEL (R.F.), Kara Mustafa vor Wien, Vienne, 1 955. LEWIS (B.), Istanbul and the Civilization of the Ottoman Em­ pire, Norman, 1963. 923

## p. 924

MANTRAN ( R.), Istanbul dans la seconde moitie du XVJJe si­ ec/e, Essai d'histoire institutionnel/e, economique et sociale, Paris, 1 962. MASSON (P.), Histoire du commerce français dans le Levant au XVJfe siecle, Paris, 1 896. -, Histoire du commerce français dans le Levant au XV/Ife siec­ le, Paris, 1 9 1 1 . MEHMED EFENDi, Le Paradis des Infideles. Un ambassadeur ottoman sous la Regence, ed. par G. Veinstein, Paris, 198 1 . MOURADGEA D'OHSSON, Tableau general de l'Empire ottoman, Paris, 1 695. RAYMOND (A.), Artisans et commerçants au Caire au XVI­ JJe siecle, 2 vol., Damas, 1 973. RYCAUT (Sir Paul), The History ofthe Turkish Empire from the Year 1623 to the Year 1677, Londres, 1 680. SHAY (M.L.), The Ottoman Empire from 1 720 to 1 734 as re­ vealed in the Despatches of the Venetian Baili, Urbana, 1 744. SUCESKA (A.), "Die Entwicklung der Besteuerung durch die avariz-i divaniye und die tekalif-i örfiye im osmanise­ hen Reich wahrend des 1 7 . und 1 8. Jahrhunderts", Südost­ Forschungen, XXVII, Munich, 1 968, pp. 89- 1 30. SUMNER (B.H.), Peter the Great and the Ottoman Empire, Oxford, 1 949. THOMSON, Catherine the Great and the Expansion of Russia, New York, 1 950. TODOROV (N.), La Ville balkanique, XVe-XJXe siecles, So­ fia, 1 970. TOTT (baron de), Memoires sur /es Turcs et /es Tartares, 3 vol., Amsterdam, 1 784. UZUNÇARŞILI (I.H.), Osmanlı Tarihi, I I I/1 , ll. Selim 'in Tahta Çıkışından 1699 Karlofça Antlaşmasına Kadar, An­ kara, 1 95 1 . -, Osmanlı Tarihi, I II/2, XVI. Yüzyıl Ortalarından XVII. Yüz­ yıl Sonuna Kadar, Ankara, 1 954. -, Osmanlı Tarihi, IV/1 , Karlofça Antiaşmasından XVIII. Yüz­ yıl Sonlarına Kadar, Ankara, 1 956. -, Osmanlı Tarihi, IV/2, XVIII. Yüzyıl, Ankara, 1 959. WOLF (J.B.), The Emergence of the Great Powers, 1 685-1 7 1 5 , New York, 1 95 1 . 924

## p. 925

IX. Balkan eya/etleri (1606-1 774) BAYERLE (G.), "The compromise at Zsitvatorok", Archi­ vum Ottomanicum, VI, 1 980, pp. 5-53. BIEGMANN (N.H.), The Turco-Ragusan relationship accor­ ding to the Firmans of Murad lll (1575-1595) extant in the State Archives of Dubrovnik, La Haye-Paris, 1 967. B RAUDE (B.), ve LEWIS (B.), Christians and Jews in the Ot­ toman Empire, 2 vol., New York-Londres, 1 982. BUSCH-ZANTNER (R.), Agrarverfassung, Gesellschaft und Siedlung in Südost-europa unter besanderer Berücksichti­ gung der Türkenzeit, Leipzig, 1 938. CANDEA (V.), "Les intellectuels du Sud-Est europeen au XVIIc siecle", Revue des etudes sud-est europennes, VIII, 2, pp. 1 8 1 -230, et 4, pp. 623-668, Bucarest, 1 970. CARTER (F.W.), Dubrovnik (Ragusa). A Classic City-State, Londres-New York, 1 972. CVETKOVA (B.), " Mouvements anti-feodaux dans les terres bulgares sous damination ottomane du XVIe au XVI I le si­ ecle", Etudes historiques, II, Sofia, 1 965, pp. 1 49-168. -, "Quelques problems du feodalisme ottoman a l'epoque du XVIe siecle au XVI l le siecle", Actes du premier cangres in­ ternational d 'etudes balkaniques et sud-est europeennes, l l l , Sofia, 1 969, pp. 709-720. DUTU (A.) ve CERNOVODEANU (P.), Dimitrie Cantemir, Hisforian of South East European and Oriental Civilizati­ ons, Association internationale d'etudes du Sud-Est euro­ peen, Bucarest, 1 973. FAURIEL (C.), Chants popularies de la Grece moderne, 2 vol., Paris, 1824- 1 825. GANDEV (C.), "L'apparition des rapports capitalistes dans l'e­ conoime rurale de la Bulgarie du Nord-Ouest au cours du XVIIle siecle", Etudes historiques, Sofia, 1 960, pp. 207-220. GEORGESCU (AV.), Memoires et projets de reforme dans fes principautes roumaines, 1 769-1830, B ucarest, 1 970. -, "The Romanian Boyars in the eighteenth century: their po­ litical ideology", East European Quarterly, VII, 1 , 1 973, pp. 3 1 -40. HADROVICS (L.), Le Peuple serbe et son Eglise sous la do­ mination turque, Paris, 1 947. 925

## p. 926

HADZIJAHIC (M.), "Die privilegierten SHidte zur Zeit des osmanisehen Feudalismus, Mit besanderer Berücksichti­ gung der Privelegien der Stadt Sarajevo", Stüdost-Forsc­ hungen, XXI. Munich, ı 96ı , pp. 1 30-ı58. HOBSBAWM (E.J.), Bandits, Londres, ı969, texte français: Les Bandits, trad. J.P. Rospars, Paris, ı 972. INALCIK (H.), "L'Empire ottoman" dans Les Peuples d l'Eu­ rope du Sud-Est et leur rôle dans l'histoire (XVe-XXe ss.). A ctes du premier cangres international des etudes balkani­ ques et sud-est europeennes, Sofia, ı966, pp. 7-48. Reimp­ ression dans Inalcık, H., Studies in Ottoman Social and Economic History, Londres, ı985. -, "Centralization and decentralization in ottoman administra­ in" in Studies in Eighteenth Century /slamic History, ed. Th. Naff et R. Owen, Carbondale, Il., 1 977, pp. 27-52 et 362-369. -, "Military and fiscal transformatian in the Ottoman Empire, ı600-ı700", Archivum Ottomanicum, VI, 1 980, pp. 283337. -, "The emergence of big farms, çiftliks: State, landrlors and te­ nan ts", dans Contributions a l'histoire economique et saci­ ale de l'Empire ottoman, ed, par J.-L. Bacque-Grammont et P. Dumont, Paris-Louvain, 1 983, pp. 1 05-126. JELAVICH (B.), History of the balkans. Eighteenth and Nine­ teenth Centuries, I, Cambridge, 1 983. KABRDA (J.), Le Systeme fiscal de l'Eglise orthodoxe dans l'Empire ottoman d'apres /es documents turcs, Brno, ı 969. KRESEVLJAOVIC (H.), Kapentanije i kapetani u Bosni i Hercegovini (les capitanats et les capitaines en Bosnie et en Herzegovine), Sarajevo, 1 954. MAKKAl (L.), Histoire de la Transylvanie, Paris, 1 946. McGOWAN (B.), Economic Life in Ottoman Europe. Taxati­ on, Trade and the Struggle for Land (1600-1800), Camb­ ridge-Paris, ı981 . MIHORDEA (V.), Maftres du sol et paysans dans /es principa­ utes roumaines au XVI/fe siecle, B ucarest, 1 971 . NAGATA (Y.), Muhzinzade Mehmed Paşa ve Ayanlık Mües­ sesesi, Tokyo, 1 976. NOLDE (B.), La Formatian de l'Empire russe. Etudes, notes et documents, 2 vol., Paris, ı 952-ı 953. 926

## p. 927

NORADOUNGHIAN (G.), Recueil d'actes internationaux de l 'Empire ottoman, I, 1300-1 789, Paris, 1 897. NOYES (G.R.) et B ACON (L. Heroic Ballads of Servia, B os­ ton, 1913. PANTAZOPOULOS (N.J.), Church and Law in the Balkan Peninsula during the Ottoman Rule, Salonique, 1 967. 1 453-1 953, Le cinq-centieme anniversaire de la prise de Cons­ tantinople, L 'Hel/enisme contemporain, 2e s., ?e annee, fasc. hors serie, Athenes, 1 953. PANZAC (D.), La Peste dans l'Empire ottoman, 1 700-1 850, Paris-Louvain, 1 985. PERENYI (J.), "Trois villes hongroises sous la domination ot­ tomane au XVIIe siecle", dans A ctes du premier congres International d'etudes balkaniques es sud-est europennes, IV, Sofia, 1 969, pp. 581-591. ROSEN (G.), Die Balkan Haiduken im Beitrag zu innern Geschichte des Slawenthums, Leipzig, 1 878. ROTHENBERG (G.E.), The A ustrian Military Border in Cro­ atia, 1522- 1747, Urbana, 1 960. -, The Military Border in Croatia, 1 740-1881, Chicago-Lond­ res, 1 966. RUNCIMAN (S.), The Great Church in Capitivity, Cambrid­ ge, 1 968. SAKELLARIOU (M.B.), He Peloponnesos kata ten deuteran Tourkokratian, 1 715-1821 (Le Peloponnese sous la seeon­ de domination turque, 1715-1821 ), Athenes, 1 939. STAVRIANOS (L.S.), The Balkans since 1453, New York, 1 958. STOIANOVICH (T.), "Land tenure and related sectors of the B alkan economy", The Fournal of Economic History, 1 3, 1 953, pp. 398-41 1 . -, "The conquering Balkan Orthodox Merchants", Fournal of Economic History, XX, 2, juin 1 960, pp, 234-313. Structure sociale et developpement culturel des vii/es sud-est eu­ ropennes et adriatiques aux XVl/e-XVIIJe siecles, Associ­ ation internationale d'etudes du Sud-Est europeen, B uca­ rest, 1 975. SUCESKA (A.), Ajani, prilog i zucavanju /ok/ane vlasti u na­ sim zemljama za vrijeme turaka (Les ayan. Apport a l'etu­ de des autorites locales dans les pays yougoslaves sous 927

## p. 928

l'occupation turque), Sarajevo, 1 965 (n!sume en allemand, pp. 237-254). SUGAR (P.F.), Southeastern Europe under Ottoman Rule, 1354-1804, Seattle-Londres, 1 977. SUMNER (B.H.), Peter the Great and the Ottoman Empire, Oxford, 1 949. SVORONOS (N.G), Histoire de la Grece moderne, Paris, 1 953. -, Le Commerce de Lasonique au XVIIfe siecle, Paris, 1956. TODOROV (N.), "La ville balkanique aux XVc-XIVe siecles. Developpement socio-economique et demographique", Bul/etin de l 'Association internationale d'Etudes du Sud­ Est europeen, XV-XVI , Bucarest, 1 977-1 978, pp. 3-495. VEINSTEIN (G.), "Le patrimoine foncier de Panayote Bena­ kis, kocabaşi de Kalamata", dans Raiyyet RüsCtmu. Essays presented to Halil Ina/cık, Journal of Turkish Studies, l l , 1 987, pp. 21 1 -231 . "La Ville balkanique, XVc-XIXe siecles", Studia Balcanica, 3, Sofia, 1 970. WALLERSTEIN (1.), "The Ottoman Empire and the capita­ lİst world economy: some questions for research", Review, II, 3, 1 979, pp. 389-400. X. A rap eya/etleri (XVI-XVIII. yüzyıllar) ABD A L-LATİF (L. ), al /dara fi Misr fi 1- 'Asr al- Uthmiini, Le Caire, 1 978. ABD AL-RAHİM (A.), al-Rif al-Misri fi 1-garn al-thamin ac­ har, Le Caire, 1 974. ABDEL NOUR (A.), Introduction a l 'histoire urbaine de la Syrie ottomane (XVIe-XVIIfe siecles), Beyrouth, 1 982. ABDESSELEM (A.) Les Histoirens tunisiens des XVIle, XVI­ [[e et XIXe siecles. Essai d 'histoire culturelle, Paris, 1973. ABU HUSAYN (A.), Provincial Leaderships in Syria, 15751650, Beyrouth, 1985. BACHROUCH (T.), Formatian sociale barbaresque et pouvo­ ir a Tunis au XVIle siecle, Tunis, 1 977. BAER (G.), Tel/ak and Townsman in the Middle East, Lond­ res, 1 982. 928

## p. 929

B AKHIT (M.A.), The Ottoman Province of Damascus in the sixteenth century, Beyrouth,1 982. BARBIR (K.), Ottoman Kule in Damascus 1 708-1 758, Prince­ ton, 1 980. BELDICEANU (1. et N.), " Reglement ottoman concernant le recensement", Sudöst Forschungen, 27 (1978). B ERGNA (P.), Tripo/i dal 1510 al 1850, Tripoli, 1 925. BOD MAN (H.L.), Political Factions in Aleppo 1 760-1826, Chapel Hill, 1 963. BOYER (P.), La Vie quotidenne a Alger a la veille de l 'inter­ vention française, Paris, 1 963. BRAUDE (B.) ve LEWIS (B.) ed., Christians and Jews in the Ottoman Empire. ll. The Arabic-speaking Lands, New York, 1 982. BROWN (L.C), The Tunisia ofAhmad Bey 1837- 1855, Prince­ ton, 1 974. CHERIF (M.H.), Pouvoir et Societe dans la Tunisie de H 'usayn Bin 'All (1 750-1 740), 2 vol. , Tunis, 1 984-1986. CHEVALLIE R (D.), La Societe du Mont Liban a /'epaque de la Revolution industrielle en Europe, Paris, 1 97 1 . COHEN (A.), Palestine in the 18th Century. Patterns of Go­ vernment and A dministration, Jerusalem, 1 973. -, ve LEWIS (B.), Population and Revenue in the Towns of Pa­ lestine in the Sixteenth Century, Princeton, 1 978. COLOMBE (M.), "Algerie turque", dans Introduction a l'Al­ gerie, Paris, 1957. -, "Contribution a I'etude du recrutement de I'Odjaq d'Alger", Revue africain, 87,1943. CRECELIUS (D.), The Roots of Modern Egypt, Minneapolis, 1 981. DEHERAIN (H.), L 'Egypte turque, dans Histoire de la nation egyptienne, t. V, Paris, 1 93 1 . DENY (Jean), " Les registers d e solde des Janissaires", Revue africaine, 61,1920. EL-NAHAAL (G.H.), The Fidicial Administration of Otto­ man Egypt in the Seventeenth Century, Minneapolis, 1 979. FERAUD (L.C.) Anna/es tripolitaines, ed. par A. Bernard, Pa­ ris-Nuis, 1 927. GABARTİ (A. al-), Aga 'ib al-athar, B ı1liiq, 1 879. GHAZZİ (K.), Nahr al-Dhahab, Alep, 1 926. 929

## p. 930

GIBB (H.A.R.) ve BOWEN (H.), /slamic Society and the West, vol. I, Islamic Society in the Eighteenth Century, 2 parties, Oxford, ı950-ı 957. GRAMMONT (H.DE), Histoire d'Alger sous la damination turque (1515-1830), Angers, ı887. HAUTECOEUR (L.) ve WIET (G.), Les Mosquees du Caire, 2 vol., Paris, ı932. HANNA (N. ) , An Urban History of Bulaq in the Mamluk and Ottoman Periods, Le Caire, 1 983. HENIA (A.), Le Gr'id, Tunis, 1 980. HOLT (P.M.), Egypt and the Fertile Crescent 1516-1922, Cor­ nell, 1 966. -, Studies in the History of the Near East, Londres, 1 973. HO­ URANI (A.H.), "The changing face of the Fertile Cres­ cent", Studia Islamica, 8,1 957. HÜTTEROTH (W.D.) ve ABDULFATTAH (K.), Histarical geography ofPalestine, Transjordan and Southern Syria in the Late 16th Century, Erlangen, ı 977. INALCIK (H.), The Ottoman Empire, Londres, 1 973. ISSAWl (C), An Economic History of the Middle East and North Africa, Columbia, ı982. JULIEN (C.A.), Histoire de l'Afrique du Nord de la conquete arabe a 1830, 2e ed. revue et mise a jour par Roger Le To­ urneau, Paris, 1 956. KEMP (P.), Mosul and Mosu/i Historians of the Falfl'i Era (1 726-1834), these, Oxford, 1979, ex. dact. KUNT (I.M.), The Sultan 's Servants. The Transformatian of Ot­ toman Provincial Goverment, 1550-1650, New York, 1 983. LONGRIGG (S.H.), Four Centuries of Modern Iraq, Oxford, 1 925. MANTRAN (R.), "North Africa in the sixteenth and sevente­ enth centuries", dans The Cambridge History of Islam, vol. 2, Cambridge, 1 970. MARCEL (J.J.), Histoire de l'Egypte depuis la conquete des A rabes jusqu 'a l'Expedition française, dans l 'Univers, Pa­ ris, 1 848. MARCUS (Abraham), "Privacy in Eighteenth Century Alep­ po", IFMES, 18,1986. MASTERS (Bruce), The Origins of Western Economic Dami­ nance in the Middle East, New York, 1 986. 930

## p. 931

MICACCHI (R.), La Tripolitania sotto il dominio dei Cara­ manli, Rome, 1 926. NIEUWENHUIS (T.), Politics and Society in Early Modern Iraq, La Haye, 1 982. OWEN (R.), The Middle East in the World Economy 1800191 4, Londres, 1 981. PANZAC (D.), La Peste dans l'Empire ottoman, 1 700-1850, Louvain, 1 985. -, "Affreteurs ottomans et capitaines français a Alexandrie", ROMM, 34 (1982-2). PASCUAL (J.P.), Damas a la fin du XVIe siecle, Damas, 1 983. PIGNON (Jean), "La Tunisie turque et husseinite", dans lniti­ ation a la Tunisie, Paris, 1 950. PITCHER (D.E.), An histarical Geography of the Ottoman Empire, Londres, 1 968. RAFEQ (A.), The Province of Damascus 1 723-1 783, Beyro­ uth, 1 966. RAOUF (1.), Mosul during the Ottoman Era. The Preiod of Local Government 1 726-1834, Najaf, 1975. RAYMOND (A.), A risans et commerçants aut Caire au XVI­ I/e siecle, 2 vol., Damas, 1 973-1974. -, Grandes villes arabes a /'epque ottomane, Paris, 1 985. -, "North Africa in the Pre-colonial Perido", dans The Cambridge History of Islam, vol. 2, Cambridge, 1 970. -, The Great A rab Cities in the I6th-18th Centuries. An Intro­ duction, New York, 1 984. RAYMOND (A.), ROGERS (M.), WAHBA (M.) ed., Collo­ que international sur l'histoire du Caire, D.D.R., n.d. ROSSI (E.), Storia di Tripo/i e de/la Tripolitania dalla conqu­ isia araba al 1 911, Rome, 1 968. SAUVAGET (J.), Alep. Essai sur le developpement d 'une grande vi/le syrienne, des origines au milieu du X!Xe siecle, 2 vol., Paris, 1 941. -, "Esquisse d'une histoire de la ville de Damas", Revue des etudes islamiiques, 4 ( 1 934), p. 421 -480. SERRES (Jean), La Politique turque en Afrique du Nord, Pa­ ris, 1 925. SHAW (S.J.), History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, 2 vol. , I , Empire ofthe Gazis. The Rise and Dedi­ ne of the Ottoman Empire, 1280-1808, Cambridge, 1 976. 931

## p. 932

-, Ottoman Egypt in the Age of the French Revolution, Har­ vard, 1 964. -, The Financial and Administrative Organization and Deve­ lopment of Ottoman Egypt, 151 7-1 798, Princeton, 1 958. TABBAKH (M. Raghib al-), A 'lam al-Nubala, Alep, 1 923. TEM INI (A.), Le Beylik de Constantine et Hadj Ahmed Bey, Tunis, ı978. -, ed., Les Provinces arabes ii /'epoque ottomane, Zaghouan, 1 987. THIECK (J.-P.), Decentralisation ottomane et affirmation ur­ baine a Alep a la fin du XVI I lc siecle", dans Mouvements communautaires et Espaces urbains au Machreq, Beyro­ uth, ı985, pp. 1 1 7- 1 68. VALENSI (L.), Le Maghreb avant la prise d 'Alger (1 7901830), Paris, 1 969. -, Fellahs tunisiens. L 'economie rurale et la vie des campagnes aux XVIIle et XJXe sü!cles, Paris, 1 977. WALZ (T.), Trade between Egypt and Bil{id as-Sudan, Le Ca­ ire, 1 978. Xl. "Şark Meselesi "nin başlangıçlan (1 774-1839) ANDERSON (M.S.), The Eastern Question, 1 774-1 923, Land­ res-New York, 1 966. BAILEY (F.E.), British Policy and the Turkish Reform Move­ ment: A Study in Anglo- Turkish Relations, 1826-1853, Cambridge, 1 942. DE LEONE (E.), L 'lmpero ottomano ne/ primo periodo del/e riforme (Tanzimat) seeonda fonti italiane, Milan, 1 967. EDMONS (E.M.), The Greek War of lndependance, 18211 833, Chicago, ı968. -, L 'Egypte au XJXe siecle, Groupe de recherches et d'etudes sur le Proche-Orient, Paris, ı982. FINDLEY (C. V.), Bureaucratic Reform in the Ottoman Empi­ re, The Sublime Porte, 1 789-1822, Princeton, ı980. HAJJA R (J.), L 'Europe et /es destinees du Proche-Orient, 1 815-1848, Paris, ı970. HEYD (U.), "The Ottoman Ulema and westernization in the ti­ me of Selim III and Mahmut II", Studies in 1slamic History and Civilization, Scripta Hierosolymitana, 9, ı96ı, pp. 63-96. 932

## p. 933

JELAVICH (C. ve B.), The Establishment of the Balkan Nati­ onal States, 1804-1920, Seattle-Londres, 1 977. JUCHEREAU D E ST. D ENYS, Histoire de 1'Empire attaman depuis 1 792 jusqu 'en 1844, 4 vol., Paris, 1844. KARAL (E.Z.), Osmanlı Tarihi, cilt V, Nizam-ı Cedit ve Tan­ zimat Devirleri, 1 789-1856, Ankara, 1947. KAYNAR (R.), Mustafa Reşid Paşa ve Tanzimat, Ankara, 1 954. LEWIS (B.), "The impact of the french revolution on Tur­ key", Journal of World History, I, 1953, pp. 1 05-125. -, The emergence of Modern Turkey, Londres-New York, 2c ed., 1968, trad. fr., islam et laicite. La Naissance de la Tur­ quie moderne, Paris, 1 988. MILLER (A.F.), Mustapha Pacha Bairaktar, trad. fr., Buca­ rest, 1 975. REMERAND (G.), Ali de Tebelen, Pacha de Janina, 1 7441811, Paris, 1 928. SABRY (M.), L 'Empire egyptien sous Mohamed Ali et la Qu­ estion d 'Orient, 181 1 -1 849, Paris, 1930. SHAW (S.J.), Ottoman Egypt in the Eighteenth Century, Cambridge (Mass.), 1 962. -, Ottoman Egypt in the Age of the French Revolution, Camb­ ridge (Mass.), 1 964. -, Between Old and New: The Ottoman Empire under Selim lll, 1 789-1807, Cambridge ( Mass.), 1 97 1 . SVORONOS (N.G.), Histoire de la Grece moderne, Paris, 1 953. -, Le Commerce de Salonique au XVIlle siecle, Paris, 1 956. Xll. Tanzimat dönemi (1839-1878) ANCEL (J.), Manuel historique de la Question d 'Orient, Paris, 1 923. BACQUE-GRAMMONT (J.-L.) et DUMONT (P.), Econo­ mie et soucietes dans l'Empire attaman (fin du XVJJJe-de­ but du XXe siecle), Paris, 1 983. B ATU (H.) ve B ACQUE-GRAMMONT (J.L.), L 'Empire ot­ toman, la Republique de Turquie et la France, İstanbul, 1 986. 933

## p. 934

B ERKES (N.), The Development of Secularism in Turkey, Montn!al, 1 964. BRAUDE (B.) et LEWIS (B.), Christians and Jews in the Ot­ toman Empire, 2 vol., New York, 1 982. ÇELİ K (Z.), The Remaking of Istanbul; Potrtait of an Otto­ man City in the Nineteenth Century, Seattle et Londres, 1 982. DAVISON (R.F.), Reform in the Ottoman Empire, 1856-1876, New York, 1 973. FINDLEY (C.V.), Bureaucratic Reform in the Ottoman Empi­ re. The sublime Porte, 1 789-1922, Princeton, 1 980. ISSAWI (C.), The Economie History of the Middle East, 18001 914, Chicago, 1966. -, The Economic History of Turkey, 1800-1914, Chicago, 1 980. KARAL (E.Z.), Osmanlı Tarihi Nizam-ı Cedit ve Tanzimat Devirleri, 1 789-1856, 3. basım, Ankara, 1 970. -, Osmanlı Tarihi. Isiahat Fermanı Devri, 1856-1861, Ankara, 1 954. -, Osmanlı Tarihi. Birinci Meşrutiyet ve istibdat Devirleri, 1876-1907, Ankara, 1962. KARPAT (K.H.), Ottoman Popu/ation, 1830-1 914, Demog­ raphic and Social Characteristics, Madison, 1 985. LEWIS (B.), The Emergence of Modern Turkey, 2e ed., Ox­ ford, 1 968, trad. franç., Islam et laicite, La Naissance de la Turquie moderne, Paris, 1 988. MARDIN (S.), The Genesis ofYoung Ottoman Thought, Prin­ ceton, 1 962. SHAW (S.J.) ve SHAW (E.K.), History ofthe Ottoman Empi­ re and Modern Turkey, vol. II, The Rise of Modern Tur­ key, Cambridge, 1 977. Tanzimat'tan Cumhuriyet'e Türkiye Ansiklopedisi, 6 cilt, İ stan­ bul, 1 984-1985. XIII. Son canlanış (1878-1908) BERKES (N.), The Development of Secularism in Turkey, Montreal, 1 964. ÇELİ K (L.), The Remaking ofİstanbul, Portraif ofan Ottoman City in the Nineteenth Century, Seattle et Londres, 1 986. 934

## p. 935

ISSAWI (C), The Economic History of Turkey, 1800-1 91 4, Chicago, 1 980. KARAL (E.Z.), Osmanlı Tarihi, Birinci Meşrutiyet ve İstibdat Devirleri, 1876-1907, Ankara, 1 962. KARPAT (K.H.), Ottoman Population, 1830-1914, Demog­ raphic and Social Characteristics, Madison, 1 985. KOLOÖLU (0.), A bdülhamid'in Gerçeği, İstanbul, 1 987. KUSHNER (D.), The Rise of Turkish Nationalism, 1876-1 908, Londres, 1 977. LEWIS (B.), The Emergence of Modern Turkey, 2e ed., Ox­ ford, 1 968. McCARTHY (J.M.), Muslims and Minorities, The Population of Ottoman Anatolia and the End of the Empire, New York, 1983. ORTAYLI (İ.), İkinci Abdülhamid Döneminde Osmanlı İm­ paratorluğu 'nda Alman Nüfuzu, Ankara, 1 981 . PAMUK (Ş.), The Ottoman Empire and European Capitalism, 1820-1913, Cambridge, 1987. QUATAERT (D.), Social Disintegration and Popu/ar Resis­ tance in the Ottoman Empire, 1881 -1908, Reactions to Eu­ ropean Economic Penetration, New York, 1 983. RAMSAUR (E.E.), The Young Turks, Prelude to the Revolu­ tion of 1908, reimpr. Beyrouth, 1 965. SHAW (S.J.) ve SHAW (E.K.), History ofthe Ottoman Empi­ re and Modern Turkey, Il, The Rise of Modern Turkey (1808-1 975), Cambridge, 1977. -, Tanzimat'tan Cumhuriyet'e Türkiye Ansiklopedisi, 6 cilt, İs­ tanbul, 1 984-1985. THOBIE (J.), lnterets et imperialisme français dans l'Empire ottoman (1895-1 914), Paris, 1977. XIV. Bir imparatorluğun ölümü (1 908-1923) AHMAD (F.), The Young Turks. The Commitee of Union and Progress in Turkish Politics, 1 908- 1914, Oxford, 1 969. AKŞIN (S.) , Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, İstanbul, 1 987. ATATÜRK (M.K.), Discours du Ghazi Mustapha Kemal Pac­ ha, president de la Republique turque, Leipzig, 1 929. 935

## p. 936

BAYUR (Y.H.), Türk İnkılabı Tarihi, 1 0 cilt, Ankara, 1 9401 967. DUMONT (P.), Mustafa Kemal invente la Turauie moderne, Bruxelles, 1983. GEORGEON (F.), Aux Origines du nationalisme turc, Yusuf Akçura, Paris, 1 980. GÖKALP (Z.), Turkish Nationalism and Western Civilization, ed. par Niyazi Berkes, New York, 1 959. GUNTER (M.), Pursuing the Fust Cause of Their People. A Study of Contemporary A rmenian Terrorism, New York, 1 986. GÜRÜN (K.), Le Dossier armenien, Paris, 1 983. H ELLER (J.), British Policy towards the Ottoman Empire, 1 908-1914, Londres, 1 983. HUREWITZ (J.C), Diplomacy in the Near and Middle East, II, reed., New York, 1 972. McCARTHY (J.), Muslims and Minorities. The Population of Ottoman Anatolia and the End of the Empire, New York, 1 983. RENOUVIN (P.), La Crise europeenne et la Premiere Guerre mondiale, Se ed., Paris, 1 969. SHAW (S.J.) ve SHAW (E.K.), History of the Ottoman Empi­ re and Modern Turkey, ll: Reform, Revolution and Repub­ lic. The Rise of Modern Turkey, 1808-1975, Cambridge, 1 977. TERNON (Y.), Les Armeniens. Histoire d'un genocide, Paris, 1 977. TOPRAK (Z.), Türkiye 'de "Milli İktisat" 1 908-1 918, İstanbul, 1 982. TUNAYA (T.Z.), Türkiye'de Siyasal Partiler, /, İkinci Meşru­ tiyet Dönemi, İstanbul, 1 984. XV. Osmanlı sanatı ARSEVEN (C.E.), Les A rts decoratifs turcs, İstanbul, 1 952. ASLANAPA (D.), Turkish A rt and A rchitecture, Londres, 1 97 1 . -, Turkish A rts: Seljuk and Ottoman Carpets, Tiles and Mini­ ature Paintings, İstanbul, 1 961 . 936

## p. 937

DAVIS (F.), The Palace of Topkapi in Istanbul, New York, 1 970. ELDEM (S.H.), Türk Mimari Eserleri, İstanbul, (tarihsiz). -, Rölöve, 2 cilt, İstanbul, 1 968, 1 977. ESIN (E.), Turkish Miniature Painting, Tokyo, 1 960. ETTINGHAUSEN (R.), Minialures turques (Unesco), Paris, 1 965. -, Turkish minialures from the Thirteenth to the Eighteenth Century, New York, 1 965. GABRIEL (A.), Chiiteaux turcs du Bosphore, Paris, 1 943. -, Monuments turcs d'Anatolie, 2 vol., Paris, 1 93 1 - 1 934. -, Une Capitale turque. Brow,·se, 2 vol., Paris, 1 958. -, Voyage archeologique dans la Turquie orientale, 2 vol., Paris, 1 940. GOODWIN (G.), A History of Ottoman Architecture, Lond­ res, 1 974. HOAG (J.D.), A rchitecture Jslamique, Paris, 1982. İPŞİ ROÖLU ve EYUBOÖLU, Turquie. Minialures anciennes (Unesco), New York, 1 961 . LANE (A.), Later Jslamic Pottery (Persia, Syria, Egypt, Turkey), Londres, 1 957. ÖZ (T.), Turkish Ceramics, Ankara, 1 957. -, Türk Kumaş ve Kadife/eri, İstanbul, 1 95 1 . PAPADOPOULO (A.), L '/slam et / 'art musulman, Paris, 1 976. ÜNSAL (B.), Turkish /slamic Architecture in Seljuk and Ottoman Times, 1071 -1923, Londres, 1959. -, Mosquees, Lausanne, 1 975. -, Turquie ottomane, Fribourg, 1965. VOGT-GÖKNIL (U.), Les Mosquees turques, Zürich, 1953. -, Living Architecture: Ottoman, Londres-Fribourg, 1 966. YETKIN (S.K.), L 'Ancienne Peinture turque du Xl/e au XVIfe siecles, Paris, 1 970. -, L 'Architecture turque en Turquie, Paris, 1 962. XVI. Fikir ve kültür yaşamı ADNAN (A.), La Science chez fes Turcs ottomans, Paris, 1 939. BABINGER (F.), Die Geschichtsschreiber der Osmanen und ihre Werke, Leipzig, 1 927. 937

## p. 938

BAZIN (L.) ve DUMONT (P.), "Litterature turque" dans Encyclopedie de la Pleiade, Histoire des litteratures, t. I , Paris, 1967. BOMBACI (A.), Histoire de la litterature turque, trad. franç. par I. Melikoff, Paris, 1 968. DINO (G.), "Litterature turque", dans Encyclopaedia Univer­ salis, vol. 16, Paris, 1973. GIBB (E.J.), A History of Ottoman Poetry, 6 vol., Londres, 1 900-1909. KÖP RÜLÜ (F.), "Litterature turque othmanli", dans Encyc­ lopedie de !'Islam, t. IV, Paris, 1 93 1 . RESCHER (0.), E�n Gesamtüberblick über die türkische Lite­ ratur, İstanbul, 1 941 . 938

## p. 939

KİŞİ ADLARI DiZİNİ

A Abaza (Kara) Hasan Paşa (Anadolu ayaklanmacısı) 295, 299, 312 Abaza Mehmet Paşa (Erzurum valisi) 285, 289-90, 299 Abbas ( İran şahı) 1 93, 284-85, 478, 480 Abdal Murat (derviş) 39 Abdal Musa (derviş) 39 Abdi, Kfır (Cezayir dayısı) 502 Abdi Paşa ( Halep valisi) 464 Abdullah Buhari (ressam) 849 Abdullah Cevdet (Jöntürk aydını) 73 1 -32, 748 Abdullah Efendi, Yenişehirli 336 Abdur-Rahman Paşa ( Halep valisi) 465 Abdurrahman Şeref (tarihçi) 895 Abdülaziz (sultan, 1 861-1 876) 30, 567, 569, 573, 576-77, 583-84, 596, 599-600, 606, 609, 6 12, 633, 63536, 651 , 658, 663, 666, 688, 776, 896 Abdülaziz İbni Sa'ud (Necid emiri) 776 Abd ül-Celil ( Celililerin kuru­ cusu) 481 -82 Abdülhamit I (sultan, 1 774-

1 789) 333, 520-22, 524, 533, 535 Abdülhamit II (sultan, 1 8761 909) 564, 567, 570, 573, 579, 584, 594, 636, 650, 752, 762, 875, 901 Abdülmecit (sultan, 1 839- 1 8 6 1 ) 41, 45, 55- 57, 59-60, 62, 68, 7 1 , 1 24, 1 42, 38 1 -82 Abdülvahap Efendi, Seyit (şeyhülislam) 548 Aclan Beg (Karesi beyi) 25 Adıvar bkz. Halide Edip Agop Zarifi Bey 654 Ahmad Bey, Hacı ( Konstantin beyi) 507 Ahmad Karamanlı (Trablus beyi) 514 Ahmad Paşa ( Bağdat valisi) 485 Ahmad Paşa ( Halep valisi) 464 Ahmad Paşa, Kfır (Mısır Valisi) 430 Ahmad Paşa ( Mısır valisi) 430 Ahmed Fakih (derviş) 871 Abmedi (şair) 873 Ahmet I (sultan, 1 603- 1 6 1 7) 1 94, 206, 223, 283-84, 286-87, 289-300, 323, 424, 445-46 Ahmet II (sultan, 1691-1695) 308 Ahmet III (sultan, 1 703-1 730) 334-38, 344, 838-39, 844, 881-82, 889, 890-91

939

## p. 940

Ahmet ( Il Bayezit'in oğlu) 1 43, 1 82 Ahmet Ağaoğlu 748 Ahmet Celalettin Paşa (polis şefi) 656, 706 Ahmet Cevdet Paşa 589, 602, 895 Ahmet Fevzi Paşa (kaptarudeıya) 618 Ahmet Haşim 900 Ahmet İhsan 896 Ahmet İzzet Paşa (sadrazam) 789 Ahmet Lutfi 895 Ahmet Mithat 690, 899 Ahmet Muhtar Paşa, Gazi 634, 641 , 742, 747, 749, 753 Ahmet Paşa (Kanuni'nin ikinci veziriazamı) 1 82 Ahmet Paşa (şair) 427 Ahmet Paşa, Cezzar (Sayda val­ isi) 469-70 Ahmet Paşa, Gedik (veziriazam) 1 22-23, 125-27, 129, 1 3 1 Ahmet Paşa, Melek (veziri­ azam) 294, 889 Ahmet Paşa, Tarhuncu (veziri­ azam) 294 Ahmet Resmi 890 Ahmet Rıza 1 93, 1 95-97, 200, 206, 208, 2 1 0, 224, 229 Ahmet Tevfik Paşa (sadrazam) 607, 715, 722 Ahmet Vefik Paşa 607, 895 Akif Paşa (ilk hariciye nazırı) 556 Aktimur (Osman'ın yeğeni) 1 8, 31 AI.1eddin (1. Osman'ın oğlu, Orhan'ın kardeşi) 23, 3 1 , 37 Alaeddin ( Karaman beyi) 50, 52, 55-56, 58, 63, 65

Alaeddin Keykubad I (Selçuk sultanı) 32 AI.1üddevle (Dulkadiroğulları beyi) 135-36 Aleksander VI Borgia (papa) 1 34 Aleksandr I ( Rus çarı) 534, 543 Aleksandr II (Rus çarı) 637, 642 Aleksandr III (Rus çarı) 674 Alfonso (Napoli kralı) 96 Ali Bey el-Kebir (Mısır emiri) 468, 494 Ali Bey, Evrenosoğlu 88 Ali Biçnin bkz. Piccinino Ali Bulgur (Trablus valisi) 5 1 4 Ali Şah, Feth (İran şahı) 645 Ali Şir ( Kütahya beyi) 33 Ali Canip, [Yöntem] 732 Ali Cenani (Osmanlı Parlamentosu'nda mebus) 736 Ali Efendi, Seyit (elçi) 627 Ali Kör (hoca) 227 Ali Paşa (Mısır valisi) 430 Ali Paşa (Halep valisi) 464 Ali Paşa, Çandarlı (veziriazam) 52, 67 Ali Paşa, Çorlulu (veziriazam) 329 Ali Paşa, Hadım (veziriazam) 136 Ali Paşa, Hekimoğlu (veziri­ azam ve Bosna paşası) 342, 412 Ali Paşa, Mehmet Emin (reformcu sadrazam) 558, 571, 690, 748 Ali Paşa, Müezzinzade (kap­ tanıderya) 1 92 Ali Paşa, Silahtar (veziriazam) 329

940

## p. 941

Ali Paşa, Seyit (Mustafa Reşit Paşa'nın dayısı) 570 Ali Paşa, Tepedelenli (Yanya valisi) 41 1 , 521, 528, 539, 545 Ali Suavi 578-79, 650 Allenby (İngiliz generali) 777, 788, 791 Amarios (bey) 20-21 Amcazade Hüseyin Paşa bkz. Hüseyin Paşa, Arncadaze Amedeo, Savoia'lı ( 1 364'teki Türk karşıtı Haçlı seferinin komutanı) 36, 45-46 Amiable, Louis ( Fransız avukat) 581 Amin Paşa, Cellll (Musul valisi) 483 Anastos (Hıristiyan tırnar sahibi) 35 Andronikos II Palaiologos (Bizans imparatoru) 21 -22, 25, 39 Andronikos III Palaiologos ( Bizans imparatoru 24-27, 33, 36, 39 Andronikos IV Palaiologos (Bizans imparatoru 49-50, 56 Anna, Savoia'lı (İoannis V. Palaiologos'un annesi) 26 Anquetii-Duperron (Fransız doğubilimcisi) 210 Anthemios, Trallesli (Bizanslı mimar) 826 Argun (Moğol hanı) 20 As'ad Paşa, Azm (Şam valisi) 474 Aşık Paşa 870 Aşıkpaşazade 1 7, 20-21 , 26, 3 1 , 34, 38-4 1 , 886 Attar Feriduddin 872 Aubert (Fransız teknisyeni) 522

Aubusson, Pierre d' ( Rodos Şövalyelerinin başı) 126 Aydoğdu (Gündüz'ün oğlu) 30 Ayyub Paşa (Mısır valisi) 430 Aziz Ali Mısrl (Arap milliyetçisi) 764 Azınlar 462, 469, 472-477, 481, 516 B Babanzade İsmail Hakkı bkz. İsmail Hakkı, Babanzade Sahaettin Şakir 206 Bahram Paşa ( Halep valisi) 85 1 Baki 877, 879-80 Bakir Paşa (Mısır valisi) 43 1 Bakr ( Bağdat subaşısı) 480, 484 Balfour, Lord 772 Baltacı Mehmet Paşa bkz. Mehmet Paşa, Baltacı Barak, Evrenosoğlu 83 Barbaros bkz. Hayrettİn Paşa Barkan, Ö.L. 1 0, 235-36, 244, 248, 267 Battal Gazi 885 Bayezit I, Yıldırım (sultan, 1 389- 1 402 ) 52, 54, 64, 74-76, 87, 873 Bayezit II, Veli (sultan, 1 48 1 1 5 12) 125, 1 29, 1 32, 1 3440, 570, 8 1 1 - 1 2, 825, 828, 839, 878, 896, 891 Bayezit ( Kanunl'nin oğlu) 1 90 Bayezit Paşa (Mehmet Çelebi'nin vasisi, sonra da veziriazam) 72, 8 1 Bay Koca (Saru Yatı'nın oğlu) 1 8, 30 Bedrettin, Şeyh 28, 73, 78-80 Bektaş Veli, Hacı 239 Bellini, Gentile (İtalyan ressam) 8 1 4, 823, 849, 874

941

## p. 942

Sertrandon de la Broquiere (Fransız gezgini) 8 1 Bethlen Gabor (Erde! voyvo­ dası) 283, 377 Bıyıklı Mehmet Paşa bkz. Mehmet Paşa, Bıyıklı Bismarck (Alman başbakanı) 633, 644, 653, 698-99 Blunt, Wilfrid Scawen (İngiliz şair ve ajanı) 66 1 Bocskai, lstvan ( Macaristan ve Erde! prensi) 283 Bonaparte bkz. Napoleon I Bonneval, kont, öteki adıyla Bonneval Paşa (asker ve mühendis) 342-43, 522 Boris ( Bulgar veliahtı ) 75 1 Boşnak Hüsrev Paşa bkz. Hüsrev Paşa, Boşnak Boulanger, Louis ( Fransız ressam) 689 Börklüce Mustafa bkz. Mustafa, Börklüce Brankoviç, Georgi (Sırp despo­ tu) 73, 89, 9 1 - 93, 95, 1 00, l l l , 1 14-1 5 Bryce, lord (İngiliz diplomatı) 774 Burhanettin, Kadı (Sivas beyi) 4 1 , 55- 58, 63, 65 c Cahen, Claude 1 0 Celililer 462, 48-84 Calixtus III (papa) 1 1 3 Calthorpe ( İngiliz amirali) 789, 791 Campbell (İskoçyalı mühendis) 522 Canım Huca 5 1 1 Cavit Bey bkz. Mehmet Cavit

Celal ed-Din Paşa (Halep valisi) 465 Celal Nuri (yazar) 73 1 , 748 Celalettin Rumi, Mevlana 832, 868 Celalzade Mustafa bkz. Mustafa Celalzade Cem ( Fatih'in oğlu) 1 23 Cemalettin Afgani 664, 730 Cemal Paşa 765, 772, 777 Cenap Şahabettin 898 Cevdet Paşa bkz. Ahmet Cevdet Paşa Cezayirli Gazi Hasan Paşa bkz. Hasan Paşa, Cezayirli Gazi Cezzar Ahmet Paşa bkz. Ahmet Paşa, Cezzar Charles VIII (Fransa kralı) 1 34, 138 Charles d 'Anjou 44 Cihangir (Kanuni'nin oğlu) 1 90, 220 Cinci Hoca bkz. Hüseyin Efendi Clemenceau, Georges ( Fransa başbakanı) 793 Clot-Bey (Mısır'da Fransız heki­ mi) 552 Constantin Brincoveanu (Eflak voyvodası) 380, 382 Constantin Kantakuzenos 380 Costanzo de Ferrara ( İtalyan ressam) 823 Cuza, Alexandru (Eflak-Boğdan eyaJetlerinin ilk başkanı olan Rumen albay) 630 Cüneyt (İzmir beyi) 72, 76-77, 79, 82-83, 85 ç Çernayev ( Rus subayı) 638 Çoban (1. Osman'ın oğlu) 23 Çoban Bey ( Moğol beyi) 33

942

## p. 943

D Dadaloğlu 884 Damat Ferit Paşa bkz. Ferit Paşa, Damat Dan II (Eflak taht davacısı) 83 Danilo (Karadağ piskopos­ prensi), XIX. yüzyıl 631 David (Trabzon yöneticisi) 1 1 7 Davut, Kayserili (İznik medresesinin ilk yöneticisi) 37, 874 Davut Paşa (Fatih'in veziriazamı) 1 29, 1 3 6 Davut Paşa (Mısır valisi) 4 3 1 Defoe, Daniel 575 Demetrios Palaiologos ( Mora despotu) 1 04, 1 1 3 Demir Han (Balıkesir beyi) 25 Demoulin, Edmond 708 Deva! (Fransız konsolosu) 555 Dimaşk Hoca ( Çoban'ın kardeşi) 33 Dimitri Kantakuzenos 380 Disraeli (İngiliz başbakanı) 638 Donizetti, Giuseppe 563 Doria, Andrea ( Cenevizli amirat) 41, 1 88 Doyle, Conan 654 Orakula bkz. Vlad Drakul III Dufferin, lord (İngiliz elçisi) 671 Dukas (Bizanslı tarihçi) 8 1 Dumas, Alexandre (baba ve oğul) 899 Dunsterville, L. C. (İngiliz generali) 788 Duresr (Fransız mühendis) 522 Durkheim, Emile 733, 900 Dursun (Karesi beyi) 25 Dursun Bey (tarihçi) 887 Duruy, Victor (Fransız milli eğitim bakanı) 591

Dündar (1. Osman'ın amcası) 31 E Ebu Müslim 885 Ebu Said ( Moğol hanı) 33 Ebussuud Efendi 233 Ebülhuda (şeyh) 657, 717 Edebali ( şeyh, I. Osman'ın kayınpederi) 37 Edward VII (Büyük Britanya imparatoru ) 7 1 3 Elkas Mirza 1 8 9 Enveri (tarihçi) 374 Enver Paşa 765, 771 , 786-88, 791 , 798, 898 Ermez Baba (derviş) 38 Ertuğrul (1. Osman'ın babası) 1 7, 2 1 , 3 1 , 35, 204 Esmahan Sultan (Sokollu Mehmet Paşa'nın eşi) 1 9 1 Eşref ( Eşref oğulları Beyliği'nin beyi) 32 Eşref Şah 330 Eugenius N (papa) 9 1 -92 Evliya Çelebi 3 1 1, 324, 839, 889 Evrenos Bey (Rumeli beyi) 44, 46, 49, 5 1 , 58, 60 Exmouth, Lord (İngiliz amirali) 505-506 F Falkenhayn, von 771 , 777, 794 Fatih bkz. Mehmet II Fatma (1. Osman'ın kızı) 23 Fatrallah Efendi el-Falakinsi (Şam eşrafından) 475, 91 1 Paysal ( Hicaz emiri) 776-77 Fazı! Ahmet Paşa (veziriazam)

943

## p. 944

2 8 ı , 298, 300-304, 307, 3 ı 9, 374-75, 448 Fazı! Mustafa Paşa (veziriazam) 28ı Fazlullah Paşa (birinci vezir) 98 Fehim Paşa (zaptiye nazırı) 656 Felakeddin Dündar ( Hamit beyi) 33 Fenelon 575 Ferdinand (Bulgarların çarı) 749 Ferdinand I, Habsburg hanedamndan (Avusturyalı arşidük) ı 83-84, ı 88-ı 9 ı, ı 99, 202, 209, 359 Ferit Paşa, Damat (sadrazam) 746, 793 Ferrante (Napoli kralı) ı 26-27 Feth Ali Şah bkz. Ali Şah, Feth Feyzullah Efendi (veziriazam) 335 Firuz Bey (Rumeli beylerbeyi) 58, 67, 84 Fitzmaurice (İngiliz diplomatı) nı Fontenelle 575 Foscari, Francesco (Venedik dukası) 85 Franchet d'Esperey 788, 792 Franz-joseph (Avusturya imparatoru) 637 Fuat Paşa bkz. Mehmet Fuat Paşa Fuzull 877, 879-80 G Galip Dede, Şeyh 877 Galip Paşa bkz. Mehmet Sait Galip Paşa Galland, Antoine 888 Gamble (İngiliz amirali) 74 ı Gasprinski, İsmail 732

Gattilusio, Domenico (Lesbos beyi) ı 09-ı O, ı 1 3, 1 1 7- ı 8 Gazan (Moğol ham) 22 Gedik Ahmet Paşa bkz. Ahmet Paşa, Gedik Gennadios bkz. Skholarios, Georgios Germanos (Patras patriği) 545 Gerôme (Fransız ressam) 689 Geşov (Bulgar başbakanı) 75 ı Giustiniani (Cenevizli, Konstantinopolis'in savunucusu) 1 05, ı07 Gladstone (İngiliz başbakanı) 652, 697 Goltz, Calmar von der 700, 74 1 , 770 Gorçakof (Rus başbakanı) 633 Gregorius XV (papa) 394 Gritti, Andrea (Venedik balyosu) 1 32 Gülşehri 872 Güllü Agop 689, 90 1 Gündoğdu (Ertuğrul'un kardeşi) 1 7 Gündüz (Osman'ın kardeşi) 3031 H Hacı Bayram 78 Hacı Halife bkz. K1tip Çelebi Hacı Hamza 37 Hacı İlbey (Türk beyi) 44, 46, 49 Hacı Öz Bey bkz. Öz Bey, Hacı Hacı Paşa (hekim) 362 Halet Efendi bkz. Mehmet Sait Halet Efendi Halide Edip [Adıvar] 726, 737, 739, 779, 78 1 , 901 Halil Menteşe 735-36

944

## p. 945

Halil Harnit Paşa (sadrazam) 520, 522-23 Halil (Orhan'ın oğlu) 29, 4 1 Halil Paşa, Çandarb (veziri­ azam) 93- 95, 98, 1 04, 106, 1 09, 1 1 2 Halil Paşa, Hacı (veziriazam) 848 Halit Ziya [Uşaklıgil] 386 Hamdullah Suphi [Tannöver] 748 Hamdullah, Şeyh (hattat) 748 Hamid (1. Osman'ın oğlu) 23 Hamida (Hafsilerin hükümdarı) 508 Hammer-Purgstall, Joseph von 9 Hamza Bey (Anadolu beyler­ beyi) 85 Hamza Paşa (Il. Mehmet'in kaptanıderyası) 1 1 0, 1 1 5 Hamza Paşa ( Mısır valisi) 43 1 Hamza Paşa, Silahtar Mahir (veziriazam) 33 1 Hasan (Ahi, Şeyh Edebali'nin yeğeni ) 37 Hasan Fehmi Efendi (şeyhülis­ lam) 123 Hasan Fehmi Paşa (nafıa nazırı) 669 Hasan Paşa ( Bağdat paşası) 485-86 Hasan Paşa, Cezayirli Gazi (kaptanıderya) 497, 52223, 526 Hasan Paşa, Hacı (Mısır valisi) 43 1 Hasan Paşa ( Halep valisi) 436 HatiLe (Orhan'ın kızı) 38 Hatice Turhan (valide sultan) 293 Hayrettİn (mimar) 825

Hayrettİn Paşa, Barbaros ( kap­ tanıderya, Cezayir beyler­ beyi) 1 78, 1 87, 229, 421 , 375 Helphand, Alexander Israel, öteki adıyla Parvus (sosyal demokrat yazar) 779 Herzl, Theodor (Siyonizm'in kurucusu Macar Yahudisi) 676-77 Hızır (İsfendiyar'ın oğlu) 80 Hilmi Paşa bkz. Hüseyin Hilmi Paşa Homeros 868 Hugo, Victor 574-75, 897-98 Huguenin (Alman işadamı) 728 Humbaracı Ahmet Paşa 343 Hunyadi, Janos ( Erde! voyvodası) 9 1 -92, 94-97, 1 1 2, 1 14 Hurrem Sultan ( Roxelane, Kanuni'nin eşi) 1 86, 1 8990, 206, 220-22, 231 -32 Hurşit Paşa (Halep valisi) 465 Hüseyn (Cezayir dayısı) 504, 507 Hüseyn bin Ali 438, 443, 447, 505, 5 1 1 - 1 2 Hüseyn Cellll Paşa (Musul val­ isi) 475 Hüseyin (Mekke şerifi) 776-77 Hüseyin Avni Paşa (harbiye nazırı 635-36 Hüseyin Cahit, soyadı Yalçın 737-38, 743, 745, 766 Hüseyin Efendi, öteki adıyla Cinci Hoca 292 Hüseyin Hezarfen (tarihçi) 888 Hüseyin Hilmi Paşa (sadrazam) 717, 720, 734, 743

945

## p. 946

Hüseyin Paşa, Ağa (yeniçeri ağası, sorıra da vezir) 548 Hüseyin Paşa, Amcazade (veziriazam) 329, 334-35 Hüseyin Paşa, Küçük (kap­ tanıderya) 526 Hüseyin Paşa, Merre (veziri­ azam) 288 Hüseyin Rahmi [Gürpınar] 899 Hüseyin Rauf Bey [Orbay] 790, 795 Hüsrev (Mehmet) Paşa bkz. Mehmet Hüsrev Paşa Hüsrev Paşa, Boşnak (yeniçeri ağası) 8 1 1 Hüsrev Paşa, Hüsrfı bkz. Hüsrfı (Hüsrev) Paşa Hüsrfı ( Hüsrev) Paşa 460, 85 1 , 859 İbni Ardaşir 58 İbni Battuta 23-25, 30, 36-39 İbni Bibi 33 İbni Haldun 229 İbnülemin Mahmut Kemal İnal 895 İbrahim (Orhan'ın oğlu) 43 İbrahim, Deli (sultan, 1 6401 64 8 ) 292 İbrahim Ağa, Kattar Ağası ( Halep Ağası) 464 İbrahim Azın (Azmlarm atası) 481 İbrahim Baba (Cezayir dayısı) 5 1 0 İbrahim Bey (Karaman beyi) 84, 9 1 , 93, 1 1 7, 1 2 1 , 442 İbrahim Efendi (elçi) 527 İbrahim Hakkı Paşa (sadrazam) 724, 735, 746 İbrahim Müteferrika 890

İbrahim Paşa (Kanuni'nin veziriazamı) 1 8 1 -82 İbrahim Paşa (Mehmet Ali'nin oğlu, Mısır ordusunun komutanı) 542, 549-52, 619 İbrahim Paşa (Mısır valisi, 1661-1664) 489 İbrahim Paşa (Trablusgarp val­ isi) 23 1 İbrahim Paşa, Çandarlı (veziri­ azam) 82 İbrahim Paşa, Kara (kay­ makam) 306 İbrahim Paşa, Nevşehirli Damat (veziriazam) 329-30, 336, 33 8-40 İbrahim Peçevi 888 İbrahim Şarkan (Cezayir'e atanan paşa) 502 İbrahim Şinasi 575-76 İbrahim Temo 736, 745 İdris Bitlisi 1 76, 887 İgnatiyev ( Rus elçisi) 638, 641 İlyas, Menteşeoğlu (Menteşe beyliği davacısı) 1 02 İnönü, İsmet 801 İoannes V Palaiologos (Bizans imparatoru) 26, 28, 35, 44, 5 1 İoannes VII Palaiologos (Bizans imparatoru) 55- 57, 62, 7 1 -72 İoannes VIII Palaiologos (Bizans imparatoru) 20, 8 1 , 84-86, 97, 1 00 İpsilanti, Aleksandros (Çar I Aleksandr'ın yaveri) 545 İpşir Paşa (Halep valisi) 460 İsa Çelebi (1. Bayezit'in oğlu) 72 isfendiyar, Candaroğlu (Candar beyi) 72-73, 79-80, 82, 84

946

## p. 947

İshak Paşa (veziriazam) 1 09, 1 22, 1 29-30, 1 34 İsidorios, Kievli 1 05 İskender Bey, Georgi Kastrioti (Arnavut ayaklanmacısı) 89, 92, 94-95 İskender, Büyük 363 İskender Çelebi ( defterdar) 1 86 İsmail (İran şahı) 1 4 1 , 1 43-44, 1 7 1 , 1 74-75, 1 79, 42 1 İsmail Azın ( Şam valisi) 450 İsmail Ferruh (elçi) 527 İsmail Hakkı, Babanzade 763 İsmail Hammamizade, Dede 902 İsmail Kemal (Arnavut mebus) 745 İsmail Paşa, Tirsanikli (ayaklanmacı) 532 İsmirides, Aleksandros (Yunan taciri) 581 İustinianos I ( Bizans impara­ toru) 827-28 ivan Aleksandr (Bulgar çarı) 44 ivan Ugbyeşa (Sırp prensi) 46 İzzeddin Keykavus II, başka deyişle Melek Mansur (Selçuklu sultanı) 20 İzzet Mehmet Paşa, Topa! ( kap­ tanıderya) 549 İzzet Paşa, Arap (ll. Abdülhamit'in danışmanı) 662 J Jan Adalbert ( Polonya kralı) 138 Jan Sobieski ( Polonya kralı) 303, 305 Jumel (Fransız mühendis) 553

K Kabakçı Mustafa bkz. Mustafa, Kabakçı Kadı Burhanettin bkz. Burhanettin, Kadı Kadizade (astronom) 874 Kalanoz (Karacahisar tekfuru­ nun kardeşi) 1 8, 30 Kamil Paşa (sadrazam) 656, 7 1 7- 2 1 , 723, 743, 746, 753-55 Kansuh ei-Guri ( Memluk sul­ tanı) 1 76-78, 42 1 Kantakuzenos, İoannes 26-3 1 , 35-36, 40 Kantemir, Dimitri 888 Kanuni bkz. Süleyman I Kapodhistrias, İoannis 545, 550 Karaca Bey, Dayı ( Rumeli beylerbeyi) 1 04 Karacaoğlan 884 Kara Georges bkz. Petrovitch, Georges Karagöz (Karaman beylerbeyi) 136, 143 Kara Kemal 766 Karasu, Emmanuel 766 Karatodori Paşa (Il. Abdülhamit'in danışmanı) 656 Karl V (Alman imparatoru) 1 89, 1 92, 202 Karl XII (İsveç kralı) 329 Kasım (Candaroğlu İsfendiyar'ın oğlu) 80 Kasım Bey (Karamanoğlu) 1 3 1 Katerina I I (Rus çariçesi) 33 1 33, 523

947

## p. 948

Katip Çelebi ya da Hacı Halife 324, 888, 890-91 Kaygusuz Abdal 883 Kazım Karabekir 795, 799, 801 Kemal Paşazade 887 Kerimeddin Mahmud 33 Kırımyan, Mıgırdıç (Ermeni patriği) 6 1 5 Kleber (Fransız generali) 529 Koca (Mehmet) Ragıp Paşa (veziriazam) 3 3 1 , 344-45 Koca Nişancı bkz. Mustafa Celalzade Koçi Bey 290, 324 Kolokotronis, Thehodoros (Yunan bağımsızlık şefi) 546 Konstantinos (Yunan kralı) 801 Konstantinos XI Palaiologos ( Bizans imparatoru) 1 00, 1 02, 1 04, 1 07 Kont Andrassy (Avusturya­ Macaristan İmparatorluğu nazırı) 633-34, 637 Korais, Adhamandios (Yunan yazarı) 416 Korkut Çelebi (Il. Bayezit'in oğlu) 130 Kornaros, Vidzendzos (Yunan şairi) 4 1 9 Köroğlu 885 Kösem Sultan, bir başka adla Mahpeyker (valide sultan) 284-85, 287-90, 292-94 Köse Mihal 1 8, 20, 35 Kress von Kressenstein, Freidrich (Alman subayı) 775 Kul Mesut (Kelile ve Dimne Kitabı'nın çevirmeni) 870 Kutzimpaksis (Nikomedeia yöresinin başı) 2 1

Kyrillos V ( İstanbul patriği) 417 L Ladislas ( Polonya ve Macaristan kralı) 9 1 -94, 96 La Foret, Jean de (Fransız elçisi) 1 87-88, 274 Lajos, Büyük (Macar kralı) 45 Lajos II ( Macar kra lı) 1 8 3, 359 Lala Şahin Paşa bkz. Şahin Paşa, Lala Lamii, öteki adıyla Mahmut Çelebi 891 Lawrence, Thomas Edward (İngiliz alhay) 777 Lazar (Sırp prensi) 52 Lazareviç, Stefan (Sırp prensi) 6 1 , 68, 7 1 , 73-74, 87, lll Le Play 707 Le Roi (Fransız mühendis) 522 Levnl 848 Liman von Sanders 770 Linant de Bellefonds (Fransız mühendis) 554 List, Friedrich 784 Lloyd George (İngiliz başbakanı) 793 Louis XIV (Fransa kralı) 300, 343, 394, 501 Louis XV (Fransa kralı) 889 Louis XVI ( Fransa kralı) 525, 527 Lülüfer ( Nilüfer) [Orhan'ın eşi] 20 Lütfi Paşa (veziriazam) 887 Lütfuilah (Damat Mahmut Paşa'nın oğlu) 706

948

## p. 949

M Machiavelli 210, 212 Mahmut I (sultan, 1 730- 1 754) 33 1 , 339, 342-44 Mahmut II (sultan, 1 808-1 839) 487, 525, 533, 535, 5374 1 , 543-44, 547-53, 557, 560, 562, 564-66, 569-70, 572, 581, 584-86, 591-92, 594, 618, 654, 688, 893 Mahmut (Il. Murat'ın kardeşi) 84 Mahmut Celalettin Paşa, Damat (Il. Abdülhamit'in eniştesi) 702, 706-707 Mahmut Han (Afgan hükümdan) 479 Mahmut Paşa (veziriazam) 1 12 Mahmut Şevket Paşa (sadrazam) 723, 735, 742, 754-56, 763-64 Malharun (1. Osman'ın eşi) 23 Mamonas (Monemvasia senyörü) 59 Manuel II, Palaiologos (Bizans imparatoru ) 48, 50, 55, 57, 59-60, 62-63, 72-75, 77, 80-8 1 , 85 Maria-Theresia (Avusturya imparatoriçesi) 349 Marshall (İngiliz generali) 791 Marschall von Bieberstein (Alman elçisi) 701 Marsigli, kont (Avusturya elçisi) 448, 888 Martinus IV (papa) 44 Matheos (İoannes VI. Kantakuzenos'un oğlu) 2829 Matli Basarab 379 Mattea di Pasti (İtalyan ressam) 823

Matyas Corvinus 1 1 4-15, 1 1 9, 1 24-25, 1 34, 1 3 7 Mavrokordhato, Aleksandros (Yunan devletinin ilk başkanı) 546 Mavrokordhato, Konstantinos (Eflak ve Bağdan hospo­ darı) 382, 385, 4 1 9 Maximilian II (Alman imparatoru) 1 9 1-92 McMahon, sir Henry (İngiliz diplomatı) 264-65 Mehmet I (sultan, 1 4 1 3- 1 42 1 ) 35, 74-82, 85, 1 49 Mehmet II, Fatih (sultan, 1 4441 445 ve 145 1 - 1 48 1 ) 35, 93-95, 98- 1 00, 1 02, 1 041 07, 1 1 3, 1 1 5- 1 22, 1241 30, 1 32, 1 35, 13� 140, 148, 1 50, 152, 1 54-159, 1 6 1 -62, 1 65, 209, 2 1 7- 1 8, 230, 240, 389, 4 1 8, 8 1 1 , 8 1 9, 823, 840, 843-44, 849, 874, 886, 888 Mehmet III (sultan, 1 595-1 603) 1 9 1 , 1 93-94, 206, 223, 285-86, 851, 887 Mehmet IV (sultan, 1 648-1 687) 293-94, 304-306, 308, 375, 889 Mehmet V (sultan, 1 909- 1 9 1 8 ) 734, 768, 770, 789 Mehmet VI, Vahdettin (sultan, 1 9 1 8- 1 922) 789, 793, 795 Mehmet Ağa (mimar) 835 Mehmet Akif, soyadı Ersoy 730-3 1 Mehmet Ali (Muhammed Ali) (Mısır valisi) 9, 529, 532, 541-42, 548-49, 55 1 - 54, 560-62, 806 Mehmet Bey (Karaman beyi) 73, 76, 870

949

## p. 950

Mehmet Bey, Mihaloğlu ( uçbeyi) 83 Mehmet Cavit (maliye nazırı) 735, 737, 740, 742-43, 747, 866 Mehmet Çelebi (1. Bayezit'in oğlu) bkz. Mehmet I Mehmet Efendi, Yirmisekiz (elçi, tarihçi) 889 Mehmet Emin (yazar) 779, 899 Mehmet, Eretnaoğlu (Sivas beyi) 44 Mehmet Fuat Paşa 558, 57ı72, 598 Mehmet Hüsrev Paşa (kapudan paşa, sonradan sadrazam) 54ı , 548-49, 558, 562 Mehmet, Köprülü (veziriazam) 298 Mehmet Nuri Paşa (tarihçi) 833 Mehmet Paşa, Baltacı (veziri­ azam) 336 Mehmet Paşa, Bıyıklı (vali) ı 76 Mehmet Paşa, Elmas (veziri­ azam) 308 Mehmet Paşa, Karamani (veziriazam) ı28-29 Mehmet Paşa, Kukavica (Bosna paşası) 4ı2 Mehmet Paşa, Muhsinzade (veziriazam) 4 1 1 Mehmet Paşa, Piri (veziriazam) ı 79, ı 8 ı , 232 Mehmet Paşa, Rum (veziri­ azam) 1 22 Mehmet Paşa (Sokollu, veziri­ azam) ı 86, ı 90 Mehmet Paşa, Tabanıyassı (veziriazam) 290 Mehmet Rami Paşa (veziri­ azam) 329

Mehmet Sait Galip Paşa (sadrazam) 54ı Mehmet Sait Halet Efendi (elçi) 54ı , 548 Mehmet Sait Pertev Paşa (reisülküttap) 558 Mehmet Siyahkalem 847 Mehmet Süreyya (tarihçi) 895 Melek (1. Osman'ın oğlu) 20 Melek Ahmet Paşa bkz. Ahmet Paşa, Melek Melik Danişment 885 Mengli Giray ( Kırım ham) 1 23 Menou ( Fransız generali) 529 Menşikov (1. Nikolay'ın başyaveri) 625 Mesih Paşa (veziriazam) 1 26 Mesud III (Selçuk sultanı) 32, 35 Mevlana Celalettin Rumi bkz. Celalettin Rumi Mezit Paşa ( Rumeli beylerbeyi) 91 Mihaly ( Boğdan prensi) 283 Mihri Hatun 89ı Mikhael VIII Palaiologos (Bizans imparatoru) 20-2 ı Mikhael IX Palaiologos (Bizans imparatoru) 25 Milan (Sırbistan prensi) 637 Mimar Sinan bkz. Sinan, Mimar Mirçe ( Eflak voyvodası) 58-6 ı , 73 Mithat Paşa 571-73, 635-36, 638-40, 650-41 , 653 Mithat Şükrü 6 ı 1, 736, 763 Moiz Kohen, öteki adıyla Tekin Alp 784 Moltke, Helmuth von 560, 608, 699 Montesquieu 2 ı 0

950

## p. 951

Morgenthau, Henry (Birleşik Amerika elçisi) 774 Muhammed Ağa Hoca ( Halep eşrafından) 465 Muhammed Ali bkz. Mehmet Ali Muhammed Azlan Paşa (Cezayir valisi) 502 Muhammed Bey, Ebu Zahab ( Mısır eınlri) 468, 852, 854 Muhammed bin Mustafa "Bin Fatima" (Tunus tahtının davacısı) 5 1 1 Muhammed bin Osman ( Cezayir dayısı) 502-504 Muhammed Celili Paşa ( Musul valisi) 483 Muhammed Çerkes Bey (Mısır emiri) 492 Muhammed Paşa (Halep valisi, 1555) 851 Muhammed Paşa (Mısır valisi) 431 Muhammed Paşa, Dukakinzade (Halep valisi) 430 Muhammed Paşa, Hacı (Mısır valisi) 43 1 Muhammed, Sakızlı (Trablus dayısı) 5 1 4 Muhammed Abduh (yazar) 730 Muradeddin Hamza (Kaviya beyi) 24 Murat I (sultan 1 362-1 389) 23, 27, 30, 34, 43-46, 48-52, 54, 59, 65, 74, 1 48, 1 54, 161 Murat II (sultan, 1 42 1 - 1 45 1 ) 8 1 , 83-89, 90-91 , 93-96, 98, 1 00, l l l , 1 54-55 Murat III (sultan, 1 574-1 595) 1 93, 206, 223, 238, 276, 283

Murat IV (sultan, 1 623-1 640) 281, 283, 285-86, 289-92, 300, 3 1 9, 323-24, 474, 485, 326, 368, 376 Murat V (sultan, 1 876) 567, 569-70, 636-37, 650, 658 Murat Bey, (Tunus beyi) 496 Murat Bey II (Tunus beyi) 496 Murat Bey III (Tunus beyi) 496 Murat Bey, Mizancı 605, 706 Murat Paşa (yeniçeri ağası) 67 Murtaza Paşa ( Şam valisi) 436 Musa Çelebi (1. Bayezit'in oğlu) 73, 82 Mustafa I (sultan, 1 6 1 7- 1 6 1 8 ve 1 622- 1 623) 284-85, 287, 289 Mustafa II (sultan, 1 695- 1 703) 308, 321, 335, 339 Mustafa III (sultan, 1 757- 1 774) 331, 344, 447 Mustafa IV (sultan, 1 807- 1 808) 533-35 Mustafa (Il. Murat'ın kardeşi) 1 90 Mustafa (Kanuni'nin oğlu) 205 Mustafa (Düzmece) 77, 79, 8 1 , 82 Mustafa (Ahi, Osman İbni Yusuf'un oğlu) 546 Mustafa Ali 888 Mustafa Asım (şeyhülislam) 548 Mustafa, Börklüce 79 Mustafa Celalzade ( Kanuni'nin nişancısı) 234 Mustafa Efendi, Selanikli 887 Mustafa Fazı! (Yeni Osmanlı Mısır prensi) 578 Mustafa Hayri Bey, Ürgüplü (şeyhülislam) 765 Mustafa, Kabakçı ( yeniçerilerin başı) 635

951

## p. 952

Mustafa Kemal [Atatürk] 710, 772, 794-803, 902 Mustafa, Ki'ısa ( Halep valisi) 464 Mustafa Paşa, Alemdar (sadrazam) 53 1 -32, 53435, 539-40 Mustafa Paşa, Çelebi (sadrazam) 535 Mustafa Paşa, Daltaban (veziri­ azam) 335 Mustafa Paşa, İpşir (veziriazam) 295 Mustafa Paşa, Kemankeş Kara (veziriazam) 289, 292-94 Mustafa Paşa, Lala ( Kıbrıs fati­ hi) 1 92 Mustafa Paşa, Merzifonlu Kara (veziriazam) 298, 304 Mustafa Reşit Paşa (elçi, nazır, sadrazam) 538, 558, 564, 570-73, 597-98, 608, 621 Mustafa Sabri (şeyhülislam) 73 1 Muzalon 22 Münif Paşa 575 N Nabi 8 8 1 Naci Ahmet Efendi (mebus) 642 Nadir Şah (İran şahı) 338, 479, 482, 485 Nadir Tahmasp bkz. Nadir Şah Naima 300, 324, 340, 888-89 Nakkaş Osman 897 Nakkaş Sinan Bey 845, 848 Namık Kemal 576-80, 650-5 1, 704, 897-98 Napoleon I, Bonaparte (Fransız imparatoru) 524, 534, 543

Napoleon III (Fransız impara­ toru) 578, 625, 628, 63233, 896 Nasrettin Hoca 892 Nazım, Doktor 716, 736, 741 , 766 Nedim 8 8 1 , 882 Nedim Paşa (sadrazam) 635 Nefi 880 Nerio II Acciaiuoli (Atina Latin dükü) 51 Nerval, Gerard de 606 Neşri 3 1 , 34, 40-41 Nigar Hanım 900 Nigari, öteki adıyla Reis Haydar (ressam) 846, 848 Nikolay I ( Rus çarı) 549-50, 542, 6 1 8, 624-26 Nikolay II ( Rus çarı) 7 1 3 Nilüfer bkz. Lülüfer Niyazi Bey ( Resneli) 71 3, 715, 736 Nointel, Marki de (Fransız elçisi) 304 Notaras, Lukas (Bizans eşrafın­ dan) 620, 624 Nuri Paşa (Enver Paşa'nın kardeşi) 788 o Obradoviç, Dositej (Sırp yazarı) 416 Obrenoviç, Mihailo (Sırp prensi) 630 Obrenoviç, Miloş (Sırp prensi) 543-45 Oğuz (Cem'in oğlu) 130 Olema Takalu (Azerbaycan'daki Safevi yönetici) 1 85 Olivera (I. Bayezit'in eşi) 87

952

## p. 953

Orhan (Osmanlı Hanedam'nın kurucusu I Osman'ın oğlu) 1 7, 20, 23-3 1 , 38, 41 Orhan (Süleyman Çelebi'nin oğlu) 94 Orhan (Osmanlı taht davacısı) 1 00, 1 02, 1 04, 1 07 Orlov, Aleksey ( Rus amirali) 332 Oruç, Baba (Türk korsan) 444 Osman I (Osmanlı hanedanının kurucusu) 1 7, 1 9-24, 30, 33-34 Osman II (sultan, 1 6 1 8-1 622) 240, �81, 284-85, 288-89, 319 Osman III (sultan, 1 754-1 757) 331 , 334 Osman Ağa (Darüssaade ağası) 851 Osman Bey (Trablus dayısı) 492 Osman, Dayı (ilk Tunus dayısı) 862 Osman Paşa ed-Durak! (Halep valisi) 851 Osman Harndi (ressam, arkeolog) 689 Osman Paşa (Bosna valisi) 63 1 Osman Paşa (Gazi) 638 Osman Paşa, TopaJ (veziriazam) 343 ö Ömer Bey, Turahanoğlu (Turahan Bey'in oğlu) 1 15, 119 Ömer Lütfi Paşa ( Bosna valisi) 63 1 Ömer Naci 736 Ömer Seyfettin 732, 779, 900

Öz Bey, Hacı (Osmanlı eşrafın­ dan) 37 Özdemir Paşa (Yemen fatihi) 423 p Paganino Doria (amirat) 4 1 Pakhimeris (Bizanslı tarihçi) 1 7, 20, 22, 39-40 Palamas, Gregorios (Selanik metropoliti) 36, 39 Parvus bkz. Helphand, Alexander Israel Paşa Yiğit ( uçbeyi) 58 Pattona Halil (yeniçeri ayaklan­ masının başı) 338-39, 342-43 Pavel I ( Rus çarı) 529 Pazarlu (I Osman'ın oğlu) 2324, 3 1 Pazvantoğlu, Osman (Vidin paşası) 4 1 1 , 531-32 Peleran (Fransız konsolosu) 492 Perthuis, Edmond de ( Fransız işadamı) 612 Petro I, Büyük (Rus çarı) 303, 568 Petrovich, Georges, başka adla Kara Georges (Sırp ayak­ lanmasının şefi) S3 1 Petroviç, Nicolas (Karadağ piskopos-prensi) 63 1 Petru Rareş (Boğdan voyvodası) 1 88 Peysonnet (Fransız diplomatı ve yazar) 210 Piccinino, öteki adıyla Ali Biçnin (Cezayir reisierinin başı) 499 Picot, Georges (Fransız diplomat) 778 Pir! Reis (kaptanıderya) 890 Pir Sultan Abdal 883 Piyale Paşa (kaptanıderya) 1 9 1

953

## p. 954

Porter, James (İngiliz elçisi) 345 Postel, Guillaume 2 1 6 Promontorio de Campis, lacopo de (Cenevizli tari­ hçi) 148, 1 50, 1 54 R Radu (ID. Deakul'un kardeşi) 1 17 Radu (Eflak prensi) 86 Ragıp Paşa bkz. Koca (Mehmet) Ragıp Paşa Ramadan (Tunus kaidi) 508 Rami (Mehmet) Muhammed Paşa bkz. Mehmet Ram! Paşa Rauf Paşa, Mehmet Emin (sadrazam) 557 Recaizade Ekrem (yazar) 897 Recep Paşa (Musul valisi) 483 Reşit Mehmet Paşa (sadrazam) 552 Rıza Tevfik [Bölükbaşı] 737 Righas, Konstantinos (Yunan şairi) 4 1 6, 528, 53 1 , 544 Rodbertus (Alman iktisatçısıl 699 Rokselane bkz. Hurrem Sultan Roscher (Alman iktisatçısıl 699 Rousseau, Jean-Jacques 582 Rudolf II, Habsburglu (Alman imparatoru) 1 94 Rufin (Fransız diplomat ve yazar) 2 1 0 Rüstem Paşa (veziriazam) 23 1 , 254 Rüştü Paşa (sadrazam) 635 s Sabahattin Bey (Damat Mahmut Celalettin Paşa'nın oğlu, Prens) 1 95-96, 206, 208, 2 1 1 , 227, 234, 244

Sabetay Sevi 301 , 4 1 6 Sadeddin Efendi, Şeyhülislam (tarihçi) 375 Saffet Paşa (hariciye nazırı) 1 26-27 Safi I (İran şahı) 286 Safiye Sultan (valide sultan) 286 Sahib Ata (Selçuk veziri) 33 Sait Halim Paşa (sadrazam) 756, 763, 768 Sait Mehmet Efendi (tarihçi) 338, 889 Sait Paşa (sadrazam) 642, 656, 702, 7 1 6- 1 9, 746-47 Salih Paşa (Sultan II. Abdülhamit'in yeğeni) 756 Sarnsa Çavuş (Sakarya yöresi Türk beyi) 1 8 , 24 Sarı Görez (şeyhülislam) 1 74 Sarı Saltuk 886 Saru Baba 38 Saruca Paşa (veziriazam) 90 Saru Yatı (Ertuğrul'un oğlu) 1 7- 1 8 , 30 Savcı (1. Murat'ın oğlu) 48 Schiller 574 Seeckt, von (Alman subayı) 770 Selim I, Yavuz (sultan, 1 5 1 21 520) 1 4, 144, 1 7 1 , 1 8788, 1 94-95, 1 98, 202, 205, 219, 223, 225, 235, 237, 239, 489 Selim II (sultan, 1 566-1574) 1 9 1 -94, 206-207, 2 1 5, 230, 239-40, 246, 276, 505 Selim III (sultan, 1 789- 1 807) 352, 520, 522, 524-35, 537-4 1 , 546, 549, 565, 748, 845 Selim Melhame (Marunl nazır) 662

954

## p. 955

Seve, öteki adıyla Süleyman Paşa (Fransız albay) 554 Seydi Ali ( kaptanıderya) 890 Seyit Ali Efendi bkz. Ali Efendi, Seyit Seyit Talip Bey bkz. Talip Bey, Seyit Seymour, Harnilton (İngiliz elçisi) 6 1 8 Sfrandzis, (Bizanslı tarihçi) 1 05 Sguros (Bizanslı komutan) 22 Shaw, Stanford J. 1 0 Siemens, von (Deutsche Bank müdürü) 698 Sigismond, Lüksemburglu ( Macar kralı) 60-6 1 , 83, 86-87, 89-90 Silahtar Mahir Hamza Paşa bkz. Hamza Paşa, Silahtar Mahir Sinan (Rumeli beylerbeyi) 87 Sinan, Mimar 829-36, 839 Sinan Paşa (Anadolu beylerbeyil 130 Sinan Paşa (Tunus fatihi) 435, 508 Sixtus N (papa) 1 27 Skalyeri, Kleanti 5 8 1 , 650 Skholarios, Georgios (İstanbul patriği) 1 08, 1 1 7 Souchon (amiral) 769 Spandugino (siyaset adamı ve yazar) 35, 2 1 3, 2 1 9, 224, 227 Spon, Jacob (Fransız gezgin) 4 1 9 Sracimir (Bulgar komutanı) 6 1 Stefan, Büyük (Boğdan voyvodası) 1 24 Stefan Duşan 44, 367 Strabon 25 Stratsimiroviç (Arnavut beyi) 58 Sultan Velet (derviş) 358

Sungur Tekin (Ertuğrul'un kardeşi) 1 7 Sülemiş (Samsa Çavuş'un kardeşi) 1 8 Süleyman I, Kanuni (sultan, 1 520- 1 566) 1 94-95, 1 97 Süleyman II (sultan, 1 6871691) 306 Süleyman (Orhan'ın oğlu, I Murat'ın kardeşi) 24, 2630, 37 Süleyman (Kastamonu beyi) 55, 57 Süleyman (Karesi beyi) 27 Süleyman Ağa (elçi) 304 Süleyman Ağa Ebu Layla ( Bağdat valisi) 486, 487-88 Süleyman Küçük Paşa ( Bağdat valisi) 484 Süleyman Paşa, Büyük (Bağdat valisi) 487 Süleyman, Azm (Şam valisi) 474 Süleyman Çelebi ( Mevlit yazarı) 873 Süleyman Çelebi (1. Bayezit'in oğlu) 67 Süleyman Paşa (Paflagonya beyi) 20 Süleyman Paşa ( Bulgaristan komutanı) 641 Süleyman Paşa, Hadım (veziri­ azam) 1 87 Süleyman Şah (Ertuğrul'un babası) 1 7 Sykes, Sir Mark (İngiliz diplo­ matı) 778 ş Şah Abbas bkz. Abbas Şahabettin el-Umari bkz. Umari (eş-) Şahabertİn

955

## p. 956

Şah Budak (Dulkadiroğulları tahtına davacı) 1 36 Şahin Paşa, Lala (1. Murat'ın eğitimcisi, ilk Rumeli beylerbeyi) 37, 44 Şah İsmail bkz. İsmail Şah Kulu 225 Şah Veli 1 83 Şahruh (Moğol ham) 82, 87, 89-90, 97 Şehabettin Paşa (Rumeli beyler­ beyil 9 1 , 1 1 2 Şehinşah (ll. Bayezit'in oğlu) 1 42 Şemsettin Sami 690 Şerhan Kantakuzenos 380 Şeref Bey ( Bitlis yöneticisi) 1 85 Şinasi bkz. İbrahim Şinasi Şişman (Bulgar çarı) 44, 57, 59 Şükrullah 887 T Tahir Ağa (mimar) 837 Tahir Hayrettİn ( Hürriyet ve İtilafçı mebus) 746 Tahir Paşa (Babıali'nin Cezayir'e yolladığı temsilcisi) 507 Tahirten (Erzincan beyi) 63 Tahmasp I (İran şahı, 1 5241 577) 1 85-86, 1 8 9-90, 198 Tahmasp I I (İran şahı, 1 7221 73 1 ) 338 Tahsin Paşa (Il. Abdülhamit'in özel katibi) 656 Talat Paşa 735, 788-89, 798 Talip Bey, Seyit (Iraklı reform­ cu) 764 · Talleyrand ( Fransız dışişleri bakanı) 1 5

Taptuk Emre 871 Tavernier, Jean-Baptiste ( Fransız gezgini) 480 Tekin Alp bkz. Moiz Kohen Tevfik Fikret 689, 706, 897-98 Theodora ( İoannes V. Kantakuzenos'un kızı, Orhan'ın eşi) 27 Theodoros (Mora despotu) 50 Thomas Palaiologos (Mora despotu) 1 04, 1 1 3-1 1 6 Timur (Gürhan, Moğol ham) 60, 62, 64 Timurtaş 6 1 Timurtaş (Moğol yönetici) 33 Tocco, Cario 60 Torlak Hu Kemal 79 Tott, baron de (mühendis) 345, 521 Townshend (İngiliz general) 789 Toynbee, Arnold 774 Turahan Bey (uçbeyi) 84-85, 93, 95-96, 1 04, 1 1 0 Turca ( Ahi) 38 Turgut Reis (Osmanlı kaptanı) 191 Tvrtko ( Bosna kralı) 52, 89-90 u Ubicini ( Fransız gezgin) 6 1 0 Uluç Ali 508 Umari (eş-), Şahabeddin (tari­ hçi) 24 Umur Bey (Aydın beyi) 46, 873 Uluğ Beg ( Maveraünnehir hükümdarı) 874 Urbain (top dökücü usta) 1 62 Uzunçarşılı, i. H. 1 O Uzun Hasan (Akkoyunlu beyi) 4 1 , 1 1 6- 1 7, 1 2 1 - 1 25

956

## p. 957

V Vahdet1 72 1 Varjabedyan, Nerses (Ermeni patriği ) 6 1 5 Vasile Lupu (Boğdan voyvo­ dası) 379 Vatatzes (Bizans imparatoru) 25 Velestinlis, Rhigas (Yunan yazarı) bkz. Righas Venizelos, Eleftherios (Yunan başbakanı) 75 1 Vergennes (Fransız elçisi) 345, 521 Verne, Jules 899 Villiers de l'Isle-Adam (Rodos Şövalyelerinin üstad-ı azamı) 1 8 1 Vlad Drakul I (Eflak voyvodası ) 89-90, 92 Vlad Drakul II (Eflak voyvo­ dası) 94, 96 Vlad Drakul III (Eflak voyvodası) 1 1 7 Voltaire 575, 582 Vretos, Yani 581 Yuk (Sırp prensi) 58 Vukaşin (Sırp kralı) 46 w Wangenheim, von (Alman elçisi) 768 Wilhelm II (Alman imparatoru) 1 86, 1 89, 1 94 Wilson ( Birleşik Devletler başkanı) 793 y Yahşi ( Bergama beyi) 25

Yahya Paşa (Mısır valisi) 430, 480, 482, 484 Yakup Bey (Germiyan beyi) 55, 82 Yakup Paşa 61 Yakup Paşa (Kayseri valisi) 136 Yazıcızade (Osmanlı tarihçisi) 33-34 Yelena (Rusya granddüşesi) 618 Yörgüç Paşa (Amasya yöneticisi) 97 Yunus Emre 871 , 8 72 Yusuf ( Il. Murat'ın kardeşi) 8 1 Yusuf Ağa Efendi (elçi) 3 8 Yusuf Akçura 748, 759 Yusuf Dayı (Tunus dayısı) 861 Yusuf, Kara (Karakoyunlu beyi) 63-64 Yusuf Paşa, Koca (sadrazam) 524 Yusuf Sahib et-Tabi (Tunuslu nazır) 513 Yuvakim (Ermeni patriği) 1 28 z Zağanos Paşa (veziriazam) 1 061 09, 1 12 Zahir, şeyh 464, 467-69 Zapolya, Janos (Macar kralı) 1 83-84, 1 88, 359 Zapolya, Janos Zsigmond (Erde! kralı) 1 8 8, 359 Zekeriya Baba 38 Ziya Gökalp 733, 748, 759, 779-83, 900 Ziya Paşa (gazeteci) 575-80 Zübeyde Fıtnat Hanım 8 9 1 Zygmunt, I. Jogellon (Yaşlı) 138

957

## p. 958

TEMALAR DiZİNİ

A Abdal 39 Abdal Murat Tekkesi 39 Abdal Musa Tekkesi 39 Acemi oğlanı 2 1 3 Adaletname 2 1 1 Adet-i ağnam 262 Ağa 447 Ağa bölükleri 237 Ağnam 598, 678 Ahali Fırkası 735 Ahitname 208, 273, 362 Ahrar Fırkası 720, 739 Ak ağa 2 1 9 Ak ağa kapısı 2 1 8 Ahi 37-38 Ahmed! 322 Aile Kararnamesi 78 1 Akçe (aspre) 77 Akıncı 96, 1 24, 1 6 1 -62, 1 93, 249, 366 Alaylı 723 Alim (çoğulu ulema) 83 Altın (filori, florin) 276 Arnele-i Osman! Cemiyeti 682 American Board of Commissionneers for Foreign Missions 668 Amil 1 5 1 , 236 Antlaşmalar - Akkerman 550 - Ankara 801 - Ayastefanos 644, 692, 694 - Aynalıkavak 523

- Berlin Andaşması ( 1 878) 644, 647-48, 665, 674, 761 - Berlin Barış Kongresi 694 - Brest-Litovsk 778, 786-87 - Bükreş 53 1, 533, 543 - Bükreş ( 1 913) 758 - Edirne ( 1 7 1 3 ) 329 - Edirne ( 1 829) 544, 550, 630 - Hünkar iskelesi 552-53, 6 1 9 - Karlofça 282, 309, 325, 376, 395, 430 - Kasrışirin 286, 331 - Küçük Kaynarca 327, 33 1 -33, 352, 372, 38688, 395, 468 - Londra ( 1 913) 553, 755-56 - Lozan 5 1 9, 799, 803 - Ouchy 749 - Paris Andaşması ( 1 856) 628-3 1 , 645 - Paris Kongresi ( 1 856) 632, 647 - Sevr 799, 800, 802 - Sviştov 524 - Tilsit 534, 543 - Türk-Bulgar 75 8 - Yaş 524, 543 - Zitvatoruk 238, 372 Arazi Kanunnamesi 589, 604 Arhont 408 Arıneoakan 695 Arpalık 400, 402, 405, 4 1 1 Arz odası 2 1 8 Asakir-i Mansure-i Muhammediye 547

958

## p. 959

Asakir-i muntazama 48 Aspre bkz. Akçe Atçeken 265 Atmacacıbaşı 227 Atmacacılar 226 Avarız 252, 407-408 Avarız-i divaniye 262, 407 Ayan 289, 296-97, 3 1 2, 3 1 9, 321 , 334, 344-45 Azap, azaplar 1 6 1 , 25 1 , 253, 492, 493 B Baba 38 Babıali (Sublime Porte) 145, 590-9 1 Babıhümayun 2 1 8 Babüssaade 2 1 8, 220 Babüsselam 2 1 8 Bahşiş 240 Baltacı 246 Bankalar 606 - Avusturya-Osmanlı Bankası 6 1 2 - Avusturya-Türk Bankası 6 1 2 - Banco d i Roma 744 - itibar-ı Milli Bankası 785 - Deutsche Bank 666, 698, 728 - İstanbul Bankası 6 1 2 - Osmanlı Bankası 612- 1 3 - Osmanlı İmparatorluğu Umumi Şirketi 6 1 2 - Osmanlı Umumi Kredisi 6 1 2 - Umumi Şirket, Osmanlı Mübadele ve Kıymetler Şirketi Şubesi 6 1 2 - Ziraat Bankası 679, 785 Barrani 44 1 Başdefterdar 1 48, 234-35, 336 Başıbozuk 634 Baş kadın 221 Başvekil 558

Bayrak 364 Bayraktar 364 Bazdaran 226 Bedel 596, 598-99, 672 Bedesten 780, 8 1 9 Bektaşi 322, 547, 7 1 1 , 821, 884 Berat 208, 3 1 5, 350, 4 1 0 Beyan-ül Hak 73 1 Beylerbeyi, beylerbeyilik 54, 1 48-49, 1 83, 254, 421 , 500-501 , 5 1 0 Bidat 730 Birun 2 1 8, 222, 237 Bostancı 225 Bostancıbaşı 225 Bölük 226, 238 Bulgari 275 c Cami 807, 8 1 4, 8 1 7, 825 Capitation bkz. Cizye Cariye 220 Cebelu 247 Celal! 296 Celebkeşan 273 Cemaat 237 Cemiyet-i ilmiye-i Osmaniye 575 Cemiyetler Kanunu 728, 740 Ceza Kanunnamesi 560, 588 Chester tasarısı 742 Cihat 499 Cizye 1 49, 204, 235, 262, 278, 368, 370, 408 Cülus-ı hümayun bahşişi 207 ç Çakırcıbaşı 227 Çakırcılar 226 Çarakisa 439 Çaşnigir 224 Çavuş 1 47, 207, 227 Çavuşbaşı 227-230

959

## p. 960

Çeribaşı 250 Çeşnicibaşı 224 Çıkma 222 Çift 1 57, 26 1 Çiftbozan resmi 263 Çiftlik 29, 400, 402 Çorbacı 238, 240, 408 Çubuk Ovası 67 Çuhadar 2 1 9 D Daşnak 695, 712, 739 Dahi 412 Daire 607 Dar-ı Şura-yı Babıali 559 Daftar, defter (defterdar, daftardar) 54, 148, 234, 245, 43 1 , 434, 475, 483, 498 Darülfünun 80 Darüsasa de ağası (kızlar ağası) 222 Derbentci 272, 365 Defter emini 234 Defterhane 234 Delatiyya 438 Deli 249 Demiryolları 790 - Anadolu Demiryolları Kumpanyası 682, 701 , 728 - Bağdat demiryolu 692, 70 1 -703, 707, 742 - Doğu Demiryollarını İşletme Kumpanyası 612 - İzmir-Aydın demiryolu 6 12 - İzmir'i Kasaba'ya bağlayan demiryolu 612 - Ottoman Railway 6 1 2 Devşirme 54, 65, 148, 1 93, 2 1 2, 3 1 9, 369 Dirhemlik 276 Divan 1 48 Divan-ı Ahkim-ı Adiiye 584 Dizdar 250

Dönme 4 1 6 Dülbent oğlanı 2 1 9 Düyun-ı Umumiye 290 E Edebiyat-ı Cedide 699 Ehl-i hiref 224 Ehl-i kalem 236 Emin 1 5 1 , 223, 235, 266 Emir-i alem 227 Emir ül-hac 456, 489, 490 Emir ül-ümera 49 Empythion Savaşı 28 Encümen-i Daniş 894 Enderun 2 1 8, 237 Eretna, Eretnaoğulları 4 1 , 44 Eski Saray 2 1 7 Eşkinciyan 5 47 Etnike Hetaireia 691 Eviad-ı fatihan 549 Evamir-i sultaniye 425, 428-29 Eyalet 254, 42 1 , 424 F Fakih 37 Fetihname 37S Fetret yılları 68-73 Fetva 232 Fransız Devrimi 524, 527 G Gavur 659 Gaza, gazi 35-36, 43, 52-55, 64, 66, 72 Gazeteler ve dergiler 526 - l'Action Française 76 1 - Bulletin des nouvelles 562 - Ceride-i Havadis 563 - Courrier de Smyrne 562 - Courrier d'Egypte 562 - Decade egyptienne 562

960

## p. 961

- Demet 726 - Fecr-i Ati 900 - Gazette française de Constantinople 562 - Genç Kalemler 732, 899900 - Halka Doğru 759 - l'Humanite 76 1 - Hürriyet 572 - İbret 572 - içtihat 73 1 - İkdam 688, 724 - İllustration 688 - Journal de Constantinople 606 - Kadın Mecmuası 726 - Levant Herald 72 1 - Malumat 684, 688 - Mecmua-i Fünun 575 - Mehasin 726 - Mercure Oriental 562 - Millet Gazetesi 726 - Mizan 705, 721 - Moniteur egyptien 562 - Moniteur Ottoman 562, 712 - Osmanlı 707 - Sabah 688, 724, 740 - Serbest) 72 1 - Servet-i Fünun 658, 68990, 896-99 - Sırat-ı Müstakim 730-31, 747 - Smyrneen 562 - Spectator oriental 562 - Stamboul 669 - Takvim-i Vekayi 562 - Tanin 722, 73 8, 743, 745, 762, 766 - Tasvir-i Efkar 577, 896-97 - Terakki 708 - Tercüman 732 - Türk Yurdu 748 - Vekayi-i Mısriyye 562 - Volkan 722 - Yeni Türkiye 74 1

Gedik 268 Gedikli 221 Gıtman-ı enderuni 2 1 3 Gözde 220 Gureba 242 Guruş 277 Gülbank 239 Gülhane Hatt-ı Hümayunu ya da Hatt-ı Şerifi 538, 558, 564-65, 748, 570-72, 606, 6 14, 620, 649 ayr. bkz. Tanzimat Fermanı H Habsburg 1 83 Hac 455 Hafsiler 423, 425, 432, 439-40, 458 Hajduk 406, 417 Halaskar Zabitan 753 Halveri 1 29, 1 30 Hamam 839 Hamidiye Alayları 696, 712 Han 268 Hanefi 589, 85 1 Haraç bkz. Cizye Hareket Ordusu 733, 735 Harem 2 1 8 Haseki odaları 238 Has oda 2 1 4, 2 1 9 Has odabaşı 214, 2 1 9, 232 Has odalık 221 Hassa taeiri 274 " Hasta adam" 568, 6 1 8, 625, 716 Hayyarin-i hassa 224 Hayyarin-i hilat 224 Hazine 2 1 9 Hekimbaşı 223 Helvacıbaşı 224 Helvahane 223 Hençak 695 Hendesehane 343, 522 Hetman 374 Hizb-i Cedid 735

961

## p. 962

Hoca 2 1 9 Humbaracı 241 , 343 Hurufi 94 Hümayun 208 Hürriyet ve İtilaf Fırkası 746, 753-56, 791 , 793, 797 Isiahat Fermanı 6 1 4 İbtidaiye 5 9 1 İcınal defteri 246 İç oğlanı 2 1 9 içtihat 73 1 İdadi 5 9 1 , 595 İhtisap ağası 1 5 1 , 560 İhtiyar heyeti 590 İhtiyariyya 435 ilmiye 536, 559 İltizam 598 İmam 238 İmaret 809 İmdad-ı hazariye 408 İmdad-ı seferiye 306, 407-408 İmrahor 227 İspençe 1 68, 262, 370, 375 İstabi-ı amire 225 İstanbul Konferansı 639 iştirak 729 İttihat-ı anasır 738 İttihat-ı Muhammed! Cemiyeri 72 1 , 73 1 İttihat ve Terakki Cemiyeti 7 1 2, 7 1 5, 7 1 7-2 1 , 723, 726- 28, 733-37, 739, 74 1 , 753, 756-71 , 783-84, 791 , 797, 803 J Jöntürkler 654, 657, 663, 703709, 71 1 - 1 3, 7 1 5- 1 7, 7 1 925, 728, 734-748, 895, 897, 899

Jurnal, j urnalcı 657 K Kadı 232, 431 Kadıasker, kazasker 53, 73, 148, 232, 258, 432-34, 489, 5 1 1 Kafes 3 1 , 206 Kahya kadın 221 Kaime 599-600 Kalemiye 559 Kalender! 322 Kanun 209 Kanunname 128-29, 245, 262, 287, 291, 296, 407, 426, 439 Kapı ağası 2 1 9 Kapı kethüdaları 429 Kapıcı 505 Kapıcı başı 226, 227 Kapıkulu, kapıkulları 65, 1 07, 1 32, 237, 246, 255, 335, 436, 473, 475 kapitülasyonlar 1 88, 274, 284, 297, 304, 309, 3 14, 3 1 61 7, 347-49, 394, 554, 624, 664, 670-71 , 677, 7 1 1 , 740-42, 748, 759- 6 1 , 769, 784, 797, 802 Kapudan-ı derya, kapudan paşa 148, 1 62, 229-93, 336, 409, 430, 5 1 1 Karagöz 892, 901 Karbonari 572, 704 Kaşif 427, 492 Katihan-ı Hazine-i Amire 235 Katip 235 Kaymakam 306, 597 Kaza 590, 597 Kefil 1 5 1 Kervansaray 268, 809 Kethüda, kathuda, kethüda bey, kethüdayeri 238, 242, 250-5 1 , 268, 3 1 3, 435, 492, 493

962

## p. 963

Kızılbaşlar 140-43, 1 74-76, 233 Kızlar ağası 22, 288, 290, 293 Kiler 2 1 9 Kleftis 4 1 7 Kocabaşı 408-41 O Kolonileştirme 53, 400, 504, 5 1 7 Kuloğlu 437, 501 , 506, 5 1 1 , 5 1 5 Kuşfıfiyuz 44 1 Külliye 271, 8 1 6 Kürekçilik 262 Kürt Teavün ve Terakki Cemiyeti 739 L Lağımcı 24 1 Lala 205 Lale Devri 336 Levant Company 274 Levent 438 Lynch Denizcilik Kurnpanyası 743 Lyon Konsili 44 M Magazl 886 Mahalle 439, 503, 509 Mahalle ağası 503 Malikane 88, 1 58-59, 279, 385, 402, 408, 440, 462, 467 Masonluk, masonlar 71 1 Matbalı-ı amire 223 Mecelle 58 8-89 Meclis-i Ali-i Tanzimat 562, 586 Meclis-i Hass-ı Vükela 559 Meclis-i Meşayih 783 Meclis-i Nafıa 559 Meclis-i Umum-ı Vilayet 597 Meclis-i Vala-yı Ahkam-ı Adiiye 586 Meclis-i Ziraat ve Ticaret 559 Medreses 809, 85 1 , 853 Meghali idea 778 Mehter 227

Mehteran-ı alem 227 Mehteran-ı hayme 227 - Mekteb-i Şahane-i Tıbbiye 49 - Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye 561 - Mekteb-i Tıbbiye 561, 593 - Mekteb-i Ulum-ı Harbiye 595 - Robert Kolej 594 - Sanayi-i Nefise Mektebi 689 - Tıbhane-i Amire 5 6 1 Melami 7 1 1 Memur 560 Menakıpname 886 Menakib-ı evliya 886 Merkez-i umumi 71 8, 735, 765 Meşveret 578 Mevcudatçı 236 Mevkufatçı 236 Mevlevl 322 Millet 369, 409, 6 1 4- 1 7, 738 Milletbaşı 4 1 8 Mısır Memlukları 127, 1 63, 42 1 Milli Misak 797, 302 Mimarbaşı 225 Miralem bkz. Emir-i alem Miri 1 6 1 Mirza 257 Molla 433 Muallim 2 1 9 Mudaraba 273 Mufassal defter 245 Muhacir 603, 605, 675, 680, 691 Muhacirin Komisyonu 674 Muhassıl 46 1 , 464, 559 Muhtesib 268, 3 1 0, 3 1 2 Muhzirağa 238 Mukabeleci 235 Mukataa (mukataacı) 235, 258, 345, 440 Mukataat hazinesi 548 Mutasarrıf 597

963

## p. 964

Müdafaa-i Hukuk-ı Nisvan Cemiyeti 726 Müdafaa-i Milliye Cemiyeti 759 Müderris 232-33 Müdür 597 Müezzin 223 Müfettiş 1 5 1 Mütti 209, 232, 434 Mülk 1 29, 1 32, 1 56, 261 Müneccim 223 Müstahfız 596 Müstahfızan 435 Müsteşar 585 Müteferrika, mutafarrika 228, 435, 439 Mütesellim, mültezim 440-4 1 , 466, 468 N Nafaka 239 Nahiye 590, 597 Naip 489 Nakib ül-eşraf 434 Nakkaş 225 Naklbendan 225 Nazır 559 Nevruz 236 Nezaret-i Adiiye 559 Nezaret-i Deavi 559 Nezaret-i Evkaf 548 Nezaret-i Ticaret 559 Nezaret-i Umur-ı Maliye 559 Nişancı 148-49, 233 Nizam-ı Cedid 525-26, 532, 534, 540, 542 Nizarniye 596 Nüfus tezkeresi 598 o On İki İmam 38 Opstina (komün) 363 Orta 238, 435

Orta kapı 2 1 8 Ortaoyunu 901 Ortakçı 1 57 Ortodokslar 305, 333, 368-69, 3 9 1 , 3 94, 399 Osmanlı Ahrar Fırkası 720 Osmanlı Liberal Partisi bkz. Osmanlı Ahrar Fırkası Osmanlı Sosyalist Partisi 729 Osmanlıcılık 660 Otuz Bir Mart Yakası 722 ö Örf, örfi hukuk 1 45, 209 Öşür 262, 668 p Padişah 203 Panislamizm 659-6 1 , 663-64, 798 Papa, Papalık 26, 4 1 , 44, 9192, 94, 1 05-106, 1 1 3, 1 1 5, 1 27, 1 32, 1 34, 1 3 7-39, 1 88, 1 92, 306, 394, 395 Patriklik (Ortodoks Rum) 368 Pençyek, pençik 2 1 2 Peşkeş 358 Philiki Hetairia 32 Pirezenan 2 1 9 Plazza (koloni) 363 Piyade 1 6 1 R Raiye (çoğulu reaya) 669 Redif 560, 595 Reichstadt görüşmeleri 641 Regie des tabacs 666 Reis ül-küttab 234, 527, 54 1 Resm-i çitt 262 Robert Kolej 594, 668 Rufai 322 Ruznameci 235 Rüsumat-ı cihadiye 548 Rüştiye 5 6 1 , 591

964

## p. 965

s Sahib-i malikane 1 5 8 Sadaret kethüdası 559 Sadrazam 229 Safeviler 140-43, 1 63, 1 73, 1 76, 1 85, 1 89, 1 94, 1 98, 233, 265, 284-86, 290, 330, 42 1 , 423, 458, 478-79 Sahib-i arz 261 Salname 672 Salyane 256 Sancak, sancakbeyi 590, 597, 621 Saray 842-44 Saray-ı Cedit (Yeni Saray) 2 1 8 Sakkayan-ı divan-ı ali 224 Samsoncubaşı 750 Sarıca 401 , 407 Savaşlar - Ankara 47, 77 - Bapheus 1 7, 22 - Çaldıran 1 76, 1 85 - Kırım 572, 5 9 1 , 596, 603, 6 1 1 -12, 6 14, 623, 647, 674, 894 - Kosmidion 73 - Kösedağ 22, 32 - Pelekanon 29, 3 1 , 36 - Rovina 60 - Sazlıdere 82 - Taraklı Borlu 84 Sebil 838 Sefer bahşişi 240 Selanik Komitesi 7 1 2 Seferli oda 2 1 9 Sır katibi 219 Sekban, seymen 237, 278, 401, 407 Selçuklular 22, 34, 1 43, 145, 806, 808, 8 1 0- 1 1 , 8 1 4- 1 5, 8 1 8, 820-21 , 823, 828, 841 , 867-69, 886 Selamlık 2 1 8 Semaniye 258 Sened-i İttifak 539 Serasker 547, 560 Seyfiye 559

Seymen-i Cedid 540 Sırat-ı Müstakim 730-3 1 , 747 Silahtar 2 1 9, 242 Sipahi 1 47, 1 93, 2 1 5, 243-44, 255, 363, 438 Skup (tacirler meclisi) 363 Sofa 838 Softa 1 23 Solak 239 Sosyalist İşçi Federasyonu 729 Sovyetler 788, 798-800 Subaşı, subaşılık 3 1 , 1 49, 238, 250, 256, 480 Sultan 207-208 Sunusller 745 Sürat topçuları 522 Süsleme 8 1 0 ş Şadırvan 808 Şahincibaşı 227 Şahinciler 226 Şahname 225 Şakirt 221, 235 "Şark Meselesi" 5 1 9-61 Şehadet Camisi (Bursa) 35 Şehnameci 887 Şehremini 607 Şehzade 205 Şeriat (İslam hukuku) 1 47, 1 69, 203 Şeyh 223, 447 Şura-yı Devlet 586 T Tahrir defteri 1 7, 2 1 , 23, 28, 33-34, 150, 1 57, 267, 335, 426 Tahtacı 265 Takvim 223 Tanzimat 535, 551, 567, 572, 586, 893 Tanzrtanr Fermanı ( 1 856) 639, 643 ayr. bkz. Gülhane Hatt-ı Hümayunu

965

## p. 966

Tarih-i Osman! Encümeni 895 Tasarruf 261 Tatil-i Eşgal Kanunu 728 Teali-i Nisvan Cemiyeti 726 Teberderan bkz. Baltacı Tekalif-i şakka 407 Tekke, tekye, tekiyye 3 1 Tensikat 723 Tercüme Odası 560, 572, 585 Teslimatçı 236 Teşebbüs-i Şahsi ve Adem-i Merkeziyet Cemiyeri 708 Teşkilat-ı Mahsusa 766, 771, 773 Teşrifatçı 236 Tevkii bkz. Nişancı Tımar, tımarlı 53, 1 57, 243-44, 255 Topçular 240 Tuğra 208, 233 Tuluat 901 Turan 900 Turnacıbaşı 238 Tüfenk 239 Türbe 809, 840 Türk derneği 732 Türk Gücü 759 Türk Ocağı 748 Türk Yurdu, Türk Yurdu Cemiyeti 748 Türkiye Büyük Millet Meclisi 286 u Uç, uçbeyi, uçbeyleri 49 Ulufeci 242 Umur-ı mülkiye nazırı 559 Umur-ı mühimme 229 Uskok 1 93, 390, 405 Usta 221 V Vaka-i Hayriye 547 Vakıf, vakf, evkaf 1 29, 1 59, 2 1 1 Vali 430-43 1 , 606 Valide, valide sultan 1 93, 221 Varidatçı 236

Vekalet-i Adiiye 559 Vekalet-i Hariciye 559 Vekalet-i Maliye 559 Vekil 559 Veziriazam 54, 148, 230 Vilayet 597 Vladika 363 Voynuk 250, 365 w Wdtpolitik 1 4 1 y Yahudiler 1 3, 1 64, 1 66, 203, 212, 240, 264, 270, 301 , 315, 323, 350, 399, 416 Yarlıg 32 Yaya 237, 249 Yayabaşı 238 Yeniçeri 54, 65, 67, 8 1 , 95, 9798, 1 00, 1 09, 1 1 2, 128, 1 30, 1 32, 1 44, 148, 1 55, 1 6 1 -62, 1 67, 1 70, 1 76, 1 80, 1 82-83, 1 9 1 , 1 93, 205-206, 2 1 1 , 2 1 3, 226, 237, 250, 295, 297, 322, 414, 423, 435, 460, 464, 480, 509 Yeniçeri ağası 148 Yeniçeri efendisi 239 Yeni Saray 1 1 9, 214, 2 1 8-220, 222, 236 Yerli, yerliyya 473, 475-76, 481 Yiğitbaşı 268 Yürük, Yörük 249 z Zağarcıbaşı 238 Zaviye 3 1 Zeamet 244 Zevvakin 224 Zimmi 1 3 , 20, 258, 262, 369371 , 390, 395-96, 475 Zina 449 Zorab 476

966

## p. 967

COGRAFİ VE ETNiK ADLAR

A Akhisar 23, 7S, 8S, 270 Akka 3so, 467-47 1 , 476 Akkerman (Cetatea Alba) 1 1 2, 1 34-3S, 1 S3, 3S8, 388 Aksaray 33, S6 Akşehir SO, S6, 69, 76, 89, 9293, 1 02, 1 2 1 , 26S-66 Alaşehir (Filadelfiya) SO, SS, 1 66 Alessio S8, 80, 86, 1 24 Almanya, Almanlar S 1 9, 630, 638, 6S3, 6S7, 677, 698702, 707, 7 1 0, 736, 74 1 42, 744, 760, 76 8-7 1 , 779, 787 Amastris (Amasra) 1 1 6 Amasya S7, S8, 67, 69, 72-73, 80-8 1 , 9 1 , 97, 1 22, 12S, 1 30, 1 42-43, 1 S4, 1 76, 1 90, 269 Amerika, Amerikalılar S93, 6 10, 61S, 6S8, 668, 679, 688, 694, 697-98, 742, 744, 772, 788, 793 Amid 1 86 Anadolu 1 7, 2 1 -22, 24, 27, 29, 33, 3S-40, 43-44, 49, S 1 , S3-S8, 63-67, 69, 72-76, 78-90, 94, 99, 1 02, 1 1 6, 1 20, 1 30, 1 40-143, 148, 1 S4, 1 64, 1 74-1 78, 201 , 22S, 234, 249, 2S4, 26S, 281, 343, 423, 432, 4S2, S01

Anadoluhisarı bkz. İstanbul Anagurdes 22 Ankara 23, 27, 30, 44, 63, 6669, 71 -72, 1 44, 1 S4, 1 6S, 171, 264, 270 Apros 2S Arabistan, Araplar 1 98, 348, 3S1, 391, 4S8, 476, S30, S42, S49, 6S1 , 662, 800, 882 Ardahan (Ardalan) 641 , 64344, 647, 674, 771 , 7S9, 797 Argos S63, S71 -72, S74, 630-3 1 Arnavutluk, Arnavutlar S8, 6 1 , 6S, 72, 7S, 80, 87, 92, 9S, 1 1 2, 1 20, 1 37, 1 40, 1 98, 2S7, 264, 301 , 3S6, 362, 370, 399, 403, 410, 41S, S21, S28, S4S, 637, 642, 660, 69 1 , 739, 744, 7S2, 87S Arta 1 2S Astakos Körfezi 29 Avlonya (Valona, Vlore) 7S, 1 2S-1 27, 1 37 Avusturya, Avusturyalılar 1 34, 1 37, 1 83-84, 1 88-94, 277, 283, 302, 3 1 7, 327, 330, 34S, 374, 390, S08, S 1 9, S23, 610, 622, 632, 637, 66S, 709, 7 1 9, 737, 74S Avusturya-Macaristan 633, 644, 692, 7 1 9

967

## p. 968

Ayasuluk bkz. Efes Aydın, Aydıneli 22, 32, 56, 63, 6� 76, 79, 83, 85, 1 02, 1 1 0, 1 54, 1 64 Aynegöl (İnegöl) 1 8, 20, 30 Azak (Azov) 333 Azerbaycan, Azeriler 1 1 6, 1 85, 1 93, 201, 281, 285-86, 674, 729, 787-88, 880, 885 B Babailer 38 Baba Sultan 39 Bağdat 63, 1 28, 1 85, 285, 290, 326, 350, 424, 435, 443, 472, 573, 595, 66 1 , 698, 701 -703, 707, 742, 762, 778, 844, 851 -52, 856, 880 Baku 786-88 Balat 32, 71 Balıkesir 25, 32 Balkanlar (Balkan ülkeleri) 44, 49, 52, l l l , 146, 1 60, 1 94, 25 1 , 264, 272, 355, 362, 389, 392, 413, 519, 532, 537, 568, 6 1 3, 632, 647, 674, 692-93, 729, 74 1 , 753, 756, 788, 824, 838, 866, 886 Basra 1 87, 275, 349, 424, 764, 771 Batum 643-44, 771 , 779, 786, 797 Bayazıt 641 Belçika 609, 6 1 2, 706, 788 Belekomis 22 Belgrad 87, 9 1 , 1 37, 1 80, 207, 305, 330, 374, 391, 413, 444, 448 Bergama 25, 32, 267, 270 Berlin 527, 583, 585, 622, 645, 651, 770, 889, 896

Besarabya 1 98, 309, 333, 532, 634, 644 Beyoğlu bkz. İstanbul Beyşehir 50, 55, 76, 87, 92, 121, 264-65 Bilecik 18-20, 53, 266, 269 Birgi 32 Bithynia 22, 39, 40 Bizans, Bizanslılar 1 2, 1 8, 2022, 24-26, 30, 35, 38, 4142, 6 0 , 72, 8 1 -85, 9 6 , 1 07, 1 45, 1 64, 202, 247, 3 1 7, 356, 368, 383 Bodrum (Halikarnassos) 126, 131 Boğdan, Boğdanlılar 1 23-24, 136, 153, 226, 274, 3 1 1 , 332, 355, 377, 380, 397, 403 Bolayır 30 Bosna, Bosnalı 63 1 , 633-34, 644, 75 1 , 875 Bosna-Hersek 5 1 9, 63 1 , 634, 647, 7 1 9, 749 Buda 45, 6 1 , 92, 1 36, 1 80, 1 84, 25 1 , 361 Budin 1 83, 1 88-89, 306, 359, 444 Bulgaristan, Bulgarlar 13, 28, 45, 52, 58, 7� 93, l l � 163, 1 98, 264, 332, 355, 365, 389, 396, 413, 444, 528, 540, 625, 631 , 634, 643-44, 647, 652, 674, 692, 7 1 6, 75 1 , 754, 789, 822 Burgonya 6 1 , 92 Bursa 22, 30, 35, 43, 5 1 , 63, 75, 95, 1 08, 143, 1 5 1 , 264, 270, 363, 552, 559, 605, 675, 705, 729, 805, 8 1 8, 822, 825, 838, 841 Büyükçekmece ( Kaloneyro) 45

968

## p. 969

c Ceneviz, Cenevizliler 45' 48-49' 56, 62, 68, 83, 85, 1 00, 1 23, 1 50, 252, 274, 3 1 6, 317 Cerbe 1 9 1 , 509 Cetatea Alba bkz. Akkerman Cezayir, Cezayirliler 522, 541 , 554, 557, 806, 841 , 85154, 874 ç Çanakkale 25-27, 35, 48, 68, 94, 1 1 8, 295, 300, 302, 6 1 9, 638, 745, 772, 775, 790, 794 Çarşamba 56, 58, 1 2 1 Çatalca 753, 755 Çerkezistan, Çerkesler 439, 489, 643, 693 Çimbi (Tzympe) 28 Çorlu 44 Çorumlu (zaferi ) 58 D Dağıstan 788 Danimarka, Danimarkalılar 345, 349, 609 Derbent 788 Dimetoka (Didymoteikhon) 44 Dinboz 23, 30 Diyarbakır 1 76, 1 77, 201 , 269, 276, 479, 48 1 , 485 Dobruca 58, 60, 64, 263, 322, 365, 366 Doğu Anadolu 544, 550, 6 1 0, 6 1 3, 637, 641 , 668, 693, 709, 776, 790, 806, 884 Daimabahçe bkz. İstanbul Domaniç 1 8

Drivasto 58, 80, 86, 87, 1 24 Dulkadiroğulları 89, 1 27, 135, 1 77, 228 Durazzo 58, 86, 1 39-40, 413, 415 Dürzller 621 E Efes (Ayasuluk) 56-57, 76 Eflak, Efiaklılar 58, 60-6 1 , 65, 73, 79, 97, 1 53, 1 94, 257, 307, 333, 355, 365, 378, 396, 408, 415 Ege (deniz) 22, 29, 99, l l l , 3 1 4, 364 Eğri (Erlau) 1 94 Eğrigöz 50 Enneakossia (Küçükçekmece) 45 Epeiros 80, 1 60, 1 80, 1 86, 364, 392, 396, 521 , 637, 748, 753, 757-58 Erdel 90, 1 37, 1 83, 1 90, 257, 299, 301, 306-308, 359, 372, 375, 380, 413 Ereğli (Kappadokya'da Herakleia) 1 8 Ermenak 32 Ermeni Beli 1 8 Ermenistan, Ermeniler 63, 257, 285-86, 479, 652, 694-95, 697, 787, 799, 800 Erzincan 36, 63-64, 1 22, 1 4 1 , 1 77 Erzurum 63, 1 86, 285, 289, 301 , 544, 550, 684, 7 1 2, 771 , 775, 8 1 7, 838 Eskişehir 20, 23, 55, 667, 675, 871, 892 Eşref 32 Euboia (Negroponte) 71, 7576, 86, 88, 1 20, 1 22

969

## p. 970

F Fao 259 Fener, Fenerli 1 08, 1 49, 340, 382-86, 409, 4 1 7, 4 1 9 Filistin 521 , 529-30, 551-52, 6 13, 676-77, 775, 787, 874 Floransa, Floransalılar 603, 6 1 7, 638, 65 1 , 668, 724, 828 Foça (Phokaia) 29, 4 1 , 69, 71, 83, 1 10, 1 20, 266 Fransa, Fransızlar 61-63, 1 3 1 , 1 87, 2 1 0, 274, 282, 297, 314, 343, 388, 440, 505, 5 1 3, 5 1 6, 522, 538, 546, 550, 553, 584, 604, 609, 6 1 9, 622-24, 65 1 , 706, 744, 760, 770, 8 9 1 , 896 G Galata bkz. İstanbul Galata Sarayı (Galatasaray) bkz. İstanbul Galiçya 258 Gelibolu ( Gallipoli) 25-26, 4 1 , 49, 66, 76, 82, 88, 1 04, 123, 1 62, 252, 271 Germiyan 1 8, 22-23, 32, 50, 56, 63, 69, 1 02, 1 64-65 Geyve (Kaviya) 23-24, 37-38 Girit, Giritliler 1 98, 292, 297, 302, 326, 374-75, 390, 415, 450, 524, 549, 581, 620, 632, 658, 681, 719, 754 Göynük 1 8, 24, 265 Graz 1 84 Gurgurum 32 Gürcistan 524, 787, 800 H Hadrianopolis (Edirne) 28-29, 44- 46

Halep 64, 1 78, 1 85, 1 90, 201 , 269, 271, 350, 421 , 426434, 443, 454, 458, 460465, 475, 485 Harnit ( Burglu) 32 Hamiteli 49, 55-56, 8 1-82, 84, 97 Harnitoğulları 50, 85 Hankarlızadeler 462 Harmankaya 1 8 Heksamilion 95, 1 1 9 Herakleia ( Karadeniz Ereğlisi) 21 Herakleia ( Marmara Ereğlisi) 50 Hersek 1 1 8, 1 20, 1 34, 1 63, 213, 391 Hicaz 552, 595, 662, 777 Hindistan 554, 656, 664, 702, 742, 771 , 786, 799, 827, 849 Hollanda, Hollandalılar 274, 292, 298, 308-309, 347, 523, 556, 609, 881 Hotin 285, 332 Hüdavendigar 35 Irak 1 84-1 86, 1 98, 256, 28586, 290, 326, 350, 421, 458, 477, 480, 487, 5 1 7 İnebahtı 1 92, 1 94, 252, 281, 498, 508 İngiltere, İngilizler 1 3, 1 56, 271, 282, 297, 308, 345, 399, 524, 538, 550, 604, 6 1 0, 6 1 9, 628, 632, 656, 698, 723, 742, 760, 772 İnönü 23, 3 1 , 80 1 , 902 İran, İranlılar 1 4 1 , 1 73-1 78,

970

## p. 971

275, 28 1 , 285, 5 1 9, 701 , 729, 778, 808, 8 1 2, 820, 841 , 843, 857 İsfendiyar 32 İskenderun 79 1 , 802 İspanya 1 39, 1 66, 1 88, 264, 270, 367, 445, 499, 5 12, 609, 842 İstanbul - Anadoluhisarı 1 04 - Ayasofya 1 07, 1 45, 2 1 8, 826-28, 830-32, 834, 839, 843 - Beyoğlu 606-608, 669, 685-87 - Boğaz 26 - Galata 48, 62, 1 06, 1 5 1 , 1 63, 606-607, 654, 668, 686, 882 - Galata Sarayı (Galatasaray) 214, 2 1 9, 705, 896, 898 - Haydarpaşa Garı 728 - Mavi Cami (ya da Sultan Ahmet Camisi) 287, 723, 835 - Mısırçarşısı 323 - Pera 27, 50, 1 04 - Rumelihisarı 606, 670 - Sirkeci Garı 806, 828, 830-33 - Süleymaniye 563-64, 843, 845 - Topkapı Sarayı 1 08 - Yedikule 1 08 - Yıldız Sarayı 686 İşkodra 1 1 9, 1 99, 24 1 -42 İtalya, İtalyanlar 46, 1 00, 1 04, 1 08, 162, 298, 340, 499, 622, 664, 670, 710, 732, 743-45, 749, 760, 792, 823, 860 İzmir 26, 45, 56, 65, 69, 72, 85, 123, 1 5 1 , 264, 3 1 3, 349, 416, 437, 527, 563,

605, 6 1 1, 656, 679, 685, 759, 793, 800, 802, 838 İzmit (Nikomedeia) 2 1 -22, 24, 62, 252, 265 İznik (Nikaia) 524, 535, 537, 550, 555, 590, 595-96, 737, 781 1 Japonya 671, 709, 730, 740 K Kaçarlar 544 Kahire 55, 74, 1 3 1 , 1 77, 203, 269, 348, 421 , 433, 449, 455, 490, 5 1 6, 562, 6 1 9, 664, 705, 762, 805, 8505 1 , 853, 860, 862, 874 Kaloneyro bkz. Büyükçekmece Karabiga (Pegae) 28, 36 Karacahisar 1 8, 20, 30, 34 Karaçepüş 23 Karadeniz 21, 27, 45, 48, 7 1 , 80, 94, 1 1 6- 1 7, 1 35, 1 55, 201, 25 1 , 262, 309, 327, 355, 387, 4 1 6 Karaman, Karamanoğulları 3233, 50, 57, 63, 69, 82, 87, 90, 1 02, 1 1 6, 1 2 1 -23, 140, 340, 460, 508, 5 1 3-15, 8 1 5, 900 Kare� 22, 25, 28, 32, 46, 67 Karlofça barışı 282, 308, 329, 376, 430 Kars 550, 641 , 643, 674, 771 , 797 Kastamonu 24, 32, 80, 1 16, 1 65, 266, 343 Katalonya, Katalanyalı askerler 22, 25-26, 28, 35, 1 56 Kayı 34 Kayrevan 452, 508

971

## p. 972

Kefe 1 1 0, 1 23-24, 1 43, 1 64, 205, 25 1 , 265, 269, 349 Kerkük 478 Kestel 23 Kıbrıs 26, 86, 1 8 1 , 1 92, 1 98, 215, 270, 334, 453, 524, 644-45, 647, 656, 700, 71 1 Kırım 1 1 0, 123, 138, 1 44, 1 66, 205, 25 1 , 309, 349, 388, 522-24, 603, 788, 830 Kırşehir 37, 55 Kızıldeniz 1 42, 1 82, 1 87, 1 9899, 252, 348, 495 Kilia (Kili) 1 34-35, 1 53, 1 64 Kilikya 552, 602, 6 1 9, 680, 693, 773, 778, 793, 801802 Kirmasti (Mustafa Kemal Paşa) 37 Kite 22, 23 Koletta 508 Kornotini 49, 270 Konstantinopolis 20, 24, 29, 39, 44-46, 48-50, 56, 57, 60, 62-63, 65-67, 72-74, 77, 83-85, 95, 97, 99-1 00, 1 02, 1 04 - 1 05, 1 07, 1 09, l l l , 128, 1 62, 202, 367, 507 Konya (İconium) 2 1 , 32, 37, 56, 78, 1 2 1 , 1 54, 464 Kosova 691, 745, 753 Kutsal Yerler 623, 625, 627, 632, 717 Kürdistan, Kürtler 201 , 257, 285, 290, 536, 544, 643, 660, 693, 696, 739, 792, 800, 865 Kütahya 32, 50, 148, 203, 270 L Lapseki (Lampsakos) 36, 8 8

Larende 3 2 , 1 2 1 , 1 70 Larissa 5 1 Latinler 26, 4 1 , 62, 9 1 , 1 00, 108, 1 15, 1 1 8 Leblebicihisar 23 Lefke (Nicosie) 23 Lemberg 1 5 3 Lepanto 8 0 , 8 6 , 8 8 , 1 1 8, 1 39, 1 40 Lesbos ( Midilli) 5 1 , 1 00, 1 1 0, 1 1 3, 1 1 7, 1 1 9 Libya 648, 664, 748, 764, 857, 874 Livorno 3 1 3, 332, 349 Lopadion bkz. Ulubat Lübnan, Lübnanlılar 13, 1 98, 284, 290, 296, 466, 472 Lüleburgaz 44 Lykos 107 M Macaristan, Macarlar 60-6 1 , 7 1 , 79, 85, 98, 1 04, ı l l , 1 1 4, 1 1 7, 1 22-24, 1 34140, 1 66, 2 1 7, 257, 2 8 1 , 329, 345, 355, 360, 374, 444 Magosa 1 92 Magrip, Magripliler l l , 1 87, 1 97, 339, 346, 425, 437, 445, 452-60, 498-500, 513 Makedonya 642, 644, 648, 658, 672, 682, 709, 715, 741 , 75 8 Manastır 691-92, 71 1 , 716, 745 Malkara 49, 266 Malta 1 9 1 , 272 Manganoslar manasrın 29 Manisa 95, 1 73, 1 79, 205, 270 Maritza 46 Marmara (deniz) 39, 72, 82, 1 18

972

## p. 973

Macunller 62 ı , 6 8 ı Meandros 2 ı Mekece 23, 3 ı Mekke ve Medine 64, 20 ı , 203, 3 ı ı , 456, 473, 490 Melangeia 2 ı Menteşe 22, 32, 55, 69, 1 02 Merc-i Dabık 1 78 Mezothenia 23 Mısır 9, 33, 78, ı 2 ı , 135, ı 42, ı 83, ı 99, 2ı2, 256, 260, 270, 276, 3 ı ı , 332, 346, 350, 42 ı , 430, 470, 494, 516 Mısırçarşısı bkz. İstanbul Milet ( Balat, Palatia) 56, 7 ı Misinli 44 Moğolistan, Moğollar ı 8, 22, 40, ı 23, 204, 209, 249, 8 1 6, 840, 849, 866-67, 869, 872 Mohaç ı 82, 207, 359 Mondros 789-90, 797, 80ı Monemvasie (Monemvasia) 5960, ı 1 5, 264 Mora 50-5 ı , 59-6 ı , 92, ı 04, 1 1 3- 1 1 6, ı25, ı 4 ı , ı 62, 262, 302, 329, 364, 389, 393, 4ı3, 524, 546, 549, 795 Moskova, Moskovalılar 1 34, 226, 257, 274, 305, 337, 394, 418 Mudanya 37 Mudurnu 24, 38 Musul 271 , 3 ı ı, 424, 435, 472, 477, 48 ı -485, 742, 771 , 788, 792, 802, 856 N Napoli, Napoiililer 86, ı 1 3 , 1 27, 345 Navarin 139, 393, 504, 549-5 1

Negroponte bkz. Euboia Niğbolu (Nikopolis) 59-62, 76, 92, ı 62, 164, 365 Niğde 56 Nikaia bkz. İznik Nikomedeia bkz. İzmit Nisibin (Nusaybin, Nizip) 543, 6 ı 8 Niş 5ı Nizip bkz. Nisibin Norveç 609 Novi Bazar 752, 75 8 Novo Brdo 90-91, l l l , 1 54 Novorosisk 770 o Odesa 770 Oğuz 34, 1 3 ı , 204, 866, 868, 870 Olympos (Uludağ) 23 Onikiada (Dodekanesos) 1 8 1 , t9ı, 311, 3ı8 Osmancık 30, 57, 97 Otranto ı 27, 1 3 1 -32, 1 3 7 p Paflagonya 2 ı , 33 Panidos 50 Peç (Sırp Patrikliği) 367, 369 Pera bkz. İstanbul Pergame bkz. Bergama Philokrenes 24 Platanea 22 Plevne 1 29-30 Ploşnik 52 Podolya 303, 306, 308, 332, 374-75 Polonya, Polonyalılar 9 ı , 1 34, ı 38, 140, 1 8� 257, 285, 303, 329, 358, 380, 403, 603, 623 Portekiz, Portekizliler ı42, 1 66, ı 76, 1 87, 275, 423

973

## p. 974

Preveze 1 88 Prusya 524, 527, 595-96, 622, 700, 752, 768 R Ragusa (Dubrovnik), Ragusalılar 96, 1 00, 1 09, 1 1 8, 362 Rahova 6 1 Rakka 424, 471 Reva! 7 1 3 Rhaedestos 50 Rodos, Rodos Şövalyeleri 26, 56, 6 1 , 65, 71, 1 00, 109, 126, 1 8 1 Romanya, Rumenler 1 53, 1 67, 1 98, 200, 333, 355, 418, 525, 545, 6 1 7, 620, 644, 647, 692, 757 Rum, Rumlar 545, 560, 581, 593, 681, 683, 685, 716, 736, 865 Rumeli 556, 561, 565, 572, 586, 592, 6 1 1 Rumelihisarı bkz. İstanbul Rusya, Ruslar 156, 305, 333, 342, 349, 374, 380, 523, 538, 550, 6 1 9, 641 , 673, 677, 697, 729, 770 s Sakarya 1 8, 20, 24, 40, 69 Sakız Adası 1 26, 1 9 1 , 264, 308, 332 Salona (Amphissa) 59, 71 Samsun 601 -602, 678, 793, 795 Sangarios bkz. Sakarya Sardinya 609 Sarıkamış 771 Saruhan 28, 32, 55-56, 63, 67, 72, 82, 1 64, 265 Sasun 691, 696-97 Sayda (Sidon) 424, 427, 431, 443, 466

Scutari bkz. Üsküdar Selanik 1 3 , 4 1 , 50, 77, 83, 86, 97, 225, 240, 270, 301, 349, 399, 413, 452, 601, 68 1 , 682, 688, 691, 7101 2, 736, 753, 766, 788, 887 Selymbria (Silivri) 562, 586 Sırbistan, Sırplar 9, 65, 75, 90, 93-94, 1 90, 249, 308, 389, 413, 444, 531, 538, 549, 630, 638, 687, 551, 757 Serez 49, 59, 149, 1 54, 225, 413-14 Seydişehir 5 0 , 76, 9 3 , 1 02 Silistre 52, 58, 365 Silivri bkz. Selymbria Simav (Simavna) 28, 50 Sinop 57-58, 65, 73, 80, 84, 1 1 6, 252, 264 Sivas 37, 58, 63, 67, 257, 477, 712, 797, 840 SivastopaJ 524, 626, 770 Smyrne (İzmir) 26, 562 Sofya 5 1 , 74, 92, 95, 1 94, 266, 400 Söğüt 1 8 Styria 75, 1 56 Sultanöyüğü 23 Suriye 521 , 530, 537, 551-52, 6 1 3, 657, 702, 740, 77274, 790, 808, 887 Süleymaniye (camisi) bkz. İstanbul Süveyş (kanal) 1 87, 348, 349, 554, 652, 770, 772, 775 ş Şam 424, 426, 429-436, 438, 456, 462, 466-67 Şehbenderzadeler 462 Şipka 129 T Tahazadeler 461, 462

974

## p. 975

Taraklı Yenicesi 1 8, 24 Tavşanlı 50 Teke 32, 67, 69, 85, 1 4 1 , 1 43 Tenedos (Bozcaada) 28, 48-49, 295, 299 Tesalya 49, 5 1 , 64, 1 49, 270, 392, 413 Thessaloniki bkz. Selanik Tırnova 58 Torul 1 25 Toscana, Toscanalılar 349, 97 Trablusgarp 5 1 3-15, 556, 706, 732, 737, 743-46, 794 Trabzon 65- 66, 1 1 0, 1 1 6, 1 49, 1 65, 264, 299, 3 1 7 Trakya 26-28, 44, 48, 64, 265, 3 1 1 , 521 , 705, 757, 778, 802 Triglia 39 Troya 26 Tuna 58-59, 6 1 , 65, 1 1 1, 1 53, 1 94, 283, 3 1 7, 355, 359 Tunus, Tunuslular 1 87, 1 92, 1 99, 257, 339, 376, 423, 447 Turahanlar 49 Türkmenler 20-21, 33, 38, 257, 263, 458, 460 u Ukrayna 1 98, 282, 303, 3 1 1 , 3 1 7, 329, 374, 4 1 6 Ulubat ( Lopadion) 23, 83 Uygur 823, 845, 866-67 Uzakdoğu 1 98, 286, 3 1 3 ü Üsküdar (Scutari) 24, 46, 295, 344 V Valona bkz. Avlonya Van 1 86, 1 89, 774, 788 Venedik, Venedikliler 26-28,

39, 45, 48, 50, 56, 58, 60, 66, 7 1 , 74-76, 79, 85-92, 94-97, 1 00, 1 04- 1 09, 1 1 626, 1 3 1 , 1 34, 1 3 7-42, 1 54, 1 65, 1 8 1 , 188, 1 92, 252, 264, 274, 282, 292, 295, 298-300, 302-304, 306, 3 1 0, 3 15, 335, 347, 362, 374, 380, 390-393, 4131 5, 430, 512 Vidin 557, 570, 573, 577, 606, 778 Viyana 1 8 1 , 1 84, 1 86, 304305, 319, 326, 330, 337, 382, 4 14, 444, 527, 569, 585, 662, 8 8 1 , 889, 89697 y Yafa 467, 471 Yahudiler 593, 61 6, 676-77, 683, 685, 691, 710, 738, 778, 865, 890 Yalvaç 50 Yanya 521 , 53 1 , 755 Yarhisar 20, 38 Yaş 380 Yemen 744, 777 Yenice Vardar 49 Yunanistan, Yunanlılar 528, 53 1 , 538, 542, 544-46, 549-5 1, 554, 632, 637, 690-94, 706, 7 1 9, 751 , 755-58, 792, 800, 868, 90 1 z Zenta 308 Zeydaniler 339 Zeytun 693, 696 Zigetvar 1 90, 1 9 1 Zitvatoruk 194, 283, 372

975

## p. 976

HARiTALAR LiSTESi

Osmanlı İmparatorluğu

3-4

Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk dönemleri

19

I. Murat v e I . Bayezit zamanında Osmanlılar

47

Timur'un geçişinden sonra Anadolu ve Rumeli

70

Konstantinopolis'in alınmasının eşiğinde

Osmanlı İmparatorluğu

101

1 453'te Konstantinopolis

1 03

II. Mehmet ve II. Bayezit döneminde imparatorluk

1 33

XVI. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu

1 72

XVII. ve XVIII. yüzyıllarda İstanbul

320

Osmanlı İmparatorluğu (XVII. ve XVIII. yüzyıllar)

328

Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa eyaletleri

357

Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap eyaJetleri

422

Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması

(XIX. yüzyılın sonu)

649

Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanması

(XX. yüzyılın başları)

750

976

## p. 977

İ Çİ N D E K İ LE R ÖNSÖZ (9) I BAŞLANGlÇLAR: OSMAN VE ORHAN ( l rene Beldiceanu) OLAYLAR VE EFSANELER (17) Osmanlı Devleti'nin doğuşundan 1302 yılına (17) 1 302 yılından Karesi Beyliği'nin fethine (22) Karesi Beyliği'nin fethi (25) Avrupa'ya geçişten Orhan'ın ölümüne değin (26) iKTiDARlN ÖRGÜTLENİŞİ (30) Osmanlıların siyasal sistemle bütünleşmeleri (31 ) Osmanlı Devleti'nin ideolojik temeli (34) Toplum (36) II OSMANLlLARlN YÜKSELİŞİ ( 1362-145 1 ) (Nicolas Vatin) I . MURAT ( 1 362-1 389) (43) Rumeli 'nin fethi (44) Anadolu'da ve Rumeli'de Osmanlı ilerleyişi (49) İmparatorluğun oluşumu ve devletin yerleşmesi (52)

## p. 978

I. B AYEZİT (1 389-1402) (54) Anadolu'da harekat (55) B izans'ta durum (56) Anadolu'da yeni seferler (57) Rumeli'de ilerleyiş (1393- 1396) (58) Niğbolu Haçlı seferi (60) Anadolu'da son seferler (63) 1 402 yılında Bayezit'in imparatorluğu (64) Ankara Savaşı (67) FETRET YILLARI (1402-1413) (68) Süleyman Çelebi Rumeli'de (71) Mehmet Çelebi Anadolu'da (72) Musa Çelebi'nin serüveni (73) I. M EHMET (1413-1421) (74) Karaman ve Venedik'le anlaşmazlıklar (75) Düzmece Mustafa olayı (77) Bedrettin'in başkaidırısı (78) Karışıklıktan barışa doğru (79) Il. M URAT (1421-1451 ) (81) Tahta geçişin güçlükleri (81 ) Osmanlı yükselişi (84) 1423- 1 430: Venedik'le anlaşmazlık ve Macaristan'la nüfuz mücadelesi (86) 1 430-1437: Arnavutlarla, Macarlar ve Karamanoğullarıyla anlaşmazlıklar (88) Il. Murat'ın ilk saltanatının son yılları: Macaristan'la yeni uyuşmazlık (1437-1444) (90) Il. Mehmet'in ilk hükümdarlığı ve Il. Murat'ın son hükümdarlığı (93) Il. Murat ve imparatorluğun sağlarnlaşması (96)

## p. 979

III OSMANLlLARlN YÜKSELİŞİ ( 1 45 1 - 1 5 1 2) (Nicolas Vatin) II. MEHMET (145 1 -148 1 ) (99) Saltanatın başlarındaki güçlükler (100) Konstantinopolis'in fethi (102) Osmanlıların Konstantinopolis'e yerleşmeleri (107) Zaferin siyasal, diplomatik ve askeri sonuçları (109) Tuna'nın denetimi; Sırp sorunu ve Macaristan'la anlaşmazlık ( l l l ) 1457 yılı (112) Mora'nın ve Sırbistan'ın düşüşü: 1458-1460 ( 1 1 3) Karadeniz kıyılarına sefer: Sinop ile Trabzon'u imparatorluğa katma (1 16) Hıristiyanlarla anlaşmazlıklar. Venedik'le savaş (1462-1470) ( 1 17) Anadolu cephesi: Karaman'ın alınması ve Akkoyunlularla anlaşmazlık ( 1463-1 474) ( 1 2 1 ) İtalyanlara karşı zafer, Macarlar ve Boğdanlılarla anlaşmazlık (1473-1479) ( 1 23) Saltanatın son iki yılı (125) Devlet örgütleyicisi olarak ll. Mehmet (127) I I . BAYEZİT ( 1481-1512) ( 130) İç savaş (1481-1482) (130) l l . Bayezit'in siyaseti ( 1 32) Saltanatın ilk fetihleri: Hersek ve Boğdan ( 1 34) Mısır'la anlaşmazlık (1485-149 1 ) ( 1 35) Avrupa'yla ilişkilerin gelişmesi (137) Venedik'le savaş (1499-1503) (138) Osmanlı Anadolu'sunda ayrışıklık: Safeviler ve Kızılbaşlar (140) Son bunalım ve B ayezit'in düşüşü ( 1 5 1 1- 1 5 1 2) (142)

## p. 980

IV OSMANLI İMPARATORLUGU'NUN ÖRGÜTÜ (XIV.-XV. YÜZYlLLAR) (Nicoara Beldiceanu) MERKEZI İKTİDAR (147) İKTiSADI YAŞAM ( 1 52) Kent kesimi (152) Kırsal kesim ( 1 56) ORDU ( 1 60) ŞENELTME, TÜRKLEŞTİ RME VE İSLAMLAŞTIRMA (163) V OSMANLI İMPARATORLUGU'NUN DORUGU: OLAYLAR ( 1 5 1 2- 1 606) (Jean-Louis Bacque-Grammont) I. SELİM (1512-1520) ( 1 7 1 ) İran Safeviierine karşı sefer (173) Memluklara karşı Suriye ve Mısır seferi ( 176) KANUNI SÜLEYMAN ( 1520-1566) ( 1 79) Belgrad ve Rodos'un alınışı ( 1 80) Macaristan'a seferler. Viyana kuşatması ( 1529) ( 1 8 1 ) Irak'ın fethi. Veziriazam İbrahim Paşa ( 1 84) İspanya ve Avusturya'yla yeni savaşlar ( 1 88) II. SELİM'DEN ( 1 566-1574) III. MEHMET'E ( 1 595-1 603) ( 1 9 1 )

## p. 981

VI BÜYÜKLÜGÜ İÇİNDE İMPARATORLUK (XVI. YÜZYlL) (Gilles Veinstein) İMPARATORLUGUN YÖNETİMİ (200) Tahta mirasçılık sorunu (204) Sultan; devletin temel taşı (207) Despotizm sorunu (209) Saray; iktidarın merkezi (217) Sarayın iç hizmetleri (219) Sarayın dış hizmetleri (222) Divan (228) Bürokrasinin gelişmesi (234) iKTiDARlN ARAÇLARI (237) Merkezi güçler: Yeniçeriler ve "Babıali birlikleri" (237) EyaJet güçleri (243) Donanma (252) Süleyman'ın ordularının gücü ile zayıflıkları (253) EyaJet örgütü (254) DEVLET DENETİMİNDE BİR "DÜNYA-EKONOMİ" (259) Tarımsal ve kırsal yaşam (261) Maden ocakları ve taş ocakları (266) Kent yaşamı (267) Devlet işletmeleri (271) Büyük ticaret (272) Parasal gelişim ve yüzyılın sonundaki bozulmalar (276)

## p. 982

VII XVII. YÜZYILDA OSMANLI DEVLETi: İSTiKRAR MI GERiLEME Mİ? (Robert Mantran) I. AHMET'TEN IV. M URAT'A ( 1 603-1640) (283) İç anlaşmazlıklar (283) İç sorunlar (286) II. Osman: Bir reformun başarısızhğı (288) IV. Murat ve sultanın iktidarının onarılınası (290) MERKEZI YÖNETi MiN ZAYIFLAMASI (1640-1656) (292) Nüfuz mücadeleleri (293) iktidarda bozulma (295) KÖPRÜLÜLER ZAMANI (1 656-1683) (298) Köprülü Mehmet (1656-166 1 ) (299) Köprülüzade Fazıl Ahmet Paşa ( 1661 - 1 676) (30 1 ) Dış sorunlar (302) Kara Mustafa Paşa ve Viyana bozgunu ( 1 676-1 683) (304) GÜÇ DURUMDAKi iMPARATORLUK (1684-1 699) (306) İktisadi sorunlar (309) Dış ticaret (313) Sosyal sorunlar (318) DÜŞ ÜNSEL VE SANATSAL ETKİNLİK (323)

## p. 983

VIII XVIII. YÜZYILDA OSMANLI DEVLETi: AVRUPA BASKISI ( Robert Mantran) DIŞ SORUNLAR (329) Karlofça barışından ( 1 699) Türk-İran anlaşmasına (1746) (329) Rus-Türk savaşı; Küçük Kaynarca Antiaşması ( 1768-1 774) (33 1 ) III. AHMET: YENİLEŞTİRME GiRiŞiMLERİ (1703-1730) (334) Amcazade Hüseyin Paşa ve doğrudan haletleri (1699-1718): Açılış ve süreklilik (334) Damat İbrahim Paşa'nın veziriazamlığı (1718- 1730) (336) Patrona Halil ayaklanması (1730); eyaletlerdeki durum (338) XVIII. yüzyılın başlarında Osmanlı Devleti: Süreklilik mi değişme mi? (340) BİR GEÇİŞ DÖNEMİ (1730-1768) (342) Bonneval Paşa; askeri ve mülki alanlarda düzeltmeler (342) Bir yen ileme girişimi: Koca Ragıp Paşa (344) YABANCI SIZMASI (347) İktisadi baskı: Kapitülasyonların genişletilmesi (347) B üyük devletler ve azınlıklar (350) İktisat ve politika (351 )

## p. 984

IX BALKAN EYALETLERİ ( 1606-1774) (Gilles Veinstein) XVII. YÜZYlLlN BAŞLARlNDA AVRUPA'NIN ALANI: ÜÇ ÇEVRE (358) KLASiK REJiM: BİR B İLANÇO TASLAGl (366) 1 606-1774: GEÇİŞ DÖNEMİ (371 ) SAVAŞLAR VE JEOPOLİTİK DEG iŞi KLİKLER (373) Podolya ve Ukrayna (374) Girit ve Mora (375) Macaristan ve Erdel (376) Rumen ülkeler (378) Karadeniz'in kuzeyi (387) SAVAŞTA BALKANLAR'IN HIRİSTİYANLARI: OYUNCULAR VE OYUNDA ORTAYA SÜRÜLEN (389) NÜFUS DURUMU (397) TOPRAKTAKİ GELİŞİM VE ÇİFTLİK SORUNU (400) KAHRAMAN HlRSlZDAN YAGMACI JANDARMAYA (405) VERGİLERDE DEGiŞiKLİKLER VE YEREL ÖZERKLİKLERİN GÜÇLENDİRiLMESi (406) TİCARETİN GELİŞMESİ VE "ORTODOKS TACİR"İN DOGUŞU (412) KÜLTÜREL VE DiNSEL GÖRÜNÜŞ (41 6)

## p. 985

X ARAP EYALETLERİ (XVI-XVIII. YÜZYlLLAR) (Andre Raymond) MERKEZDEN BAŞLAYARAK ARAP EYALETLERİNİN İDARESi (425) EY ALET İDARESi (429) Valiler (430) Adiiye kurumu (432) Milisler (434) Yerel güçler ve gelenekler arasında uzlaşma (438) Vergilendirme (440) BAÖLAYICI GÜÇLER (444) Bir manevi ve dinsel dayanışma (444) İçerdeki iktisadi bağlar (452) Haccın rolü (455) ARAP EYALETLERİNİN GELİŞMESİ (458) HALEP'TE DOÖRUDAN İDARE (460) YEREL ZORBALAR VE TAŞRALI HANEDAN B ENZERLERİ (466) Filistin'de iki güçlü adam: Şeyh Zahir ve Cezzar Paşa (466) Azmlar: Şam'da, bir hanedan benzeri (472) Irak'ta, Musul ve Bağdat'ta hanedanlar (477) Musul'da Celililer (48 1 ) Bağdat'ta Memluklar (485) MlSlRLI M EMLUKLAR (489) MAGRİP EYALETLERİNİN BAÖIMSIZLIÖINA DOGRU GELiŞME (498) Cezayir: Ortaklaşa yürütülen bir monarşi (500) Tunus hanedanları (507) Trablusgarp: Dayıların yönetiminden Karaınanlılar hanedanına (5 13)

## p. 986

XI "ŞARK MESELESİ"NİN BAŞLANGlÇLARI (1 774-1839) (Robert Mantran) I. ABDÜLHAMİT (1774- 1 789) (520) İçerdeki durum (520) Askeri reformlar, mülki reformlar (521 ) Rusya'nın baskısı (523) III. SELİM (1789-1807) (525) Reformlar: Nizam-ı Cedid (1789-1 802) (525) İçerdeki güçlükler, dış baskılar (528) Taşradaki başkaldırılar (530) III. Selim'in düşüşü (532) TEPKi-KARŞI TEPKi (534) Il. MAHMUT VE İ KTİDARDAKi KARARSlZLIKLAR (1809-1 821) (538) Siyasal sistemin baskıları (539) Mısır'da Muhammed (Mehmet) Ali: izlenecek bir örnek mi? (541) Uyuşmazlıklar mı reformlar m ı ? (543) UYUŞMAZLIKLAR (1821-1839) (549) Yunanistan: Başkaldırıdan bağımsızlığa (549) Mısır'la savaş (551 ) Uluslararası baskı: Cezayir'in alınışı (554) REFORMLAR (1830-1839) (557) Oyuncular (557) Yenilikler (558) B asın ve toplum (562) Gülhane Hatt-ı Şerifi (564)

## p. 987

XII TANZiMAT DÖNEMİ ( 1839-1878) (Paul Dumont) REFORMCULAR (568) Sultanlar ve paşalar (568) Edebiyatçılar ve ideologlar (574) Reformun adsızları (580) REFORMLAR (584) Babıali (584) Hukukun birleştirilmesine doğru (587) Eğitimde çağdaşlaşma (590) Yeni ordu (594) Taşra idaresi ve maliye (596) İKTİSADİ VE SOSYAL GELiŞME (600) Kırsal kesimdeki hareketieniş (60 1 ) Kentlerin yeni çehresi (605) İktisadi gelişme (609) Milletierin yeniden doğuşu (614) HASTA ADAM (618) Bunalım içindeki Doğu (618) Kırım Savaşı (623) Barışın yıkılışı (629) Balkan bunalımı (634)

## p. 988

XIII SON CANLANIŞ ( 1 878- 1 908) (François Georgeon) B ERLiN ANTLAŞMASI'NDAN SONRA OSMANLI DEVLETi (647) Bunalımın sonuçları (647) Abdülhamitçi devlet (653) Hükümdarlığın büyük düşüncesi (659) Batı'nın etkisi (664) YÜZYlLlN DÖNEMECİNDE OSMANLI TOPLUMU (67 1 ) İnsanların sayısı ve hareketi (671 ) Dışardan Yahudi göçü (676) Köylerde ve kentlerde değişmeler (677) İstanbul ve Osmanlı kültürü (685) TEHLiKE TEHLiKE ÜSTÜNE (691 ) Ulusal hareketler, Ermeni sorunu (691 ) Almanya sahneye çıkıyor: Bağdat demiryolu (698) Bir muhalefetin doğuşu: Jöntürkler (703) Devrime doğru (709)

## p. 989

XIV BİR İMPARATORLUGUN ÖLÜMÜ ( 1908-1 923) (Paul Dumont ve François Georgeon) UMUTLAR VE DÜŞ KlRlKLIKLARI (1908-1912) (715) Devrim ve tepki (715) Sosyal ve fikri coşku (724) Jöntürkler iş başında (734) İlk yenilgiler: Trablusgarp, Arnavutluk (744) iMPARATORLUK SAVAŞTA (1912-1918) (749) Balkan savaşları (749) Bir savaştan ötekine; İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin eylemi (758) Birinci Dünya Savaşı: Olayların çarkı (767) Yakılıp yıkılış yılları (773) Ülkedeki seferberlik (779) Bİ R DÜNYANIN SONU (1918-1 923) (786) B atış (790) Bir devrimden ötekine (793) Sevr Antiaşması'ndan Lozan Antlaşması'na: Türkiye'nin ölüşü ve yeniden dirilişi (799)

## p. 990

xv OSMANLI SANATI TÜRK ÜLKELERİNDE OSMANLI SANATl (Jean-Paul Roux) İSLAM SANATI VE OSMANLI SANATI (805) Cami (807) Selçuklu sanatı ve Osmanlı sanatı (808) Süsleme (810) işlenmiş nesneler (81 2) Halılar (813) OSMANLI CAMİSİ (814) Tek kubbeli cami (814) Kubbeler altına yerleştirilmiş cami (817) "Bursa okulu"nun medresesi (820) Ters döndürülmüş T planlı denen camiler (82 1 )

## p. 991

BÜYÜK DEVRE GİRİŞ (823) Fatih Sultan Mehmet döneminde sanat (823) I I . B ayezit'in camileri (825) Ayasofya'nın etkisi (826) İstanbul'daki Il. B ayezit ve I. Selim camileri (828) Sinan (829) Şehzade Camisi (830) Süleymaniye Camisi (831 ) Edirne'deki Selimiye (833) Sinan'ın mirası (834) ÖTEKi SANAT BiÇiMLERİ (837) Osmanlı evi (837) Sivil mimarlık (838) Türbe sanatı (840) Saray (842) Topkapı (843) Elyazmalarındaki resim (845) OSMANLI DEVRiNDE ARAP ÜLKELERİNDE MİMARLIK (Andre Raymond) iMPARATORLUK SANATI (85 1 ) YEREL SANAT GELENEKLERİNİN SÜREKLİLİGİ (856) YENİLİKLER (859)

## p. 992

XVI

OSMANLI iMPARATORLUGU'NDA FiKiR VE KÜLTÜR YAŞAMI (Louis Bazin)

İSLAM ÖNCESi TÜRK KÜ LTÜRÜNÜN BİLEŞTİRENLERİ (866)

B İR İSLAM KÜLTÜRÜNÜN

TÜRKLEŞTiRiLMESi (869)

Türk dili Mistik

nedinebyaiyyaıht ş(ı87(806)9)

İlk nesir eserleri. Kültürün genişlemesi (877)

OSMANLI KLASİGİ (362) Bir Türk kültürünün sürekliliği (362) Bir imparatorluk kültür yaşamının başlangıçları (364) OsmEadnelıbşiayiartlıenrig. eBnaçklei şvmeeFsui z(8u8li1()365) Halk şiiri (883) Tarih yazarlığı (885) Öteki edebi türler (889)

YENİLİGE DOGRU Batı etkisi (892)

(892)

Basının doğuşu. Okullar ve edebiyat dergileri (896)

XIX. yüzyılda kültürel yaşamın öteki biçimleri (90 1 )

EKLER

KARŞlLAŞTlRMALI BAŞLlCA TARİHLER (905)

OSMANLI SULTANLARININ LiSTESi (91 1 )

KAYNAKÇA (913)

KİŞİ ADLARI DiZİNİ (939)

TEMALAR DiZİNİ (958)

COGRAFI VE ETNiK HARİTALAR

ADLAR LiSTESi

DiZİNİ (976)

(967)

## p. 993

*[no text on this page]*
