---
title: "Plevne'de Bir Avustralyalı"
author: "Charles S. Ryan"
side: Australian
protocol: historical
written: "1897"
covers: "1877 – 1878"
source_file: "Raw/NormalTrust/Plevnede Bir Avustralyali -- Charles Snodgrass Ryan -- Nov 04, 2014 -- Is Bankasi Kültür Yayinlari -- isbn13 9789754585865 -- d70fc7accfff3fdc0d679881701aab7c -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Plevne'de Bir Avustralyalı

**Author:** Charles S. Ryan · **Side:** Australian · **Protocol:** historical · **Written:** 1897 · **Covers:** 1877 – 1878

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

1SYWyeaiey, -_ SP

| RRC

levne’de bir avustralyalt Charles S.Ryan

TURKIYE S&\BANKASI Kultur Yayinlart

## p. 2

*[no text on this page]*

## p. 3

Genel Yayin: 825 Ani Dizisi: 18

## p. 4

Ozgiin Adi Under the Red Crescent: Adventures of an English Surgeon with the Turkish Army at Plevna and Erzeroum, 1877-1878 © Tiirkiye Is Bankasi Kiiltiir Yayinlari Meselik Sokagi 2/3 Beyoglu 34433 Istanbul Yayin YOnetmeni Defne Asal Er Editér Handan Akdemir Kapak Tasarm Birol Bayram Redaksiyon Kansu Sarman Diizelti Handan Kaplan Tasarim ve Uygulama Tipograf (0212) 249 01 01 Birinci Basim Subat 2005, Istanbul ISBN 975-458-586-5 OTM 10201801 Basimevi Sefik Matbaasi (0212) 472 15 00 Marmara Sanayi Sitesi M Blok 291 Ikitelli 34306 Istanbul

## p. 5

Crga n wv. Bahareglu 202& TURKIYE § BANKASI Kultur Yayinlari plevne’de bir avustralyalt Charles S. Ryan Ceviren Ali Riza Seyfioglu Anti

## p. 6

Digitized by the Internet Archive in 2024 https://archive.org/details/plevnedebiravust0000char

## p. 7

iCINDEKILER

Ons6z ...

OF ere!

Cevirmenin Ons6zii ...

ke ane 5 Ries tear aor era

I Avustralya’da Melbourne’den Sofya’ya 00...

I~ Rus-Turk harbinin baslamasindan onceki IIR 2 tra sath ei Bdi

Uh ech520938 TEL EYce30 gl me eo

BVeebty iain den Pleviie veins. Aa te ei cosis dees .

V Birinci Pleyvne muharebesi

VI Birinci muharebe ile ikinci muharebe arasindaki Pasian.

VIL Ikinci Plevne muharebesi (30 Temmuz) ...............

VIII Pelisat ve Lofga hadiseleri

LX Uciinct: Plevne-aaurarebesiii eis icsi: :ciiasivadsccscnacestons.

X Plevne’nin muhasarasi1

X1s) Hastanenm: facialars. vs.none.

Xi fstanbul’dan Erzurum’a oc. oe tccocsncerees

Dh tees remiss bie Gebit a, 08 SUA

Pm HEARNNTITY COS cock oe ccecvreore reve Seconsipsenttth noe ects

Py ELAS DET SONU

re

eict croevierevtnens

POR: SOUBIINEES fy) JRA ewan te Jake ed bulieess

## p. 8

ipa see ey :

inae

«

E

“ sR:

.

mb

*

>

tained

by

4

We.

7

} ~~

a

iz

Y t/t RES OUR

ae mat a’

: acs, Rd

a

ae ay“oath

bd

gam sent alae

7

— fe

vio rérbryg cae = ada

## p. 9

ONSOZ Geng bir Avustralyalinin Avrupa’da yapilan son biiyiik muharebelerdeki tecriibelerinin sade ve dogru bir hikayesi olmay1 hedef tutan bu kitabi halkin hikmiine sunarken birkac aciklama s6ziiniin Juzumunu duyuyorum. Birinci olarak, bu hatiralari ne icin yirmi sene gecirdikten sonra ortaya koymus oldugum sorulabilir. Ben bu soruya, isi pek cok bir operator oldugum icin elimde “irfan ve edebiyat’a, hasredecek pek az vaktim vardi, diye cevap vermeliyim ve sunu da itiraf ediyorum ki kendimde bir kitap yazmak icin gerekli edebi calisma kudretini de duyamiyorum. Isin dogrusu, dostum Mr. Sandes benim teklifim uzerine, “Koltuk sandalyesi ve Ocakbasi dili”ni edebi ve yayinlanabilir bir sekle koymayl vaat etmeseydi ve boylece kendi yakin dostlarimin sigaralarini icerek hatiralarim: dinlerken, ilgi verici saymak lutuf ve nezaketini gosterdikleri olaylardan bazilarini bitiin diinyaya anlatma kudretini bana vermeseydi, bu kitap ihtimal hi¢ yazilmayacakt.. Kitap isi ve onun yazilis tarzi igin bu kadar s6z yeter. Ikinci olarak, biitiin halk ile beraber askeri kritikler de, dogrusu daha toy delikanl olan geng bir cerrahin Plevne’deki askeri harekatta asagidaki sahifelerde anlatilacak —serbest rolleri oynamasina ve muharebe meydaninda dolasip Genel Kurmayin ve ayri ayri alaylar komutanlarinin agik rizasiyla muharebe islerine karigmasina nasil olup miisaade edildigine hayret etmek isteyeceklerdir. Buna cevap olarak surasini agiklamaliyim ki Osmanhi ordusu, herhangi baska bir Avrupa ordusunun gen¢, kiiciik riitbede bir operatériin kendi iradesiyle hareket etmesini ve isini kendisine en iyi goriinecek tarzda yapmasini imkAansiz kilacagina siiphe olmayan sert ve siki disiplinine tabi degildir. Bundan baska, Osman Pasanin muhafiz ki-

## p. 10

tasinin yuizbasisi olan Prens Czetwertinski ile siki dost olduSumdan askeri harekatin cereyant ile daima temas halinde oldugumu da séyleyebilirim. Sunu soylemekle iftihar ederim ki, Osman Pasanin kendisinin itimadina nail oldugum gibi, General Skobeleff?i (Kirisin) tabyalarinda geri siren hicumun Oniine diisiip idare ettigi zaman gosterdigi muhtesem yireklilikle pasa riitbesini kazanan o kahraman, dogru yiirekli asker Tevfik Bey ile de aramizda en yakin bir samimiyet vard1. Iste bu hakikatler, kitapta anlatilan ve baska Avrupa ordularinda doktorlarin islerini goriirken tabi olduklari sert disipline alismis kritiklere de izah olunamaz goriinen maceralarin bircoklarini izah edebilir. S6zumiuze son verirken sunu da s6ylemek dogru olur ki, bu kitabin yazilmasinda buldugum yardimeidan dolayi kendimi cok bahtiyar saymaktayim. Bu zat ilk maceralarimin hikayesini usta bir yazarin bitin edebi zenginlikleriyle siisledigi halde her bir olayin dogrulugunu zerre kadar bozmamistur. “Sark meselesi”nin kocaman bir gélge gibi Avrupa’nin iistiinde kendini gésterdigi ve Tiirk Imparatorlugu’nun varliginin bile tehdit olundugu boyle bir zamanda Osmanl: erlerinin askerlik faziletlerini anlatan bu kitabin eerceltion ilgi uyandirmasini umit edebilir miyim? Charles S. Ryan Temmuz 1897, (Melbourne)

## p. 11

CEVIRMENIN ONSOZU Buyik bir insan toplulugu, biryiik madde refahina, genis bir madde zenginligine sahip olabilmis bulunsa da, bugiinkii tam anlam1 ile bir “millet” hiiviyeti kazanmis sayilamaz. Insan toplumunun “millet” olabilmesi igin bir de mana varligina, manevi zenginlige sahip olmasi mutlaka gereklidir. Milletlerin kendilerini savunma vasitalar1, memleketleri s1nirlarindaki istihkamlarla, toplarla, bombardiman ucaklari ile atom bombalarindan fazla milli maneviyat diyebilecegimiz bu icten varlik, bu higbir zaman yikilmaz icten kaledir. Buyuk bir insan toplulugu bize yalniz maddenin saglayabildigi yiiksek refaha ve zenginlige kavusabilse dahi, eer mana mirasini, icten varligini kaybetmis ise yemini ve suyunu bol bulmus bir hayvan sirtisiinden ne fark: vardir? Biz bu sézlerimizle, milletlerin hayatinda ve bekasinda madde zenginliginin Onemini, lizumunu inkar ediyor degiliz. Bizim soylemek istedigimiz nokta gsudur. Maddi refah ve zenginlige kavusan milletlerin karsilarina gikan en buyik ve korkung tehlike o milletlerin nail olduklari rahat ve refah iginde mana 4lemlerine uzun asirlarin biriktirerek onlara hediye ettigi milli vasiflarina, deruni zenginliklerine karsi kayitsiz kalmalari, hatta onlardan bisbitiin uzaklasmalaridir. Davamiz1 ispat igin tarihe bakalim: Kanuni Sultan Siileyman devrinde Osmanl: Imparatorlugu’nun madde sevketi, madde ihtigami, zenginligi ve askeri kudreti, bugiin geregi gibi tasavvur edemeyecegimiz bir dereceyi bulmustu. Fakat muazzam yapinin gercek degeri ve potansiyeli, mesela Devletin cok daha kiigik bulundugu Ikinci Murat devrininkinden gok baska, daha asaéidir. Ikinci Murat devri, Kanuni Sultan Siileyman devrini yaratabilmistir. Halbuki Kanuni Sileyman’n o parlak, hayranliklar uyandiran devri ancak kendisinden sonra gelen algal-

## p. 12

ma ve yikilma devirlerini dogurabilmisti. Sebep ise milletin madde zenginligi ile mana zenginligi arasindaki muvazeney1 muhafaza edememesidir. Milletlerin nice yiizyillardan beri birikmis olan ve o milletin karakterini teskil eden manevi varligi goniillerde sonmez bir alev gibi muhafaza edilebildikce, madde zenginligini saglayan hamleler ve coskunluklar da ondan dogar. Madde 4lemine renk, giizellik ve deger veren tilsim da icimizdeki o mucizeli mana zenginligidir. Bir milletin, bir ordunun bayragint ele alalrm: Madde bakimindan bayrak dedigimiz bu sey birkac arsin alli, yesilli, mavili veya sarili bir bez pargasindan baska bir sey midir? Fakat, acaba bu madde pargasi arkasinda yiiz binlerce insani sevine sevine 6lmeye, onu yere dusiirmemek ve diigmana cignetmemek icin akla gelmez zahmetlere, fedakarliklara katlanmaya sevk eden tilsim nedir? Bu tilsim milletin mana alemindeki, icten hayatindaki nurun o birkag arsin kumasa aksetmis ve sinmis olmasidir. Millet halindeki toplulugun en kuvvetli sermayesi olan ve derin, kuvvetli milli karakterler halinde beliren bu i¢ aleminin muhafazasi o milletin tarihidir. Maddeye cok 6nem veren birtakim yeni diisiiniirler arasinda tarihi, insanhk kiiltirii icin luzumsuz bir dedikodu gibi gorenler yok degildir. Bu garip fikirde bulunanlar diyorlar ki: “Tarih hayat aleminde, tabiat sahasinda ugrasip didisen suursuz insan kiimelerinin birbirini asip kesmesinden, yakip yikmasindan ibaret karigik bir facianin kanh hikayesinden baska bir sey degildir. Biitiin bu dedikodular, yalan yanlis hikayeler, bugiinkii insanin kiiltiiriunden cikarilip atilsa iyi bir tavsiye yapilmis olmaz m1?” Ilk bakigta dogru gibi gériinen bu diisiince tamamuyla yersizdir. Surasini bilmeliyiz ki, fertler ve milletler, “Bugiinlerinden” ve “Yarinlarindan” ziyade gecmis varliklarinin ve maceralarinin mahluklaridirlar. Tarih hicbir bakimdan faydal1 olmasa bile maddeciler igin varlik savagimizin sdyle béyle bir tecrtibeler levhas: bulunmasi dolayisiyla kiymetlidir. Halbuki ayn: tarih, milletin hayat miicadelesinde gésterdigi tekamiilti, yasama ve 6lmezlik kabiliyetlerini bize 6gretir. 10

## p. 13

Kendimizi ancak o sayede taniriz ve 0 nispette nefsimize itimat kazaniriz. Bunun icin mektup programlarimizda milli tarihimizi en biiyuk bir dikkat ve itina ile itibar nazarina almamuz gereklidir. Okuyucularimiza terciimesini sundugumuz bu kitap da, yakin tarihimizin bir safhasini ve bu sebeple milli karakterimizin bazi pargalarini ortaya koymaktadir. Kitabin, korkung felaketli bir harpte Turk Ordusu ile silah arkadasligi ve mukadderat ortakligi yapmis bir yabancinin kalemiyle yazilmus olmasi ona bisbiitiin mustesna bir deger vermektedir. Kitabi okurken o yabancinin hakkimizda verdigi hikiimler karsisinda milliyet bakimindan en kayitsiz ve en “sinik” olan bir Turkiin bile acaba heyecan dalgalari ve gurur sevin¢leri iginde kalmamasi mumkiin miidur? Altmis seneye yaklagan nesriyat hayatimda, gayretlerimi bu yukaridan beri anlatmaya ¢alistigim konu iizerinde ve ¢evresinde sarfetmis olmamin sebebi gene yukarida izah ettigim diisiincelerimden ileri gelmistir. Hayatimin sonuna pek yaklasmis oldugum su siralarda, senelerden beri mevcudiyetini bildigim bu kitab da dilimize gevirmeyi ve gencligimize hediye etmeyi vazife bildim. Bu sayfalar genc¢ligimizin gonliinde millet sevgisini, Turkliik gururunu dalgalandirdikga biiyuk muradima ermis olacagim. Ali Riza Seyfioglu

## p. 14

’ satanie) ana es h

8

## p. 15

AVUSTRALYA’DA MELBOURNE’DEN SOFYA’YA Kendime dair ¢ Gezinti yili © Sirplari ilk g6riis © Roma sehri e Muhtemel Kaynana ¢ Pirzola yemenin act akibeti ¢ Bir ispanyal sair ¢ Bir hayat devresinde ele gececek firsat © Bu firsati nasil yakaladim? ¢ Garcia’nin altin saati ¢ Del Poppo caddesi e Haydi Londra’ya ¢ Tiirkiye devleti hizmetine giris ¢ Viyana’ya tekrar geliyorum ¢ istanbul ¢ Yarim ayin asli ¢ Misserie oteli ¢ Turk seciyesi ¢ Bir muhtesem Belvedere ¢ Beyazit kulesinden gériiniis © Uskiidar ve Florance Nightingale ¢ Giindiiziin ve geceleyin istanbul ¢ Carsida sahneler ¢ Bir haftada tic tatil glint ¢ Kagithane’de gezinti « Yasmakli giizeller ¢ Bir alaya tayin olundum e Bir resmi ziyafet © Haydi cepheye ¢ Zor altinda bir tiras olus ¢ Muharebe atim Sofya’ya gidis e ilk hastam bir yalanci hasta ¢ Mehmet Ali ¢ Asker hizmetcim ¢ Hastalarim! muayene ¢ Yurtlarinda Bulgarlar ¢ Sofya’da ¢ Harp muhabiri Mac Gahan e Turkce 6grenis © Karargahta bir yemek ¢ Bulgarlara iyi muamele ¢ Bir hasta hanim e O kadar yakin ki, lakin o kadar da uzak @ Pirot’dan Nis kasabasina @ Yaralilar ¢ Yaptigim ilk operasyon. Herkes bana, cok kere sormustur; nasil olmustu da bir Avustralyali olan ben Osmanl: Imparatorlugu’nun savunmasinda bir rol almaya ve herkesin bildigi gibi, Cenevre konvansiyonuna gore kurulmus “Kizilhag” cemiyetinin Tirkiye’de esi olan “Kizilay”in emri altinda askeri bir operator olarak hizmet etmeye gelmistim. Kizilhag ve Kizilay insaniyet duygusunun ve ruhunun sembolleridir ki, filozoflar ve ahlak bilginleri bunlarda bir giin gelecek olan baris devrinin kiigitk baslangiclarini gordiklerini soyliiyorlar. Fakat bana gelince, Kazak ile Cerkez’in nasil savastiklarini gordiigiim icin, filozofun, gelecegi hakkinda kahinlik ettigi o devri, gergeklesmesi im13

## p. 16

1876-1878 yillar arasinda Osmanlt ordusunda cerrah olarak gorev alan Sir Charles S. Ryan, Avustralya ordusunda hizla ytikselerek 1917-1919 arasinda Avustralya Ordusu Tip Merkezi Baskanligi'n yapts. kansiz bir ruya saymaktan vazgecmiyorum. Bir adam medeni bir ordu erinin, kasaturasi ile yaralanmis, fakat daha 6lmemis dugmaninin basin: kestigini g6zui ile gorurse o adamin harbin kaldirilacagina ve ebedi bir milletler birligine inanmas1 igin mustesna derecede iyimser bir megrebe sahip olmasi lazim gelir. Ilk defa barut kokusunu duymama ve Rus siingiilerinin pariltisint gormeme benim Wandergahr (seyahat) yili sebep olmustu ki, bu giizel ve eski Alman adeti, girecegi meslegin teknik O6gretimini bitirmis olan her genci gezip tozmaya g6nderir. Almanlarin Wandergahr’: ilk insanin “yortikluk” ig duygusunun suursuz bir kalintisi, atalar1 Hunlari ve Vizigotlar1 Roma’ya getiren gezgincilik adetine kiiciiciik bir taviz gibi gorinuyor. Wandergahr, bir gencin “Oturma yeri”nin temelli atmosferinden kurtulup, seyahatin genis havasi icine girmesine musaade eder, simdi burada hayatim iizerinde bir 4

## p. 17

parga liizumlu bilgi verdigimden dolay1 beni mazur gérmelisiniz: Surasint kaydetmeliyim ki, ben Melbourne Universitesi’ nde iig yil okuduktan sonra tip kursumu bitirmek iizere Edinburgh’a gittim. Oradan mezun olduktan sonra yirmi bes yasimda oldugum halde —manali bir tabirin ifade ettigi gibi“Kendi cengelime asili” yani basli basima kalmistim. En sonra beni 1877 yili temmuzunda Plevne’de sahra hastanesine g6turen, bir Avrupa seyahati devresi iste b6yle baslamisti. O ilk dolasmalarim tizerinde durmaya hacet g6rmiiyorum; yalniz su kadarini soylerim ki, babamin bana tahsis ettigi para uzak uzak dolasmak ve cok seyler gormek kudretini vermisti. Eski zamanin Odysseus’u gibi ben de “bircok insanlarin adetlerini gordiim, sehirlerini O6grendim” diyebilirim. Norveg ile Isvec’te s6yle bir dolagmadan sonra Paris’in bohem aleminde birkag ay gecirdim, sonra Bonn’a giderek orada Profes6r Busch’in klinigine devam ettim. Drachenfel ile Sieben Gebirge’nin Hisarli kayalari golgesi altinda her turlu romantik hayallere daldim. Bundan sonra da Viyana’ya indim ve orada milli kiyafetlerle bazi Sirplar1 gormem, Balkan devJetlerinin magrur ve Siivalresk halkinin romantik haline ait ilk fikri bana verdi ve beni Istanbul’un kendisini gdrmek istegi ile de ateslendirdi. Viyana’da bulundugum o aylar icinde “Guzel Mavi Tuna”ys iyi tanidim. Sik sik Piessbag ve Budapeste’ye gezintiler yapryor ve biyuk irmaktan asagi Ruscuk’a inerek boylece Tiirkiye topragina girmek firsatini elde edecek oldugum giinii bekliyordum. Fakat o zaman bu sansi elde edemedim. Styria ile Bavyera’da seyahat ettim ve en sonra giineye dénerek Roma’da karar kildim. iste o siralarda Senyor Garcia adli bir Ispanyol cerraha rastladim ki, bu adam beni hemen Turk ordusuna operator tayin olmaya sevk eden olaylarla ilgilidir. Bu adam hog bir arkadasti, fakat para islerinde diisiincesizdi ve beni kendisinin bankeri yerine koymus oldugu hakikatini, bu kadar yillar ge¢tikten sonra aciklayacak olursam beni affedecegini umuyorum. Bu bankerlik beni paraca o kadar darliga diisiirmils idi 1S

## p. 18

ki, onun altin saati olmasaydi, korkarim ki, Grivige* tabyasinin icini hicbir zaman gdremeyecektim. Simdi hatirlyorum ki onunla ben Roma’da pek sik ve kibarca bir pansiyonda oturuyorduk. Beni buraya, Paris’te rastladigim bir Kont takdim etmisti. Orada —belki adimdan dolayi— iyi bir Roma Katolli3i addediliyordum ve eger vakitsiz ve miinasebetsiz kiigitk bir hadise clkkmasaydi belki hemen orada cok zengin bir Italyan ailesinin kizi ile evlenecek ve bir harp seferinde at dliisii de yemeyecektim. Is soyle olmustu: Pansiyonda oturanlar arasinda ihtiyar bir Italyan Markiz de vard: ki, iki kizin1 hirmetli Papa cenaplarina takdim etmek uzere kendisi ile beraber Roma’ya getirmisti. Markiz bana karsi biiyuk bir ilgi gostermek liitfunda bulundu. Eger o ugursuz koyun pirzolasi vakas1 g¢ikmasaydi —Markizin biiyiik kizi gercekten dilber bir kiz oldugundan-— bu isin sonu kim bilir nereye varacakti. Benim pansiyona geldigimin ikinci cuma gunii idi ki, Presbiteryen mezhebine sik: surette baghi olan ve biitiin papaya bagli Katoliklere karsi: duydugu nefreti saklamaya liizum gormeyen Iskocyali bir yasli hanim 6gle yemegi icin koyun pirzolasi emretmisti. Ben de Vatikan’a yaptigim bir ziyaretten gelmis ve pek ag bulunuyordum. Pirzola getirildi, kokusu da pek giizeldi. Iskocyal1 hanim da ge¢ kalmis bulundugundan, ben yaslilara ve mutaassip Presbiteryenlige karsi borglu oldugumuz saygry1 ve iyi bir Katolik zannolunmakhgimin verdigi cekinmeyi unuttum ve pirzolay: yedim. Ertesi giin Italyan Markiz beni bir késeye sikistirarak cuma giinu kizarmis pirzola yemek haysiyetsizligini nasil yapabildigimi sordu; kendisini aldatmis oldugumu bana anlatti ve onu ziyaret edip giizel kizi ile asinaligim1 yenilemek icin yaptigim bir daveti de geri aldi. Bir Dik olmak i¢in ilk ve son olarak elime gecen firsat da boyle kayboldu. Roma’da birkag hafta kaldiktan sonra, para bakimindan ciddi surette sikilmaya basladim. Garcia hog, cazip bir arkadasti fakat bir sairdi ve bitin gairler gibi pahaliya oturan * Plevne’nin en kanli muharebelere sahne olmus bir tabyasi. - ¢.n. 16

## p. 19

Adetleri-aligkanliklari vardi. Bir giin bazi siirlerine giildiigiim igin beni diielloya bile davet etmisti; fakat kendisini tekmeleyecegimi s6yleyerek korkutunca, boynuma atildi ve beni kucakladi. Ancak benim kesem ikimizin de masrafini kaldiracak kadar genis degildi... Bir giin kiiciik bir kahvede oturarak durumu diisiinmek ve Times gazetesine bakmakta idim ki, gozlerim, Turkiye hiikiimetinin yirmi askeri operatore ihtryaci oldugunu ve isteyenlerden miiracaat bekledigini bildiren bir ilana rastladi. [ani sevincle tekrar tekrar okudum ve hemen bir dilekce gondermeye karar verdim. Iste 6niimde hayati biiyuk kuvwveti ve sertligi ile gormek firsati duruyordu. Fakat nesem birdenbire kirildi. Cebimde ancak birkag lira bulunuyordu. Londra’daki Tiirkiye Biiyiikelciligi’ne nasil gidebilecektim? Garcia her zamanki sairane parasizligi iginde bulunuyordu ve onun bana ne kadar borcu oldugunu diisiinmekten bile korkuyordum. Fakat civanmertlik satacak halde degildim. Oyle bir sey yaparsam biitiin bir hayat icinde bir kere ele gecebilecek firsati kaybedecektim. Hemen onun iistiine saldirdim. O gozleri yasli olarak, cebinde bir sige Ciyanti sarabi parasi bile bulunmadig: hakkinda bana teminat verdi, fakat ben asilmakta devam ettim. Kendisinin pek giizel bir altin saati bulundugunu s6yledim. Bu gergekten cok yiiksek krymetli bir saatti ve kendisine kibirli eski bir Kastil kibarindan miras olarak gelmisti. On parasi olmayan, bir de uste borglu bulunan bir adama altin bir saatin hig yakigmayan bir siis oldugunu ileri siirerek bu saati memleketin gecer akcesine cevirmek i¢in bir vasita da gosterdim. Bu s6zlerimin zavalli adamin cok giiciine gittigini anladim; fakat artik pek ince diisiiniilecek vakit degildi, eski Casetile’li beyzadenin birakmis oldugu miras, “Via del Poppo” manali ismini tasryan dar bir sokakta ve “Benim Amcam” adli kiiciik, dar miiesseseye rehin birakildi ve karsiligi olarak yirmi bes Napolyon lirasi aldik: Bu, gercekten son derece giizel bir saatti. Garcia bana para bulabilecegimi umdugum Newchatel’e gidebilecegim kadar bir para verdi, ben de gerisinin onda kalmasina miisaade ettim. IspanyaiN

## p. 20

li: dostumdan “Kayzerlerin sehrinde” Oniinde bir sise sarapla iste boyle ayrildim ve kendisini bir daha goremedim. Tanri ruhunu sadetsin; tabiat onu bir “Irlandali” olmak igin yaratmistl. Dogrusu Newchatel’e gitmek istiyordum, fakat Turin’e geldigim zaman Oniime asilmasi lazim gelen bir giicliik gikti. Po irmagi yatagindan tasmis, demiryolunu stiriip gotiirmils oldusundan ertesi sabaha kadar yola devam imkan: kalmamisti. Otele gidecek kadar param da olmadigindan sabaha kadar Turin sehrinin sokaklarinda dolastim. Shakespeare: “Hayali yaz sicagini disiinerek... “Aralik ayinin karlar iginde ¢iplak yuvarlananlar...” igin bir seyler s6ylemistir, ben de Turin’in soguk, karanlik sokaklarinda serseri dolasirken kendimi ta uzaklarda Istanbul’da “Saray”1n altin yaldizl kuleleri ve Ayasofya’nin mermer minareleri uzerinde oynasan giines isiklarinin hayali icinde isitryordum. Newchatel’de, postanede beni bekleyen param: buldum ve hemen Londra’ya gectim. Orada babamin eski bir dostu olan Melbourne’li Mister J.E. Frances’i bularak Istanbul’a gitmek icin fikrini sordum. O negeli negeli su cevabi verdi: — Hemen git, gocugum; babana bu firsati kagirmamani sana benim tavsiye ettigimi soyleyecegim. Elimde Edinburgh’daki profesorlerimden ¢ok giizel itimatnamelerim vardi. Bunlardan baska birinde, Turkiye Buyiikelciligi’nin doktoru olan Forbes’e yazilmis tavsiye mektubu ile silahlanmis oldugum halde Turkiye Buyikelciligi’ne gittim ve o zaman Turkiye’nin Londra Biiyiikelcisi olan Musurus Pasa ile goriismek istedigimi soyledim. Buyiikelcinin isleri oldugundan ogullarindan biri ile g6riistiim. Iki giin sonra da, cebimde 25 Ingiliz liras1 yol masraf1 ve her ay altin para olarak verilmek iizere senelik 220 Ingiliz lirasi maasla askeri operatorlik gorevini yapacagima dair Turkiye hiikiimetiyle yapulmus bir anlasma oldugu halde Istanbul’a dogru yola cikmis bulunuyordum. Elcilikte elime Istanbul’da “Seraskerlik” yani Savunma Bakanligi’na hitaben bir mektup verilmis ve hemen g6revime baslamak iizere oraya gitmem sOylenmisti. Bu ig icin 18

## p. 21

Osmanli Devleti'nin Londra elcisi Kostaki Musurus Pasa’nin, bir Ingiliz gazetesindeki . karikatiirii. biyiikelcilige basvurmus olan baska dokuz kisi arasinda iki kisiyi taniyordum. Biri Geoffery biri de Stephenson adinda olan bu ikisi Edinburgh’da benimle beraber bulunmuslardi. Pek tabii olarak basarimdan dolay: ¢ok neseliydim. Viyana’ya gelip biitiin eski arkadaslarimi buldum. Orada yapilan ilk yelken yarisi munasebetiyle, Tuna’da cok keyifli ve akgamiistii fener senlikleri ve daha baska eglencelerle nihayet bulan bir giin gecirdik. Viyana’da iki giin kaldiktan sonra Budapeste ve Belgrad yolu ile Bazias’a gittik; oradan da bir vapurla Tuna’dan Ruscuk’a indik. O ne muhtesem bir yolculuktu. Bonn’da bulundugum s1rada Ren nehrini iyice gormiis, 6grenmistim: Mainz’in ust tarafinda bulunan Schaffhausen selaleleri tepesinden dékilen ve St. Goar’1; Oliisii Cezayir’de yatan o “Lejyon” askerinin yurdu Bingen’i, Marceau’nin vurulup 6ldiigii Coblenz’i ve sim19

## p. 22

*[no text on this page]*

## p. 23

di artik Fransa’ya kargi korkutucu tarzda kaslarini catmayan

biyiik Ehrenbreitstein kalesini yalayip gecen o biiyiik irma-

g1 hatirlryordum. Sarp ve dik yarlarin tepesine konmus hisar-

lari ve batan giinesin, o hisarlarin 1ssiz, bos pencereleri ardin-

dan goriinirken nasil garip bir hal aldigimi hatirlyyordum. Lo-

reley’in tiirkii soylemeyi Adet ettigi tekin olmayan yeri, Drac-

henfels’in yiiksek tepelerini hatirlryordum ki; artik burada dag-

lar biterek irmagi genislemeye ve alcak kenarlar arasinda da-

ha tembelce Bonn ve Colonya’ya, oradan da Hollanda’nin sis-

li ovalarina ve boz renkli uzakliklarina akip gitmeye biraki-

yordu. Fakat ben bu sirada, Misliimanligin ve Miisliiman bay-

ragi altinda caligmanin biiyiisii, piriltili cazibesi icine atilmis

olmak umidiyle ateslenmis bulundugumdan, simdi pervane-

nin her doniisii ile beni Avrupa’ya ait her seyden daha uzak-

|

lara ve “Tanri golgesi”nin* tebaasi arasinda garip ve yeni ma-

ceralarin daha yakinlarina goturen bu nehrin hog azameti

4

Oniinde, Ren irmaginin periler 4lemine mahsus gizelligi so-

e

lup gitmisti. Gemimiz bazen olduk¢a agik ve genis yerlerden,

bazen de fikir fikir kaynasan akintilardan geciyordu ki bura-

*

larda kara renkli yarlar basimizin istiinde —birbirlerine do-

%

kunuyorlarmis gibi— yukseliyorlardi.

E

Tuna’dan asagi Ruscuk’a iki giinde indik. Tuna’nin orta-

;:

sindaki adalardan birinde Turk askerlerini ilk gordiigiim va-

>

kit duyduklarimi asla unutamayacagim. Yolculuk arkadasla-

rimin arasinda Mister Jeune adinda biri vardi (Simdi Sir Fran-

3

ces Jeune). Bu zat Tichborne davasinda avukat olarak Avustralya’da bulunmus ve babamla goriismiistii. Avustralya’dan

“i

:

gelmis oldugumu anlayinca benimle ilgilendi. Ben de ona emel

ve iimitlerimi actigim zaman sempati ile dinledi. Gemilerde-

4

kilerin arasinda Ingiltere Kralicesi’nin mektuplarim Istanbul’a

F

gotiiren Rondelph Stewart ve Sir Henry Irving’in idare mii-

diirii Brum Steker’in kardesi doktor George Steker; Londra’da

cok taninmis bir doktor olan Simon Eccles ve Kirim harbin-

de de bulunmus zipir bir ihtiyar olan doktor Butler de dahil

* Halife padigahi murad ediyor. — ¢.n.

Tuna ktyisindaki Rusguk kentinin

21

(1882 yilinda yapilmis bir graviirii.

## p. 24

olmak iizere birkag meslektasim bulunmakta idi. Gemide birtakim giizel Romanyal: kadinlar da bulundugundan neseli bir cemiyet olmustuk. Ruscuk’tan, Karadeniz kiyisinda bir liman ve Istanbul igin vapura binecegimiz yer olan Varna’ya gitmek tizere trene bindik. thtiyar doktor Butler’in burada biletini kaybettigini ve ofkeli, minimini bir istasyon memurunun onu hapse atmamasi icin Ingiltere Kralicgesi’nin kuryesi olan yuzbasinin bitin niifuzunu kullanmak zorunda kaldigini hatirlryorum. Fakat en sonra, yolculugumuzun son merhalesini bitirmek iizere selametle Avusturya Loyd kumpanyasi vapuruna bindik. On iki saatlik kisa bir yolculuktan sonra harem takimiyla gemiye gelmis, yasli bir Turk kesfederek cok kadin alma Tirkiye’sinin ilk eserini gordum. Bunlar yuzleri gozlerine kadar kapatilmis sikigik ve kiigik bir giizeller kafilesi idi. Guverteye yelken bezinden yapilan ¢adir gibi bir yere yerlestyjrdiler. Bir sey gorebilmek icin bunlarin yiiziine bogs yere birkag defa baktim. Ertesi sabah, Bogazici’nin diginda Istanbul’un yiiksekligini gorduk ve en sonra hilyalarim ger¢eklesti. Daha kirk yil Once zenci yerlilerin bir konak mahalli Melbourne’den yeni gelmis denilebilecek olan ben, yas: bilinemeyecek kadar eski bir sehri; camilerinin, minarelerinin, koyu yesil serviliklerinin, parlak mermerden kulelerinin ve sarayin yaldizl: kubbelerinin muhtesem goriinisut iginde, Gniimde gordiim... Sdyle bir hikaye s6ylenir ki; Isa Peygamberin do’umundan iic yiizyildan daha cok bir zaman Once Atinalrlar Demosten’in atesli belagatinden ilham alarak bu sehri Makedonya krali Filip’e karsi korumak icin savagmislardir. O devrin dogru s6zlii tarihcisinin anlattigina gore karanhik bir gecede Makedonyalilar bir saldirma ile sehri almak iizere bulunurlarken gokyiiziinde parlak bir yarim ay goriinerek kaleye dogru siiriinerek yaklasan diigmanlari meydana cikarmistir. Bunun iizerine, sarilmig olan sehir kuvvetleri, hiicumu éyle siddetle piiskiirtmeye muktedir olmuslardir ki, Makedonyalilar muhasaray1 kaldirip cekilmek zorunda kalmislardir. Eski Bizans paralarinUy

## p. 25

da goriilen yarim ay seklinin asl: bu olup Osmanlilar Istanbul’u aldiklari zaman yarim ay: da milli alametleri olarak kabul etmislerdir. Bu hog bir hikayedir. Dogru olmasa da iyi bulunmustu. Oniimde kuruldugu giinden beri yirmi dort kere muhasara edilmis, alti kere zapt olunmus bir sehir g6rityordum. Baska milletler arasinda Farslar, Ispartalilar, Atinalilar, Romalilar, Avarlar, Araplar, Ruslar, Haclilar ve Bizans Rumlar1—en sonra 1453’te Ikinci Mehmet ordusunun korkung hiicumu ile zapt olunmadan 6nce- bu sehri muhasara etmislerdi. Asil Istanbul’dan Halic ile ayrilmis olan Beyoglu tarafinin limani Galata’da karaya ciktim, dogruca Misserie’nin oteline gittim. Diinyanin en meshur otellerinden biri olan Separd oteli Kahire sehri icin ne ise bu otel de Istanbul icin odur.* Ertesi sabah Savunma Bakanligi’na gittik; dort bes yasl pasanin divanlar uzerine bagdas kurup oturmus olduklari bir odaya gotiiriildiik ve orada itimatnamelerimizi vererek saygilarimizi da bir terciiman vasitasi ile sunduk. Bana adresimi birakmam ve o sirada alti aydan beri siirmekte olan Sirbi’ye harbinde faal hizmete girmeye hazir bulunmam bildirildi. Artik basibozuk bir adam degildim. Simdi Babiali’nin (Tiirkiye hikiimetinin) hizmetinde bir “Muvazzaf askeri operator doktor” bulunuyordum ve dillerini hig bilmedigim ve adet ve tabiatlari hakkindaki biitiin ilk intibalarimin bana sipheli olmay telkin ettigi, asagi yukar1, tig yz bin hastaya bakacaktim. Burada daha simdiden sunu soylemek dogru olur ki, Tiirkler arasinda iki yildan fazla bir zaman iginde gecirdigim tecriibeler bana anlatmuisti ki, daha medeni olmakla séhret almis milletlerin Tiirklerin ahlak ve seciyeleri hakkinda edindikleri zan ve kanaat tamamuyla yanlis ve aldaticidir. O sirada Tiirkiye’nin resmi dairelerinde genis derecede bozukluk bulunduguna siiphe yoktu; fakat milli karakterin gergek 6rneklerini, yani ordudaki askeri, baris vaktinde saf fikirli, nazik, * Misserie’nin oteli o zamaniar bircok taninmis yabancilarin oturdugu yerdi. Eski gazetelerimizde adi gecer ve cok kere Misirli demek olan (Misr1) geklinde yazilirdi. — ¢.n.

## p. 26

serefini tanir ve namuslu buldugum gibi, muharebe meydaninda da, Plevne’de Osman Paganin kumandasi altinda savasmis olan erlerden daha cesur bir asker de Avrupa kitasinda bulunmadigina eminim. Her giin gordiigiimuiz Turk erinin muhtesem viicudunun ve giirbiiz biinyesinin baslica iki sebebi olduguna inaniyorum. Birincisi Turk eri asla alkole el siirmez. Ikincisi Tiirk sosyal hayati ve kadinlar izerinde mevcut olan siddetli himaye ve vesayet onlari, baska Avrupa milletlerine fark olunur derecede tesir etmis olan korkung hastaliklardan korumustur. Vakit gecmeksizin —baska ayricaliklara— ek olarak dort er tayini almama da hak veren Kolagasi riitbesini resmen kazanmis oldugumdan Misserie Oteli’nin liiks hayatin: biraktim ve cepheye hareket emrini almadan Once Istanbul’u miimkiin oldugu kadar cok gezip tanimak karartyla, Serasker kapisi yanindaki kislaya yerlestim. Diinyada Istanbul kadar gecenin biyiik degisiklik yapti&1 sehir pek azdir. Giindiiziin sehrin igi gibi, dig cevreleri de bir cesit diinya cennetidir. Beyazit kulesine giktim ve Gnumde duran panoramaya hayranlikla baktim; iki deniz goriyordum: Karadeniz bogazi ve Canakkale bogazi. Iki korfez gériiyordum: Izmit korfezi ve Gemlik k6rfezi. Ayaklarimin altinda yirmi tane ayni sehir vardi ki sarkta parlak renkler icin duyulan gercek sevgiye gore boyanmis evleri koyu renkli servilikler ve uzun, katmerli gamlarla Ortiilii tepelere yaslanmis bulunuyordu. Iki diinya kitasinin birlestigi nokta géziimiin 6niinde idi. G6ézlerim Avrupa kitasinda bulunan Istanbul’un sokaklarindan Bosfor’un agzinin 6tesinde ve Asya kitasinda olan Uskiidar’a cevrildigi zaman “Sark diisiincesi” cereyaninin bu dar bogazin sulari tizerinden nasil atlayip gectigine ve savas meydanz tesadiiflerine kars1 durmak’iizere aralarina geldigim bu yabanci halk iizerinde silinmez niganesini nasil biraktigina aklim erdi... Sunu da biliyorum ki, surada karsida, o Uskiidar yakasinda, Kirim harbinde hastanede dlen ingiliz subay ve erlerinin kemiklerinin gomilii bulundugu mezarhik da vardir. Kendi milletimin yigit dliilerini bu kadar yakinim24

## p. 27

da bulunca burada, degerli arkadaslar icinde oldugumu hissettim... Uskiidar yakasindaki eski askeri hastane simdi kisla haline konmustu; fakat Miss Florence Nightingale’in oradaki yaralilara sefkat vazifesini yaparken oturdugu oda bugiine kadar el stirtilmeden korundugu gibi, onun ismi de, bakim1 ile hayatim: kurtardigi veya son saatlerini kadin 6zeni ile rahat gecirttigi birgok insanlarin ogullari tarafindan sevgi ile hatirlanmaktadir. Oldugum yerde manzaraya baktigim zaman onu Guney Avrupa’nin berrak havasi ile cergevelenmis g6ériiyordum, oyle ki her minare keskin olarak kendini gosteriyor ve Ayasofya’nin mermer kubbesi parlak giines 19181 altinda isildiyordu. Istanbul’da giindiiziin her sey hareket, renk, hayat ve parlakliktir. Fakat geceleyin goriilen degisiklik korkunctur. Sokaklara hig fener konmamisti. Halkin saat dokuzdan sonra sokaga cikacagi farz olunmuyordu. Eger biri sokaga cikacak olursa her seyi g6ze aliyor ve sehirde serseri dolagan, sokaklarda rahatca kamp kuran binlerce kopegin hicumuna ugramak tehlikesi karsisinda bulunuyordu. Bu bakimdan “asla gece olmaz” diyecegimiz Paris ve Viyana’ya; havagazi ile ark lambasinin giines 1181 yerini pekala tuttugu ve yaya kaldirimlari uzerindeki ayak sesleriyle “Kafe” lerdeki hayatin asla kesilmedigi bu sehirlere aligmig olan bir insana, bu karanlik 1ssiz sokaklarda acliktan dlen kopek siiriileri arasinda dolasmak pek tuhaf bir duygu veriyordu. Giindiiziin Istanbul moderndir, hareketlidir, canlidir. Geceleyin ise etrafta dolagan bu képekleriyle, coktan ge¢ip unutulmus bir medeniyetin 1ssiz kalmig sehirlerinden biri gibidir ki, bunda insanlarin yerini panterlerin ve kaplanlarin almis oldugunu Briton Riviere gosteriyor. Istanbul’da bulundugum sirada her zaman garsilarda ve pazarlarda dolasiyordum ve oralarda bol galvarli ciddi tavirhi ihtiyar Tiirkler nazikane bir edayla beni dolandirmaya ¢alistyorlar ve cevrede tam bir “Bin bir gece hikayeleri” havasi dalgalaniyordu. Insan adeta, $ehzade “Cemaliizzaman”1n be25

## p. 28

*[no text on this page]*

## p. 29

lindeki kilict kaldirimlar tizerinde gsakirdayarak sokaktan asa1 levendane yiriiyiip gececegini, yahut “Emine” veya “Ziibeyde” nin sikica rtiinmiis ve yagmaéin katlari altinda yalmz karag6zleri goriinmekte oldugu halde, bat: illerinden gelmis yabancrya sadece bir yan kayip gidecegini saniyordu. Istanbul ahalisi 6yle fazla calismaya taraftar degildir: is haftasi icinde tc tane tatil giinti vardir. Cumaya rastlayan Tiirklerin tatil giinu, cumartesiye diigen Yahudilerin tatil giinii ve Hiristiyanlarin pazar tatil giinii. Bir giin Halig’in nihayetinde bir gezinti, eglence yeri olan ve Turk kadinlartyla gocuklarin agaglar altinda tatil giiniinii gecirdikleri ve gercek Turkiye tatlicilarinin karl: bir seker ve serbet ticareti yaptiklar1 Kagithane’ye gittim. Dogu illerinin degismez kurumlari izerine bati diinyasi sosyal programi cilasinin nasil vurulmus oldugunu gormek tuhaf bir seydi. Zengin Tiirk kibarinin haremlerine mensup hanimlar gordiim ki, Londra veya Paris “Seson”un en civcivli zamaninda Hyde Park’ta veya Bois de Boulogne’de goriilebilecek olanlar kadar mukemmel arabalar icinde 6gleden sonra Kagithane’ye gitmekte idiler. Genel olarak bir arabada iki hanim bulunuyordu ve arabacinin yaninda oturan, hanimlar sokakta bulunurlarken onlarin muhafazasindan sorumlu olan dev yapili haremagasi, stki siki korunan bu giizel hanimlara goz atmaya yeltenecek genc, Tiirklerin veya gavurlarin baslarina, omuzlarina Londra yapisi araba kamegisini indirmekte tereddiit etmezdi. Istanbul Halic’inde, Venedik’in gondollari gibi, para ile adam tasiyan uzun, dar kayiklarda bircok hos saatler, gegirdim. Bununla beraber, bir hafta gecirdikten sonra, Kirsehir alayina alay doktoru (operatoérii) tayin bulundugumu bildiren “teblig varakasi” elime sunuldugu zaman, Istanbul’da daha géremedigim pek cok seyler kalmisti. Alayima Kirgehir adinin verilmesi bu alay erlerinin Anadolu’daki Kirsehir kasabasi ve cevresi ahalisinden olmasi dolayistyla idi. Hemen esyami toplayarak tebligi getiren adamin pesine diistiim. Adam beni Kirsehir alayinin bulundugu kislaya gotiirdii ve oradaki alay komutanim albaya takdim olundum. Albay bana son

4 Osmanli-Rus Savasi’nin hemen 6ncesinde

ay,

I; stanbul’da Seraskerlik 6niinde kalabalik.

## p. 30

derece nazik davrandi ve beni aksam yemegine davet etti. Gercek ilk Tiirk yemegini de iste o zaman ve orada yedim. Dogrusu bu yemegi lezzetle yedigimi soyleyemem. Hele albay misafirperverliginin yiiksek derecesini gostermek tizere, kendi tabagindan parmaklart ile bir pilig parcasi alip da, agzima tikinca, itiraf etmeliyim ki az kaldi, parlak bir askerlik hayatinin biitiin sanslarini ani bir igrenme hiicumu ile berbat edecektim. Geceyi kislada, bir sedir iistiinde uyuyamadan, bir yandan bir yana yuvarlanarak gecirdim ve sabah agilir agilmaz alayimizla beraber tren istasyonuna indik. Sekiz yiiz kisi mevcudu olan alayda bir albay, iki binbas, sekiz yiizbasi, on alti tegmen (mulazim) ve bir katip vardi. Alayin vagonlara bindirilmesi tamam olunca, sabahin altisinda kendimi bilmedigim bir yere dogru ve ben nasil bir kelime Tiirkce bilmiyorsam ayni sekilde bir kelime Ingilizce bilmeyen bir alay asker arasinda yola cikmis buldum. Alay komutani, iki binbasi, katip Mehmet Ali ve ben bir kompartimanda bulunuyorduk. Bu katip Mehmet Ali ile bir vakit sonra arkadas olduk ve cok siki bir dostluk hayati gecirdik. Bununla beraber ilk 6nceleri durum gercekten sikintili idi. Turk subaylari ne Fransizca, ne de Almanca bilmedikleri icin biitiin konusmalar isaretle oluyordu. Erler vagonlara simsik1 istif edilmislerdi. Tren her tig saatte bir saat durarak son istasyonumuza dogru yavas yavas siirtikleniyordu. Tatar Pazarcik’ina gidinceye kadar iig giin, iki gece yolda kaldik. Bu sirada gelecegimi birlestirdigim insanlarin nasil adamlar oldugu hakkinda bir fikir edinmek igin bol zaman ve firsatlar buldum; hepsi kura askeri olan bu eratin Kirgehir’den toplanan ikinci alay oldugunu anladim. Bunlar hep yigit, giirbiiz adamlardi. Onlarin arasindan elli adam ayirabilirdim ki diinyanin herhangi memleketinde insan viicudu giizelliginin yiksek ornekleri sayilabilirdi. Hepsi is icin uygun piyade elbise ile iyi giydirilmisler, Martini-Peabody tiifekleriyle silahlandirilmislardi. Her geceyi tren istasyonunda geciriyorduk. Simdi haturliyorum; ikinci giiniin sabahi orada kitalari tanzim eden yasli bir pasa gordiim. Atini dort nala siirerek bizi de teftise gel28

## p. 31

“Ne di. Alayimiz tabur oldu. Pasa at iizerinde, erleri siki sik: teftis ederek ilerlemeye basladi ve birdenbire beni gérdii. Bir bakista benim Tiirk olmadigim: anladig1 icin albaya bir sey sordu. Anlasildigina gore albay da benim alayin yeni Ingiliz doktoru oldugumu séyledi. Paga atin, vaziyet almis olarak durdugum yere stirdii ve bana anlasilmayan bir seyler sordu. Fakat isin ne oldugunu hayal bile edemedigimden Tennyson’un anlattig: centilmen hareketini taklit ettim ve “giiliimseyerek soruyu bir yana attim”. Buna kars1 pasa bana cani sikilmis gibi goruindu. Fakat pasanin kendi berberinin ustura, sabun ve firca ile gelivermesi iizerine ortadaki bilmece c6ziildii. Anlasildigina gore Tiirk ordusunda yan sakali birakmaya izin yoktu ve genc yanaklarim: kaplayan, isin dogrusu bana da olduk¢a gurur veren, kisa sakalciklar ihtiyar pasanin alisik oldugu nizam duygusunu ciddi derecede incitmisti. Iste boylece kendimi pasanin berberine teslim etmek zorunda kaldim; nizama uymayan 0 siislerim birkag dakikada yok edilerek ben de Turk arkadaslarimdan ayirt edilemez hale geldim. En sonra gece saat on birde Tatar Pazarcik’ina vardik. Tren istasyonunda alayi yerlestirecek bina olmadigindan kira atesler yakildi ve kita gece karargahini kurdu. Ertesi sabah saat beste beni kaldirdilar. Alay kumandani dort at getirdi ve isaretle bunlardan birini sefer binek atim olmak uzere segmemi s6yledi. Ufak tefek bir kir aygir sectim. Bu kuvvetli ve halinden dayanikl: oldugu anlasilan bir hayvandi. Sirtinda agir ve sivri bir alaturka eyer bulunuyordu. Bu alisilincaya kadar insani son derece rahatsiz eden bir seydi; fakat elde baska bir sey bulunmadigindan, bunun iizerinde miimkiin oldugu kadar rahat etmek zorunda kaldim. Bundan sonra Sofya’ya alayin yiriiyiisii basladh. [lk 6nce bu pek hoga gitmez bir yiiriiyiistii. Mevsim haziran ays idi, hava da cok sicakti. Cektigimiz zahmetlere ek olarak, karargahimizdan ayrilir ayrilmaz korkung bir toz firtinasi iistiimiize ¢6ktu. Bu firtina gozleri, burunlari, kulaklari ince ve ele avuca sigmaz bir tozla dolduruyor, askerin girtlaklarina kadar girerek onlari nefes alamaz hale getiriyordu. Alay bittiin giin yiiriidii ve ben tabii olarak erlerin ay,

## p. 32

cogunun kuwvetsiz diigiip kalacaklarini sandim. Fakat saat beste mola verdik ve yolumuzun on‘iki milini yuriidiikten sonra geceyi gecirmek iizere cadirlarimizi kurduk. Cadirlarimizi kurar kurmaz bakilacak ilk hastam geldi. Karsima malum sitma nobetinin biitiin alametlerini gosteren bir er getirmislerdi. Bunun gercekten bir hastalik nobeti mi, yoksa bir yalanci hastalik mi oldugunu anlamak icin aklimi basima toplamam lazimdi. Bu gercek bir nobet gibi gortinityordu, fakat yine siiphe uyandiran bir seyler de vardi. Bir kere aldatilacak olursam artik basima gelmeyecek guriiltii kalmayacakti. Onun igin hemen kararimi verdim ve yanimizda duran albay Siileyman Beye isaretle bu adamin yalandan hastalik sattigini anlattum. Albayin bu cesit hastalik igin ilaci sert fakat pek tesirli idi. Hemen eri kita gerisine gonderip, okul Ogretmenlerinin ceza tatbik etmek i¢gin o kadar uygun bulduklari viicut kismina tig diizine degnek vurdurdu. Tabii is kitada agizdan agiza dolasti. Ben de yiiriyus sirasinda baska nobetli hastalara bakmak zorundan kurtuldum. Gercekten iyi bir adam olan katip Mehmet Ali ile bir ¢adirda yatryorduk. Pek sarisin cehreli ufak tefek bir adam olup annesi Cerkez’di. Isildayan celik mavisi gozleri vardi. Diinyada rastladigim insanlarin en kuvvetlisi idi. Bir atim vardh, fakat bir de hizmetciye muhtactim. Mehmet Ali goriip begenmem icin dort er getirdi. Onlarin icginden Ahmet adinda evli, bes cocuklu bir Anadoluluyu secgtim. O da pek miikemmel bir hizmetgi giktu; fakat zavalli adam memleketini bir daha g6remedi. Kemikleri, hemserilerinden daha bircoklarinin kemikleriyle beraber Tuna boylarinda gomiulii kaldi. Ertesi sabah birtakim hastalari gormem lazim geldigini bana anlattilar. Ancak bu siralarda ben kendime, birkag¢ Tiirk¢e s6z 6grenmek suretiyle, kuvvet vermistim ve muayenelerimi heyecana diismeksizin yaptim. Her hasta i¢in yaptigim teshis son derece sade idi. Turkce: — Dilini cikar; Eger er gercekten atesli ve fena goriiniiyorsa yine Tiirkce amirane:

## p. 33

— Haydi arabaya; diyor ve yiiriiyiis yapma yerine arabaya binmesine izin veriyordum. Hastaliginin gercekliginden siipheye diigersem sertce sdyle diyordum: — Haydi boliige; Tabi gercekten hasta olan erleri iki adim geriye cikartyor, muayene bitince onlar icin recetelerini yaziyordum. Bu receteler her seyi bol olan alay ecza sandigindan yapiliyordu. Alayin Sofya’ya yaptigi yuriiyiis bes giin siirdii. Bu yiiriiyiis sirasinda subaylardan yalniz alay komutan, iki binbasi alay katibi, yaver ve ben at iizerinde bulunuyorduk. [lk 6nce yolumuz daghk cok gizel goriinisli, cam, kayin, karaaga¢ ve ceviz agaclariyla Ortilti araziden geciyordu. Ceviz agaclari memleketin her tarafinda sanki kendiliklerinden biiyiimus gorunuyor ve ceviz cok bol bulunuyordu. Bir gece bir Bulgar k6yui olan Ihtiman’da kaldik ve bir Bulgar evinde yattim. Bulgaristan’da pislik adeta milletin bir karakteri halinde goze carpiyordu ve biitiin saglik kaidelerine karsi neseli bir ilgisizlik milletin basta gelen huylarindandi. Hicbir yerde Bulgar evlerinde gordugiim ev bécekleri kadar buyuk ve kana susamis ev hagarati gormedim ve bu korkun¢ gecede iki taraf kuvvetleri esit olmayarak yaptigim savaslarin kisa araliklarinda, alay katibinin cadirindaki temiz ve rahat yatagimin hasretini duydum. Bulgar erkekleri uzun boylu ve beyaz yuzlii idiler ve goziime carpan 6rnekleri baslarina kara koyun postundan kocaman kalpaklar ve kendi dokuduklari bir cesit kaba sar1 kumastan bol esvap giyinmis bulunuyorlardi. Ayaklarinda kundura yerine cariklar vardi; bunlar Ispanyollarin tarzinda dizlerine kadar seritlerle baglanmisti. Biitiin goriiniisleri son derece pis ve korkunctu. Biz gelince koy ahalisinden en cogu koyiin cevresindeki tepelere cekilip gitmislerdi. Koyde kalan birkag kisi de bize hogs geldiniz demek veya bizim icin bir seref taki yapmak gibi bir harekette bulunmadilar. Donuk ve siipheli bir tavirla bize kaselerle yogurt, yani kestirilmis siitten yapiskan bir madde verdiler. Bundan ben de yedim ve sonra cezasini cektim. En sonra Bulgaristan’in idare merkezi olan Sofya’y1 uzak-

## p. 34

*[no text on this page]*

## p. 35

tan gordiik. Kasaba biiyiik bir ovanin ta dtebasinda bulunuyordu. Ovanin otesinde berisinde Bulgar k6yleri gériiniiyor, iginden gecen bir irmakla iyice sulaniyor ve bityiik bir park gibi agacliklarla siislenmis bulunuyordu. Tepelerin olusturdugu koyu arka zemine karsi sair Tennyson’un bir siirinin misrainda dedigi gibi “sehir bir toz perdesi gibi 1sildiyordu”. O zamanlar Sofya yirmi bin kadar niifuslu bir yerdi ve hiikiimet merkezi bulunuyordu. Bir zamanlar meshur Mithat Pasa burada valilik etmisti. Alay, giinesin 1s181 iginde beyaz evlere dogru yol kolu nizaminda yiirtiyordu. Uzun yiiriiyiisiin sonu yaklastikca her er nese ile adim atmakta idi. Fakat Sofya’nin uzaktan goriniisii, iginden gortiniisiinden cok daha iyi idi. O zamanlar kasabada yalniz bir otel, bir Rum’un islettigi adeta meyhane halinde bir yer vardi. Bu Rumun yatak ve yemek hakkindaki fikirleri de pek ilkel idi. Simdi tren Istanbul’dan dogrudan dogruya Sofya’ya ve daha otelere islemektedir. 1876’da bizi oteline kabul edip ikram eden “asil bir ailenin zelil oglunun”* 6numiize koydugu kara ekmek ve fasulyeden olugan miitevazi yemek yerine Fransiz usulii yemekler gelmistir. Sofya’da rastladigim ilk Ingilizce bilen adam bir Londra gazetesinin harp muhabiri Mac Gahan oldu ve ondan, en sonunda nerede oldugumu ve cevremizde neler olup bittigini 6grendim. Onunla yemek yedik ve bana biitiin cephe hatt: boyunca nasil maglup edildiklerini anlatti. Sofya’da benim alayimdan baska dort alay daha bulundugunu 6grendim. Ve bu kitalardaki Ingiliz doktorlar arasinda Stiven adindaki bir eski dostumu da bularak sevindim. Gegen hafta sirasindaki zoraki dilsizligimden sonra, simdi onunla kendi dilimle konusabiliyordum. Bununla beraber daha simdiden birkag Tiirk¢e s6z soyle-

* Tirnak icine alinmig bu s6zden otelci Rum murad ediliyor. Tabirin esasen Ingiliz sairi Lord Byron tarafindan kullanilmis oldugunu saniyorum, maksat eski Elenlerle Rumlar: ktyaslamaktur. — ¢.n.

°93 Harbi’nin hemen ardindan Sofya’nin

33

| Kanitz tarafindan yapilmis graviirii.

## p. 36

meyi becerebiliyordum ve katip de bana devaml: olarak Tiirkce dersi veriyor, cadirimizdaki tirlii esyay1 parmagi ile géstererek her birinin Tiirkce adimi, ben iyice 6greninceye kadar tekrarlryordu. Tabii her seyde ben de Tiirk adetlerine uymakta idim. Ve cabucak kendimi yeni gevreme alistirdim. Tiirkiye’ye yeni gelmis bir adamin ilk Gnce pek ziyade dikkatine carpacak gey sandalye bulunmamasidir. Orada ben hic sandalye gormedim, ancak silah arkadagim subaylarla beraber yere ba&das kurup yemege oturmaya cabucak alistim. Alaturka yemek oldukea garip bir yemekti. [lk 6nce hizmet erim bana su dolu el tasi, sabun, peskir getirdi; agagtan kasigimla corbaya hiicuma bir hazirlik olmak iizere ellerimi yikadim. Mehmet Ali ile ben ayni canaktan ve kasiklarimizi sira ile daldirarak yiyorduk. Yemegin asil kuvvetli kismi daima pilav olurdu ki bu iizerine kick et pargalar1 konmus kaynamis pirincten ibaretti —bazen elimize gecirebildigimiz zaman da-— pilavin iistiine pilig veya hindi parcalari konurdu. Pilav el ile yenir ve tecrubeli bir Turk’tin, piring kimesi altinda korpe bir ciger parcasini veya yi bir et pargasini bulup gkarmakta gésterdigi ustalik insana hemen zengin aliivyon toprak icinden altin parcasim: bulup cikaran bir madenciyi hatirlatirdi. Tirklere her bakimdan ve her hususta diigman olan ve kendilerine ziyan gelmeksizin onlara fenalik edebilecekleri firsati higbir vakit kagirmayan Bulgarlara Sofya’da Tirklerin ne kadar iyi muamele ettiklerini gormek insani hayrete diisiiriiyordu. Biitiin Sofya’da bulundugum sirada tek bir Bulgar’a kotii muamele edildigini gormedim ve saniyorum ki bu noktay1 kuvvetle ortaya koymak adalet ve ger¢ekciligin geregidir. Cink -ya bilgisizlikten dolay1 yahut da insanlarda 0 kadar alisilmig olan sugu tanimadigimizin ustiine atmak yiiziinden— Avrupa milletleri Tirklere 6yle bir barbarca zalimlik lekesi vurmuslardi ki bu lekeyi silmek degil, hafifletmek bile cok gii¢ttir. Benim burada soyleyebilecegim ise sudur; bol bol gorme firsati olan bir g6zlemci oldugum halde, sulh halinde Bulgarlara zultim yapildigini asla gormedigim gibi, tam surette hak etmedikce onlara ceza verildigine de bir kere bile 34

## p. 37

rastlamadim. Tiirk de elbette muharebe meydaninda ates altinda iken diismanina kuzum, sekerim diyerek muharebe etmez. Savasta o da medeniyeti ile sohret kazanmis milletler askerinin yaptigi gibi yapar. Fakat bunlar; ateslendigi zaman gerek Turkler ve gerek Ruslar tarafindan liizumsuz barbarliklar yapilmissa buna karsgi biiyiik bir Fransiz’1n su s6ziinii hatirlamak lazim: Insan birkac yumurta kirmadikca omleti yiyemez! Ilk kadin hastaya bakmaya Sofya’da iken cagrildim. Bat1 ve Dogu milletleri arasinda hastaligi teshis usullerinin birbirinden ne kadar ayri olduklarini gdstermek icin hadise anlatilmaya deger. Tiirkiye’de bir hekimin eline, hastasini tedavi igin pek az bilgi gecer. Kasabada, genis harem dairesi olan zengin bir Tirk’iin hanimlari icin doktora ihtiyag hasil oldugundan benden gidip bunlara bakmamz istediler. Firsati sevingle kabul ederek rehberim olan iki haremagas: ile bir terciimanin arkasina diistiim, giizel bir eve geldik, beni yukari kata ¢1kardilar, orada, ta tavandan yere kadar uzanan kalin ve agir bir perdenin diginda durduk. Bu perdenin arkasinda harem, gormek icin daima derin bir ilgi duydugum o yer vardi ve bu husustaki amacima en sonra ulasacagim: anliyordum. Perdenin kenarinda, uzun boylu siyah esvapli bir haremagasi yavas sesle birkac Tiirk¢e s6z fisildadi. Sonra perdenin arkasindan, perdeye yaklasan kumas hisirtular1 duydum. Korkutur gibi goriinen haremagasi ile sesinde sikayetli bir rica hali olan hastam arasinda yavas bir konugma oldu. Birdenbire duvar ile perdenin kenari arasinda beyaz ve cok giizel bi¢gimli bir kol adeta utanilarak digari uzatildi; haremagasi da -tercuman vasitasiyla— giizel kadinin hastaligini secip ilacini soylememi emretti. Uzatilan el kick ve bigimli idi ve bilegin iistiinde bir deste altin bilezik vardi. Hizh hizht vuran kararsiz nabza baktim, beyaz ve titreyen parmaklari avucumun ic¢inde tuttum. Bu sirada bana verilen bu kadar az bilgi ile tavsiye edebilecegim tedavinin hekimlik sdhretimi hig de yiikseltmeyecegimi hissediyordum. Kendim gormek ve baz: seyler sormak icin, ancak yirmi bir yasinda ve belki de Cerkez veya Gur35

## p. 38

cii kiz: oldugunu tahmin ettigim hastanin yanina girmem lazim geldigini s6yledim. Uzun bir mizakere agildi, buna haremagalari, terciiman ve ben karigtik. Fakat benim delillerim onlarin Sarkhi donuklugu kayasina carpip tesirsiz kaldi. “Ingiltere Tip Kurulu”nun biitiin mantigi bir yere gelseydi bile bas haremagasini su mechul hanimin dilini bile gormeme raz: edemezdi! Hasta ile aramizdaki su kalin perde, Pyramus, Thisbe ve duvar hikayesini andirryordu.* Onun igin ele gegmeyecek emelden ben vazgectim ve —bu ise en uygun gavur olmama ragmen-— hakiki bir Tiirk harem dairesinin igini gormek i¢in elime gecen tek firsati kaybettim. Herhalde hanima sonradan bir Tiirk hekimi veya cerrahbasi bakmistir. Turk hekimleri kendi usullerine gore pek usta iseler de, ilag vermeye kabiliyetli sayilan cerrahlarin dis cekmekten ve kundura vurmus bir aya&1 sarmaktan fazla pek de bildikleri yoktur. Alayimiz Sofya’dan Sirbistan sinirindaki Pirot’a yollandi. Pirot’ta iki piyade alayi ile birleserek bir liva (tugay) haline girdik. Ve bir batarya topla takviye edildik. Vazifemiz bir yan hucumuna karsi Sirbistan’a giden yolu miidafaa etmekti. Tepelerin arasinda ordugah kurmustuk, benim de yapilacak isim pek az oldugundan vaktimin en cogunu albayin cifte tiifegi ile tavsan ve buralarda bol olan yaban 6rdegi avlamakla geciriyordum. Aksamlari Turk nargilesi igmeyi 6greniyor ve Mehmet Ali’nin yardimryla Turkcedeki pek az bilgimi genisletmeye ¢alisiyordum. En sonra yolculuk emrini aldik, sabah olurken cadirlarimizi bozduk. Bu sirin dinlenme yerinden sonuncu olarak gordiigiimtiz nisane, funda galisindan yapip, yola cikmadan 6nce ates verdigimiz karargah ahirlarinin alevleri idi. Akpalanga’da bir mola verdikten sonra Tirk ordusu ge* Pyramus ve Thisbe hikayesi eski Yunan mitolojisine aittir. Ovid tarafindan yazilmistir. Babil sehrinde Pyramus ile Thisbe birbirini seviyorlar, fakat ancak bir duvarin catlagindan gorusebiliyorlardi, Thisbe, dniine gikan bir aslandan kagarken mantosunu diisiirdii. Asig: Pyramus sonradan biraz kan bulagmig olan mantoyu bulunca seygilisini aslan éldiiriip yedi sanarak kendini dldtirdii. Thisbe de gelip bu hali gériince AgiZinin yaninda intihar etti. - ¢.n.

## p. 39

nel karargahi olan Nis’e hareket ettik. Nig’te Ingiliz Kizilhac Kurulu tarafindan harp sahasina génderilmis olan Ingiliz doktor ve cerrahlarla bulustum. Bunlarin arasinda sonralari Misir’da Trikitat’dan Tokar’a gidilirken Baker’in korkak toplama askerlerinin bozgunundaki kilictan gecirmede 6len Armand Leslie ve iyi tanidigim iki kisi daha —Litton Forbes ile doktor S.—vardi. O siralarda Nis, ordumuzun harekat iissii bulunuyordu ve muharebenin siriip gittigi Aleksinag’tan yaralilar buraya getiriliyordu. Sungii ve kilicla, derin surette yaralanmis, top mermisi ile kolu-bacagi parcalanip kopmus ve tiifek kursunu ile delik desik olmus bu zavalli adamlari ilk goriigiim, igine karigmak uzere buraya geldigim savasin ne demek oldugunu bana anlatti. Karargahtaki hayatimiz oldukea can sikici idi, fakat bu hayattan kurtulmak da gii¢tii. Binbasilarimizdan biri olan Ethem Efendi, bulursa birkag kadeh ickiyi red etmeyen neseli ve iyi huylu bir zat oldugu halde 6teki binbas: Izzet Efendi somurtkan ve dindar bir Tiirk olup vaktinin en cogunu namaz, niyazla geciriyor ve beni daima bir kafir olarak kabul ediyordu. Izzet Efendi bana kasabaya gitmek icin izin vermedi; fakat ben albaya basvurdum ve ondan izin aldiktan sonra kasabada doktor S. ile Litton Forbes’in yanina yerlestim. O s1rada Nis merkez hastanesi hizmetine de tayin olundugumdan alaydan bisbitiin ayrildim. Doktor mevcudu yirmiyi buluyordu ve hastane tertibati da miikemmeldi. Iste bu hastanede ben ilk biiyiik operasyonumu yaptim. Ameliyat yaptigim adam, dizkapagi bir top mermisi ile paralanmis oldugu halde Aleksinag (Alexinatz)’tan getirilmis bir Tiirk piyade eri idi. Bu Turk eri ameliyat esnasinda kloroform ile bayiltilmak istemediginden bacagini —duyguyu iptal edici higbir sey olmaksizin— kestim. O ameliyat sirasinda tek bir s6z soylemedi. Yalniz is bitinceye kadar elindeki sigaray1 icmeye devam etti. Hastane idare yiizbasis1 yaralilarin isimlerini, yaslarini ve alaylarini kaydetmek iizere defteri ile geldi. Ben erin kesilmis bacaginin derisini kalan kisma kaplayrp dikerken er yiizbaginin bittiin sorduklarina stikinet37 NT

## p. 40

le ve ameliyat: duymuyormus gibi cevap verdi. Bu hayretlere deger bir tahammil ve metanet gosterisi idi ve pek yakinda Rus slingileri tistiine o derece muhtesem bir istekle atilislarini g6recek oldugum askerin ne degerde adamlar oldugunun parlak bir Ornegi idi!

## p. 41

RUS-TURK HARBININ BASLAMASINDAN ONCEKi HADISELER Prens Czetwertinski ¢ Macerali bir hayat ¢ Onun ilk vazifesi e Geriye bir bakis ¢ Asil bir Lehli ¢ Monte Karlo’dan Brisbone’a e Bir Prens bir yelkenli gemide gemicilik ediyor ¢ Bir koy 68retmeni ¢ Avrupa’ya dontis © Yoksulluk yuikii ¢ Avustralya’da bu yuk daha hafif ¢ Flemington’da biiyiik bir kazanc ¢ Batavya’da okul 6gretmenlisi ¢ New South Wales’e tekrar doniis ¢ Wagga’nin olUmU @ Moravya vadisi @ Sicak ilkbahar ¢ Bulgar ¢arpict kadinlart ¢ Slavon halk tiirkileri ¢ Turkler nasil tiirkii s6ylerler © Bir korkung anit ¢ Foloy’un akibeti ¢ Ofkeli sokak siipurticilleri ¢ Esrarli bir is © BoSaz bogaza kavga e Bir Tiirk herkilt ¢ Bir esir alma ¢ Yalniz yolculuk ¢ Bulgar nalbant ¢ Sofya’ya doniis ¢ Karlar arasinda bir yilbasi e Yilbasi ziyafeti yerine bir kocan misir ¢ Orhaniye’den Sofya’ya e Donup 6len doktor ¢ Korkunc¢ macera ° iyi bir yeme8in sifali tesiri. Nis’de olaganistii sahsiyeti ve egsiz hayat maceralari gercekten dikkate deger bir geng askere ilk defa rastlayarak onunla siki bir sahsi dostluk hasil ettim ve bu dostluk ancak bu satirlar1 yazdigim tarihten bir yil Once onun 6lmesine kadar siirdii. Ilk defa, Nis kasabasinin bir sokaginda muhtegsem bir ya1z ata binmis olarak gordiigiim Prens Czetwertinski, Lehistan’in Rusya idaresinde bulunan kisminda en asil Leh ailelerinden birinin oglu idi ve kendisi ailenin reisi bulunuyordu. Annesi Galicya’da Lemberg sehrinde oturuyordu, geng Prens de tahsilini Paris’te yapmis, Prag’da askeri bir okula girmisti, maksadi da Avusturya ordusuna katilmakti, fakat son dakikada Rusya hiikiimeti ise karisti. Rusya hukiimeti esasen Rusya tebaasindan bulundugu halde Rusya’ya kargi diigmanlik duygusu tasryan bir Leh Prensinin Avusturya ordusuna girmesine miisaade etmenin akillica bir is olmayacagini diisiin39

## p. 42

miisti. Petersburg’un resmi mahfilleri Czetwertinski’ye karg1 sert bir tavir takinarak ona lazim olan resmi kagitlari vermediler. Iste bundan dolayi Tiirkiye-Sirbistan harbi gikinca o da, her ne kadar sanli devirleri gecmis ise de gururu hala mevcut olan kendi asil Lehli ailesinin tarihi diigmani olan Ruslara karsi silah kullanmak firsatint kagirmadh. Rusya’dan kacan Czetwertinski, Avusturya Imparatoru sarayinda iyi kabul edilmis ve Prens Metternich ile samimi dostluk hasil etmisti, fakat gonliinu baglamis oldugu Avusturya ordu hayatina girebilmesi icin ciddi giicliikler vardi. En sonra, Turk hikiimetiyle dostluk miinasebetleri olan meshur Macar Generali Klapka’nin yardimyla geng prens askerlik hayatina girerek, bir Turk siivari alayina, subay olarak degil, er olarak alindi ve bu sifatla en agir islerde kullanildi. 1876 Ekim ayinda Turk ordusu Sirplardan Aleksinag’: zapt ettigi zaman Nis’e ilk haberi prens yetistirmisti, bundan riitbesi tle besinci dereceden Mecidiye nisani verilmisti. Prens cok mukemmel bir binici idi ve alayda kimsenin binemedigi cok huysuz bir yagiz aygira binip ona boyun egdirmesi yiiziinden iyi binicilige cok yatkin olan Turklere kendisini sevdirmisti. Prense sonradan Vidin’de de rastladim ve pek samimi dost oldum. Vidin’de 0, Osman Pasanin seksen siivariden olugan maiyet muhafiz boligiintin yuzbasis: bulunuyordu ve onun alayinin albay: bulunan Mustafa Bey de aslen bir Lehli olup daha pek geng iken Tirkiye’ye kagip Turk ordusuna girmis ve Musliiman olmustu. Czetwertinski Plevne’de dizanteriden yataga diistii ve benim tarafimdan tedavi olundu. Hastaliktan sonra da hizmetcisi Feyzi ile beraber benim oturdugum Bulgar evine gelip yanima yerlesti. Bu geng siivari subay1 dogrudan dogriya Osman Pasanin maiyetinde bulundugundan neler olup bittigini daima haber aliyordum. Her ikimizin de emri altinda hizmet edecek oldugumuz biyiik komutanin yigitligini, namus ve serefini, yiiksek askeri degerini ve saf, temiz vatanseverligini 6Srenmem ve onun hayrani kalmam baslica Czetwertinski sayesindedir. 40

## p. 43

Plevne’de yapilan savaslarin hepsinde Czetwertinski essiz yigitlikle d6viistii ve bir keresinde Pelisat’ta altindaki at, kendisinden bagka kimsenin binemedigi yagiz aygir vurulup dldii. Sonradan iyi Fransizca bildigi icin, miizakere memuru tayin olunarak Tevfik Pasa ile beraber Rus karargahina git~ ti. Ben Plevne’den gikmadan Once Czetwertinski hasta ve yarali idi. Onun icin kendisini, bizimle harp sahasinda arkadaslik eden Alman artisti Victor Lauri ile Istanbul’a gonderdim. Eger o Plevne’de kalmis olsa idi, Plevne Ruslar tarafindan zapt olununca hig siiphesiz, vatan hainligi sucu ile kursuna dizilecekti, nitekim, Rus-Tiirk harbi bittikten sonra General Skobeleff, Czetwertinski ile bir ziyafette goriistiigii zaman isin béyle olacagini kendisine s6ylemisti. Istanbul’da Czetwertinski’ye, yahut kendisine vermis oldugu Tiirk adi ile Mehmet Bey’e o zaman sandigim gibi, ebedi olarak “Allahaismarladik!” demis ve gozden kaybetmistim. Fakat senelerce sonra —1884 yilinda— Avustralya’da Melbourne sehrindeki evimde adima birakilmis bir teskere buldum; bunda Mehmet Bey’in yarim saat sonra beni gormeye gelece81 bildiriliyordu. Onu evde bekledim. Gortistiigiimuz zaman bana macerasini anlatti: Anlasildigina gore, Odesa’ya yakin bir yerde, Mehmet Bey’in arazisi ve birkag koyii varmis. Fakat Rus-Tiirk harbinin bitmesinden sonra bunlar Rusya hikiimeti tarafindan zapt olununca Prens Avusturya’daki Galicya’da Lemberg sehrinde annesinin yaninda oturmaya gitmis. Ancak icinde yasadigi o heyecanli sahnelerden sonra, tasra mahiyetinde olan Galicya merkez sehrinin bogs ve yavan hayati onun icin dayanilmaz bir mahiyet almis. Bundan baska ailenin elinde kalmis olan kiictik gelir bir prensin gecinmesine hig de kafi degildir. Bundan dolay1, daima uslanmaz bir kumarbaz olan Czetwertinski 3.000 Ingiliz lirasi kadar bir para toplayarak, biiyiik bir servet kazanmak ve aileyi tekrar zengin etmek tmidi ile Monte Karlo’ya gitmis, orada iig giin iginde 2.5 Ingiliz lirasindan baska biitiin paralarin: kumar esnasinda kaybetmis. Benim Avustralya kitasinda bir yerde bulundugumu bildiginden 4] gece

## p. 44

dogru Londra’ya gitmis ve Avustralya’nin Bristane gehrine gidecek bir gocmen gemisinde yolculuk icin bir giiverte bileti almis. Yolcu arkadaslari o kadar kaba ipsiz sapsiz adamlarmus ki onlarla hig goriigmemigs ve bu yuzden yolculugu sirasinda Ingilizce tek s6z bile 6grenmemis ve en sonra Bristane’da karaya cebinde tek bir silini olarak gikmis. [lk gece hemen hemen ac halde Bristane sokaklarinda dolagmis ve sabaha dogru bir adamin baska birine Fransizca birkag s6z soyledigini isitmis. Czetwertinski hemen onun yanina gitmis, bunun bir Fransiz —sonradan Ogrendigine gore Yeni Caledonya’dan kagmis bir 1871 siyasi mahkGmu-— olup simdi on tonluk kucuk bir kotranin sahibi bulundugunu ve bununla kty1 seferleri yapip kuzey tarafindaki ciftcilere ve kolonlara malzeme ve erzak tasidigini 6grenmis. Prens bu mahkim adamin kotrasina bogaz tokluguna gemici olarak girmis ise de tig aylik seferinde bir nevi sermaye edinmis, Ingilizceyi 6%renmis. Onun attigi ikinci adim kotranin givertesinden bir kolonlar istasyonundaki okula gecmek olmus ve orada bir ciftgi ailesinde 6gretmenlik mevkii de kazanmis; tabii bu ailenin, kendilerine biiyuk bir sabirla Fransizcanin “Gayri Muntazam” fiillerini anlatan essiz Mésyo Jules’iin, Prens Czetwertinski ya da birkag yil 6nce Aleksinag’in zaptinda parlamis atilgan siivari askeri oldugundan hig haberi yokmus. Butiin bu isler olurken prensin Lemberg’deki annesi Avrupa’nin her yerinde kayip oglunu ar1yordu ve nihayet derdini, terbiyesi altinda biytimus oldugu Jezvitler’e (Cizvit) acti. Galigya’daki Jezvit papazlari o genig dini teskilatlarini harekete gecirerek diinyanin her tarafindaki subelerinde tahkikat yaptilar ve en sonra Sidney sehrindeki papaz kardesler serseri adamin yerini bularak onunla ailesi arasinda haberlesmeyi sagladilar. Bundan baska papazlar Prense Parramatta yakinindaki bir okullarinda 6gretmenlik de teklif etmislerdi. Prens iste bu okulda vazife gordiigii sirada okulun tatil olmasindan faydalanarak Melbourne’e beni gormeye gelmisti. Annesi onun tekrar yurduna dénmesini cok istiyordu ve para da gondererek Avrupa’ya gelmesini rica etmisti. Prens de benim42

## p. 45

le goriistukten pek az sonra Avrupa’ya hareket etti. Daha sonra ondan mektuplar aldim. Bu mektuplarda, prens unvanini tekrar aldigini ve bir kardinal olan amcasiyla Roma’da oturmakta oldugunu bildiriyordu; orada hiirmetle papanin huzuruna cikmis, papa da ona sicak bir ilgi gdstermisti. Gelirleri, siiriip giden miisaderelerle azaldigindan Czetwertinski, Avrupa’da prenslik unvaninin icap ettirdigi sosyal durumu uzun miiddet muhafaza edemeyecegini anladi ve tekrar Avustralya’ya donerek Melbourne yakinindaki St. Xavier okulunda tig sene daha 6gretmenlik yapti. Onun iyi bir 6gretmen oldugunu, ancak gocuklara pek sert davrandigini duymakta idim. Okulu biraktigi zaman ona dostlarimdan birinin ogluna iyi bir aylikla miirebbilik hizmeti buldum. Fakat onun bu ise baslamasindan bir hafta sonra Flemington’da bir at yarigsi oldu. Czetwertinski de sehre gelmek icin izin almisti. Prens pek miikemmel bir binici olmakla beraber yaris isi hakkinda higbir sey bilmiyordu. Fakat Monte Karlo kumar masasinda gosterdigi kayitsiz atakligi ile yariga katilarak cebindeki 7 Ingiliz lirasiyla bahse tutustu. Bu sefer talihi yar oldu birbiri arkasina parasin, kazanan atlara bagliyordu ve bir giiniin aksami 300 Ingiliz liras: kazanmis bulunuyordu! Bundan iki giin sonra bana isini biraktigini ve hemen o gece, Bagdat’a ve Havana’ya (!) gitmek uzere Sydney’e hareket edecegini soyledi. Bana Oyle geldi ki prens en sonra gene Avrupa’ya gidecek ve senede 20.000 Ingiliz liras: gelirli zengin bir Amerikal kiz ile evlenecekti. Bu zengin Amerikali kizla bir “uyugma evlenmesi” olacakti: Evlenme gecesinde Amerikali kiz “Prenses” olacak, 50.000 bin Ingiliz liralik servet de Czetwertinski’ye devrolunacakti. Halbuki prens ancak Batavya’ya kadar gitti, orada bir okul acti, fakat bir is yapamadi. Batavya’dan geri, Cooktown kasabasina d6niip oradan da agliktan oliim halinde Sydney’e geldi. Orada bir aralik aile igin bir 6gretmen tutmak isteyen zengin bir kasabin karisi bir kayit dairesinde ona rastlamis ise de, memleketinde herkesin yakalik takmak Adetinde oldugunu s6ylemis, yani bu fakir serseri prens yakalig: bulunmadigi igin bu hizmet kapisini kaybetmisti. Fa-

## p. 46

kat sonra Wagga’ya gidip orada bir okul acti ve bu okul biyaksragbet gordii. Isi pek miikemmel yiirimekte, o da Avrupa’ya bir seyahat yapmay: diisiinmekte iken bir hafta iginde zatiirreeden dldii. Waggali biri bana zavalli Czetwertinskinin son veda s6zlerini getirdi ve son dakikasina kadar beni unutmadigini soyledi. Kailic kullanmis en asil, en yigit ve yiksek ruhlu askerlerden birinin dliimii iste boyle oldu... Sirbistan hududuna yakin olan Nis, Bulgarya kasabalarinin en mamurlarindan biridir ve o zaman birkag buyiik istihkam ve toprak tabya ile de tahkim edilmis bulunuyordu. Evlerden bir cogu son derecede giizeldi ve bizim oturdugumuz k6sk zarif bir sayfiye idi. Morava nehri vadisine yerlesmis olan kiigiik sehre giizel bir Bulgar kilisesi ile birkag Turk camisi vakar ve seref veriyordu. Aksamlari yemekten sonra sigaralarimizi igerken manzaranin 6zel bir cazibe tasryan giizelliginde asude bir suktinet havasi vardi ve arkadaslarim benden sarki soylememi istedikleri zaman onlara gu tatli eski: “Ey giizel Avoca vadisi, burada nasil sakin dinlenebilirim!” sarkisini soyliiyor, yalniz “Avoca” adinin yerine “Morava” adint koyarak onu oldugumuz yere uyduruyordum. Vazife programi Londra’da, Paris’te oldugu kadar Balkanlarda da insanin giinliik hayatini degismez bir kaliba sokar, biz de birkag giin iginde pek muntazam itiyatlara baglandik: Saat sekizde kahvaltidan sonra yarim millik bir yuiriiyiis bizi umumi hastaneye gotiiriiyordu. Iki yiiz kadar yaralinin bakildigi bu hastanede vizitelerimizi yaptiktan ve hemen yapilmasi gerekli bircok isler igin hastane miidirii ile goriistiikten sonra saat birde isimiz bitmis oluyor, artik biitiin giin serbest kaliyorduk. Haftada bir giin operasyonlar icin ayrilmisti, fakat haftanin baska giinlerinde atla tepelerde dolagsmayi, cevredeki Bulgar koylerine gitmeyi adet etmistik; bu sirada bazen at yarislari da yapryorduk, ciinkii yaban tavsanlar pek coktu ve bu tavsan kovalamalari bizim spor istahimizi da tatmine yariyordu. Bu at yolculuklarindan hogumuza giden birisi kasabadan yedi mil uzakta bulunan meshur bir ilicaya gitmekti. Bu44

## p. 47

rada kiiktirt ve deniz tuzu ile kuvvetle mesbu olan su, yerli kayadan bir kadem genisliginde ve 120 Fahrenheit derecesi s1cak olarak puskiirmekte ve tabii bir havuza dokiilmektedir. Buraya Vidin ve yakinlari halki banyo icin gelmektedirler. Akgama dogru genis gogiisli, kara g6zlii Bulgar kizlari camasirlarint yikamak icin bu havuzun yanina gelirler. Bu hal, Ilium’dan vatanina donerken Odysseus’un gemisi batip da kurtuldugu o masal memleketi Phaeacia’da uzun zamanlar 6nce Nausicaaa’nin cariyeleri ile beraber camasgir yikamasini andirirdi. Bulgarlar da amcazadeleri Sirplar ve Rumenler gibi parlak renkleri cok severler, hele kadinlari bayilirlar. Darwin baz: kuslarin muhtesem renkli tiylerini kendilerine bir es bulmaya yarayacak cinsi cazibeyi saglamak icin biyiittiiklerini s6ylemekle o 6nemli kadin esvabi meselesi uzerine ilmin soguk 1$1%1ni serpmistir. Ancak kuslarla baska hayvanlarda, disilerin g6zlerini uzerlerine cekmek icin hep erkekler kendilerini en parlak renklerle siislerler; insanlarda ise —adeta bir alay Ornegi olarak— bu ince sanati kabul etmeleri icin kadinlari tesvik etmis goriinityor. Is nasil olursa olsun, Bulgar kadinlari bu iste ustadirlar ve yuzlerinin Finuva tipinde olmasina ragmen, bircoklari ev Ormesi kisa beyaz fistanlari, genigs yenli al mintanlari ile havuza egildikleri sirada gercekten guzel goriinmekte ve tabloda parlak bir nokta teskil etmekte idiler. Camasirlarint tabiatin kendi eliyle isittig1 dumanli camasir suyunda yikarlarken bu sahrai camasircilar, memleketlerinin acikli halk tiirkiilerini piiriizsiiz Slav dili ile soyliiyorlardi ki bu tirkiler onlara, Avarlarin iizerlerine saldirmasi ve onlar1 Tuna’dan bu tarafa, bugiine kadar oturduklar: Balkan daglari bolgesine siirmelerinden 6nce Volga kryilarinda yasadiklari uzun zamanlardan kalmisti. Sikayetci yarim tonlari ve daima acikli minor perdesine kacan melodileri ile Bulgar tiirkiilerinde insan adeta, altinci asirda biiyiik bagbuglar1 Zabergan idaresinde Tuna’dan bu yana gecmis ve merkezi Istanbul olan Bizans Imparatorlugu ile onun yerine gelen sert Tiirk idaresine uzun mahkaimiyeti sirasinda zayif ve donuk ciftciler haline diismits olan savasci ulus tarihinin yankilarim duyar. 45

## p. 48

Aksam yaklasinca, bu acikli Bulgar tiirkiilerinin ve kara gézlii tiirkiiciilerin algak, zengin seslerinin tesirleri altinda kalmis oldugumuz halde atlarimizi kirlardan Nis kasabasina dogru kostururduk. Tiirk birgok hususatta mukemmel bir insan olmakla beraber, ses hasil etmek isinde kendine mahsus bir zevki vardir ve onlart bir ordugah atesinin ¢gevresinde oturmus olarak hep bir agizdan ve burundan bir sesle tiirkii soylerken duyanlar, ondan tam zevk alabilmek icin uzunca bir alisma miiddeti gecirmelidirler. Tiirk Mehmetgiginin burundan gelen tenor sesini ara sira camasgir yikayan Bulgar kizlarinin yumusak kontraltosu ile cesnilendirmek hog bir degisiklik oluyordu. Nis’in baslica gériilecek yerlerinden biri de, igerisine tig bin Sirph kellesi konulmus ve iistii srvanmis olan dort kose tugla bir kule idi. Elli senelik kadar olan bu korkung anit coktan unutulmus bir muzafferiyetin alametidir. Bu baslar oraya Sirplarin boyunlarindan taze taze kesilip dikilmisti ve bu sert cirkin anit insana Rudyard Kipling’in Departmental Ditties adli kitabinda o kadar canli tarif ettigi Samadh’lari yani insan kellelerinden yapilmis kuleleri hatirlatryordu. Nis’te bizim takima Cambridge Duki’nin bir oglu, albay ile onunla beraber Vidin’den gelmis olan yiizbasi James de katildi. Yiizbasi James’dan 8 Ingiliz lirasina giizel bir kir at satin aldim ve onun bu aligveriste kendisini aldattigim kanaatine kapilmis oldugunu hissediyordum fakat at alisverisinde “Goziinut ag!” s6zii cok dogrudur kanun da saticinin kendi c1karint korumaya muktedir bulundugunu farz etmis, ona yol gosterecek bir kaide koymaya liizum gormemistir. Her ne olursa olsun kir at benim cok isime yaradi ve 0 séyledigim ilicadan, yahut gitmis oldugumuz bir Bulgar kéyiinden dondiigiimiiz aksamlar yarislarda her zaman ilk gelen ig kisi arasinda bulunuyordum. Tabii bu yarislar engelli yarislar degildi, ciinkit bulundugumuz ¢evrenin bir ucundan bir ucuna gitseniz Oniiniize bir git veya parmaklik engeli cikmazdi. Aksam yemegini yedikten sonra her gece Nis’te bulunan biitiin Ingiliz doktorlar1 toplamip FitzGeorge ve James’in de isti46

## p. 49

raki ile “Sark meselesi”ni bitin bakimlardan miinakasa etmeyi adet etmistik. Bu miinakasalar, tarafsiz bir miisahidin ise disardan bakisina gore yaptig1 neviden olmayip, meselenin hallinde adeta sahsi ilgi ve gikarlari bulundugunu hisseden insanlarin sevk ve gayretleri ile yapilan miinakasalardi. Aramizda ortaligi korku ve telasa vermek isteyenler de yok degildi. Bunlar tath (!) ihtimali ortaya atiyorlardi: Eger Tiirk ordusu maglup olursa son derece 6fkelenecek olan Tiirkler, kiliclarini kendi saflarindaki “gavurlar”a cevirecekler, yaptigimuz islere bakmayip hepimizi bogazlayacaklardi... Bu toplantilarda konusulanlardan ve miinakasalardan daima azinhik tarafini tutup toplantinin Ismaili olmaktan ve herkesle miicadele etmekten buyuk zevk alan biri vardi ki Foley adini tasiyan bir garip adam, galiba benden baska herkesle siddetli kavgalar ediyordu. Sonradan —Rusya harbinin baslamasindan biraz 6nce— bu adam feci bir akibete kavustu. O zaman Zistova kasabasinda, Tuna nehri yakininda bir Bulgar evinde oturuyordu, bir sabah onun ortadan yok oldugu anlasildi ve akibeti asla ogrenilmeyen bir sir olarak kaldi. Kendini Tuna’ya mi atip boguldu veya ortalikta dolasan Cerkezlerin biri tarafindan kafasina bir sey vurulup mu Oldiriildi, higbir zaman 6grenemedik. Nis’teki arkadaslarimdan biri de Ralph Leslie adinda bir Kanadali idi. Onun da epeyce macerali bir hayati vardi ve sonraki zamanlarda Stanley ile Kongo’ya gitti. Pek hog bir delikanl1 idi, fakat gece yataga yattigim ve Bulgaristan boceklerinin hiicumuna karsi biitiin kuyvetime muhtag oldugum siralarda bana Gil Blas’in Fransizcasini okumak merakinda idi. Bir giin 6gleden sonra Oyle bir is oldu ki az kalsin igimizden biri icin felakete sebep olacakti. Bu vaka, buralarda seyahat eden Ingilizlerin cok kere —kendi inatg: kafalari yiiziinden olmayarak da— nasil tehlikelere ugrayabileceklerinin tyi ornegidir. Ogle yemeginden sonra S. ile ben, yanimizda doktorlardan iic dort kisi daha bulundugu halde sivil giyinmis olarak kasabanin ana caddelerinden geciyorduk. Orada sokagi temizlemeye ugrasan alti kisi kadar Tiirk askeri gordiik. Bunlar ellerindeki bityiik kiireklerle sulu gamuru yerden aliyorAZ

## p. 50

lar ve yaya kaldirimi yakinina getirilmis bir arabanin icine atiyorlardi. Bu alinan camurun epeyce bir parcasi da yaya kaldirrmina dokiilityordu. Oraya yaklastigimiz sirada arkadasim S. onlara Ingilizce “Durun, oraya atmayin!” diye haykirdi. Erler Ingilizce soylenen s6zii anlamadilar, yahut anlamak istemediler ve tic adim daha atmamiza vakit kalmadan, erlerin en cirkini sert yiizlii yaghi birinin attigi bir kurek kara camur arkadagimin Bond Street soka§i terzilerinin elinden cikmuis olan tweed kumasi pantolonu iizerine dokildii. S. 6fkelendi ve ere bir sol yumruk atti, yumruk yasli adamin cenesine gelerek onu arkasi ustii sokagin ortasina diisiirdii. Erler o anda bir agizdan haykirdilar ve kiirekleri ile ustiimiize atildilar. Bizim ise onlara karsi durmak icin giplak yumruklarimizdan baska bir seyimiz yoktu. Is gercekten cok tehlikeli bir hal almisti. Tam o sirada bizi tanimakta olan bir Turk tegmeni ortaya atildi ve kilicint cekerek bizim ile ustiimiize saldiranlarin arasina girdi. Bunun uzerine diismanlarimiz, subayin agzindan gikan siddetli bir azar yaylim atesi altinda karmakarisik ricat ettiler. Bu bizim icin gercekten felaketli bir isti ve kendim icin ileride tasarladigim macerali hayatim az kaldi, 6fkeli bir sokak stipiiructisuntn elinde birdenbire pek serefsiz bir dliimle sona erecekti! Fakat bu dostum S., mesleginde ehliyetli ve arkadashikta iy1 kalpli bir adam olmakla beraber, basini her zaman belaya sokmak talihsizligine miptela idi. Oliimii de bir Tiirk binbasisi ile ettigi ve tafsilatini simdi cok iyi hatirladigim esrarli bir kavga yiiziinden oldu: Nis’te bulundugumuz sirada, umumi hastanede caligan Ingiliz doktorlarndan Howard Keen, giizel bir Bulgar evinde oturuyordu, bu evde simdi adini yazmaya luzum gormedigim bir Tiirk binbasisi da oturmakta idi. S. ile beraber akgami onlarla beraber gecirmeye gitmistik. Gece son derece soguk, yer de karla Ortiilii oldugundan Keen bana kendi evime donmeyip evin kendisine ait olan kisminda misafir kalmamz teklif etti, ben de Gyle yaptim. Gece saat on ikiye gelmis idi ki, igi kurt postu ile kaplanmis kalin asker kaputuna sarilarak Keen’in odasinda ocagin yaninda yere uykuya 48

## p. 51

yattim; bu sirada Keen de kendi asker yatagina girmisti. S.’i evin Ote tarafindaki binbasinin odasinda binbasi ile rak: icerken birakmistik. Odadaki atesin yanip bitmek iizere oldugu bir sirada ev sahibi Bulgar’in, biiyiik bir telag ve korku icinde yanimda dikilmis oldugunu gordiim. Deli gibi birtakim sozleri tekrarliyordu. Elinde de S.’in mali olan bir revolver vardi. O anda bir fenalik giktigini anladim ve S.’in sarhosluga kapilarak Bulgar’in karisina satagmig olmasindan korkarak Keen’i uyandirdim. Keen pantolonu ve terlikleri ile evin Obiir tarafina kostu, ben de hemen arkasindan gittim; zaten o da bana hemen tarafina gelmem icin haykirtyordu. Binbaginin odasindan iceri atildigim zaman onu biyiik bir heyecan icinde buldum; kocaman kara biyiklarini ¢igniyor, ayni zamanda acele ile kilicini kusaniyordu. S.’in yine belaya girdigini anlayarak evden cikip gitmesi igin haykirdim, fakat tam bu sirada odanin kapisi agildi ve yuzui kagit gibi bembeyaz oldugu halde S. iceri girdi. Binbasi revolverini cekti. S.’in tam iizerine ates etti ise de kurgun bosa gitti. Binbasi tetigi bir daha cekmeye vakit bulamadan Keen ve ben iistiine atildik. Bundan sonra gecen iki dakikalik kadar zaman zarfinda bu Bulgar evi odasi Omriimde bir. daha esini gormedigim korkung bir bogugsma cehennemi oldu. Tiirk binbasis: iri ve cok kuvvetli bir adamdi, raki da adeta onu deli etmisti. Obtir yandan ben de, Keen de hem kuvvetli, hem de iyi formda idik. Odanin désemesi iizerinde tic kisi altiist tekrar tekrar yuvarlandik. Binbagi bizi bogmaya galisiyordu, biz de ona bir cift buldog kopegi gibi sarilmistik. Yavas yavas onu iyice yorup bastirdik, elinden revolverini aldik, isig1 sondiirdiik. S.’i de yanimiza alarak kactik ve kagarken kapry: da disaridan kilitlemistik. S. kendi odasina gitti, biz de ayrildik. Fakat sabah oldugu zaman S.’i evin kapisi 6niinde karin iizerinde yatarken buldular. Bu soguk havada yatis yiiziinden akciger iltihabina ugradi ve en sonra bu hastaliktan oldu. Vakanin sabahinda kavganin sebebini anlamak icin bosuna calistik. Ne S. ne de binbagi bu sebebi bize soylemediler. Nis’te iken bir gece Ahmet Bey isminde son derece dikka49

## p. 52

te sayan, olaganiistii bir Tiirk subayini tanidium. Onu bana takdim ederken, Aleksinac iistiine Turklerin son hucumunda kendi kilics ile yedi Sirpliy: dldiirmiig oldugunu soylemislerdi. Ben bitin hayatimda bu kadar muhtesem bir viicuda rastlamadim. Bu subay son derece yakisikli oldugu gibi vicudu pek ziyade orantilrydi ve insani sasirtan bir beden kuvvetine sahip bulunuyordu. Ona tesadiifiimden iki tig giin Once Ahmet Bey oyle bir kahramanlik gdstermis idi ki Nis’te hala herkesin agzinda geziyordu. Hadise —anlattiklarina gore— soyle olmustu: Baskomutan Abdiilkerim Pasa bir sabah cepheyi teftis ederken s6z arasinda, karsidaki Sirp ordusundan bir esir almak arzusunu gostermisti. Paganin bu soziinti isiten Ahmet Bey atimi ileri siirerek komutani askerce selamladi ve Sirp ordusundan bir esir almak icin izin istedi. Abdiilkerim Pasa hayret ederek istenilen izni verdi. Ahmet Bey tek s6z s6ylemeksizin atina bir cark yaptirdi, uzengileri hayvanin b6griine saplayarak sasirip kalmig olan Tiirklerin 6niinden hatta en yakin bulunan bir Sirp ileri karakol erinin bulundugu yere dogru atildi. Ahmet Bey Sirp hatlarina yaklasirken alti yedi tufek patladi. Sirp ileri karakollari onu at tizerinde vurup dusiirmek umidiyle ates acmislardi. Fakat Ahmet Bey yaralanmaksizin dortnala ilerledi, o Sirp nébetgilerinden birini kendisine av olarak secmisti. Bu Sirp nobetcisi tiifegini bir pervasiz atlinin iistiine bog yere bosaltti ve cok geg kalmis olarak hatlara dogru kagmaya basladi. Ahmet Bey Sirp neferinin iizerine -sergeye hiicum eden bir sahin kusu gibi— stiziildi, eyerin izerinden egilerek Sirplry1 demir pengesiyle yakasindan kavradh, kendisini hig sikmadan herifi kaldirip eyerinin ustiine, kendi 6niine atti. Sonra kendi de atinin boynuna egilerek diigman kursunlarinin 1sliklari arasinda dortnala geriye dondii ve gagirip kalmis esiri biitiin Tiirk kitasinin sevineli alkislar1 icinde komutana teslim etti! Bu olaganiistu. kahramanligi yapan subay sonra Lom ordusu komutani Mehmet Ali Pasanin kurmay heyetine tayin olundu. Baker Pasa —yani Avrupa kitasinin en miikemmel siivari komutani sayilan meshur albay Baker— de ayn kolordu50

## p. 53

Tuna Cephesi’nin ilk Tiirk baskumandan Abdiilkerim Nadir (Abdi) Pasa. da bulunuyordu. Askerlik meziyetlerinin kudretli bir miimeyyizi olmak lazim gelen Baker Pasa kitabinda Ahmet Bey’i bir ideal asker (Beau ideal of a soldier) diye yad etmistir. Baker Pasa kitabinda, bu Tiirk subayinda gordiigu ve adeta i¢giidiisii nevinden askeri bilgi ve ferasetin esine asla rastlamadigini bildiriyor. Ahmet Bey karsidaki diigmanin ne harekette bulunacagini sanki kerametle anliyor ve her mevzii veya strateji degistirmesinde diigmandan Once davraniyordu.* Sirplarin Turk ordusu karsisinda sik sik ugradiklari maglubiyetler, bozgunluklar, Sirp harbinin gabucak bitecegini * Bu kitabi yillarca 6nce okudugum zaman bu kahraman Turk subayinin hiviyeti ve sonraki hayatiyle alakadar olmustum. 1940 yilinda Londra’da bulunurken Baker Pasanin kitabin1 aradim ve 1293 harbinden bahseden iki ciltlik eserini biiyiik zahmetle eski kitapgilarda bularak dikkatle okudum. Oradan 6grendigime gore Baker Paga ordusu ile Dedeagac iskelesine recat muharebeleri yapan bu kahraman geng Tirk subayinin adi Ahmet degil Mehmet’dir, daha dogrusu Mehmet Ali’dir. Tiirkceye cevirdigimiz bu kitabi Ryan harpten yirmi yil sonra yazmis oldugundan isimde yanilmistur. — ¢.n. 51

## p. 54

gésteriyordu ve eger binlerce Rus géniilliisii Sirp bayragi altina kosup Sirbistan ordusuna komuta eden Rus generali Tchernaieff’in emri altinda savagmasaydi Sirplarin mukavemetinin cok daha 6nce kirilacagi meydanda bir seydi. En sonra Sirbistan savasa son verilmesi icin Avrupa biiyiik devletlerine basvurup da Rusya’nin istegi ile mittareke ilan edilince Turk kitalarindan bircgogu geriye gonderildi ki bunlarin arasinda benim Kirsehir alay1 da vardi. Alayin Sofya’ya gitmesi emrolunmustu, bunun uzerine tabii ben de merkez hastanesi ile olan ilgimi kesmigs ve alayima donmiistiim. Aralik ayinda bulunuyorduk, gok kursuni renkteydi ve kar agir bir yak halinde cam agaclarinin istiine yigilmisti. Alay sabah erkenden yola ¢ikti. Ben de uzun ve 1ssiz Sofya yolculuguna basladigim zaman alayimdan birkag saat geri kalmis bulunuyordum. Kir atimla donmus toprak iizerinde eskin yiiriyiisle ilerlerken cok gegmeden bir miinasebetsizlik oldu. Kicuk giizel atimin bir nali diistii. Hayvani nallatmak icin bir Bulgar koyiinde durdum. Tirkiye’nin her yerinde kullanilan at nallari hayvanin bitiin tabanini kaplayan demir levhalar geklinde olup yalniz bunun ortasinda kiigiik bir delik vardir. Avrupa memleketlerinde kullanilan, Romalilar zamanindan kalmis olan yarim ay seklinde nallar yerine, Tiirkiye’de bu levha nallar kullanilir. Koyde isimi gorecek bir nalbant aramaya basladim ve en sonra buldum. Bu kara sakalli, aksi bir Bulgar’di; Tiirk askerleri hakkindaki kin ve nefretini agikca meydana koyarak isimi yapmayacagini soyledi. Revolverime asildim, manal: bir bicimde tabancanin namlusuna dokunarak Once atin ayagini sonra da kendi kafasini gésterince Bulgar yola geldi, ati nallamaya razi oldu. Fakat kir atimla —nallandiktan sonra— tekrar yola gikinca hayvanin yiiriimeyecek derecede topalladigini gordiim. Sonradan anladim ki alcak herif Once zavalli hayvanin tabanina uzun bir ¢ivi sokmus, nali da onun uzerine vurmus! Daha Sofya’ya varmadan bir Cerkez de ben uyurken Ingiliz bigimi izengi demirimi ¢aldi. Oylece Sofya yolculugunu yurtyerek ve atimi yedegimde cekerek bitirdim. 52

## p. 55

Biitiin bunlarla beraber Sofya’da pek neseli bir topluluk halinde idik. Burada bize birtakim yeni Ingiliz doktoru daha katildigindan yilbasini (Christmas) miikemmel bir ziyafetle tam Ingiliz modasina gére yapmaya karar verdik. Yilbasi gecesinden bir giin Once yilbasina layik olmasi lazim olan ziyafetin tertibatina bakmak uizere hususi bir komite yapildi. Artik o gece her giin yedigimiz pilavla kati peksimetten ve kara kahveden kurtulacak, sahici bir sicak but eti, bir hindi, bir erikli puding yiyip bol sarap icecektik. O gece ruhum tatl: Christmas hiilyalari ile dolu olarak erkenden uykuya yattim. Diinya yiizunde baris, Bulgarlara kargi hayranlik, kizarmis hindi ve nefis salca bu duygularim ve hiilyalarim arasinda idi. Sabahleyin uykudan uyandim ve dehset icinde 6grendim ki alayimizin hemen Balkanlardaki 0 giplak, soguk ve cirkin Orhaniye gecidine yiirityiise cikmasi icin emir verilmistir ve ihtimal dogru diiriist bir yemek bile yiyemeyecegiz! Alay bensiz yola gikmisti. Bu yilbagi sabahinda vakit ge¢meye baslayinca, alayimin pesinden gitmemin hayirli olacagin burada fazla kalirsam yolumu kaybedecegimi diisiindiim. Hemen alayin pesinden yola giktim, fakat gene de yolumu kaybettim. Gece saat ona kadar at sirtinda gitti!cten sonra bir pis Bulgar k6yiine vararak geceyi orada gecirmeye karar verdim. Burada en temiz olacagina hiikmederek sectigim ev ancak bir Ingiltere domuz ahiri kadar temizdi. Fakat kogan halinde misir yigilmis bir tavanarasi bulup gece icin oraya yerlestim. Adeta kaldirim taslari kadar kati olan misir koganlani iizerine uzanarak onlardan birini yilbasi yemegi yerine yedim. Bu sirada talihimin benimle dyle eflenmesine ve Ingiltere’deki ve Avustralya’daki dostlarimin benim i¢in arzuladiklari “mesut yilbasina” giilmek mi, yoksa lanet etmek mi lazim gelecegini bilmiyordum. Ertesi giin alaya yetigtim ve onunla beraber bes hafta Orhaniye’de kaldim. Orada yapacak isim goktu; ¢iinkii alay dizanteriden cok hasta vermisti ve bu hastalarin hepsi koyde barindirilmadigindan ¢adir altina yerlestirilmek zorunda kalinmisti ki senenin bu mevsiminde bu hayat pek gii¢ bir seydi. 53

## p. 56

Orada birkac hafta kalinca zaten higbir zaman bol olmamis bulunan ilaclarim bitmeye basladi. Bunun iizerine alayin ilacin tedarik etmek icin otuz mil uzaktaki Sofya’ya at sirtinda gitmeye alay komutanindan izin aldim. Hayatimdaki biitiin seferberlik tecriibelerim iginde Orhaniye’den Sofya’ya ve Sofya’dan tekrar oraya yaptigim 1ssiz yolculuktan daha korkuncu yoktur. Yola gikmadan biraz sonra hayvanim topallamaya basladi, soguk son derecede idi. Yarim saat sonra da bir kar firtinasina tutuldum ki bu beni hemen hemen kor haline getirdi. Zavalli atim bitin giin ug ayak iizerinde sekerek yuiriidii, ben ise hayvandan inmeyi goze alamuyordum; ciinkii bir kere eyerden ayrilirsam topragin tizerinde hemen donup kalacagimi biliyordum. Gece saat onda Sofya’ya vardigim zaman atimdan beni baskalari indirip yataga yatirdilar. Sabahleyin yigit atm ahirda 6lmis bulundu. O korkung yolculuk onu 6ldiirmiistii! Yine o giin Sofya’ya girmis olan bir Italyan doktor da geldigi arabada Olii bulunmustu. Eger at iizerinde gelseydi belki kurtulurdu. Iki giin dinlendikten sonra ilag sandigim ile beraber tekrar Orhaniye’ye doénmem lazimd1. Bu hig de hog bir sey degildi, fakat yeni bir at ve yenilenmis bir given ile bu isi g6ze aldim. Yar1 yolu bulmadan yolumu kaybettim. Kirda ilerlerken donmus bir dereye rastladim. Buzun kirilacagindan, beni ve atimi sulara gomeceginden korkarak dereyi gegcmedim. Derenin kenari boyunca yol alirken bir yere geldim ki burada buzun renginden suyun sig olduguna hiikmetmistim. Dereyi buradan asmaya karar verdim. Buzun tam ortasina gelince, tabanca patlar gibi bir ¢atirti isitildi, buz kirildi, atrmla beraber nehir yataginin dibine indik. Atum omuzlarina kadar buzlu suyun iginde duruyor, su benim de dizlerime kadar giktyordu. Bir anda eyerden atladim, zavalli hayvan trkmiis bir halde birkac hamle ettikten sonra titreyerek durdu. Tekrar atim ve ben buzun istiine cikabilsek bile buzun bizi cekemeyecegi meydanda idi. Onun igin yapabilecegimiz tek ig buzu kirip 6niimiizde bir yol agmakti. Iki agir iizengi demirini aldim, ikisini birden bir mesine baglayip bu uydurma aleti bir ceki¢ gibi kul54

## p. 57

lanarak buzu parga parca kirdim, kendimi ve atimi derenin karsi: kenarina gikardim. En sonra da, sanki bastan asagi alcrya konulmusum gibi esvaplarim viicudumun iizerinde donup yapismis bir halde alayima yetistim. Atin dizginini tuttugum elim ancak ii¢ hafta sonra uyusukluktan kurtuldu. Anlattigim at yolculugunun tesirinden daha kurtulmamis idim ki alayimizin Vidin’e gitmesi emredildi. Yola cikacagimuz giin ugradigim siddetli bir dizanteri de beni korkulu derecede zayif diisiirdii. Bununla beraber beni kaldirip atimin sirtina oturttular ve en sonra Bulgaristan’in en giizel koylerinden biri olan Vratza (Vraca)’ya vardik. Dostum Stiven’in memur oldugu Tiirk alayini burada buldum. Vraca’da ilk rastladigim adamin orada Lehli bir eczacinin evinde yatip kalkan Stiven olmasi da beni pek ziyade sevindirdi. Cok zayif ve hasta idim; fakat Stiven’in yemege davetini kabul ettim. O bana gidali bir yemekle bol ve kan yapici bir sarap recetesi verdi. Bundan daha iyi olmak uzere bu yemegi yedirip sarabi da icirdi. Sofya’dan hareketimizden beri yedigim ilk Avrupa usuli yemek olan bu ziyafetteki faaliyetim de Turk hizmetginin gozlerini hayretten agik birakti. Stiven ile benim bu yerli saraptan kag sise i¢tigimizi dugiinmekten trrkiiyorum. Fakat surasini biliyorum ki en sonra alayimizin karargah yaptigi camide yatagima yuvarlaninca, hem akillica is yapmis, hem de iyi yemek yemigs/insanlara mahsus derin uykuyu uyumustum. Stiven’in recetesi cok iyi imis; ertesi giinti tamamuyla iyilestim.

aot

. luke”

da en

bs

J)

## p. 58

HARP MUHAKKAK Haydi Vidin’e ¢ Kuwvetli istinkamlar e Osman Pasa Komutan Kalafatlilar is basinda « Doktor Black ¢ Haysiyetsiz bir ingiliz ¢ Goriir gérmez ates! ¢ Bir tevkif ¢ Misir kitalart geliyor ¢ Zara Dilber Efendi e Osman Pasanin balosu e Unutulmaz bir memuriyet ¢ Bircok dostlar buluyorum e Vidin’in hanimlari ¢ Muharebeden 6nce dans ¢ Uc giizel Romanyali ¢ Ofkeli bir biiyiikbaba ¢ Lambro Redivivus ¢ Sefer hazirlizi © Bir zorlu discilik ¢ Tiirklerin dini ¢ Pehlivanlar ¢ Kalafat’tan misafirler ¢ Tuna’nin ote yaninda Kalafat’a ¢ Romanyalilarla yemek ¢ Saf yabancinin a&zini arama @ Bosuna gayret e Frenk devleti e Nicholas Leader ¢ Edmund O’Donovan ¢ Yabani 6rdek avi. Dort giinliik bir yiirityiis bizi Vidin’e getirdi. Yolculuk kisa muharebelerle ve olduk¢a rahat yapildi. Tirk ordusunda menzil teskilati ve iage dairesi gibi bir sey bulunmadig: da, tabii, hatirlanmak lazim gelir. “Zaptiyel”er,yani o bolgenin atl polisine, gelmekte oldugumuz bildiriliyordu; onlar da civardaki koylii ve ciftcilerden bizim igin lazim olan erzaki aliyorlar, buna karsi hukiimetten parasi alinmak uzere makbuz veriyorlardi. Her zaman alaydan Once ileriye birkag araba ile bes alt: asci gonderiyorduk, boylece alay geceleme menziline varinca orada her seyi hazir buluyor, erler de sicak yemek yiyorlardi. Hemen her zaman bir Bulgar koyiinde mola veriyorduk ve siginacak baska yer bulamazsak k6yiin camisine el koyarak yataklarimizi oraya yapryorduk. Ben birgok kereler caminin tas dosemesi tizerinde, Muslimanligin tam ku¢aginda uyudum ve tam bir agik kalpiilikle séylemeliyim ki, Hiristiyanlik diinyasinda kilise ganlarimn isitildigi yerde bulunuyormus kadar, uykularim kuvvet verici ve ruyalarim latif oldu. Vidin oldukga ticari Onemi olan bir kasaba ve biiyiik as-

## p. 59

1878 yilinda Tuna nehri kryisinda Vidin sehri. keri degere sahip, kuvvetli surette tahkim edilmis bir mevkiidir; daha dogrusu Bulgaristan’in kilitlerinden biridir. Ciinkii Bulgaristan topraginin teskil ettigi kama seklindeki ucta bulunmakta, Sirbistan topraklarini da, Romanya topraklarini da kale toplarinin atesi altinda tutmaktadir. Biz orada bulunurken kasabanin nifusu on dort bini buluyordu. Bunlardan belki yarisi Bulgar, iicte biri Turk, geri kalani da Levanten, Rum, Italyan, Yahudi ve Cingene idi. Tiirkiye Imparatorlugunun her yerinde birgok Yahudi vardir ve Turkler onlara kar$1 iyi muamele ederler. Imparatorluk iginde biitiin bankerlerin ve sarraflarin bu milletten olduklarini s6ylemeye tabii hacet yoktur. -Vidin’de hakikatte iki kasaba vardir; yani kalenin igindeki kasaba ile kalenin digindaki kasaba. Kasabanin tahkim edilmis kism1 Tuna’ya bakar ve bir mil kadar bir mesafe iginde miidafaasini teskil eder. Bundan baska kasabanin cevresi 20 ayak yuaksekliginde ve mazgalli bir kale duvari ile gevrilmistir. Biz orada iken Tuna nehrine hakim birkag kuvvetli ve mikemmel surette tertiplenmis istihkam vardi ki, bunlarda en modern tipte en az elli parca kale grup topu bulunuyordu. Tuna tarafindan kasabanin zapt olunabilmesi gercekten imkAnsizdi. Ote taraflara gelince kale duvarlarinin disinda genis ve derin bir 57

## p. 60

hendek bulunuyordu. Bu hendegin iizerine atilmis olan ¢cekme koprii her akgam saat altida kaldirilirdi ve 0 saatten sabaha kadar miistahkem kasabaya girmek imkani kalmazdi. Vidin’in idare isine baktig: hikiimet konagi da dahil olmak tizere baslica hiikiimet binalari, dort bin askerin bulundugu kislalar, biiyiik hikiimet degirmeni, muhasara altina disuldugii halde halki besleyecek kiilliyetli bugday: bulunan olan ambarlar hep kale iginde bulunuyordu. Vidin’lilerden en biryiik kism1 kale diginda, muhtelif varoglarda oturuyorlardi. Bu varoslarin diginda baska bir miidafaa hatt: daha vardi. Bu yirmi ayak kadar yiiksek muazzam bir toprak duvar olup iizerinde kisa aralarla toprak tabyalar vardi. Bu duvarin disinda arazi alcak ve bataklikti; Tuna nehrinden cevrilecek su ile buralari su altinda birakilarak kasabanin muhafazasi bir kat daha saglanabilirdi. Fakat dort tarafi cevrilmig olan bu sular yiiziinden Vidin, Turkiye sehirlerinin en k6tii havalisi olmustu. Iklim son derece rutubetli idi, onun icin sitmadan hig kurtulamiyorduk. Bir vakit oldu ki, hastaneyle gelen sitmalilarin sayisi dort yuzii buldu. Vidin’in baslica ihrag maddelerinden biri havyardir. Bu havyar mersin baligi yumurtasindan cok miktarlarda elde edilip Tuna’da isleyen diiz altli gemilerle ficilar iginde ihrac olunur. Tuna’da tam on iki ayak uzunlugunda bir mersin baligsnin tutuldugunu g6ziimle gordiim. Ug kisi bu baligi Vidin sokaklarinda halatla suriikliiyorlardi. Kasabanin altin ve giimiis isleri hususunda da biyiik bir sohreti olup gercekten pek zarif seyler yapiliyordu. 1877 yili subatinda alayimiz Vidin’e geldigi zaman burada 30.000 kadar Tiirk askerini toplanmis bulduk. Birka¢ sahra bataryasi ile bin kadar siivari de varsa da bu kuvvetin hemen hepsi piyade idi. Kirsehir alay1 kale igindeki kislaya yerlegti; fakat tabii olarak sehirdeki bitiin kitalar igin orada yer yoktu. Onun icin sehrin iki mil kadar uzaginda kolordu icin ayr1 bir ordugah kuruldu. Daha o kadar taninmis bir sahsiyet olmayan Osman Pasa 0 sirada Vidin’de bulunan biitiin kitalarin komutani bulunuyor, Adil Pasa da ordugah komutanli58

## p. 61

81 vazifesini gorityordu. Osman Paga Zaycar (Zaichar)’da Sirplari parlak surette maglup ederek haylice s6hret kazanmuig bulunuyordu. Fakat naminin Avrupa kitas1 boyunca telgraflarla simsek gibi dolasmasi ve dort taraftan ona tebriklerin yagmast sonradan Rus ordularina kazandigi zafer iizerine olmustur. Osman Pasaya Ingiltere’den gonderilen mektuplarin bircoklarim agip okumak bana nasip oldu. Bu mektuplardan biiyuk bir kism: Ingiliz kadinlari tarafindan yazilmisti, bu Leydiler Pasanin kahramanligina hayranliklarini bildiriyorlar ve kendilerine bir imzasini gondermek liitfunda bulunmasini rica ediyorlardi. Osman Pasa kale icginde biiyiik bir evde oturuyordu, ben de o evin bulundugu mahallede bir eve yerlesmistim. Burada tam alaturka yasiyor, yerde bagdas kurup oturuyor ve yemegimi parmaklarimla yiyordum. O sirada Sirbiye ile muhasamat kesilmis ve uzun siire bir miitareke ilan olunmustu. Bu mitareke sirasinda Avrupa biyuk devletleri Turkiye’ye birtakim agir sartlar kabul ettirmek istiyorlardi. Turkiye bunlari reddetti ve reddinde sebat etmesi nihayet Rusya’nin Tiirkiye’ye harp ilan etmesi ile neticelendi. Romanya topraklarinda bulunan Kalafat kasabasi Vidin’e cok yakindir. Biz Vidin’den Kalafat’taki Romanya askerlerinin, ilan olunacak harp dolayistyla Kalafat’1 tahkim i¢in gayretle caligtiklarini g6rebiliyorduk. Onlar harp ilan olununca Turklerin Vidin’deki kuvvetleri ile Kalafat’a hiicum edeceklerinden korkuyorlardi. Bu, gergekten tuhaf bir durumdu, ciinkit daha bize (yani Turkiye’ye) tabi bir Prenslik olan Romanya ahalisini bize karsi —-ellerinden geldigi kadar acele ile— tabyalar yaparken seyretmekte idik. Hatirlardadir ki yirmi yil 6nceki Kirim harbi sirasinda Tiirkler Kalafat’1 isgal etmisler, Ruslarla Rumenler buray: geri almak igin bog yere yirmi bin kadar zayiat vermislerdi. Vidin’de bu bekleme vakti olduk¢a sakin geciyordu. Bununla beraber herkes harbin patlamak iizere oldugunu aradaki bu sessizligin bir kasirganin cikmasindan Once goriilen siiktnetten baska bir sey olmadigini anliyordu. Benim yapacak cok oy

## p. 62

isim vardi; ciinkii sitmadan baska dizanteri ile akciger hastaliklari da askerin icinde yayilmigti. Kasabada benimle beraber otuz kadar askeri doktor vardi; fakat bunlarin gogu Macar veya Avusturyali idiler ve onlarin arasinda —benden baska—tek Ingiliz, ismi baska ise de, kendisine doktor Black diyecegim adamdi. Doktor Black, Ingilizlik serefine yakisir surette hareket eden bir adam degildi, daha dogrusunu s6ylemek lazim gelirse Ingilizlige tam gekilde leke teskil ediyordu ve onun yaptigi her yeni k6tii ig az cok beni de utandirdigindan artik bu heriften iyice bikmigtim. Vidin’de bulunanlarin pek azi 6miirlerinde bir Ingiliz gormiislerdi. Doktor Black’in hal ve hareketi ise hic de Ingiliz milleti veya benim hakkimda iyi bir fikir uyandiracak tarzda degildi. Bereket versin kasabada bizden baska bir Ingiliz daha vardi, daha dogru séylemek lazimsa, herkesin Jack ismiyle tanidig: bir Iskocyali olup familya adinin ne oldugunu 6grenememistim. Jack yiiksek siniftan bir makine mihendisi idi ve kale icgindeki hikiimet degirmenini ¢alistirmak icin Glasgow’dan getirtilmisti. Jack, minimini, sevimli bir Isko¢ kadin1 olan karisi ile kale icinde oturuyordu ve ikisi de Tiirkceyi adeta Tirkler gibi biliyorlard. Her ikimiz igin de bir bela olan doktor Black hakkinda Jack ile birgok tartismada bulunmustuk; fakat zaman en sonra kendi intikamini alip Black’: Vidin’den yok edinceye kadar ses ¢1karmadan tahammil zorunda kalmistik. Ben doktor Black’e zaten ilk olarak Sofya’da rast gelmis, Vidin’de onunla tekrar kargsilasinca biryiik bir tiksinti duymustum. Orta yasli bir adamdh, belki de geng iken mesleginde biraz kudreti varmustir, fakat igki ile hayatimi yikmis, biitiin sanslarint yok etmisti. Omriimde gérdiigiim en korkung ayyas idi. Higbir an ayik durmadigi gibi adet ve hareketleri de cirkin ve pisti. Sirtina uzun, kirli bir kaput giyerdi, her zaman bu kaputun bir cebinde en adi ve bozuk bir Rom sisesi, Sbiir cebinde de dolu bir revolver bulunurdu. Kendisini en ehemmiyetsiz derecede kizdiran herkese karsi bu revolverle, ates ederdi. Bir giin onun yikilarak bir Bulgar kunduracinin diikkanina girdigini ve Ingilizce: 60

## p. 63

— $imdi bana bir gift kundura ver, ulan!.. diye haykirdigimi gordiim. Bulgar, tabii, onun Ingilizce s6ziinii anlamadi, bunun iizerine Black revolverine sarildi ve korkusundan titreyen kunduraci onu yumusatincaya kadar diikkandaki kunduralara tig dért kursun atti. Black durmadan her yerde silahini atesliyordu ve evlerinde oturdugu zavall Bulgarlara éyle bir korku veriyordu ki bir evde hicbir zaman bir haftadan fazla kalamryordu. En sonra herif dyle bir bela kesildi ki Tiirk centilmenlerinin en nazigi ve kibari olan hastane miidiirii ihtiyar Hasib Bey beni cagirtti ve: — Sizin bu hemserinizle ne yapacagiz? diye sordu. Kendisine onun askeri hastanede yatirilmasini, béyle yapilirsa orada giiriiltii cikarma firsati bulamayacagini sdyledim. Hasib Bey tarafindan kabul edilen bu teklifim de durumu cabucak fena akibetine getirdi: Bir gece doktor Black her zaman oldugu gibi iyice sarhog oldugu halde askeri hastanedeki odasina qiktig1 zaman birtakim muzip cerrahlar ve timarcilar oda kapisina vurarak ve kizdirici sozler s6yleyerek ona satagsmaya baslamislar. Black iceriden eger kapidan gitmezlerse s6z konusu revolverine sarilacagint iceriden Ingilizce olarak haykirmig. Fakat cerrahlar ve timarcilar bu tath muziplikten vazgegmemisler ve hepsi koridorda toplu bir halde islik galmaya, kedi gibi cryaklayip kizdirici s6zler soylemeye devam ederlerken birdenbire odanin kapisi agilip doktor Black elinde revolveri gecelik entarisiyle goriinmiis. Herkes korku icinde gecitte kosmaya baslayinca doktor Black de tabancasin: bunlarin tizerine gelisigiizel bosaltmis ve isitilen keskin bir giglik kursunlardan bir tanesinin olsun rastladigini anlatmis. Muziplerin arasinda bulunan ufak tefek bir Italyan timarci, nébetgi doktorun odasina: — Oldiim!.. diye kendisini atinca hastane karmakarisik olmus. Fakat yaralinin hemen yapilan muayenesinden kurgsunun pek az zarar verecek bir yere girdigi, yani kuyruk sokumuna yakin etli kisma saplandigi anlasilarak kurgunu qikarmaya bile tesebbiis edilmemis. Bu ufak tefek Italyan trmarci 61

## p. 64

*[no text on this page]*

## p. 65

ihtimal o kursunu bir zaman Vidin’deki “seferberlik” giinle-

rinin yadigari olarak arkasindaki kaba etinde tasimaktadir.

Ertesi giin doktor Black odasinin kapisindan basin: ¢ikar-

digi zaman kapida kendisini tevkif etmek icin iki erin bekle-

mekte oldugunu gordi; bunun iizerine hemen tekrar odasi-

na girip kagmak icin bir plan hazirladi. Yattig1 odanin pen-

ceresi on dort ayak kadar asagida olan bir avluya bakiyordu,

yerde de kalin bir kar tabakas1 bulundugundan Black bura-

dan kagmayi kararlastirdi. Battaniyesini ip gibi kullanip asa-

g1 sarkti ise de kendini birakinca avluda onu bekleyen baska

bir nobetgi erin kucagina diistii. Black ihtiyar Sertabib Hasib

Beyin karsisina getirildi, Hasib Bey beni cagirtti. Ben de ter-

cumanlik etmesi igin degirmen makinisti Jack’! ¢agirttim. En

sonra Hasib Bey doktor Black’: hapse gondermekte bir fay-

da olmayacagini diisiindii ve onu Vidin’den temelli olarak gon-

dermeye karar verdi ki bu beni son derece sevindirmisti. Ha-

sib Bey haysiyetsiz milletdasima son derece alicenabane mu-

amele etti. Onu Tuna’da Vidin’den Belgrad’a kadar isleyen va-

purlardan birisine bindirdi ve Turkiye topragindan mumkin

oldugu kadar cabuk ¢ikip gitmesi icin cebine de 10 Ingiliz li-

rasi koydu. Gésterdigi anlayistan dolay: Hasib Beye tesekkiir

ettim ve bereket versin bundan sonra da doktor Black’: bir da-

ha gormedim!

Alayim kale iginden ordugaha gonderildigi zaman beni bir

hastane hizmeti icin ayirdilar, ben de Tuna kiyisinda besinci

siniftan kuciik bir Bulgar oteline yerlestim.

i

Vidin’de baslica eglence, gelen biiyiik yolcu vapurlarina git-

mek, orada diinyanin haberlerini ve Ingiltere’de halkin bizim

icin neler s6ylediklerini dinlemek idi. Bu vapurlardan birin-

de sevimli bir Fransiz’a rasladim. Yuksek bir kultiir sahibi ve

hos mesrepli olan bu zat Bouchon adhi bir yiizbasi olup aga-

&1 Ruscuk’a gidiyordu; fakat kendisini bir hafta benimle

Vidin’de kalmaya ikna ettim ve onun arkadasligi bana en bi-

yuk zevki verdi.

-—

Vidin’de birinci olarak rastladigim harp muhabiri Fitzgerald

i

adi biri olup Londra’da gikan Standard gazetesinin miimes-

Tuna kryisindaki Vidin sehrinin,

63

karst ktyidaki Kalafat sehrinden goriiniimii.

## p. 66

sili olarak gelmisti. Cok iyi bir zatti, Ingiltere ordusunda da hizmet etmisti. Onun, firtinanin yaklastigini haber veren martilar arasinda Vidin’e gelmesi nisan ayina rastlamisti ve hemen ayni zamanda Vidin’e Misir Hidivinin ikinci oglu Prens Hasan komutasinda iki tabur Misir askeri geldi. Bu, Vidin’de zaten mevcut bityiik miktarda askeri kuvvete deger bir takviye idi. Fitzgerald bir giin yanima gelerek birkag giin igin Tuna’nin yukan taraflarina dogru bir gezinti yapacagini s6yledi ve o yokken muhabirlik isine bakmamui, bildirmeye deger havadis olursa Standard gazetesine telgraf ¢ekmemi rica etti. Beni boylece isine vekil birakip vapura binerek gitti ve bugiine kadar bir daha kendisini goremedim. Verdigim s6zde durarak biraz sonra baslayan harp harekati hakkinda Standard gazetesine birka¢ telgraf gonderdim ve bu telgraflar icin kendi kesemden haylice para harcadim. Sonra Istanbul’a gittigim zaman isi orada cok iyi taninmis bir sahsiyet olan Mister Frank Ives Scudamore’a anlatinca bu zat yaptigim masraf1 bana 6dedi. Musir askerlerinin gelmesi Vidin’de tabii olarak epeyce ilgi ve merak uyandirdi ve onlar Turk miuttefikleri tarafindan kuvvetli tenkitlere ugruyorlardi. Viicut saglamligi ve savascilik meziyetleri bakimindan iki asker arasinda mukayese yapmak imkani yoktu, giinku Turkler bu hususlarda birinci geliyorlardi. Bununla beraber Misirlilar da yabana atilacak askerler degildi. Subaylarinin askerlik bilgileri hayli yuksekti, erlerin teghizati da yeni ve iyi olup isin dogrusu Tiirk askerlerininkinden ¢ok ustiindii. Bundan baska Misir kuvvetinde gayet gizel bir askeri bando ile telli saz aletleri de vardi ki bu bize adeta bir Allah gondermesi yerine gecti, ciinkii bitin Turk kitalari iginde bir bando bulunuyordu ve her an asker borularim: dinlemek de hog bir sey degildi. Sonralar1 muharebelerde Misir askeri cok iyi déviistii ve onlardan bir cogu Izzet Pasanin komutasinda Vidin’in miidafaasinda savastlar. Izzet Pasa bu miidafaada Romanyalilarla Sirplarin tekrar tekrar yaptiklari hiicumlari bagani ile piiskiirterek kasabay saglam elinde tutmustu. Bu bekleme ve gozetleme devresinde Vidin’de toplanmis 64

## p. 67

olan cok sevimli ve cok meziyetli, Zara Dilber Efendi adinda bir Ermeni vardi. Vidinli olan bu zat Vidin Ticaret Odasinin da reisi bulunuyordu. Dilber Efendi Almanya’da tahsil gérmiustu ve Avrupa lisanlarindan hemen hepsini biliyor, ayn kolaylikla konusuyordu. Ben kendisiyle cok siki dost oldum. Evine sik sik ziyarete gidiyordum ve onun her hususta malumatli ve Osman Pasanin da samimi dostu oldugunu 6grenmistim. Isin dogrusu Zara Dilber Efendi ile Paris’te tahsil etmis olan Osman Efendi adinda bir Tiirk doktoru Vidin’de bulundugum miuddetce daimi arkadaslarim olmuslardi. Bu Osman Efendi biitiin bu harp sirasinda rastladigim doktorlarin en kudretlisi idi. Beraber bulundugumuz meslek arkadaslarima gelince —iki igi miistesna olmak iizere— aramuzda fikir ve zevk benzerligi yoktu. Bunlardan ¢ok iyi ve ikisi de evli barkh adamlar olan doktor Kronberg ve doktor Osman Pasanin fiil sahasina koydugu parlak bir sosyete fikrinin Madam Kronberg ile Busch tarafindan ileri siriilmiis olduguna kanaatim vardi. Vidin’in sivil sosyetesi de, askeri sosyetesi de bir giin Osman Pasanin digmanligin kesilmesi serefine bir “Biryiik Balo” verecegi haberini duyarak heyecan ve telas iginde kaldi. Zara Dilber Efendinin en yiiksek Avrupa sosyeteleri hakkindaki bityiik bilgisi dolayisiyla balonun butiin hazirlik ve tertibati ona havale olundu. Osman Paganin balo davetiyelerini baslica Zara Dilber Efendinin tavsiye ettigi ailelere gonderecegi de bilindiginden Vidin’in hanimlar Alemi telaslandi. Baloya binbasidan asagi riitbede olan subaylarin davet olunmayacag1 havadisi de daha simdiden ortaliga sizmis oldugundan, bu cok 6nemli gece gelinceye kadar merak ve heyecan icinde kaldik. Balo igin biiyuk salonu olan giizel bir Bulgar evi secilmisti ve balodan daha bir hafta onceden itibaren de Zara Dilber Efendi ortadan kaybolmustu. Herkes onun Romanya tarafina esrarli yolculuklar yaptigini ve her defasinda birtakim Romanyali garsonlar ve manali birgok sandiklar ve kutularla déndiigiinii s6yliryorlardi. Baloda Avrupa usulii iskemleler, catal ve bigak da olacag1 ileri siiriilmiistii. Alafranga sof65

## p. 68

ra kurulacag: Avrupa yemekleri ve sampanya bulunacagy fisildanmakta idi. Fakat Zara Dilber Efendi kimseye bir sey a¢muiyor, her seyi kapayan bir sarkli esrar perdesi altinda igini gormekte devam ediyordu. Bana gelince balo davetnamemi alir almaz hemen yepyeni bir kat askeri elbise satin aldim, ayni zamanda bu baloya lazim olan madam ve matmazellerin nereden cikip geleceklerini ve Avrupali diistincesine gore verilen bir balodan Turklerin nasil lezzet alacaklarini uzun uzun diisiinityordum. Benim davetnamemde Osman Paganin imzasi vardi. Ben bu degerli hatiray1 Avustralya’ya babama gonderdim. O unutulmaz gece balo salonuna girince tamamiuyla sersemlestim. Salonu Tiirk ve Misir askerleri sancaklarla ve kilic, revolver, tufek ve daha baska her tirlii silahlardan yapilmis armalarla bastan basa siislemislerdi. Salonun bir ucunda tertip edilmis yiiksek set uzerinde Osman Pasa biyiik uniformasiyla ayakta duruyordu. Iki tarafinda da cok giizel tuvaletleri ile Kronberg ile Madam Busch bulunmakta idiler. Osman Pasa misafirleri kibar bir nezaketle kabul ediyor, gelenlerin her birinin elini sikiyordu. Nisanlarla isildayan parlak iiniformalar ve son derece zarafet ve zevk ile giyinmis giizel kadinlar Paganin Oniinden sira sira gecerlerken, insan kendisinin Paris veya Londra’da buyuk bir resmi baloda degil de, fikrini saklamayan bir diigmanin toplart altinda kiigik bir Bulgar kasabasinda bulunduguna gic inantyordu. Salonun yan tarafinda boylu boyunca uzanan bir divan vardi ki bunun iizerinde Turk subaylari bagdas kurup oturmuslar, olup biteni vakarli bir ilgi ile seyrediyorlardi. Tiirk, kendisini eglendirmek igin dans edenlere para vermeye cok alisiktir, fakat kendisinin dans etmesini hayalinden bile gecirmez. Cok vakur ihtiyar bir Turk albayina dikkat ediyordum. Bu zat sarka mahsus olan ve Avrupa’daki balolarda ancak birkag kisi tarafindan gosterilip yine gsarktan 6grenildigi anlasilan vakur ilgisizligi muhafaza etmeye ¢alisiyordu, fakat vakit vakit mesela benim gibi kiistah bir delikanh “gavur”, kucaginda dantellerle ipeklere, incilere ve cigeklere biiriinmiis melek gibi bir 66

## p. 69

93 Harbi Rumeli komutant ve Pleune kahramant Musir Gazi Osman Pasa. kiz oldugu halde 6nunden kayip gectikce, vakarina ragmen, gozlerini gittikce daha cok acgtigini goriiyordum. Zara Dilber Efendi hissesine diisen igi tyi yapmisti, ¢iinku baloya en kiltiirlii, en zarif ve en giizellerinden altmis kadar madam ve matmazel davet etmis idi ki bunlarin hepsi herhangi bir balo salonunda rastladiklarim kadar mukemmel idiler. En yiiksek sosyeteden birkag Bulgar hanimi vardi, fakat ¢ogunlugu on yediden yirmi yasina kadar pembe yiizlii siyah gozli ve biitiin irklarina mahsus yumusak bakisli Museviler ile heykel gibi viicutlari ile levent Romanyalilar teskil ediyordu. Bundan baska epeyce Levantenler, Italyanlar, Rumlar ve ihtimal bir iki de Sirp vardi. Ancak irkcga bu kadar ayri olduklari halde bir hususta hepsi birlesiyorlardi: Hepsi giizel, hepsi ince ve zarif idiler. Itiraf etmeliyim ki bu hanimlar adeta gokten inmig bir yeni Alem gibi gériindiiler, ciinkii o vakte kadar kasabada sikica Ortiinmiis ancak birkag kadin gorebilmistim. Anlasildigina gore Zara Dilber Efendi, Vidin’de hayli itibari olan taninmus bir zatti ve davetnameler ancak kasabanin en aristokrat ailelerine gonderilmisti. 67 Tas

## p. 70

Bu cok dikkate sayan baloda Ingiliz olarak bir ben vardim ve samyorum ki bir Ingilizin kendisini bu derecede dramatik sartlar altinda boyle yari barbar ihtisam iginde bir ziyafette yalniz bulmasi her zaman olan bir sey degildir. Bu salonda bulunan herkes birkag hafta belki de birkag giin sonra amansiz bir savasin baslayacagini biliyordu ve hepimiz —Waterloo muharebesinin arifesinde Briiksel’de Diises Richmond’un meshur balosundaki davetliler gibi— bu saatlerin bize verdi&i zevki kapisryorduk. Hakikaten, Osman Pasanin bu balosu ile Byron’un siiri ile susledigi tarihi Briiksel balosu arasinda tam bir benzerlik vardir. Bu iki baloda da davetliler muharebe meydaninin kenarinda dans ediyorlardi. Her ikisinde _ de, bir imparatorlugun hayati, baslayacak savasin sonucuna bagli idi. Her ikisinde de orada sancaklar, lamba siklari altinda musiki ve cicekler arasinda toplanmis olan kahraman, yigit insanlarin birgogu pek az sonra —korkung bir festivalin supriintileri gibi- kanla bulanmis savas meydaninda cesetleri sogumus ve terk edilmis kalacaklardi! O gece baloda yanimizda “Brunwick’in akibeti hazirlanmis serdari” yoktu; fakat baloda divanin ustiinde bagdas kurmus oturarak ben dans ederken o kadar dikkatle seyreden vakarli yash Tiirk albay:nin gozlerimde cok daha canlhi bir tasviri kalmustir: Sonra ben bu yash albayi tekrar gordiim. Plevne’de Radisevo’ya yakin bir toprak tabyanin disinda —ve diisman hiicum dalgasi tekrar daha siddetli olarak saldirmak iizere geri siiriildiigii sirada— yere oturmus durumda bulunuyordu, basi 6n tarafa, dizlerinin tizerine dogru diismiistii. Elimle kendisine dokununca dlmis oldugunu anladim, bir Rus giillesi onu adeta ikiye bicmisti! Bununla beraber bagimizda dolasan harbin gélgesi bu baloyu bize daha parlak gésteriyordu ve ben de yirmi iki yasinin bitiin atesiyle kendimi zevk ve sefaya verdim. Dans eden erkekler —cogu doktor olmak iizere— ancak on iki kisi kadardik; onun igin de hig bos kalmiyorduk. Ben bir valsi ii¢ kisma ayirtyordum, obi erkekler de benim usuliimii kabul ettiklerinden hanimlarin hepsine vakit vakit dansetme firsati68

## p. 71

ni temin ettik ve boylece ortada duvar cicekleri, saks: giizelleri kalmadi. Supe salonu hizmetini gormek iizere bahceye biiyuk bir sahra hastanesi ¢adiri kurulmustu ve herkes oradan bir sey ylyip i¢tigi zaman parasini veriyordu. Toplanan para da hastaneye gitti. Her danstan sonra dans arkadagimi bu ¢adirdaki biifeye gotiiriiyordum. Orada sampanya mantarlari da daha sonralar: havada ucan tifek kurgunlari kadar sik ucusuyordu. O gece biifede 9 Ingiliz liras: sarfettigimi hatirliyorum. Insan biraz sonra gsampanya igmek icin agzinin, sampanya ile dondiirmek igin baginin kalmamasi ihtimali oldugunu diisiiniince parasini idare etmek isteSini duymuyor. Zara Dilber Efendi, Romanya tarafindaki Karacova’dan muikemmel bir supe tedariki yapmisti. Ayni zamanda Cotillon* dansi tertibati yapmis, bunun icin hediyeler de getirmisti. Baloda bu dans da Madam Krunberg ile Madam Busch’un liderligi alturnda miikemmel tarzda yapildi. O gece beraber dansettigim hanimlar arasinda Romanya’da dogmus fakat babalar1 Rum olan cok guzel ii¢ kiz kardeg vardi. Bunlar tyi Almanca konustuklarindan, konusmakta biyiik gucliik cektigim 6teki kadinlardan cok bunlarla dans ediyordum. Bu iig kiz kardeg benimle ilgilenmek nezaketini gésterdiler ve o hafta icinde kendilerini ziyarete gitmemi istediler. Bu agizdan daveti ertesi giinti bir davetname ile teyit etmis_lerdi. Giizel kokulu ve sik, minimini yazi ile yazilmig mektup kagidinin altinda dikkate deger bir hasiye vardi. (Kadinlarin gonderecekleri en mihim haberi daima mektuplarinin hasiyelerine koyduklarina dikkat etmisimdir.) Bu hasiyede kizlar biiyiikbabalarinin Ingilizlere, 6zellikle bana derin ve eski bir nefreti oldugunu, onun icin eger torunlarini gormeye geldigimi Ogrenirse beni kurgunla vuracagina hig siphe olmadigini yaziyorlardi. Harp zamanlarinda insanin gozii oyle ufak tefek seylerden yilmiyor. Balo gecesinden pek az sonra tig sirin kiz kardesi ziyaret ettim. Zarif evlerinde bana kahve ve miuizik ile * Katilyon balolarda, 6zellikle resmi balolarda cift tutmak suretiyle bir liderin idaresi altunda teskilatla oynanan ve hediyeler verilen danstir. — ¢.n. 69

## p. 72

ikram ettiler. Birdenbire merdivende bir ayak sesi isitilince kiz kardeslerin en biryiigii rengi atmig olarak gelenin biiytikbabalar: oldugunu ve hemen kacgmam lazim geldigini fisildadi. Odanin penceresinden asagidaki dar sokaga atladim. Bunu yaparken 6fkeli ihtiyar Rum arkamdan eski usul bir tabanca bosalt. Oradan ziyan gormeksizin sivistim. Gecen birkag yil veya daha fazla yillar, insanlarin garip cilginliklarinda biiyiik bir degisme yapmuyor. Lord Byron, Don Juan’a hiicum eden Yunanh korsan ihtiyar Lambro’nun “Gemi batiran veya insan bogazlayan en halim ve zararsiz tavirli bir adam” oldugunu soylityor; benim dilber dans arkadaslarimin biuyiikbabalari da —bazi ayriliklarla beraber— korsan Lambro’nun tabiatina sahip goruniyordu. 1877 Nisan ay: icginde harbin artikk muhakkak olduguna inandik ve Turk komutanlari kitalarini sert ve azgin bir savasa hazirlamak icin ¢aligsmaya basladilar. Tuna’da isleyen tek direkli, diiz dipli kick tekneler her giin un ve misir yuklii olarak geliyorlar, kasabanin ihtiyat erzakini getiriyorlardi. Bu teknelerde, bir sepetteki yumurtalar gibi sikis sikig takviye kitalari da vardi. Gelen takviye kitalarinin en buyuk kismi kasabadan Sirbiye sinirina dogru iki bucuk mil kadar uzak olan biiyuk ordugaha yerlestiriliyordu ve bitiin takviyelerimiz gelince orada otuz bes tabur kadar piyade ile birkag¢ batarya topcu ve birkag boliik de suvari biriktigini anladik ki bu kuvvet hatiri sayilir bir kolordu oluyordu. Ordugahin meveudu fazlalasinca orada da fazla doktora ihtiyag goriildiigiinden ben de hastanedeki isime son verip ordugaha gitmek emrini aldim. Sahra hastanelerinden birine tayin olunmustum ve bu sifatla kaleden ordugaha gonderilmis olan Kirsehir alay1 yani eski alayimla tekrar bulustum. Ordugah birka¢ mil uzunlugunda yiiksek, yesil bir sirt iizerinde bulunuyordu ve buraya cingirak bigimindeki ¢adirlar uzun hatlar halinde kurulmustu. Tekrar birlesmis oldugumuz eski arkadagim alay katibinin ¢adiri da bunlarin arasinda bulunuyordu. Ordugahtan yarim mil kadar uzakta biyiik bir bataklik vardi. Burada biiyiik beyaz zambaklar, sari fulyalar, zerenler70

## p. 73

le tiirlii susam cicekleri muhtesem surette biiyiimiis olduklari gibi sayisiz minimini beyaz cicekler de vardi. Cadirimizin ¢evresine bir hendek kazdirdim. Haftada bir giin benim hizmetgim ile katibin hizmetcisi batakliga gidip bize el arabas: dolusu cigek getiriyorlardi, ben de bunlari kazdigimiz yere dikiyordum. Gene emirberler burada bana kocaman bir cimen seti yapmis olduklarindan her sabah saat altidan dokuz bucuga kadar orada ciceklerin arasinda oturup hastalarima bakiyordum. Bu hastalar tedavilerini gormek iizere muhtelif taburlardan gelmekte idiler. Ufak tefek rahatsizliklarin en coSu icin Ingiliz tuzu kafi bir ilag oluyordu ve hastalarima ilac¢ vermem de en ilkel tarzda oluyordu. Orada cimen seti iizerinde otururken yanimda bir cuval dolusu Ingiliz tuzu, bir kova su, bir teneke de masrapa bulunuyordu. Boylece hasta bir avuc Ingiliz tuzu yutunca ona bir masrapa su uzatryordum; hasta da nahos lezzetli ilaci su ile bogazindan asagi indiriyordu. Erler buna karsi higbir zaman sikayet etmiyorlar, bu ilkel, sade tedaviyi essiz bir sogukkanlilikla kabul ediyorlardi. Adeta bir kaide olarak Turklerin disleri gok giizel ve saglamdir, fakat ordugahimiz gibi kalabalik bir yerde, tabii bu kaidenin birtakim miustesnalari vardi ve onun icin basima haylice dig cekmek isi de geliyordu. Bu Misliiman az: dislerinden bazilar1 korkung derecede inatg: idi ve bir “gavur”un bitin gayretlerine karsi yenilgiyi kabul etmeyen bir azimle midafaada bulunuyorlardi! Ust cenesinde kocaman bir azi digi bulunan bir er ug sabah birbiri ardina bana geldi, ciunku elimdeki son derece basit aletlerle bir tiirlii digi bir oturusta cekemiyordum. En sonra 6niimde yere oturttum ve kerpeteni sag elimle kavrayarak ayagimi da midesinin gukuruna basarak biitiin kuvvetimle dise asildim. Bir gatirti, bir kirilma, pargalanma gitriiltiisti oldu, sonra da inatgi bir mantarin bira sisesi agzindan cikarken hasil ettigi yayik sese benzer bir ses isitildi. Ben de en sonra elimle kerpetenle azi disi oldugu halde arka tistii hendege, susam cicgeklerinin igine yuvarlanmis bulunuyordum. Turk erine gelince o agzindaki kan: tiikiirdii, dindarane: “Cok siikiir Allah’a!” deyip boligiine gitti. Zh

## p. 74

Bana bakilmaya gelenlerden biri gercekten hasta bulunuyorsa veya askerin arasinda cok bulunan malarya yahut dizanteri arazi gOsteriyorsa hemen arabaya koyup Vidin hastanesine gonderiyordum. Hemen her zaman oldugu gibi saat dokuz bucukta isim bitince artik butiin gin bana kaliyordu. Bu zamanimi da Tiirkcemi ilerletmek ve arkadaslarim Tiirk subaylari ile habire kahve ve sigara igmekle geciriyordum. Sonu gelmeyen talimler ve komutanlar tarafindan daimi surette yapilan teftislerle ordugah her giin biryiik bir faaliyet iginde bulunuyordu. Bu komutanlar harbin patlamasindan 6nce her seyi hazirlamak igin hicbir zahmetten kaginmryorlardi. Ordugahta disiplin hayranlik verecek derecede idi, erlerin maneviyati da miikemmeldi. Hemen her giin havadis almak icin Vidin’e gidiyor, aksamlari da ekseri giines batmadan ordugaha donuyordum. Turklerin din duygusunun ne kadar derin oldugunu ve ibadetlerini yapmaya ne kadar istekli bulunduklarini anlayabilmek ancak bir Tiirk ordugahinda yasamakla miimkin olur. Bir iki ay sonra Turkler agizlarinda “Allah, Allah” nidasi ve kahraman yireklerinde cennet imani ile Rus sungilerinin uzerine dyle yalniz yigitce atildilar ki Ingiltere tarihinde gordiigii “Covenanter”lerden hicbiri Graham of Claverhouse ordusunun mizraklari izerinde dudaklarinda “Mezmur-u Sileyman” oldugu halde hiicum ederken bu Turklerden fazla yigitlik gosterememistir.* Belki de diinyada en iyi asker olmanin en birinci sarti din asabiyetine sahip olmaktir. Buna g6re ikinci derecede kalan ise dinsiz olmak lazim geliyor; ciinkit Ingiltere tarihinin en kanh bogaz bogaza savasinda “Covenanter”lerden sonra dikkat nazarina en cok carpan sahsiyet “Hicbir seye inanmayarak, higbir sey ummayarak ve hicbir seyden korkmayarak” can veren cavus Bothwell’dir... Vidin yakinindaki ordugahta her aksam giines batmadan biraz Once askerler uzun saflar halinde toplaniyorlardi. Gii* Graham, 16. asirda protestanhigi miidafaa igin ahd ile ayaklanan Iskocyalilari ezmeye calisan komutan. Barebones meshur Cromwell’in taraftarlari. 7

## p. 75

nes ufkun altinda kaybolur kaybolmaz “La ilahe illallah Muhammeden Resulullah!” nidasi saflarin bir-ucundan yiikseliyor, bu niday: birbiri arkasindan erler tekrarliyor, kelime-i sahadet yavas yavas isitilmeye baslayarak uzun siralarin 6te ucuna kadar uzaklasryor, sonra tekrar yiiksele yiiksele muazzam bir dindarlik heyecani sesi halinde ilk basladigi noktaya geliyordu... Bu hadise insanda, ancak bitiin hayat boyunca her giin talim etmekle elde edilebilecek bir sihhat ve ustalikla yapilan bir (feu de joie) askeri seving, tiifek atesi tesiri yapmakta idi. Askerler bu muazzam mabetten cikinca kiime kiime okul cocuklari gibi kosusturmaya basliyorlar ve baska milletlerin ickiye alismis fertlerinde pek nadir goriilen yasama zevki ve k6rlesmemis duygu kudretleri ile her tiirlii oyunlar: oynamaya daliyorlardi. Gures askerlerin en sevdikleri eglenceleri idi. Cok bes bin seyircinin toplanip kocaman bir halka teskil ettikleri ve ortada seckin pehlivanlarin yari bellerine kadar soyunmus olduklar: karakucak giiresmekte olduklari gorilurdui. Ordugaéhin baslica erkanindan olan Hasan Sabri Pasa dehsetli bir giires meraklisi idi ve daima giiresler tertibini adet etmisti. Giiresen pehlivanlar miikafat olarak tiitiin veya buna benzer hafif pahada seyler alryorlard.. Ordugahta ii¢ hafta boyle hayat gecirdikten sonra tekrar Vidin’e gitmek emrini aldim, once kasabada iken oturmus oldugum ve Tuna kenarinda bulunan kiiciik Bulgar oteline tekrar yerlestim. Bu sirada isler pek ziyade ciddiyet kesbetmis gibi goriiniiyordu ve Rusya harbi ancak 24 Nisan 1877’de ilan ettiyse de bu tarihten cok 6nce Romanya’nin Rusya ile bir olacag anlasilmig bulunuyordu. Prut suyu kenarinda bulunan Rus ordusu Romanya’ya girince Osmanli hikiimeti Romanya hiikiimetine bir nota gondererek, Romanya’nin Rus ordusuna kendi topraklarina girme musaadesini vermesini Osmanlt hiikiimeti aleyhine diigmanca hareket telakki ettigini bildirmisti. Harbin ilanindan iki hafta kadar 6nce Romanya topraklarindaki karsi Kalafat kasabasindan Vidin’e gelen iki Roman73

## p. 76

yali subay benim oldugum otele indiler. Bu subaylari orada hiikiimet durdurdu ve daha ileri gitmelerinin yasak oldugunu kendilerine bildirdi. Bunlardan biri Giorgione adinda bir yuizbasi idi. Otelde ona rastlayinca Kalafat’a ddnmeden 6nce benimle yemek yemesini teklif ettim. Teklifimi kabul etti. Umumi durum ve harbin ihtimalleri hakkinda uzun ve hos bir konusmadan sonra o da beni Kalafat’a ve orada kendistyle bir yemek yemege davet etti. Harbin bugiin yarin patlamasi beklenmekte oldugundan, Osman Pagadan izin almadikga kimsenin Tuna’nin karsi yakasina gecmesine miisaade edilmiyordu. Osman Pasanin bana bu hususi izni vermesi imkani da olmadigindan bu seyahati kendi basima yapmay: kurdum. Bu hareketim ihtimal bir dusiincesizlikti ve tedbirsizlikti; fakat tedbirsizlikler ve sallapati yapilan isler hayatin en zevkli isleridir ve ben de zaten ordugahin tekdiize hayatindan sikilmistim. Elimde Ingiliz pasaportu vardi, bu da harbin ilanina kadar benim serbestligimi saglayabilirdi. Arkadaslarimdan birini, Vidin’de bulunmadigim sirada vazifemi yapmasi icin vekil biraktim ve elimde o kiymetli vesikam oldugu halde, beni nehrin karsi yakasina gecirmesi i¢gin bir kayik kiraladim. Nehir burada bir mil kadar genis bulunuyor ve olaganiistii bir hizla akiyordu. Sivil giyinmis isem de basima gecirmis oldugum Turk fesi ile herhalde olduk¢a garip bir sekil almis olmaliydim. Romanyali giimrtk memurlari beni epeyce sert siizdiiler, fakat elimdeki Ingiliz pasaportu yiiziinden gegmeme miisaade ettiler. Sandalcilari geceleyin déniiste beni geri gétiirmeleri icin Romanya sahilinde birakarak Kalafat’a girdim. Kalafat o tarihte ug bin kadar niifusu olan bir kasaba idi ve tekrar Avrupali tarzinda yasamak, masada yemek yemek, bir sandalyede oturmak ve Avrupali ceket, pantolonu ile sert siyah sapka giymis insanlar gormek hadisesi bana umulmayan bir seye rastlamanin biitiin zevkini vermisti. Robinson Crusoe 1ssiz adasindan birdenbire alinip Otel Bristol’a birakihverince neler duyarsa ben de onlar1 duyuyordum. Sabah kahvaltimi bitirdikten sonra kargilastigim adamlar-

## p. 77

dan biri dostum yiizbasi Giorgione oldu. Beni gordiigiinden dolay1 duydugu sevinci belirttikten sonra beni oradaki firkanin komutani olan generale gotiiriip takdim etti. Sonra da yiizbasinin kasabadaki evlerden birinde bulunan ikametgahina gittik. Vidin kalesinin toplari tarafindan Kalafat’in mutlaka bombardiman edileceginden korkan kasaba halkinin biiyiik bir kismi buradan ¢ekilmislerdi ve evler Romanyal: subaylar ve askerlerle dolu idi. Ogle yemegini yiizbasi Giorgione ve arkadaslari olan subaylarla yedik. Bu subaylarin birgoklar1 Almanca biliyorlar, onemli havadisler almaya istekli goriiniiyorlardi. Bununla beraber cok nazikane de davranmakta idiler. Ogleden sonra kasabanin gezinti yerinde dolastik ve miikemmel bir askeri bandonun havalarini dinledik. Aksam yaklasinca vicdanim beni rahatsiz etmeye basladi. Okul nizamina aykir1 isler yapan bir cocugun duyacagi rahatsizliklar1 duyuyor, Osman Pasay: ve benim nerede bulundugsumu Ogrenirse sOyleyecegi s6zleri digiintiyordum. Ancak yeni edindigim bu dostlar da Vidin’e giinduziin ddnmeme bir tirli raz: olmuyorlardi. Bana generalin yaninda bir yer tahsis etmis olduklari gece yemegine kalmam icin israr etmekte idiler. Bu ne mukemmel bir yemekti! Belki de Vidin’e doner dénmez Osman Pasanin beni kursuna dizdirecegini diisiinmiis olmam yuziinden bu ziyafet bana bir kat daha tatli gelmisti. Romanya askeri bandosu serefime Ingiliz havalari caldi; subaylar da hig durmadan kadehime Pominery sarabi dolduruyorlardi. Yemek bitip de keyifler tamam oldugu zaman yalan soylemede sasilacak bir olgunluk gosterdigimin farkina vardim. Nazik mihmandarlarimin sorduklari sualler gogaldikga benim de s6yledigim kurt masallari gogalryordu. Tabii onlar benden Tiirk kuvvetlerinin miktarina ve tertibatina dair bilgiler almak istiyorlardi ve yine pek tabii olarak ben de -toy bir Ingiliz delikanlis: sifatryla— agzima gelen yalani atiyordum. Vidin’deki Tiirk askerinin yiiz bin kisi, toplarinin ise dort yiiz parca oldugunu soyledigim zaman bile Romanyalilar Tiirk75

## p. 78

lerin Vidin’de daha simdiden topladiklari kuvvetin azameti“ne ne kadar sasmislarsa ben de niye bu kadar az sdyledim diye kendime sastim! Bu ziyafette bulunan Romanya askeri doktorlarindan biri kendi riitbesi yiizbagi oldugu halde benim Turk ordusunda binbasi riitbesinde oldugumu 6grenince hasetinden bitmisti! Pek neseli bir gece gecirdik. O gece attigim yalanlarin sonradan aleyhime olarak hatirlanmamis oldugunu umit edeyim. Sabah acilirken Tuna kenarinin yolunu tuttum. Ben ve sandalcilarim saat altida otele donmiis bulunuyorduk ve yaptigimiz isten de kimsenin zerre kadar haberi olmamisti. Harbin baslamasindan pek az Once Vidin’de cok dikkate deger bazi sahislara rastladim. Bilhassa Frank Power adinda yaman bir delikanli gordiim ki miiteveffa Peter Lalor’in yegeni idi. Sir Peter Lalor ise bir zaman Avustralya’da Victoria Tesrii meclisinin baskani idi ve daha Onceleri ise Ballarat yakininda Eureka Stockade’deki muharebede cok parlak bir sahsiyet olarak goriinmiistii. Frank Power geng bir Irlandali idi, Avusturya askeri hizmetine girmis ise de sonra oradan ayrilarak Londra’da gikan Daily Telegraph gazetesine muhabirlik etmek uzere Vidin’e gonderilmisti. Frank Power benimle oturmaya basladi. Kendisini en hog bir arkadas buldum. Son derecede romantik ve gonlu macera sevgisiyle dolu idi. Ayn zamanda pek coskun, atesli ve hossohbet idi ki bunlarin hepsi halis Irlandalinin esas vasiflaridir. Cok iyi binici idi, her tirlii sporla alakasi oldugu gibi derin degilse bile pek cok okumustu ve macera adamlarina mahsus keskin ve kararsiz mesrebi ile beraber artistik egilimleri de vardi. Gerek karakalem ve gerek suluboya olarak Bulgarlarin hogs koylii hayatim, Tiirk askeri gruplarini ve yakinda kana bulanacak,olan ¢icekli kirla11 cok giizel resmediyordu. Zavalli Frank Power! Daily Telegraph’in muhabirligini yapmak iizere onun yerine Istanbul’da bulunan Nicholas Leader génderilince adeta yiiregine indi. Vidin’den Viyana’ya, oradan da Dublin’e doniip orada bir miiddet eski isi olan gazetecilikle ugragti. Fakat Power gibi bir adam igin faaliyetsiz yasamak miimkin degildi. Sudan’da karisik76

## p. 79

liklar baslayinca oraya gitmenin yolunu bularak nihayet Htum’a yerlesti. General Gordon, Power’! orada Ingiliz konsolosu tayin etti. Hartum’un diigmesinden biraz Once general Gordon Power’i albay Steward ve Arap muhafizlari ile bir Nil vapuruna koyarak Hartum’u kurtarmaya gelmekte olan askeri kuvvete mektuplarini yetistirmeye gonderdi. Albay Steward ile Power karadaki Araplarin dostluk gésterilerine kanarak —gemiyi hafifletip yuzdiirmekle ugrasildigi sirada— muhafiz askerlerle beraber karaya ciktilar. Bundan sonra orada ne olup bittiginin detaylarini 6grenmek asla nasip olmayacaktir; su kadar ki sonradan yaklagmakta olan Ingiliz kuvvetlerine Araplar tarafindan bircok kisilerin dldiirildugii haberi geldi ve o mektuplari getirenler de ortadan kaybolanlarin arasinda idiler. Sudan dervislerinin hareket tarzlarin bilenler, kana susamis taraftarlarinin birdenbire hucumlarim1, iimitsizce bogaz bogaza kavgayi, albay Steward ile yigit gen¢ dostumun Arap mizraklariyla yaralanmis olarak Vadi Halfa’dan Hartum’a kadar uzayan kavruk ve korkung ¢6l kumlari izerinde nasil 6lmis olduklarini pek iyi tasavvur edebilirler. Frank Power’in yerine muhabirlik etmek iizere Istanbul’dan Vidin’e gonderilmis olan Nicholas Leader zaten Gnceden maceralar gecirmis ve barut kokusunu birgok memleketlerde duymus bir adamdi. Ingiliz kitalari ile Kanada’da askerlik edip 1870’de Fransa’nin Almanya’ya harp ilan etmesi iizerine istifa ederek Fransiz ordusuna girmisti. O halde Bourbak’nin talihsiz ordusunda bulundu ve baska harp esirleri ile beraber Isvicre’de enterne edildi. Daha sonralari Ispanya’da Carlist isyani bas gésterince Don Carlos’un bayragi altina girdi ve Carlistlerin Ispanya hiikiimetine karsi actiklari o siddetli gete muharebelerine istirak etti. Ispanya’daki o savas giinlerinde orada harp muhabirligi edenler esine nadir rastlanan 6liimden dénmiis yalniz adamlardi ve Leader bana kendisi gibi Irlandali ve gozii pek, sallapati bir adam olan Edmund O’Donovan’a ilk rastlayisin1 kahkahalarla anlatti. Leader, isyanin en atesli vaktinde Ispanya’nin kuzeyinde bir istihkamin kuHE

## p. 80

mandani bulunuyordu. Bir giin uzun, eskimigs bir kaputa buriinmiis garip kilikli birinin istihkama yaklastigini gordi. Ispanyol nobetciler siipheli yabanciya durmasi igin haykardilar. Herif buna hic aldirmadigindan ustiine ates actilar. Kursunlar yabancinin cevresinde toz toprak kaldiriyordu; fakat bu atesin hasil ettigi sonug ancak yabancinin istihkama dogru daha hizli yiiriimeye baslamasindan ibaret kaldi ve en sonra bir kursun yagmuru altinda cimnastik adim istihkam duvarinin altina yetisti. O sirada Giiney Irlanda sivesiyle Ingilizce olarak soyle bagiriyordu: — Atesg kesin, ulan capkin herifler! Ben Edmund O’Donovan’im. Ulan, kapiy1 agmazsaniz nasil iceri girerim? Ispanyollar yabancinin tuhaf diline terciimanlik etmesi igin Leader’i cagirdilar. Esasen Ispanya hiikiimeti kitalari ile bulunan Edmund O’Donovan’in yalnizca asiler icine yirtiyup gelmesi iste boyle olmustu! Nicholas Leader diinya yuziinde bu kadar dolagmalarindan sonra mezarini Turkiye topraginda bulmustur; Vidin’de bir iki hafta kaldiktan sonra, Sipka bogazindaki Suleyman Paga ordusuna katildi ve orduda tifodan oldii. Leader’in Vidin’den giktigi sirada kasaba biiyuk bir heyecan icinde idi, cunkii herkes harbin ilan edilmek iizere oldugunu biliyor ve en ufak bir hadise telas uyandiriyordu. Bir giin yanimda iki kisi daha oldugu halde sandala binerek Tuna’daki kiigtk bir adaya gittik. Burada haylice yaban ordekleri vardi. Biiytik bir gevk ile bunlara avlamaya giristik ve cabucak torbalar1 doldurduk; fakat keyfimizin tam ortasinda iken yarim boliik Romanya siivarisi Tuna’nin ada karsisindaki kiyisina geldi. Bu tiifek atesinin ne oldugunu anlamak istiyorlardi. O esnada ufak bir hareket bir ¢arpismaya sebep olabilirdi. 78

## p. 81

IV VIDIN’DEN PLEVNE’YE Rusya ile harbin ilani * USursuz bir sessizlik ¢ ilk mermi ¢ En sonra ates altinda! ¢ Kasaba halki ortadan kayboluyor e Yeraltinda bir hamle ¢ Berzah’tan gecis * Bir gambotun havaya ucusu @ Hastanemiz topa tutuluyor e Yaralilarin 6ldiiriilmesi ¢ Top atesi altinda ameliyat ¢ Bir korkung tesadiif ¢ Bir Tiirk annesi nasil oldu! ¢ Bazi sasilacak kurtuluslar ¢ Cerkezlerin bir akin seferi ¢ Biyiik capta hayvan talani ¢ Uzun siiren bombardiman ¢ Onemsiz zayiat ¢ Osman Pasa tabyalarda e iyi bir nisan icin muikafat ¢ Cerkezler e Osman Pasanin planlari ¢ Osman Pasa biurokrasiden bunaliyor ¢ Ugursuz bir ge¢ kalma Kirsehir alayina elveda e Vidin’den askerle yiirtiyiis © Tasvire deger bir gece ordugahi ¢ Nafile alarmlar ¢ Geri yiirliyiis ¢ Rus ordusunun durumu ¢ Nigbolu’nun Ruslar tarafindan zapti ¢ Balkanlara dogru bir yaris ¢ Bir mezarda uyuma ¢ Plevne’ye dosru ilerleme © Korkung bir gece ¢ Caliliklarda kaybolma e Giines vurmasi hastalari ¢ Yemekte kaz ¢ Bakir kilicimin ete saplanma siftahi ¢ Rekor bir yiirliylis © Sonunda Vid deresini gectik e Plevne’ye varis. Harbin gelmek iizere oldugunu bildigimiz halde onun ger¢ekten ilan edilivermesi bizde Gniimuze diigen bir bomba tesiri yapti. Nisanin 25’inci giinti hastanede hizmetimi bitirdim, sokakta yiiriirken biyik bir telas dikkatimi cekti. Birtakim adamlar toplu halde heyecanli heyecanli konusuyorlardi; emir cavuslari da dértnala etrafa dagilmakta idiler. Hemen o sirada Osman Pasanin hemsirezadesi ve karargah kurmay erkanindan olan Talat Bey de atin siirerek yaklasmakta idi. Bu telasin sebebini anlamak igin kendisini durdurdum. Bana harbin bir giin 6nce Rusya tarafindan ilan edilmis oldugunu soyledi. VT!)

## p. 82

O giin aksama kadar Vidin’de durmayan bir telas ve konusma vardi. Herkes birbirine Tirkiye’nin hayatim, varligini korumak icin bir kere daha harbe girigmek zorunda kaldigi haberini tekrar ediyordu. Biz bitiin sahra hastanesi islerini zaten Gnceden hazirlamakta idik. Baskanimuz ihtiyar Hasib Bey kendi ricam izerine beni ilk Once savas meydanina girecek kitaya tayin etmeye razi olmustu. Fakat surasi gariptir ki, harp ilan edilmis oldugu ve biz de Kalafat’taki Rumen askerlerinin istihkamlar1 tamamlamaya acele icinde calistiklarini gormekte bulundugumuz halde, ne Vidin tabyalarindan, ne de Kalafat’tan tek top mermisi atilmaksizin iki ug giin gecti ve iki taraf sert ve nahos bir bekleme icinde birbirlerini gozetler durumda kalmist. Bir harpte ilk top mermisinin atiligin1 duydugum zamani iyice hatirlryorum. Tuna nehri kenarindaki kuciik Bulgar otelinde -sonradan Iskocya Hassa alay: komutam: olan— albay Stracey ile oturmakta idim. Stracey bir muddet 6nce Kisnef’te Rus ordusunu gormiis ve oradan hareket edip Vidin’e gelirken harp ilan edilmisti. Onun oturdugum otele geldigini gordugiim zaman sevinmistim; cinku harp muhabirleri, 0 s6zkonusu doktor Black ve hukumet degirmeni makinisti dostum Jack miistesna olmak iizere kasabada ilk gordiigiim Ingiliz o olmustu. Albay Stracey ile gle yemegimizi yemekte iken pek yakindan geldigi anlasilan bir giimburtii isittik ve bunu hemen agir bir topun etrafa gonderdigi ugultu takip etti. Bunun ne oldugunu anlamamiza vakit kalmadan bir mermi otelin kosesine vurdu ve iki oday1 delip bir toz bulutu icinde etrafa tuglalar ve sivalari dagitti. Nehirde bulunan bir Tiirk gambotunun attig1 mermiye cevap olarak Kalafat tabyalarien sonra bizi bombardimana baslamist1! Gecen bir iki dakika iginde mermiler basimuzin iistiinden keskin isliklar calarak gecmeye basladi. Kadinlar haykirtyor, birtakim kahraman ihtiyar Tiirkler pash cakmakli tiifeklerine sarilmigs veya ellerine silah sayilabilecek ne gecmigse kav80

## p. 83

ramus Olduklari halde evlerinden sokaga koguyorlardi. Ara sira otele bir mermi diisiip tahribat yapmakta idi. Otel Tuna’nin kenarinda oteki binalardan ayri bir yerde olup diisman atesi i¢in miikemmel bir hedef tegkil ettiZinden pek az zaman sonra iginde durulmasi imkansiz bir durum almisti. Tel boylece kapandigindan o vakte kadar muharebe atesi altinda bulunmamus olan Stracey ile kasabanin daha arka tarafinda ve boyle bir ihtimali diisiinerek bulmus oldugum bir eve yerlestik. Bombardiman ig saat kadar siirdit. Kasabadaki biitiin kadinlar, tabii son derece korkmuslardi ve ne yapacaklarini bilmeyerek, aglayarak ve cigliklar atarak 6teye beriye kosusuyorlardi. . Tehlike zamaninda ayri ayri milletlerin nasil davrandiklarin1 gormek merak uyandirici bir seydi. Yahudi kadinlarindan en cogu kale duvarinin altinda toplanmislar ve kenarlart kale duvarina dayanmak iizere hasirdan salaslar yapmislardi. Burada Romanyalilarin attiklari top mermilerine kargi tamamuyla kurtulmus bulunuyorlardi; ciinkii giille ve humbaralar ya kale duvarinin dis tarafina vuruyor, yahut kalenin iistinden asarak yolunu takip edip uzaklara diisiiyorlardi. Turk kadinlari da kaleye giden kemerli yolun iki yanindaki direkli duvar diplerine sikigs sikig siginmuslardi. Buralari cok kalin kale duvarlar1 icine oyulmus zindanlara benziyor ve top mermilerinden biisbitiin mahfuz bulunuyordu. Top atesi kesilince hastaneye gittim ve dort beg kisinin yaralanmis oldugunu gordim. Bir Yahudi gocugun kolu kopmus, bir Turk kadini da odasinda patlayan bir humbara mermisi ile 6lmistii. Bombardimanin k6tii neticelerinden biri de Stracey ile butun gece ac kalmamizdi. Vidin’deki biitiin kasaplar ve ekmekciler siginaklarina cekilmislerdi. Ne kadar para versen oralardan cikmaya razi olmuyorlardi. Ertesi giin hepsi tavsanlar gibi ihtiyatla baslarini deliklerinden, mahzenlerinden ¢ikardilar, ancak gece olunca yine hemen siginaklara doniiyorlardi. O aksam hemen uyumak iizere idim ki korkung bir top giirultiisii ortaligi sarsti, top ateginin yaptigi sarsintidan evin bitiin pencere camlari kirildi. Bu atege hemen Kalafat tabyala$1

## p. 84

ri da karsilik vermeye basladigindan acele giyindim ve bu beklenmez bombardimanin sebebini anlamak icgin sokaga firladim. Sebep basitti: Askerle dolu bir Romanya gemisi Vidin kalesi toplarinin teskil ettigi ates berzahindan atlayip gegmek istiyordu, vapur Tuna’nin karsi Romanya kiyisindan asagi dogru kayip giderken bacasindan gikan kivilcimlar onu ele vermis, Vidin kalesindeki kirk parca agir kale topunun diinyayi sarsan ugultusu da kacagin goruldugiinti ilan etmisti. Tuna’daki adanin arkasindan geminin yalniz bacasi, iginden gece karanligina firlayan kivilcimlarin yardimt ile goriilebiliyor, biiyiik humbaralar iste bu hayalet hedefe dogru isliklar ¢alarak, ogliklar kopararak beyhude koguyor, havada patlayip parcalarini kargimizdaki Romanya topraklarina gomuyordu. Kalafat tabyalari da hemen karsiliga gecmislerdi. Bir iki saati haydi siddetli bir top atesi altinda gecirdik. Fakat Romen vapurunun harp talihi ters gitti, gunku bizim kale toplarimizin mermi firtinasindan kurtulup top menzilinden qiktiktan sonra nehrin alt tarafinda bir Tirk monitorii tarafindan havaya ucuruldu ve biitiin i¢gindekiler telef oldu. Haziranin birinci giinu, o esnada Kalafat bataryalarinin cok fazla iltifatina mazhar olmakta bulunan merkez hastanesinde hizmete tayin olundum. Yaralilarin talihsizliginden bu merkez hastanesi Vidin tabyalarinin birinden iki tig yiiz yarda uzakta bulunuyordu. Romanyalilar da bu bataryaya ates etmek icin ati tanzim ederlerken, fazla yiikselis verdikleri mermilerinden birgogu hastanenin ve yakinindaki evlerin iizerine diisityordu. Bir giin hastanedeki odamda otururken hastalar ve yaralilarla dolu bir kogusun tam ortasinda bir mermi korkung giiriiltiisu ile patladi. Humbara mermisi pencerenin kafesine vurmug ve hemen patlamisti. Ben igeri kostugum vakit kogus toz, dumanla dolu idi; bu toz dumanin iginden cok acikli haykirmalar ve ¢igliklar geliyordu. Hastalardan dort kisi o anda 6lmis, yedi kisi de yaralanmisti. Zaten bataklik hummasindan sayiklama halinde bulunan bir hastanin bogrii merminin bir parcastyla kalgasinin bagindan koltugunun altina kadar desilip agilmisti; hala yasryor, deli gibi sayikliyordu... 82

## p. 85

Baska birinin de kolu korkung bicimde hurdahas olmustu. Bu kolu hemen oracikta omuzdan kestim. Yanimda hastabakici olarak yalniz ayn ayri alaylardan ayrilmis erler vardi. Bunlardan biri, eski kitam olan Kirgehir alayindan pehlivan yapili bir er de dlen dort kisinin arasinda idi. Turkiye disindaki memleketlerde, Romanyalilarin hastaneye ates etmek suretiyle Cenevre (Geneva) antlasmasi hiikiimlerini ve insanlik prensiplerini ayaklar altina aldiklar: hakkinda biyik bir giiriiltii koparildiysa da, benim fikrimce hastanenin bulundugu yere gore bina atesten masun kalamazdi. Onceden hastaneyi oraya yapmamak gerekti. Bombardiman sirasinda garip ve feci bir vaka daha goriildit ki, hele Dogu milletleri icin, kader ve ecel akidesinde tam ve canli bir 6rnek olabilir: Bombardimanmn en siddetli bir zamaninda, Kalafat tabyalarinin agir toplarindan atilan mermileri kale icine bol bol diiserken patlayan bir mermi yerde hemen bir atin sigabilecegi kadar biiyiik bir cukur acmisti. Uc cocugu ile kale duvarinin dibine comelmis olan bir Tiirk kadini bu yeni agilan delige siginmaya karar verdi, cinkii bir merminin tam dustiigui yere baska bir merminin diigmesi ihtimali pek az olduguna giiveniyordu. Fakat kadin gukura girip de tig gocugunu da yanina oturttuktan bir an sonra ta iki mil uzaktaki Kalafat’taki topun agzindan cikan bir mermi gelip yine tam o cukurun icine diistii ve oraya siginmis olan dort zavalliyi bin parga etti!.. Baska bir kere de bir merminin bir evin késesine vurdugunu, iki duvari da yikip odanin yarisini harap ettigini gordiim. Odanin icinde ve biraz 6tede bulunan bir Tiirk kadinz1 ile iki cocuguna ise hicbir sey olmamisti. Harp adamakilli baslayip da asker kan kokusunu duyunca, orduda bulunan Cerkezler —Tiirkiye imparatorlugunun yaramaz tebaasi olmadan Once- yurtlar olan sarp daglarda ruhlarina islemis olan delice cesareti ve istegi istihasini gostermeye basladilar. Cerkezlerin yigitliklerine ve zor isleri becermedeki kudretlerine karsi siiphe etmek imkan: yoktu. Fakat bunlarin yagmaciliklarinin 6niine gecilemiyordu ve yalniz sirtla83

## p. 86

rinda asker ve subay esvab1 bulunanlar onlardan emin olabiliyorlardi. Bombardiman basladiktan biraz sonra elli kisi kadar bir Cerkez grubu kendi hesaplarina Romanya topragina bir akin tertibine giristiler ve bu akin: hayretlere sayan bir ciiret ve parlaklikla basardilar. Karanlhik bir gecede Kalafat’dan atilan toplarin simsegi ve Vidin’den onlara cevap veren tabyalarin puskurdigii atesler zaman zaman etraf1 aydinlatirken bu elli Cerkez Tuna kenarindan kayiklara bindiler ipler baglayarak yedeklerine almis olduklar atlar: da kayiklarin arkasinda yiizmekte oldugu halde nehrin diisman yakasina kolayca gectiler. Cerkezler Bulgaristan’da sarap ficisi yerine kullanilan tulumlari hava ile sisirerek atlarina gayet ustalikli bir nevi cankurtaran simitleri (!) yapmuslardi. [ki taraflarina baglanmis tulumlarla kiicuk, lakin kuvvetli Cerkez atlari kayiklarin yedeginde kolayca nehri asmislardi. Karsi kiytya varilinca Cerkezler bu yeni moda cankurtaran yeleklerini atlarindan ¢ozdiiler, hayvanlarin istiine atladilar, rastladiklari iki ti¢g Romen nobetcisini vurduktan sonra, yedi babadan beri hayvan hirsizi olmanin kendilerinde hasil etmis oldugu tabii kabiliyetin rehberligi ile gece karanhgi iginde ¢alinacak hayvanlarin bulundugu yere dortnala saldirdilar. Pek az zaman icinde Romanya’nin kiicitk yapida 6kiiz ve ineklerinden olusan biyik bir siiriyii 6nlerine katmis olarak Tuna kenarinin yolunu tuttular. Cerkezler hayvan siirmede usta adamlardir. Kalafat tabyalar topculari burunlarinin dibinde yapilan bu baskin akinindan zerre kadar haberleri olmayarak Vidin tabyalarini déverlerken bu dort yiiz hayvanlik strtiyii Tuna kenarina indirmek Cerkezler icin cok kolay bir ig olmustu. Buyiik bir hayvan siiriisiinit bir mil kadar genis ve cok siddetli akintis: olan bir nehirden giindiiz bile gecirmek haylice ustaliga ihtiyag gosterir. Boyle bir isi zifiri karanhk bir gecede ve diigman top atesinin altinda yapmak Cerkezlerden baska pek az kisinin karidir. Fakat Tuna yalilarinda bulunan bu 84

## p. 87

kara 6ktiz ve mandalar adeta hem karada, hem suda yasayan hayvanlardir ve suda kopekler gibi yiizebilirler. Siiriiniin 6n tarafi nehre girer girmez arkadakiler de onlara uymus, Cerkezler de sandallarla bunlar: onlerinde siirerek, ayrilanlari kirbaclartyla stirtiye katarak, ayni zamanda atlarini da sandallarinin yedeklerinde cekerek yola cikmislar, karanlik icinde yagmurun altinda ve Tuna’nin kuvvetli akintisina kargi dort yuz hayvani bizim tarafa gecirmisler, arkalarinda da yiizleri gok kubbeye cevrilmis iki Gli Romanyali nobet¢i birakmislardi. Butiin mayis ayinda Vidin’in bombardimani diizensiz araliklarla devam etti. Bazen iki ii¢ giin iki taraftan ates kesiliyor, o zaman da kasabada hayat can sikici bir duruma giriyordu. Bu tarzda kendiliginden baris hali devam ederken Romanyalilarin durmadan ¢alisarak yeni bataryalar kurduklarini gOruyorduk; bu da Vidin’de bulunan Tirk kitalarini ~icinde bulunduklar1 issizlikten dolayi— cok sikiyordu. Diisman top atesinin yapildigi sartlar ve Vidin kalesi istihkamlarinin kuvvetli olmasi dolayistyla oli ve yarali olarak Tirklerin zayiati pek azdi. 27 Haziran tarihinde aralikli yapilan bu kadar bombardiman neticesinde ancak on iki kisi 6lmis yirmi kisi de yaralanmis bulunuyordu. Romanya topcularinin mesafe tayininde biyiik giicliiklere ugradiklari goriiliiyordu; mesela Haziranin 26’nci giinti ben Avusturya-Macaristan Konsoloshanesinin terasinda otururken Romanyalilarin sayis: altiy: bulan biitiin tabyalarindan Konsoloshaneye karsi oldugu goérilen top atesine baslandi. (Romanyalilar bu atesin nehrin biraz asagisinda yatan bir Turk monitériine yapildigini iddia etmislerdir.) Ik iki mermi Konsoloshanenin ustiinden gecti, onlardan sonraki bitisik evde patladi, dérdiincii oturmakta oldugumuz yerin yirmi yarda kadar 6n tarafinda nehrin icine diistii. Birkag giin 6nce bana sofralarinda ikram etmek roliinii oynamis olan Romanyali dostlar, anlasildigina gore, Konsoloshaneyi vurabilmekten imitlerini keserek en sonra ateslerini kalenin tzerine ¢evirdi iseler de orada da Onemli bir sey yapamadilar. 85

## p. 88

Ertesi sabah Romanyalilar top atesine saat yedide basladilar ve bu saatten Ogleden sonra saat iige kadar mermilerin ishklari, cigliklari surup gitti. Bu, siiphesiz, o vakte kadar gordiigiimiiz en siddetli bombardiman giinii idi, Tiirk tabyalari da bu atese pek kuvvetli olarak karsilik vermislerdi. Osman Pasa Tiirklerin top atesine son derece ilgi gosteriyordu ve giiniin buyiik bir kismini en kuvvetli olan tabyalarimizdan birinde gecirdi. Pasa tabyada bulunurken topgulardan birine, kendi gésterdigi diigman tabyasi iizerine nigan almasini s6yledi. Tiirk topgu eri bu tabya uzerine ig kere ates etti, Uciinde de mermilerini tabyanin tam icine diisiirdu. Osman Pasa topcunun ustaligindan o kadar hoslandi ki boynuna sarildi ve hemen orada onu cavus ritbesine yukseltti. Her biri altmis libre (otuz kilodan fazla) agirliginda olan mermilerin insani sersem eden giiriiltiileri ile beraber, insan bombardiman patirtisina aligiyordu ve top atesi suriip giderken cok kere kale burcunun istiine oturuyor ve ayaklarimi disari sarkitarak toplarinin basinda ugrasan Romanya topcularini seyrediyordum. Dostlarimiz Cerkezlere gelince, bos durmaktan can sikintis! duyar duymaz tumenin Ote yanina kendi hesaplarina akinlar yapiyorlar ve orada Romanya ileri karakollarina bir bela teskil ediyorlardi. Osman Paga, Cerkezlere nizamiye askeri gibi giivenemeyecegini soylemisti. Sefer hakkindaki raporunda kuvvetinin bu kismi hakkindaki kanaatini su dogru s6zle hulasa etmisti: “Soziin 6zu olarak varligi faydali olmaktan ziyade giiriiltui ve karisikliga neden oluyor...” Yine Osman Pasanin soziine bakilirsa Cerkezlerin siddetleri, sebepsiz dldiirme ve yagmalama firsatlarini hic kacirmayan Rus Kazaklari ile Bulgarlarin vahsetlerinden fazla degilse de, onlarinkinden agagi da degildi. Ancak Osman Pasa, Cerkezlerin yaptigi agir1 hareketleri kabul etmekle beraber Tiirk askerinin subaylari tarafindan tam bir disiplin altinda tutuldugunu bildirmeyi unutmamistir. Osman Pasa diyor ki: 86

## p. 89

“Lofca kasabasini miidafaa eden Tiirk kitalarinin bastan agagi Oldiiriilmesi veya Plevne’nin zaptindan sonra Tiirk harp esirlerine gosterilen insanliga yakigmaz muamele gibi hareketleri Tiirk ordusu askerleri higbir zaman yapmamustir!” Haziran ayi sonunda Osman Pasganin Tiirk ordular: baskomutani Abdiilkerim Pagaya arz ettigi ve eger Abdiilkerim Pasa tarafindan kabul edilseydi harbin biitiin gidisini ve sonunu degistirmesi ¢ok muhtemel bulunan sefer planindan bahsetmek yerinde olur: Harpten beri Miisir’in (yani Osman Pasanin) kendi nezareti altinda toplanmis olan vesikalardan anlasildigina gore Osman Pasa baskomutana gu teklifte bulunmustu: — Osman Pasa mustahkem Vidin kalesinin savunulmasi icin Vidin’de on iki tabur kadar bir kuvvet birakip, komutasinda bulunan oteki kuvvetleri, yani on dokuz taburu bir kolordu teskil etmek iizere birlestirecek ve Vidin’den hareket edecekti. Yolda Rahova garnizonundan birkag tabur aldiktan sonra Plevne’ye gelerek Hasan Hayri Pasa timeni ile bulusacakti; clink’ Hasan Hayri Pasa da diigmanin hiicumunu beklemeden Nigbolu’yu birakmis olacakti. Bundan sonra Osman Paga bu kuvvetle Lofca’dan gecip Tirnova’ya varacak, orada Mehmet Ali Pasa komutasinda $umnu (Sumla)’dan gelecek “Sark Ordusu” ile birlesecekti. Bu bulusmadan sonra bu iki ordu bir kuvvet halinde Zistovi istikametinde ilerleyebilirlerdi. Eger bu Mehmet Ali Paga ile birlesme hareketi Rus kuvvetlerinin miidahalesiyle 6nlenirse o zaman Osman Pasa Lofca’y1 tutup tahkim edecekti ki burasi Balkan gecitlerinin mudafaasi icin Plevne’den de elverisli idi. Osman Pasa baskomutandan bu planini gerceklestirme miisaadesini alamadi, yalniz miisaade alamamakla da kalmayip herhangi bir hazirlik yapmaktan da alikonuldu. Siiphesiz ki Osman Pasganin maksadi -sonradan Plevne’de oldugu gibi- miidafaada kalmaya mecbur olmaktansa, taarruza gecerek Ruslarin takviye kuvvetleri yetismeden 6nce onlari tekrar karsrya, Eflak ve Bugdan topraklarina atmakti. Sonradan, 10 Temmuz tarihinde padigah Osman Pasaya is-

## p. 90

tedigi gibi hareket etmesi miisaadesini vermis ise de artik ig isten gecmis bulunuyordu. Hasili kritik anda firsatin kagirilmas ve Tiirk ordusunun hatali teskilatindan sorumlu olan Serasker Redif Pasanin iktidarsizligi ile birlesince ordu kuvvetinin azalmasi, liizumlu tasit ve gidadan mahrumiyeti gibi nedenler, Osman Pasanin o parlak komutanlik meziyetleri ile onun komutasinda vurusan Tiirk erlerinin fedakarane ytirekliligini bosa gikarmistir. 12 Temmuz’da ertesi giin yiirityiige gececegimizi duyduk ve bombardiman altindaki bu kasabanin maneviyati bozan faaliyetsizliginden kurtarmak timidiyle herkesin kalbi sevingle doldu. Garnizon olarak Vidin’de birakilacak kitalar arasinda benim eski kitam olan Kirsehir alay1 da vardi ve 12 temmuz aksami, yani birinci Plevne muharebesinden tam sekiz giin 6nce ben de atima binip Vidin diginda ordugahta bulunan eski alay arkadaslarimla vedalasmaya gittim; ciinkii basdoktor Hasip Beye rica ederek ben de hareket kuvvetine ayrilmistim. Istanbul’da Kirsehir alayina tayin olundugum giinden beri alay arkadaslarim ile minasebetlerim son derece samimi olmustu. Onlar benim kendilerinden ayrilmamdan dolayi kederlerini gosterdiler, tabiidir ki ben de bu kederi cok derin olarak duydum. Hele alay katibi, cadir arkadasim ve Tiirkce 6gretmenim kiigtk Mehmet Ali ile ayrilmamiz cok miiessir oldu. Pek dogru olarak soyleyebilirim ki o akgam, yarim diigman karsisina hareket etmek uzere ordugahtan Vidin’e donerken biitiin alay arkadaslarimin sevgilerini ve iyiligim dualarim da beraberimde goturtiyordum. Temmuzun 13’iincii giinu sabahi saat beste, sonradan anladigimiz gibi, Nigbolu’ya gitmek iizere Vidin’den ciktuk. Osman Paganin kuvveti on dokuz tabur piyade, elli sekiz top ve bir alay stivariden olusuyordu.* Osman Paga ordusunun ge* Tegmen Herbert Osman Paganin bu hareket kuvvetini 19 tabur, 6 boluk stivari, 9 batarya top olarak 12 bin kisi ve 54 top gésteriyor. Tesmen Herbert’in Pleune Miidafaast isimli kitabina bakiniz. — ¢.n. 88

## p. 91

ri kalan kuvveti ise Izzet Pasa komutasinda Vidin’de garnizon olarak birakilmisti. Simdi ben Sumnu (Sumla) alayina ta- yin edilmistim ki bu alay Tiirk ordusu icinde en kahraman savas¢i kita olmak iizere taninmisti. Benimle beraber 6n kolda Weinberger ve Kustler adlarinda Avustralyal: iki doktor daha bulunuyordu. Hareketimizden Once herkesle vedalastik, birbirimizin sagligina igerek akibeti bilinmez savasta hepimiz icin “iyi sanslar” temennisinde bulunduk. Osman Pasanin askerleri bastanbaga sevk ve heves icinde idiler ve diigmanla bogaz bogaza gelinecek zamani sabirsizhikla, hasretle bekliyorlardi. Sirbistan ile harbin bitmesinden beri 1yi yiyip igmisler ve sirtlarina iyi giysiler giymislerdi. Ordu hayvanlari da tam kuvvetli halde bulunuyorlardi. Asker yiiriyise nese iginde baslamusti; her er yetmis figekten ibaret cephanesi ile silahini ve en hafif hale getirilmis techizatin: sanki agirlik denilen seyi bilmiyor gibi tasimakta idi. Arkamizda cephanemizi tastyan bir araba katari varsa da askere yemek verecek teskilatimiz yoktu. Karnimizi doyurmak icin elimizde yalniz her biri bir corba tabagi biyiikligiinde ordu peksimetleri vardi ve bunlardan her erde muayyen bir miktar bulunuyordu. Suyu su arabalarindan alryorduk. Yiirityus kolunun arkasindan gelen bu arabalar —pinar veya dere bulmadigimiz Zaman— imdadimiza yetisiyordu. Yazin en sicak vakti idi ve 13 temmuz sabahi yiiriiyiise basladigimiz sirada hava korkung derecede sicakti. Yolumuz Tuna kenarin: takip ediyorsa da biraz igeriden yuriiyorduk; bunun sebebi de gittigimiz istikameti diigmandan saklamak ve Tuna’nin karsi kryisindan atilan diisman mermilerinden kurtulmak idi. Romanyalilar yola cikmamuzi tabii hemen haber almislardi ve Tuna’nin 6biur yandaki sahra toplarinin mermilert ile bizi takip ediyorlardi; fakat Vidpol’da bizi iyice bombardimana basladiklari sirada biz de ana yoldan saptik ve daha icerilere dogru cekilerek tek er kaybetmeden yolumuza devam ettik. Aksama dogru saat beste kolumuz Argar k6yii yakininda konaklad:. Ben de cok sert olup balta ile kirilmak ve yeme89

## p. 92

den 6nce suda yumusatilmak lazim gelen peksimetlerin yerine yiyecek bir sey bulabilir miyim diye koye gittim. Koyde biraz kebap, yani sige saplanmis et pargalari bulmay basardim. Weinberger ve Kustler ile bir ates yakarak sade yemegimizi pisirdik ve son derece istahla yedik. Asil kuvvetten bir mil kadar uzakta konaklamaya karar vererek atlarimizi ulu bir ceviz agacinin dallarina bagladik. O sirada agik karargahimizin yeni manzarasini da lezzetle seyrediyorduk. Kolumuz agaclik bir vadide, tepelerin arasinda bir derenin kenarinda konaklamisti; o halde ki binlerce ordugah atesi derenin sakin suyu iistiinde dans ediyor ve on ug bin adamin kahkahalari ve karisik sesleri de, ceviz agacinin yapraklari arasinda fisildayan yumusak gece riizgarinin kanatlari uzerinde kulaklarimiza geliyordu. Vakit gectikge ordugahin atesleri birer birer sOnup gitti. Uzun ve tozlar arasinda yirtyusle yorulmus olan erler kaputlarina sarildilar ve butiin ordugah uykuya daldi. Saat dokuza dogru hava pek ziyade serinledi. Weinberger, Kustler ve ben yerimizi degistirip ordugaha gitmeye karar verdik. Orada hizi gecmis ateslerin yaninda kendimizi isitacaktik. Topraga sikisik surette uzanmuis erlerin arasindan dikkatle yolumuzu bularak su arabasinin yanina geldik, atlarimizi arabaya bagladik ve uykuya yattik. Tam geceyarisi bityiik bir giiriilti: koptu. Ruslarin bir baskin yaptiklarini sanarak birdenbire uyandim, fakat korkum bosa qikti. Bizim atlar su arabasini zorlamuslar, yularlarini koparip deli gibi iirkerek uyuyan erler arasinda dortnala kogsmaya baslamuslardi. Nobetgilerin haykirmasi, bu giirultii iginde uyuyanlarin Ofkeli sozleri de ordugahi bir anda karmakarisik etmisti. Tam bu karigikligin arasinda isin ne oldugunu anlamak icin gelen Osman Paga ortaya ¢ikinca giiriiltti nasil birdenbire baslamig ise yine 6yle birdenbire kesildi. Nobetgilerden bir iki iltifat isiterek, elimizden geldigi kadar uyuyabilmek icin tekrar uzandik. Yarin Gnuimiizde zahmetli bir giin bulundugunu biliyorduk. Ertesi giin yuriiytis korkung derecede giic gartlarda oldu, clinkii sicak cok fazla oldugu gibi yiriidiigiimiiz yol da aske90

## p. 93

rin uzerinde tesirini gostermisti. Alt: kisi kadar giines vurmasindan yere serildi. Bunlar: yol kenarinda birakmak zorunda kaldik. Arkadan gelen arabalarimizin bunlari yol kenarinda gorup alacaklarina giiveniyorduk. Birkag kick dereye rastladik, bunlarin k6priileri olmadigindan suya girip gegmek zorunda kaldigimiz gibi arazinin sarpligi yiiziinden toplarimizi gotiirmekte biiyiik giicliiklerle karsilasryorduk. Bircok yerlerde yol 0 kadar diklesiyordu ki top arabalarindan atlar cikariliyor, onlarin yerine askerler halatlara yapisip toplari dik bayirlara cikariyorlardi. Ogleden sonra saat dorde dogru Krivodol’a yaklastigimiz sirada Osman Pasa padisahin baskatibi olan Sait Pasadan acele bir telgraf aldi. Bu telgrafta Osman Pasanin son siiratle ilerlemesi ve Tirkiye imparatorlugunun 6liim kalim aninda bulundugu bildiriliyordu. Her dakikanin biyuk bir degeri bulundugu, her bir Turk erine cephede ayn ayri ihtiyag duyuldugu bir zamanda Vidin’de uzun middet oturup kalmanin dogurdugu ugursuz neticeyi daha iyi kavramak icin, o Onemli temmuz ay: giinlerinde Rus kuvvetlerinin dagilim ve diizenleri ile hareket (sefer) planlarina soyle kusbakisi ile g6z atalim: Fransa-Prusya harbinin Rus nehrine dogru bir yarisla baslamis olmasi gibi Rusya-Tirkiye harbi de Balkanlara dogru bir yarisla baslamig ve oraya Ruslar Tiirklerden Once yetismislerdi. 5 Temmuz’da biz daha Vidin’de bulunurken tig Rus kolordusu bir tiimen diizenli svari ve birkag Kazak ala- . y1 ile Zistov’dan Tuna’y: gecip Turk topraklarina girmisti. General Gourko da piyade, sivari, topcu vesaireden olugan kuvvetli bir 6nkol kuvveti ile Balkanlara yetisip olaganiistii gayrete ihtiyag gosteren “Hain Bogaz”in1 asmis ve 14 Temmuz’da gecidin 6te yanindaki “Hain Koyii”ne varmist. Burada Gourko’nun Dragon siivarileri 300 Anadolu nizamiye askerinden ibaret bir Tiirk kuvvetini kolayca geriye siirdiiler. Halbuki durumdan haberi olan ve iyi komuta edilen bir tek Tiirk taburu Ruslara karsi bu mevkii giinlerce savunabilirdi. Hi

## p. 94

19 Temmuz’da da Ruslar “Sipka Gecidi”ni aldilar. Burada dnemli miktarda bir Tiirk kuvveti periganliga ugradi ve Istanbul’da bir panik havasi esti. Bu isler olurkén General Kriidener 9’uncu Rus kolordusu ile temmuzun 12’nci giinti Zistova’dan hareket edip 15’inci giinti Nigbolu’yu sarmis, 16’nc1 giinti de Osman Pasa kuvvetinin yetismek istedigi bu kaleyi teslim almisti. Nigbolu’da bulunan Ahmet Pasa ve Hasan Pasa 8.000 kisilik garnizonla esir olmuslardi. Bundan baska Ruslarin eline yiiz otuz ug topla bircok erzak ve malzeme de gecmisti.* Eger Osman Paganin Vidin’den hareket etmek igin Onceden yapmis oldugu teklif kabul edilmis olsaydi cok muhtemel olarak Nigbolu kurtulur ve hadiselerin gidisi biisbutiin baska bir sekil alabilirdi. Biz Krivodol’da iken Osman Pasaya gelen telgraf Nigbolu uzerine Ruslarin hiicum etmek iizere olduklarini bildiriyordu ki, pasa bunun iizerine ancak birkag saat dinlenmeden son* “Ruslarin Tuna’yi hig kargilik gormeksizin gegmelerinden sonra Turklerle Ruslar arasindaki ilk 6nemli muharebe Nigbolu’da olmustur. Rus ordusunun sag kolu ayin 12’nci giintinden 15’inci gunii sonuna kadar Nigbolu’yu buytk bir siddetle topa tutmakta idi. Ayni zamanda Tuna karsisinda Izla¢’da bulunan Romanya bataryalari da biyiik gayretle kasabay1 bombardiman etmekte idiler. Rus toplarindan atilan mermilerin Tirk tabyalari icine diistiigui Izlag’taki Romanya topgulari tarafindan goriliiyordu. Ayin 15’inci giinune kadar kasabanin giineyindeki tepeleri de Tiirkler ellerinde tutmuslardi. Fakat o gin Romanyalilarin takviye edilen bir Rus kuvveti hiicum ederek bu tepeleri aldi. Romanyalilarin ve Ruslarin agir bombardiman: altinda ezilmekte olan Turk istihkamatina o giin Ruslar biyiik bir hiicum yaptilar. Yapilan savas cok inath, kanl ve kahramanca idi. Tiirklerin uzun miiddet ve dliimui hice sayarak déviigmelerinden dolay: dis giiney tabyalarinin zapti Ruslarla Romanyalilarin bityik zayiata ugramalarina sebep oldu. Tiirkler saatlerce stren kanli bogusmadan sonra ancak cok fazla diigman kuvveti 6niinde asil kaleye cekilmek zorunda kaldilar. Bu Tiirk kuvveti cekilirken kaleden bir Turk kitasi daha gikarak Ruslara yandan hiicum ettiyse de, Romanyalilarin Izlag mevkiinden yaptiklar: dayanilmaz derecedeki top atesi yiiziinden cekilmek zorunda kaldi. Gece geldigi zaman Ruslarin da Tiirklerin de zayiati cok agir bulunuyordu. Kale 16’s1 sabahi teslim oldu. Tiirkler teslim olmadan malzemeyi yakmis idiler...” Bu 6zeti Ingilizce Rus-Ttirk Harbi adh tarih kitabindan aldik. Nigbolu’da Ruslarin aldiklari esir 6.000 ve toplar kirk parca gésteriliyor. 92

## p. 95

ra tekrar hareket emrini vermis, Plevne’ye dogru yapilan korkung, tahammil edilmez cebri yiiriiyiis baslamisti. Krivodol’a temmuzun 14iincii giinii aksami saat S’te varmis ve koy yakininda karargah kurmustuk. Burasi minimini bir derenin suladigi kapali bir vadinin ortasina serpistirilmis son derece sairane bir k6ydii. Bu vadinin otesinde berisinde on iki ayak kadar yuksek birtakim garip toprak yiginlari gorityordum. Bunlarin ne oldugunu sorunca Bizans Imparatorlugu devrinde buralara yerlesmis Bizanslilarin mezarlari oldugunu 68rendim. Yiyecek bulabilmek izere kéyde basarili bir dolasmadan sonra bu toprak yigintilarinin birinin uzerinde gecelemeye karar verdim. Sectigim tepenin iizerinde, yorgun bir adami pek kuvvetli olarak davet eden kiigik bir oyuk da vardi; fakat uyumak icin keci derisinden kaputuma sarilmadan 6nce ig¢imde antika seyler aramak hevesi uyandi ve bu 6liilere ait gece konaginda’arastirma yapmayi kurdum. Her birine birkag kurus vaat ederek bizim kitadan kazmali kiirekli on iki er buldum. Erler benim tarifime gére hoyiigii kazdilar. En sonra bir eski tas lahit bulduk. Bunun icinde insan kemikleri ile zarif iki Yunan vazosu ve birkac da Bizans parasi vardi. Kemikleri oldugu yerde birakip vazolarla paralari aldim, mezari da tekrar doldurttum. Bu paralari sonradan baskalarina verdim, vazolar da ertesi gece yiiriiyiis sirasinda yasadigim kucgik bir hadisede kirildi. Gece yarisi olmadan Once tekrar yiirtumeye basladik ve biitiin gece sabaha ve ertesi giin aksami ge¢ vakit Velciderma koyiine varincaya kadar yiiriidiik. Weinberger ile ben askerden once k6ye girdik. Giiniin ¢ok siddetli sicagi ve yiirityiisiin yorgunlugu ile o kadar bitkindim ki dogruca koyiin hanina gittim, atima biraz yem verdikten sonra, hanin oturabilecek tek odasinda uykuya daldim. Uyandigim vakit odanin icinde Osman Pasa ile maiyet subaylarinin konusmakta olduklarini gordiim. Durumumu mazur géstermek icin bir iki s6z soyledim. Pasa son derece nezaketle muamele etti ve su sdzleri s6yledi: — Oglum, bir asker ne zaman uyuyabilirse o zaman uyur, 93

## p. 96

*[no text on this page]*

## p. 97

clinkii bir daha nerede uyuma firsatini bulabilecegi belli degildir! Uykudan sonra dereye gidip 4la bir banyo yaptim, bu s1rada yol boyunca birkag mil uzanmis olan firkamuzin geri kalan kitalari da yetisip konaklama yerine gelmislerdi. Tam geceyi rahat¢a gecirmek icin hazirlik yaparken, benim alayimda olaganiistii bir telas ve hareket fark ettim ve kederle 68rendim ki bizim alay da iginde olmak iizere 1.700 kisilik bir onkolun bu gece yiiriiyiise gecerek Plevne mevkiini tutmak iizere son hizla ilerlemesi emri verilmisti. Osman Pasa gitmekte oldugu Nigbolu’nun Ruslar tarafindan zapt olundugunu telgrafla haber almis, bunun iizerine bulundugumuz Velciderma koyiinden 69 mil mesafede bulunan Plevne mevkiini tutmaya karar vermisti. Oh! Bu yuriiyiisiin korkung¢lugu ve mesakkati nasil anlatilabilir? Yeniden yola cikarken zaten 6lii gibi yorgun bulunuyorduk. Yolda, asker biitiin gece karanliklar icinde, 6niinii ardini gormeden diise kalka ilerledi. Yakinlarda bulunmas1 mumkiin diisman kesif mufrezelerine mevcudiyetimizi sezdirmemek icin degil tiirkii soylemek, konusmak bile yasak edilmisti. Onkol, sessiz, uykusuz, ayaklar: yaralanmis, acliktan hasta ve susuzluktan baygin olarak uzun Plevne yolunda yuriiyordu. Komutanimiz Emin Bey’di. Yanimizda elli kisilik bir siivari kesif miifrezesi varsa da top yoktu. Ben, Weinberger’in arkasindan gidiyordum. Geceyarisindan sonra saat ikiye dogru onun ati dar yolun ortasindaki bir delige tepesi asagi yuvarlandi, ben de onun ardindan devrildim. Ikimiz de atlarimizla ugrasarak diistiigiimiiz gukurdan, Allah’a siikiir, bir yerlerimiz kirilmadan cikabildikse de benim “tarihi eser” hazinem mahvolmus, iki Yunan vazosu, bagladigim koyun postunun icinde parcalanmisti... Iste boylece mezara saygisizlik gibi bir densizlik pahasina giristigim is bosa gikti! Ertesi aksam asker o kadar yorulmustu ki agik ovada iki saatlik bir mola vermek zorunda kaldik. Bunu yapmazsak askerin artik yiiriiyebilmesi imkan1 kalmamisti; onun icin hay-

Gazi Osman Pasa yetigemeden

95

Ruslar tarafindan alinan Nigbolu sehri.

## p. 98

vani ana kuvvetten yiiz yarda kadar uzakta iyice otlarin bulundugu bir yere gétiirdiim ve orada otlamasi icin dizginleri bileSime baglayip yere uykuya yattim... Uyandigim vakit ortalik tamamuyla sessizdi; cinkti kitalarimizin hepsi kalkip gitmis, bundan baska atim da ortadan yok olmustu. Cevremizdeki biitiin bolgelerde Rus Kazaklarinin vizir vizir dolastiklarini biliyordum. Durumum hig de hosa gidecek gibi degildi. Bereket versin ufak tefek, giizel ve uslu bir Arap aygiri olan atim cok uzaklara gitmemisti. Kolayca tutup iistiine atladim, kitalarimizi bulmak uzere yola diserek, yari talih eseri, yari diisiince neticesi olarak az bir zaman sonra onlara yetistim. Ertesi giin giines vurmasindan alti kisi kaybettik ve ben, birdenbire yolun ortasina dusiip kalan ve 6lmek uzere yolun kenarina birakilmasi lazim gelen bu zavallilari kurtarmak icin hicgbir sey yapamiyordum. Adeta hig su igmiyorduk, erlerin cektigi azap korkunctu, bircoklarinin ayak derileri bu korkung yiiriiyiisten soyulup kizil et haline gelmisti. Onlarin ayaklarini elimden geldigi kadar bezler ve pacavralarla sarryordum. Ayaklarinda ¢arik olan erler yola kundurali olanlardan daha iyi dayaniyorlardi. Yiiriiyiistin korkunglugunu sundan anlayabilirsiniz ki bu 6nkol yola 1.700 kisi olarak giktigi halde Plevne’ye vardigimiz zaman ancak 1.300 kisi kalmistik! Otekiler -yani 400 kisi- yolda diigiip kalmis, 6lmeyenleri ana kuvvetimizin pesinden gelen arabalarimiz tarafindan toplanmisti. O aksam Isker deresini atladik. Asker bu dereyi omuzlarina kadar yiikselen suyun iginde yiiriiyerek gecti. Weinberger ile, askerin bir Bulgar koyti yakininda iki saat dinlenecegini ogrendik ve yiyecek bir sey bulabilir miyiz diye Bulgar koyiine gittik. Vidin’den ¢iktigimizdan beri bir parca kebap, tarlalardan kopardigimuz biraz misir ve kuru peksimetten baska bir sey yememistik. Koye girerken ilk gordiigiim sey bir kaz siiriisii idi ve arkadagim Weinberger’e soyle dedigimi simdi hatirliyorum: 96

## p. 99

— Bana bak, senin ne yapacagini bilmiyorum, fakat bu aksam ben mutlaka bir kaz yiyecegim! Oniimiize kazlarin sahibi oldugu anlasilan bir Bulgar cikti. Bulgarcayi iyi konugsan Weinberger hemen onunla miizakereye giristi ve iki kaz icin kaz basina birer mecidiye (yirmi kurus) teklif etti. Bulgar inat ediyor, kazlari satmak istemiyordu. Onunla nezaketle konustuk, misafirseverlikten bahsettik ve kendisine gok yiuksek fiyat verecegimizi s6yledik. Bunlarin higbiri para etmedi. Adeta avucumuzun icine girmisken mukemmel bir aksam yeme@ini elden kagirmak diisiincesi beni kizdirdi. Weinberger’e ben kazlari yakalarken Bulgar’a revolverini gevirmesini soyledim. Weinberger tabancasinin namlusunu herifin kafasina cevirdi. Ben yalniz kilicimla kazlari kovalarken Bulgar ates tehdidi altinda ters ters bakmaktan baska bir sey yapamad1. Kilicim ustura gibi keskindi ve iki kuvvetli vurusla bir cift kazin kellelerini ugurdum, onlar1 yolduk, temizledik, kizarttik; birini ben yedim, birini de Weinberger yedi. Biz bu istahli yemegimizi bitirdigimiz zaman askerin gitmis oldugunu gordik. Biz de yola distuk, bitiin gece ilerledik, sabah acildigi zaman kendimizi Plevne’den dort mil uzakta bulduk. Bu Vidin’den cikisimizin altinci giinii idi. Bu miiddet zarfinda toplam olarak yiiz yirmi mil yol almistik, bunun son yetmis milini ise ig gece iki giin iginde adeta hig durmadan yiirumiistik! Bu tarihlerde yazili en biytik zorunlu yuriyus hadisesine meydan okuyacak bir bagaridir. Bu yuriiyiiste asker giinde yalniz iki peksimet yemisti, su ise pek azdi. Halbuki sirtlarinda silah ve techizatlartyla beraber yetmiser de fisek vardi. Bu adamlardan cogu gecen on iki ay iginde on para aylik da almamis olduklari halde odevlerini yilmaz bir kahramanlik ve giiler yiizle yapmakta idiler. Temmuzun 18’inci giinii sabahi, Plevne’den iig mil uzaktaki Vid deresi kopriisiine geldigimizde asker artik bir adim ilerleyemeyecek kadar yorgun oldugundan Plevne kasabasi minarelerinin goriindiigii bu noktada bir mola verildi. Di

## p. 100

Atuf Pasa* bir miiddetten beri iic taburla Plevne’de bulunuyordu. Osman Pasa da, asil kuvvetle kendi gelinceye kadar, Plevne’yi elde tutmak icin Atuf Pasaya yardim etmek iizere bizi gondermisti. 18 Temmuz saat 11’de Plevne’ye girince dogru bir hana indim, bir Tiirk hamami yaptim, sonra da kasabay: gézden gecirmek tizere sokaga firladim.

* Kitapta isim Alouf zim gelir. — ¢.n.

seklinde

yazilmistir

ve

Rauf’dan

ziyade

Atuf

olmasi

la-

98

## p. 101

V BIRINCi PLEVNE MUHAREBESI Plevne kasabasi e Tabii bir istihkam ¢ Le Petite Village (Kiclk koy) ¢ Cingenelerin verdikleri haber ¢ Doktor Robert ¢ Bir ziyaret ¢ Birinci Plevne muharebesi e Bir top diiellosu Yaralilara tibbi yardim ¢ Bir topcunun oliimti e Zaucuska ¢ Hastanelerin tertibi ¢ Turk miidafaa hattinin durumu ¢ Muharebenin baslangici ¢ Canik Bayiri savasi ¢ Yaralilar geliyor ¢ Arabalarda cekilen azap © Top mermisinin tiirlii yaralari ¢ Bazi olaganustu iyilesmeler ¢ Tirklerin tahammil ve metanetleri e Alkolden kacinma ¢ Aza kestirmeye itiraz ¢ Berdan ve Kranke tiifekleri mermileri ¢ Beyninden mermi gecen adam e Cabuk iyilesme ¢ Serseri bir tiifek mermisi ¢ Olagantistii bir hayat kuweti Grnegi ¢ Canli adamin kalbinde bir kursun ¢ ikinci hastanem e Bir Tuirk albayinin yarasi ¢ Yatak yoksunlugu ¢ Tahtada yatan yarali bicareler ¢ iki yarali Rus ¢ ikisi de dliiyor ¢ Cami ici sanki kasaphane ¢ Acik hava ameliyat sahnemiz ¢ Miiminlerin ibadete cagrilisi (ezan). Plevne kasabasi Vid suyunun kiiciik bir kolu olan Tucenice (Tutchenitza) deresi vadisinde, bu iki suyun birlestigi noktadan iic mil mesafede kurulmus olup Tucenice deresinin, o meshur Grivice (Grivitza) tabyasina adini vermis olan Grivice deresi ile birlestigi noktanin tam giiney tarafina diiser! Bu harpten 6nce Plevne’nin 17.000 niifusu, sekiz camii, iki kilisesi vardi. Grivice ile Tugenice deresinin birlesmesinden hasil olan aginin biitiin cevresi dalgali tepelerdir ve bunlarin en yiiksek kismi kuzeyde Opanec, Bukova ve Grivige koyleri yakininda bulunur. Kasabanin dogusunda birbirinden ayri ve dogal istihkam noktalari teskil eden birtakim kiigiik tepecikler goriiliir. Guneyde de yiiksek, kocaman bir engebe kasabay1 savunmaktadir. Tucenice deresinin sol kiyisinda Ruslarin “Yegil Tepeler” adini ver99

## p. 102

Jindo

go

AG

1:

=

gpm TS

=

Te

Plevne, Emile Zola’nin “Kiiciik Koy” basliklt yazisinda

bir vadinin sinesine siginmis olarak betimleniyordu.

dikleri art arda birtakim tepeler yukselir ki sonradan en biyuk savaslardan bazilar1 burada olmustur. Temmuz 18 sabahinda bizim onkol Plevne’ye vardigi zaman kasabanin cevresindeki tepe ve bayirlardaki tarlalarda musir mahsulii daha toplanmamis duruyordu ve bu misirlar o kadar yiiksekti ki baz: yerlerde aralarinda bir siivari eri bile saklanabilir. “Yesil Tepeler” tziim baglari ile Grtiilu idi ve etrafta en cogu mese ve kayin olmak tizere epeyce agaclik da vardi ki bunlar muharebeler uzadik¢a gcabucak ortadan kaybolup tepeler bombogs kalmistir. Osman Pasa Plevne’ye geldigi vakit buranin tahkimati Sofya yolu iizerinde, Vid suyu ile Tucenice arasinda tek bir kaleden ibaretti ki bunun eslerine biitiin Sirbiye ve Arnavutluk sinir boylarinda daima rastlanabilir. Fakat Plevne’nin mevkii miikemmel miidafaa firsatlari arzediyordu; ciinkii tic tarafini sarmis olan tepeler savunma tahkimati icin cok elverisli mevziler sagladigi gibi ig tarafi da diisman géziinden sakliyor, herhangi tehdit altindaki noktaya sevkedilmek iizere oralarda gériinmez kuvvetlerin toplanmasina miisait bulunuyordu. Araziyi arizalayan ve en cogu Plevne’ye dogru uzanan derin dereler (vadiler) de hiicum edecek diisman kuvvetlerinin birbiriyle yan irtibatlari kurmasini pek ziyade giiclestirdiginden iki noktadan miisterek bir hiicumda basari icin o derece Gnemli olan stratejik temas: kurmak ve devam ettirmek diigman icin

100

## p. 103

adeta imkansizdi. Bir bakista arazinin siivari ve top hareketi igin elverisli olmadigi anlasiliyordu. Daha sdkiilmemis misirlar, bag kitikleri ve fundaliklarla calilar piyadenin hareketini bile giiclestiriyordu. Emile Zola kisa, fakat yiiksek derecede manal: “Kiiciik Koy” baslikli yazisinda bir vadinin sinesine siginmis, disaridaki giiriiltilii Alemden uzak ve merakh yabancilarin gozlerinden sik dikilmis kavak agaclari ile saklanmis kendi halinde kucuk bir koyciik tarif eder. Bu kéyiin topraklarin: sulayan sariltili bir derecigin kiyisinda koyliilerin basit kéy evleri vardir. Bugiin o koyii, yakinindaki kasabalilarin halk: bile var midir, yok mudur bilmez; fakat ertesi giin o sik kavak agaclari perdeli gilleler ve humbaralarla kirilip parcalanmustir, minimini dere kanla kirmizilagsmis akmaktadir ve “Woerth” adi atesten harflerle tarihin sayfasina yazilir. Iste Plevne icin de boyle olmustur! Bu kiiciik kasabanin adini 1877-1878 harbinden once kimse isitmemisti; Von Molteke’nin Bulgaristan’1 icine alan savunma kabiliyetlerinden bahseden kitabinda bile bu mevkiin adi gegmiyordu. Bugiin ise okul cocugu “Plevne” nin adint biliyor ve bu adin bir kere s6ylenmesi bile 6z vatanseverligin ve korkung azap ve istiraplar icinde vazifeye asla yilmadan sadik kalmanin tanindigi ve kutsandigi memleketlerde goniilleri heyecanla ¢irpindiriyor. Ilk Plevne muharebesinden bir giin 6nce kasabanin sokaklarinda dolastim ve zengin ahaliden cogunun simdiden cikip gitmis oldugunu gérdiim. Surada burada uzun, genis kaftanli ve genis galvarlarinin pagalari uzun konglu kunduralari i¢ine sokulmus Tiirkler gorityordum ki zaten bitin Misliiman halk béyle giyiniyorlardi. Bulgarlarin basinda koyun derisi kalpak, sirtlarinda Once Vidin’de ve Sofya’da gérmiis oldugum gibi kaba sari abadan esvap vardi. Sokaklar kaba kaldirim doseli idi ve ana cadde kasabanin ¢arsisini teskil ediyordu. Bu ¢arsidan saga sola uzanan birkag fena kokulu sokakta abus, sert surath Bulgarlar oturmakta idiler ki, bakislarindan, ellerine ge¢sem beni biiyiik sevingle kitir kitir kesecekleri anlasilryordu. 101

## p. 104

Tucenice deresi ana sokaktan aykiri olarak gegiyordu. Orada kadinlarin camasir yikadiklarini ve baslarina gelecek korkung felaketten haberleri yokmus gibi birbirleriyle gene ¢aldiklarini gordum. Uzun ve diizensiz ana caddenin asagi ucunda cingenelerin oturduklari bir pis kuliibeler kiimesi vardi. Bu cingeneler askerin geldigini goriince anlasilan harp felaketinin yakin oldusunu akil etmislerdi, cinkii uzun uzun inleyip sizlaniyor ve derin bir keder tavri ile ellerini ovugturuyorlardh. Cingeneleri matem ve feryatlari ile birakarak kasabanin nesi var nesi yok anlamak icin yiiriidiim ve Avrupal: bir doktor bulundugunu biyiik sevingle 6grenerek hemen kendimi takdim ettim. Robert adinda olan bu doktor pek orijinal bir adamdi ve onun nasil olup da Plevne’ye gelmis oldugunu bir tiirlii anlayamadim. Isvicre’nin Neuchatel kasabasinda dogmus ve tip tahsilini bitirince Avrupa’nin medeniyet alemine sirtini cevirerek en sonra Plevne’ye gelip yerlesmisti. Ben ona rastladigim zaman buraya yerleseli on sene olmustu. Fena goriiniislu bir adam degildi. Otuz tig yasinda kadar vardi ve sari sakalli ve bryikli idi. Bulgarlar arasinda cok misterisi bulunuyordu ve herkesce taninmis, adeta moda olmus bulundugundan istedigi ticreti alryordu. Doktor Robert kasabanin en giizel evinde oturuyordu. Hig rastlamadigim derecede giizel dort yagiz atin cektigi bir de arabasi vardi. Bahceleri adeta bir hakiki hayvanat sirki idi. Bu bahgelerin ¢evrelerine tel cekilmisti, igeride her turlii leylekler, balikeil kuslari, cakal sandigim alistirilmis bir hayvan, sonradan kesip yemis oldugumuz dort tane de geyik vardi. Manzara bahgivanligi hakkinda da oldukega fikri vardi. Arazisini kanallarla sulamak icin Tucenice deresinden su aliyordu. Doktor Robert’le gériistiikten sonra kaymakami gormeye gittim. Kaymakam giizel bir binada yani kasabanin hiikiimet konaginda oturuyordu. Burasi yakindaki Roma zaman harabesinden alinmis taslarla yapilmis tas bina idi. Sonralari biz bu konagi hastane olarak kullandik. Kaymakam bana pek nezaketle davrandi. Yanima verdigi bir hiikiimet katibi bana, ka102

## p. 105

sabanin en fazla kuzeye diigen kisminda baska evlerden uzak bir Bulgar evi buldu. Bu liizumlu isi becerdikten sonra Weinberger ile bulustum, ikimiz beraber doktor Robert’e aksam yemeine gittik. Doktor on yildan beri evde hizmetine bakan kadindan baska Avrupali yiizii gormemisti ve kendi gencliginde dolastigi yerlerden bahsedebilecek misafirleri kabul etmekte pek istekli davranmisti. Doktorun hizmet¢isi Viyanali bir kadind, yiizii iyice cirkin ise de harika bir asgrydi. Velciderma kGyiinde iki kazi yedikten sonra istahlarimizi tekrar elde etmis olan Weinberger ve ben bu ziyafetin tam olarak zevkini cikardik. Doktorun evinde her sey liiks idi. Bicaklar, catallar ve sandalyeler tamamd; hatta bir de piyano vardi. Kalafat’ta Romanyalilarla yedigim yemegi saymazsak aylardan beri Avrupa yemegi yememis oldugumdan bu ziyafete nasil giristigimi soylemeye hacet yoktur. Birgok Bulgar sarabi siseleri bosalttik. Doktorun ¢enesi igtikce acildi. Genglikte gecirdigi i¢ki ve sefahat alemlerini, sonra ask maceralarini Almanca olarak ballandira ballandira anlatti. Sonra piyanoya oturarak ve perdelere buyiik hizla vurarak Fransizca, Almanca ve Bulgarca neseli sarkilar ve tirkiilerle ortaligi uguldatti; ev sanki bir bombardiman altinda imis gibi sarsilryordu. O halde ki ciimbiis meclisinde, korkutucu bir suratla kendini gosteren Viyanali hizmetgi kadin bile onu yatistirmaya muvaffak olamadi. Ben yeni tuttugum evime gidip derin ve rityasiz bir uykuya daldigim zaman bile doktor Robert “Wein, Weib, und Gesang!” diye 4lemine devam ediyordu. Uykum o kadar derin oldu ki Bulgaristan’in bin tirlii hagarati bile bunu bozamadilar. Ertesi sabah tepenin iistiinde konaklamis olan kitama gittim ve albaya bana bir emir eri vermesini s6yledim. I¢lerinden istedigimi segmem icin alti er cagirdi. Bunlardan Mehmet adinda zeki goriiniislii bir Cerkez er sectim. Bu er ondan sonra daima yanimda bulundu ve hem seyislik hem de aggilik isini en miikemmel surette gordi. Bu isten sonra da atim: Vid deresi iizerindeki k6priiye su103

## p. 106

riip askerin kiilli kismryla Osman Pasanin gelisini seyrettim. Biitiin asker yorgunluk, aclik ve uykusuzluktan bitkin halde idi; fakat kaybedilecek vakit de yoktu; giinkti Ruslar Nigbolu’dan cikmis Plevne ustiine yurimektelerdi. Onun igin Osman Pasa ile hic durmadan kasaba disina gikip kitalar yerlestirmek iizere taktik bakimindan lizumlu noktalari sectiler. Tam kuzey tarafina bakan Canik Bayir’a kuvvetli bir kita gonderildi, baska bir kita da doguya karsi tepeler igindeki Grivice koyiine yollandi. Bundan baska Opaneg koyii Gniinde de bir ileri mevzi kurulmustu. Askerin gelisini seyrettikten sonra doktor Robert’e dgle yemeine gittim. Robert’le eger muharebe olursa gormek ig¢in benimle gelmek uzere s6zlegmistik. Saat birde, en sonunda Plevne ¢evresinde ¢atigmay: baslatan Rus topunun gumbiurtusiinu isittim. Bizim bataryalarimuiz da bu meydan okumaya hemen karsilik verdiler. Kasabadaki bitiin Bulgarlar hemen evlerinin mahzenlerine veya bulabildikleri emin siginaklara cekilmislerdi. Doktor Robert ile ben atlarimiza binip Nigbolu caddesi boyunca Canik Bayir’a ilerledik ki Turk bataryalari da burada mevzi almislardi. Bayirin tepesinden bir parca asagida durdugumuz icin doktor da ben de diisman mermilerinden korunuyorduk. Mermiler ya tepenin ote tarafinda kisa diigiiyor, yahut basimuzin ustiinden ucup kasaba tarafina gidiyordu. Tepelerde bizim askerimiz dizilmis olup hepsi siperlerde idi. Atimi bir agaca baglayip tam tepeye ciktim. Sol tarafimda Bukova ve Opaneg koylerini gorebiliyordum; dniime diisen bayirda ve bir mil kadar uzakta da Rus siingiilerinin zaman zaman igiltilari fark ediliyordu. Tiirk bataryalarinin ates etmekte olduklari tepeden bakinca Oniimde daha kiciik bir tepenin yamacini gordiim; onun arkasinda ikinci bir yamag daha vardi ki Ruslar bataryalar1mi iste buraya kurmuslardi. Bunlar general Schilder Schuldner komutasindaki kuvvetin bir kismi olup general bu kuvvetle -kendisine en bityuk giiveni besleyerek— ertesi giin korkunc ve ezici bir maglubiyet felaketine atilmistir. 104

## p. 107

Rus toplarinin mevzi almigs olduklari tepe sik agaclikliydi; onun i¢in ilk 6nce duman piiskiirmelerinden ve arasindan firlayan alev isiklarindan baska bir sey goremedim. Bu duman ve alevden sonra mermilerin gigligs isitiliyordu, fakat bunlarin en cogu top bataryalarimizin alt tarafindaki bayir topragina gomilltiyor, yahut basimizin iistiinden ucarak yarim mil arkamizda Plevne’ye dogru vadiye diisiiyordu. Tepenin iizerinde bizim on sekiz parca topumuz vardi ki zirveye diiz bir hat istikametinde ve acele ile kazilmis toprak siperler arkasina yerlestirilmislerdi ve adeta hig durmadan ates etmekte idiler. Hattin en sol kanadina gittim, toplarin gerisinde durarak atisi seyretmeye basladim. Topgu atlari geride siper bir yerde birakilmislardi, topgular da rahatca uzun menzilden bir atis talimine koyulmuslardi, hayatimda ilk defa olarak acgik muharebe meydaninda ates altinda bulunuyordum ve olup bitenleri en yakin bir ilgi ile gozetlemekte idim. Yaralilarin yardimina yetigmek icin de aletlerim ve tiftik paketim yanimda bulunuyordu. Iki taraf da, anlasildigina gore bu kadar uzun mesafeden biiyuk bir ziyan verebilmek iimidi ile degil de ancak savas isteklerini peeelaielneigin, adi humbara atiyorlardi. Ruslarin atis yapan kirk sete topunu saydim ve biraz sonra mermileri havada tyice secebiliyor, nereye diiseceklerini de oldukca dogru olarak tahmin edebiliyordum. Disman mermileri altimizdaki bayirin yuziine vurduklar1 zaman topragin icinde patliyorlar ve bir toprak bulutu yikseltiyorlardi ve istiimiizden gecip arkamizdaki dereye giderken de yaban arilari gibi vizildadiklarini duymakta idim. Ates hattimizin sol tarafina dogru giderken yere uzanmis tig Olt topcu eri gordiim. Mermi birinin karnina rastlamisti, disariya firlayip sallanan bagirsaklari ile korkung bir manzara gosteriyordu; Oteki ikisinin bacaklarin1 da mermi koparip gotiirmiistii; en uzaktaki bataryaya vardigim zaman topgulardan birinin elinin bir mermi pargastyla iyice yaralanmis oldugunu gordiim ve diigman atesi altinda ilk yaralanma tedavisi vazifemi yaptim: Yaray1 mataramdaki su ile yikadim, ya105

## p. 108

rilmis, acilmis olan eli diktim ve cantamdaki tiftik ve bezle sardim; sonra da geriye gonderip hastaneye muracaat etmesini sOyledim. Acik muharebe sahasinda bir insanin olmesini de yine burada gordiim ki o da goyle oldu: Tepenin tam ustiine ¢ikmis yiiziistii yere yatmistim. Bataryanin en uctaki topundan yirmi bes yarda kadar 6tede bulunuyor, Ruslarin atislarini seyrediyordum. Uzaktaki bayirda bulunan mese ormancigindan bir anda alti duman kiimesinin fiskirdigini gordiim. Biraz Otedeki bataryamizin ucundaki topun yaninda olan topgu tam topu nisanliyor ve Rus bataryasi icin irtifai vermek tizere arpacigi gozliiyordu ki alt: Rus mermisi toplarin agizlarindan ¢ikti. Rus toplarinin alevi Turk topgunun bu diinyada gordigii son sey oldu; ciinkii mermilerden biri onun tam yiziine vurdu ve basin oldugu gibi koparip gotiirdii. Boyun damarlarindan bir kan fiskirmasi... sonra bagsiz viicut oldugu yerde bir dondi... Bacaklari, tipki basi kesilen bir pilicte goruldugii gibi carpilarak debelendi. Ona o kadar yakindim ki her hareketi gorebiliyordum. Manzara benim sinirlerim uzerinde, ani ve son derece korkung bir hadisenin herkesin sinirleri iizerinde yapacagi tesiri gdsterdi: Bitiin vicudum buz kesildi, orada bayilacak hale geldim. Halbuki birkag ay sonra buna benzer manzaralarin sik sik tekrari sinir merkezlerinin hassasiyetini o derece k6rletti ki artik en korkung yaralanma ve 6lme hadiselerine kendimde zerre kadar sinir zayifligi1 duymadan bakabildim. Bassiz topcunun govdesini geriye dogru cektik, aksamiisti oldugu yere gomildi. Saat alti sularinda iki taraf da ates kesti. O vakte kadar biz yalniz dokuz li, ug yarali vermistik. Sonradan Ruslarin zayiatinin da hafif oldugunu igsittim. Bu hadise bir muharebe serefini hak edecek bir is degildi. Siiphesiz Ruslar da bunu ancak sonradan gelecek daha kuvvetli bir sey icin bir istah acma salatasi saymislardi. Ruslarin ziyafetlerinde daima Zakuska dedikleri ve normal olarak havyar veya salgali sardalye baligini iceren bir ilk yemek bulunur ve bununla davetlilerin is106

## p. 109

tahlarinin agilacagi diisitniiliir. Iste bu topcu diiellosu da savasanlari ertesi giinkii asil kuvvetli yemek ziyafetine hazirlayan bir Zakuska idi. Temmuzun 19’uncu giinii toplar ates kestigi zaman hepimiz yarin biyuk bir muharebeye girecegimizi ve Ruslarin bir piyade hticumu yapmak icin hazirlandiklarim biliyorduk. Bashekim olan Hasip Bey ile muavini Raif Bey yaralilarin tedavisi icin hazirlik yapmakla mesgul idiler. Kasabada en biiyuk evlerin sahibi olan adamlardan birkagina ordudan kisa ve kesin birer teblig gonderilerek evlerin hastane yapilacagi bildirildi ve igindekiler palas pandiras cikarildi. O gece Weinberger ile ben evinde doktor Robert’le yemek yedik ve biiyiik bir ciambiis yaptik. Gurbetzede Isvicreli bu gece bitiin Oncekileri golgede birakacak kadar delice bir coskunlukla icti ve sarki, turkii koleksiyonuna yar anlasilir birtakim savas tirkiileri de katti. En sonra Viyanali kadin amirligini gostererek ciimbiise son verdirdi. Geceyarisina dogru evime yatmaya gittim. Cerkez emir erim her seyi benim rahat edecegim gibi hazirlamisti. Butiin hekimlere sabahleyin saat yedide merkez hastanesinde toplu bulunmak icin talimat verilmis oldugundan hemen kendimi yataga attim ve sabah saat altida, tekrar atese baslamis olan sahra toplarinin ugultusu ile uyanincaya kadar uyudum. Merkez hastanesi haline konulmug olan biyiik Bulgar mektebine kostugum sirada toplar atese baslayali tam iki saat olmus, muharebe de kizigmist. Simdi burada, temmuzun yirminci sabahi general Schilder Schuldner’in Plevne iizerine yaptigi hiicumun ana hatlarini ve generalin Osman Pasa tarafindan nasil maglup edildigini kisaca anlatmak uygun olur: Osman Pasa bize karsi hareket yapan Rus kuvwvetlerini on iig bin kisi olarak tahmin ediyordu. Plevne’de elde bulunan Tiirk kuvveti on bes bin kisi kadar vardi. Ancak bu kuvvetin biiyiik bir kism1 muharebeye yaramayacak bir halde idiler; ciinkii cok zahmetli bir yiiriiyiisle Plevne’ye yeni gelmig bu107

## p. 110

lunuyorlardi ve birgok geceler birbiri ardina uyku yuzu gormemislerdi. Muharebeden 6nceki gece Osman Pasa ileri karakollara, bir baskin hiicumuna ugramanin 6niinii almak igin en biyuk dikkati gostermeleri icin en siki emirleri vermis ve bitiin komutanlara da askerlerini her an mimkiun oldugu kadar toplu tutup erlerin 6teye beriye dagilmalarina miisaade etmemelerini emretmisti. Ruslarin bir hicumda bulunacaklarina siiphe yoktu, fakat bu hiicumun hangi tarafa ve taraftan yapilacagini kestirmek giictii. Kabataslak s6ylemek lazim gelirse Turk midafaa hatt, kasabanin dogusunda Grivice koyiinden baslayip, Canik Bayir sirtlar1 boyunca uzanarak Bukova’dan da gecmek uzere kuzey batida Opaneg k6ytine kadar uzantyordu. Yani sag kanat Grivice’de sol kanat ise Opaneg’de idi. Sabahleyin muharebe saat dordii gecer gegmez Rus topcusunun Grivice mevziine ates agmasiyla basladi. Turk topcusu da bu atege hemen karsilik verdi. Ondan sonra Opaneg¢ koyii tarafindaki tepeler tizerinde kuvvetli bir tiifek atesi isitildi ve artik Ruslarin genel hiicumu basladi. Once Ruslarin bes piyade taburu hiicuma gecerek Tiirk sol kanadi iizerine atildilar ve onu geriye dogru siirdiiler. Osman Pasa cabucak oraya takviye gonderdi, Tirkler siingui ile bir kars1 hiicum yaptilar, fakat Ruslar da bu hiicuma karsi durdular. Muharebenin en siddetlisi, Canik Bayir’in Plevne’ye dogru uzanan sirtlari izerinde oldu, oradan Ruslarin “Hurra!” bagrismalarina karsi Tiirk saflarinda “Allah, Allah!” nidalar1 cevap verdi. Tam ig saatlik bir bogusmadan sonra, biiyiik kayiplara ugramis olan Ruslar bozuldu ve tam ricat halinde kagmaya basladilar. Kacanlara yardim icin gonderilen Rus ihtiyat kitalar1 da muharebeye girmeden geri,cekildiler. Ruslarin Turk midafaa hattini gerilemeye zorlamak suretiyle elde ettikleri ilk basarinin ugradiklar: bu bozgunda etkili olduguna da siiphe yoktu; ciinkii bu ilk basaridan cesaret alarak karisik halde ilerlediklerinden cevrelerindeki citlerden ve duvardan ates eden Tirklerin kurgunlari ile yere serildiler. 108

## p. 111

Plevne savunmasinda siperlerde gogiis ggiise carpismalar.

## p. 112

Askerimiz sol kanatta diismanin hiicumunu durdurmus bu-

lunurken sag kanatta Ruslarin bir piyade hiicumu goritinmus

ve iki sira siperimize girmislerdi. En sonra uguncii ve son si-

peri de stingii muharebesiyle ve hemen biitiin Rus subaylart-

nin canlarini vermeleri pahasina zapt ettiler. O sirada Tiirk-

lere takviye kuvveti yetistiginden korkung zayiata ugramis olan

Ruslar siperlerden atildi, cok perisan halde kagirtildh.

Ayin 19uncu sabahu, bulunmam tavsiye edilmis olan Mer-

kez hastanesine varinca burasinin iki bityiik odadan ibaret ol-

dugunu gérdiim. Bunlardan dis taraftakinde elli yatak var-

di. Ig oda veya salonda ise ameliyat masasi hizmetini gorme-

si diigiiniilmiis tig dért tane sedir vardi. Bu salonlarin tavan-

lari yiiksekti ve bircok pencereden iyice hava aliyorlardi. Bun-

dan luk

baska bereket bir bahcenin

versin bol ortasinda

su idi

da ki

vardi. burasi

Bina bes mektebe

alt: déniimgelen Bul-

gar cocuklarinin oyun meydan1 idi. Simdi ise yarali askerler-

slntOidsnmymtiieblalgaunieleezorueeoizn.l’!citsrnkade.edinnleu,d.ddtpsuiideldueiokenriimredk,Bn¢klm.evaniaeoymeksbiiytbuaudekyeilheicgiayblsarayeldilaecrsaaieaaahgirlairkzrveal.kiyabitsipisikreiauiyosirrankBsbkiiiiielyldeulilipkkigonsuatirlhialsarinyzbaezaslaulrlgicuarlseiravieereedripyaailliriakzasonbkimbdc,ceeciyraaaeieci,yoakllrdkmseaarsidakskNiueygrrliliiartaiiyaaaiezicrdrglrrdbnlisaraibdtviaabnlamileiyoyni:hnsila.eoltiirnyrairryrbunecaaiddnainiurKlonuaimendnc.akhyikssdhiaauiboasaaeazrrnkaralBzaansalzsusautbsayaailnbBaangtooparlvk1aulniolkdelmiilraeaapadrdnagrlprbsiklayanayeitlaelaayraymrkkyanikarsliiisrgataanibgaaminiinlaikiharzicnnirhloskadzabkdtmmbkyreiaiiaaoaiaararkkhrlrldnyzilMuaaaaaatloseenlnblrbamankilrialgeibialehtliadlisknlreruaherraaearegr;sbonkrnk:izoiai,lizebtclrypuiinoaimgPemrysrhnzeilerieiosshtaareukinakiariashivi-nrinv-r----n--k--e--i

HlaerkaGpaolrziaibiavney:gbouornnelubanirlidnsiaghihiebrisabhoialralinaraaBzualpkgaa¢dreakrkeunhlelriannstiaaynrolarafdrulbauveyairiykailbniaeilaihrdei-r.

110

## p. 113

arabanin yaninda bir Tiirk askeri yiiriiyordu ki bu da arabaci Bulgar’in yolda agir yarali Tiirkleri daha vakti gelmeden oldiirmesini 6nlemek icindi... ilk arabalar hastaneye gelmis bulunuyordu. Hastane kapisi yiklerini bir an Once baslarindan atmak isteyen telasli Bulgar stiriiciilerle yigili halde bulunuyor, her an yiiriiye yuriye gelmis yeni yaralilarin sallanarak ilerledikleri goriiliiyordu. Arabadan acemi, aligmamis ellerle kaldirilip hastaneye siiruklenirken her tirlii acrya o kadar dayamikhi olan bu Tiirk askerleri bile istirapla inlemekten kendilerini alamiyorlard:. Hastanenin igi ise cabucak bir kasaphane manzarasi almaktaydi. Arabalarin cogunda 6lmiis olanlar ile 6lmek iizere bulunanlar birbiri izerine yigilmislar, pihtilasip donmus kanla adeta birbirlerine yapigmislardi!.. Plevne’nin muhtelif mahallelerinde daha baska hastaneler, sargi yerleri de kurulmustu; fakat asil biryuk hastane bizimki olup burada benden baska alti hekim daha bulunuyordu. Hastaneye gelir gelmez ceketimi arkamdan atarak ise giristim. Ilk Once gelen adam savas meydanindan hastaneye yiiriiye yuriiye gelmis bir yarali idi. Cenesinden bir kurgunla vurulmus ve cok kan kaybetmekten dolayi rengi bembeyaz olmustu. Kursunun actigi yarayi yikayip deligi tiftikle kapadiktan sonra ikinci zavallrya gectim. Bunun akcigerine bir mermi par¢asi girmisti, akcigerin bir pargasi yaradan disari tasiyordu. Akl: tamamuiyla basinda olmakla beraber biiyiik 1stirap ceken ve bitkin halde bulunan bu adamin manzarasi insana fenalik veriyordu. Akcigerinde biiyiik bir yara agilmistt. Bu yarayi diktim ve yikadim, fakat yasama timidi yoktu. Eger kendisine kloroform verebilip de karnini iyice agarak her seyi yikayabilseydim belki onu kurtarabilirdim, fakat oyle bir is igin vakit yoktu. Biyiik acilar iginde bir gece yagadiktan sonra ertesi giinii 6ldii. Cesitleri sonsuz olan ve birbirine hig benzemeyen top mermisi yaralarinin tedavisinde doktorun tedbir bulma kudretine ve icat fikrine sahip olmasi lazimdir. Ben bu hastanede be111

## p. 114

nim icin bisbittiin yeni olan vakalar karsisinda kaldim. Bunlar olaganiistii karigik mahiyette idiler ve son derece hassas ve dikkatli ameliyata ihtiyag gésteriyorlardi. Halbuki 0 anda bunlarin bir iki dakika icinde ilk tedavileri yapilip gecilmesi lazim geliyordu. Simdi o zamanlar: diisiindiikce ne kadar uygunsuz sartlar altinda tedavi olunduklarini g6z Onune getirerek yaralilarimizdan o kadar cogu nasil oldu da iyilesti diye sasirip kaliyorum. Baktigim iiciincii er, bir top mermisi parcastyla karnindan vurulmustu ve bagirsagindan bir ayak uzunlugunda bir parca disari sarkiyordu. Vurulmus oldugu yerden hastaneye kadar bu halde getirildigi icin tabii korkung ve yildirici bir durum gosteriyordu. Disari sarkan bagirsagi yikadim, yaray1 genislettim, bagirsag1 iceride yerine koydum, yaray: diktim. Iki hafta icinde bu er iyi oldu, ayaga kalkti ve miidafaa hattindaki béliigiine gitti. Temmuzun bu korkung yirminci giiniti hig durmadan hastanede yaralilar arasinda calistim, bitin giin arabalar da yaralilarla gelmekte devam ettiler ve nihayet binanin iginde yarali koyacak higbir yer kalmadi. Butiin doktorluk hayatimda en biyik acilara, azaplara tahammiil eden Turk askerlerine benzeyen insanlar gormedigim gibi, korkung, agir yaralardan onlar kadar olaganiistii tarzda iyi olup kurtulan adamlara da rastlamadim. Tiirk erleri doktorun, operatoriin uzerinde galigsacagi cok elverisli, muhtesem materyaldiler, yani icki, ispirto ve baska sefahatlerle bozulmamis, miikemmel viicutlu, tam sihhatli insanlardi. Tiirk ordusunda ara sira cokg¢a igki igen yiiksek subaylara rastlanabilir. Fakat Tiirkiye’de bulundugum miiddetce icki tesirine ugramus bir er gormedim. Bircok yaral: askerlere rastladim ki eger bunlari kana kuvvet verecek biraz icki ig¢meye kandirabilseydim hayatlarini belki kurtarabilirdim, fakat onlari ispirtoya, hatta ilac icin de olsa, el stirmeye razi etmenin imkani yoktu. Dinlerinin hukmii ispirto kullanmayi yasak etmistir ve o miitevazi Tiirk, dinine o kadar sadakatle baglidir ki o dinin emirlerinden ckmak112

## p. 115

tansa 6lmeyi tercih eder. Baska garip bir dini itikat yiiziinden elime gelen yaralilardan bircoklari azalarinin kesilmesine razi olmuyorlardi, giinkii bu uzvu eksik olan insanin cennete giremeyecegine inaniyorlardi ve yaralilardan birgoklar: bu garip ve batil itikat yiiziinden canlarindan oldular. O gin ben hastanede ¢aligmaya basladiktan biraz sonra top ugultularina tifeklerin keskin catirtilar: da karisti ki bu da piyade atisinin iyice kizigtigini gosteriyordu. Simdi, Rus ordusunun biiyiik bir kisminin kullandigi Berdan tiifegine mahsus agir ve konik kursunlarla vurulmus yaralilar gelmeye baslamisti. Bu tufegin kursununda pek yiiksek bir siirat vardir ve bu mermi ile yaralanmis birkag erde merminin tahrip kuvvetinin ne kadar biyiik oldugunu gordiim. Ancak bu Berdan tifegi mermileri cok kere bedeni temiz bir delikle delerek 6teden cikip gidiyorlar, boylece doktorun tedavisini kolaylastiriyorlardi. Halbuki Rus ordusunun en biiyiik kisminin kullandigi daha eski Kranke tiifekleri daha genis bir yara agiyor ve cok kere de kursun cikmayip gévdede kaliyordu. O sabah elime gelen yaralilar arasinda basindan vurulmus cok yakisikli geng bir Tiirk eri vardi. Berdan tiifeginin konik mermisi erin tepe noktasinin iki parmak kadar sagindan kafatasini sol yandan delerek girmigs ve diiz bir hat istikametinde basin 6te yanindan cikmisti. Erin basindaki fesin iki yaninda da merminin iki deligi goriintryordu. Mermi tabii beynin iist kisminda da delik acmisti. Boyle oldugu halde yarali kan kaybindan zayif diigmiis olmakla beraber aklini ve muhakemesini hig kaybetmemisti. Erin basindaki delige bir siringa tatbik ederek beyin parcalanmis kisimlarini karbolik eriyigi ile yikadim, sonra basi antiseptik yastik ve bag ile sardim. Er hastaneye yatirilarak alti hafta kadar orada kaldi ve iyi olup alayina gitti ondan sonra bir daha gormedim. Yiikiinii hastane kapisinda bogaltan arabalardan birinin icinde bir cavus vardi. Zavalli adamin iki g6zii de bir tek tiifek mermisiyle cikarilmis olup son derece aci ve azap icinde idi. Onu hemen iceri alip tedavisini yaptuk ve tamamuyla tyi113

## p. 116

lesinceye kadar birakmadik. lyi oldugu zaman, tabii Ama kaldigindan Plevne’den Sofya’ya gonderildi. Birgok erler tam gogiislerinden vurulmuslardi ve bunlarin cogu Oliiyordu. Kursunun nerede oldugunu cabucak bulamazsak aramakla vakit kaybediyorduk ve hastaneden iyi olup gikan birtakim askerler viicutlarinda dokuz dirhemlik birer Rus kurgunu ile gittiler! Beyaz kursunun viicutta hareket ve seyri delice cilveler gosteriyordu. Baktigim erlerden biri ensesinden vurulmustu, buradan giren kursun derinin altindan omza gecip yine deri altindan kol boyunca asag1 yiiriumiistii. Bilegin etini keserek kurgunu oradan ¢ikardim. Insanoglunun bazen ne derece bityiik bir hayatiyet kuvveti gosterebilecegini anlatan bir olaya da gahit oldum: Iki er genc bir Cerkez getirip yere yatirdilar; ginku hastanenin bitiin yataklari dolu idi. Geng adam bir 6lu gibt bembeyaz kesilmisti, yanina gittigim zaman g6gsiinde korkung bir yarasi oldugunu gordiim. Ilk 6nce oraya tam bir top mermisi vurmus sandim, fakat muayene edince isi anladim, delikanlinin gogsiinde asili olan figeklige bir tufek kursunu rastlayarak fiseklikteki mermilerin birkagin: patlatmisti. Bu patlayista delikanlinin gogsiinden buywk bir kismini paralayip atarak kalbi oldugu gibi agikta birakmisti ve kalbin hala atmakta oldugunu gorebiliyordum. Gégisteki bu boslugu elimden geldigi kadar kapadim ve sardim. Yarali dort bes giin hastanede hic aklint kaybetmeyerek ve ayni zamanda her an muharebenin nasil gittigi hakkinda merakla haberler sorarak yasadi. Zannederim ki besinci giin yarayi tekrar muayene ederken piringten bir fisek kovan: dibinin kalbin adalelerine gomiilmiis oldugunu gordiim. Bu kovani oldugu yerden gikarip yarayi tekrar sardim, fakat vaziyet o kadar fena idi ki kovan qiktiktan bir miiddet sonra yarali dldu. Hastanemizde usta hastabakici yoktu‘,bu is icin boliiklerinden alinmis birgok askerden baska yara saracak timarcilarimiz da yoktu. Hastanede her yer kan icinde idi ve inleyen yaralilar arasinda miimkiin oldugu kadar cabuklukla vizite114

## p. 117

lerimi yaparken bir hizmetgi de arkamdan takimlarimi, bir legen su ile sargilari tagsryordu. Her taraftan: — Ver bana su, Efendi! — Ver bana su, hekimbas1! iniltilerini igitmekte idik. Bereket versin ki gelen yaralilarda kan kaybetmek yiiziinden hasil olmus harareti su ile olsun teskin etmeyi basarabiliyorduk! Ameliyata ihtiyag bulunan biitiin yaralilar s6ylece timar olunup ameliyat ertesi giine birakilryordu; ciinkii bu kadar cok ise yetisebilmek acelesi iginde ilk 6nce cok sayida ameliyatsiz tedavileri yapmak lazimdi. Yaranin iimitsiz oldugunu ve yaralinin mutlaka Glecegini gériince, sadece onu yere miimkiin oldugu kadar rahat bir halde yatiriyor, istedigi igme suyunu vererek kendi haline birakiyordum. O giin ogleden sonra iige kadar hastanede kaldim, biitiin bu miiddet zarfinda arabalar koti kaldirim taslari izerinde sarsila sarsila yeni yaralilar getiriyorlardi. Bir an bos durmadim, viicutlara saplanmis kursunlari cikariyor, yaralari dikiyor, kirilmigs kollari, bacaklari birlestirip degneklerle sariyordum. Bazi arabalar avluya girdikleri zaman igindekilerden hangisinin canhi, hangisinin dlii oldugunu secemiyordum. Oliiler ve diriler birbirlerine sikigmis halde ve birbirlerinin uzerine y1gilmisti. Aksama dogru saat iicte bashekim Hasib Bey benim, yeniden gecici hastane haline getirilmis olan bir yere gitmem icin emir gonderdi. Burasi asil hastaneden ceyrek mil kadar uzakta ve cevresinde hig ev olmayan ve Tucenice deresinin 6bur kiyisinda bulunan bir bina idi. Esasen ahaliden birinin evi olan bu binada, bircogu subay olmak iizere yuiz kadar yaral1 buldum. Bunlar sabahin erken saatlerinden beri orada bakimsiz olarak yatryorlardi; iki Turk cerrahinin yapabileceklerinden baska hicgbir tedavi de gormemislerdi. Ilk baktigim adam kurgunla iki gene kemigi de yaralanmis bir Tiirk albay1 idi. Kursun dilinin ta dibini kesip gegmis oldugundan zavalli adam s6z de soylemiyordu. Agzini oldugu gibi acmis olup icinden bol kan akiyordu. Kurilmis gene kemigi parcalarimi cikararak ceneyi yerinde tutmak iizere yaraie)

## p. 118

y1 sardim ve onun rahatin miimkiin oldugu kadar sagladiktan sonra baska bir subayin basina gittim. Orada giiniin biitiin geri kalan kisminda yalniz iki Turk cerrahinin yardimtyla yaralilar arasinda ¢alistim. Karanlik bastiktan sonra da siingiilerin iistiine oturtulmus dort mumun isig1 altunda kiigiik ameliyatlar yaptim. Giizel bir yaz gecesi idi. Bu korkung, biyiik giiniin isi ile tamamuyla bitkin bir halde evime dogru yuriirken ay ve yildizlar gdkyiiziinde parlamakta idiler. Kuzey tarafinda iki mil kadar uzakta Canik Bayir’in uzun sirtini ay 19181 altinda parildarken gorebiliyordum. Binden fazla Tirk ve bin iki yiizden fazla Rus bu tepenin iistiinde ve sol yandaki Bukova k6yiinden sag yandaki Grivice’ye kadar uzanan muharebe hattinda simdi 6lmiis olarak yatiyorlardh...* Simdi her yer, her sey sessizdi, fakat tepeler biisbiitiin 1ss1z, bos degildi; ciinkii liileri gammeye ayrilan postalar bu isle ugrastiklari gibi plackaya daima hazir olan Cerkezler de muharebe meydaninin o korkung ganimetlerini topluyorlard1. Sabahin saat altisina kadar derin bir uyku uyudum; sonra yarali subaylarin getirildigi gecici hastaneye gittim. Orada yiiz kadar yarali vardi, bunlari yatiracak yatagimiz olmadigindan, yalniz kaputlarini yastik yapmak suretiyle dégemenin uzerine yatirmaya basladik. Kasabada yiyecek boldu, merkez deposundan yaralilara ¢orba, pirzola ve silt getirttim; fakat bitin bu yapabileceklerimizle beraber o hal asla unutulmayacak bir facia idi. Insan o yaralilar arasinda dolasirken her yandan acikh iniltiler isitiyordu. Bu iniltiler bazilari insan olduklar artik tanmmayacak kadar hurdahas olmus se* Turklerin zayiati hakkinda yukarida verdigimden baska istatistik rakami yoktur. Fakat Ruslarin zayiati yukarida yazmig oldugumdan biiyiik derecede fazladir. Ruslarin resmi sayilarina gore zayiatlari gu idi: Subay: 22 olii. 52 yarah, erlerden: Olii ve yarali 2771 kisi. O halde subaylardan tahminen iicte ikisi, erlerden ise ticte birinden fazlasi “savag digi” olmustu. Alaylara komuta eden ig albaydan ikisi Glmiistii; bir livaya (tugaya) komuta eden bir general yaralanmisti. 19’uncu alayda bulunan alt: biryik riitbeli subaydan ikisi dlmius, ikisi de yaralanmisti. Schilder Schuldner’in hiicum kuvveti 6.500 savasqi ile 46 toptan mirekkepti. — ¢.n. 116

## p. 119

killerden geliyordu. Sarapnel mermileri islerini bu derece korkung surette basarmislard.... Yaralilardan son dakikalari geldigini sananlar son dualarini yiiksek sesle okuyarak iman selameti istiyorlardi... Otede beride bir subay humma hezeyan1 icinde gecirdigi muharebeyi yeni bastan yasiyor, kan pshtilari ile parlak kursunlarla delinmis esvaplari ile yattig1 yerden dogrularak askerlerine “Arkamdan gelin!” diye haykirtyor, bagiriyor, en sonra nefesi ve takati bitmis olarak arkas1 iistii diisiiyordu... Bunlardan birgogu gece ben yokken 6lmiislerdi. Iki kisiyi dlenleri gommeye memur ettim. Evin icinde yaralilar arasinda dolasirken bizimkilerin i¢inde iki gen¢ Rus eri de gérdiim ve onlara elimden gelen en biiyuk dikkati gosterdim. Bunlardan biri sari sacli bir delikanli idi ve yasi cok kiigik goriintryordu. Bir bakista hayatindan umit olmadigini gordiim, ciinkii kursun akcigeri parcalayip gecmisti. O giin hicbir s6z soylemeden 6ldii. Otekinin baca&1 dizinin altindan bir top mermisi ile hurdahas olmustu. Bu adam on bes giin kadar yagadi. Hastanem icin birgok yatak buldum; bitin yaralari sarip yaralilari da doyurduktan sonra, bugiinkii isimin bittigini sandim; fakat kisa bir dinlenme icin hastaneden ¢ikmak iizere idim ki bir emir eri gelerek birtakim yaralilarin bir camide yatmakta olduklarini, onlara bakacak kimse bulunmadigini soyledi ve oraya gitmemi rica ett. Tucenice deresinin bat: kryisindaki bayir uzerinde agaclar arasina yaslanmuis son derece zarif, ktiguk bir cami gordiim, asil kaprya varmak icin beg alti basamak merdiven ¢iktiktan sonra iceriye baktim: Bu gergekten cok korkung, feci bir manzara idi! Caminin dort k6se zemini Oliiler ve 6lmek iizere olanlarla kaplanmis! Anlasildigina gore bu adamlar buraya bir giin Once konulmus, sonra orada unutulmus idiler... Burada tahminen seksen kisi kadar vardi. Yapacagimuz ilk is oliileri dirilerden ayirmakti ki bu da oyle kolay bir sey degildi, ciinkii oliiler dirilerin, diriler 6liilerin izerinde yatiyorlardi. lk 6nce yirmi yedi olii ayirdik. Bazen kendilerinde hafif ha117

## p. 120

yat alametleri goriilen bir yaralinin, kendi kant ile ve ustiindeki 6lmiis adamin hareketsiz govdesi altinda yar bogulmus olarak biitiin gece yatmig oldugunu goértiyorduk. Caminin beyaza badana edilmis duvarlart kana bulanmisti, biraz sonra ben de kan icinde iirkilecek bir kiliga girdim... Bu zavalli adamlari yakip kavurmakta olan susuzluklarini gidermek icin bir erin eline su dolu bir kova, bir de masrapa vererek yaralilar arasinda dolagmasini sdyledim; kendim de yanima sargiya yardim edecek bir er alarak yaralilarin viicutlarinda kalmis kursunlari gikarip yaralari sarmaya giristim. Vaktim olmadigi icin biiyik ameliyatlara girismiyordum. Yaptigim ig birg¢ok adamin hayatini kurtarmak igin adeta dliimle yarts idi! Iyice bakip sarmak icin iizerinde en az bir saat calisilmasi gerekli olan yaralara rastladigim her yaralinin basinda ancak on dakika durabiliyordum. Temmuzun 22’nci giinu yolculuk edebilecek biitiin yaralilar Sofya’ya gonderilmislerdi. Simdi elimizde iki yiz kadar agir yarali bulunuyordu ve bunlardan cogu ciddi ameliyata muhtag idiler. Caminin golgesi altinda ve Tucenice deresinin kenarinda uygun bir binaya ameliyat masalarimizi yerlestirdik. Orada her giin bir beyaz giivercin surisiiniin cami minaresinin ¢evresinde ucustuklarini gormek ve her aksam giines batarken yasli miezzinin minarenin serefesinde dolasarak miiminleri namaza ¢agirdigini seyretmek garip bir manZara idin® 118

## p. 121

Vi ae BIRINC] MUHAREBE iLE IKINC| MUHAREBE ARASINDAKi FASILA Yaralilarin gonderilmesi ¢ Osman Efendi ¢ Ameliyat yapiyoruz e Parmaklarin kesilmesi ¢ Hainlere bir ibret © Muhakeme ve iman ¢ Kasabada inzibat e Muharebeden sonra carsida ¢ Bazi acikli yadigarlar ¢ Yagmacilara ceza © Cerkezlerle Bulgarlar ¢ Sogukkanlilikla adam 6ldiirme ¢ Tahkimat isi ¢ Oli gsmen postalarla beraber e Muharebe meydaninda bir gezinme ¢ Yeni yardim kuwveti geldi ¢ Lofca seferi ¢ Rifat Pasanin basarisi © Hastaneye yakin evim e Bir kacamak yaptyorum ¢ Oliver Pain’in gelmesi ¢ Dilber bir Bulgar kizi ¢ Dil bilmemek ¢ Hastane isleri ¢ Asker hastabakicilar. Birinci Plevne muharebesinden sonra gecen iki lig giin icinde yaralilardan sekiz yiiz kadarini Sofya’ya gonderdik. Geri kalanlardan haylisi 6lmus, saglara da gerekli ameliyatlar yapulmusti. Birtakim vakalarda bir kolun veya bir bacagin kesilmesi lazim geliyor, yaral: bu ise razi olursa ameliyat yapiliyordu. Ordu emrinde bulunan hayli kalabalik g6revli vardi, bu islerin kolay yapilmasi lazimdi, fakat isin dogrusu oyle 6nemli ameliyatlar1 yapmak istemiyorlardi ve bir kol veya ayak kesmek cesaretini gosterebildikleri zaman yaptiklari is de insani memnun edecek tarzda degildi. Butiin ameliyatlar ya Osman Efendi, yahut da benim tarafimdan yapiliyordu. Aslen Cerkez olan Osman Efendi tahsilini Paris’te yapmis gercekten parlak bir operatér olup anatomi ilmine de tamamuyla hakimdi. Her ikimiz de daha pek geng ve tecriibesizdik, fakat bu eksikliklerimizle beraber bircok yaralry1 6liimden kurtardigimizi hakli olarak s6yleyebilirim. Ortalik fazla kariginca Avrupali doktorlar sasirtyorlar, telaga diisiiyorlardi ve gok kere ya ben veya Osman Efendi, hastanede bir top mermisi ile ezilmis, parcalanmis veya bir Berdan tiifegi kursunu ile govdesi bir yanibe)

## p. 122

*[no text on this page]*

## p. 123

dan bir yana delinmis olan yaralilarin yalnizca bir kosede birakilmis oldugunu goriyorduk ki, bu hal o kogusa memur doktorun ameliyat yapmaktan kacinmasi neticesi idi. Ne zaman boyle atilmigs zavallilara rastlarsak Osman Efendi ile onu alip disar1 ameliyat masasina gotiiriiyor, orada, sogut agacinin golgesi altinda elimizden gelen tedaviyi yapryorduk. Ancak tecriibesizligimiz dolayisiyla ara sira 6nemli yanlisliklar yaptigimizi soylemeliyim. Agik kalplilikle itiraf etmeliyim ki; simdiki tecriibelerime o zaman sahip olsaydim ve elimde de iyi aletler bulunsaydi, Tucenice deresi kenarindaki 0 gélge agaclikta, sonup gitmis olan birgok hayatlar: kurtarabilirdim. Bir kolun veya ayagin kesilmesini icap ettiren agir yaralardan baska bakilmasi lazim birtakim kigiik yaralar daha vardi, hele erlerin ellerindeki yaralar dikkati ceker surette coktu. Erler diisman iizerine ates ederlerken elleri ve parmaklari tabii siper disinda kaliyordu. Sonradan erler cok kere siper ardindan ates ettikleri halde parmak yaralari daha artmisti; hatta muharebeden sonra da bu cesit yaralara rastladik. Sakatlanmis ellerini g6zlerini bile kirpmaksizin, ameliyat yapilmak uzere bize uzatan bu erlerin hareketleri actya dayaniklilik konusunda muhtesem bir ders teskil ediyordu. Derenin kenarinda kesilmis bir s6gut agaci kuitiigi vardi. Elimde keskin bir bicak ve dereden doldurulmus bir kova su - oldugu halde o kiitiigiin iistiine oturuyordum. Suya biraz karbolik karigtirinca, bu basit hazirlikla karsimda sira sira bagdas kurmus oturan hastalarimi tedaviye baslryordum. Bu adamlara kloroform verip aci duygusunu giderecek usta bir kloroform doktoru yoktu; bu yaralar: dikkatle saran beyaz onliiklii hastabakici hemsireler de yoktu... Hastanelerde daima bulunan esya ve aletlerden de eser goriulmiiyordu... Ciinkii ameliyathanemin zemini yildiz gibi beyaz kur cigekleri ile siislenmig bir cimen halisi ile Grtilii, tavani da yaz aylarinin koyu mavi gokyiizii idi. Bu gibi ameliyati seyir icin bulunmasi adet olan tip 6grencileri yerine de bitiin Tiirkiye’de miibarek sayilan kar gibi beyaz giivercin siiriileri vardi ki bunlar sogiitliigiin ist yanindaki o eski caminin minaresi ¢evre-

Pleune’de Osmanli askerlerinin yant stra kasabanin

121

Miisliiman halkt da silahli miicadeleye katilryordu.

## p. 124

sinde ucarken ara sira Otmelerini birakarak asagidaki garip manzaraya bakiyorlardi. Yarali erler siralarina gore yanima geliyorlardi. Ben kiitiigiin tistiinde otururken ya basparmagi yahut baska parmaklari insana korku verecek kan bir et hamuru haline gelmis bir er Gniime gelip ayagimin dibinde ¢ayira oturuyor, yarali eli bana uzatiyor, ben curiimiis et, kemik pargalarini kesip temizler ve parmaksiz kanli eli yikayip sararken géziinii bile kirpmadan seyrediyordu. Bir sabah on iki tane kadar boyle yaraya baktim. Harbin son safhalarinda savaslar tabyalara yapilmaya basladigi zamanlarda da, birbiri ardina yirmi yedi kadar parmak kestigimi biliyorum. Bu parmak yaralarinin cogalmasi, bu hale gelen erlerin savag hattindan kurtulmasi icin iyi bir bahane tegskil ettigine atfolunuyordu ve her ne kadar Turk askeri diigsman 6niinden kacmak icin sebep uydurmayi diisiinmeyecek kadar kahraman ise de bizimle beraber olan bir Arap alayi da vardi ki onlarda bu is pek cok goriliityordu. Zaten bu Arap kitas1 biraz 6nceki savasta diigman Oniinden yureksizce cekilen kita olup, ancak Osman Pasa bunlari, eger yerlerinde dayanmazlarsa kendisinin de uzerlerine arkadan ates actirarak iki ates arasinda birakacagi tehdidi ile zapt edebilmisti. Osman Pasanin bu siddetli hareketi ile tekrar toplanan alay sonradan vazifesini pek iyi yapmistir. Su kadar var ki bu Arap alayi askerleri savagtan herhalde hoslanmiyorlardi ve bircoklar1 geri hizmetlerine verilmeleri icin tufek tetigi cekerek parmaklarim: kendi kursunlart ile kopariyorlardi. Bunlardan epey adamin tedavisine mecbur kaldik; o kadar ki ig en sonra Osman Paganin kulagina kadar gitti ve tabii olarak onu son derece 6fkelendirdi. Bundan sonra oyle bir cuiriim isledigi anlasilan ilk erin hemen kursuna dizilmesini emretti. Bir middet sonra anlasildigina gore de bu emir dyle bosuna verilmemisti. Bir sabah hastanede vizitelerimi yeni bitirmistim ki bir emir eri gelerek Tevfik Beyin beni cagirdigimi bildirdi. Tevfik Beyin cadirina gittigim vakit orada nobetcilerle, muhafaza altina alin122

## p. 125

mig tig Arap alayi eri gérdiim. Bu ii¢ Arap askerinin silahlari alinmusti ve her iigiiniin tetik cekecek parmaklarinda birer kursun deligi vardi. Tevfik Bey bana onlarin yaralarini muayene etmemi ve kendileri tarafindan yapilmisa benzeyip benzemedigini bildirmemi s6yledi. Fakat eger yaralari kendileri yapti dersem bu tig kisinin hemen kurguna dizileceklerini 6grenince bu sorumlulugu yalnuz iistitme alamayacagimi ve bu ise karar verilmesi icin kigiik bir doktorlar heyetinin toplanmasi lazim oldugunu séyledim. Tevfik Bey buna razi oldu ve emir erinin iki doktor daha getirecegi vakte kadar cadirinda kendisiyle oturmami soyledi. Biraz sonra doktor Wienberger ile doktor Kustler geldiler. Uciimiiz yaralar1 muayene ettikten sonra konsiiltasyon i¢gin uzak¢a bir yere cekildik. Bu yaralarin nasil acilmis olduguna stiphe etmeye hig yer yoktu; ciinkii her ugtiniin de sakatlanmis parmaklar: baruttan siyahlanmisti. Bundan anlasildigina gore bu Arap askerleri parmaklarini once tufek namlusunun agzina koymuslar, sonra tifegin tetigini —ihtimal- bir sicimle ¢ekip kendilerini yaralamislard1. Biz agac altina konmus bir masanin cevresinde oturup yaralarin kendi taraflarindan yapildigi hakkinda raporumuzu yazarken onlar da bizi gézliiyorlard.... Raporumuzu, ¢adirinin Gniinde bir sey yokmus gibi sigarasini ig¢mekte olan Tevfik Beye verdim. Tevfik Bey raporumuzu okur okumaz her biri on iki kisi olmak wzere tig posta er cagirtti. Her postada alti erin tiifeginde kursunlu fisek, 6teki alti erin tiifeklerinde ise bos figek bulunuyordu. Bir cavus ileri cikti ve tig mahkimun goézlerini bagladi. Mahkamlar birbirinden birkag yarda uzakta ve bir istikamette diziistii oturtulmuslardi. Son dualarini etmeleri icin onlara birkag saniye miisaade edildi. Sonra giinegin 1giginda bir kilig demiri parladi ve sert kisa bir komut ¢inladi, karargahi bir yaylim atesi giiriiltiisii sarsti; mahkamlar kursunlarla delik degik 6lii olarak yere devrildiler... Bu act bir ilacti, fakat kesin care idi. Bundan sonra artik dyle muharebe kagaklarina rastlamadik. Osman Pasa disipline cok sik: bagli bir askerdi ve biitiin 123

## p. 126

muharebeler siiresince Plevne’de gercekten hayrete deger bir diizen ve giivenlik saglanmisti. Onceleri Bulgar diikkancilar diikkanlarin1 kapamak istemislerdi; fakat baskomutan (yani Osman Pasa) onlari diikkanlarini agmaya zorladi ve asker tarafindan yagma yapacak veya yapmaya kalkacak olanlarin siddetle cezalandirilacaklarini s6yledi. Halkin her tiirlii sarkintiliktan korunmasi icin askeri polis teskilati yapilarak, askere de yapilacak herhangi bir sugun ancak harp zamanina mahsus askeri ceza yani 6liim ile cezalandirilacagi bildirilmisti. Bu kesin hareket yiiziinden Bulgar ahalisi kendini giivende hissetmis herkes serbestce kendi ticaretine baslamistt. Birinci muharebeden sonra, soyguncu Cerkezler tarafindan muharebe meydaninda kalmis Rus Olilerinden toplanmis ganimet esya Plevne’nin her ¢arsisinda iki tg giin satildi durdu. Insan birkac kurusa giizel bir Rus kaputu satin alabilirdi. Cizmeler, sapkalar, silahlar da ucuza satilip gidiyordu. Rus Oliilerinden alinmis birgok bronz, giumiis ve altin madenlerinden hag da satiliga cikarilmisti. Plevne’nin kirli, fena kokulu sokaklarinda dolasarak, surada, Yanik Bayiri’nda Oliileri yatmakta olan birgok yigit adamin kendilerine ait ufak tefek egyalarinin burada satiliga ¢1karilmis oldugunu seyretmek garip bir haldi. Rus askerlerinin birgogu eslerinin veya sevgililerinin fotograflari yanlarinda olarak muharebeye girmislerdi. Bu resimler kiicuk, mesin bir kilifin iginde olarak kalplerine yakin ig ceplerine yerlestirilmis bulunuyordu. Muharebenin ustiine gece karanlhigi kaplaninca savas sahasini arastiran Cerkezler Oliilerin bu hazineciklerini almislardi ve bunlar simdi merhametsiz sakalarla elden ele dolasiyordu. Olii Ruslarin iizerinde bulunan esyadan bazilari Rus milli karakterinin hakim unsuru olan safca inaniginin dikkate deger Ornekleri idiler. Cerkezlerden birinin Hazreti Meryem ile cocuk Isa’nin yaghiboya kiicitk bir resmini satmakta oldugunu gordiim. Cerkez —anlattigina gore— bu resmi bogaz bogaza savasta bir siingii vurusu ile dldiiriilmiis sari sacl, pek genc bir Rus erinin tistiinde bulmustu. Resim bir ayak uzunlugun124

## p. 127

da yarim ayak genisliginde bir tahta izerine yapilmis olup gorunisgiinden pek eski, hig olmazsa iki yiiz senelik oldugu anlasiliyordu. Cerkez resmi dliiniin kazaginin altinda asili bulmustu. [htimal eski bir aile yadigan, hazinesi olup annesi harbe giderken ogluna vermisti. Bunun tehlikeye karsi bir tiulsim, bir koruyucu olarak kullanildigina siiphe yoktu. Fakat Rus annenin saf inanigi oglunu muharebenin aci ve cirkin gerceginden kurtaramamis, ona gore dinsiz Tiirk’iin celik siingiisu, asker oglunun kalbine girmeden Once Meryem’in mibarek resmini de delip gecmisti! Ruslardan birgogunun kalpleri hizasinda kegi derisi kapli celik siper levhalari vardi. Bu levhalari zamanimizin Lee-Metford veya Mavzer tiifekleri mermileri mukavva gibi delebilirse de 1878’de kullanilan tufeklerin kurgunlarini durdurmalari ihtimali vardi. Diusmandan elde edilen malin alinmasindan kimse cekinmiyordu ve Plevne’de bulunan Yahudiler, liilerin ceplerini taramis Cerkezlerle, basibozuklardan Rus rublelerini bir iki kuruga satin alip piyasalara gondermek suretiyle biiyiik karlar elde ettiler. Ben bir sabah bir Cerkez’den iizerinde mihur bulunan bir yuzuk satin almistim ki simdi su satirlar yazilirken Oniimde, masanin iistiinde duruyor ve bana o zamanlardan canli hatiralar getiriyor. Bu kalin ve altin bir yuziiktiir, izerindeki akik tasina Asculapius’un resmi islenmis olup resmin kim oldugu da yaninda iyice fark edilen yilanlardan ve horoz seklinden anlasilmaktadir. Tip ilminin bu mitolojik kurucusunun ve hekimler pirinin resminin yine onun mesleginden biri olan benim elime gecmesi ne garip tesadif idi! Bu 6lii soyuculuguna Osman Pasa siddetle karsi duruyordu, fakat Cerkezlerin adeta i¢giidii halinde olan soygun diiskiinliigiiniin 6niinii almak hemen hemen imkansizdi. Yakalandiklari yerde idam edilecekleri bildirildigi halde hazine bulmak hirs: ile muharebe yerlerini arastirmaktan vazgecmiyorlardi. Bir gece bunlardan beg kisi muharebe yerinde lii125

## p. 128

leri arastirirken yakalandilar ve sabah olur olmaz, baskalarina ibret olmak iizere, asildilar; fakat Osman Paganin simdi biitiin dikkati, gerekli tabyalari1 kurmaya cevrilmis oldugundan Cerkezler eski islerine devamdan geri kalmadilar. O zamanki gazeteler Osman Pagay1, Plevne’deki Bulgarlara kOtii muamele etmekle suclandirmislardi. Musirin (yani Osman Pasanin) Bulgarlara kotiiliik etmek s6yle dursun biitiin kusatma suresince onlara kargi tam adilane hareket etmis oldugunu kuvvetle syleyebilirim. Bunu ispat etmek wzere, kendim sahit oldugum bir olay: burada anlatayim: Bir sabah bir Bulgar kasabin dukkani Oniinden gecerken kasap ile gonullii Cerkezlerden biri arasinda agiz dalasi oldusunu gordum. Soylenilen s6zleri anlamryordum; ancak Cerkez’in et istedigi, Bulgar’in da et vermedigi belli idi. Bir iki dakika stiren Ofkeli konusmadan sonra Cerkez revolverini ¢ekerek Bulgar’: benim 6niimde vurdu. Kursun herifin ayagina saplanmisti. Kendim giderek hadiseyi Osman Pasaya anlattim, Pasa Cerkezlerin hemen yakalanmasini emretti; fakat bitin aramalara ragmen Cerkez’i kasabada bir daha goren olmadh. O, yakalanirsa cezasinin idam oldugunu pek iyi bildiginden daha o gece Plevne’den sivisip gitmis, gozden kaybolmustu. Kasap sonradan aldigi yaradan oldu. Temmuzun yirminci giinii ile otuzuncu giinii arasinda gecen zamanda Plevne kuvvetinin her riitbede bulunan personelinin yapilacak isleri bagindan askin bulunuyordu. Ruslarin ikinci hicumlarini ne zaman yapacaklarint hic kestiremiyorduk. Ruslar uzaklasip gozlerimizden bisbiitiin kaybolmuslarsa da vakit vakit kesif kollarimiz Plevne’den bes mil mesafede Rus miifrezeleri goriildiigiinit bildirmekte idiler. Bizim askerimiz Oteye beriye dagilmis arilar gibi calistyor, ileri mevzileri tahkim ediyor, siperler kazryor, gehrin dogal siperi olan sira tepeler uizerine toprak tabyalar (redutlar) yapiyordu. Askerin baginda, gecen muharebenin 6liilerini gommek isi de vardi. Ruslar biitiin oliilerini meydanda bize birakip cekilmis oldugundan bizim 6liilerle beraber bunlarin da gomiilmesi éyle kolay bir ig degildi. 126

## p. 129

Hastanede sabah islerimi bitirdikten sonra, doktor Robert’in evine gidiyor, onun kuwvetli, kiiciik yagiz atlarindan birini alip askerlerimizin iste nasil caligtiklarini gdrmek iizere tepelere cikryordum. Cok kere yagiz atin iistiinde oldugum halde sigarami muhtegem yaz havasi icinde dumanlandirarak dl gommekte olan postalarimizi seyreder, onlarin Once Oteye beriye daginik Olileri bir yere surikleyip bir kiime yaptiklarimi, sonra da onlar: dolduracak bir cukur kazdiklarin: goriirdiim. Oliilerin sik ve cok olduklari yerlere rastlayinca bir cukura yirmi otuz kisi birden dolduruluyor, bazen de arkadaslarindan uzakta vurulmus 6lmiis tek bir er bulunarak orada yalnizca bir mezara konup birakiliyordu. Rus ve Tiirk 6liileri daima ayri ayri mezarlara konulmakta idi, ciinkii Misliiman mezarda bile gavurla beraber yatmaz. Muharebeden dort bes giin sonra, sira tepeleri asip da Rus kitalarinin en siddetli Tiirk atesine ugradiklari alcak kisma geldigimiz zaman Rus Olilerinden birgogunun yeteri derinlikte gomiilmemis oldugunu gordiim. Ara sira rastladigim baz lesler vardi ki iizerine gairin bahsettigi “iig avug toprak” bile dogruca atilmamisti ve altindaki 6lu hafif, fakat cok fena bir koku cikartarak bu eksik gomme isini protesto etmekte idi! Bir cukurcukta kivircik sari sag uclari gordiim, kilicimla o noktada topragi biraz agtim, bir Rus 6liisti oldugunu anladim. Bircok yerlerde topraktan digarida kalmis bir ayak, bir parmak veya bir el oralarda Oliler bulundugunu anlatiyordu. Turk miidafaa hattini birakip bayirin daha altina inince orada 6lii gomme postalarimizin gézlerinden kagmis birgok oliiler daha gordiim. Bu lesler, sicak temmuz giinesinin etkisi altinda ve altlarinda, rutubetli toprak ve sayisiz igreng kurtlar, bécekler kaynasarak yatiyorlardi! Rus 6liilerinden birgogunun yiizleri —birdenbire tiifek kursunu ile gelen dliimlerde oldugu gibi- sakin, normaldi. Derileri ise giinesin atesi altinda tabakalanmis gibi bir renk almissa da daha ciiriime isaretleri gostermiyordu. Oliilerin birtakimlarina ise, liim dyle ani bir siddetle gelmigs idi ki, muharebenin en korkunc dakikasinda adamin beyninde birbirini iWATE

## p. 130

kovalamakta olan o firtinali heyecanlarin aksi hala yiiziin ifadesinde goriiliiyordu. Insan bu yiizlerde gairin: “Barut dumani ile kavrulmus deriye Ofke, aci ve korku damgasi basilmis...” diye anlattig: hali gorebiliyordu. Su kadar var ki Oliilerin giinegin tesirine agik olan kismi adeta mumyalanmis bir halde olmakla beraber, alta, topraga gelen yerleri ilk ciiriime ve kokma noktasina simdiden gelmisti. Rutubetli bir topraga yerlesmigs olan bir tasi cevirip de alt yuziinde bulunan igreng mahluklar: gormis olanlar, 6tede beride rastladigim cesetleri ne halde oldugunu anlamak igin kilicimin kins ile gevirdigim zaman gormus oldugum manzaranin ne oldugunu tarife gerek kalmaksizin hayal edebilirler. — Muharebeden sonra Sofya’dan Plevne’ye takviye kuvvetleri gelip duruyordu ve cabucak Osman Pasanin yalniz Plevne’ye kapanip miidafaada kalmak niyetinde olmadigi anlagildi. Lofca’nin biz daha Plevne’ye gelmeden Once Ruslarin eline gecmis oldugunu biliyorduk. Burasi daha temmuzun 16’nc1 giinii general Sobatoff tarafindan isgal olunmustu. Simdi Osman Pasa cevresine bakmaya vakit bulmus oldugundan Lofca’yi diismanin elinden ¢ekip almayi istiyordu. Bu mevkinin strateji bakimindan 6nemi meydanda idi; cinkii bizim takviye ussumiiz olan Sofya’dan Plevne’ye gelen yola hakim bulunuyordu. Plevne ordusunun harekatini seyretmek ve cephe miidafaa hattin1 tamamlamak icin de mutlaka lazimdi ki bu hat elverisli bir zaman gelince taarruz hareketine gegmek icin bir us hizmeti de gorecekti. Lofca kasabas: Osma deresi vadisinde, Plevne’den 20 ve Trojan gecidinden 12 mil kadar mesafededir. Kabaca séylemek lazim gelirse Osma suyu kasabayi iki pargaya ayirir. Bunlardan birinde Miisliiman ahali, birinde de Bulgarlar oturur. Harp ¢ikmadan once kasabada niifusun en biiyiik kismi Misliimandi ve on iki bin kisilik bir topluluk teskil ediyor128

## p. 131

du. O zaman Lofca, Bulgaristan bélgesinin en zengin kasabalarindan biri olup yirmi camisi, ii¢ Ortodoks kilisesi, Miisliimanlara mahsus on ilkokul ile birkag da Hiristiyan okulu vardi. Mevki iki tig ana caddenin birlestigi noktada bulundugundan bu durum ona hem istila ordulari, hem de miidafaa ordulari nazarinda biiyiik 6nem veriyordu. General Sobatoff burasini bir bolik hassa Kazak siivarisi, iki boliik Don Kazagi silvarisi, iki sahra topu ve bir piyade miifrezesinden olusan bir kuvvetle isgal etmisti. 20 temmuz muharebesini kazanir kazanmaz Osman Pasa Lofca’y1 bir baskinda zapt etmek icin biitiin hazirliklarini yapmuisti. Once bir siivari miifrezesi ile mevkii kesfettirdikten sonra alti piyade taburu, bir sahra topu bataryasi ile Sofya’dan gelen takviyeden de bir hafif Cerkez siivari miifrezesi ile bir hareket kolu olusturup bunu Rifat Pasanin komutasina verdi, Tevfik Beyi de komutan muavini tayin etti. Bu hareket kolu temmuzun 25’inci ginii aksami saat 6’da Plevne’den ciktu; sabah agilirken Lofca Oniine vardi. Kasabaya hemen bir hucum yapildi. Kasaba ii¢g dort boliik Kazak ve Ruslar tarafindan silahlandirilmis biyucek bir Bulgar goniulliileri kuvveti tarafindan miidafaa olunuyordu; fakat bunlarin Tirklere kargi durmalari pek hafif oldu; Rifat Pasa kolu da, adeta hig muharebe etmeksizin kasabaya sahip oldu. Iste boylece bir hafta iginde Ruslar iki harekette kaybetmis bulunuyorlardi ve onun igin muhtemelen simdi Rus komutanlari da askeri haysiyetlerini yerine getirecek baz: girisimler iizerinde hazirliklar yapmakta idiler. Butiin kuvvetlerini toplamaya caligirlarken herhangi bir ciddi savasa girismekten cekinerek cok uzakta bulunuyorlar, yalniz uzun menzilden top atesi ile yetiniyorlardi. Bu sirada Plevne ordusu da Nizamiye taburlari ve gonulli siivari miifrezeleri ile takviye olunmustu. Birinci ve ikinci Plevne muharebeleri arasinda baska tek 6nemli olay Plevne’den on mil kadar mesafede ve Vid suyunun sol kenarinda bulunan Trestenik kéyiniin Ruslardan zapt olunmast idi. Bu koy once Ruslarin eline diismustii; fakat Ha129

## p. 132

san Sabri Pasa ile Mehmet Nazif Bey birkag¢ tabur piyade, iki sahra topu ve bir Cerkez siivari mifrezesi ile gidip temmuzun 25’inci giinii koyden Ruslari gikardilar. Koydeki Rus kuvveti asil ana kisim uzerine cekildi. Burada birkac s6zle tarif olunan, fakat basarilmalari Osman Pasanin hareket plani bakimindan hayati 6nemi olan bu heyecanli vakalar Plevne’nin disinda olup biterken ben, hastanedeki hizmetimi goriiyor, muharebenin hala devam ettigini ancak ta uzaklardan ara sira isittigim top sesleri yuziinden hatirlayabiliyordum. Sivil hastanelerde normal olarak gerekli sayilan esya ve aletlerden pek azina sahip ve acele diizenlenmis bulunuyorsa da hastanelerimiz muharebelerin baslangicinda ve uzerimize dayanma giiciimiizden cok fazla is yigilmadan Once yine oldukca is goriir durumda idiler. Bashekim Hasib Bey mukemmel bir teskilatgi ve idareci idi, kendisi tedavi islerine hig karigmasa da tekliflerimizi daima dinler, istedigimiz her gerekli seyi bize bulur yetistirirdi. Plevne’de bulundugum ilk giinlerde, umumi hastaneden bir mil kadar uzak bir Bulgar evinde oturuyordum. Burasi benim icin o kadar uzak idi ki sonunda daha uygun bir yere tasindim, benim eski evi de Fransiz gazetecisi Oliver Pain’e verdiler. Eski ev sahibim -tabii kendisine on para kira vermedigim i¢in yalniz ismen ev sahibi idi— bir Bulgar’di, kizi da Bulgaristan’da pek az gordiigiim giizel kizlardan biriydi, fakat onunla konusmalarimiz dil bilmemek yiiziinden pek dar cercevede kaliyordu. Ben hig Bulgarca bilmiyordum, onun da soyleyebildigi tek Ingilizce kelime “Londra” idi. Onu ne zaman gorsem cazip bir giilitmseme ile beyaz dislerini gosterir, iri siyah gozlerinde simsekler belirir ve giizel bir teklifsizlikle “London” derdi. Onun bu “London” s6zii ile ne demek istedigini, bilmiyorum, fakat onun bu tek s6zii cok parlak konusmacilarin uzun ciimlelerinden cok daha manal: idi. Giiniin agir isinden yorulmus bir halde aksam eve d6nisiimde 0, parlak karsilama edasi ve serbest giiliigi ile “London!” deyince ben onun sunu demek istedigini anliryordum: 130

## p. 133

— Aksaminiz hayir olsun, doktor, ingallah bugiin cok yorulmamissinizdir, bakiniz, iste pilaviniz ve kahveniz hazir! Odanin kapisindan cikarken de basini geriye cevirerek isveli bir bakigsla “London!” dedigi zaman da sunu demek istiyordu: — Geceniz hayir olsun, doktor, giizel riryalarla uyuyun, insallah size yarin bir Rus top mermisi rastlamaz! Bununla beraber benim pek ilkel olan ve fazla yemek hazirligi da igermeyen ev hizmetlerimi pek becerikli gikan Cerkez emir erim yapiyordu. Hasib Bey cok iyi bir usul koymustu. Her sabah saat dokuzda biitiin doktorlar Merkez hastanesinin de bulundugu idare merkezinde toplaniyorduk. Sabahlar kahve, pilav ve bulabilirsem yumurta ile kahvaltimi ettikten sonra atima binip bu toplantiya gidiyordum. Hasib Beyle muavini Rauf Bey orada bizimle bulusuyorlardi. Sigaralarimizi icerek konusuyor, ilgili bulundugumuz isleri munakasa ediyorduk. Hastanelere verilen yemekler hakkinda bir sikayetimiz varsa veya alet vesaire gibi fazla bir seye ihtiyacimiz varsa ortaya konuluyor ve hemen geregi yapiliyordu. Bu cok iyi bir usuldu ve islerin dogru gitmesine hizmet etti. Islerimizin ilk taskin devri sona erdikten sonra, ben yalniz kendi hastaneme bakmaya basladim. Burasi iki kati bir Bulgar evi idi. Alt katta baskalari oturuyorsa da alt kattaki ti¢ odaya benim yirmi bes kadar hastam yerlestirilmisti. Yataklar ve battaniyeler saglanmis oldugundan hastalarimi pekala rahat ettiriyordum. Hastane isleri icin bana iki de emir eri vermislerdi ki bunlar bu hizmetleri pek iyi ogrendiler ve yaptilar. Bu Tiirk erlerini timarci, yara sarici, hastabakici olarak kullanmaya basladim ve yeni vazifelerini de mikemmel surette yapmaya basladilar. [lk giinlerde sik sik 6liimiiz oluyordu. O zaman imam ve hocalara haber gonderiyorduk, onlar gelip cenazeyi aliyor, beyaz kefenine sartyor, gottiriip Misliman mezarligina gomiyorlardi. Nekahat halinde gelenler icin iyi ve gidal: yemekler veriliyordu. Et suyu, gorba, biftek, pilav, yumurta ve ekmek boldu. Turkler zaten biiytik bir ha131

## p. 134

yatiyet kuvvetine ve icki vesaire ile bozulmamis salam bir bunyeye sahip olduklarindan yiizde pek biiyiik bir kismt iyi olup kalkiyorlard:. 132

## p. 135

Vil IKINCi PLEVNE MUHAREBESi (30 TEMMUZ) Hastalarimla konusma ® Bir Kiirt ¢ Korkunc itiraf ¢ Diismantni nasil dldiirmiis * Casusun Gliimii ¢ ikinci Plevne muharebesi ¢ Ben de karisiyorum ¢ Turk kadinlari su tasiyor « Muharebede vurulan bir kadin © Grivice k6yiine bir hiicum © Rus piyadesinin ricati ¢ Bir stivari takibi e Mustafa Bey kilicint salliyor ¢ Ben de hiicuma karisiyorum @ Ricat borusu caliyor e Ricat e Canini kurtaran kabadayi ¢ Piyademiz arasinda panik ¢ Osman Pasanin askeri durdurma usulii ¢ Zaferi kazantyoruz e Biyuk Rus zayiati ¢ Turklerle Rus askerinin vicut saglamligsinin mukayesesi ¢ Tekrar hastanedeyim * Osman Pasaya nisan Korkung firtina. Umumi isler icin derdimi anlatacak kadar Tiirkce 6grenmis isem de hastalarim bana kendi islerini yahut muharebe sahasindaki maceralarinin uzun hikayesini anlatmaya basladiklari zaman bunlar1 anlamakta zorluk cekiyordum. Bununla beraber bazen muharebenin nasil delice bir siddet ve azginlikla cereyan ettigini gosteren birkag sasilacak hadiseyi anlayabiliyordum: Hastalarimdan biri bir Kirt alayinin albay: idi. Cok yakasikl ve kuvvetli olan bu subay kalcasindan tiifek mermisi ile vurulmustu. Kursun sol kal¢anin dig tarafindan girip Ote tarafindan ciktiktan sonra sag kalgayi da delip gecerek dort tane yara hasil etmisti. Bu dort yara bityiik derecede kan kaybina sebep oldugu gibi iltihap da yaparak harareti yiikseltmisti. Buraya simdi bu hastanin ismini yazmayacagim, ¢iinkti belki hala hayattadir ve bana anlatmis oldugu hadiseyi bir daha hatirlamak istemeyecektir. Onun bana anlattigina gore muharebenin en kizismis zamaninda yaralanmis ve kendinden gecip bir zaman baygin kal133

## p. 136

mus. En sonra kendine geldigi zaman Turk hatlarina dogru yerde siirtiklenerek gitmeye baslamis. Albay iste bu sirada yaralt oldugu halde yerde yatan bir Rus subayina rastlamis. $imdi hikayenin 6tesini onun bana s6yledigi gibi buraya yazayim, yaralarini sararken hastam bana algak sesle dedi ki: — Onu 6niimde yarali yatryor gérdiim, igime onu Oldiirmek hirsi geldi, saniyorum ki benim amacimi yiziimden okumustu, ciinkii bana yarasini gosterdi ve canini bagislamam icin yalvariyor gibi ellerini uzatts. Gogstim ve dizlerim iistiinde siiriikklenerek onun ta yanina geldim, cevap olarak diziistiinde oldugum halde ben de ona kendi yaralarimi gosterdim; sonra revolverimi cekip basina ates ettim. Beni aramaya ¢ikmis olan emir erim o sirada tam arkama gelmisti. O bir Kiirttu. Uzun Kiirt bicagini siyirdi ve daha olmemis olan Rus subayinin basin kesti. Bigak boynunun nefes borusunu kesince icindeki hava hiriltili bir ses cikardi. Rus subayinin uzun sari bir sakali vardi, yakigikh bir adamdi. Yiiziinii hicbir zaman unutmayacagim... Gortiyorum ki s6zlerim sizi fena etti, fakat ne yapalim, muharebe bu! O isi yaparken ben insan degildim, bir yabanci canavardim. Orada yatarken onu 6ldiirdiim, ciinkii elime gecmisti. Eger ben onun eline gegseydim o da beni 6yle dldiirecekti... Kader boyle imis!.. Doktorlardan hepsinin benimki gibi bir hastanesi vardi. Adeta bir kaide olarak biitiin islerimi 6gleden sonra bitiriyor, ondan sonraki zaman asagi yukari kendime kaliyordu, yalniz haftada bir giin birdenbire cikacak bir ise bakmak tizere Merkez hastanesinde ndbetgi hekimi olarak gece kalmakta idim. Alay komutanlarinin hemen hepsi ile, hususiyle Tevfik Beyle dostlugum yerinde idi. Tevfik Bey Lofca’ya gidinceye kadar bana daima son havadisleri vermeyi adet etmisti. O gittikten sonra kendi kendime kaldimsa da askerlerimizin, Tevfik Bey’in Lofca’ya gitmeden verdigi talimata gore hic durmadan yapmakta olduklari tahkimati, piyade siperlerini ve tabyalari seyrederek pek iyi egleniyordum. Yiyecek iginde dyle pek titiz degilsem de ard: arasi kesilmeyen pilav ile emir erinin pisirdigi yamurtadan pek bikmis 134

## p. 137

oldugumdan ben de Weinberger de yemek hususunda gercekten cok cémert olan doktor Robert’in evine davet edilmeyi biiyuk bir sevingle karsiliyorduk. Bu misafirliklerimizde Viyanali hizmetgi kadinin yaptig1 giizel Avrupa yemekleri yiyorduk, doktor da daima en iyi Bulgaristan saraplarimi Oniimiize koyuyordu. Doktoru simdi bile hayalimde goérebiliyorum; Bulgar sayagindan yapilmis kirli sari esvabi ile uzun ve sinirli parmaklarini piyanonun tuslari iizerinde ugar gibi kosturuyor ve ta sabahlara kadar Avrupa milletlerinin hemen yarisinin dilindeki sarki ve tiirkiilerle ortaligi cinlatiyor... Olii ise topragi rahat olsun! Bize cok miikemmel ziyafetler verirdi... Sonradan ne oldugunu bir tiirlii 6Srenemedim. Onunla ilgili bir olay vardir ki, her ne kadar daha sonraki zamana ait ise de burada yazmak uygun diiser santyorum. Dugmanin top mermileri durmadan Plevne’nin icine diismeye baslayinca Robert bahcesinde kocaman bir cukur kazmis, top atesi siddetlenince hemen kostebek gibi o cukura girip saklanmayi adet etmisti. Bir giin onun bahcesinin digindan gézliiyordum. Viyanali kadinin onun 6gle yemegini dumanlari tiiterek ve pek istah cekecek sekilde evin icine, ona gotirdiugiini gordum. Doktor Robert tam bu yemegin basina oturunca evin daminda bir Rus mermisi patladi. Robert hemen yemegin basindan firlayip pesine bir stiri avci kopegi takilmis tilki gibi bahgedeki deligine kactt... Robert delikte titreyip beklerken yemegin soguyup gitmesi yazik olacakti, onun i¢gin hemen bah¢enin telinden igeri atladim ve yemegi yedim. Kotletler gercekten cok lezzetli idi... Tabii doktor Robert’?in muharebe yaralilari ile hig ilgisi yoktu. O sadece bir “Bulgar doktor” idi. Bundan baska, kendisinin Rus dostu oldugu hakkinda kuvvetli bir siiphe de vardi. Cok zamanlar sonra, onun Plevne diigmeden once Rus casusu olarak kursuna dizilmis oldugu hakkinda bir rivayet de kulagima ¢alindi! Ikinci Plevne muharebesinden 6nceki bu nispi siikinet devresinde dis diinyadan pek az havadis pargalar alabiliyorduk. Telgrafhane biitiin 6zel haberlesmeye kapanmisti, onun i¢in 135

## p. 138

*[no text on this page]*

## p. 139

disaridan sizip bize gelebilen haberler son derece siipheliydi. Sofya’dan Plevne’ye gelen askerler tabii harbin Tirkiye’nin baska kisimlarindaki gidisinden bize haberler getiriyorlardi ve bunlardan 6greniyorduk, Lom ordusunun harekati pek iyi oldugu halde Siileyman Pasa kuwvetleri Sipka Bogazinda vahim bir basarisizliga ugramisti. Ancak aldigimiz haberlerin dogruluktan ne kadar uzak bulundugunu Ingiltere’nin Rusya’ya harp ilan ettigi, hatta yirmi bin Ingiliz askerinin o sirada Sofya’ya gelmis bulundugu soylentisinin kasabada birkag giin inatla devam etmis olmasindan anlayabilirsiniz. Ikinci Plevne muharebesinin manasi ve 6nemi hakkinda tam ve berrak bir fikir edinebilmek igin, durumu Rus komutanlarinin g6risiine gore disiinmek gerektir. Rus komutanlari su hakikati anliyorlardi: Eger 20 Temmuz’da ugradiklaro ezici bozgunun lekesini ve tesirini biyyuk bir zafer kazanarak gidermeyecek olurlarsa artik harekatta tesebbiisii elden kagiracaklar, usandirici bir miidafaa durumuna diiserek boyle bir vaziyetin getirecegi biitiin zararli tesirlere katlanmak zorunda kalacaklardi. Onlar icin simdi tutulacak en tabii ve mantiukli hareket tarzinin Osman Paga ordusunu ezip yok etmek oldugu asikar bulunuyordu. Ciinkii Plevne’ye taarruz Razgrad’a taarruzdan da Eski Zagra’ya taarruzdan da daha kolaydi. Plevne’ye daha kolay kuvvet toplanabilirdi ve baska yerlerde o sirada acil bir tehlike de yoktu. Tiirklerin Bulgaristan’daki dogu ordusuna hiicum etmek belki uzun kusatma hareka- tina liizum gésterecekti, halbuki Osman Pasa maglup olursa hemen general Gourke kuvvetlerini takviye etmek, sonra da Siileyman Pasa ordusu iizerine yiiritimek kolay olacakti. Iste bu diisiincelerle, Plevne’den 60 mil 6tede, Tirnava’da bulunan Rus genelkurmayi Plevne’ye hiicum edilmesine karar vermis ve bu hiicumun idaresini de Prens Schahoffskoi ile general Kriidener’in ellerine emanet etmisti. Simdi bitin bu karar ve hazirliklarin sonunun ne oldugunu gorelim: Temmuzun 27’nci ve 28’inci giinlerinde bizim kesif miifrezelerimiz, Nigbolu Poradim’den gelen biiyiik Rus kuvvetlerinin Plevne’ye yaklagsmak oldugunu bildirdiler ve biz de

Ikinci Plevne Muharebesi’nde kasaba cevresindeki carpismalar...

137

## p. 140

diismanin bugiin yarin mutlaka istiimiize saldiracagini anladik. Ayin 29’uncu cuma guint sessiz ge¢ti. Ayin 30’uncu giinii sabahleyin kahvaltimi ederken agir toplarin ugultusunu bir kere daha igittim ve Ruslarin hiicum ic¢in top atesi ile hazirliga basladiklarimi, bizim toplarin da Rus atesine karsilik vermekte bulunduklarini anladim. Sabahin bu erken saatleri rutubetli ve sisli idi, fakat sis kalkinca giineg biitiin kuvvetiyle meydana ¢ikti ve hava ates gibi isindi. Bana amirim olan Hasib Bey’den ne yapacagima dair bir emir gelmemisti. Onun igin muharebeyi miimkin oldusu kadar iyi gormeye karar verdim. Hastanedeki igimi bitirince atimi eyerledim sanki Ortacag’in basibozuk askerlerinden biriymisim gibi dortnala yola koyuldum. Cerrah takimim1 iceren kutu yanimda oldugu halde, atima biri yara tiftigi, biri de sarg ile dolu iki heybe asmistim. Silah olarak yanimda kilicim ile revolverim bulunuyordu, yalniz bir stivari tifegim eksikti. Orduda sahra hastaneleri teskilat: olmadigindan ates hattinda yaralilara hizmetim dokunacagi disiincesindeydim. Onun icin atesin en siddetli goruundiigii giineydogu istikametine dogru gittim, kasabadan bir mil kadar uzakta kuciik bir tepenin bayirini cikmaya basladim. Bu tepenin tam zirvesinin alt tarafinda bir Tiirk piyade alay: diigmandan mahfuz, yere yatmis bulunuyordu. Hava cok sicakt: ve bu kita burada mevzi aldigi bes alt: saat Oncesinden beri agizlarina bir damla su koymamiuslardi. Askerin yanina vardigim zaman saat ona gelmisti ve ilk gordiigiim sey de orta ve fakir siniflardan uzun bir Tiirk kadinlari kafilesi idi ki bunlar, ellerinde toprak testilerle, ciktigim tepenin altindaki pinardan, mevkide yatan susamis askere su tasimakta idiler. Bu kadinlardan birtakimi dolu testilerle bayirdan yukari cikiyorlar, birtakimi da bosalmis testilerini asag1daki pinardan doldurmak igin bayirdan agaég1 iniyorlardh. O sirada toplarin atesi ve ugultusu son derece korkune bir hal almisti, Rus mermileri ve sarapnelleri basimuzin iistiinde qgliklar kopartyor, isliklar galryordu. Bunlardan birtakimi ha138

## p. 141

vada patliyor, birtakimi arkamizdaki topraklara saplaniyordu. Hep beyazlar giyinmis Turk kadinlari ise baslarinda yalniz gOzlerini gosteren yasmaklar1 ile kendi kendilerine tayin etmis olduklari vazifelerini bu sahne icinde hic durmaksizin azimle yapmakta idiler... Askerlerin yere yatmis olarak beklemekte bulunduklart zirveye varmama iki yz yardalik bir mesafe kalmis idi ki, benden birkag metre uzakta bir Rus mermisi patladi ve merminin parcalarindan biri bir kadinin kolunu vurdu. Kol damarindan fiskiye gibi fiskiran kan beyaz feracenin iistiine sacilmaya baslayinca kadin bir aci gigligi gikardi. O zaman ben de bu muharebedeki ilk yaralinin yanina do§gru ilerlemeye basladim. Tiirk kadinlari arkadaslarinin yaralandigini goriince biiyuk bir telasla kuslar gibi 6tiismeye basladilar. Yaraliy: bir agacin altina gotirdiiler. Kadinlar ilk 6nce benim yaraliya bakmama izin vermediler, cinku ne olursa olsun, bir gavurun bir Miisliiman kadinina el dokundurmasi caiz olamazd1, fakat kendileri kani durduramayacaklarini anlayinca korkuya diistiiler ve benim elimde tiftik ve sargilarla yaralinin yanina gelmeme karsi durmadilar. Kadinin giysisini makasla kestim, kani durdurdum, zaten yara da agir olmayip yalniz et kismi parcalanmisti. Bu sirada Osman Pasa kadinlarin oraya kadar gelmis olduklarini nasilsa duymustu. Birdenbire paganin yaverlerinden biri atin: dortnala siirerek oraya geldi ve biitiin kadinlari geriye gonderdi. Biraz sonra hepsinin kasabaya girdiklerini gordiim. Tepenin tam zirvesine cikip da cevreme baktigim zaman bircok tepeyle engebeli cok genis bir arazi panoramas: gordiim ki, bu tepelerin her birinden bir sahra bataryasi uguldayip durmakta idi. Hicbir yerde Rus piyade kitasi goriilmiiyordu, ayni zamanda goriilen bataryalarla tabyalardan hangilerinin Ruslara, hangilerinin Tiirklere ait oldugunu anlamak da miimkiin degildi. Toplarin giiriiltiist: mithisti. Her yer duman bulutlart ile kapliydi. Yalniz 6tede beride, toplari yeni bir mevziide mu-

## p. 142

harebeye sokmak icin alti ath bir Rus bataryasinin dortnala ilerledigi goriliyordu. Grivice’ye, Radisevo’ya dogru biitiin bayirlarin tepe hatlarinda bizim askerimiz vardi. Bataryalarimiz da Rus top atesine kargilik veriyorlard1. Mermi parcalariyla yaralanmis birkag kisinin yaralarini sardiktan sonra diigmanin iki hiicum kolunun da hedefi olan ve tam dogu istikametine diigen Grivice koyiine dogru gittim. Yolda Osman Pasa ile kurmaylarina rastladim ve selamladim. Osman Pasa yorgun ve pek endiseli g6riinuyordu. Altinda kiiciik bir at vardi. Pasa tehlikeli islere giderken daima bu ata biner, 6teki guzel iki atini kazaya kurban etmek istemezdi. Onun icin bu kiiguk at muharebenin siddetli olacagini gdsteren miikemmel bir barometre demekti. Bu at muharebe meydaninda goriindii mii islerin korkulu gittigini anlamak lazimdu. Tam Osman Pasanin yanindan gecerken o gin ilk olarak tufek mermilerinin 1sliklarini isittim. Radisevo’ya dogru baktigim zaman bu kéyde kuvvetli bir Rus kitasinin toplanmis oldugunu gorebildim. Ruslar simdi toplarini ileriye dogru gonderiyorlardi. Piyade kuvvetleri de doértnala giden bu bataryalarin arkasindan ilerlemekte idiler. Osman Pasa ile kurmay heyetinin, Canik Bayir’in eteginde ve Grivice deresi yaninda bulunan Bulgareni yoluna dogru gitmekte bulunduklarini da gormekteydim. Ben de onlarin arkasindan giderken wig dért yaralrya rastladim. Bunlar istirap icinde siirtkklenerek cepheden ta Pleyne’deki hastaneye gitmeye calistyorlardi. Oracikta bunlara en basit mahiyette olsa da bir ameliyat yapmak imkani olmamakla beraber yaralarimi temizleyip sararak acilarini hafifletmeyi olsun basardim. Yavas yavas diisman kuvvetlerinin genei tertibatini anlayip kavramaya basladim: $oyle soylemek lazim gelirse Tiirkler Plevne’nin giiney ve giineydogusunda bir daire kavisini isgal etmis bulunuyorlar, Ruslar ise acik olarak asil hedefleri Grivice koyii olmak wzere bu istikamette birlesecek kollar ile ilerliyorlardh. 140

## p. 143

ea, Bulundugum tepenin istiinden Ruslarin yiirityiis hatlarini segebiliyordum. Bu sirada bizim askerlerimiz de, tepenin altinda ve gittikce siddeti artan diisman atesinden korunmak igin acele kazmig olduklari piyade siperlerinin icinde durmakta idiler. Ortaligi kaplamis olan cehennemi muharebe ugultusu ve giiriilttsiiniin mahiyetini anlamak icin Tiirklerin savunma hatti boyunca yiiz elli parga agir topun hic durmadan atildigi ve tiifek atesinin de kesilmeden devam ettigi diisiiniilmelidir. Oldugum yerden Grivice kéyii iizerine yapilan Rus hiicumunu agik¢a gérebiliyordum. Ruslar yarim mil kadar genisligi olan bir kol nizami ile hiicuma gectiler. Bu sirada bizim askerimiz k6yiin Gniinde g6giise kadar derin siper i¢inde sessizce beklemekteydiler. Her taraf muharebe dumantyla o derece kapali ve muharebe sahasi da o kadar genisti ki bazen hangilerinin Rus, hangilerinin Turk oldugunu giicliikle secebiliyordum. Mermilerden korunmak icin tepenin tam ustiinden biraz geri cekilmistim, dostum Czetwertinski, Osman Pasanin 6zel muhafiz miifrezesi olan seksen siivarinin basinda dortnala karsima ¢ikti. Bir iki dakika konustuk, fakat olup biteni oldugumuz yerden iyi goremedigimiz icin yukari cikarak ilk miidafaa hattimiza bakmaya karar verdik. Bulundugumuz zirvenin tam altinda dort bin Turk askeri piyade siperlerinde yer almis olup mevzi tizerine hiicumlarint inkigaf ettirmekte olan Ruslara ates ediyorlardi. Czetwertinski ile atlarimizi sirerek piyade hattimizin ucuna gittik. Biitiin cevremizde tiifek kurgsunlarinin yaban arilari gibi vizildadigini duyuyordum. Czetwertinski atinin tizerinde agir agir bir sigara sardi, sonra etrafina bakarak yakacak bir ates aradi. Siperdeki erlerden birinin muharebe isi iginde biiyiik bir siikainetle sigarasini da igmekte oldugunu goriince ona seslendi: — Bana ates ver! Er siperden digart firladi, subayi selamladi ve kendi yanik sigarasini prens Czetwertinski’ye verdi. Er orada selam vaziyetinde beklerken bir Rus kursunu ka141

## p. 144

fasint delip gecti... adam iki kolunu yukari kaldirdi ve 6lii olarak yere diistii! Czetwertinski artikk burada durmanin iyi olmadigini soylediginden tekrar tepenin siper tarafindaki siivari mufrezesinin yanina geldik. Iste tam bu sirada boliik kollari nizaminda iki hat wzerinde yani bugiinkii muharebe gartlari icin tamamryla uygunsuz sekilde ilerlemekte olan Ruslar siperlerimizden edilen korkung ates altinda sendelemeye, duraklamaya basladilar. Bu sendeleme ve duraklama cogaldi ve bir iki dakika iginde hiicum ricat haline déniiverdi... Simdi bizim firsat Animiz gelmis bulunuyordu. Borularimiz Turk siivarisine ileri atilma emrini haykirdilar ve ben daha ne oldugunu anlamadan sivari miifrezesi komutant ihtiyar albay Mustafa Bey ile -dostum Czetwertinski de beraber olmak iizere— seksen Tiirk siivarisinin dortnala dogrudan dogruya, geri cekilmekte olan Ruslarin iizerine atildiklarini gordiim. Bir an ne yapmam lazim oldugunu bilemeyerek duraladim, fakat ihtiyar Mustafa Bey ileriden bana kilicin: sallayarak onlarla gitmem icin haykirdi. O zaman kendimin sadece bir saglik memuru oldugunu unuttum, atimui uzengiledim ve yarim dakika sonra prens Czetwertinski’ye yetistim, kagmakta olan Ruslara yapilan delice hiicuma kartsmis bulunuyordum. Oniimiizdeki sirt: dértnala gikip kendi piyademiz arasindan gecerek Rus komutani Schahoffskoi’nin kacgak askeri iizerine saldirmistik. Tepeden agagi indigimiz sirada sag taraf1mizda genis bir misir tarlasi vardi. Bu tarlanin icinde Rus askerlerinin biitiin kuvvetleri ile kactiklarini gériiyordum. Bunlar siiphesiz, buyuk bir Turk sitvari kuvvetinin onlerini kesmek uzere ilerlemekte oldugunu santyorlardi. Sdyledigim ve daha toplanmamis musir’tarlasinin Otesinde de bir arpa tarlasi vardi. Buradaki arpalar bicilerek tinaz yapilmisti. Siivarilerimiz nese ile cogarak haykirarak tiifeklerini ve revolverlerini kagan Rus kiimeleri iizerine bosalta bosalta ilerledigimiz sirada Ruslarin arpa yiginlari arasinda kosustuklarini ve onlarin arkalarina saklanmaya calistiklarini 142

## p. 145

gortiyordum. Rus subaylari erlerini durdurmaya ve toplamaya calismakta idiler, biraz sonra Rus askerleri kiime kiime baz1 agaclarin arasinda toplanmaya, birtakimlari da atesimize karsilik vermeye basladilar. Birkag dakika gecince ve siivarilerimizden ¢ok atilgan olanlari, kacan Rus askerlerine kirk elli yardaya kadar yaklasinca Ruslar birdenbire yiizlerini bize dondiirdiiler ve iistlerine saldirmis olanlarin bir avug adamdan ibaret oldugunu goriince hemen mevzi alarak iistiimiize kurgun yagdirmaya basladilar. Bitiin durumu dikkatle seyretmekte olan Hasan Sabri Paga bizim kiiciik siivari miifrezesi ricat hattinin kesilmek uzere bulundugunu goriince bize ricat borusu ¢aldirdi. Tam vaktinde hayvanlarimizi harmanilattik, iizengileri vurarak canimizi kurtarmak icin dortnala cekilmeye basladik. Ihtimal kendisi boyle durumda kalmamis hicbir kimse bu gibi kritik zamanda insanin ne kadar cabuk duygu degistirdigini anlayamaz. Daha birkag dakika 6nce kacan Ruslarin iistine dértnala hicum ederken kendimi aslan gibi cesur hissediyordum, fakat bir kere arkami diismana cevirip de onlarin kursunlarinin cevremde islik caldiklarin1 duyunca iistiime oldiriicti bir korku coktii ve eger bir bankada yiiz milyon liram olsaydi o paranin hepsini Rus tiifekleri namlusu agzindan ii¢ mil uzakta bulunmak icin verirdim. Tabii her birimiz kendi canini kurtarmaya bakiyordu, onun icin miufrezede diizen kalmamisti. Avci Oniinden kagan hayvana mahsus i¢giidii ile misir tarlasina dondiim ve dortnala giderken uzun misirlarin dost siperine siginmaya ¢alistim, basimi atin boynuna egmis oldugum halde hayvani mahmuzlarimla, sesimle daha hizhi yiiriitmeye ¢alistyordum. Misirlar atiyla beraber bir insani saklayacak kadar uzundu, onun igin Ruslar ortada nisan alacak gahis go6remiyorlardi, ancak hig durmadan tarlaya yaylim ates etmekte olduklarindan sallapati atilan bu kursunlardan haylisi bizim sitvarilere rastlamisti. Bu yiizlerce mermi cevredeki misirlari kesip diisiiriirken —itiraf etmeliyim ki— biraz 6nce duymakta oldugum delice cesaret son derece fena ve bana kendimi kaybettirecek bir korku143

## p. 146

ya cevrildi. Nereye géziimii cevirsem tehlikeyi tam yan basimda gérityordum ve sadece ileri dogru kosuyor, boyle kurtulacagimi umuyordum. Oniimde giden bir sitvari neferi birdenbire kollarim yukari kaldirdi, sanki eyerin tistiinde bir iki kadem havaya sicradi, sonra sagir bir sesle kanli misirlarin arasina yuvarland:. Bu adamin tam kalbinden vurulmus oldugunu diisiindiim. Bu sirada biraz 6nce mevziimize hiicum etmis olan biitiin Rus kuvveti geri doniip takibe girismis bulunuyordu ve bu yersiz hiicumumuzdasnag kalan arkadaslarnmla misir tarlasinin Obiir ucundan disar1 ciktigimiz zaman kederle gordiim ki bizim siivarinin bu ricati piyademizin tizerinde bir panik tesiri yapmisti. Piyade kitalarimiz, Ruslarin hicumlarini gelistirdikleri miiddetge inat ve cesaretle mevzilerini midafaa etmislerdi, fakat bizim siivari mifrezesinin Ruslarin Oniinden karmakarisik ricat ettiklerini goriince ve kagisin manevi tesirine dayanamayarak mevzi birakip geri dogru kosmaya basladilar. Bu kritik bir an idi. Fakat ricat tehlikesi nasil cabuk baslamissa yine Oyle ¢abuk onlendi. Ciinkii bu isi tepeden kurmaylari ile seyretmekte olan Osman Pasa askeri geri cevirmek icin hemen tedbir aldi. Tepeden askerimizin mevzi almis oldugu yere inen bayir pek ziyade dik ve sarpti; fakat biz stivari mufrezesi geri déniip o sirti cikmaya, siperlerdeki piyadeler de arkamizdan gelmeye baslayinca Osman Pasa ile maiyet subaylar: atlarin: dortnala strrerek bayiri indiler, haykirtyorlar, tehditler savurarak revolverlerini kendi adamlarimiz uzerine bogaltiyorlardi. Pasanin bu siddetli tedbiri istenilen tesiri yapti, askerler geri dénerek tekrar siperler igindeki yerlerini aldilar ve Ruslara atese basladilar. Bu sirada hava kararmaya baslamisti, tiifek ve top atesi azalma alameti géstermediginden butiin hizim ile Plevne’nin yolunu tuttum. Bizim igin artik her imidin bitmis oldugunu ve benim arkamdan Ruslarin da Plevne’ye gireceklerini santyordum... Halbuki is s6yle olmustu: 144

## p. 147

Ruslar bizim ilk siper hattim1Za girmislerdi. Osman Pasa

kuzeyden gelen Rus hiicumunun neticesiz kaldigimi gériince

iki taburu Nigbolu yolundan meyziyi takviyeye gonderdi. Bu

kuvvet Onceden hig yorulmamisti ve mevziye cimnastik adim

gelmis, aradaki iki millik yolu on iki dakika kadar kisa bir-za-

manda almisti. Takviye Ruslari durdurmak icin tam vaktin-

de yetismis, yaka yakaya kanli bir siingii savasindan sonra diis-

man geriye atilmisti.

.

:

Kasabaya girdigim sirada diisman kursunlar: sokaklara do-

kulmekteydi. Bu da Ruslarin hig hosa gitmeyecek surette iler-

lemis olduklarini gosteriyordu. Bir Bulgar’in, elinde sokagin

ortasindaki kick ¢esmeden dolduracagi kovas: oldugu hal-

de evinden ciktigini gordiim, fakat daha cesmeye varmadan

bir tufek kurgunu ile bir yandan bir yana delinmis olarak ye-

re Olu diistii...

Hastaneye gelince bogazima kadar ise boguldum.

Gitgide tiifek sesleri azalip kesildi, fakat hastaneye yara-

hi akin butiin gece surdu. Bunlardan birtakim1 yiirriiyerek, bir-

takim: da arabalarin icinde geliyorlardi. Bu sirada orada otuz

yedi doktor oldugumuz halde hepimiz icin bol bol is vardi.

Bugiin ne oldugunu kimse bilmiyordu. Hatta muharebe-

nin ne oldugunu bana soran birkag yaralrya maglup oldugu-

muzu soyledigimi hatirlryorum, fakat sonradan 6grendik ki bi-

yuk bir zafer kazanmisiz, Ruslar bitiin hucum hatlarinda ke-

sin surette maglup olmuslar. General Krudener ve general Sko-

beleff hiicum kollari cok korkung zayiata ugramislar. Yalniz

yesil tepeler tarafindan hiicum etmis olan general Skobeleff

kuvvetlerini muntazam sekilde ve nispeten daha az zayiat ile

geri cekmis. Ruslarin tam zayiati s6yle veriliyordu:

Yiiz altmis dokuz subay ile yedi bin yiiz otuz alti er. Bu mik-

tar biitiin Rus kuvvetinin hemen hemen dortte biri demekti.

Halbuki bu rakamlarin bile pek agagi bir tahmin oldugunu

iddia edenler vardi.

Tiirklerin zayiati ise sekiz yiiz sehit ile dokuz yiiz yarali-

dan ibaretti.

Bu parlak muzafferiyetle beraber bu seferin muazzam fir-

145

## p. 148

Plevne 5)de Tiir k ve Rusasker leri siper muhar ebeleri esnasmda.

## p. 149

sati suvari kuvvetimiz bulunmamasi yiiziinden elden cikarilmigtt. Eger kuvvetli bir siivari firkamiz olsaydi bir tek Rus neferi bile canimi kiligtan kurtarip Tuna kenarina varamayacakti! Bu halde bile, Zistova’daki Ruslar arasinda hasil olan panik o kadar biytik olmustu ki Rus askerleri ve halk k6priiye hiicum etmis ve kacanlar tarafindan itilen birgok araba dereye yuvarlanmisti. Birlikte o delice hiicum ve daha delice ricati yapmis oldugum minimini sivari miifrezesi ise oldugu gibi sehit olmus, yalniz komutan ihtiyar Mustafa Beyle, yiizba$1 prens Czetwertinski ve Turk tegmen benim gibi kurtulma saadetine mazhar olmuslardi. Plevne kasabasinda yaralilar icin yerimiz boldu ve onlara bakmak icin lazim olan her sey birinci muharebe zamanindakine nazaran cok miikemmeldi. Ana hastane dolunca yaralilari baska kiiciik hastanelere gonderdik ve yaralari 0 kadar 6nemli olmayan bircoklari da biitiin gece agik havada yaturildilar. Ekseriyetle birinci muharebeden sonra gordiigumiiz durumlar tekrar ediyordu. Yirmi dort saat hig durmadan ¢alistik, sonra yaralilarin buyuk kismi 6kuz arabalarina yerlestirilerek Sofya’ya gonderildi. Topcu atesi kesildikten sonraki birinci gece esnasinda kasabada tam bir sessizlik hukiim siiriyordu. Isitilen sesler yalniz yaralilarin iniltisi ve kocaman agac¢ tekerlekli arabalarin diizensiz kaldirimli sokaklarda hasil ettikleri gicirtili giiriiltiiydii. Yukarida da s6yledigim gibi bu sefer yaralilara bakmak icin birinci muharebede olandan cok daha iyi hazirlanmis bulunuyorduk. Aletlerimiz, kloroformumuz, antiseptik eriyiklerimiz ve sargilarimiz bol oldugu gibi birtakim erati da sahra sthhiye takimlari gorevini yapmak iizere egitime tabi tutmustuk. Bu yardimcilarin bize biiyiik yardimi oldu ve hepsi cok kifayetli trmarcilar haline geldiler. Hastaneye getirilenlerden cogunun yarasi pek agirdi. Erat baslica siper muharebesi yapmis oldugundan ya baslarindan yahut gogiislerinden yaralanmist. Agustosun birinci giinii akgam saat bese dogru hastane147

## p. 150

den ciktim ve muharebe olan sahay: syle bir gormek i¢in atimi kasabadan disari stirdiim. Sonradan Grivice tabyasinin yapilmis oldugu sahada Rus dliileri her yerdekinden coktu ve sekiz déniim (2 acre) kadar genis bulunan bu sahada bin beg yiiz Rus oltisii saydim. Goriinus cok korkunctu. Tiirk dlii gomiicii postalari hemen gonderilmis olup bizim dliileri gommekte idiler, fakat Ruslar diisiip dldiikleri yerlerde birakilryorlardi. Bu Rus Olilerinin hemen hepsi tamamiyla ciplaktilar, giinkii basibozuk géniilliler buraya yetismisler, bunlarin biitiin silahlarini ve esvaplarini almislardi. Rus erleri ile Tiirk erlerinin viicut yapilari arasindaki baskaligin g6ze ¢arpmamasi mimkiin degildi. Ruslar gurbiizlikee Turklerden cok asagi idiler ve bircoklari agir Berdan ve Kranke tifeklerini adeta tasimayacak kadar geng¢ cocuklardi. Her tarafa kirilmis top arabalari pargalari dagilmisti ve toprakta oldugu gibi top mermileri ile yirtilmig gukurlarla kaplanmisti. Birtakim yarali atlar yerlere serilmis kalkamuyor, yureklere aci verecek surette inliyor, kisniyorlardi. Kirik bacakli ve bagirsaklari karinlarindan sarkan birkagi da bir tepecigin etegindeki bir su birikintisine dogru istirap icginde gitmeye calismakta idiler. Bu zavalli hayvanlardan dérdiinii revolverimle dldiirerek acilarindan kurtardim. Oliilerin bazilar: pek garip durumlar almuislardi. Bir tanesi sanki duada imis gibi diz cokmiusti. Bir baskasi dizleri ve elleri iizerinde bulunuyordu. Birisi de parcalanmis beyninin kirintilari iginde yatiyordu. Bu ii¢ 6lii de basibozuklar tarafindan soyulmuslardi. Ruslarin geri cekildikleri istikamet iyice secilebiliyordu, ciinkii bu kagis hatt: tizerinde vurulup Glenler adeta uzayip giden bir yol yapmuslardi. Bazi yerler goriyordum ki buralardan Ruslardan bazi gruplar bir parca olsun karsi durmak istemisler, fakat otuz, kirk veya elli kisilik kimeler halinde vurulup yere serilmislerdi. Son derece garip bir vaziyette bir 6lii gérdiim! Bu ceset topraktan on beg ayak kadar yiiksek bir agac catalina takilip kalmists. Anlasildigina gére bu Rus askeri ca148

## p. 151

nim kurtarmak i¢in agaca trrmanmis, orada serseri bir kurgunla 6lmistii! Oliilere yaptigim bu ziyaretten déniince kendimi tekrar hastanelerdeki yaralilarin tedavisine verdim ve birtakim el ve ayak kesilmesi:ameliyati yaptim. Bu iste Osman Efendi de ¢alistyor, cok miikemmel is g6riiyordu. Ertesi giin igslerime ara verdigim sirada tekrar muharebe alanina gittim, artik burasi muthis surette kokmaya baslamisti. Bundan dolayi ordudan daha baska 6lii gsmme postalari g6nderilerek lesler agilan cukurlara seksen veya yuiz Olii bir yerde olarak gomiilmeye baslandi. Bu muharebeden Ruslarin can kayiplari o kadar korkun¢ olmustu ki Rus alaylarindan bazilari adeta yok olmuslardi. Muharebeden iki ig giin sonra yaralilarin buyiik kismint Sofya’ya gondermistik. Plevne’de yalniz ameliyat yapilacak yaralilar kalmisti. Bunlarin hepsi de biiyik Merkez hastanesine getirildi. Osman Efendi ile bu yeni hastalarimiz tzerinde ¢alismaya basladik. Butiin ameliyatlarimizi Tutenice deresi kenarindaki s6giit agacinin altinda ayni yerde yapryorduk. lyi bir sehir hastanesinde basaril: olmasi muhtemel bulunan birtakim tedaviler 6liimle neticelendi, fakat biz oyle pek karisik ameliyata gitmiyorduk bundan baska yaralilarin bir gogu kol ve ayaklarim: kestirmektense 6lmeyi kabul ediyorlardi. Mesela bir erin dizine bir kursun g6miilmiigse, bu diz iizerinde uzun uzadiya calismak, dizi agmak gibi islere girisilmeyerek ayagi kesiyorduk. Boyle bir hareket harp zamanlarinda mesru bir hareket tarzidir, cinkii miihim ameliyatin yapilmasindan sonra icap eden iyice ve ustaca bakim sartlar1 bu muhitte mevcut desildir ve bir adamin ayagini kesip canini kurtarmak, ayagi kurtarmak imidiyle nazik ameliyat yapip da sonra bakilamamaktan adami canini kaybetmek tehlikesine atmaktan daha iyidir. Tipki birinci muharebede oldugu gibi bu sefer de birgok yaral1 parmaklar1 kesmeye mecbur olmustuk. Kasabada ortalik siikfinet bulunca aligveris isi de tekrar canland, carsilarda islerin arkas1 kesilmiyordu. Birgok Yahudi biiyuk karlarin kokusunu ta uzaklardan duyarak ortaya cikmis, 149

## p. 152

muharebe sahasini soyan Cerkezlerden Rus paralari ile silahlari almaya girismisti. Bir Rus rublesi o zaman Tiirk parasiyla kirk paraya (bir kuruga) satilryordu. Bir Fransiz frangina da bir subay kilic: alinabilirdi. Ben de iki tane gayet giizel siislenmis Rus revolveri aldim ki hala saklamaktayim. Kazandigi parlak muzafferiyet dolayistyla Osman Pagaya Avrupa’nin her tarafindan tebrik mektuplari yagiyordu ve padisah tarafindan kendisine verilmis olan en biryiik askeri nisan getirildigi zaman cok azametli ve dokunakli bir torene gahit oldum. Muharebeden iic dort giin sonra idi, ben arka tarafina butiin ihtiyat kitalarimizin yerlestirilmis bulundugu karargah ¢adirt yakininda bulunuyordum. Birdenbire bitin borularin “Divan Taburu” calmakta olduklarini duydum. Her yerde siiktinet vardi ve Ruslarin yakinda bulunduklart hakkinda da bir alamet yoktu, onun igin bu toplanma borularinin calmasina bir mana veremedim, fakat emre hayret verecek bir cabuklukla itaat olundu. Bes dakika icinde binlerce er silahlari ellerinde tabur olmus bulunuyorlardi. Ben bu isin ne oldugunu anlamak icin bakarken arkasinda bir siivari mufrezesi de bulunan gayet parlak elbiseli bir subayin d6rtnala karargah cadirina geldigini gordiim. Bu zatin padisahin yaverlerinden biri olup padisahtan bir name ile bu siivarilerle beraber ta Istanbul’dan geldigini ogrendim. Bir anda biitiin ordugah harekete gecmisti. Her taraftaki borular merkezin toplanti emrini tekrar ederken, Canik Bayir ile Grivice’deki tabyalar ile siperlerden askerler toplanma sahasina gelmeye basladilar. Ikinci komutan Adil Pasa da dahil olmak iizere biitiin generaller de hazir bulunuyorlardi. Padisahin yaveri ile birtakim subaylar Osman Pasanin ¢adirina girdiler. Biraz sonra Osman Pasa, irnparatorlugun en buytik askeri nigani olan Osmaniye niganinin birinci kordonu (riitbesi) gogsiine takilmig oldugu halde cadirdan disari cikti. Hiinkar yaveri divanda padisahin bir namesini okudu ki bunda padisah Osman Pasay birkag giin 6nce kazandigi parlak zaferden dolayi tebrik ediyordu. Padisah bundan baska 150

## p. 153

Osman Pasaya kabzasi pirlanta taslarla siislenmis muhtesem bir kilig hediye gonderdigi gibi ikinci komutan Adil Pasaya da askerlik meziyetlerinin takdiri olarak bir cift tash gayet giizel tabanca hediye etmisti. Biitiin subaylar, sancaktarlar beraberlerinde olduklari halde ileri geldiler ve o zaman Osman Pasa biitiin kitalara heyecan verici bir nutuk s6yledi. Bu nutukta Padisahin kazanilan biiyiik zaferden memnun olarak kendisine g6gsiinde bulunan Osmaniye nisanini ve tasli kilici hediye ettigini, her ne kadar padisah bu nisani ona vermisse de bu zaferin serefinin kendisinden fazla kahraman subaylarla kahraman erlere ait oldugunu ve bu subaylarla erlerin diismanla tekrar imtihan meydanina girmeye hala istekli olduklarina emin bulundugunu séyledi. Bundan sonra da biraz Once etmis olduklari muharebenin “harbin sonu muharebesi” olmadigini ilave ederek: “Yurdumuz, aile ocaklarimiz, eslerimiz ve cocuklarimiz ugrunda muharebe ediyoruz, bundan sonra edecegimiz muharebeler, simdiye kadar ettiklerimizden cok daha cetin olsa da sizin kahramanliginiza ve vatanseverliginize giivenim vardir!” dedi. Bu nutuk uzerine bitiin asker komutanlarini heyecanla alkisladilar ve toren hep bir agizdan yiikseltilen “La [lahe IIlallah, Muhammeden Resulullah!” avazesiyle sona erdi. Ikinci muharebeden sonra gecen bu giinler sirasinda tahkimat isi Tevfik Paga’nin idaresinde olarak durmayan bir faaliyetle devam ediyordu. Tevfik Pasa Ruslarin Tiirk bélgesine girmelerini 6nlemek icin birbirine siperler ve yeralti (mestur) yollar ile bagli bir tabyalar zincirini stiratle viicuda getirmekte idi. Bu toprak tabyalar cok karisik ve hayretlere sayan ustalikla yapilmigs seylerdi ve bu siralarda askerimizin en biiyiik kismi késtebekler gibi topragin altinda yasiyor ve en buyugii meshur Grivice’de bulunan ve iginde dort bin kisi barindiran tabyalarimiz arasinda yeraltinda gizli ulasim ve irtibat yollari aciyorlardi. Yaralilarla olan isimizi bitirip de onlarin hepsini Plevne’ ‘iyi

## p. 154

den gonderince adeta yapacak hig isim kalmadigindan, daima ya doktor Robert’in tiris kisragina binerek, yahut kendi atimla tepeler arasinda dolasmayi adet etmistim. Bulgar evindeki ikametgahimdan bikmig oldugumdan hastaneye daha yakin bir yere tasinmaya karar verdim ve bu aradigim yeri baska bir Bulgar’in evinde buldum. Bu yeni evim kasabanin en kuzeybati késesinde, Tutenice deresi kenarinda idi, buradan iki dakikalik bir yiiritytsle hastaneye gidebiliyordum. Bu tuhaf bir evdi, mesela esasen iki katli oldugu halde ne 6n kapisi, ne de icerisinde merdiveni vardi. Evin arka tarafinda biiyiik avlu olup kosesindeki salag yer ahir hizmeti goriyordu. Evin giizel bir bahc¢esi oldugunu, Tutenice deresinin bir citle ayrildigini da gormiustiim. Evin alt katinda cok suratsiz bir Bulgar, ailesiyle birlikte oturuyordu, ben de tas bir merdivenle ¢ikilan ust kati tutmustum. Burada en iyi odaya, durumun uygun oldugu kadar rahat yerlestim. Hizmetgim Cerkez Ahmet de yanimdaki odayi aldi. Ahmet benim odanin esyasin1 yerlestirmekte hi¢ zahmet cekmedi, ciinku zaten yerlestirilecek esya yoktu. Odanin esyasi tg duvar altini kaplayan kerevet ve minderlerden ibaretti. O siralarda Bulgarlardan samimi misafirperverlik gorilmezdi. Halbuki alt kattaki ev sahibi Bulgar biisbutiin aksi, suratsiz bir herifti, ben bu eve bir kiraci olarak gelmistim, fakat ev sahipleri sanki ben hig evde yokmusum gibi bana 6nem vermiyorlardi. Ancak bir gocuk, on ug yasinda kadar, sari sacli, mavi gozlii bir Bulgar gocugu vardi ki bazen yanima geliyor, durum hakkindaki disiincesini bana —basaramaksizin— agiklamaya ¢alisryordu. Ileride faydasini gdrecegimi umarak kendisine iyi muamele goésteriyordum. O da zaman zaman babasinin sagmal ineginin siitiinden getirmek suretiyle kargilik gosteriyordu. Bu siitiin de giinluk gidaya eklenmesiyle pirincimi baska tiirli pisirmeye baslayip yemek listemi hayli iyilestirdim. Evi cevreleyen giizel bahgede yildiz vesaire cigeklerin hi¢ gormemis oldugum derecede muhtesem nevileri vardi. Bunlardan aldigim tohumlari Avustralya’ya evime gondermistim. Plevne’nin kanlarla sulanmigs topraginda yetisen bu cicekleily

## p. 155

rin torunlari Avustralya’daki evimizin bahcesinde hala yetismektedir! Fakat bazen bu bah¢e biisbiitiin baska ve cok korkung mahsuller de veriyordu: Anlattigim ikinci muharebeden on giin kadar sonra pek siddetli yagmurlar yagdi, adeta bardaktan boganan bu yagmur yirmi dort saat kadar durmad1. Tutenice deresi artik kenarlarini agacak dereceye gelmisti, biraz sonra sular tasti, alcak ve diiz yerleri kapladi, citi asan sular bizim giizel bahcemize de girmisti. Nihayet yagmur durup sular cekildi. Bir sabah bahceye ciktigim vakit sellerin bahceye siiriikledigi birgok caligirpinin, kumlarin cigeklere takilip yigilmis olduklarini gordum. Bahgedeki bu selin getirdikleri arasinda bir mil uzaktaki muharebe meydanindan siriiklenmis iirkiitiicit bir sey daha vardi: Bir insan kafasi! Sel ve siirtiinme ile etlerinin biyuk kism: asinmis, disleri korkung bir siritma halinde meydana gikmisti. Bunun bir Turk basi mi yoksa, bir Rus basi mi oldugunu anlamak giictii. Onu yaninda buldugum bogiirtlen ¢alisinin dibine gomdiim. Bu biiyiik yaSmur firtinasindan bir iki giin sonra tekrar muharebe meydanini dolasmak icin tepelerin Otesine gectim. Tepenin 6tesindeki daha algak arazide yani Ruslarin Grivicge tabyasi iizerine hiicum ettikleri yerde bir dag deresine rastladim ki gecenki yagmurlarin tepelerden indirdigi seller buradan akmisti. Sel sulari1 Rus Oliilerinin sig mezarlari izerindeki topOlilerini de cekip tasimust1. Kemikler alcak diizliklere siirtiklenerek giinesin altinda beyazlanmak iizere oralara serilmislerdi. Govdelerinden ayrilmis binlerce kafa da etrafa dagilmig bulunuyordu. Yukarida anlatmis oldugum Kiirt albay1 ve Rus subayinin bagini kesen Kirt hizmetcisini hatirladim ve bir heyecan sarsintisi duydum. Bu baslar Cerkez ve Kiirt gonilliilerin kestikleri baslardi: » 153

## p. 156

Vill PELISAT VE LOFCA HADISELERI Bir Cerkez ve bir domuz ¢ Olivier Pain’! ziyaret ¢ Fotograflan bana hayret veriyor ¢ Plevne’de Sidney limaninin bir manzarasi e Fransiz gazetecinin maceras! ¢ Sudan’da yalnizca bir olum Tereyagi yapan bir Prens ¢ Bulgar pireleri ¢ Poradim’a sefer ¢ Cepheye gidis ¢ is basinda sahra hastanesi ¢ Rus toplarinin zapt olunmasi ¢ Yaman bir Cerkez ¢ Bir tabya izerine hucum e Umumi bir ricat ¢ Tabyada birakilan yaralilar ¢ Bunlarin kurtulmalarina yardim ediyorum ¢ Heyecanli bir an @ Atim ¢ Binicilerden birini 6liim aliyor ¢ Pelisat muharebesi e Lofca’ya gidis ¢ Bugsday tarlasinda bir carpisma e Weinberger ile ben endisedeyiz © Hos bir siirpriz ¢ Lofca uzaktan gortiniiyor ¢ Harp meclisi ¢ Korkun¢ manzara e Parcalanmis arkadaslarimiz ¢ Cavus ve cigaras! ¢ Geceleyin alarm ¢ Cephane sandiklari patliyor e Felaketli bir infilak ¢ Lauri ve Drew Gay. Benim kendi emir erim Cerkez Ahmet cok iyi bir adamdi ve kendisinde adeta hig kusur bulamiyordum. Fakat bir aralik oyle bir hadise oldu ki onu az daha kaybediyordum. Bu isin sebebi bir domuz oldu. Benim evime bitisik ve benim evle doktor Robert’in evi arasinda bir Bulgar’in evi bulunuyordu. Bu Bulgar baska Bulgarlardan cok daha nazikti ve benim evden doktorun evine gecebilmem ve boylece uzunca bir yol dolasmaktan kurtulmam icin bana aradaki evinden kestirme gec¢me miisaadesi vermisti. Bu Bulgar’: bahcesinden gecerken cok kere gorttyordum. Bir giin bana bir domuz kesecegini ve eger Ahmet’i gonderirsem bana da biraz domuz eti verecegini soyledi. Bunu Ahmet’e soyledigim vakit hig ummadigim bir engel ile karsilastim. Ahmet dini biitiin bir Miisliiman’di ve seytan Hiristiyanlarin mukaddes sahibinden ne kadar nefret ederse o da domuzdan o kadar nefret ediyordu. Elini o menfur, 154

## p. 157

lanetli seye strmeyi kesin olarak reddetti, ala tath bir domuz eti kiilbastis1 yapabilmek iimidi ile Ahmet’e yalvardim, kandirmak istedim, tehdit ettim, fakat bunlarin hepsi bosa ¢ikti. O domuza ne olursa olsun el siirmeyecegini sdyliiyordu. En sonra “Ya gidip domuz etini alirsin, yahut seni simdi taburuna gonderirim!” dedim. Bu onun icin fena bir degisiklik olacaktu, ginku benim yanimda hizmeti hafifti, yattig1 yerde rahatti, yiyecegi igecegi boldu, iiste de muharebeye girmiyordu. Halbuki alaya gonderilirse, uzun saatleri siperlerde toprak kazarak gecirecek ve Ruslarin ilk yaklasisinda da hic siiphesiz ates altina gonderilecekti. Biitiin bunlara kars1 Ahmet domuz etini getirmemekte inat etti. Ben onun bu sebatini o kadar takdir ettim ki iistiine varmayip gittim, domuz etini kendim aldim getirdim. Et doktor Robert’e gonderildi ve mikemmel bir ziyafete kavustuk. Iste bu siralarda idi ki Olivier Pain denilen olaganiistii maceraciya rastladim. Bu adamin tarihi, “Politika Sehitleri” kitabinin en garip sayfalarini teskil eder. Bir sabah Tevfik Bey bana Plevne’ye bir Fransiz’in geldigini sOyledi. Ben de dig diinyadan biraz haber almay: son derece istedigimden bu zati ziyaret etmeyi kararlastirdim. Fransiz benim bir miiddet Once birakmis oldugum ve ev sahibinin kara g6zlii kizinin vakit bulduk¢a bagisladigi ve tek “London!” kelimesinden ibaret iltifatina mazhar oldugum eve yerlesmisti. Pek iyi bildigim bu eve gidince yirmi beg yaslarinda kadar, uzun boylu, solgun sari benizli bir adam gordiim. Bu gencin kiicik sivri bir sakali vardi. Kiltiir ve zeka sahibi goriiniyordu, halinde adeta bir miimtazlik hissediliyordu. Odasina girip de kendimi takdim ettigim sirada birkag parcadan ibaret olan esyasini yerlestirmekte idi, gozlerimi odada syle gezdirince, bir Fransiz’in duvara vatanim olan Avustralya’daki Sidney limaninin bir resmini asmakta oldugunu gordiim ve saskinliktan donakaldim. Hemen kendisine Sidney’i nereden bildigini sordum. “Biliyorum” dedi, kendimin de Avustralyali ve Melbourne sgehrinden oldugumu s6yleyince oray1 da pek iyi bildigi cevabimi verdi. O, duvardaki fotografi ta155

## p. 158

nimis olmamdan adeta hoslanmamis gibi goriintiyordu ve en sonra cok iyi bildigi bir Ingilizce ile bana dedi ki: — Efendi, bir Ingiliz centilmeninin namusuna buyik givenim vardir. Ben sizi de bir centilmen addediyorum. Eger kimseye soylememeyi vaat ederseniz kim oldugumu size soyleyecegim. Cevap verdim: — Ben de burada sizin gibi gurbette, yapayalniz bir yabancryim. Sizin kim oldugunuz beni zerre kadar ilgilendirmez. Goruliiyor ki irfan ve bilgi sahibi bir zatsiniz, bu benim icin yeter de artar bile! Bundan sonra bana Oliver Pain oldugunu soyledi. Oliver Pain 1871 senesinin Paris’teki firtinali giinlerinde Commune taraftar1 olmus ve bundan dolay1 atesli ve cogskun Henry Rochefort ile beraber “Yeni Kaledonya”ya siirtilmiis. 1874’de Rochefort’la beraber oradan kagip Avustralya sahiline cikmislar ve Sidney’e gelmisler, oradan da Melbourne’e gecmisler. Oliver Pain Amerika’ya gidip bir zaman sessiz sedasiz oturmus. Yine Avrupa’ya gelmeye kalkisip birtakim maceralardan sonra Cenevre’ye kapagi atmis. Rus-Tiirk harbi gikinca bir Cenevre gazetesine harp muhabiri olmus. Halbuki Tirkiye’de harp muhabirlerine son derece siiphe ile bakilryordu. Bir yandan da Osman Pasa bunlardan hic hoslanmiyordu ve elinde padigah tarafindan irade veya ferman olmayan yabanc1 harp muhabirlerinin Plevne’ye girmesi kesin surette yasak edilmisti. Olivier Pain’in bir ferman almaksizin Istanbul’dan buraya gelmesi ve giden yiizlerce yarali ile gelen takviye kitalari arasinda hic olmazsa 6nceden fark edilemeyecegini diigiinerek Plevne’ye girmesi g6ziiniin ne kadar pek oldugunu gésteriyordu. Fakat kasabaya gelmesi hemen dikkati gekti ve sonunda gecici olarak’ Plevne’yi terke mecbur oldu. Ancak Pain gidinceye kadar on bes giin benim eski evde kaldi ve bu sirada kendisi ile cok konustum. Bizim ve Ruslarin ileri karakollari arasinda her giin cattsmalar oldugundan Pain gazetecilik sanatina hemen baslamisti ve Cenevre’deki gazetesine cok giizel mektuplar yaziyordu. 156

## p. 159

Sonradan bana o gazetede gikan mektuplarindan birini gésterdi ki bu uzun yazida benim tarafimdan yapildigini iddia ettigi birtakim kahramanlik vakalarimi anlatryordu: Her giin vukua gelmekte olan siivari karakol muharebelerinden birine karigmamdan ibaret olan basit bir zemin iizerine cok parlak bir hikaye yapmis ve bunda beni hakikatin iistiinde renklerle géstermisti. Bu hikayeye bakilirsa ben yirmi Rus siivarisini kilictan gecirmisim! Ancak —ve kendisi icin de hayirli olmak izere— Olivier Pain Tirklere ve Tiirklige ait her seye hayranlik duyuyordu ve Osman Pasgayi biitiin askerlik faziletlerinin modeli saytyordu. Pain’in mektuplarini boyle yazmasi iyi bir tesadiiftu. Ciinkii onun mektuplari Plevne’den cikmadan Once, onun haberi olmaksizin, Tevfik Bey tarafindan acilip okunuyordu. Tevfik Bey ve tabii olarak Osman Pasa’nin harp muhabirlerine karsi duydugu hognutsuzluk Pain’e karg1 degismisti. Harp muhabirleri kolay kolay kovulmadan anlamazlar. Pain’i -elinde devlet izinnamesi olmadig1 icin— Plevne’den mutlaka gikarmak mecburiyeti hasil oldugu zaman Osman Pasanin kendisi onun eline bir tavsiye vermis ve kendisine tekrar Plevne’ye gelmesi icin resmen musaade verilmesini istemisti. Plevne yolu Ruslar tarafindan kesildiginden, Olivier Pain Plevne’ye hemen donmedi, fakat ekim ayinda takviye kuvvetiyle gelen Sevket Pasa ulasim yolunu acti, Pain de onunla tekrar Plevne’ye geldi. Olivier Pain Plevne’nin diisiigiinde yasanan biitiin korkung ve elemli olaylar iginden sag kurtuldu ve Sudan’da meshur Mehdi’nin maiyetinde yeni maceralar aradh. Pain’in politikadaki Don Kisotlugu suradan bellidir ki Sudan’a Mehdi’nin hizmetinde ¢aligarak Fransa’nin irsi diigmam olan Ingiltere’ye zarar vermeyi diisiinerek gitmisti. Salatin Bey, Sudan’da Ates ve Kilt¢ adli cok enteresan kitabinda Olivier Pain’in Mehdi ordugahina nasil cikageldigini anlatir. O geldigi sirada Mehdi ordusu ile Hartum gehri tizerine yiiriityordu ve onu hem Mehdi hem de halifesi siiphe ile kabul etmislerdi. Pain Mehdi ordusu ile birkag giin yol aldiktan sonra hastalandi ve eseklere asili bir “angareb” yani sedLS7

## p. 160

ye yataga kondu. Fakat gittikce zafiyeti artarak bir giin sedyeden kayp diistii, kafatasi catladi ve Hartum’a ig giinluik yol kalmisken sefilane bir halde oldii. Benim Plevne’de tanidigim Pain cok iyi ve hog bir arkadasti. Plevne’de Ruslarin yaptiklart hicumlar piskiirtiip durdusumuz sirada Avrupa’nin bizim hakkimizda ne diisiindiigunu izah eder. Yeni Kaledonya’da siyasi bir mahkim olarak bulundugu ve diinya memleketlerinin yarisinda miilteci olarak dolasti@1 zamanlara ait birgok garip hikayeler anlatiyordu. Sihhati cok bozulmus ve cadir altinda yatamayacak duruma gelmis bulundugundan dostum Prens Czetwertinski benim evde oturmaya baslamisti. Onun icin ben, Pain ve 0, tigiimuiz beraber yemek yiyorduk, bazi aksamlar da toplanip sohbet ederdik. Bir akgam Oyle nahog bir ig oldu ki az kalsin iki dostumdan ikisini degilse de, hig olmazsa birini kaybedecektim: Czetwertinski parlak bir fikre saplanmisti, Bulgar cocugunun bana getirmekte oldugu sutii tereyagi yapacakti, bu maksatla bir Odiing yayik bulup situ bu yayikta d6vmeye baslamisti. Hafif mesrepli Fransiz dostum kendi kominist duygularina ifade verdi ve “yayik doven, tereyagi cikaran Prens” gibi birkag¢ s6z soyledi. Bu s6zler magrur ve kibirli Polonyaliy1 kizdirdi. Fransiz’1 hemen dielloya davet etti. Bu iki dostu, malum adete gore birbirine kurgun atmaktan alikoymak icin cok biyiik zahmet cektim. En sonra ikisinin de hiddetini gecirdim ve birbirlerini yurekten kucakladiklarini gorerek sevindim. Pain en sonra karargahtan aldigi kesin bir emirle bizden ayrilip gittigi zaman benden gordiigii misafirperverligin karsiligi1 olmak tzere yakacak odununu bana birakt. Ben de Pain’in ev sahibinin siddetli protestolarina ragmen bu kiymetli hediyeye el koydum. Ev sahibi Bulgar ise bu simdi Plevne’de cok azalmis olan maddeyi kendi mesru hakki addediyordu. Pain’in Plevne’den ayrilmasindan hemen sonra Turklerin batil itikatlarindan biri ile kargilastim. Geceleyin, Bulgaristan’da ciisseleri pek ziyade buyiik pireler ve tahtakurulart ile bogusarak yatagimda yuvarlanmakta idim ki tiifeklerle yapi158

## p. 161

lan dehsetli bir yaylim atesi igittim ve o an icin diigman tarafindan bir gece hicumu yapildigini sandim. Fakat tiifek atesi diizensiz olarak bir iki dakika daha siirdiikten sonra kesildi, ben de uyudum. Ertesi giinii, gece ay tutulmugs oldugunu 6grendim, kasaba halki eski batil bir itikada uyarak ellerinde bulunan biitiin tiifeklerle ates etmislerdi. Halk boyle yapmakla gecenin giimus renkli kraligesini yutmak iizere olan canavari korkuttuklarina inamyorlardi. Bu adamlar bos ve batil bir itikada dyle dikkat ve Onem sarfediyorlardi ama gézlerinin Oniindeki gerceklere bitin ilgisiz kalryorlar, yani evlerinde bahsettigim hasarati yok etmeye caligmiyorlardi. Ben, sicrayan ve suriiklenen bu ev hasaratinin yatagima tirmanmalarini Onlemek wzere karyolanin ayaklarini su dolu kaplar icine koymak tedbirini tatbik edince bu muzip hayvanlar kendileri icin baska dolambacli bir yol buldular. Bu yol oda duvarini tirmanip oradan tavana gecmek ve tavanda tam benim hizama gelince kendilerini asagi atmakti ve bunu pekala yapiyorlardi. Bu hadise asagi hayvanlarda mevcut olan akil kuvvetinin simdiye ka_ dar rastladigim en sasilacak 6rnegidir. Bu obur, doymaz hayvanlardan kurtulmanin tek yolu yatagimi evden disartya ¢1karmakt. Ben de oyle yaptim. Agustosun 31’inci giinti 6gleden sonra hastanede bulunurken bes mil kadar uzaktan gelen top sesleri isittim ve hemen atima binerek genel karargah ¢adirlarina gittim, fakat burada kimseyi bulamadim. Ancak Osman Pasanin o sabah hava acilirken birdenbire on tig tabur piyade, iig batarya top ve eldeki biitiin siivari kuvveti ile Dogu istikametine, Poradum tarafina dogru hareket ettigini ogrendim. Pasanin hareketinin gercek sebebi diismanin durumundan ve tutmus oldugu mevziilerden bilgi almakti. Bu, sonu bir muharebe haline gelen biiyiik bir kesif hareketi idi. Karargahta kalmadigim igin bir emir altinda bulunmadigimdan top seslerinin geldigi tarafa atimi siirdiim. Iki mil ilerleyince iig dért ath subay gordiim. Bunlar tarafindan geriye gitmeye zorlanirim diisiincesiyle biraz yana saptim ve kendi 159

## p. 162

zannima gore, onlara goriinmeden gectim, fakat bu subaylar bana seslenerek durmami soylediler. Bulugunca bunlardan birinin amirim Hasib Bey oldugunu gordiim. Bana sordu: — Boyle acele nereye gidiyorsunuz? Siz tam aradigim adamsiniz! Kendisine muharebeyi gérmek istedigimi soyleyince gildii ve hevesimi baska giine birakarak kendisiyle kalmami sdyledi. Hasib Bey’le iki mil daha gittik ve galigsmakta olan bir seyyar sahra hastanesi yaninda durduk. Bu Tiirk ordusunda rastladigim ilk seyyar sahra hastanesi idi ve sade bir teskilatt:. Buraya masalar, aletler, su, legenler ve sargilar getirmis olan dort doktor tarafindan idare olunuyordu. Birtakim yaralilar bakilmak igin sira beklemekte idiler, muharebenin oldugu taraftan da baska yaralilar akin: geliyordu. Hasib Bey orada ¢alismakta olan doktorlara yardim etmem emrini verdi, ben de hemen yaralilar tizerinde ise basladim. Bir tepenin siper tarafinda, emniyetli ve dugman atesinden korunakli bir yerde bulunuyorduk, fakat muharebe bize o kadar yakin yerde oluyordu ki agir toplarin ugultusunu, kuyruktan dolma tiifeklerin keskin catirtisini, bogusan askerlerin “Allah, Allah!” lari ile “Hurra” larini agikga isitebiliyorduk. Birdenbire oldugumuz yere, bizim askerlerimizin Pelisat (Pelischat) ile Sgalevitcha arasindaki uzun sirtta bulunan iki Rus topunu zapt etmis olduklari haberi geldi, birkag dakika sonra da yakindan gordiigumiuiz ilk toplar olan bu iki bronz sahra topu, Turk topcular tarafindan siriiklenerek yanimizdan gecti ve Plevne’ye dogru uzaklasti. Hastanenin dort yaninda yerlere serilmis yatan ve yaralarina bakilmasini bekleyen yarali Turk askerleri bu zapt edilmis toplari goriince deliler gibi bir heyecana kapildilar, bunlardan bir cogu agir yaralarina bakmadan ayaga firladi, bir kismi da tifeklerine dayanarak davrandilar ve bir alkis yiikselttiler. Birkag saat seyyar hastanede kaldim. Orada yaptigimuz is 160

## p. 163

bu seyyar hastanelerde muharebe sirasinda ne kadar cok is basarilabilecegini gosterir. Kahve koymak icin her zaman cebimde gezdirdigim keci derisinden kiicuk bir torbam vardi, burada o torbay,, yaralilardan gikardigim kurgunlar1 koymak icin kullanmistim. Orada operator olarak yalniz ben bulunuyordum. Ogleden sonraki isimiz bitince torbada on dokuz kursun saydim. Bu ii¢ saat icinde yapilan operasyonlar icin pek de fena bir netice degildi. Bir yerinde kursun kalmis bir yarali gelince vaka tehlikesiz ise kurgunu hemen cikariyordum, hicbir zaman da kloroform vermiyorduk. Yaralilardan en cogu yiiriiyerek veya emekleyerek geliyorlar, pek azi teskere ile nakil olunuyorlardi. Gelen yaralilar arasinda Hasib Bey’in kardes cocugu olan bir piyade yiizbasisi vardi ve kalcasindan vurulmustu. Bu zat bize muharebe hakkinda baz: bilgiler verdi. Anlattigina g6re Turkler Ruslardan bir tabya, daha dogrusu kum torbalari ile tahkim edilmis bir siper mevzii almislardi. Orada bircok yarali oldugu halde tek bir doktor yoktu. Ben Hasib Bey’e bir selam cakarak ileriye oraya gitmek icin izin istedim, dedi ki: — Pekiyi git, fakat Allahaskina kendine dikkat et! Kendimi koruyacagimi vaat ederek atimi muharebe olan tarafa siirdiim. Yolumun iistiinde seyyar hastaneye gelmekte olan yaralilar akinina rastladim ve birgoklarinin kanlarini durdurup yollarina devam edebilmeleri icin daha iyi bir hale koydum. Birdenbire ii¢c dort Oliiye rast geldim, diigmanin top mermileri cevrede ucusmaya basladi. Daha ilerleyince liiler de ¢ogaldi. Tiirk Oliilerinin arasinda goriilen birtakim Rus oliileri muharebenin nerelerde bogaz bogaza yapildigini gosteriyordu. Biraz sonra da bir mil kadar ilerideki Rus ordugahini gordiim. Bu ordugah, Pelisat k6yiiniin Gniindeki tath bayirda birtakim kiiciik ahsap kuliibeciklerden tesekkiil etmisti ve bu kuliibelerin cevresinde birgok ¢gadir da vardi. Ayni zamanda muharebeye tutusmus olan Tiirk askerlerini de goriiyordum, fa161

## p. 164

*[no text on this page]*

## p. 165

kat ben yanlarina vardigim sirada bizimkiler diismanin cok agir atesi altinda ikinci defa cekilmeye baslamuslardi. Bu tarafta arazi engebesiz, pek acikti ve agaclar da cok seyrekti. Otede beride birkag¢ kayin ve ceviz agaci vardi ki yaral gruplari geriye gelirlerken bunlarin altinda oturup dinlenmekte idiler. Su sirada bizim askerlerimizin elinde bulunan arazinin biraz Once Ruslarin elinde bulundugu anlasiliyordu, ciinku bu toprak uzerinde, Rus alaylarinin geri cekilirken biraktiklari birgok Rus yarali goriiliyor, Turk sancagi altinda savasan basibozuklar bu zavallilarin islerini bitiriyorlard1. Bu bogusmanin nasil vahsiyane sartlar altinda yapildiginin bir 6rnegini kendi g6ziimle gordiim, bu hadise Tiirk ordusu pesine takilan basibozuklari bize fena bir renk icinde gosterir ise de buradan sunu da iddia edebilirim ki ayn: siddetler, onlardan da cok daha fena vahsilikler birkag giin sonra Rus Kazaklari tarafindan yapilmistir. Muharebeye ve diigsman atesine baktyor ve askerimizin bu siddetli ates altinda kazandiklani araziyi ne vakte kadar muhafaza edebileceklerini diisiinuyordum ki, yiiziinde bir ifrit hali olan bir Cerkez egilerek orada biiyimus uzun otlari koparip onlarla kamasini sildi. Onun orada ne yaptigini anlamak igin yanina gittim. O biraz Once zavalli bir Rus yaralisinin basini kesmisti, bagsiz govde hala adalelerin ihtilaci ile titreyerek ayaginin dibinde duruyor, korkung zafer ganimeti olan bagi da sacindan kavramis oldugu halde elinde tutuyordu! Askerimizin Ruslardan zapt etmis olduklari kiigiik toprak tabyaya gittim. Burasin: almis olan alay hala orada idi, Ruslar da tabyayi tekrar ele gecirmek igin biryuk bir kuvvetle ilerlemekte idiler. Orada gordiigiim seylerden anlasildigina gore muharebe cok korkung ve kanli olmus ve tabya iki taraftan iki ug kere alinip verilmisti. Tabyaya gittigim zaman onu muhafaza edenler oray1 hiicum ile zapt etmis olanlardan sag kalmis olanlardi. Bu miistahkem mevkiye yuz yarda kadar yaklastigim s1rada orada birgok Tiirk askeri 6liileri de gordiim. Bunlar hicum kolunun 6ndeki boliigii olup bir kisi kurtulmamak tze163

## p. 166

re sehit olmuslard:. Hiicum sirasinda tabyay1 midafaa eden Rus kitasinin son zamana kadar ates etmeyip bitiin ateslerini birden bu 6ndeki boliige sakladiklari anlasiliyordu, ciinku Turk liilerinin her birini bes alt: kurgun delip gecmisti. Tabyanin ici de 6liiler ve can vermekte olan yaralilarla dolu idi. Simdi de Ruslarin ileride kendilerini toplayarak biiyiik kuvvet halinde geri déndiikleri ve tabyaya beg yiiz yarda kalincaya kadar yaklastiklari g6riilityordu. Tabyadaki zayif kuvvetlerimizin —geri cekilmeyecek olurlarsa— tek nefere kadar mahvolacagina siiphe yoktu. Bunun icin tabyay1 savunanlar beraberlerinde miimkiin oldugu kadar yarali da tasryarak muntazam bir halde geriye cekilmeye basladilar. O sirada ilk gordiigiim adam sivari boéliklerinden birinin yuzbasgisi olan Prens Czetwertinski idi. Oraya gelmemden birkag dakika Once atinin vurulup 6ldiigiini, bir Rus top mermisinin hayvanin karnin: oldugu gibi yardigini s6yledi. O b6lukte Czetwertinski’den baska kimsenin binemedigi o muhtesem yagiz at iste boyle 6lmistii. Prensin siivari yuzbasiligini bile bu hayvana borclu oldugunu soyleyebiliriz. Yagiz at liince prens birkag dakika yayan kalmissa da sonra emir eri Feyzi’nin atini almis, ere de yayan olarak geriye gitmesi emrini vermisti. Artik Rus top mermileri aramiza cok sik diismeye baslamisti ve Rus topgularinin nisanlari da pek iyiydi. Mevcut birkag agacin altinda bir Turk kitasinin sipere yatmis durumda olduklarini goriiyordum. Birdenbire erlerin arasina iki diisman mermisi diisiip patladi, yedi kisiyi oldiirdii, daha birgoklarini da yaraladi. Ben hemen oraya gittim ve yaralilara ilk tedaviyi yaptim. Osman Pasa da yaninda Tevfik Bey ve kurmaylar oldugu halde orada, atesin tam icinde idi. Bugiin Tiirk baskomutaninin altinda tig at vurulup dlmiistii! Bu sirada askerlerimiz geri donmiis Ruslarin siddetli bir top ve tuifek mermisi sagnagi altinda geri cekiliyorlardi. Tabyada kalmis olan iki kisiden baska biitiin yaralilarimizi toplayrp beraber gétiirityorduk. Ben tabyadaki bu iki yaraliy: gordiim; 164

## p. 167

onlart kurtarmak igin bir gayret gostermeye karar verdim. Tabyaya girip yaralilar: buldum, bunlardan biri tiifek kursunu ile boynundan vurulmustu, yarasi miithis surette kanamakta olup rengi simdiden 6liim beyazligini almisti. Otekinin sol kalcasina bir top mermisi parcgasi vurup, kemigi dagitmuisti. Bunlardan ikisini de tabyadan cikardim ve boynundan vurulmus olan: atima bindirmeye muvaffak oldum. Onu eyere yerlestirdikten sonra kalcasi kirik olan: da arkaya oturttum. Sag elimle bu ikinci yaralryi diigmesin diye tutuyor, sol elimdeki dizginle de hayvani siirmeye ¢alisiyordum. Kalgasi parcalanmis olan pek biiyiik acilar icginde ise de bu halinde 6niindeki arkadasin1 elleriyle tutuyor, onu yere yuvarlanmaktan koruyordu. Iste bu durumda olarak askerlerimize yetismek iizere ilerlemeye basladik. Bizim kitalar yarim mil kadar bizden ileride agir agir cekiliyorlar, gekilirken de diigmana ates ediyorlardi. Iki yarali atimin iistiinde ve ben yiirityerek tabyadan ¢iktigimiz zaman geri gelmekte olan Ruslar ile tabyanin arasinda dort yiiz yarda kadar bir mesafe kalmisti. Ruslar geri cekilmekte olan kitalarimizin tizerine pek siddetli bir ates yagdirmakta idiler. Bizimkiler de aralikli olarak Ruslara ates etmekte olduklarindan simdi iki tarafin atesi arasinda kalmis bulunuyordum. Geriye dogru yiiriirken Rus top mermilerinin basimin ustiinden gigliklarla ge¢tigini duyuyordum. Bu yiirityiisiimiiz tabii pek yavas oluyordu. Cuinkii yiiriirken hem ati idare ediyor, hem de yaralilari attan diisiirmemeye calistyordum. Tabyadan bu halde yarim mil kadar uzaklasmis idik ki One, eyere bindirmis oldugum yaral: son nefesini vererek attan yere cansiz diistii. Tabii Gliiyii orada biraktim, eyere oteki adami gecirdim ve bana bir Omir kadar uzun siiren bir yiiriyiisten sonra bizim son hatlarimiza yetigerek onlarla beraber —o giirtiltiide tek yara bile almadan- diigsman atis mevziilerinden disari giktik. Birkac alay Rus siivarisinin topluluktan ayrilarak, sanki 165

## p. 168

bizim ricat hattimizi kesmek istiyorlarmis gibi d6rtnala geldiklerini gordiim. Bunun iizerine bizim subaylarimiz sahra toplarimizin mevziiye alinmasi emrini verdiler ve tizerlerine a¢tigimiz Oldiiriicii bir top atesi diigmanin bu takip tesebbiisiini durdurdu. Bu sirada Ruslarin ana kuwvetleri de geri cekildi ve ilerleme istegi gdstermedi. Bundan sonra yeni bir hadise olmadan seyyar hastanemizin oldugu yere geldik, hastamin once bacak ve kalcasini sardiktan sonra hasta arabasina bin* dirdim. Yaraliy: eyerden indirdigim sirada atin boynuna yakin tig dort parmak yiiksekliginde kiigtk bir donmus kan tepesi gordiim. Bu kan, lip attan diisen yaralinin boynundan damla damla akip orada pihtilasmisti. Akgamin altisina kadar seyyar hastanede depo mevkiinde kalarak yaralilara baktim. Ondan sonra hepimiz Plevne’ye donduk. Iste bu Pelisat muharebesi denilen vaka idi ki bazen Sgalevitcha muharebesi ad: da verilmektedir. Bizim sehitlerimiz ve yaralilarimiz 1.300 kisi kadard,, halbuki buna karsilik olarak bir sey kazanmis degildik. Plevne’den yapilan bu cikis hareketinde maksadin ne oldugunu hicbir zaman anlayamadim, ciinku bu ¢ikista Pelisat-Sgalevitcha mevzii hattini zapta muvaffak olsak da onu elimizde tutabilmemiz olanagi yoktu. Eyliliin dordiincii giint daha yataktan kalkmamistim ki evime gelen bir emir eri bana gu s6zleri s6yledi: — Bugiin saat 11’de bazi kitalarin Lofca yolunda yuiriimekte oldugunu gorecek, siz de bu askerin pesinden gideceksiniz! Emir erine bu askerin nereye gitmekte oldugunu sordum, “bilmiyorum!” diye cevap verdi. Ona uzun zaman orada kalip kalmayacagimiz hakkinda sordugum suale de ayn: karsiligi vermekle beraber cerrahi aletlerimi yahima almamin lazim oldugunu bildirdi, belki lazim olur diyordu. Hastanedeki hizmetimi gordiikten sonra umumi karargah cadirina gittim. Baskomutan Osman Paganin, Hasan Sabri Paga, Emin Bey, Tevfik Bey, Tahir Pasa, Osman Bey ve Talat Bey gibi birtakim yiiksek riitbeli subaylarla beraber yanina on al166

## p. 169

ti taburluk bir kuvvet alarak Lofca caddesi iizerinde harekete gecmis oldugunu goriince hemen ben de onlarla birlestim. Bu yol tizerinde ve Plevne’den bir mil kadar uzakta, kiitiiklerinde kocaman ve olmus iiziim salkimlari bulunan baz: biyuk baglar vardi ki bundan bir iki giin nce askerlerin dikkatini cekmisti. Isin dogrusu Tiirk askerleri hattiumizdan geceleri gizlice gecerek bu baglara girmeyi Adet etmislerdi ve bu yuzden birkagi Rus karakollari tarafindan vurulmuslardi. Onun icin askerlerin bu uziim hirsizligina gitmeleri kesin surette yasak edilmis ve zincir hatti ndbetcilerine baglara gitmek icin hatti gegmeye kalkisanlara ates etmeleri emrolunmustu. Ancak boyle giindiiz vaktinde Lofca yolunda yiriiniirken askerin baglara girip uziim koparmalarini Onlemek miimkiin degildi. Zaten yeteri derecede yiyecek bulamayan erlerin bazilar1 o kadar cok uziim yediler ki dizanteriye tutuldular ve bunlara da bakmak zorunda kaldim. Plevne’den tam disari cikarken 6nimiuze cikan bircok dilenci askerin ¢evresini sarip sadaka istiyordu. Tirkler savasa girmeden Once fakirlere sadaka vermeyi ugurlu saydiklarindan erlerin hepsi pek ziyade comertlik géstermisler, dilenciler de bol paralar almislard. Plevne’den cikip agik araziye gelir gelmez birtakim Rus sivari karakollarina rastladik. Boylece aralikli bir muharebe baslayarak biitiin giin stirdi. Rus ileri karakollari bizim fazla bir kuvvet oldugumuzu goriince geriye ve ekinleri kesilmis yigin yapilmis bir tarlaya girdiler. Bizim erlerimiz onlari uzaktan avlamak icin ates ederlerken Ruslarin bir ekin yigininin arkasindan Obiiriiniin arkasina siginarak cekildiklerini seyretmek merakh: bir sahne idi. Bugday tarlasinda epeyce Kazak siivarisi vuruldu, geri kalanlari da kolayca geri siiruldiler. Kazak kollarinin giriiltiistinden kurtulduktan sonra yanlarinda iki batarya top bulunan i¢ veya dort piyade alayindan olusan bir Rus kuvveti goriindii ve bize ates etmeye basladi. Bizim kuvvetimiz cok acik bir savag diizeni almisti ve Osman Pasa yiiksekce bir noktaya da iki batarya top gondermis oldugundan —kuvvetlerimiz diigmani geriye siirmeye devam 167

## p. 170

ederken— topcumuz da mermi atmaya baslamisti. Oniimiizde gecilecek kiicitk bir dere vardi, burada toplarimizi, Ruslarin siddetli atesi altinda képriiden Oteye atlatirken biiyiik zahmet cektik. Bu gercekten heyecanli bir igti. Tevfik Bey kopriiden gecirilmesi isine komuta ederken elindeki at, bir top mermisi ile vuruldu. En sonra hava kararirken biz ve toplarimiz kopriiyii gectik, Onciilerimizi ileri, muharebeye siirerek ilerlemeye devam ettik. Iki tarafin atesi geceleyin saatlerce siirdi. Muhasim kitalar birbirinin ardindan yaylim atesler yaptikca akgsam karanligi alev safhalar: ile aydinlanryordu. Ancak kaybimiz pek hafif oldugu gibi sonunda muharebe de kesilmisti. Yeni bicilmis bir bugday tarlasinda mola verdik. Weinberger ile ben biitiin gece bir bugday tinazinin icinde, atlarimizin dizginleri elimizde oldugu halde oturduk. Yanimizda yiyecek yoktu, fakat ben sabahleyin tziimle karnimi iyice doyurmustum, hareket etmeden Once ceplerimize misir da doldurmus oldugumuzdan bunlarla karinlarimizi olduk¢a doyurmay! becerdik. Ekin yigininin iginde otururken Weinberger ile durumumuzu ciddi olarak gozden gecirdik ve hig de saglam olmadigi sonucuna vardik. Isin dogrusu artik son saatlerimizin gelip catmis olduguna inaniyorduk, ciinku daha sabah olmadan Ruslar kuvvetlerini yetistirecekler ve bize yandan da hiicum edeceklerdi. Plevne ile irtibatimiz bu gece siiphesiz kesilecekti. Sabah olunca bitiin kuvvetimiz ihtimal son erine kadar yok edilecekti. Sabah olunca yiginimizdan digart baktk ve biiyiik sevincle ortalikta tek bir Rus bile olmadigini gordiik. Omriimde gérdiigiim en giizel sabah kargimizda agilmis bulunuyordu. Plevne’nin cevresindeki giplak sokaklardan ve o kasabanin dar sokaklarindan sonra Oniimiize gikmis olan cok agacli ve dalgali arazi insana zevk veren bir manzara teskil ediyordu. Hava agilir agilmaz tekrar yuriiyiig basladi ve Lofca kasabasinin biraz dogusunda bulunan ve bir képek inine benzeyen Kakrinka isimli Bulgar koyiinde mola verdigimiz zaman ogle olmustu. Kacmis olan Bulgar k6yliilerine ait birtakim domuzlar koyiin bogs kuliibeleri arasinda dolasiyorlardi. Bittiin 168

## p. 171

Muslimanlar gibi domuzu pis ve haram sayan Cerkezler bunlardan birkagimt vurmakla din gayretlerini gésterdiler! Koyun disinda iki gocugu ile bir Bulgar kadinina rastladik ve Lofca’nin iki giin Once Ruslar tarafindan zapt olundugunu bildiren ugursuz haberi aldik. Bizim Plevne’den cikmamizdan maksat Lofca’da bulunan Rifat Pagaya takviye kuvveti g6tiirmekti, fakat ge¢ kalmistik, giinkii biraz Once Ruslar ezici ustiinliikte bir kuvvetle Lofca’ya hiicum etmisler, oradaki Turk garnizonu da son neferine kadar sehit olmuslardh. Olay sdyle olmustu: General Skobeleff eyliiliin 1’inci giinii yirmi bir bin kisilik bir kuvvet ve Kazaklarla onlarin bataryalar: da dahil olmak uzere, seksen dort topla Lofca uzerine yiirumiusti. Lofca garnizon komutani Rifat Pasa gelen diismanin dayanilmayacak kadar ve kendi kuvvetinin kat be kat iistiinde oldugunu bildiginden Osman Pagaya hemen haber gonderip acele yardim istemisti. Osman Pasa ise, anlasildigina gore, Lofca’nin Ruslara kars1 bir iki giin daha karsi durabilecegi fikrinde oldugundan yardim gonderme isini birkag giin geriye birakmisti. Eyliiliin 1’inci giinu gece olunca general Skobeleff Lofca’ dan iki mil uzaktaki bir tepe iizerine bataryalarini yerlestirdi ve siperlerini agti. Eyliiliin ikinci giinti sabahi da Lofca tizerine atese basladi. Ayni giinde Rus kuvvetlerinin biiyuk kismi da gelerek bir genel hiicum yapmak uzere siperlerini kazdi. Biiyiik hiicum ayin 3’iincii giinii yapildi. Ug saat siiren cok kanli ve anudane bir bogusmadan sonra Turk mevzii zapt olundu. Tiirkler sol kanatlarin1 Osmara deresinden geriye ¢ektiler. Ondan sonra ikinci Tirk mevziine hicum basladi ve sonunda Skobeleff komutasindaki Ruslar dort yandan ig kaleye genel bir saldiri1 yaparak buraya da aksamin geg vaktinde girdiler. Kilictan kurtulan halk Kazaklar ve top ategi ile takip olunarak, Lofca’nin on iki mil giineybatisindaki Mikren’e dogru kacarlarken ya Kazaklar tarafindan kilictan gecirildiler, ya169

## p. 172

*[no text on this page]*

## p. 173

hut top mermileri ile can verdiler. Tiirk garnizon kuvvetine gelince, o oldugu gibi mahvolup gitmisti. Ancak o zaman bu haberi ‘sig bilmiyorduk, yalniz Lofca’nin Ruslar eline diismiis oldugunu 6grenmis olmakla beraber yine Lofca’ya dogru ilerlemekte devam ettik. Oraya bes mil kadar yaklasinca Osma deresi kiyisinda iki alay siivari ve bir alay piyadeden miurekkep bir Rus kuvvetinin mevzi almis olduklarini gordiik. Bu kuwvet bizi karsilamak tizere ovada ilerledi, biz yiiksekce bir bayirda iyi bir mevki tutmus oldugumuzdan onlarin iizerine toplarimizla ates actik. Top mermilerimizden birinin bir diisman siivari bdliigiiniin tam ortasina diistiigiinii ve bes alti kisinin atlariyla beraber yere serildigini gordiim. Top atesimizin zoru altinda diigman sivarisi dagilarak ¢ekildi, yalniz birkag kisi yaralilarini toplamak igin kalmisti. Biz bunlarin iizerine de atese devam ederek yirmi bes kisi kadar daha zayiat verdirdik. Bizim kitalarimizin mevzi aldigi sirtin altinda, bodur meselerden, ceviz ve kayin agaclarindan bir ormancik olup Osma vadisini teskil eden ovaya dogru uzanryordu. Osman Paga bu ormanda bir Rus kuvvetinin sakli olduguna inandigindan ormani temizlemek iizere oraya iki piyade taburu gonderdi. Ben tepede atimin istiinden bu merak verici harekati seyrediyordum: Ormanin icinde otede beride bazi agagsiz, agik alanlar vardi. Tiirk askerleri agaclar arasinda tipki avci kopegi surileri gibi kosup arastirirlarken onlarin kirmizi feslerini gormekte idim. Bircok bagrigmalar, intizamsiz tiifek sesleri duyuluyordu. Hepimiz ormanin 6teki yanindan Ruslarin cikip kagtiklarini gOrecegimizi umuyorduk. Bu ger¢gekten merakli ve heyecanl: bir isti. Lakin en sonra ormanin Obiir ucundan yine kirmuzi feslerin ciktigini gordiik ve askerimizin bosuna ugrastigint anladik. Ormanda tek Rus bile bulunmamisti, fakat ben, ormanda bosuna atilan tiifeklerle yine arkadaslar tarafindan vurulan iic askerimizin yaralarimi sarmak zorunda kaldim. Mola vermis oldugumuz tepeden Lofca’ya baktigimiz za-

Rus generali Skobeleff bir Rus tabyasinda gece uykusunda.

17a

## p. 174

man kasaba sanki cok genis bir tiyatronun sahnesinde bulu-

nuyormus gibi goriinuyordu, biz de sanki o tiyatronun giyin-

me dairesinde idik. Altimizda uzun yesil bir ova vardi, Osma

deresi giimiisten bir iplik gibi ova boyunca uzantyordu. Lof-

ca uzakta tepelerin arkasina yaslanmisti. Derenin kryisinda iki

Bulgar k6yii vardi. Bunlarin her ikisinde de Rus askerlerinin

bulundugunu goriyorduk.

Osman Pasa bulundugumuz tepede bir harp meclisi kur-

du, biitiin biiyik ritbeli subaylar bu mecliste bulundular. Ko-

nusulan mesele Lofca’y1 diigmandan geri almak igin bir tegeb-

bus yapilip yapilmayacagi idi. Hazir bulunanlarin en gogu

boyle bir tesebbiiste bulunmanin uygun olmayacagi fikrinde

idiler. Yalniz Hasan Sabri Pasa Lofca’ya hiicum edilmesini is-

tiyordu. Meselenin iyi tarafi, kotii tarafi tamamryla tartisil-

diktan sonra, bik derecede iistiinliigii olan haiz bir kuvvet

tarafindan miidafaa edilen boyle miistahkem bir mevkiiye hi-

cum etmenin akillica olmadigina karar verildi ve Osman Pa-

ga hig istemeyerek Plevne’ye donmek zorunda kaldi.

Bu is olurken yanimizdaki siivarilerimizle, Cerkez miifre-

zesini bir kesif yapmaya gondermistik. Ben de tepeden ova-

ya dogru inen bu kuvvete katildim. Asagida biraz ilerleyin-

ce, Ruslarla Turkler arasinda burada olmus muharebenin sid-

det ve vahsetini gosteren korkung izlere rastladik. Ciinkii yer-

de yatan dort yiiz kadar Turk 6liisii saydik. Anlasildigina g6-

re Lofca zapt olununca bu askerler diigman hatlarini yarip cik-

mak icin saldirmislar ve burada ceviz agaclari altinda son mil-

dafaalarim yaparken Kazaklar tarafindan kilictan gecirilmis-

lerdi.

:

Bitiin bu Turk cesetleri korkung¢ surette yaralanmis, de-

lik desik edilip insan cesedi geklinden gikarilmisti. Yiizleri, l-

diiriildiikten sonra da kilicgla boydan boya kesilmisti. Ceset-

ler —ancak Afganistan’in dagh kabileleri tarafindan yapilabi-

lecegi sanilan— cok korkung ve cirkin hakaretlere ugratilmis-

ti. Bu vahsetin Ruslar tarafindan mi yoksa Bulgarlar tarafin-

dan m1 yapilmis oldugunu kesin olarak séyleyemem, fakat bu

manzara Cerkezleri tarif edilemeyecek derecede korkung bir

172

## p. 175

ofkeye diisiirdii ve hallerinden anlasiliyordu ki ellerine diigen Ruslarin hali yaman olacakti. Firkamizin yine geldigi yoldan dénmesi miimkiin degildi, ciinku Ruslarin o yol iizerinde birtakim 6nemli mevziileri isgal edip toprak tabyalar yaptiklari ve topraklarini da oralara getirdikleri bizce biliniyordu. Bundan dolay: Osman Pasa dolambaghi bir yol tutmaya karar verdi ve Lofca Plevne’nin tam giineyine diistiigiinden ilk 6nce batrya dogru yiiriimeye basladik, bu istikamette giderken yavas yavas da kuzeye dogru yuikselecektik. Son derece sicak bir giindii, iig d6rt saatten beri agzimiza su girmediginden hepimiz susuzluktan yanip kavruluyorduk. Ben bir pis su birikintisi bulup kana kana ictim, ciinkii bir daha su icme firsatini ne zaman bulabilecegimizi bilmiyordum. Yiyecek isine gelince elimizde, gelirken tarlalardan topladigimiz kogan halinde misirlardan baska bir sey yoktu, fakat o giin 6gleden sonra baska bir yemek listesine mazhar olduk. Cerkezlerden mirekkep bir ileri kesif takim: ile bir Bulgar koyiinden gecerken ceviz agaclari ile ortiilii bir tepede bir ciftlige rastladik. Cerkezler ciftlik binasini agip bir muayeneden gecirdiler, sonra damlari samanla Ortiilii dis binalardan bir ikisine ates verdiler. Cerkezler igerideki salasta bir ari kovani kesfettiklerinden bali ele gecirmek igin hig gekinmeden binayi yakip arilar: kacirmislardi. Iste boylece ceviz ve bal ile mukemmel bir ziyafet yaptik. Osman Pasa yagmaya meydan vermemek icin cok siddetli cezalar tertip etmisti. Ayni akgam yasanan bir hadise paganin boyle islere karsi ne kadar sert oldugunu gosterdi. Kitalarimiz, yolumuzun iizerine serpilmis olan kiigik Bulgar kéylerinin birinden gecerken gitle ¢evrilmis kiigiik bir tiitiin tarlasi goriildii. Tek cigara hasreti ile yanmakta olan bir Turk cavusu tiryakilige dayanamayarak citi atladi ve ceplerini kuru tiitiin yapraklari ile doldurdu. Osman Pasa nasilsa bu hareketi gormiistii, atin: tarlanin citine yaklastirarak attan tiitiin tarlasina atladi, cavusu eliyle yakaladi, kolundaki cavus nisanini sOktii ve riitbesini erlige indirdi. L/3

## p. 176

Bali ele gecirdigimiz ciftlikten bes mil kadar ileriye gittikten sonra geceyi gecirmek iizere mola verdik. Bu pek hos olmayan bir gece oldu. Gece ordugahi genis ve bataklik bir diizliigiin ortasina kurulmustu. Yer o kadar rutubetli idi ki insan cayira oturunca altindan su siztyordu. Ben uzun bir tahta parcasi bulup biitiin gece onun uzerinde yattim ve zaman zaman ic dort dakika uyuyabildim. Saat on bire dogru korkung bir tiifek atesi giiriiltiisii ile uyandim, coktan beri bekledigimiz Rus hicumunun en sonra basladigina hiikmederek hepimiz ayaga firladik. Askerler acele icinde saflarina kosar, bir yandan da tifeklerine figek siirmeye calisirlarken ortalik karmakarigsik goruniyordu. Fakat tiifek atesi nasil beklenmeden basladiysa yine d6yle beklenmeden kesiliverdi ve hepimiz ne olduk diye endise iginde karanliklara bakakaldik. Az sonra da isin asilsiz ve alarmdan ibaret oldugu anlasildi: Lofca etrafindaki muharebelerde yaralanmis olan bir at, mensup oldugu orduyu bizim boru seslerinden taniyarak ta uzaklardan siirtiklene suriiklene gelmis, fakat zavalli hayvan sadakatine kargilik cezaya ugramis. Cunku bizim nobetciler karanlikta at: bir Rus kesif neferi sandiklarindan alarm verilmis ve bir yaylim ates hayvanin acisina son vermis. Ertesi sabah firkamuiz pek erken yola diigerek, agachikli, dalgali latif arazi iizerinde yiiriidii. Bulgar koylerinin birinden iki Rus siivarisinin ¢ikip dortnala uzaklastiklarini gordiik ve diismanin yakinlarimizda oldugunu anladik. Fakat Ruslar ge¢tigimiz yerlerden uzak durdular ve bir muharebeye girismediler. Ogleden sonra saat ikiye dogru sahra bataryasinin ilerisinde Cerkezlerle giderken korkung bir patlama duydum ve arkama bakinca yiiz kadem kadar goge yiikselmis bir duman stitunu gordiim. Bu dumanin iginden yere dogru birtakim kara, kiiguk parcalar dokiliiyordu. Cephane arabalarindan birinin infilak ettigini 6grendim. Cephane nasilsa ates almigti ve dumantlar iginde gokten diistiigiinii gordiigiim seyler cephane sandiginin tizerinde oturmakta olan iki talihsiz topcunun NJ aS

## p. 177

cesetlerinin parcalar idi. Arabanin arkada kogsulu iki ati o anda Olmiistit ve siiriicii erlerin biri agir yaralanmisti. Bu esrarli patlamanin sebebini anlamak da miimkiin olmamist. O geceyi de agik ordugahta gecirdik, ertesi giinii saat on birde Plevne’ye girdik. Evime gittim, yikandiktan sonra hastanede isime basladim, fakat yapacak cok is yoktu ve saat ikide isim kalmadigindan kasabay1 dolasmaya vakit buldum. Bir adama rastladim ve Ingiliz’e cok benzedigini gérerek sasirdim. Aylardan beri bir Ingiliz garmemis oldugumdan yart Ingilizce yari Tiirkce ona haykirarak kim oldugunu sordum. Bu zat Daily Telegraph gazetesinin muhabiri Drew Gay imis. Garip bir kiyafet giyinmisti, basinda bir kir kepi, ayaginda rugan binici cizmesi, belinde de koskocaman bir siivari kilici vardi. O sirada Plevne kaymakamini ziyarete gidiyordu, yaninda da Lauri isminde bir de sanatg¢i vardi. Bu kiigiik Lauri pek sevimli bir adamdi, nese ve macera aski ile dolu idi. Sadrazam Ethem Pasanin oglu Hamdi Beyin cok samimi dostu idi. Iste bundan dolay: Plevne’ye gelebilmek icin bu fermani elde etmeye muvaffak olmustu. Lauri bir muddet Kahire’de oturmus ve Hidivin bir portresini yaparak oldukea sohret kazanmist. Ertesi giin Plevne’nin iigiinci’ ve en biryiik muharebesi oldu, oyle bir muharebe ki, siper mudafaasinda kuyruktan dolma tiifeklerin kiymetini ortaya koydugu gibi Turk askerinin hayranliga layik yigitligini ve sabrim da diinyaya gosterdi. AS)

## p. 178

IX UCUNCU PLEVNE MUHAREBESI Uciincii Plevne muharebesi ¢ Tahkimat yapmakta Turk dehas! © Tabyalar nasil yapildi ¢ Bir toprak tabyanin tarifi ¢ Yeraltinda uyku ¢ Camur icindeki deliklerde yasayan insanlar © Uc sira ates ¢ Muharebenin baslangici © Koca tabya e Lauri ve dolu humbara (top mermisi) ¢ Radisevo yaniyor e Umumi hicum e Tiirk kasaba halki muharebeye karistyor e Grivice tabyasi uzerine Rus hiicumu ¢ Fundalik siper tutusuyor ¢ Tabyayi ziyaret ediyorum @ Tabya siperinden goriinen manzara e Sadik Pasaya bir s6z @ Kirisin’e dogru gidiyorum ¢ Bizim tabyadan Tirk miltecileri e Halktan birisinin iltifati e Asker arasinda panik e Grivice tabyasinin diismesi ve iki Kirisin tabyasinin general Skobeleff tarafindan zapti © Mukabil hiicumlar ¢ Oliilerden yapilan siperler ¢ Ma&lup olmaz Tevfik Bey ¢ Kirisin tabyalarini tekrar zapt ediyoruz Sanli ve muhtesem bir zafer! ¢ Delice heyecan e Grivige tabyasindan Ruslarin yaptiklari hurug (¢ikis) hareketi e Korkung¢ kayipla piskiirtilliiyor ¢ Hastane isleri tekrar agirlasti © Buylk sabir ve tahammillii yaralilar Ruslarin igin Drew Gay’in hareketi ¢ Bir harp muhabiri ve haberleri ¢ Plevne’den tehlikeli bir cikis. Turk mudafaasinda iki amil, yani suratli tiifek atesi ve miikemmel sahra tahkimati, Sivastopol’un baslica savunmacilarindan biri olan general Todbeben’in hakh olarak sdyledigi gibi, wgiincii Plevne muharebesinde Ruslarin korkune ve ezici maglubiyetlerinin baslica sebebi olmustur. Vidin’den gelip Plevne’ye girdigimizden beri gecen alt: hafta esnasinda, Tiirklerin tabya ve istihkam yapma hususundaki kabiliyet ve dehalarinin ortaya gikisini seyretmek firsatimi cok kereler bulmustum. Vidin’den yorgun argin gelen as176

## p. 179

kerlerimizin Plevne diginda Canik Bayir’da ilk geceledigi giinden beri kazma ve bel bir dakika hareketsiz kalmamusti ve simdi, bu biyiik muharebenin arifesinde askerin sarfettigi gayretin muhtesem neticesi ortada duruyordu. Plevne muazzam kuvvette ve kasabanin biitiin cevresinde bir ates halkasi teskil eden toprak istihkamlar silsilesi ile savunulmaktaydi. Bu tabyalar zinciri at nali seklinde uzanmakta olup bu at nalinin 6n kismi tam doguya dogru uzaniuyor ve Grivice tabyasindan tesekkiil ediyordu. At nalinin bir topugu, kuzey tarafindaki Opaneg tabyasi idi, at nalinin bir topugu da giineyde Kirisin istihkam1 idi. Asil Plevne kasabasinin yeri at nalinin tabanina (icine) diisityordu. Kasabaya en yakin tabyalar ise kuzey tarafinda Bukova tabyalari ile giineyde “Yesil tepeler”e bakan ve genis baglik bayirlara hakim olan cifte tabyalardi. Bu uzun muharebeler silsilesinin en kanli ve siddetli savaslari at nalinin 6n kismini teskil eden Grivice istihkami ile, topuk tarafinda Plevne’ye yakin bir cifte tabyalar cevrelerinde olmustur. Bahsettigim alti hafta iginde Turk askerleri Tevfik Beyin idaresi altinda diinyada o zamana kadar asla esi goriilmemis en mukemmel ve detayl: bir “istihkamlar manzumesi” meydana getirmislerdi, dyle bir istihkamlar silsilesi ki, ciiretkar ve iyi takviye edilmis bir hiicumun savunma mevziilerini mutlaka zapt edecegi hakkinda mevcut olan eski askeri inanisi tamamuyla bosa cikarmistir. Burada bu tabyalari askerlik tekniginden anlamayan bir adama goriindiigi gibi s6ylece tarif edelim: Redout denilen “Toprak Tabya” larin umumi tipi biiyuk, dort k6se bir istihkamdir. Bu tabyalarin duvarlari digari tarafinda yedi kadem kadar yiiksekliktedir. Duvarlarin kalinligt ise yirmi kadem kadar vardir. Bu duvarlardaki toprak sert baleik halinde bulundugundan bu is igin ¢ok elverislidir. Bu tabyalarin icine yerlestirilmis olan sahra toplari duvara agilmis mazgallardan ve “Tabya kiilahi” denilen siperler arkasindan ates ediyordu. I¢lerindeki piyade erleri tabya duvarlarinin (siperlerinin) tizerinden ve icgerideki seddin iistiinde durarak ates etmekte idiler. Bu ayak seddine de digaridaki toprak 177

## p. 180

*[no text on this page]*

## p. 181

seviyesinden daha asagiya kadar kazilmis olan tabya ic zemininden baslayan basamaklarla cikilmakta idi. En biyiik tabyalardan biri olan Grivice* tabyasi tam dértgen biciminde olup her bir kenari elli yarda uzunlugunda bulunuyordu. Tabyanin icerisi sekiz kadem kalinliginda biiyiik ve kuvvetli perde ile dort bolmeye ayrilmisti. Bu ig perdeler tabya miidafilerini geri ve yan ateslerinden korumak icindi. Tabyanin dort bélmesi arasinda irtibat ve ulagim ig perdelerle ana duvarlar arasinda birakilmis dar gecitlerle saglanmakta idi. Cephane biyiik ve yeraltinda kazilmis mevkide bulunuyordu ve yeri tabyanin icindeki 0 kalin capraz i¢ duvarlarinin altina disiiyordu. Tirklerin bu tertibi o kadar uygun idi ki tabyalar diigman tarafindan dort giin topa tutulmus ve en az lig yuz bin mermi atilmis oldugu halde ancak iki defa cephane infilak ettirmeye basaril: olabilmislerdi. Ibrahim Bey tabyasinda bir humbara pargasi cephaneye girmis ve cephaneyi muharebenin en siddetli zamaninda patlatarak savunuculardan kirk kisiyi birden sehit etmisti. Albay Ibrahim Bey de biraz sonra askerinin baginda doviiserek sehit oldu. Kahraman Yunis Beyin Plevne’nin en giineybatisinda bulunan tabyasinda da korkung bir cephane patlamasi olmus. Biitin Kirisin tabya ve siperlerinin komutani olan Yunis Bey (Yunus Bey) bu durumda dahi, Ruslarin Skobeleff gibi cesur ve usta bir generalinin biitiin inatg1 hucumlarin: piiskiirtmis ve gosterdikleri kahramanhiktan dolayi iciincti muharebeden-sonra Tevfik Beyle beraber niganla mukafatlandirilmislardir.* * Tabyalara arka taraflarindan giriliyordu, bazen de bu tabyalarin bir yan oldugu gibi agik birakilmisti. Bunun sebebi-

* Grivitza k6yii yaninda yapildigi icin o isimle taninan bu meshur tabyanin asil ad: Abdiil-Kerim tabyasidir. Osman Pasa mevkinin degerini Birinci Plevne Muharebesinde takdir ederek tahkimi igin kurmay baskami Tahir Pasaya emir vermisti. Tabya genisligi 45 metrekare gosteriliyor. — ¢.n. ** Yunus Bey hakkinda ne kadar yazilsa layiktu. Bu aslan Tiirk subayinin meshur Skobeleff’le yaptigi ve onu adeta aglayarak kagmaya mecbur ettigi muharebeye Avrupali muhabir ve yazarlar “Devlerin Muharebesi” adini vermislerdir. — ¢.n.

Pleune’de Tiirk topcusu Rus tiimenlerini ptiskiirtiiyor.

iD

## p. 182

ni general Skobeleff ile onun hiicuma sevkettigi kitalar pek biyiik zayiat pahasina 6grenmislerdir. Tabyanin piyade miidafileri tabyadan disaridaki siperlerde yattiklari halde tabya topculars iceride yatip kalkiyorlard1. Bu topcu erleri, cok kere gérmiis oldugum gibi savas zahmetleri ile yorgun, yiizleri, gozleri barut dumanindan kararmus olarak, tabya duvarinin ig yaninda sert topraga oymus olduklari dar deliklerde uyurlarken cok garip, inanilmaz derecede dramatik bir manzara arz ediyorlard1. Onlar béyle uyurlarken Rus mermileri gelip tabyalarin duvarinin dis tarafina carpryor, fakat bu topcular yeraltindaki balcik yataklarinda uykularini hig bozmuyor, béylece kisa bir uyku kestirdikten sonra hemen tabyasindaki arkadasin: deSistirmeye gidiyorlardi. Cok kere de vurularak tabyadaki yerlerinde degil tabyanin digindaki islak toprak mezarda uyanmak bilmez uykuya dalryorlardi! Hemen her tabyanin On tarafinda on bes kadem genisliginde, on kadem derinliginde bir hendek vardi ki birinci savunma hattini teskil ediyordu. Hendegin daha 6n tarafinda da piyade siperi hatlari bulunuyordu. Bu siperler ekseriyetle yakindaki bir tabya ile irtibath idi. On tarafta agsagi dogru meyilli yerlerde daha ileriye, yamactan asagi ates eden bir ileri siper hatt: daha vardi. Bu piyade siper hatlari tig kadem yiiksek gOgiis siperiyle korunuyordu. Siperlerde bir ENS kadem aralikla tufek mazgallari acilmisti. Siperler birbirine gizli gecitlerle bagli bulunuyor, yine béyle gizli mevkiler (zeminlikler) askerin yatip kalkmasina hizmet ediyordu. Bu tahkimatin ne kadar muazzam bir capta yapilmis oldugunu anlatmak igin su kadarini s6yleyelim: Bu tabyalardan birinin ig sahas: 10.700 yardakareden fazla olup personelin, subaylarin barinmasi ve cephane, malzeme i¢in toprak altinda odalanri, hatta atlari barindiracak mevkii vardi. Tabii olarak tabyalarin hepsi birbirinin tam aymi degildi. Bunlardan bazilari topgu ve piyade igin yapilmis olduklari hal180

## p. 183

de, birtakimlari da yalniz piyade icin yapilmis olduklart halde, birtakimlari da yalniz piyade tarafindan miidafaa ediliyorlardi. Tabyalarin birgogunda tabyalardan disar: giden gizli yolda ikinci bir tifek atesi siper hatt: yapilmis oldugundan bir tabya bitin kuvveti ile muharebeye girisince tic ve baz zamanlarda dort sira siper hattindan piyade atesi piiskiirmeye muktedir bulunuyordu. Cephane son derece boldu. Bu sartlar altinda tabyalara hiicum edecek kuvvetlerin piyade ve topcu tarafindan korkung surette zedeleneceklerine elbette giiphe edilemezdi. Eyliliin altinci gecesi esnasinda Ruslar toplarint karanliktan faydalanarak ileri mevziilere siirmiisler ve onlar icin siperler de yuikseltmislerdi. Eyliliin 7’nci giiniti hava soguk ve kuvvetli bir yagmurla acildigi sirada Rus kuvvetleri bizi her taraftan sarmis bulunuyorlard.. Romanya firkalari kuzey ve kuzeydoguya, Rus firkalari da giineybati ve giineye tayin olunmustu. Bat tarafimiz oldugu gibi diisman sivari kitalari tarafindan isgal edilmis olup bunlar Vid suyu vadisine ve Orhaniye caddesine hakim bulunuyorlardi. Bu siivari kitalarinin vazifesi de gitya Plevne’den bu yana dogru kagmaya baslayacak Tiirk kuvvetlerinin yolunu kesmekti! Ruslarin kuvveti tahmini olarak 80.000 piyade, 12.000 siivari ile 440 toptu. Tiirklerin kuvveti ise yine tahmini 30.000 piyade ile 72 toptan ve kuvvet sayilamayacak kadar bir siivari miifrezesinden ibaretti.* Ruslar 6nce yapmis olduklari iki hiicum girisiminde ugra* Ruslarin resmi istatistiklerine gore Plevne 6niindeki kuvvetleri 90.000 kisi imis. Bunun 70.000’: piyade, 10.000’i siivari olup 24 muhasara topu 364 sahra topu ile 54 stivari topu vardi. Zaiyat 18.216 kisi olup 75 subay, 7.558 er dlmiis, 290 subay ve 10.658 er yaralanmistir. Bizim kitapta verdigimiz Turk kuvveti miktan takribidir. Turk zaiyati hig nesrolunmamustir. Osman Pasa teslim olduktan sonra Lofca yolu ile civarinda Skobeleff’ten fazla zaiyat verdigini soylemis. Skobeleff’in zaiyati 160 subay, 8.000 erdi. — ¢.n. 181

## p. 184

diklari felaketlere bir daha ugramamak icin bitin tedbirleri almislardi ve adetce cok bityiik olan ustiinliiklerine ve Tiirklerin maneviyatlarim kirmak icin yapacaklari uzun top¢u hazirligina giiveniyorlardi. Eyliiliin 7’nci sabahi saat yedide, kuzeyde Opaneg’ten dogru, yeni baslayan bombardimanin ugultusunu isittim ve bu top atesi cabucak dort yanimizdan bizi sardi ve en sonra Plevne’nin tam dogu tarafindaki iki Grivige tabyamuz da top diiellosuna karisti. Bulgarini caddesi iizerinde bulunan Ibrahim Bey tabyasi ile ona bagli olan 6teki ii¢ tabya cok siddetli bir bombardiman atesi altinda idiler. Tucenige deresinden aykiri olarak giiney istikametine dogru ve Lofca yoluna yerlestirilmis toplar da —Brestovitz koytine kadar— ugultulu atesleri ile ise karistilar. Brestovitz tarafinda Ruslarin muhasara toplari bizim Kirisin tabyasi uzerine pek agir bir ates yogunlastirmisti. Ancak bombardimanin baslamasindan biraz sonra bizim askerlerimiz Rus toplarindan korkacak bir sey olmadigi kanaatine varmislardh. Rus atesinin tabyalarda sebep oldugu kayip az ve seyrekti. Mammoth Battary yani buyiikliigiinden dolayi “Fil-i Mahmudi Tabyasi” denilen ve 50 parca buyuk muhasara topu konulmus bulunan Rus bataryasi Plevne’nin tam dogusuna yerlestirilmigti ve biitiin giin Ibrahim Bey tabyasi iizerine mermi yagdirdi. Ibrahim Bey tabyasindaki Tiirkler de bu korkung atese sevk ve yigitlikle kargilik veriyorlardi. Bu bataryanin garnizonu diigman atesinden o kadar iyi muhafaza edilmislerdi ki biitiin giin o miithigs Rus bombardimani altinda kaldiklari halde verdikleri zayiat ancak kirk yarali ve sehitten ibaret kalmisti. Tabyalarin toprak siperlerinde giindiiziin hasil olan yikintilar da geceleyin tamir edildi. Muharebenin baslamasindan pek az sonra atima binip Ibrahim Bey tabyasina gittim, yanima da Alman ressami Lauri’yi de almistim. Atlarimiz iizerinde ilerlerken yiiz yarda kadar ilerimizde yere bir Rus mermisi diistii ve oradan sekerek baslarimizin Wzerinden atladi, arkamizda topraga saplandi. Lauri 182

## p. 185

bu halden son derece heyecana gelmisti. Oraya dogru kosup yerden dolu mermiyi (humbaray1) elleri arasina aldi, sonra sanki bir bebekmis gibi kucaginda tutarak karisik Ingilizcesi ile haykirmaya basladi: — Kirk ug yasindayim, bir top atildigini daha ilk defa g6ruyorum! Ah karim gsimdi beni bu halde gorseydi ne derdi! Bin giicliikle mermiyi biraktirrp heyecanini da yatistirabildim, bu sirada merminin her an patlayacagindan ve zavalli Laurl’y1 yuz parca edip havaya ucuracagindan korkuyordum. Tepenin bu yamacinda siperde kalmak ve tehlikesiz anlarda tepenin Otesine bakmak suretiyle, Ruslarin ancak bir mil uzagimizda bulunan (Fil-i Mahmudi) Muhammet tabyasini seyredebiliyorduk. Oradan korkung yaylimlar halinde ates edilen toplarin fiskirttigi alevler beyaz duman bulutlari arasindan goruliiyordu. Bazen oradan gelen mermiler tabyamiza ¢arpiyor, o zaman tabyadan bir toz duman bulutu yikseliyordu. Birgok mermi de cigliklar atarak tepeyi asiyor ve arkada kasabaya yakin alcak duzlige diisityordu. Bundan sonra gecen bir iki giinii hastanede ¢alisarak gecirdim. Ara sira atima binip kag giinden beri son derece siddetle devam eden Rus bombardimanin tesirlerini anlamaya gidiyordum. Ayin 10’uncu giinii Rus bataryalarinin mevzi almis olduklari Radisevo kéyu tutustu. Alevler dogu tarafinda boz renkli ve yagmurlu gokyuziinii isiklandirmist. Bizim tabyalarimiza bombardimanin verdigi ziyan pek azdi ve simdiye kadar sarfedilen Rus gayreti bosa gikmisti. Ayin 11inci giinii Ruslar hicumlara basladilar. Kasabaya yaralilar biiyiicek miktarda gelmeye basladigindan o giin Ogleye kadar biitiin vaktimi hastanede ¢aligmakla gecirmistim. Orada bir sarapnel parcasiyla hafif surette yaralanmis bir Tiirk cavusu gordiim. Cavus yarasi sarildiktan sonra tekrar muharebe hattina gidecegini s6ylediginden ben de onunla gidecegimi bildirdim. Ben atin iistiinde, cavus yiiriiyerek yola ¢giktik, en ileride183

## p. 186

ki tabyalarimiz1 gectik. Kendimi bir agaclikta buldum, her yanimizda diigman mermileri uguyordu. Bir aralik gevremde ¢avusu aradim, o ortadan kaybolmustu. Ayni zamanda kendimin orada bataryalarimizin On tarafinda ve en ileri avci siperimizin 200 yarda gerisinde yalniz bulundugumu da anladim. Askerlerimiz bir barut dumani perdesi altinda kalmis olduklarindan onlari goremiyordum. Birkag yarali da arkadaki tabyalara siginabilmek igin geriye dogru suruklenmekte idiler. Hemen orada, agaclarin siperinde minimini bir sahra hastanesi niivesi meydana getirip yaralilara ilk tedaviyi yapmaya basladim. Fakat gitgide ates o kadar siddetlendi ki o mevkii birakip geriye cekilmeye mecbur oldum. Kirisin tabyalarina dogru Lofca yolunu gecerken orada birkag ayri siper cukuru gordiim. Burada Plevne ahalisinden birtakim ihtiyarlar ellerindeki modasi gecmis tiifeklerle durmadan Rus hatlarina ates ediyorlardi. Anlasildigina gore Ruslar bu tek tuk atesin farkina varmamuislardi, cunku bu ihtiyarlarin isildayan gozleri ile tiifeklerin kara demirinden baska kisimlari siperlerin iginde sakhi bulunuyordu ve bu uzun mesafeden diigmana zayiat verdirmeyi de basarmakta idiler. Bu ihtiyar Turklerin buraya kadar nasil gelebilmis olduklarini bir turlu anlayamadim, fakat onlar benim oraya gelmeme ¢ok kizdilar, kendimin de atimin da cekip gitmemiz icin ofke ile haykirtyorlardi, ciinkii bizim Ruslar tarafindan goriiliip top atesinin buraya cekilmesine sebep olmamuz miimkiindii. Onlar habersiz Ruslar1 avlamaya birakip ortadan cekildim. Aksam saat dorde dogru Grivice tarafinda korkung bir tiifek atesi giirtiltiisti duydum. Genel karargah mevkiini gecip ilerleyince, Grivige kéyiinden sikisik nizamda biiyiik kitaat kiimelerinin gelmekte olduklarini gérdiim. Bunlarin ilerisinde ve ~ bizim Grivice tabyasindan 500 yarda uzakta bulunan vadi de — simdiden kara bulut gibi asker kiimeleri ile dolmustu. Ayni zamanda Rus topcusu da —biiyiik tehlike icinde oldugu siiphe edilmeyen- Grivige tabyamizi déviiyordu. _ Ben bu hali seyrederken tabyanin gerisine yapilmis ve iist184

## p. 187

leri tahta ve citle kapatilmig ahirlar, patlayan bir mermiden tutusup alev iginde kaldilar. Alevleri goren Ruslarin sevingle “Hurra!” diye bagirdiklarini duyabiliyordum. Yukarida sdyledigim gibi Rus kitalarini vadide gériince, atimi tepenin diismana goriinmeyen tarafi boyunca Grivice tabyasina dogru dortnala siirdiim, diigmanin sarapnel atesinin altinda bulunan tabyaya girerek askerlerimizin diismana ates etmekte olduklari siper seddinin tstiine ciktim. Kuzey tarafindan buyuik bir Romanya kuwvetinin iistiimiize hiicum halinde oldugunu gérdiim. Dogu tarafindan da bir Rus kuvveti ilerlemekte idi. Tabyaya komuta eden Sadik Pasay: buldum, asagida, vadinin tabyaya gorunmeyen kisminda buyiik diisman kuvvetleri gordiigumiui kendisine haber verdim. Ben orada bulunurken tabyanin icine bir mermi dusiip infilak ettiginden oradan mimkiin oldugu kadar cabuk savustuguma memnun kalmistim. Tekrar atima atlayarak, giiney tarafina, yani meshur general Skobeleff?in Kirisin tabyamizla oradaki baska tabyalarimiza hiicum etmekte oldugu bélgeye kostum. Lofca yolundan gecerken top ve tiifek atesi korkung bir hal almisti. General Skobeleff’in kuvvetleri bir giin nce Yegil Bayir’in ikinci tepesini almig bulunuyorlardi, bu sabah da ucincti tepesini alarak askerlerimizi piyade siperlerinden —sonradan kendisinin numara 1 ve numara 2 Plevne tabyalari diye zikrettigi— tabyalarimiza siirmiisti. Tiirklerin yapmis olduklari son derece kahramanca ve coskun bir karsi hiicuma ragmen Rus alaylari elde ettikleri tepeleri muhafazaya muvaffak olmuslar, bizimkiler de tekrar tabyalara cekilmislerdi. Simdi saat 6gleden sonra iki buguk idi. Ben diigmanin asil hiicumunun hedefi olan iki tabyanin gerisine yaklastigim s1rada atesin siddeti iki kat oldu. Bizim askerin yiizlercesi tabyanin arkasindan geriye dogru kosmaya baslamuslardi. Ben bunlari geri yerlerine dondiirmeye bos yere calistim. Bir de tegmen gordiim ki tabyanin ar185

## p. 188

kasindaki bir setten atlayip Plevne’ye dogru kagmaya kalkmisti. Ona agzima geleni s6yledim, hatta kilicimin yalmani (palasi) ile vurdum, fakat bu bos yere idi, ciinkii sete tirmandigi sirada bir tiifek kursunu ile vuruldu ve belkemigi kirilmis oldugu halde yere yuvarlandi. Ben geriye kacganlari cevirmek icin bagirarak, yalvararak, tehdit ederken, hatta onlara vurarak ugrasmakta iken uzun beyaz sakalli, uzun ciippeli iki ihtiyar Turk yanima geldi, iki ellerimden tutarak: — Sen cok iyi adamsin! dediler. Bu hadiseyi her zaman hatirlarim, cuinkii bu s6ézler hayatimda mazhar oldugum en biiyiik ve yiiksek takdirlerden, iltifatlardan biridir! Askerler karmakarisik Plevne’ye dogru kosuyorlardi ve diisman top mermileri de tepenin yamacinda dakikada yirmi veya otuz nispetinde patlayip duruyorlardi... Toplarin ugultusu, tuifek atesinin catirtisi1, top mermilerinin patlamalari, Ruslarin “Hurra!” bagirislari ve yaralilarin feryat ve iniltileri ortaligi tam bir cehennem haline getirmisti. Tabyalarin yaninda Czetwertinski’ye rastladim. Ikimiz birden tekrar askeri dondiirmeye galistik, fakat onlarin delice panikleri karsisinda aciz kaldik. Czetwertinski artik burada durmanin bir faydasi olmadigini ve cekilip gitmemizin uygun olacagim soyledi. Ben Plevne’ye donerken askerler yabani hayvan siirilleri gibi kagmakta idiler. Bu tam bir panik idi. Askerler bir kir yangininin Oniinden kagan koyun siiriisti olmustu. Plevne’ye geldigim zaman kasaba ahalisi de panik halinde idi, her yanda: — Ruslar geliyor, Moskoflar geliyor! sesleri duyuluyordu. Yaralilar, ihtiyar, yatagindan kalkamayan yari ciplak kadinlar, feryat eden cocuklar, hepsi genel karargah cadirlarina dogru kosmakta idiler. O sirada general Skobeleff’in kasabadan yarrm mil uzaktaki iki tabyay1 almis oldugunu, Grivice tabyasinin da Ruslarin elinde oldugunu 6grendim.. Anladigima gore general Skobeleff saat iicte kitalarina hii186

## p. 189

cum emrini vermisti. Vladimir ve Souzdal alaylart aver kitalari ile desteklenmis olduklari halde bandolar calarak hiicuma kalkmuislardi. Bu kitalar tigiincii tepeden asmalarla ortiilit bayiri inip vadiye girecekler, dereyi gectikten sonra dik ve ciplak bir bayin da gikacaklardi ki, Tiirk tabyasi bu bayirin ustiinde bulunuyordu. Hiicum kuvveti hiicum edilen tabyanin miitthis bir top ve tiifek atesine ugradi, ayni zamanda Kirisin tabyasindan da bir enfilad (siipiirme) atesi ediliyordu, fakat Rus kuvveti Revel alayi ile de desteklenince, mevcutlarinin yarisini 6ldiirmiis olan mermi yagmuru altinda inatla ilerlediler, kendilerini siperlere atip nihayet hendege de girerek siperlere tirmandilar ve tabyayi aldilar. Birinciye irtibat: olan ikinci tabya da biraz sonra kanli ve umutsuzca yapilan savunma sonucunda zapt edildi. O gece tabyalarda kalan Skobeleff kitalar1 bir yandan Kirisin tabyalarinin, bir yandan da o tabyalarin arkasinda meyzi almis Turk piyadesinin siipiriicii atesi altinda pek korkung ve ugursuz bir gece gecirdiler. Bundan baska Tirkler tabyalara biitiin gece birbiri ardina hiicumlar yaptilar, fakat bu hiicumlarin hepsi Krenke ve Berdan tiifeklerinin dldiiriicii atesi karsisinda neticesiz kaldh. 1 numarali tabyanin agik olan tarafina Ruslar dliilerden bir set yapmislar, bu seddi yiikseltmek icin kendi 6liileri ile Tiirk 6liilerini karmakarisik iistiiste yigmiglardi. Rus askerleri bu korkunc, acikli siperin ardinda korunarak Turk saflari iizerine bir ates yagmuru yagdirtyorlardi. Sabah oldugu zaman tiifeklerin ¢atirtisini hala isitmekte idim. Hastanede sirtimda bir gomlekle ¢aligtigim sirada da kursunlar yakinimizdaki evlerin kiremitleri tistiine diigityordu. Sabah olurken bir parca uyumak icin eve gittim. Rus bataryalart kasabaya daha fazla sokulmuslardi, evimin bahcesinde de iki top mermisi infilak etmisti. Bir kurgun da yatmakta oldugum odanin agik kapisindan girdi, odanin duvarina sapland:. Bu tam uykuya dalacagim sirada olmustu. Uyanup da sokaga giktigim zaman tiifek atesi hala stiriip gidiyordu ve hastanenin disindaki agik meydanda bes yiiz ka187

## p. 190

dar yarali serilip yatmakta idi. Hemen bunlarin yaralarini sarmaya basladik. Hastanede bulunan bittiin hastalari daha emin yerde bulunmalar: icin kasabanin giiney ucuna nakletmislerdi. Fakir Bulgarlarin oturmakta olduklar harap kuliibelerden bes alti tanesini temizleyip yaralilari yerlestirdik. Hastaneye gelmemden pek az sonra emir erim Cerkez Mehmet geldi ve evin durulmayacak kadar siddetli ates altinda kaldigini s6yledi ve ne yapacagimizi sordu. Mehmet Plevne’nin artik zapt olunmak iizere olduguna inaniyordu. Ona eve gidip esyay1 toplamasini ve benim ata yuklemesini soyledim, sonra ilave ettim: — Eger Moskoflarin tepeden dogru geldiklerini gorirsen ati alip buraya gel, yoksa yerinden hig kipirdama! Bu badireden atim belasiz kurtulamad,, bir serseri kursun gelip boynunun adalelerine girmisti, fakat hayvan kuvvet ve atesini kaybetmedi ve ondan sonra da beni pekala tasidi. Simdi de tabyada neler olup bittigine bakalim. Biitiin gece Tiirkler higbir bagari elde etmeksizin kaybettikleri tabyalara hiicum iistiine hiicum yapmislard:. En sonra Ogleden Gnce saat on bucukta siddetli bir sarapnel atesiyle desteklenen agir bir hicum Ruslarin kuvvetlerini sarsti ve 1 numaral: tabyadan digari kagmaya basladilar, yanindaki tabyada bulunan Rus kuvveti de onlar gibi yapti. En 6n safta bulunan Tirklerden bazilari tabyalara bile gecmislerdi. Fakat bu cesur adamlar bos yere feda edilmislerdi, ciinkii general Skor1 tekrar durdurup gelmesi kacinilmaz olan Tiirk zaferi anini bir parca daha geciktirebildi... Ogleden sonra saat iigte hastaneden tabyalara dogru gittim. Simdi burada tabyalardaki Ruslar, Tevfik Bey kumandasinda olan Tirk taarruz kitasinin cok siddetli bir hticumuna kargi koymaya galisiyordu. Ben tabyalara yaklastigim sirada bu hiicum en coskun anini bulmustu ve Tiirkler bu sefer miidafaa filan tanimayacaklardi!.. Turk hiicum kolu diigmanin atesi altinda yayilarak aver hatti haline girdi ve avci tertibi arkadan durmadan gonderi188

## p. 191

len kitalarla destekleniyor ve birbirini kovalayan dalgalar halinde ilerliyordu. Pek az sonra tekrar tabya siperlerine cikmislardi. Rus askerleri kilictan gecirdiler, kilictan kurtulanlari tabyanin Obir tarafina, oradan da bayirdan agaguya, “Yesil Tepeler”deki kendi siperlerine siirdiiler! Ve Plevne muharebesi, bes giin siren bir muharebeden sonra Ruslarin tam bir maglubiyeti ile sona erdi. Ruslar bu bes giinliik uzun ve kanli savasta 20.000 kisi zayiat vermisler, buna karsi ancak Grivice tabyasini alabilmislerdi ki onun da kendilerine zerre kadar faydasi yoktu, tabya da zaten Ruslar tarafindan degil, ancak Romanya kitalarinin ise karigsmastyla zapt olunmustu. Rus resmi belgelerinin bu muharebenin neticesini nasil tarif etmis olduklarini gormek insani gildiirecek bir seydir. Bu resmi belgelerde s6yle okuyoruz: “Hiucum icin secilen noktalar sunlardi: Grivicge tabyasi, Radicevo tepesinin karsisinda merkeze rastlayan tabyalar ve Yesil tepelerin iiciincii zirvesi. “Askerimiz, insanustu gayretlerle ve cok biyuk zayiat vererek bu iic noktadan birincisi ile uciinciisiinu zapt ettiler. Grivice tabyasi ile Plevne’nin giineyi de bizim elimize gecmisti. Merkez tabyalarina gelince, askerlerimiz, butiin 6vgulerin yetisemeyecegi bir kahramanlik gostermekle beraber, bunlari zapt edemediler. Bunun neticesi olarak hiicumda kismen bagart kazandik, fakat bu bagarimizdan faydalanmak igin taze kitalara ihtiyac oldugu halde bunlar yoktu. Onun igin Grivice tabyasini elde tutup ‘Yesil tepeler’ tabyasinin diigmana terk edilmesine karar verildi”. Ben, Tiirk piyadesinin “Yesil tepeler” tabyasina yaptigi o son muazzam ve miithis hiicumu, “1a ilahe illallah Muhammed Resulullah” narasinin gokleri yararak biitiin Plevne midafaa cevresinde tabyadan tabyaya bir barut lagiminda kosan alev gibi yankilar biraktigini hatirladikga Rus belgesindeki su yumusak ve Gnemsiz: “Yesil tepeler tabyasini terk etmeye karar verildi!” s6ziine giilmekten kendimi alamryorum. En 6ndeki ates hattimizdan iki dakika sonra ben de 1 numarali tabyaya girdim. 189

## p. 192

Orada gérdiigiim kanl: 6liim manzarasimi hicbir zaman unutamayacagim. Tabya Oliiler ve 6lmek izere olanlarla —kelimenin tam manastyla— dolup tasmisti, yer bilegi kadar kan, parcalanmis beyinler ve insan pargalar: ile Ortiilii bulunuyordui. Turkler zaferin heyecant ile adeta deli olmuslardi. Her tarafta Tiirk askerleri bagiriyor, dua ediyor, Allah’a siikrediyorlardi... Bunlardan ii¢ yz kadar er halatlar bularak zapt edilmis Rus toplarini muzafferane genel karargaha stiruklemeye basladilar. Tabyanin icinde askerler birbirinin boynuna sartlryor, oynuyor ve sevincten cilgin halde tiirkiler soylityorlardi. Tabyalarin Ruslardan alinmasindan sonra gecen bes dakikalik heyecan devresi, herkesin yasadigi siradan bir O6mre bedeldi! Fakat bitiin bunlar olurken, tig mil uzaktaki Grivice tabyasinda diigman, toplarinin basinda hazir duruyordu ve bu daha Onimiizde bogusmalar oldugunun sessiz habercisi idi. Muharebeden sonra Ruslar zaten tutmakta olduklari mevkiileri terk edip Radisevo tzerine cekildiler. Tiirk ordusu sevineten deli olmustu. Grivice’nin Ruslar tarafindan zapt edilmis olmasina hig Gnem vermiyorduk, ¢iinku isin dogrusu Grivige’deki Turk garnizonu kendi tabyalarinin kuzey-dogu tarafinda ancak 180 yarda mesafede olan bir tabyaya cekilmislerdi ki bu tabya da Grivice’ye hakim bulunuyordu. Bu tabyay: kaybetmemizin hig 6nemi olmadigi sundan belli olmustur: Dugsman bu tabyay: Plevne muhasarasinin son giiniine kadar elinde bulundurdugu halde oradan bize higbir ziyan verememistir. Muharebeden sonraki gecede 1 numarali Grivice tabyasinda, baska adiyla “Kanli Tabya” dedigimiz tabyada bulunan Rus kitalari, No. 2 yani “Bas Tabya”y, zapt etmek igin bir 6liim kalim hiicumu yaptilar. Uyku halinde olan bir insan beyninin ortaya cikan sartlara gore faaliyete gelmesi, yani adeta bir g6zii agik uyumasi insani hayrete diisiirecek bir seydir. Ben, bir tabya icinde iken © bile biyiik toplarin durmadan ates ettigi esnada rahatca uyu190

## p. 193

yabilirim. Cunkii aklim, siper arkasinda bulundugumuz zaman bu toplarin bir ziyani olmayacagini daima anlar, fakat tiifek ¢atirtisi baslar baslamaz muharebenin bir buhran devresine yaklasmakta oldugunu anlayarak mutlaka uyanirim. Muharebeden sonraki gece de bodyle oldu: Ruslarin toplari ara stra uguldamakta devam ediyordu, ben ise yorgunluktan bitmis oldugumdan bu top sesleri kasabadaki evimde beni daha derin bir uykuya daldirmaktan baska bir tesir gostermiyordu. Fakat birdenbire bir tiifek yaylim atesi ortalikta yankilar yapti ve bu yaylim atese bir yaylim ates, iigiincit bir yaylim ates daha cevap verdi. Bir an icinde iistiinde yattigim koyun postundan firlayarak balkona ciktim ki buradan uc mil 6tede Ruslarin yaptigi gece hucumunu gorebiliyordum. Gece karanlik ve yagmurlu idi, fakat kuzeydoguya dogru Yanik bayiri sira tabyalarina bakilinca, Ruslarin bizim Bas Tabya uzerine atildiklari sirada tiifek yaylim atesinin 1s1g1n1 ve toplarin alevlerini gorebiliyordum. (Bas Tabya Rus tabyasindan ancak 180 yarda uzakti ve icine kuvvetli bir Turk midafaa kitas: konulmustu. Tabyanin toplari kendisi ile Ruslarin yeni zapt etmis olduklar1 tabya arasindaki sahanin her bir karigini atesle stipurebiliyordu ve Bas Tabya’daki Tirkler hiicum eden Ruslar tzerine tig saf teskil eden mevkiilerinden bir tifek atesi yagdirmakta idiler. Bu duruma kars: Ruslarin basar1 elde etmeleri adeta imkansizdi ve bu korkung atesin devamindan sonra Rus hiicum kolunun sag kalanlart karmakarisik olarak tabyalarinin icine kactilar. Bir giin Onceki muharebede ne kadar biiyuk ve tam bir zafer kazanmis oldugumuzu ancak sabah olunca anlayabildik. Ciinkii o zaman Ruslarin korkung zayiata ugradiklarini ve buna karsilik hicbir sey kazanmadiklarini goziimiizle gordiik. Artik mevkiimizi daha emniyetli bulmaya baslamistik ve muharebe sirasinda hep birlikte kasabanin alt ucuna g6nderilmis olan yaralilar tekrar getirilip merkez depomuza yakin muvakkat hastanelere yerlestirildi. Bundan 6nceki muharebelerde yaralilarimiz: hemen Sofya’ya g6ndermeyi adet etmistik. Osman 191

## p. 194

Pasanin o zamanlar boyle yapmakta ne derece akillilik gosterdigi simdi belli oldu. Hastane ve sihhiye malzememiz zaten noksan oldugundan 6nceki muharebelerin yaralilarimin da sirtimizda kalmamis bulunmasi biyuk bir bahtiyarlik idi. Ciinkii simdiki halde de elimizde dért bin hasta bulunuyordu. Bunlart baska bir yere gondermek firsati da yoktu, artuk tamamuyla kusatma altina alinmis oldugumuzu anlamistik. Ruslar Plevne’nin cevresini oldugu gibi sarmislar ve Orhaniye yolunu kapamislard1. Biz, yani sihhiye takim1 muharebeden sonra dort giin cok siki caligtik. Yaprlmasi gereken cok biiyuk miktarda ameliyat vardi, bunlardan en gogunu Osman Efendi ile benim yapmam lazim geldiginden ikimizin de yorgunlugu son raddeyi bulmustu. Plevne’de elli kadar doktor vardi, dort bine yakin bir yarali ve hasta grubuna bunlar bakacakt. Isin hig sonu gelmemesi dolayisiyla muharebeden sonra gecen hafta iginde hig eve gitmedim, hastanede yatip kalktim, Cerkez hizmet erim evde yemegimi oldugu kadar pisirip bana hastaneye getiriyordu. Bundan Once de oldugu gibi Osman Efendi ile ben ameliyatimizi Tucenice deresi kryisindaki bir s6giit agacinin altinda ve bir caminin golgesinde yapiyorduk. Bu camide her aksam ve her sabah ihtiyar bir imam minareye ¢1karak Misliimanlan namaza ¢cagiriyordu. Turk askerinin biinyesinin son derece kuvvetli olmasi bizim tedavi isimize cok yardim etmekle beraber, bu adamlarin ameliyat yaptirmamak icin israr gostermeleri 6liim vakalarini hissedilir miktarda cogaltmakta idi. Muharebeden uc giin sonra yarali bir Tiirk erinin sokakta kendini yavag yavas siirtkleyerek ilerlemekte ve her dakika halsizlikle durmakta oldugunu gérdiim. Bu adamin elinde bir sey vardi ve kendi goriiniisii de o kadar garip idi ki sokaga cikip yanina gittim. Askerin karnindan yaralanmis, kiiclk bagirsagindan bir metreye yakin miktarinin yaradan disartya firlamis oldugunu gérdiim. Disari firlayan bagarsak havayla temas yiiziinden gériiniisiinii o kadar degistirmisti ki tipki katrana bulanmis bir halat par¢as: gibi gériiniiyordu. Bu 192

## p. 195

adamin iki arkadagi yaralanmig ve hastanede 6lmiislerdi. Onlarin hastanede fena bakildiklarindan dolay1 dldiiklerine inanmis olan bu asker yarasina cerrah aletiyle dokunmama kesinlikle izin vermiyordu. Eger yaray1 acip yikamama ve bagirsagi yerine koymama miisaade etseydi ihtimal iyi olacakti. Fakat buna hicbir zaman riza géstermediginden bu acinacak halde on bes giin kadar yasayabildi. Turk erlerinin acrya ve cefaya tahammiilleri gercekten insana hayret verecek derecede idi. Bir giin bana muayene edilmek uzere bir er getirdiler. Anladigima gore bir arkadasiyla sakalasirken arkadasinin siingusii onun midesine saplanmisti. Eri onceden muayene etmis olan cerrah midenin uzerinde pek kiicuk bir yara fark edebilmisti ve yaranin ustiine kiiciik bir yaki yapistirarak onu bolugiine gondermisti. Fakat birka¢ saat sonra pek fena bir hale gelmis oldugundan kendisine bakmam istenmisti. Hemen kan kusup kusmadigini sordum. Tasdik cevabi verince karin zarinin delinmis oldugunu ve artik sonunun gelmis oldugunu anladim. Kendisi hala neseli goriiniyordu, fakat yirmi dort saat sonra 6ldu. Muharebenin biiyiik bir kismi siperler iginde yapilmis oldugundan yaralilarin en biyiik kism1 basindan veya gogsiinden vurulmus idi ve tabii olarak bu ¢cesit yaralarin gogunluSu Oldiiriicii vaziyette bulunuyordu. Yaralilarin bicgimleri sayilamayacak kadar baska baska idi. Oniime bir er getirdiler ki tek kursundan tam alti yara almisti. Kursun ona sag kolunun dis tarafindan dirsek ile omuzun arkasinda bir noktadan vurmus koldan, gégsiin etli kismindan ve sol koldan da ge¢erek alti tane ayri kursun deligi hasil etmisti. Bunlardan hepsini yikayrp bagladim. Er cabucak iyi oldu, hastanede bir iki hafta kaldiktan sonra tekrar siperlere gitti. Muharebeden sonra Oniime tek bir Rus yaralisi gelmedi. Ruslar geri cekilirken daima yaralilarimi beraber gotiirmek adetinde idiler ve muharebenin en siddetli devresinden ve Tevfik Beyin Kovanhk tabyasimi tekrar Ruslardan almasindan hemen sonra oraya vardigimiz zaman orada canli tek Rus bulunmadigini gordiim. Tabyanin iizerinde Tiirkler tarafindan son hii193

## p. 196

cum yapildig: sirada bir Rus yuzbasisi ile on sekiz asker sonuna kadar tabyay: birakmamislardi. Bu cesur adamlar siperlerinden iceri atilan Tiirklerin siingiistinden gectiler. Bu derece siddetli ve kanli muharebenin bizim elimizde pek az Rus yaralisi birakacag anlasilabilir. Ameliyat hastanesinde bulunan baslica doktorlar Osman Efendi ile benden baska sunlardan ibaretti: Doktor Weinberger, Doktor Kustler, Doktor Gebhardth, Doktor Krunberg, Doktor Waldemann ve Doktor Rookh. Bunlardan baska bize yardimci olarak bir hayli Turk cerrahlari da bulunuyordu. Ameliyat icin bize gonderilen yaralilar siralari gelinceye kadar bekliyorlardi ve is 0 kadar cok idi ki, bu zavalli adamlardan birgogu ameliyat sirasinin kendilerine gelmesi igin dort bes giin beklemek durumunda kaliyorlardi. Bununla beraber bu siralarda yaralilarin onemli bir miktar1 iyi olmakta idi. Bunun sebebi de hastanenin genis ve rahat olmasi ve bulasici hastaliklarin bulunmamas! idi. Yaralilara bol yemek veriyorduk. Corba, siit, piring ve peksimet boldu. Bu peksimetler islatildig1 zaman pek gidali ekmek oluyorlardi. Osman Paga yaralilari ihmal etmekle bol bol itham olunmustu, fakat bu ithamlar hakli bir hukiim verecek firsati elde etmemis olanlar ve paganin yaralilar: Plevne’den gondermek hususunda gosterdigi kirilmaz azmi, merhametsizlik ve onlarin acilarina karsi kayitsizlik sayanlar tarafindan ileri siirulmiistiir. Plevne’de bulundugumuz miiddet icinde Miisir Pagayi (yani Osman Pasay) tetkik icin bircok firsatlar elde ettim, onun istirap karsisinda kayitsizlik ve duygusuzluk gésterdigi ithamini kesin olarak reddederim! Osman Pasa savas sirasinda askerlerine kargi hakim ve sert olmakla beraber savas bitince yaralilarrna bakmayi asla unutmazdi. Bu siralarda, yani tigiincii Plevne muharebesinden sonra pasa hig durmadan hastaneleri geziyor, kendi huzuruyla yaralilara cesaret veriyor, onlara tatli s6zler séylityordu. Aymi zamanda tyi ¢alisan bitin doktorlarla cerrahlara nisanlar verilecegini de bildiriyordu. Sunu da s6ylemek adaletli olur ki; butiin sihhiye heyeti, bu biyuk zaferimizden sonraki 194

## p. 197

miuskul giinlerde birkag lokma yemek yemek ve pek az uyumak veya hig uyumamak suretiyle vazifelerini gevk ve gayretle ifa etmislerdir. Islerin en gii¢ devresi gectikten sonra tekrar evime gittim, Czetwertinski ile Victor Lauri de benimle beraber gelmislerdi clink Czetwertinski pek zayifti, Lauri’nin ise hizmetcisi olmadigi gibi gidecek yeri de yoktu. Muharebeden dort giin sonra, genel karargah ile temas halinde bulunan Czetwertinski bir haber almisti: Osman Pasa biitiin Plevne cevresini sarmis olan Rus muhasara hattini yarip mektuplarini Istanbul’a g6turecek bir adam artyordu. Cesur geng Lehli bu haberi bana getirdi ve muhasara hattindan mektuplari gecirmek icin kendisine arkadaslik edip etmeyecegimi sordu. O gece geg vakte kadar oturarak bu isi uzun uzadiya konustuk. Czetwertinski bana, sayet Ruslarin eline gecersek asilacagimizdan siiphe olmadigini, fakat bir kere de mektuplar1 Istanbul’a gotiiriirsek en yiiksek nisanla miikafatlandirilacagimizi anlatiyordu. Osman Pasaya mektuplari gotiirmeye talip oldugumuzu arz etmeye karar verdik. Ertesi giin Czetwertinski Miisir Pasaya resmen muracaat ederek bu isi yapmaya talip oldugumuzu bildirdik. Osman Pasa bize hararetle tesekkiir etti ise de teklifimizi kabul etmeyip bu isi bir Cerkez gonilliiye havale etti. Bu Cerkez memleketi ve yollari cok yakindan tanidigindan Ruslarin elinden kurtulmasi gansi daha coktu. Fakat Ingiliz “Daily Telegraph” gazetesi muhabiri Gay Plevne’den cikip gitmeyi son derece istiyordu. Muharebe biter bitmez odasina kapanmis ve 0 zamandan beri gece giindiiz yaz1 yazmakta bulunmustu. Vaki olan o heyecanli hadiselerin parlak bir hikayesini yazmakta idi. $imdi gok giizel bir yazi viicuda getirmis bulundugundan, pek tabii olarak bunlari gazetesine gondermek istegi ile yanip tutusmakta idi. Ciinkii bu muharebe yazisi Daily Telegraph igin muazzam bir gazetecilik zaferi olacaktu. Rus ordusunda Forbes, McGahan ve daha baska bircok Ingiliz muhabiri bulundugu halde Tiirk 19S

## p. 198

ordusunda Ingiliz muhabiri olarak yalniz Gay vardi. Gay icin atilacak ilk adim iyi bir kilavuz segmekti. Yigit ve geng bir Cerkez bu hizmeti kabul etti. Sofya’ya varilinca Cerkez tig bin kurustan ibaret olan bol iicretini alacakti. Gay Plevne’deki odasinda otururken Daily Telegraph gazetesi icin yazdigi bu yazilarim, Sofya’ya gidebilmesi igin tasarladigi plami anlatarak bitirmisti. Bunu soyle yazmisti: “Bugiin eyliliin 15’inci giinti, bombardiman gevsek olarak devam ediyor. Ruslarin bizim yakinimizda tek toplari ve tek askerleri kaldigi miiddetge de bu bombardiman duraca&a benzemiyor. Fakat Tiirk mevzilerine karsi yapabildigi hasar pek azdir ve Osman Pagaya —yakinda olacagi soylenen— yardim kuvvetleri gelince bu bombardiman da birdenbire kesilecektir. Bana gelince, bu gece Plevne cevresindeki Rus muhasara cemberini yarip cikmak iizereyim. Iki giinden beri gece karanliginda bana kilavuzluk edip daglar ustiinden asiracak bir Cerkez kilavuz aradigim halde bulamadim. Diin aksam Osman Pasa tek gozlii bir Cerkez reisi buldu ve bu adam eger imkani varsa baska bir arkadasiyla beraber bana kilavuzluk etmeyi kabul etti. Planimiza gore bu gece karanlik basinca yola cikacagiz. Mister Victor Lauri de benimle beraber gelmek istiyor. Bir de Turk subay1 aramiza katilmak fikrinde. Boylece takimimuz sunlardan miirekkep olacak: Iki Cerkez, bir Tiirk cavusu, hizmetcim olan Izmirli cocuk, bir Rum seyisi, Mister Lauri, Tiirk subayi ve ben; yani iyi silahli sekiz kigilik bir mufreze. Su satirlari yazdigim sirada Cerkezler ile Rum seyis bir kesif yolculuguna gikmis bulunuyorlar. Maksatlari bu isin mimkiin olup olmadigini anlamaktir, eger imkan mevcutsa aksam onlar gelince yola gikacagiz. Tehlike biiyiik oldugundan Sofya’ya varir varmaz onlar1 hemen mikafatlandiracagiz. Bu tabii vazifelerini sadakatle yaparlarsa demektir. Hasili su anda her sey onlarin gelip verecekleri habere bagli bulunuyor. Bana kalirsa Cerkezler ‘haydi’ dedikleri halde gitmeye azmetmis bulunuyorum. Isin sonunun ne olacagimi ancak zaman gésterecektir. Fakat siz bu mektubumu selametle alirsaniz kusatma cemberini kirmis bulunacagim.” 196

## p. 199

Plevne’de Rus cephesinde gorev yapan Daily News muhabirleri Archibald Forbes (solda) ve ].A. MacGahan. Isin gercegi Gay o gece yola cikmadi. Czetwertinski ile ben onu gecirmek icin ileri karakollara kadar beraber gittik, fakat psikolojik anin daha gelmemis oldugu goriiliiyordu. Bu gece parlak bir ay 1$1g1 vardi ve bitiin ¢evremizde, atlarin uzerinde etrafi gozleyen Rus karakollarini fark ediyorduk. Bu halde, degil at ustiinde bir insanin, bir kedinin bile diisman hatlarindan asmasi imkani yoktu ve bizim ileri karakol mevkiinin komutani olan yuzbas hareketin yapilmasina kesin olarak mani oldu ve bu ise girismenin, gidenlerin ya 6liimlerine veya esir olmalarina sebep olacagini bize anlatti. Gay ile arkadaslari ertesi gece Plevne’den yola giktilar. Sonradan yolda baslarina hayli seyler geldigini isittik. Yolda Kazaklar tarafindan kovalanmislar ve tekrar tekrar Rus karakollarinin atesine ugramislar. Ancak atlarinin siirati ve saglamligi sayesinde Orhaniye’ye sag ve salim varmislar, oradan da Sofya’ya gitmislerdi. Gay yola gikmadan once Lauri ile kavga etmis oldugundan ufak tefek Alman sanatc1, Gay ile yola gkmayip benimle kalmist. Oi

## p. 200

X PLEVNE’NIN MUHASARASI Lauri ve sucuk ¢ Haslanmis bakla ziyafeti ¢ Bir “Antlasma memuru” ¢ Savas meydaninda nezaket ¢ Tirklerin yorulma bilmez calismasi © General Skobeleff’in derdi ¢ Bir tabyayi ziyaret e Ruslarin topculugu ¢ Seyisimi kaybediyorum ¢ Kazlari nasil elde etmeli ¢ Kesife gidiyorum ¢ Belalt on dakika ® Yeni bir at arama ® Cok giizel bir muharebe ati kayboluyor e Netropol tizerine cekiliyoruz ¢ Topcu ¢ Ruslar konvoyumuza huicum ediyorlar ¢ Sihhiye malzememizi kaybediyoruz e Tuhaf bir Rus esiri ¢ Sadik Pasa ile aksam kahvesi ¢ Giicliikle yapilan bir ziyaret ¢ Davetsiz gelen bir misafir ¢ Mesai arkadasim Kronberg ¢ Bir casusluk sanigini kurtariyor ¢ Sadik Pasay! ziyaret © Giicliikler iginde icilen kahve ¢ Tekrar hastanede ¢ Korkunc¢ istirap ve azap sahneleri ¢ Yaralar, pislik ve hastalik ¢ Olen lene e Antiseptikler bitti ¢ Kangren vakalari ¢ Benim Anadolulu erim. Biitiin bu kanli ve kan dékme sahnelerine ait hatiralar arasinda ufak tefek Alman sanatcisinin, elde edilmesi kabil olmayan bir sey igin hasret ¢ekigi ve cirpinisi hadisesi aklimda hala berrak ve ayri olarak durmaktadir. Bu hadise bir Alman sucugu ile ilgilidir. Fakat isi izah icin sunu s6ylemem lazimdir: Gay ile sanatg: Alman Lauri Plevne’ye gelmeden 6nce ortak olarak otuz Ingiliz liralrk bir erzak ve yiyecek edinmislerdi. Istanbul’da iken tiirlii kumanya satin aldilar. Bunlar arasinda Ingiltere’nin terbiyeli ringa baligi, Amerika’nin konserve dana eti, rengarenk sebze konserveleri ve hepsinden sonra fakat onlar kadar muhtesem bir de Alman sucugu vardi: Bu rahat sulh zamanlarinda satilan ve icine ne dolduruldugu siipheli kiymetsiz halkalardan biri olmayip tabir caiz ise, harp zamam. icin doldurulmus bir sucuktu. Dért kadem kadar uzunlugu ve bir buguk kadem capi vardi ve genel olarak harita ve 198

## p. 201

resimleri koymaya mahsus madeni yuvarlak kutulara benze-

yen madeni bir kutu iginde bulunmakta idi! Sucuklarin bu sa-

heseri kiigk Lauri’nin sanatgi gézlerinin adeta bebegi idi, fa-

kat ne kadar yazik ki ben isin béyle oldugunu bilmiyordum.

Muhabir Gay gitmeden Once sanatgryla 6nemsiz bir seyden

dolayi kavga etmis oldugundan bu anlattigim kumanyadan

EE

geri kalmis olan kismi bana birakmisti. O muhtesem sucugu

da igeren kumanyanin onun parasiyla alindigi anlasilryordu.

Gay bu kumanya bakiyesinden baska seyler de birakmisti. Bu

arada bir de cok giizel cadir da vardi ki sonradan bunu ¢al-

dirdim.

Her ne ise, ben mahut sucugu Gay’dan aldigim vakit sa-

natg1 Lauri yakinimizda yoktu, galiba tabyalardan birinde bu-

lunuyordu. Sucugu alinca tanidigim biitiin iyi arkadaslar he-

men Ziyafete davet ettim. Bu sucukla iki 6giin yemek yaptik.

Ya sonra? Ah ya sonra sucuk, o sucugu yapan sanatkarin za-

feri ne oldu, nereye gitti? O meshur, ilham mazhari sair Hans

Breitmann’in soyle bir misrai vardir:

“Dagin alanini siisleyen su kiicik bulut nerede?”

Ciinkii biraz raki, yani insanin bogazindan agagi giderken

girtlakta delik agan Tiirk igkisinden buldurduk ve yemege bas-

ladik. Sonra biraz daha raki aldik ve gece yemegi yedik. Bun-

dan sonra sucuk nerede diye etrafimiza baktik... fakat o ar-

tik gitmisti...

Ertesi giin Lauri evime geldi ve her zamanki yemegimiz

olan haslanmis bakla ile pilava davet ettigimiz zaman asagi-

ladi, onda Tiirkiye’deki biitiin haslanmigs baklalar cehenne-

min dibine gitsin gibi bir hal vardi. Biraz sonra da mahut su-

cugun matemini tutmaya basladi. O sucugu Gay’1n gece ya-

rilari kalkip yalniz bagina yemis bitirmis olduguna inantyor-

du. Ben agzimdan tek s6z cikarmaksizin Czetwertinski’ye gz

kirptigim sirada Lauri hala sizlaniyordu:

— Hic olmazsa bana o giizel sucugumu biraksaydi!

Lauri, iistiinden hafta gectigi halde hala bu iki arsinlik su-

cuga ait sizlanmasina son vermeyince onu kendisi yokken bi-

zim yedigimizi uygun bir dille ona agtim. Gariptir ki bu haber,

199

## p. 202

sandigim gibi, onun iistiine inme tesiri yapmadi ve en sonunda o lanet bakla haslamasiyla bile barist. Bir giin 6gleden sonra saat ikide genel karargaha gittigim zaman herkesi, gosterilmek istenilmeyen bir heyecan iginde buldum ve muharebeden sonra general rittbesine terfi etmis olan Tevfik Pasaya heyecanin sebebini sordum. Tevfik Pasa Ruslarin Plevne’ye bir antlagma memuru gonderdiklerini ve muayyen bir mevkide ve muayyen bir saatte Osman Paganin yahut onu temsil eden bir yiiksek subayin —iki tarafi da ilgilendiren— bazi hususlar1 konusmak uzere bir Rus generali ile goriigmesini istediklerini soyledi. Muzakerenin konusunun ne olabilecegini sordumsa da Tevfik Pasa bunu kendisinin de bilmedisi cevabini verdi. Tevfik Pasa, antlasmaya Osman Pasanin bizzat gitmek istedigini fakat kurmay erkaninin pagayi bu fikrinden caydirmaya calistiklarini da ilave etti. Kurmay erkani pasanin, duigman ordusu baskomutanindan asagi riitbede herhangi bir general ile konusmaya gitmesinin kendi seref ve haysiyetine yakismayacagini ileri sirmekte idiler. O sirada Plevne etrafindaki Rus ordusu baskomutani da Romanya Krali idi. O giin genel karargahta atimin iizerinde dururken, harekete hazir bir halde Osman Pasay: gordiim. Paganin en iyi ati, uzerine altin sirmali eyer vurulmus olan kestane renkli muhtesem hayvan Miisir Pasanin ¢adiri Gniinde gemini kemirip duruyordu. Hemen o sirada Osman Pasa biiyiik iiniformasini giymis oldugu halde gadirindan ¢ikti. Pasa, bityiik iiniformasindan baska, Plevne’de bu kasvetli devrede asla g6rmeyi ummadigim bir sey daha giymisti: Bir cift kar gibi beyaz eldiven! Pasa antlasmaya kendi giderse yaninda Tevfik Paganin da bulunmasi kararlastirilmis idi... Fakat son dakikada Osman Pasa kurmay erkaninin fikrini kabul etti ve gitmedi. Czetwertinski’yi yanina alan Tevfik Pasa kiictik bir maiyetle antlasma mevkiine hareket etti. Tevfik Pasa Plevne’den bir bucuk mil kadar uzakta iki Rus subay1 ile kargilagti, birtakim nezaket merasiminden sonra antlasmanin sebebi ortaya konuldu: Grivicga tabyasina ve takip eden 200

## p. 203

Plevne cevresinde Tiirk askerleri, ileri mevzilerdeki tek kisilik siperlerinde. gece de “Bas Tabya” uzerine yapilan Rus hiicumu sirasinda yuzlerce insan 6lmiustu. Grivice tabyasi Ruslarin ve ondan ancak 180 yarda uzak bulunan Bag Tabya da Tirklerin elinde kalmis oldugundan bu iki tabyanin arasindaki sahada vurulup 6lmiis olan Ruslarin da, Turklerin de cesetleri kaldirilmayip orada kalmisti. Bu yiizden cesetlerin kokusu dayanilmayacak dereceyi bulmus, her iki tabya muhafizlari icin de bela olmustu. Rus subaylari bu kokan 6lilerin kaldirilmasinin Ruslar icin oldugu kadar Tiirkler igin de iyi olacagini, eger Bag Tabyadaki Tiirk garnizonu mezar kazicilar tizerine ates etme201

## p. 204

yecek olurlarsa Ruslarin dliileri gommek tizere bir miifreze gondereceklerini bildirdiler. Buna kari Tevfik Pasa ile Czetwertinski Ruslardan kendi aralarinda isi degerlendirmek igin bir iki dakika miisaade istediler ve ikisi Turk¢e olarak konustular. Sonra Czetwertinski Ruslara déndui ve soyle cevap verdi: “Tevfik Pasa Ruslarin bu cOmertce teklifini reddetmek zorunda kaldigindan dolay1 cok teessiif etmektedir. Gerek Tiirklerin, gerek cok cesur Rus savasgilarin talihsiz cesetlerinden cikan kokularin cok fena olduguna siiphe yoktur, fakat gan ve seref meydaninda can vermis olan bu kadar cok vatanseverin Oliilerini gommek zahmetini yalniz Ruslarin boynuna birakmak adalete ve insafa uygun degildir. Onun icin Tevfik Paga yeni bir sekil teklif etmektedir, soyle ki, eger Ruslar kendi tabyalarindan doksan yarda mesafeye kadar olan cesetleri gomerlerse, Bas Tabyadan doksan yardaya kadar olan mesafedeki cesetleri de Tiirkler gomerler. Boylece is adaletle taksim edilmis, cesetler de iyice gomiilmis olur...” Kurnaz Tevfik Pasa, Ruslarin 6lileri kendileri gommek icin yaptiklari comertce teklifin sebebini bir anda anlamisti. Ruslar Olileri gommek bahanesiyle bulunduklari Grivice tabyasindan yuz yirmi yarda ilerleyecek olurlarsa Plevne kasabasini gOrecek surette tepeye cikmis olacaklar, bundan baska miidafaa mevziilerimiz hakkinda da en kiymetli bilgiyi edineceklerdi. Tevfik Pasanin Ruslara verdigi nazikane cevabin hikmeti bu idi. Rus subaylan, tabii olarak Tevfik Pasanin verdigi cevaptan cok mutesekkir gorundiiler, fakat bunu kabule yetkili bulunmadiklarindan dolay: teessuflerini bildirdiler. Miizakere biraz daha uzad1 ise de arada uyusma olamayacagi anlasildi. Rus subaylari bunun iizerine ceplerinden ala bir sige raki cikardilar ve Turklere ikrama giristiler. Tevfik Pasa igmedi, yalniz Czetwertinski Ruslarin sihhatine bir kadeh icti. Bundan sonra iki taraf oturup birkag dakika havadan sudan, mahsulden, son Avrupa havadislerinden, Paris’in meshur balet kizlarinin baldirlarindan konustular. Nihayet Tevfik Pasa saatine bakti ve gitme zamaninin 202

## p. 205

gelmis oldugunu anlatti. Rus subaylari boyun kirdilar ve misafirlerine “selametle, yine goriiselim!” dediler. Tevfik Pasa ile Czetwertinski ve refakatlerindeki iki siivari eri Tiirk hattina dondiiler. Harbin hogs olmayan zorunluluklarinin hakiki diplomasinin ince nezaketine halel getirememesi insana zevk veren bir haldir. Uciincii Plevne muharebesindeki maneviyatlarim kaybetmis olan Ruslar cesaretlerini tekrar toplamislar, her giin istihkamlarimiza dogru bir parca daha yaklasmaya baslamislardi. Diigmanlari olan Tirklerden ogrendikleri usulii tatbik ediyorlar, harp saatinde adeta bir devrim yaratmis olan siper kazmasini ve kiregini gittikce daha fazla kullantyorlardh. Tirklerin gittikleri yerde kendilerini korumak i¢in kullandiklari usuliin ne kadar miikemmel oldugunu gozleriyle gormiis olduklarindan onlar da cabucak bu yolu tutmuslardi. Bir sabah Rus ileri karakollari hattumiza kadar yaklasmislard ki bizim erlerimizin yeni yeni siper hatlar: kazdiklarini, yeni yeni postalarin bu ise sevk ve hevesle giristiklerini gorebiliyorlardi. General Skobeleff yaninda kurmay subaylart oldugu halde Tirklerin bu yeni tahkimatini g6zetlemekte idi. Tiirklerin gosterdikleri bu inat ve gayret onu kizdirdi, oldugu ileri karakol mevkiine bir top getirilmesini emretti. Top mevziiye konuldu, ¢aligan postalarimiz tizerine pesref atesi agarak iki erimizin Gliimiine, iig erin de yaralanmasina sebep oldu. Fakat bizim taraf da siddetle karsilik verdi, erlerimiz siperlerini kazmaya eski hevesleri ile devam ettiler. Diizensiz bir Rus bombardimani gece giindiz strip gidiyordu. Ruslar her gece Plevne’nin igine 10 ila 20 mermi atmay1 Adet etmislerdi. Giindiiziin de kasabaya mermiler diisiiyordu. Bunlar evlerin yikilmasina bircok insanin 6lmesine sebep olmuslardi. Ancak 6lenlerin cogu Turk degil Bulgardi. Uciincii muharebeden cok kisa bir zaman sonra Romanya ordusunun 4’iincii tiimeninin Bas Tabyanin 600 yarda dogu tarafina yerlesmis oldugunu 6grendik. Gomiilmeden birakilmis olan Oliilerin hasil ettigi miithis berbat koku sebebiyle, Bas Tabyanin dort bin kisiye erisen garnizonunu her kirk 203

## p. 206

sekiz saatte bir degistirmeye mecbur oluyorduk ve Bas Tabyaya giden yolun otuz yarda kadar olan kism: diisman atesi altinda bulundugundan bu garnizon degistirme isi daima heyecanli oluyordu. Ben cok kere 6gleden sonra sik sik Bas Tabyanin komutami olan ihtiyar Sadik Paga ile bir kahve ve sigara igmek icin Bas Tabyaya giderdim ve bu misafirliklerimde her zaman haylice buyiik tehlike bulunurdu. Grivice tabyasindaki Rus askerleri Bas Tabyaya girip ¢1kanlari daima gozaltinda bulundurmayi adet etmislerdi, fakat aradaki mesafe sekiz yiiz yardadan fazla bulundugundan, tabya yolundaki atese agik sahayi avci tiifegi Oniinde gsasirtma veren bir tavsan gibi, sasirtma vererek gecer ve her defasinda da yakayi kurtarirdim. Bu agik otuz yardayi gegmem ancak lg saniye siiruyordu. Ruslar tiifeklerini daha nisan durumuna koymadan ben oteye atlamigs bulunuyordum. Her 6gleden sonra saat ucte emir erim Ahmet, atimi evden hastaneye getiriyordu. Ben de atima binerek tabyalara dogru gezintiye cikiyor, bazi tabya komutanlarina misafir gidiyordum. Bu tabyalardan birinde bir Turk binbasis: bana ¢enesindeki bir iltihabi gostermisti, ben de ona pek merak ettigi bu cibancik icin ertesi giin bir ilag getirmeyi vaat etmistim. Ertesi giin, ustura yarasi olduguna kanaat ettigim bu yaranin ilaci yanimda oldugu halde bu tabyaya dogru yola giktim. Tabya, bin yarda kadar uzakta bir tepenin yamacina kurulmus olan bir Rus tabyasinin ategine maruz bulunuyordu. Tabyaya yaklastigim sirada arka duvarin iizerinde oturmus sigara igen tig er gordiim ve bunlardan birine gelip atimi tutmasi icin seslendim. Gelen er son derece yakigikl, kuvvetli yapili bir adamdh. Son derece neseli olup arkadaslartyia sakalasiyor ve guliiyordu. O yanima gelip dizginleri alinca ben de bizim tabyanin icine dogru ytirudiim. Halbuki kargidaki Rus tabyasinin komutani anlasildigina gore, Tiirk tabyasina bir atli subayin gelmekte oldugunu gérmiis, ona bir top mermisi gondermek hevesine diigmiistit. Igte bunun neticesi olarak iic sahra topu birden iistiime ates acti. 204

## p. 207

Tam tabyaya girerken Rus tabyasindan tic duman piiskiirtusu gordiim. Bir mermi tabyanin 6n duvarina saplandi ve patlamadan orada kaldi. Baska bir mermi tabyanin icinde patladi, iigiincti bir mermi de tabyanin tam iistiinden gecerek hemen arkasinda patlamisti. Tabyanin iginde patlayan merminin kovant bir eri topugundan yaralamis, kundurayi gétirmiis, topugu kemige kadar kesmisti. Bu siyah, Nubali bir erdi. Ben onunla ugrasirken biri beni tabyadan disariya cagirdi. Digariya cikinca ilk once elli yarda kadar 6tede sakin sakin otlamakta olan atimi gordiim. Atrmin dizginini verdigim eri bir top mermisi ikiye bicmisti. Artik 6liip bitmis oldugu icin tekrar tabyaya girip zenci erin topugunu sardim. Sonra da Tiirk binbasisi ile kahvelerimizi, sigaralarimizi ictik. Binbasi ilacini alinca cok memnun kalmisti. Biz bugiinlerde kiime kiime 6liimlere ve oliilere o kadar aligmistik ki bir tek kisinin 6liimii bize artik heyecan vermiyordu. Simdi Plevne’de biraz yiyecek sikintisi cekmeye baslamistik. Ben bogazima 6yle pek merakli olmayip bakla, fasulye ve pirincle karnimi pek iyi doyurmakta isem de fena halde tutulmus olan Czetwertinski’ye cok aciyordum. Ona besleyici gidalar almasini bosuna tavsiye ediyordum, giinkii bu tavsiyemi tatbik etmek imkan yoktu. Fakat bir sabah benim ev ile hastane arasindaki bir Bulgar evinin bahcesinde bir kaz siiriisii g6ziime ilisti. Hemen bir kaz almak igin ev sahibinin yanina gittim. Bu aksi bir herifti. Bir kaz igin kendisine bir mecidiye (yirmi kurus) teklif ettigim halde alisverise yanagsmadi. O gece eve gidip, tekrar bakla yemeginin basina coktiigiim sirada hizmetcim Ahmet’e yakindaki bir Bulgar evinde bir siiri semiz kaz bulundugunu s6yledim. Ertesi giin Bulgar’in kazlarinin hepsi bizim evin avlusuna dolmuslardi. Bu nefasetli hayvanlarin nasil bir mecburiyetle yerlerini degistirmis olduklarint pek de arastirmadim. Fakat Ahmet ile arkadaginin gen¢ ve kuvvetli hem de Cerkez olduklar: birdenbire aklima geldi. Kazlarin dort tanesini bizim evde yedik, geri kalanlari da arkadasim olan cerrahlara verdim. Kazlar on iki taneydi. 205

## p. 208

Bunlar icin kazlarin sahibi Bulgar’a iki Turk liras1 gonderdim. O halde Bulgar bu zoraki satiginda zararli c@kmamisti. Simdilik dyle biiyiik muharebelere son verilmis gibi goriinmekte ve Ruslarin Plevne’yi hiicumla almaktan vazgecerek bizi ac birakmak suretiyle teslim olmaya mecbur birakmaya karar verdikleri anlasilmakta ise de yine moralimizi muhafaza ediyorduk, kir eglencesinde degil muharebe meydaninda bulundugumuzu hatirlatmak igin bircok kiigik ¢arpisma da olmakta idi. Eyliil ay: sonlarina dogru Mustafa Bey’e bir siivari kuvveti ile Vid suyunu gecerek Sofya yolu iizerinde bir kesif yapmasit emrolundu, oraya Ruslarin ne kadar kuvvet koymus olduklarimt anlamak lazim geliyordu. Ihtiyar Mustafa Beyle aramizda kuvwvetli bir dostluk vardi. Mustafa Bey benim de kesif kolu ile gitmeme miisaade edilmesini Osman Pagadan rica etti. Pasa bu misaadeyi verdiginden, giizel bir sabah vaktinde, Mustafa Bey, Czetwertinski ve ben, dort yuz muntazam siivari ile tig yz Cerkez siivarisinden murekkep bir kuvvetin basinda Plevne’den ciktik. Openetz altinda “Yanik Bayir” sirtlari eteklerine ilerledik. Buradan bir mil uzakta bulunan Dolni-Netropol kéyunii g6rebiliyorduk. Bu koye dogru ilerlemekte iken kesif kolu birdenbire durdu, Czetwertinski de ug ceyrek mil ileride mevzi almis bir Rus alay1 gordugiinti haber verdi. Orada bir degerlendirme meclist kurduk. Czetwertinski diigman mevziinde bir bataryada top gordiigiinii soyliiyordu. O genclik giinlerimde herkes g6zlerimin cok kuvvetli oldugunu soylerdi ve daima diigman1 ilk olarak ben goriirdiim. Bu durumda ben Czetwertinski’nin gordigit seyin hakikatte oralarda dolagan bir kara sigir siiriisii oldugu fikrinde idim. Dostlarima: — Biraz bekleyin ben gidip bakayim! diye bagirarak atimi uzengiledim ve tek bagima ileriye atildim. Iki yiiz yarda kadar ilerleyince, canim kurtarmak icin dértnala Netropol’a dogru giden bir Rus ileri karakolu gordiim. Bunu Cerkezler de gormiis olduklarindan hemen bir tavsani 206

## p. 209

kovalayan avei kopekleri gibi heriflerin pesine diismiislerdi. Bunun uzerine biitiin kesif kolu da Cerkezlerin arkasindan ilerledi. Fakat biraz daha ilerledikten sonra tiifeklerin keskin ¢atirtisin1 ve cevremizdeki biitiin araziye “Pif Paf!” diye carpan mermi seslerini duymaya basladik. Ihtiyar Mustafa Bey bu hale sasmis gibi goriinityordu ve bir an icin tereddiitte kaldi, fakat dortnala ilerimizdeki sirta yetistik. Orada bizim Cerkezleri bulduk. Onlar atlarindan yere atlamislar, hemen bir avci hatti tegkil ederek bes yiiz yarda kadar uzaktaki bir Rus siivari alayina ates etmeye baslamuslardi. Biz de bu teskilata girerek ancak ¢eyrek mil uzagimizda bulunan sikismis diisman kiimeleri iizerine elimizden geldigi kadar cabuk ates etmeye basladik. Ben hattimizin en sag tarafinda bulunuyor ve kendi Vincester tuifegimle ates ediyordum. Ayni zamanda da kuwvetimize nazaran cok buyiik sayi ustunlugiine sahip bulunan Rus kuvvetlerinin Gniinde ne kadar dayanabilecegimizi dusiinmekteydim. Bu tufek muharebesi ancak on dakika surdi, fakat bu miiddet icinde en az on iig tane Rus ati bize dogru ustlerinde siivarileri olmayarak yaklasmis, bize en az on ug kisi vurdugumuzu anlatmisti. Ruslar da bize birbiri ardina yaylim atesi etmekte idiler, fakat mesafeyi kestirememis olduklarindan zayiatimiz birka¢ kisiden ibaret kalmist1. Gayet giizel bir kula atin Rus sahibini kaybetmis oldugu halde bize dogru gelmekte oldugunu gordim. Bu ati ele gecirirsem iyi bir yedek sahibi olacagimi ve atima bir dinlenme zamani verebilecegimi disiindiim. Fakat Cerkezler de 1yi ati taniyan adamlar olduklarindan, solumdaki bir Cerkez de benim gibi diisiinerek aym hedefe dogru ilerlemisti. [ki muharebe hattinin arasinda kursunlardan kaginmaya ¢alisarak ilerlemek garip bir tecriibe idi, fakat elde edilecek ganimet tehlikeye deger bulunuyordu. Ancak kula at benim ve Cerkez’in kollarumizi ileri uzatmis oldugumuz halde ustiine kostugumuzu goriince iirktii, bir cark yaparak dértnala Rus hattina dogru kostu. Cerkez de ben de aptallasmis bir halde geri d6207

## p. 210

*[no text on this page]*

## p. 211

nup tekrar, bizi Rus ateginden korumakta olan sirtin arkasi-

na vurulmadan siginabildik.

O vakte kadar zayiatimiz iki kisiden ibaretti. Bir erimiz kal-

¢asindan biri de kolundan vurulmustu. Her ikisinin yaralari-

mi orada sardim, fakat omuzundan vurulan pek az sonra 6ldii.

Ruslar piyade kitalari ile topcularini ileri siirdiiklerinden

Ruslar tarafindan siki sikiya takip edildigimiz halde Netro-

pol koyiine dogru son siiratle geri cekildik.

Biz pek kiicitk bir kuvvettik, bu stiin kuvvet karsisinda

isler kotui goriinmeye baslamis idi ki, Tiirk toplarinin ugul-

tusunu ve top mermilerinin isliklar calarak bagimuzin iistiin-

den ugmakta oldugunu duyduk. Anladim ki biitiin oraya ha-

kim olan Ruslar uzerine ates acan kendi toplarimizin hima-

yesi altina girmistik. Ahalisi tarafindan birakilmis pis bir Bul-

gar k6yii olan Netropol sokaklarinda Ruslarla birkag kurgun

atistik ve bir aralik Ruslar bize o kadar yaklasmislardi ki re-

volverlerimizi kullandik, nihayet biz kendi hatlarimiza ¢ekil-

dik, Ruslar da topgumuzun atesi altinda dagildilar.

Plevne’ye dogru giderken bir mil kadar uzakta olan Sofya

caddesine baktik ve uzun bir araba kervaninin kocaman bir

yilan gibi egilip biikiilerek Plevne’ye dogru yaklagmakta ol-

dugunu gordik. Bu her tirlii erzak ve malzemeyi igeren bii-

yuk imdat kafilesi idi ki, Hakki Pasa komutasinda Sofya ve Or-

:

haniye’den cikarak Ruslarin engellerine karsi alti bin taze as-

kerle kendisine yolu ve Plevne ile tekrar ulagimi agmist1.

Bu aracli kafilenin uzunlugu bir milden fazla idi. Konvo-

yun boyunu géylece anlayabilmek icin mihimmat, yiyecek,

tibbi ilaclar, elbise ile dolu tig yiiz kadar arabadan miirekkep

oldugunu disiinmek kafidir.

Biz yolun dolambacini dénen araba kafilesini seyrederken,

bir siivari neferi atin: dértnala stirerek Mustafa Beyin yani-

na geldi ve iki Rus alayinin imdat kafilesinin arka kismina hii-

cum ederek birkac kisiyi dldiirdiiklerini, malzeme yiiklii otuz

arabayi zapt ettiklerini, bunlari takip etmemiz icin emir ve-

rildigini bildirdi. Bunun iizerine Rus baskin kuvvetini 6nle-

mek ve o krymetli malzeme arabalarini geri almak izere

Ruslar, Tiirk zaferiyle biten iiciincii Pleune muharebesine

hazirlaniyor. Resmin sag alt kisminda Car II. Alexander, kardesi

209

Grandiik Nikola ve Romanya Prensi I. Carol goriilityor.

## p. 212

dortnala ileri atuldik. Yolumuz iizerinde altmis kigiden miirekkep olup musir tarlasi iginde karargah kurmus olan bir Rus stivari boliigiinii bastirdik, bunlar atlarindan inmis dinleniyorlardi. Fakat biz iistlerine varincaya kadar atlarina atlayip kacmaya muvaffak oldular. $u kadar: var ki, birgogu tiifeklerini almaya muvaffak olamayip bize birakmislardi. Arabalari zapt eden Rus kuvveti kendi ana kuvvetine geri donmiis oldugundan bunlari geri almak timidi yoktu. Onun icin istemeye istemeye Plevne’ye dondik. Yaptigimiz isin hepsi hesaba katilinca hakikaten heyecanli bir giin gecirmistik. Plevne’ye dondiigiim zaman at tizerinde on dort saat gecirmis bulunuyordum. Oniimiizde uzun bir kis kugatmasi diisiincesi oldugu halde tekrar ordu hayatimin siradan programi ile yagsamaya basladim. Ben bitiin ilaclarimizin bitme halinde bulundugunu, bunlari yeni bastan elde etmek ihtimali de olmadigini diisiinerek umitsizlige kapiliyordum. Bize gonderilmis olan ilaglar, sargilar ve baska tibbi malzeme yazik ki Ruslarin zapt ettigi otuz arabada bulunuyordu. Istikbalimiz cok karanlik gériinmekle beraber askerin maneviyati cok mukemmeldi ve kusatmanin giinliik olaylarindan bazilar da gercekte giiliing oluyordu: Anlattigim Netropol hadisesinden iki giin sonra Czetwertinski ile atlarimizin zerinde Lofca yoluna dogru gidiyorduk ki birbiri ile biiytik heyecan iginde konusan on iki kadar Tiirk gordiik. Bunlarin aralarinda bir sey vardi ve ben uzaktan bir tavsan tutmus olduklarini sanmistim, fakat yanlarina gidince aralarindakinin bir Rus Hussar siivarisi oldugunu gordiik. Bu adam Czetwertinski’ye Rusga basina geleni anlatti. Anlasildigina g6re boliigit ile bulunurken votka igmis fakat o kadar bol icmis ki, gabucak sarhogs olup sizmis. Uyandigi zaman nerede oldugunu bile hatirlayamamis, boligiinii de kaybettiginden dogrudan dogruya bizim ileri karakollarin oldugu yere ilerleyince bizimkiler de yakasina yapigmuslar. Biz kendisini gordiigiimiiz sirada bile herif hala gok sarhos bulunuyordu. Tiirk erleri ona cok iyi muamele etmislerdi ve askerlerin vermis olduk210

## p. 213

lari sigaranin dumanlarini savuruyordu. O, kendini yakalayanlari sarhoslara ve aptallara mahsus bir tebessiimle siiziiyor, Tirkler de ellerine gegen bu garip ganimete kahkahalarla giiliiyorlardi. Nihayet Plevne’ye gotiiriildii ve harp esiri olarak bir yere yerlestirildi. Onun akibetinin ne oldugunu bilmiyorum, fakat Plevne’de hig siiphesiz Rus siperlerinde oldugundan cok daha rahat vakit gecirmistir. Simdi Sofya yolu imdat kafilesi tarafindan acilmis oldugundan yaralilarimizi Plevne’den Sofya’ya gonderebilecegimizi umit ediyorduk, Osman Paga da hastanelere yolculuga dayanabilecek hasta ve yaralilarin ayrilmasi icin emir verdi. Fakat biz yaralilarimizi yola hazirlamaya vakit bulamadan Ruslar yolu tekrar kapadiklarindan yeni bastan kusatma al+ tina girdik. $u kadar var ki yolun agik kaldigi iki giin esnasinda Czetwertinski’yi hasta raporu ile Istanbul’a gonderdim, sanatgi Victor Lauri de onunla gitmisti. Czetwertinski’nin boylece Plevne’den cikip gitmesi cok iyi oldu, ciinki kendisi Rus tebaasi oldugundan Ruslar Plevne’yi zapt edince onun hali yaman olacakti. Harp bittikten sonra Czetwertinski Istanbul’da Ayastefanos’da General Skobeleff ile goriigsmiis ve onunla yemek yemisti. Kahveler ve sigaralar icilirken s6z harpte gecirdikleri vakalara intikal etmis, Czetwertinski generale kendisi ile daha Once bulussalardi kendisine ne muamelede bulunacagini sormustu. Bu suale Rus generali tebesstim ederek: — Oh, demisti, kusatma esnasinda sizin Plevne’de oldugunuzu biliyorduk ve daima géziimiiz iistiiniizde idi. Orada sizi ele gecirseydim tabii ki kurguna dizecektim! Doktor arkadaslar arasinda doktor Kromberg en dost canlisi olanlardandi. Cok pek gézlii bir adam olup her tiirli maceraya atilmaya daima hazirdi. Bir giin ogleden sonra ikimiz Bas Tabyaya misafir gitmeye karar verdik. Bas Tabya Grivice karsisindaki ikinci tabya olup o sirada Ruslarin elinde bulunan ana Grivice tabyasina hakim bulunuyordu. Yamik Bayir yamacina ¢iktik, atlarimizi diigman atesinin tutmadig1 bir agacin altina bagladik, sonra atese agik saha wze2A

## p. 214

rinde ihtiyatla ilerlemeye basladik. Her zaman oldugu gibi ti¢ yiiz yardalik en tehlikeli sahayi kogarak gececektik. Buray: ti¢ dort saniye icinde gecebildikse de Ruslar tarafindan atilan dort bes kursun da basimizin iistiinden isliklar galarak gecti. Ruslar bu mevkii diirbiinle silah elde gézetlemeyi Adet etmislerdi. Oradan gecen veya tabyanin siperlerinden ve meterislerinden basin: gosteren Tiirkler iizerine ates etmek firsatini hig kacirmiyorlardi. Tabii bizim erlerimiz de Ruslarin bu iltifatina Bas Tabyadan karsilik vermede kusur etmiyorlardi. Doktor Kromberg ile bu belali bélgeyi atladiktan sonra benim alayimin bulundugu ve kuzeye karsi gelen siperlere girip komutanim albayin yanina gittik ve onu tarihten 6nceki magara adamlari hayatini yasar bulduk. Albay tabyadan uzakta kazilmis bir delige rahatca yerlesmisti. Bu delikten tabyaya bir mestur yol kazilmisti. Bu sigan yolu sayesinde albay diigmanin kursun yagmuruna tutulmadan tabyaya gidiyor ve ileri mevziine d6onebiliyordu. Siper yedi ayak kadar derin olup, rutubete kargi da Tiirk kilimleri ve parlak renkli namaz seccadeleri ile ddsenmisti. Bir fincan kahve icip biraz da cene ¢aldiktan sonra alti ayak derinliginde ve erlerin serbestce gecebilecegi derinlikte olan siper boyunca yiirtidium. Siperde, killi toprak duvarlara gemilerdeki “ranza”lar gibi yatak yerleri oyulmustu. Erlerin nobette olmayan postasi kaputlarina sarilmig olduklari halde bu oyuklarda uyuyorlar ve bu hallerinde tipki Misir mumyalarina benziyorlardi. Vazife basinda bulunan posta ise siperler arkasinda gemi vardiyasinda gibi firtina ve sagnak beklemekte idiler. Askerin siperler iizerinden ates edebilmesi igin siperlerin altina, bir kademe seddi yapilmusti. Bu seddin tizerine ¢iktim ve diigman ategini iizerime cekmemek icin fesimi ¢ikararak siperin ustiinden ihtiyatla diisman tabyasina baktim. Bir tifek yakalayip neticesini gormeksizin birkag mermi attiktan sonra asil Bag Tabyaya girdim. Burada ilk gordiigiim manzara kanli ve feci idi. O giin vurulup lmiis olan on kisinin cesetleri tabyanin kapisinda ee g0milme zamanini bekliyordu. Sadik Pasanin bulundugu yere giderken ayagina cok giiAAW.

## p. 215

zel bir Rus cizmesi giymis bir asker gérdiim. Siiphesiz bu cizmeler bir Rus subayinin idi. Ben cizmelerin nereden geldigini sorusturmadan hemen bir pazarliga giristim. Benim cizmelerim ince rugan deriden binicilik ¢izmeleri idi. Goriiniisii pek zarif ise de yiiriimeye hic de elverisli degildi. Asker benim cizmeleri ve iistiine de tic kurus almak suretiyle, her ne kadar bicimi zarif degilse de is icin daha elverisli olan Rus cizmesini bana vermeye razi oldu. Miisliiman asker pazarliktan cok memnundu. Benim Ingiliz modasina uygun, Bond Street’de yapilmus rugan cizmelerimi giyip calimindan hosnut yiriiyiip gitti. Ben ise bir Rus’un cizmelerine siginmakla milliyetimi degistirdim! Ihtiyar Sadik Pasa beni samimiyetle karsiladi. Onu bir nese icinde buldum. Hava hayli sicak oldugundan yeralt: ikametgahinin iizerine giinese mani olacak bir tente gerdirmisti. Ben ve Kromberg ileri mevzi haberlerini 6grenmek uzere pasanin yanina oturduk. Birkag ayriliktan sarfinazar edilirse bu bir zati kuliibiinde ziyarete gitmek gibi bir seydi. Sadik Pasa ii¢ kahve emretti. Toprak yiiziinden alti ayak agagida oturuyorsak da bizim kahve keyfi yaptigimiz Grivice tabyasindaki Romanya kitalarinin igine dogmus olmali ki onlar da cerezini ikrama karar vermislerdi. Adi humbara mermilerinin pek az bir sey yapabildigini gordiiklerinden hatlarina bir havan topu getirmislerdi. Erlerden biri tam kahveleri getirirken bu giizel harp makinesi ile bir havan mermisi attilar, malum oldugu iizere havan topunun marifeti cok dik bir mermi atmasi ve merminin goge dogru yukseldikten sonra sahin gibi insanin kafasina inmesidir. Tiirkler biitiin zekAlari ve icat kuvvetlerine ragmen, henuz bu rahatsizliga karsi bir korunma yolu bulamamislardi. Tiirk eri iizerinde tig fincan kahve bulunan bir tepsi ile iyi terbiye gormiis bir garson gibi bize dogru gelmekte iken, havan humbarasi tabyanin icinde patladi. Patlama kimseyi dldiirmedi, fakat merminin bir pargasi erin elindeki tepsiye carparak fincanlari da, cezveyi de, tepsiyi de parca parga etti. Sadik Pasa birer kahve daha pisirin emrini verdi. 2S

## p. 216

Bu sefer kahveler miisterilere saglam geldi. Fakat ben kahvemi icerken oturdugumuz yerden, on iki ayak kadar 6tede tabyanin icinde bir humbara daha patlayarak zeminde bir kisinin sigabilecegi kadar genis bir cukur acti. Ben o kadar tirkmiistiim ki, fincandaki kahvenin yarisini agzima dokecegim yerde, pantolonuma doktiim. Ihtiyar Sadik Pasa, gosterdigim saskinliga giilmekten kendisini alamadi. Beni tabyaya gelip bir hafta misafir kalmaya davet ediyor ve o zaman bu ufak tefek seylere aldirmamaya ¢alisacagimi soyliiyordu. Sadik Pagaya, kendisiyle bulunmayi cok istesem de, evinin etrafindaki kokuyu hi¢ sevmedigimden davetini kabul edemeyecegimi s6ylemeyi nezakete uygun bulmadim. Yukarida anlattigim gibi diismanla yapilmis olan karsilikli konusmada uyusulmamis oldugundan, Sadik Pasanin tabyas ile Grivice tabyasi arkasindaki Rus ve Tirk 6lileri gomilmeyip kalmisti, bunlarin hasil ettigi koku o kadar miuthis idi ki yaptigimiz bu kisa ziyaret esnasinda Kronberg adeta hasta hale geldigi gibi, ben de fena olmustum. Dostlarimiz Ruslarla Romanyalilarin tabyaya kars1 g6sterdikleri bu iltifatin devami yiiziinden Kronberg ile hava kararincaya kadar tabyada kaldik ve vakit gecirmeye ¢alistik. Ara sira bir siingiiniin ucuna koydugumuz bir fesi siperden yiikseltiyorduk ve o anda on, on iki Romanyali tiifegi birden patliyordu. Sonra da biz bu iltifata iki kati kargilik veriyorduk. Bu hos iltifat gosterileri iginde gece geldi. Sadik Pasga ile yine goriigsmek iizere vedalastik. Akgsamin karanligi icinde tabyadan giktik, atlarimiza binip kasabanin yolunu tuttuk. Yukarida soyledigimiz gibi cok yaman bir arkadasti. Aslan gibi cesurdu ve israf derecesinde cOmertti. Bulgarlardan son derece nefret ederdi, fakat onlara kargi‘duydugu nefret bir Bulgar’a karsi adaletsizlik etmesine higbir zaman sebep olmazdi. Plevne’de adeta ayandan bir Bulgar vardi ki Osman Pasa bunun Rus dostu oldugunu biliyor ve dostlugu ¢ok ileri g6tiirdiigiinden siipheleniyordu. Daha dogrusu Miisir Osman Pasa bu adamin Rus casusu olduguna inanmisti ve bu sebeple kursuna dizilmesi emrini verdi. Kronberg ile Rookh bu Bul214

## p. 217

gar’in evinde oturuyorlardi. Paganin verdigi emir duyulunca Bulgar’in karisi biiyuk bir keder ve korku icinde ikisine miiracaat etti ve diz ¢okiip kocasim kurtarmalari icin yalvard.. Ayn zamanda kocasinin hicbir kabahati olmadigini yeminlerle temin ediyordu. Kronberg ile Rookh da ayn: fikirde idiler. Benim genel karargah subaylart ile sik: iliskim oldugunu bildiklerinden ikisi beraber bana geldiler. Osman Pasay gérmemi ve bu kararin bir daha g6zden gecirilmesi icin yalvarmam istediler. Osman Pasa maruzatimi biiyuk nezaketle dinledi. Tesebbisiimde o kadar muvaffak oldum ki Bulgar’in idamindan vazgecilerek sadece hapsedilmesine riza gosterdi. Bulgar’in cani artik kurtulmustu, yalniz Sofya yolu Sevket Pasa tarafindan tekrar acildigi zaman Istanbul’a gonderildi. Iste bu sirada idi ki, evvelce mesaimin basariya kavusacagini umit ettirici bir intizamla yiiruyen hastane isleri, yaralara, yoksulluga, pislige, hastaliklara ve oliime karsi yalniz bagima mucadele haline gelmisti. Hastane haline konulmus ve en acikli yaralilar ve hastalarla simdiden dolup tasmis biiyuik bir binay1 benim dikkatime verdiler. Bu bina Tucenice deresi kenarinda on doniim kadar genis bir bahce icinde ve derenin iist yanina dogru kasabadan ceyrek mil uzakta idi. Burada evvelce zengin bir Tiirk oturuyormus. Bina hakikatte biri digerinin arkasinda olmak iizere iki biiyik evden mirekkepti ve evler birbirine bir gecit ile bagliydi. Arkasindaki ev harem dairesi olarak kullanilmis, yasli ev sahibi ise aile erkekleri ile beraber 6ndeki selamlik kisminda yasamay1 adet etmisti. Binadan asil kapuya, tyi bakilmis bir kiigiik bahgeden gecilip gidiliyordu yol ustiinde parmaklikl asil dig kap: bulunuyordu. Cephe kapisinin her iki tarafinda iki buyuk oda oldugu gibi merdivenin arkasinda iki oda daha vardi. Yukari katta ve 6n eve bagli binada da baska odalar vardi. Galiba odalarin sayisi on ikiyi bulmakta olup hepsi de biiyiik, yiikksek tavanli, havadar, giizelce badanali idi. Fakat bunlarin yarisindan fazlasinda yatak yoktu ve yara, hastalik iskencesi icginde olan askerler tistlerindeki es2S

## p. 218

vaplariyla kuru tahta iistiine sikig stkig atilmislardi. Oraya ilk gittigim giin iki yiiz elli kisi yatryor, benim gayretimi bekliyordu. Oniimdeki is o kadar agir ve basarilmasi imkansiz goruniiyordu ki kalbim iiziintii iginde ezildi. Hastanede yiiz yatak biraz da silte ve yorgan vardi. Bunlar hastalara verilince geride kalanlar icin vurulduklari zaman sirtlarinda olan elbiselerle kuru tahtalar uzerine birakilmaktan baska care kalmamisti. Odalardan baska sofalar ve dehlizler de yaralilarla dolmustu. Hem yerlerde o kadar sikismis halde yatryorlardi ki, insan bunlarin uzerine basmadan yiiriyemiyordu. On bes ayak eni, on bes ayak boyu olan bir odaya on alti yarali konmustu ki bunlarin hepsi agir yarali ve eziyetler icinde can verme halinde idiler. Ciplak ve beyaz badanal: duvarlar kan iginde kalmigti ve kan kuruyup kahverengi bir pas haline gelmis bulunuyordu. Bu tiyler irpertici vaziyeti biraz olsun anlatabilmek miimkiin degildir. Bu hastanede doktor olarak yalniz ben vardim. Yalniz yanimda iki cerrah bulunuyor ve yaralari sarip degistirmeye yardim ediyorlardi. Bir manga asker de hastabakici hizmetini gormekte idi. Evet elimde kloroform vardi, fakat bundan baska hicbir ilacimiz yoktu, ciinkii yukarida soyledigimiz gibi Istanbul’dan gonderilmis olan tibbi malzeme arabalari tam Plevne’ye girerken Ruslarin eline diigmiistii. Hepsinden fenasi, antiseptik sargilarin da bittigini goriiyordum; bu sargilar olmayinca hastanede kangrenin bela gibi basimiza cdkecegi siiphesizdi. Altmis kisinin bulundugu biuyiik odada bazilari sedye ve asker karyolalarinda, bazilari siltelerde ve bircoklari da kuru tahta tizerinde yatiyordu. Tahtalar ise kan ve pislik icinde salhane halini almisti. Yaralilarin birtakiminin yanlarinda tahtalar tzerinde kan ve cerahat golciikleri meydana gelmisti ve ortalikta dayanilmaz, korkung bir koku vardi. Bu kahraman insanlarin can vermekte olduklar: bu yerde hava teneffiis edilemez halde agir ve bogucuydu. Bu insanlarin bakislari tabii bir sevk ile imdat ve gare arayarak bu istiraplar yuvasinda dolasirken vakit vakit bog ve beyaz badanali duvardaki kiigiik camli pencerelere takilip kaliyordu. Bu kafesli cam216

## p. 219

lardan uzak mavi gokyiiziiniin minimini dort kdse parcalari gOrunmekte idi ve pencerenin 6niinden ara sira, biri geciyor, Tucenice deresi kenarindaki s6giit agaclarina dogru ucup gidiyordu. Biraz sonra antiseptik sargilarimiz harcanip bitti ve yara sarmak icin ¢arsidan renkli basma satin almaya mecbur oldum. Yaralara da elimizde bol miktarda bulunan bayagi pamugu koymakta idik. Bu pamuk kan ve cerahati cekecek tabiatta degildi, bundan dolayi da yaralar pek igreng bir hale gelmekte idiler. Yaralilarda dokulari sthhatli halde tutmak imkani yoktu. Bu durumda benim yapabilecegim is, ellerim ve dizlerim tzerinde siirtiklenerek bir yaralidan Obiir yaralrya gitmek, yaralarindaki kurtlari elimle veya aletle kazimaktan ibaret kalryordu. Bu talihsiz insanlar yaralarindan akan kanlara ve cerahatlere bulanmis ve ciiriiyen etlerinde kaynagan kurtlarla kaplanmis idiler. Kogustan kogusa, derin bir tziintu iginde dolasirken cok kere o agir yaralardan pamugu kaldirinca altinda yuvalanmis kurtlarin hala yasayan bu adamin etinden beslenmekte olduklarini g6riryordum. Kurtlari temizleyince yarali kendisini boyle gecici de olsa iskenceden kurtardigimdan dolayi bana gozleriyle tesekkiir ederdi. Bes yatakli kiigiik bir odada beg yarali vardi ki bu ana kadar hayatimda gérdiigiim en muhtesem erkek numunesi idiler. Ben bu adamlar1 cok sevmis oldugum gibi onlar da bana cok baglanmislardi. Kendilerine yaptigim en ktigiik hizmete karsi onlarin gésterdikleri minnettarlik insana teessiir veriyordu. Iclerinden biri kuvvetli gahin yiizii ve son derece keskin gézleri ile bana gair Dante’nin Verona sehri pazar meydaninda gordiigiim heykelini hatirlatryordu. Bu hastam uylugundan vurulmustu. Kemik korkung bir tarzda pargalanmis, biitiin bacak kangren olmus ve bir et kiimesi haline gelmisti. Eger bir ameliyat yapabilseydim ihtimal hayatin kurtarabilirdim; fakat antiseptik sargi ve ameliyattan sonra cok dikkatli bakim imkani olmaksizin ameliyat yapmaktan bahsolunamazdi. Bu yiizden onun her giin azap ¢ektigine, her giin bir parca daha Oldiigiine seyirci olmak zorunda kaldim. DAW

## p. 220

Onun yanindaki yatakta Anadolulu bir Turk vardi. Onun yarasi da hususi bir mahiyette idi: Bir tiifek mermisi kafatasina vurarak alnindan arkasina kadar bir kanal agmisti. Yaray1 temiz tutmaya ¢aligmaktan baska bu adama bir hizmet yapamamistim ve zavalli biiyuik acilar iginde kivrantyordu. Bana daima o uzak Anadolu koyiinde olan ve bir daha goremeyecegini bildigi karisindan ve cocuklarindan bahsediyordu ve onu sempati ile dinledigimden dolayi cok minnettardi. Zavallinin beyninden bu yara dolayisiyla bir fenalik gikacagindan korkuyordum. Biraz sonra beyin zarinin iltihab yuziinden hezeyana ugradi ve en sonra korkung kivranmalar icinde dldu. Onun yaninda da bir top mermisi parcasiyla omzundan vurulmus bir er yatiyordu. Omuz kemigi parga parca olmustu. Son muharebeden birkag giin sonra koltukaltina yakin biyuk bir yara deliginden tavuk yumurtasi biyukligiinde bir demir parcasi cikarmistim. Kolu omuz ekinden kesip almak igin musaade istedim, fakat buna razi olmadi. Birkag hafta sonra ben Plevne’den ciktigim zaman o hala yasiyordu. Dordiincu hasta da uylugundan vurulmustu ve iyi sarilip bakilmadike¢a iyi olmak ihtimali yoktu. Her giin yarasindan bir kap cerahat sikip gikarryordum. Besinci hasta ise hem omzundan hem baska yerinden iki biiyuk yara almisti, yaralar1 bayagi pamukla kapiyor, kurtlandirmamaya ¢alisiyordum, fakat yaradan pamugu her kaldirigimda yine kurtlar buluyordum. Ben Plevne’den cikmadan bu bes hastadan dérdii 6ldii. Sahasi yirmi kisinin rahat yatabilmesine miisait oldugu halde altmis kisi doldurulmus bulunan biiyiik odada iki iig kan zehirlenmesi vakasi oldu. Bu da sargi icin kullanmak zorunda kaldigimiz ucuz basmadaki fena boyalar yiiziindendi. Bu boyalar yaraya giriyor, kan: zehirleyip zavallilari birbiri ardina oldurtiyordu. Bu bahsettigim giinlere kadar yemekleri iyi idi ve bol iyi suyumuz da vardi. 218

## p. 221

Xl HASTANENIN FACIALARI Hastanedeki hastalarimdan bazilari ¢ Sariliktan bir Slim e Cicek hastaligi ve Tifo hummasi ¢ Hastane kangreni ¢ Olii gomiiciileri bekleme ¢ Korkung durum ¢ Hafif yaralandim e Bir Tiirk Florance Nightingale © Kotii bir vaka ¢ Malzemesizlikten bir sey yapamiyorum ¢ Yaralilar koyun siiriisii gibi Sliiyor ¢ ingiliz doktorlari geliyor ¢ Hos bir ziyaret © Doktor Bond Moore ve doktor Mackeller Doktor George Stoker hasta ¢ Osman Pasa ile g6riisme © Pasanin ingiliz doktorlarini kabulii © Osman Pasanin vaziyeti © ingiliz doktorlari giicenik © Osman Pasa hakli ¢ Kirisin tabyalarina bir akin ¢ ingiliz doktorlari ates altinda ¢ Plevne’den ayrilmanin sebebi © Bir veda ziyafeti ¢ Mustafa Bey ve viski ¢ Yaralilarin hareketi ¢ Allahaismarladik Plevne! Hastanenin buyuk kogusunda garip bir vaka dikkatimi ¢ekti. Bu serseri bir kursunla karaciger bélgesinden vurulmus bir erdi. Yara eti delip gecmisti ve kurgsunun vurdugu yerde ve karacigerin iistiine rastlayan noktada etin hafifge berelenmesinden baska bir sey yoktu. Hadiseden iki giin sonra adam siddetli bir sariliga tutuldu, ii¢g giin sonra da oldii. O zaman bunu anlayamamistim, lakin sonradan diisiinerek kursun g¢arpisinin karacigeri catlatmis oldugunu anladim. Durumun fecaatine ilave olarak yaralilar arasinda bulasici cigek hastali1 da cikti, hastalari tecrit icin elimde kudret ve vasita olmadigindan cabucak yayildi. Sihhi sartlarin bozuklugu yiiziinden ii¢ dért tifo hummasi vakasi zuhur etti, fakat gariptir ki tifo hastaligi yayilmayip tifodan Olenlerin sayisi az oldu. O bedbaht insanin iskencesini diigiintiniiz ki kalgasi pargalanmis, yarasindaki kurtlari temizlemek igin bile hareketten mahrum kalmis iken bir de cigek hastaligina veya tifo hummasina tutulmus olsun! 2A?

## p. 222

Bu pislik ve bulasici fenaliklar gitgide cogaldi, en sonra hastane kangreni denilen devreye girdigimiz zaman fecaatin son derecesine vasil olduk. Bugiin doktorluk, operatérliik eden zatlardan hemen hic kimse “Hastane kangreni”nin ne demek oldugunu bilmez, fakat antiseptik ilaclarin kesfinden onceki devirlerde bu afetin hasil ettigi korkung¢ durumlari bize bildiren kayitlar hala mevcuttur. Hastane kangreni olan yaralilar biiyuk azap cekiyorlar, gozlerimin Oniinde ciriiyiip gidiyorlardi, benim elimde ise onlarin yardimina kogmak igin higbir vasita yoktu. Bundan baska bu yaralilari bit de sarmisti. Ben her giintimiin on dort saatini, bir kaide olarak, bu yaralilar: kaldirmak, yikamak ve yaralarini degistirip sarmak isine hasretmis oldugsumdan bu pis hayvanlar bana da hicum etmislerdi ve Plevne’de o tarihten sonraki ikametim esnasinda bitten ben de higbir zaman temizlenemedim. Zaten ancak iki tane fanilam vardi, bunlarin birini hizmetgim her giin kaynatryordu, fakat biitiin tedbirlerime ragmen bit hicumundan kurtulmak nasip olmadi. Her sabah hastaneye gidip de dis parmaklik kapiyi agtigim zaman goziime carpan sey o gece 6lmiis olan yarali ve hastalarin bahceye siralanmis cesetleri oluyordu. Olii gomiicii postalari tarafindan kaldirilmak tzere cesetler her sabah béyle sira sira dizilirdi ve bu manzara her sabah iizerimde cok derin bir istirap tesiri yapryordu. Kapidan girip ig kaptya dogru yurtirken bu olu yuzleri beni kendilerine cezbediyorlardh, hele bunlarin iginde taniyip sevmis olduklarimi, bana basit, saf hayatlarindan bahsetmis ve Tiirkiye imparatorlugunun uzak bir kdsesinde kendilerini bekleyen ailelerini, cocuklarimi anlatmisti olanlar: g6riince iizerime dayanilmaz bir aci ve uziinti cokiiyordu. Onlar: kurtarmak o kadar imkAnsizdi ve ben 6yle bir timitsiz miicadeleye girigmistim ki, kac kere hastanede oturup cocuk gibi agladim! Hastanedekiler ne kadar cabuk Gliiyorsa, yerlerine de o kadar cabuk yeni yarali ve hastalar geliyordu. Cok kere bir gecede yirmi tanidik ¢ehrenin mezara gitmis, onun yerine tan1220

## p. 223

madigim yirmi yeni ¢ehrenin gelmis oldugunu goérdiim. ileri karakollarimiz arasinda daima carpigmalar oluyordu ve fasilalarla yapilan bombardiman da her giin birtakim yaralanmalara, dliimlere sebep oluyordu. Bu yaralilarin bityiik bir kism1 benim hastaneye gonderilmekte idi. Iste tam bu esnada idi ki, o vakte kadar yirmi otuz kere atese girmis oldugum halde, ilk ve son olarak yaralandim. Bu sadece ette kalmis, siyrik diyebilecegim bir yara idi. Lakin gece gundiiz durmadan ¢aligsma ve gidali yemek yiyememe yiiziinden benim de sthhatim o kadar bozulmustu ki, bu kiiciik yaranin yaptigi tesir beni biisbiitiin takatsiz birakti ve sonunda kisa bir muddet istirahat etmek iizere Plevne’yi terk etmeme sebep oldu. Ben ciktiktan sonra Ruslar Plevne’nin disartyla baglantisini tam surette kestiklerinden tekrar Plevne’ye donemedim ve en huziinlii safhaya, yani Osman Pasanin kahramanca miidafaasinin sona erip de Ruslara teslim olmak zorunda kalmasina sahit olmadim. Iki taraf tabyalari arasinda her giin vaki olan top ve tiifek atesi sirasinda bir Rus sahra topundan gelen mermi bu ise sebep oldu: Bir sabah atimin iizerinde Sadik Pasay: ziyarete gidiyordum. Bags Tabya hizasindan gecerken humbara mermisinin ¢igligini isittim ve adeta igduyusu ile tam bana dogru gelmekte oldugunu anladim. Insan gitgide ve gore gore mermilerin yollarini tahmine o kadar alisiyor ki, merminin gelirken hasil ettigi sesten nereye diigecegini soylemek miimkiin oluyor. Altumdaki atm da piskin bir savasgi oldugundan bes yarda 6n tarafinda patlayan bir humbaranin onun igin agactan diisen bir elmadan farki yoktu. Top mermisinin gigligint isittigim zaman iizengileri hayvanin karnina vurarak merminin yolundan kagmak istedim, fakat bunu basaramadim ve mermi patlayinca bir pargasi enseme vurdu, bu kizil hararet derecesinde bir demirle vurulmusa benzeyen ¢ok keskin ve yakici bir darbe idi. Elimi enseme gotiiriip tekrar ¢ektigim zaman elim kan icinde kalmigti. Ancak bunun hafif ve derin olmayan bir yara oldugunu da cabucak anladim ve kasabaya d6niip sarilinca hig olmazsa hastanede calisabilmeme engel olZi

## p. 224

*[no text on this page]*

## p. 225

madi. Ancak orada bir apse, bir iltihap olmus, beni cok rahatsiz etmeye baslamisti. Son derece fazla galigryordum, ne yeteri derecede dinlenebiliyor, ne de besleyici gida bulabiliyordum, cevremde dertlesecek kendi milletimden kimse yoktu ve biitiin is saatlerimi —hafifletmeye muktedir olmadigim— korkune sefaletleri, iskenceleri gorerek geciriyordum. Bu sartlar altinda benim de ruhi bir cokiintiiye ugramama gasilamazdi, sunu da itiraf etmeliyim ki bir miiddet sonra, bu garesizlik icinde cabalamaktansa bir kursunla beynimi parcalamak da iyi olmaz mi diye diisiinmeye baslamistim. Fakat kargimdaki o muhtesem kahramanlara baktik¢a —ki bu derece uzun istiraplar ceken, bu derece sabirli ve cesur adamlari asla gormedim— 0 karanlik intihar diisiincesini fikrimden atiyor ve biitiin manevi kuvvetimi toplayarak isime sariliyordum. Bugiin bile geceleri uykum kacarak yatagimda yatarken kendimi o kan icinde kalmis gomlegim ve pantolonumla, yaralari renkli basmalarla sarih yarali kiimeleri arasinda yol bulmaya ¢alisirken goriiyorum. Yerde kiiciik goller teskil etmis kanlar, insana bakan beyaz badanali duvarlar ve kafesli pencerelerden goriinen dort koge mavi gokyiizii parcalari hala géziimiin Oniinde. Oliim acisi arasinda —kitaptaki Falstaff gibi- memleketinin yesil ovalarini sayiklayan Anadolu Tirklerinin hummali miriltilarini ve boguk iniltilerini isitiyorum. Elimizde higbir hastabakici, hemsire yoktu, fakat Turk kadinlarinin yaralilara, her imkAn goriildiikce bir Florance Nightingale sadakat ve feragatiyle baktuklarini gordiim. Hastanenin cevresindeki bahcede kiigiik bir bina vardi ki, bu da yaralilarla dolu idi. Bir giin bu binada iki Turk kadimi gordium ve bunlarin yaralilara devamli surette siit ve gorba getiren kadinlardan olduklarini 6grendim. Ben gittigim sirada yiizleri yasmakli oldugu halde hastalar arasinda sessizce dolasiyorlardi. Bu binada, yiirekler dayanmayacak kadar feci ve korkung yara ile yatan zavalliya onlar baktyorlardi. Bir askerin yanagina bir top mermisi vurmus ve hem alt hem iist gene kemiklerini oldugu gibi koparip gotiirmiistii. Yuziinde ancak géz-

i) Pleune’de sivil halk kusatmadan 6nce kenti terk ediyor.

223

## p. 226

leri kalmisti ki bunlar, biraz Once bir insan yuizit olan kanlhi et parcalar yiiziinden acikli acikli bakryordu. Yaraliya bakan Tiirk kadinlari onun yalniz bogazinin deligini gorebiliyordu, fakat onlar bu delikten iceri siit akitmak suretiyle bedbaht adami dort giin yagatabildiler. Bir aksam, bayilacak kadar yorgun ve iimitsiz gikiyordum, fakat tam o sirada iic yarali getirildiginden, onlara bakmak i¢in geri dondiim. Bunlardan birinin iki bacagi da agir kusatma toplarinin birinden atilan mermi ile kopmustu. Adam kan kaybindan kireg kesilmisti. Ikincisine yine bir top mermisi vurarak kolunu omzu ile beraber gotiirmiistii. Uciinciisiiniin de akcigerine bir kurgun girmisti. Bunlara elimden geleni yapip ¢iktim. Ertesi sabah hastanenin bah¢e kapisindan girdigim zaman iiciiniin de 6liisiint yolun tizerine uzatilmis gordum. Ayni zamanda benim tedavime ihtiyag¢ gosteren fena halde k1rik kemikli kirk yedi yarali oldugunu soylersem doktor olanlar durumumun ne kadar ¢aresiz oldugunu anlarlar. Hele bunlar! saracak ve tedavi edecek biitiin vasitalardan mahrumiyet daha elemli bir durumdu. Sevket Pasanin bir imdat kolu ile Sofya yolunu tekrar agtif1 ve beraberinde tibbi malzeme ile birtakim Ingiliz doktorlari getirdigi sirada durum iste bu anlattigim gibi idi. Bu Ingiliz hekimleri heyetinin baskani doktor Bond Moore idi ve geldigi zaman sirtindaki Cerkez esvabiyla cok yakisikli g6runiiyordu. Yaninda Fransa-Prusya harbinde (1870) sohret kazanmis ve tiifek mermisi yaralari igin taninmis bir otorite olan doktor Mackeller de vardi. Bunlardan baska Mr. David Cristie Murray da bulunuyordu ki o zaman bir harp muhabiri oldugu halde bana tip 6grencisi diye takdim olunmustu ve bu sifatla benim hastaneyi gezmek firsatina nail oldu; bunu sonradan Scotsman gazetesinde pek renkli olarak tarif etmistir. Bu heyetin bir tyesi de Hindistan’da hizmet etmis ve buraya macera hatir1 ici gelmig Smith adinda biri idi. Heyette eski dostum ve simdi Londra’da Hartley sokag1 doktorlarindan George Stoker de bulunuyordu. Aralarinda, onlardan daha ehemmiyetsiz olmayan yiizbasi Morisot adin224

## p. 227

da cok sevimli bir zat vardi ki sonra benimle Erzurum’da da bulunmustur. Bu zatlar Plevne’ye gelince beni arayip buldular ve bizim evde ala bir aksam yemegi yedik. Nihayet birkac vatandasa kavusmak cok hosuma gitti, sevincim 0 kadar bityiik idi ki elime gecmis olan butiin harp hatirasi kabilinden geyleri bunlara dagittim. Bunlar Rus subay ve askerlerine ait olup, muharebe meydanindan toplanarak Plevne pazarinda satilmis bronz ve altin haclar, madalyonlar vesaire idi. Doktor Mackeller eski bir dosttu. Kendisiyle harpten 6nce ben Viyana’da iken g6riismiistiim. George Stoker ile bulustugumdan dolayi da memnundum. Onunla evvelce Tuna’dan asagi yol arkadasligi etmistik. On yedi ay anadilimin konusuldugunu duymadiktan sonra Ingilizce konusan insanlara rastlayinca duydugum zevki benim mevkiimde bulunmamis olanlar icin anlayabilmek giictir. Yabanci diyarlarda uzun zamanlar seyahat etmis olan bir Ingiliz’in, Dover sahilinin ak yarlarina ilk g6rusiinde neler duydugunu disiiniiniiz, yahut Avrupa’da iki yil kaldiktan sonra memleketine d6énen bir Avustralyalinin Port Phillip Heads fenerlerini veya Sydney limani agzim gorunce duyduklarini tasavvur ediniz! Turk¢e soylemeyi birakip da kendi irkimdan insanlarin Oniinde adeta yar unutmus oldugum Ingilizceyi konugmaya baslayinca ben de yukarida bahsettigim zevki duymustum ve o irkdaslarimin neseli konususlari, her an cogalan istirap ve hastaliklara karsi yaptigim bogusmanin bende hasil ettigi kara diisiinceleri dagitmist1. Ensemdeki yara cok istirap veriyordu ve yine orada hasil olmus biiyiik apseler sinir sistemini bir kat daha sarsmisti. Doktor Mackeller gelince hemen yarayi yardi ve bu bana biiyiik rahatlhik verdi. George Stoker Plevne’ye gelince dizanteriden pek fazla zahmet cekmeye basladi ve tarafimdan tedavisinde kolaylik olmak iizere benim evimde yatmasi kararlastirilmisti. Benim sari sacli Bulgar cocugu ile konustum ve hayli giicliikten sonra her giin biraz siit bulmaya muvaffak olarak hastamz iyi bir diyete koydum. 225)

## p. 228

Ingiliz hekimler heyetinin Plevne’ye gelmesinin ertes1 sabahi, doktor Bond Moore, sarkta Ingiliz ana ve babadan dogmus olup Tiirkceyi Turk gibi konusan Mr. Harvey ve Dr. Mackeller ile Osman Pasay: cadirinda ziyaret ettiler. Doktor Bond Moore, Mr. Harvey’in terciimanligi ile Osman Pasaya kendi heyetlerinin Stafford House komitesi tarafindan gonderildigini ve biryitk milli bir miiessese olan bu komitenin Tirkiye’de harbin sebep oldugu musibeti tahfif icin 50.000 Ingiliz lirasi iane toplamig bulundugunu anlatti ve o sirada Plevne’deki yarali Turklere bakmak istediklerini ilave etti. Osman Pasa esas olarak bir faaliyet, icraat adam idi. Tabiatinda cok temizlik ve insaniyet varsa da 6yle gésterisli ve diplomatga tavirlar takinmazdi. Pasayi benim gibi yakindan tanimadiklari icin doktor Bond Moore ile Mackeller Osman Pasanin kendilerine kasten nezaketsiz, sert davrandigi zannina kapildilar. Osman Paganin onlara soyledigi su idi: Plevne hastanelerinde bulunan dort bin yaralidan ucte ikisinden fazlasi, Sevket Pasanin agmis oldugu yoldan ertesi giin Sofya’ya gonderilecekti. Pasa bu karar1 hem yaralilarin, hem de Plevne’de kalacak askerin menfaatlerini diigiinerek almisti. Yaralilar Sofya’da daha iyi bakim gorecekler ve Plevne’de d6viisecek asker icin de daha gok yiyecek kalacaktu. Bundan baska ileride yapilacak muharebelerde yaralananlar icin de hastanelerde bol yer kalacakti. Osman Paga s6ziine devamla, yaralilar kafilesi gonderildikten sonra Plevne hastanelerinde ihtimal dért yiizden daha az yarali kalacagini ve simdi elinde bulunan doktorlarin bu miktarda hastaya bakmak igin kafi bulundugunu da bildirmisti. Osman Paganin dolup tasmis hastanelerdeki yaralilar1 gondermesinin bir sebebi daha vardi: Hastanelerin bu izdihami bulasici hastaliklar yiiziinden biiyuk miktarda dliime sebep oluyordu. Biz bir kere bu izdihamdan kurtulursak, kangren ve emsali fenaliklarin 6niinii alacagimizi umuyorduk. Ta Ingiltere’den kalkip geldikten ve Plevne yollarinda da birgok zahmetler cektikten sonra, yapmak iizere gonderildikleri vazifeyi yapmalarina miisaade olunmamasi Bond Moore 226

## p. 229

Gazi Osman Pasa, Plevne’den ctkis harekati basarisiz olunca Rus ordusuna esir diistii. ile Mackeller’e, tabii olarak, pek hos olmayan bir tesir yapmisti. Osman Pasaya, yolculuga kudreti olmayan yaralilari boyle uzun ve korkung bir seyahate cikarmanin tehlikesinden bahsettiler ve doktor Bond Moore heyetin s6zcusii sifati ile, Tiirk baskumandani tarafindan kabul edilmek istenilen bu hareket tarzinin “agik bir insaniyetsizlik” olmasina karsi kuvvetli protestolarda bulunmaya giristi. Fakat Osman Paga kararindan dénmedi. Pasa, en iyi halinde bile daima sert, hatta hagin iken Ingiliz doktorlari protestolarinda israr edince daha da sert oldu. Nihayet heyet nezaketsizlik saydiklari bu hale kizmigs ve Plevne’ye sag gelebildikleri halde, hemen gitmeye mecbur edildiklerinden dolayi tamamuyla hayal kinikligina ugramis olduklari halde, paganin ¢adirindan ayrildilar. Bundan sonra doktor Mackeller sihhiye reisi Hasib Beyi de ziyaret ederek bir protestoda daha bulundu. Bu miilakatta ben de bulunuyordum. Ingiliz doktor yash Turk doktoruna “yaralilar: bu hallerinde 6kiz arabalari ile gondermekli-

## p. 230

gin insaniyet icin bir leke oldugunu” sdyledi ve kendisinin doktor olmasi sifatiyla bircoklarinin yolculuga dayanamayacaklarini bildigi bu yaralilar1 gondermenin barbarca ve zalimane bir hareket oldugunu beyan etti. Bu s6zler karsisinda zavalli ihtiyar Hasib Beye acidim; giinkii ben de Plevne’de durumu tamamuyla bilmekte oldugum igin, Osman Pasanin fikrine istirak ediyordum. Yaralilari balik istifi gibi hastaneden temiz havaya cikarip Sofya’ya gondermenin en akillica yol oldugu bence giin gibi asikardi. Yolculuk mesakkati bunlardan bir miktarin: Oldiirebilirdi, fakat yaralilar Plevne’de birakilirsa cok daha fazla bir miktari septik hastaliklardan dlecek, hastanelerde durum daha vahamet kesbedecek ve biraz sonra bu bedbahtlar yavas yavas acliktan 6lme durumuna diisecekti. Sonradan Osman Pasanin bu hareketinin ne kadar dogru oldugu delilleri ile meydana gikti. Evet Osman Pasa Plevne’den en sonra yine aclik yiiziinden gikti, fakat yol agik iken yaralilari gondermek firsatindan faydalanmasaydi, Plevne’den daha Once cikmaya mecbur olurdu. Hasib Bey doktorlarin protestolarin1 yumusake¢a ve uziintulii dinliyordu, fakat emir umumi karargahtan bir kere cikmisti. Hasib Bey, istese bile Ingiliz doktorlarinin istediklerini yapamazdi. Doktor Bond Moore Osman Pasaya bir de yazili protesto gonderdi ise de pasadan higbir cevap alamadi. Heyet giintin geri kalan kismini benim hastaneyi ziyaretle gecirdi. Stafford House komitesi doktorlarinin Plevne’den bu surette gikarilmalart ile ilgili olarak, sonradan Stafford House Komiseri Mr. V.B. Kennet’e gondermis oldugum ve 15 Kasim 1877 tarihli Times gazetesinde yayinlanan raporumu buraya koyuyorum: “Vaki olan isteginiz iizerine, Stafford House komitesi tarafindan gonderilen tibbi heyetin gelisi esnasinda Plevne’nin durumu ile yaralilarin Plevne’den Sofya’ya gonderilmesine ait sartlar hakkinda bu kisa raporumu yaziyorum: Doktor Bond Moore ile Mackeller Plevne’ye geldikleri sirada hastanelerimizde dort bin ile bes bin arasinda yaralimiz olup, ihtimal bunlardan uc bin beg yiizii 5 Eyliil ve 12 Ekim tarihleri arasinda 228

## p. 231

yaralanmis olanlardir, geri kalanlart ise 6nceki muharebelerimizden kalma daha agir yaralilardir ve yaralari Sofya’ya gonderilmelerine imkan vermeyecek derecede vahim sayilmistir. Her biiyik muharebeden sonra, cok agir olmayan yaralilarimizi Sofya’ya gondermek emrini aliyorduk ve bu sebeple hastanelerimizde kalan yaralilarin sayis: higbir zaman bes yiizii veya alti yiizti gegmiyordu. Fakat yazik ki eyliil ayindaki cok kanli muharebeler sirasinda Ruslar bizi tamamiyla kusatma altina almislardi ve disarisi ile irtibatimiz kesilmis oldugundan, onceki muharebelerin yaralilari da ilave edildi. Sevket Paganin Plevne yolunu agtigi ve doktor Moore ile Mackeller’in gelip Plevne’de hastaneler kurmak teklifinde bulunduklari sirada durum iste boyle idi. Bu zatlar Osman Paganin yanina giktiklar1 zaman tam nezaketle kabul olunmuslardi. Osman Paga onlara kendisiyle goriigmekten ¢ok memnun oldugunu, fakat eger heyet hakikaten insanliga hizmet ve yaralilara yardim icin gonderilmis ise, Plevne’den Sofya’ya donerek hastaneleri orada kurmalarinin daha tyi olacagini s6yledi. Pasa s6zlerine sunlari da ilave etti: ‘Eger Plevne’de kalip muharebeleri takip etmek istiyorsaniz, boyle de yapabilirsiniz, fakat o zaman kendiniz igin yapacak pek az is bulacaksiniz, ciinku ben yaralilarin hemen hepsini Sofya’ya gonderiyorum. Burada kalanlar icin de yeter miktarda doktorum var.’ Osman Paganin yaralilari Plevne’den gondermesinin sebepleri, burada durumu ve mevcut gartlari bilenler icin giines gibi asikar olmak lazim gelir. Benim diigiinceme gore bir kumandanin baslica diisiincelerinden biri, daima muharebeden sonra biitiin yaralilarini mumkiin oldugu kadar cabuk ordudan uzaklastirip kuvvetini, miiteakip muharebeler igin daha cevik ve hazir halde bulundurmaktir. Bu esas diisiinceye ilaveten bizim Plevne’deki saglik tertibatimiz ve hastane sahasi higbir surette kafi degildi. Hastane dediklerimizin birgogu penceresiz evlerden baska bir sey degillerdi ve hastalar korkung bir sikisiklik iginde yatryorlardi, yalniz on kisinin yatabilecegi bir odada otuz yaral: yatiyordu. Bundan baska karyola, yatak yeri gibi seyler de olmadig: gibi bunlari yapacak tahta da yoktu. Diisii229

## p. 232

niilecek en 6nemli bir sebep de Plevne’de yiyecek kitligi idi. Elimizde bizi achiktan dldiirmeyecek kadar kuru peksimet ile et bulunuyordu. Umumi saglik bakimindan da yaralilarla hastalarin mitmkiin oldugu kadar cabuk gonderilmeleri lazimdi. Bu sayede, bu kadar biiyuk bir kalabalik boyle dar bir sahada toplandigi zaman ¢ikmamasina imkan olmayan bulasici hastaliklarin da 6nii alintyordu. Plevne’de bulunan dort bin bes yiiz yaralidan iki yiiz elli kigsiden maadas1 Sofya’ya gonderilmistir. Plevne’de kalanlar yaralari cok agir olanlardi. Gonderilenlerden en cogunun yarasi agir olmayan ve yalniz et ile ilgili kurgun yaralari olup, yirmi ile otuz giin ic¢inde iyi olabilecek nevidendi. Bildigime gore gonderilenler arasinda altmis ve yetmisten fazla kemigi kirilmis yarali yoktu. Onlarin cogunda da kirik kisimlar birlesmisti. Yaralari iyilesmemis olanlar icin de o fikirdeyim ki bulasic: mikroplarla dolu hastanelerden daha saf ve temiz bir muhite gittikleri ve orada daha iyi bakilacaklari igin, daha fazla iyi olma gansina sahiptirler. Doktor George Stoker Orhaniye’ye giderken kendi arabalarina kirk yarali aldi, fakat bunlarin en agir yaralilar olduklar: hatirlanmalidir. Bunlarin ici yolda dldii. Bu uc yarali benim kendi hastanemden gonderilmis oldugundan, en iyi sartlar altinda bakilsalar bile yagama imkanlar1 bulunmadigini soyleyebilirim. Osman Pasa yaralilari gondermekle askerlik bakimindan da biyuk bir basiret g6stermistir. Eger pasa yaralilari Sofya’ya gondermeseydi, eger Stafford House heyeti ile Kizilay yaralilar1 Plevne’de kurulacak hastanelerde tutsaydi, Plevne’nin Ruslar tarafindan yeniden sarildigi bugiinlerde o yaralilarin hali ne olacakti! Osman Pasa harbe yaramayan insanlardan bu kadar niifusu kasabadan ¢ikarabildigine ¢ok memnun olmus bulunmalidir. Cunkii Plevne gibi yiyecek bulmasi pek giic olan bir yerde dort’ bes bin muharebeye faydasiz can beslemek ordu igin cok biiyiik bir zarar olacakts. Sunu da ilave etmeliyim ki, on bes aydan beri Tiirkiye hizmetinde ve su son beg aydir da Plevne’de bulundugum icin, bu konu tizerinde s6z sdylemekte yetkili sayilmaktayim.” Bahsettigim doktorlar benim hastaneyi gezdikleri zaman 230

## p. 233

gecen aydan beri icinde galistigim tiiyler iirpertici durumu gordiiler, ondan sonra da onlari, Tucenice deresi kenarinda ve mavi gOkyiizii altindaki agik ameliyat salonumuza (!) gétiirdiim. Burada doktor Mackeller birkag ameliyat yapt: ve bize dort tane omuz mafsali ameliyati da dahil olmak iizere, iic dort parlak cerrahi maharet 6rnegi gosterdi. Ertesi giin hep beraber atlara binerek evvela general Skobeleff tarafindan zapt edilmis, fakat biraz sonra Ruslara korkung zayiat verdirmek suretiyle tarafimizdan geri alinmis olan Kirisin tabyasina gittik ve burada biiyiik tarihi bir muharebe sahasini gormeyi tabii surette merak eden doktor Bond Moore, Dr. Mackeller ve David Christie Murray’a muharebenin en siddetli kisminin vaki oldugu yeri gésterdim. Dordiimiiz atlarimizin iizerinde giineye, “Ibrahim Bey Tabyasi”na dogru ilerlerken, Rus toplari bizi gordi ve iki saniye icinde Stafford House doktorlar1 ile harp muhabiri oyle bir tecriibe gecirdiler ki, yeni ve umulmaz bir hadisenin verecegi butiin heyecani duymus olduklarina eminim. Ruslar bize alt: top mermisi attilar. Icimizden birisinin vurulup 6lmemesi sasilacak bir haldi, ciinkii Rus topgusu her giin atis yapa yapa tabyalarin mesafelerini tayin etmis bulunduklarindan, mermiler tam cevremize diigmustu. Mermi ve humbaralarin cevremizden vizildayarak gecmesi benim alisik olmadigim bir sey degildi, fakat misafirlerin gostermis olduklari cesaret ve sosukkanliliga hayret ettim ve cok siikiir ki bu isten zarar gormeden kurtulduk. O gece ben biitiin durumu diisiindiim ve bir iki hafta sonra tekrar Plevne’ye donmek iizere Istanbul’a gitmek icin kisa bir izin almaya karar verdim. Eger bu birkag hafta izin miiddeti esnasinda Plevne’de faydal: bir hizmet gérebilecek durumda olsaydim, hicbir zaman bu izni almaya kalkigsmazdim. Fakat yaralilarin bityiik bir kismi gidiyor ve benim icin bu aralik yapacak is kalmiyordu. Bundan baska sihhatim de fazlastyla bozulmustu. Aldigim yaradan ensemde isleme halinde derin bir oyuk hasil olmus, viicudumda biiyiik bir halsizlik meveuttu. Yillardan beri gormemis oldugum annem, 0 sira231

## p. 234

da Avustralya’dan Avrupa’ya gelmis bulunuyordu ve Istanbul’a gidip onu goriivermeyi de biiyuk bir firsat sayiyordum. Su cihet de vardi: Benim Tiirkiye devleti ile yaptigim hizmet mukavelenamesi ancak bir sene icin oldugu halde, on yedi aydan beri orduda hizmet etmekte idim. Benim sihhiye reisimiz Hasib Beye miiracaatla izin istemem iste bu soyledigim sebeplerden olup, birkag gazetenin o zaman yazdigi gibi Gazi Osman Paga’nin Stafford House tip heyeti hizmetini reddetmis olmasindan ileri gelmis degildi. Hasib Beye hemen bitiin yaralilarin gittigini ve ben gelinceye kadar da yeni muharebeler olmasi ihtimali bulunmadigini s6yleyerek iki veya tig haftalik bir izin istedim. Hasib Bey bana izin vermekten memnun olacagini soyledigi gibi bana -tarafimdan bir talep yapilmadan- Seraskerlik makamina hitaben bir de mektup verdi. Hasib Bey bu mektupta hizmetimden son derece memnun kalindigini bildirmek nezaketinde bulunmustu. Hakikati s6ylemek lazim gelirse, Plevne’den ayrilmamdan bir giin Once Hasib Beyin bana vermis oldugu iyi hizmet sahadetnamesinden daha parlak bir vesika yazilamazdi. Hasib Bey Osman Pasaya gidip izin vesikami tasdik ettirmemi tavsiye etti. Tevfik Paga beni Osman Pasanin karsisina gikardi. Baskumandanimiza, 1zin istegimi tekrarladim, ayn zamanda da benim yapabilecegim hizmet bulundukga Plevne’den ayrilmayacagimi da sdyledim. Miisir Pasa hizmetlerim icin tesekkiirlerini ve tekrar Plevne’ye donisiimti gormek iimidinde oldugunu bildirdi. Eger ben Plevne’den ciktiktan sonra, Ruslarin Plevne yolunu tekrar kapayacaklarini ve benim icin oraya déniisiin artik imkansiz olacagini bilseydim, ne olursa olsun izin alip gitmezdim. Ben Tiirk ordusuna, Tirk davasina ta yiiregimden baglanmistim, vazifelerimi yaparken hi¢gbir zaman kendimi, canimi korumaya ¢aligmadim. Bitiin hastalarima karsi cok kuvvetli bir ilgi ve irtibat duyuyordum ve onlarin da beni sevdiklerini hissediyordum. Felaket ve istiraplarina o derece asil bir tahammil ile katlanan bu kocaman, k6ylii askerleri pek ziyade sevmistim. Gerek hastanemde ve gerek Plevne’de bulundugum miiddet iginde onlarin bir tanesinden bile nahos 2o2,

## p. 235

bir muamele gormedim ve bana kars daima biiyiik bir siikran ve minnet gordiim. O zamanlar Plevne’de higbir Tiirk yoktu ki gonliinde benim kadar kuvvetli Tiirkliik sevgisi duysun! Butiin kalbimi, ruhumu, biitiin kuvvetimi ve gayretimi Tiirk davasina bagladim. Zaten Tiirk erinin sabir ve tahammiilii, yigitligi ve kahramanca vatanseverligine karsi derin hayranlik duymayan hicbir kimse benim ¢ektiklerime dayanamazdu. Izinde en cok iki hafta kalmak niyetinde oldugumdan, bu ayriligi1 muvakkat sanryordum. Alayimizin kumandan1 Siileyman Beye vedaya gittigimiz zaman o benim yakinda donecegimi bildiginden allahaismarladik degil, yakinda gene goriisiirtiz! demisti. Sevgili ihtiyar Hasib Bey ile karsilikli saygilarimizi gosteren bir vedalagsma yaptik. Butiin samimi dostlarima ve isimde yakindan temasta bulundugum adamlara da ugradim. Ufak tefek, kirmizi sacli bir Turk olan alay berberini bulamadigima cok kederlendim. O beni her pazar giinu, toplar, tifekler patlasin patlamasin, yere oturtur, vazifesini daha iyi yapabilmek igin, basimi dizlerinin arasina sikistirip tirag ederdi. Bu iste gosterdigi devamlilikla, ustaligina kargi kiiciik bir hediyecik vermek wzere aradigim halde bir tirlu bulamadim. O da baska memleketlerdeki meslek kardesleri, yani berberler gibi, cok konuskan bir adamdi. Her pazar beni tirag ettigi on dakika i¢inde, biitiin siperlerde olan dedikodulari ondan 6grenirdim. Cerkez hizmetcim Ahmet, ister istemez artik boliigiine gidecekti ve oraya gidince de tabii bu vakte kadar gecirdigi rahat hayati kaybedecekti. Benim yanimda iken yavag yavas benim pilavimi pisirir, atrma bakar ve ara sira da sehre, koylere cikip benim oldugu kadar kendi menfaati icin de kuru et, tavuk, yumurta veya baska yiyecek arardi. Simdi ise zavalli adam slak siperlere girecek, yatak yerine camurun icine kazilmis bir delikte uyuyacak ve umacagi sey bir kahvalt: degil, bir Rus kursunu olacakti. Doktor Stoker’in elinde yirmi tane kadar, bilhassa yarali tasimak igin yapilmis yayli hasta arabasi vardi. Doktor bunlara en agir yaralilari yiikledikten sonra uzun Sofya yolculu233

## p. 236

Suna cikti. Benim artik ata ihtiyacim kalmamis oldugundan hayvanimi Dr. Mackeller’e sattim ve kendim hastane arabalarindan birine bindim. Plevne’den cikmadan bir gece Once, arkadaslar bize bir veda ziyafeti verdiler. Surasini teessiifle soyleyeyim ki, orada Dr. Robert korkitiik sarhogs oldu ve yarim lisanla vatan tiirkiilerini ciyak ciyak bagirmakta inat etti. Piyanoya o kadar siddetli vuruyordu ki, en sonra bizim sari yuzlii Viyanali kadin 6fke ile ise karigip hepimizi kapi digari etti. Zavalli Robert! Zaten bu isten cok Once onun evindeki butiin hayvanlarini yemistik. Insana aliskin geyigi de, tavuklari ve kazlari gibi gitmisti, fakat o biitiin bunlari affetti. Bu ziyafetten sonra onu bir daha gormem nasip olmadi. Kendisine gitmekte oldugumu s6yleyince ihtiyar Mustafa Bey cok ilgilendi. Bu sert stivari alay kumandaninin gonlinii birka¢ hafta nce, hakiki Iskogya viskisi bulmak vaadi ile kazanmuistim. Ama bulmak nasip olmadi. Mustafa Bey firsat bulunca daima icki igerdi ve bu hususta Osmanli ordusunda bir istisna teskil ediyordu. Rak: olsun, baska icki olsun, eline hangi icki gecerse iyisine kétiisiine bakmadan icerdi. Istanbul’da Ingiltere konsolosu olan ve sonradan vefat eden dostum Mr. Wrench bana bir sandik hakiki Iskog viskisi gondermeyi vaat etmis, bu sandik da bir giin Once arabalarla gelmis bulunuyordu. Evet sandik saglam gelmisti, fakat zavall: ben, icindeki on iki sigeden yalniz iki tanesinin dolu kalmis oldugunu gormiistiim. Tabii biz buna da ¢ok sevindik ve bir ziyafet yaptim. Mustafa Beye vermis oldugum vaadi hatirlamaya vakit bulmadan Once siselerin son damlasi da Avusturyali bir doktorun bogazindan gecmisti. Bereket versin Mustafa Bey bu ana kadar asla viski igmemisti, ona ic¢ki vaadimi, hic olmazsa goriinuste yerine getirmek imkani vardi. Derdim? arkadaslara actim, beraber Mustafa Bey icin hususi bir icki yapmaya karar verdik. Hatirladigima gore bu ickinin esasi yerli sarap ile kaynatilmis erik kurusu olup zararsiz renk ve lezzet maddeleri de ilave edilmisti. Bu faydal: ickiyi siizdiikten sonra bos viski siselerinden birine doldurdum ve selam ve hiirmetlerimle 234

## p. 237

Mustafa Beye gonderdim. Biraz sonra Mustafa Beye rastladigim zaman 0, i¢kinin lezzeti hatirastyla dudaklarini sapirdatarak Omriinde bu kadar lezzetli bir icki igmedigini sdylemisti. Zavalli ihtiyar! Bu sebeptendir ki, simdi kendisiyle vedalasmaya gittigim zaman vicdanimda bir kabahat azabi duyuyordum, 6zellikle son s6z olarak: — Plevne’ye gelirken bana bir sise Iskog viskisi getirmeyi unutma! dedigi vakiti... Ertesi sabah doktor Stoker’in getirmis oldugu yayli arabalardan birinin iginde Plevne’den ciktim. Bir cift at beni Telis’e gotiirdii ve birinci geceyi orada gecirdik. Bizim, her biri iki beyaz Okuzle ¢ekilen ve yarali yuklenmis olan ii¢ yiiz kadar arabanin Oniine diismus olmamiz bir talih eseri idi. Bu 6kiiz arabalari gicirdayarak saatte ancak iki mil yol alryorlardi. Biz bunlarin yanindan gecerken talihsiz yaralilarin iniltilerini igsitmek yiirekler paralayacak bir seydi. Askerlerden bir kisminin kirik ve cikiklari oldugu halde yerlerine konmamis ve dogru diriist sarilmamisti. Arabalar bu bozuk yollarda sarsilip sigrayarak giderken kirik kemik uglarinin birbirine ¢arparak yaraliya verdigi azabi siz tasavvur ediniz! Askerlerin ¢ogu korkung acilarina hiziinli ve azimli bir sessizlikle tahammiil ediyorlardi, fakat bu tahammil ve sessizlik iniltilerden, feryatlardan bile daha feci bir seydi. Ah, yarali askerlerle Sofya’ya yaptigim o korkung yolculuk!.. Ve ara sira arabalardan biri duruyor, arabaci, arabadaki daha canli arkadaslari arasindan 6lmis birini kucaklayip, yolun kenarina birakiyor, 6lii arabanin merhametsiz sarsilmasindan boylece kurtulmus oluyordu. Bir mezar kazmaya vakit yoktu. Olii Plevne’den Orhaniye’ye giden beyaz yolun kenarinda yagmurlar altinda yikanmak ve giineg altinda kuruyup kalmak iizere topragin tizerine birakiliyordu. Bu yolculugu yapan yaralilardan, yolda ne kadarinin oldiigiint: bilmiyorum, fakat bunlarin yiizde yedi nispetinde oldugu kanaatindeyim. Bu yaralilar Plevne’de kalmig olsalardi eminim ki en az yiizde ellisi bulagma ve gidasizliktan dolayi stipiiriliip gidecekti. 235

## p. 238

Ilk yolculuk gecesini gecirdigimiz Telis’de orasinin kumandam Hakki Pasa ile bulustuk. Bize cok nezaketle muamele etti. Bu mevki biz gectikten on beg giin sonra cok siddetli bir muharebeye sahne olmustur. Uc giin yolculuktan sonra Orhaniye’ye vardik. Burasi ugradigimiz yerlerin nispeten en biiyiigii olan bir koydui. Yolculuga daha fazla dayanamayacak olan birtakim yaralilari buradaki hastaneye yatirdik. Plevne’deki acikli durumdan sonra Orhaniye’deki hastaneyi gormek gonliime ferahlik verdi. Burada Temple Bey adinda bir Ingiliz’e rastladim ki, birgok yildan beri Tiirkiye hizmetinde bulunuyordu. Bundan baska Orhaniye’de iki tig Tiirk doktoru daha vardi ve birtakim giizel evler de hastane haline getirilmisti. Ingiliz doktorlardan birinin adi Roy, birinin de Gill idi. Bu Gill simdi* Welshpool’da taninmis bir doktordur. Pinkerton adinda bir Ingiliz doktorunu da Orhaniye hastanesinde calisirken goriip tanidim. Dostum doktor Mackeller’e Orhaniye’de veda ettim. Doktor baz: ameliyatlar yapmak icin orada kalmisti ve hayli zaman Orhaniye’de kaldi. Ayrilirken Mackeller bana, Avusturyali bir doktor olan Baron Mundy’ye hitaben bir tavsiye mektubu vermek nezaketinde bulunmustu. Hayirseverlik duygulari heyecan haline varmis olan bu Baron Mundy sonralari Istanbul’da bana biiyiik dostluk géstermistir. Sofya’da Lady Strangford’a rast geldim. Refakatinde dort Ingiliz doktoru ve iki iig hemsire ile bir hastane vardi. Hastanenin yataklari elli veya altmis kadardi. Plevne’de biraktigim korkung durum ile bu hastane arasindaki fark insani cehennemle cennet arasindaki fark kadar sasirtryordu. Lady Strangford bana Edirne’de baska bir hastanenin basinda bulunan Barones Von Rosen’e verilmek tzere bir mektup verdi. Ihtiman Ahtiman’a geldigimiz zaman orada Fano Beye rastladim. Fano Bey Vidin’deki hastanelerin bastabip muavini idi. Fano Bey Ihtiman’a benden sonra ve gece ge¢ vakit gelmisti. Kendime bulmus oldugum oday: ona birakarak evvel* Muharririn gimdi dedigi, kitabi yazdigi 1897 yilidir. - ¢.n. 236

## p. 239

ce bana gostermis oldugu nezaketlere bir karsilik vermeye calistim. Ertesi giin Istanbul’dan gelen demiryolunun son istasyonu olan Tatar Pazarcik’a hareket ettik. Tatar Pazarcik’ta bir diizine neseli, sakrak harp muhabiri ile bulusunca, Plevne’deki hastane isinin acisi ve korkunclugu yiiziinden gonliime ve dimagima ¢okmiis olan hiiziin ve yeisin son izlerini de bagimdan attim. Usd.

## p. 240

XII ISTANBUL’DAN ERZURUM’A istanbul’da hayat ¢ Sir Collingwood Dickson ¢ Serasker kapisina gidis © Serseri ingilizler © Tuhaf bir macera * Harp muhabirleri e General Berdan e Albay Valentine Baker ¢ izmit Kérfezi’nde bir piknik ¢ ingiliz harp gemisi Achilles’de ¢ Tiirkler aylik veriyor © Yiiksek bir fiyat ¢ Kafesantanlar etrafinda e Erzurum’a bir davet ¢ Plevne yolu kapandi ¢ Stafford House hastane heyetine giriyorum e Bir veda ziyafeti e Karadeniz seyahati ¢ Trabzon ¢ insanligin besiginde ¢ Ekzenefon ve “on bin”in yolu ¢ Lazistan ¢ KOpek ve kurt ¢ Eski bir maden kasabasi e Armutluk vadisi ¢ Bayburt e Eski giinlerde “Salip ve Hilal” ¢ Bir dag yolu e Cenovalilardan kalma harabeler e Acele bir inis ¢ Kop daginda e Cennet bahcesi ¢ Firat nehrinin ilk gortniisii ¢ Sir Arnold Kemball ¢ Nihayet Erzurum e ingiliz doktorlar © Mr. Zohrab ¢ Muhtar Pasa ¢ Hastanelerimizin kurtulmasi e Glines is1&1 ve golge @ Bir felaket isareti. Istanbul’da yine Misserie’nin oteline indim. Bu rahat otelden son ayrilisimdan beri gecen on bes ay icinde adeta uzun bir hayat yasamis ve yirmi tig yasimda harp yorgunu piskin bir asker olarak tekrar oraya donmistiim. Bircok giinler cig misini koganindan isirarak karin doyurduktan ve bircgok geceler kuru toprakta yattiktan sonra bu Fransiz usulii yemekler ve yumusak yataklar son derece hoguma gitti. Bu siralarda biitiin diinyanin g6zti Plevne’nin iistiine cevrilmigti ve kendi adimin da Istanbul’da bircok kimse tarafindan ogrenilmis oldugunu hayretle gordiim. Herkes biraz 6nce Plevne’de kazanilmis olan meshur zaferleri onlari géziiyle gormiis bir insandan dinlemek istiyordu, onun icin gérdiigiim muharebeleri kuliipte, gazinoda, yazihanede ve misafirlikte meraklilara ve son havadisleri 6grenmek isteyen yiizler238

## p. 241

ce vatansevere tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldim. Bu zevat arasinda Kirim harbinde bulunmus eski askerlerden general Sir Collingwood Dickson ile tanigtim. General, gri kaputlarini o tarihten yirmi ii¢ yil 6nce Alma (Elmal1) ve Akkirman muharebelerinde gormiis oldugu Moskoflara kargi yaptugimiz harekati ve muharebeleri cok merak ediyordu. Ona Kirisin tabyalarindan bahsettigim ve general Skobeleff’in onlari nasil bin zahmet ve zayiatla zapt edip bir giin bir gece elinde tuttugunu ve Tiirklerin, birkag hiicumlarinda piiskiirtiildiikten sonra, ertesi aksam saat beste nasil siperler iistiinden muazzam ve karsi durulmaz bir dalga gibi asip Ruslari tekrar Yesil tepelere kagirdiklarini anlattigim zaman eski muharibin g6zlerinde muharebe atesinin tekrar parladigini gormek gercekten hos bir seydi. Osman Pasanin evraki elimde oldugu halde Serasker kapisina gittim. Vesikami goren salahiyetli daire subaylari beni buyuk nezaketle kabul ederek, hizmetlerime karsi hukiimetin takdir ve tesekkiirlerini bildirdiler. Bu vakte kadar Turk ordulari, Sipka bogazinda ve Lom’da ugranilan zayiata ragmen, umumi bakimdan ¢ok iyi dévusmus idiler ve Osman Paganin kazanmakta oldugu parlak zaferler Serasker kapisi muhitinde yeni yeni zaferler kazanilacag iimidini uyandirmisti. Harp harekatinin Turkiye hikumeti tarafindan idaresi seklini burada tenkide kalkigmak benim vazifem haricinde olabilir, fakat harictekiler tarafindan umumi olarak ileri siiriilen gu fikirden bahsetmekten geri durmayacagim: Simdiye kadar diismanin elde ettigi ilerlemeler hep, umumi karargahin idaresizliginden ve fikir ihtilafindan ileri gelmistir. Eger savas meydanindaki Turk askerinin parlak meziyetlerini Istanbul daha akillica ve devamli bir idare siyaseti ile desteklemigs olsaydi, Rus askerlerinin siperli gapkalari hicbir zaman Istanbul gehri Sniinde gériinemezdi! Son derece gérecegim gelmis olan annem o sirada Ingiltere’de bulunuyordu ve Istanbul’a gelince anneme bir mektupla bildirmistim. Ondan bir cevap almak igin beklerken etrafima bakmaya ve ilk geldigim tarihten beri devlet payitah239

## p. 242

ti olan bu sehrin giinliik hayatinda olan degisiklikleri gormeye vakit buldum. Bir harp patlayinca bitiin milletlerin macera adamlart kovuklarindan firlayip elde edebilecekleri menfaat, zevk veya heyecan pesinde olarak siirii strii faaliyet sahasina kosarlar. Gercekten ortada bir les vardi ve her yandan kuzgunlarin oraya toplandiklari g6riiniiyordu. Istanbul’da, bizim Britanya imparatorlugunun kurulmasinda o kadar hizmetleri dokunmus olan, delice cesur, serseri siniftan bir hayli Ingiliz’e rastladim. Bunlar kendilerine baska Hiristiyan milletler arasinda yer bulamadiklarindan Turkiye ordusuna girmek icin ellerinden geleni yapryorlardi. Bu adamlardan her biri baska bir davada idi: Birtakim seyler icat ettiklerini, yeni silahlar yaptiklarini, ellerinde Tiirkiye hukimetine satmak istedikleri islah edilmis elbiseler ve techizat oldugunu s6yliiyorlardi. Mesela Harris adinda bir Ingiliz vardi ki Zigstova’da Ruslarin Tuna uzerine kurmus olduklari k6priyii torpido ile havaya ucurmay1 teklif ediyor ve benim de bu olmayacak ise ortak olmamda israr ediyordu. Plan Tuna nehrinden asagi bircok torpido birakmakti, bu torpidolardan bir tanesinin k6pruye carpmasi kopriuyii harap edecekti. Fakat sadece bu képriniin harap olmasinin Ruslar: ilerlemekten nasil alikoyacagin ve harbin gidisini nasil degistirecegini sordugum zaman, cevaba tenezziil etmez bir tavirla susuyordu. Ben ise bu sirri kendiliginden anlayacak kadar aptal oldugumdan, bir vurusta hem sdhret, hem servet kazanmama sebep olacak boyle essiz bir firsati kaybettim. Rastladigim baska birisi de, Britanya imparatorlugunun uzak bélgelerine —yazik ki- daha cok yayilmis bir tipten idi: Hali ve hareketi centilmence idi, iyi giyiniyordu, gormemislik etmiyordu, iyi konusuyordu ve diinyayi iyi bildigi de meydanda idi. Insan yasim otuz bes tahmin edebilirse de, alnindaki, agiz gevresindeki cizgilerle sagindaki beyazlar bu miiddet iginde macerali bir hayat gecirdigini gésteriyordu. Bir giin beni aksam yemegine davet etti. Her ne kadar adi baska ise de haydi burada ona Smith adini verelim. Evet, miikemmel bir yemek yedim, fakat yemek bitince hem kendi yemek parami, hem de Mr. Smith’in 6zenerek sectigi yemek240

## p. 243

le igtigi Chateau Leoville sarabinin parasimi 6demeye mecbur oldum. Yemekten sonra sigaralarimizi igerken birdenbire aklina gelmis gibi, kendisine bes Ingiliz liras1 vermemi istedi, fakat buna karsi yanimda para olmadig: cevabini verdim. O siralarda Istanbul’da birtakim macera adamlani, serseriler bulunuyorsa da, kendileri icin bir menfaat diisiinmeden insana iyilik yapmaya daima hazir bulunan altin kalpli iyi adamlar da vardi. Mesela Oxford Universitesi’nden mezun olup, Istanbul’a Times gazetesi icin harp muhabirligi yapmaya gelmis olan Charles Austin’e rastlamakla hos bir dost kazanmis oldum. Baska babacan bir insan da Istanbul’da herkesin tanidigi Frank Ives Scudamore idi. Bu zat Istanbul’daki Ingiliz postanesinin miidiirii idi. Kendisine, Standard gazetesinin kendi muhabiri Vidin’i birakip gidince gazeteye ait olan telgrafi cekmek icin yirmi Ingiliz lirasi sarfettigimi soyleyince, paray: bana cebinden verdi ve kendisinin gazeteden alacagini s6yledi. Onun oglu da bir Londra gazetesinde muhabirlik ediyordu ve sik sik goriigmekte idim. Bu heyecanli zamanda Istanbul’da rastladigim Ingilizlerin isimleri bircok sayfalar doldurabilir, fakat burada ancak birkag kisiden bahsedebilirim. Mesela Avrupa’nin en mtikemmel siivari subay1 diye taninan Valentine Baker — Baker Pasa vardi ki Tiirkiye jandarmasin: diizene koyuyordu. Baker Paga bu igs igin yanina birtakim emekli Ingiliz subaylari almisti. Bunlarin arasinda Albay Swire, Albay Norton, Albay Alix ve Briscoe adinda kayga 4sigi, diinyaya metelik vermez mesrepte atilgan Irlandaliya rastladim. Bu Irlandali evvelce Ingiltere hassa kitasinda subaylik etmisti ve Istanbul’daki kuliipte de herkes tarafindan seviliyordu. Ruslarin kullanmakta oldugu Berdan tiifeklerinin mucidi general Berdan miistesna derecede dikkate deger bir sahsiyetti. Plevne’de hastanedeki korkung sahneleri ve kuvvetli Berdan tiifeginin Oldiiriicii tesirinin delillerini hatirladigim zaman, karsimda oturmakta olan ziyansiz, sakin ihtiyar adama bir nevi derin korku ile bakryordum. Ingiltere’nin Sandhurts veya Woolwich okullarinda imtihanlarinda bagari gosterememis birkag kisi de vardi. Bu adamlar simdi bir at iize241

## p. 244

rinde iyi oturmanin trigonometriden ve bir revolverle iyi kursun atmanin en derin temami ve tefaziili bilgisinden daha fazla ise yarayacagint hayal ettikleri bu sahada gan ve sohret avlamaya gelmislerdi. Kuliip tanidiklarimin listesini tamamlamak icin Tiirkiye hiikiimetine asker elbisesi satmaya gelmis olan Sir Peter falan filani da saymaliyim. istanbul’da kaldigim kisa miiddet iginde Baker Pasa Ingiliz filosunun yatmakta bulundugu Izmit kérfezine hog bir piknik tertip etti ve beni de cagirdi. Kiiciik bir vapurla Izmit kérfezine dogru gittik ve Biiyiikada’dan gemiye, iclerinde Ingiliz hanimlar: da bulunan birtakim dostlar daha aldik. Birkag saatlik yolculuktan sonra kérfezin mavi sulari iizerinde Ingiliz filosunun yatmakta oldugu yere geldik. O esnada Turk bayragi altinda savasa girmis bulunuyorsam da, kucuk istimbotumuz o heybetli Temeraire zirhlisinin kig tarafindan gecerken ve o tarihi sevgili bandiramizi tekrar basimin ustiinde dalgalanir goriince gurur heyecani ile trperdim. Bu siralar milletlerarasi siyasetin, heyecan verici zamanlari idi, ciinkui Londra’da gerek yiiksek diplomasi makamlarinda, gerek miizik salonlari sahnelerinde: “Ruslar Istanbul’u almayacaklardir!” karari agizlarda geziyordu ve Achilles, Alexandra, Temeraire zirhlilari ile Amiral Hornby kumandasindaki baska Ingiliz harp gemilerinin Istanbul’a bir top mermisi mesafede bulunmas1, Ingiltere’nin bu hususta kesin kararimi vermis oldugunu gosteriyordu. Achilles zirhlisinda Komodor Hewitt ile 6gle yemegini yedik ve yemekten sonra bu muhtegem harp mekanizmasinin techizatin: gormek icin bol vakit bulduk. Beyaz esvaplar giymis olan hanimlarin temiz ve beyaz giivertede nezaketle yiirudiklerini ve Istanbul’a dogru cevrilmis kocaman, sessiz ve parlak toplar1 muayene ettiklerini seyrederken, Plevne’de birakmis oldugum toplani, o kirli, sert yuzli, barutla kararmis ve kana bulanmis savas vasitalarini diisiindiim ki bunlar Kirigin tabyalarinda en sonra parcalanip kizaklarindan diistiikleri ve topgularin etraflarinda Oli olarak serilip kaldiklari zamana kadar susmayip Oldiiriicii vazifelerini yapmuslardi! 242

## p. 245

Ingiliz filosunda hos, zevkli bir giin gecirdik ve akgam olunca bitin Avrupa’nin gozleri stiine cevrilmis bulunan sayisiz minareler sehrine déndik. Bityiikada’da benim gibi Avustralyali olan Pearse adli birisine rastladim. Bu Adelaide Universitesi’nden ilk hukuk mezunu olarak cikmisti. Istanbul’daki Ingiliz mahkemesinde cok iyi is yapryordu. Her ikimizin de Avustralya’dan giktiktan beri basgimizdan gecenleri uzun uzun konustuk. Istanbul’daki Ingiliz konsolosu dostum Mr. Wrench bana cok nazik ve iyi davrandi, ben de oldukea nazik bir is icin ona basvurmayi g6ze aldim: Savas meydaninda Tiirk ordusunun seciyesini ve askerlik meziyetlerini hayranlikla takdir ederim, fakat Turkiye’nin resmi makamlarinin cok bariz bir kusuruna goz kapayamam. Turk idari makamlarinin, devlete hizmet etmis adamlara hizmetleri icin tek kurus bile vermek istemedikleri evvelden beri g6ze carpan bir haldi. Askerlerin ayliklar1 uzun zamandan beri verilmemisti. Benim verilmeyip kalmis ayliklarim bile epeyce kabarik bir yektin tutuyordu. Belki de bizim muhasebeci, herhangi bir hayirli Rus giillesi ile bir gun iki bacagi ile beraber ceplerinin de kopup gitmesi muhtemel bir adama ayligini vermeyi bir israf saymisti! Her ne olursa olsun o sirada Tiirk hiukiimetinden 70 lira kadar alacagim vardi ve bu parayi kendi giiciimle kurtarabilecegimi ummadigimdan isi konsolos Mr. Wrench’e anlattim. Mr. Wrench yillardan beri Istanbul’da oturuyor ve resmi makamlara yaklasmak icin girilecek biitiin capragik yollari biliyordu. Konsolosun onurlu, agir tavirli pasalarla karsi karsiya kag tane ig¢ki ictigini veya onlara ne kadar kurnazca komplimanlar yaptigini bilmiyorum, fakat sonunda yilda 200 Ingiliz liras1 olan iicretimden geri kalan 70 Ingiliz lirasinin hepsini yirmi kurusluk giimiis mecidiye olarak aldim ki, bunu tasimak icin adeta kiigiik bir el arabasi lazimdi. Doktorlukta aldigim en agir iicret siiphesiz budur.* Harp sahasindan daha iyi ve dogru haberler alabilecek bir * O zamana gore 70 Ingiliz liras: 440 giimiis mecidiye eder. — ¢.n. 243

## p. 246

*[no text on this page]*

## p. 247

mevkiide bulunabilmek icin Misserie’nin otelini birakip Beyoglu birytik caddesindeki kuliibe tagindim. Buras: pek rahat ve cok kozmopolit bir muhitti ve ityeleri Istanbul’daki ecnebilerin ileri gelen takimindan tesekkiil ediyordu. Burada eski bildiklerin birgoguna tekrar rastladim. Bunlarin arasinda Ingiltere kraligesinin kuryesi Sir Randolph Stewart da vardi. Bu zat ile Tuna’da beraber yolculuk ederek Tiirkiye topragina birinci defa yine beraber girmistik. Kuliipte birtakim neseli ve uygun zatlar buldum ve gercekten hak etmis oldugum birka¢ rahat ve eglenceli giin gecirdim. Boyle eglenceleri Istanbul’da bulmak gii¢ degildi. Akgsamlar1 Kafe-Santanlar dolasryorduk ve oralarda daima eglenecek bir seyler buluyorduk. Bir aksam sahneye bir Fransiz kizi cikarak bir Plevne tiirkiisii syledi ve coskunlukla alkislandi. Tirkii soylenirken taniyanlardan biri beni Plevne gazisi diye gosterdi ve bana karsi her yandan takdirler yiikseldi, bu hal olduk¢a gurur uyandirici bir hal olmakla beraber beni hayli utandirdi. Ben bu cocukga eglencelerle mesgulken, harp sahasinda cok 6nemli olaylar vaki oluyordu. Anadolu tarafinda sark hududunda Ruslar hizla ilerliyorlardi ve Stafford House yardim komitesinin baskan1 olup o sirada Istanbul’da bulunan Mr. Barrington Kennet’den Erzurum’daki Tiirk askerlerinin pek acikli halde olduklarini 6grendim. Erzurum’da sihhi yardima acele ihtiyag oldugundan, Mr. Kennet bana Stafford House komitesi Erzurum hastanesinin idaresini ustiime almayi teklif etti. Bu memuriyette bana Tiirkiye hiikiimetinden almakta oldugumdan fazla para verildigi gibi Erzurum’da kimsenin emri altinda olmaksizin calisabilecegim bildirilmisti. Fakat ben Plevne’deki 0 eski silah arkadaslarimi terk etmemeye ve annemle goriistir g6riigmez Plevne’ye donmeye karar verdim. Mr. Kennet bu kararima karsi fikrinden caymadi ve istedigim zaman Erzurum memuriyetinin bana agik oldugunu bildirdi. Fakat tam bu konusmay: yaptigimiz giinde ortaya cikan bir olay bana planlarimi degistirtti: Sir Collinwood Dickson bana gonderdigi telgrafta, Ingiltere devletinin Tarabya’daki sefarethanesine gidip kendisini gormemi bildiriyordu. Oraya

Balkanlardaki yenilginin ardindan Istanbul'a

245

Tiirk gdcmenleri getiren trenlerden biri...

## p. 248

gidince bana Telis’te ve Gorny-Diibnik’de korkung savaslar oldugu hakkinda haberler aldigini séyledi. Rus hassa kitalar1 imdada cagurilmis ve Telis’te yapilan cok inatla stirdiiriilen bir muharebede Tiirk kuvvetleri maglup olmus ve Ruslar bu savasta 4.000 kisi kaybetmisler. Bu basari neticesinde Ruslar Plevne yolu iizerinde mevki tuttuklarindan Osman Pasa ordusunun disarisi ile gidis gelisi tamamuyla kesilmis. O gece kuliipte yatagimda yatarken Stafford House komitesinin teklifini kabul ederek Erzurum’a gitmeye karar verdim. O sabah daha yatagimdan kalkmadan Mr. Barrington Kennet odama gelerek, Erzurum’dan, sehir yakininda kanl bir muharebe oldugunu bildiren bir telgraf aldigini s6yledi. Gazi Muhtar Pasa biyiik bir maglubiyete ugramisti. Erzurum’daki durum da son derece fena idi. Sehir yaralilarla dolu idi. Her tiirlii malzeme ve yardima acele ihtiya¢ vardi. O giin Istanbul’dan bir vapur hareket etmekte oldugundan Mr. Kennet hemen onunla Erzurum’a hareket etmemi teklif ediyor ve yardima da istedigim adam verecegini soyliiyordu. Onun fikri yanima bir terciiman ile zaten Plevne’de gormiis oldugum yiizbasi Morisot’u almam idi. Stafford House komitesine mensup olan ve bana daima biyiik bir nezaket ve alaka ile muamele eden Mr. Stoney de bu teklifi kabul etmem icin bana israrda bulunuyordu. Bitiin bunlarin neticesi olarak, o giin saat on ikide hareket edecek vapurla Erzurum’a harekete hazir oldugumu soyledim. Ancak vapurlar, her yerde oldugu gibi, Tiirkiye’de de her zaman programlarina gore hareket etmezler. Bu sefer de son dakikada ogrendik ki gemi ancak ertesi giin sabahleyin kalkacaktir. Baron Munday gidecegimi duyunca o gece bana kuliipte mukemmel bir ziyafet verdi, on iki kisi kadar dost sofraya oturup birbirimizin sagligina sampanyalar ictik. Bu gecmis savas giinlerinde verilen veda ziyafetleri hayli heyecanl olaylardi, ciinkii o sofrada oturanlardan bazilarinin bir daha goritstlmek nasip olmadan 6nce bir hastaliga veya bir tiifek kursununa kurban gitmesi ihtimali daima vardi ve istikbalin gortiniisii ne kadar cok tehlikeli g6riiniirse, bugiin eli246

## p. 249

mizde bulunan zevk firsatlarindan da o kadar biiyiik nese ile istifade olunuyordu. O gece cok ge¢ vakitte, daha dogrusu sabahin erken saatinde dostlarim beni Mesajeri (posta vapuru) vapurunun yatmakta oldugu iskeleye indirdiler ve cebimde -ihtimal diinyanin hicbir yerinde eksik gegmeyecek tek para olan- ug yiiz Ingiliz liras: oldugu halde vapura bindim. Beraberimde Kuzey Irlandali doktor Woods adinda atilgan, maceraci bir zat vardi ki o da yanimdaki yiizbas: Morisot ve Mr. Harvey gibi benimle ¢aligacakti. Binmis oldugumuz kiigik posta vapurunun kaptan: kibar bir ihtiyardi ve tavir ve hareketinden, sozlerinden hakikaten aristokrat bir zat olup her zaman boyle kiiciik bir posta gemisi kaptanligi yapmamis oldugu anlasiliyordu. Kaptan Paris’ten uzaklarda olmakla beraber Fransiz iyi yemekleri prensibini unutmamis oldugundan bu kiigiik gemi taslaginda yemek, lokanta isi gergekten miikemmeldi. Hayatimda bogaz bakimindan bu kadar sahane hi¢ yasamamistim... Sinop, Samsun ve nihayet Trabzon limanlarina ugrayarak zevkli bir Karadeniz yolculugu yaptik ve karayolu ile Erzurum’a gitmek iizere Trabzon’a giktk. Trabzon Karadeniz’e hakim dik yarlarin tepesindeki diiz sahaya kurulmus, giizel bir kasabadir. Orada bir Rum/’un idare ettigi pek iyi bir otel bularak, gece igin oraya indik ve hemen Trabzon Ingiliz konsolosu Mr. Biliotti’yi ziyaret ettik.* Konsolos bize, Muhtar pasanin doktorlara ve sihhi yardima son derece ihtiyaci oldugu igin, mimkiin oldugu kadar g¢abuk Erzurum’a hareket etmemiz hakkinda bir mesaj verdi. Mr. Biliotti’nin yaninda yiizbags1 McCalmont’u gordiik. Bu subay sark hududunda Ingiltere Atese Militeri Sir Arnold Kemball’in maiyetinde bulunuyordu. Bikmaz ve yorulmaz Mr. Biliotti yolculugumuzun bitin hazirliklarin: bitirdi. Yanimizda iki terciimanimiz bulundugundan bunlardan William adinda olan agir esyayi getirmek icin geriye biraktim. Biz bir * 1897 senesinde Sir Alferd Billioti Girit’te Ingiltere konsolosu olarak bulunuyordu ve Girit isyaninda isleri diizeltmek igin cok galigti. (Muharrir). 247

## p. 250

terciimanla siiratli olarak hareket ederken o da agir paketler, sargilar, ilaclar ve daha baska tibbi malzeme ile arkamizdan gelecekti. Trabzon’dan yola ciktigimiz zaman heyetimiz doktor Woods, yiizbas: Morisot, Harvey ve benden ibaretti. Erzurum’a at sirtinda bu uzun kara yolculugunu yapmak iizere sabah erkenden yola diistiik. Yolumuz etnoloji bilginleri ile filologlarin insanlarin besigi olduguna karar verdikleri ve ilk cennet bahcesini de icine aldigini -mukaddes kitaplarin ifadelerini fennin s6zleri ile uyumlu hale getirerek— s6yledikleri vahsi ve latif topraklar iizerinde uzantyordu. Ilerlemeye basladigimiz yol cok giizeldi, sose halinde ve simendiferlerin rekabet meydanina cikmalarindan Once yapilan yollar gibi saglamdi. Bundan iki bin yil 6nce Ekzenofon (Xenophon) kumandasindaki on bin Yunanl: Iran’dan Yunanistan’a dogru meshur yiiruyiislerini yaparlarken, bu yoldan gegmislerdi. Simdi 6liip gitmis bu Yunan kumandaninin kitabini okuyanlar seyahatin akici tariflerini ve sik sik “kalabalik, suyu bol ve nehir kenarina kurulmus bir kasaba”ya geldiklerini s6yledigini hatirlarlar. Bu kasabalarin birgogu Xenophon’un giinunden beri kaybolmus, oralarda yalniz Yunanlilarin yurtlarina doniislerini seyretmigs sarp ve abus yiizlii bayirlar ile o giinlerde de bugunku gibi taze ve mavi olan deniz kalmisti. O deniz ki, Hoplit ile Yunan okgular: sonunda Onlerinde pirildadigini g6riince ileri dogru kogarak gevk ile “Thalassa! Thalassa!” diye haykirmislardi.* Yol bugiin de menzillere ayrilmistir ve biz de taze posta atlari alarak menzile yolculuk ediyorduk. Bu sert basli, binmeye tyi alistirilmamis atlarla yol almak yorucu bir isti ve iyi binici olmayan doktor Woods cok eziyet cekiyordu, fakat yolculugun verdigi heyecan ve manzaranin vahsi giizellizi bize seyahate devam kudreti veriyordu. Ilk yolculuk giinitimiiz cok giizel muhitler icginde gecti, ciin* Hoplit eski Elenlerin agir silahli yay askerine verilmis isimdir. Thalassa Elen dilinde deniz demektir. — ¢.n. 248

## p. 251

kit yol derin bir dag deresinin kenarinda millerce uzayip gidiyor ve sonra da iistiimiizde cok latif surette yiikselen findik agach tepelere dogru kivrilryordu. Lazistan sancaginin bir kismindan gectik ve oralarda gérdiigiimiiz muhtesem insan tipine karsi hayretler iginde kaldik. Bunlar uzun boylu, dik endamlh, adaleli adamlardi, dag digbudak agaclari gibi kuvvetli ve celik idiler. Belki de bu bélgeler icin insanligin asil begigi oldugu hakkinda séylenilen s6zler dogrudur ve gé¢ buradan batiya, Avrupa’ya dogru akmaya baslamis, bir kolunu asagi Yunanistan’a, bir baska kolunu da Italya’ya gonderdikten sonra geri kalan kiimeleri ile Avrupa’y1 doldurmustur. Is bununla da kalmayip, arkeologlarin, Meksika ve Peru halki Inkalara ait incelemelere dayanarak séylediklerine g6re, gd¢ seli ta Amerika’ya kadar dayanmistir. Hakikat ne olursa olsun, Kafkasya dolaylarini insanligin ilk yurdu sayanlar bura halkinin muhtesem, giizel viicutlarini davalarinin bir delili olarak gésterebilirler. Buradan yabanci memleketlere gidip uzun zaman oturan ve orada hastaliklar ceken adamlar vatanlarina gelip de kendi daglarinin havasina kavusunca anlasilmaz bir sekilde eski kuvvet ve sihhatlerini elde etmektedirler. Bu Lazistan’in yalniz insanlari iri ve yakigikli degildi, bundan baska onlarin biiyiik, muhtesem kopekleri de vardi, bunlar kuvvetli ve cok y6nlii hayvanlardi. Sahipleri bu kopekleri cok krymetli tutuyorlardi. Bunlardan birini satin almak istedigim halde, ne kadar para verdimse basaramadim. Bu k6pekler sahiplerinin koyun siiriilerini muhafaza ederler ve aglik yiiziinden siiriiye saldiran azgin kurtlarla, siirtilerin bu korkune muhafizlari arasindaki kanli bogusmalarin birgok hikayeleri anlatilir. Kigin Lazistan’da biitiin daglar aylarca karla Ortiiliir ve 1ssiz dag yamaclarinin beyaz karlari cok kere bu kopeklerle kurtlarin bogusmalari yiiziinden kanla lekelenir. Ik yolculuk giiniiniin sonunda bir kiigiik kéye gelip, pis bir hana indik ve geceyi rahat gecirmek igin elimizden geldigi kadar yerlesmeye ¢alistik. Beraberimizde bol yiyecek getirmistik. En biiyiik derdimiz pirelerdendi. Bu hayvanlar, Tackeray’in 249

## p. 252

bir kitabinda dedigi gibi, insani adeta yatagindan surtikleyebilecek kadar coktular. Yol daha az meyilli oldugu icin ertesi giin daha ¢ok yol alabildik ve aksamiistii kiigiik Giimiighane kasabasina ulastik. Bu kasabacigin adinin taninmasi baslica, yakininda ¢ok eski zamanlardan beri isletilen giimiig madenleri bulunmasindan ileri geliyordu. Benim gibi bir Avustralyalrya gore burasi bir maden kasabasina hic benzemiyordu. Kazmalardan hasil olmus toprak tepeleri, sira sira ocaklar vesaire nerede idi! Ne ¢alisma guriltuleri, ne su basan tulumbalarin biteviye uzanan sesleri vardi, etrafta iyi bir santiye bile gorunmiiyordu. Bir gece 6nce han denilen yerden agzimizin tadini aldigimiz igin dogrudan dogruya kasabanin hamamina gittik. Bu hamamlar en kucuk Turk kasabalarinda bile vardir. Hamamada iyice ve sicakea yikandik, verdigimiz birkag kurus bahsis sayesinde hamamin sedirleri izerine yapilmis temiz yataklarda uyuduk. Ertesi sabah Giimiishane’den gikarak findik ve baska meyve agaclari ile Grtilii iki sira tepenin arasindaki vadide ilerlemeye basladik. Yarim mil genisligi, yedi mil kadar uzunlugu olan bu vadide ilerlerken, yolun her iki tarafinda cok giizel armut bahcelerine rastliyorduk. Bu sonbahar mevsimi ortasinda o yoldan gecerken, olgunlasmis bulunan kocaman sulu armutlar basimizin ustiindeki dallardan yiiziimiize ¢arpryordu. Giimiishane’de iken, oniimiizdeki menzil olan Bayburt kasabasi kaymakamuna bize geceyi gecirebilecegimiz bir yer bulmasi icin telgraf cekmistik. Akgamiistii Bayburt’a vardigimuz zaman buranin son derece giizel bir kasaba oldugunu gorerek hos bir hayrete diistik. Bayburt, bu memleketteki biitiin kasabalar gibi cok eski bir yerdir. Bugiin adeta uyumakta ve gecmisin, yizlerce ve binlerce yil 6nce ilk Bayburtlularin dag haydutlarina karsi kale kurduklar devir kavgalarinin rityalarini gormektedir. Mora isyanindan sonra Ingiltere, Fransa ve Rusya devletleri Navarin’de Tirklere hiicum ederek kan dékme hirsint bir kere daha alevlendirdikten sonra Bayburt 1828’de Ruslar tarafindan zapt olunmustu. Insan Bayburt kasabasin250

## p. 253

daki muhtesem harabelere, Rus toplarinin mermileri tarafindan birakilmis izlere bakinca biitiin bu felaketlerin uzak ve yakin sebeplerini diiginmemek miimkiin olmuyordu. Bayburt’tan ¢giktiktan sonra gene dag yollarina diistiik ve adeta iistiimiize asilmis gibi duran tepelerin yamacinda acilmus bir yoldan ilerledik. Bu yol bana bazi yerlerinde Isvicre’deki Juher gecidinin o egsiz issizligini, zaman zaman da Tasmanya’da Hobert’tan Huon River’e giden yolun daha yumusak guzelliklerini hatirlatryordu. Yolumuzun iki kenarinda agmis olan cicekler yesil bayirlari siislemekte idi. Otede beride, ortacaglarda ticaret kervanlarint dagh yagmacilardan korumak iizere Cenova’nin “Prens Tacirleri” tarafindan yaptirilmis olan kuleler ve hisarlar g6ruliiyordu. Ortacag’da Iran gsark ticaretinin bityiik bir kismi bu yoldan geciyordu. Iran ve Hindistan’in tezgahlarindan cikmis ipliklerle kumaslar ve sark madenlerinden elde edilmis miicevher taslari ile yiiklii kervanlar bu yollardan yavas yavag Avrupa pazarlarina dogru ilerlerken bu baglardaki haydutlarin asagilara inerek kervanlari muhafaza eden iyi silahli muhafizlarla déviismeyi g6ze almalarina gasirilmaz. Bu romantik eski harabeleri yakindan gormek istegine kapilarak bir tepeye tirmanmaya kalkistim. Bu tepenin ustiinde, kartal yuvasini andiran ve yerle g6giin arasina asilmis gibi g6riinen bir hisar vardi. Fakat yaptigim ise de hemen pisman oldum, yamaca tirmanirken baska her seyi unutmus oldugum halde yuvarlanmamak icin hangi ota, hangi ¢alrya tutunacagimi diisiinme derdine diistiim. Aksama dogru iki yan: dimdik ve yiiksek yarlarla kapali karanhik bir dag bogazina girdik. Burada giinesin isiklarin1 hig gormeyen hava son derece soguktu. Bu bogazdan cikar gikmaz, simdi adini unuttugum bir kéye geldik ve hemen konak denilen biiyiicek bir binaya konarak yemegimizi yedik. Burada Sir Arnold Kemball’in Ingiltere Ategemiliterinin Gniimiizdeki menzil olan Purnekapan’da oldugunu 6grendik. Refakatinde refakat subay1 olarak Ingiliz donanmasindan yiizbas1 Dugald da bulunuyordu.

## p. 254

Yiizbas1 Dugald’a gelmekte oldugumuzu bildiren bir telgraf gonderdikten sonra tekrar yola ¢iktik. Simdi denizden alti yedi bin kadem yiiksek bir gecitte yol alryorduk. Gegidin tepesinde Kopdag denilen mevkide bir saat durduk. Bu mevkiden tepeleri, vadileri agsarak uzak daglarin tepelerine ulasan muazzam bir manzara gériiniiyordu. Oniimiizde, ta uzaklarda, ismi gonliimuizde heyecan iirpertisi uyandiran bir nehrin giimiis seridi vardi. Bu, o biyuk nehirdi, Firat nehri idi! Ve 6niimiizdeki ovaya bakarken, adeta bir hayat nidastyla gu hakikati haturladik: O anda, Cennet Bahcesi (Garden of Eden)’in bulundugu soylenen topraklara bakiyorduk! Purnekapan’da Sir Arnold Kemball’u ziyaret ettim, zaten kendisiyle Sirbistan harbi sirasinda Nis’te tanigmigtim. Sir Arnold Kembal’un bize anlatacak heyecanli haberleri vardi. Erzurum’dan yeni almis oldugu bir telgrafta Ruslarin buyuk ve korkung bir hiicum yaptiklari ve sehri ele gecirdikleri bildiriliyordu. Ertesi giin bitin hizimizla yola devam ettik, 6gleyin Firat nehrini gectik ve aksam saat beste Erzurum’a vardik. Erzurum’a girerken tabii sehri Ruslarin elinde bulacagimuizi saniyorduk. Fakat Ruslarin pek iyi tanidigimiz askeri iiniformasini higbir tarafta goremedik ve yavas yavas sOyle bir hiikme vasil olduk: Sir Arnold Kemball’a Ruslarin coktan beklenilen hiicumlarini yaptiklari hakkinda verilen haber yanlisti. Sehre girince dogruca Ingiltere konsolosu Mr. Zohrab’in evine gittik. Konsolos bizi cok candan bir tarzda karsiladi ve sehirdeki durum hakkinda malimat verdi. Durum gercekten iyi degildi. Bizim gelisimizden bir hafta kadar 6nce Ruslar son derece siddetli bir hticum yapmislar ve istihkamlardan birini ele gecirmislerdi. Bu hiicumda Tiirkler sehit ve yarali iki bin kisi kaybetmislerdi. Bundan dolay1 ve Erzurum’da zaten ancak birkag Ingiliz doktoru bulundugundan hasta ve yaralilarin tedavisi isi son derece sikigmigti. Lord Blantyre masraflart kendine ait olmak wzere Erzurum’a birtakim Ingiliz doktorlari gondermisti, fakat bu sihhiye heyetinin sayisi tiirlii hadiseler yiiziinden azalmisti. Mesela doktor Casson ile doktor 252

## p. 255

Buckle Ruslar tarafindan esir alinmislardi ve hala onlarin elinde idiler. Doktor Guppy biz gelmeden bir hafta kadar Gnce tifo hummasindan 6lmiistii. Simdi elde doktor Charles Fetherstonhaugh ile James Denniston ve John Pinkerton vardi ki bunlardan Pinkerton’u eskiden Edinburgh’tan taniyordum. Biz de bu tig doktorun oturdugu biiyiik ve esyasiz eve yerlestik. Ortada bir masa ile iki tahta sedirden baska bir sey yoktu. Yatagimiz olmadigi icin gece yerde yattik. Hig de iyi olmayan yemegimizi David dedigimiz Ermeni pisiriyor, onun oglu —ve bizim Jonathan dedigimiz— Sirope de baska hizmetlerimize bakiyordu. Buraya yerlesince etrafimiza bakmaya vakit buldum ama Erzurum hakkinda hasil ettigim fikir pek iyi idi. Gordiigiime nazaran, alt: bin kadem irtifaya yiikselen bir daglar sirasinin ruzgar altina, siperine diisen cok hog goriiniislii bir kasabaya gelmistik. Kasabanin kendisi de deniz seviyesinden dort bin kadem yiuksektir. Buranin bariz bir vasfi cevrede hicbir aga¢g olmamasi idi. Bu hal benim hemen dikkatimi cekmisti, ciinku harpte bulunmus bir insan sifatiyla yakitin buyuk krymetini ve yakitsizligin nasil korkung¢ istiraplar dogurdugunu biliyordum. Erzurum’a en yakin ormanin yetmis mil uzakta oldugunu 6grendim, orada biiyiik Soganl: dag ormanlari vardi. Sehir icginde de ancak birkac¢ agag goriiniiyor, daglar soguk ¢iplaklklarini saklayacak en kiiciik yesillikten mahrum yalgin kayalardan ibaret bulunuyordu. Bu sartlar altinda halkin yardimina yetigen ve pek kiymetli tutulan, kurutulmus tezekti. Erzurum biiyiik bir kale duvart ile cevrilmisti. Kale yer yer tabyalarla kuvvetlendirilmis oldugu gibi hareketli kopriilii bir hendegi vardi. Erzurum pek 6nemli bir sehirdi, ciinkii bitin Tahran ticareti buradan geciyordu. Niifusu kirk bin kisi olup bunun biiyiicek bir kismi da Ermeni idi. Evler diiz damli ve tastan kuvvetli surette yapilmisti. Bu damlar sicak havalarda ev halk: tarafindan hava almak, gezinti icin kullantyordu ve Tiirk kadinlarinin giyimde sectikleri parlak renkler sehrin goriiniigiine bir canlilik veriyordu. 253

## p. 256

Erzurum’daki Turk ordusu baskomutan Gazi Ahmet Mubtar Pasa. Erzurum’da birkag tane giizel Amerikan kilisesi vardi, bunlarin ig duvarlari zarif mavi cinilerle siislenmisti. Hikiimet konagi ise pek gosterisli, bigimli bir bina idi. Halk suyunu baslica kuyulardan tedarik ediyordu, bundan baska daglardan gelen kiicuk bir dere oldugu gibi, Firat nehri de ancak dort mil uzaktan geciyordu. Adeta Ingilizlegmig ve bir Ingiliz kadimiyla evlenerek iki ogul sahibi olmus konsolos Mr. Zohrab bizi baskumandan Muhtar Pasaya takdim etti. Pasa bize biyuk bir nezaketle hos geldiniz dedi ve bu hizmete geldigimizden dolayi tesekkiirlerini bildirdi. Fetherstonhaugh, doktor Denniston ve doktor Pinkerton’un Lord Blantyre hastanesi denilen biiyiik bir hastaneye bakmakta olduklarini gérdiik. Ben de sehrin Yeni Han denilen binasinda tegkil edilmis biiyiik bir hastaneyi Tiirklerden teslim almak uzere onlarla anlastim. Yukarida bahsettigim tig doktordan ikisi Lord Blantyre hastanesini idare edebileceklerini s6ylediklerinden doktor Pinkerton benim hastane254

## p. 257

me gelmeye razi oldu. Boylece Pinkerton, Woods, ben ve asistanlarimiz olarak da Harvey ile yiizbag1 Orrisot Yeni Han’a yerlestik ve Tirklerin zamaninda orada kullanilan biitiin asistanlari, hademeyi ve askeri cerrahlari idaremize aldik. Bu cerrahlar iki kisi idi. Bunlardan biri tmarcilik (sargicilik) 6gretilmis bir cavustu. Bu gavus Turkiye’de rastladigim en iyi insanlardan biri oldugu gibi hastanede hig durmadan ve en iyi, dikkatli caligan memurlardandi. Refakatime aldigim bu adamlara hiikiimetlerinin onlara tahsis etmis oldugu maasin yari miktarini zam olarak vermeyi taahhiit ettim. Adamlar hiikiimetten maaslarini alabileceklerini hig iimit etmediklerinden bu zam onlarin benimle bir kat daha sevk ve sadakatle hizmet etmelerine sebep olacakti, ayni zamanda kesenin agzini elimde tuttugumdan onlar uzerindeki nufuzum daha kesin olacakti. Schmidt adinda bir Macar cerrahi da hizmete almistim. Bu Macar’a hastanede bir oda vererek onun daima hastanede bulunmasini sagladim. Herhangi bir anda hastanede kan bosanma veya buna benzer bir hadise olunca bu salahiyetli adamimiz hemen hastanin basina yetisecekti. Hastaneye cevrilmis olan bu eski han binasinda gcabucak her seyi pek miikemmel bir diizen altina almistik. Techizatimiz iyi ve yatak adedi daha baslangicta tig yiiz idi. Bu hastane Plevne’de biraktigim korkung yere hig benzemiyordu. Bizim bu Stafford House hastanesinin ana kogusu yuiz kadem uzun, altmis bes kadem genisti, tavan yuksekligi de otuz kademdi. Tepede genis pencerelerden 1sik ve hava aliyordu. Kosusu isitmak i¢in iki de biyiik sobamiz vardi. Bu biyuik kogusta yatak bulunuyordu. 68 yatakli ikinci bir kogugumuz daha vardi. Bu biiyiik salondan girilen ve her biri alti ila sekiz yatak alan kiiciik odalarimizla beraber tig yuiz hastayi barindirabiliyorduk. Ben hastaneyi teslim aldigim zaman da zaten yarali sayisi ii¢ yizdii. Bunlardan baska bir operasyon odamuiz, bir kilerimiz ve biitiin gerekli ofislerimiz de vardi. Eger hastaneler icin “latif” kelimesini kullanmak caiz olursa, biiyik kogusumuz icin “adeta latifti” diyebilirim. Ciinkii her taraf son derece temizdi, yataklara temiz battaniyeler, kilimler se255

## p. 258

rilmisti ve bu hal ve kilimlerin, battaniyelerin parlak renkleri birbirine karistyordu. Ogle giinesinin isiklari tepe camlarindan iceri dolmaya baslayinca al, yesil, mavi, limon sarisi renkler, menekse, giil, karanfil ve sardunya renkleri piril piril parlayarak birbirine karigryor ve o zaman biyiik koguslarimuiz adeta bir cicek bahcesi haline geliyordu. Fakat bu parlak renkli zemin iizerinde yarali askerlerin soluk, zayif yiizleri acikli bir tezat teskil ediyor, bu rengarenk dekor o derin acilari daha korkung gésteriyordu. Isin basinda elimizde hig adi hasta olmayip, yalniz yaralilara bakmakta idik. Hasta ve yaralilar arasinda Oliim nispeti azdi. Birinci hafta icinde ii¢ yuz yaralimizdan yalniz alti kisi Olmiistii, otuz kisiyi de yaralari iyi oldugundan taburcu etmistik. Plevne’de gecirdigim o korkung durumdan sonra bu hal bana cok iyi ve sevk verici goriindi, gonliimde bir ferahlik isig1 dogdu. Fakat sonra bu Erzurum gehrinden ayrilmadan once Oyle tiiyler urpertici istirap ve facia sahneleri gordiim ki, bunlarin yaninda Plevne’de gordiiklerim hig kaldi. Bir sabah askerler arasinda bir hakiki tifiis hastasi ve birkag tifo hummasi kesfettik. Bu hastalar1 hemen Merkez hastanesine gonderdik, ciinku biz hastaneyi yalniz yaralilara bakmak sarti ile teslim almistik. Fakat bu bir tek tiftis hastaligi bana buyiicek bir endise vermisti, bu tek hastalik sanki basimiza gelecek felaketi kesin bir dil ile haber veriyordu. 256

## p. 259

XIII KUSATILMIS BIR SEHIR Tifiis belas! ¢ Pyaemia (kan zehirlenmesi) ve zatiirree « Korkun¢ soguk ¢ jleri karakollarimiz donup Oliiyor ¢ Kars’! Ruslar aldi e Yaralilar yolculugu ¢ Kar tstiinde yiiz seksen mil! ¢ Donmanin tesirleri ¢ iskelet eller © Hastanelerde kalabalik ¢ Doktorumuz hasta e Garip bir hayal ¢ “Uzun yillardan sonra” ¢ Edmund O’Donovan ° Cerkezlere bir ziyafet ¢ irlanda usulii bir domuz e Yeni bir hedef ¢ Zohrab gidiyor * Konsoloshaneye geciyoruz e Kusatmada yilbasi e Erzincan’a g6¢ * Kurbanlar ¢ Pinkerton’un hastaligi ¢ Erzurum’da cenazeler e Oliilerin atilmasi ¢ “Kale altindaki kopekler” ¢ Bir ordu doktorunun 6liimi ° Tifiise yakalaniyorum ¢ James Denniston’un kahramanca sadakati ¢ Bakicilarimdan birkaci ¢ Nasil iyi oldum ¢ Bir fenni tecriibe ¢ Bir insan beyni ¢ Vachin’in saskinlg. Hastalik kendini gésterince, koguslari dolasirken artik her yaraliy1 dikkat ve endise ile iyice muayeneye basladik. Biraz sonra da bu yaralilar arasinda iig dort tifiislii daha bulduk. Bunlari hemen 6tekilerden ayirarak, bilhassa hazirlattigimiz baska bir odaya koyduk. Bunlarin yaralari agir oldugu igin Merkez hastanesine gonderemezdik. Aralik ay1 basinda hava cok k6tii bir hale geldi, pek gok kar yagdi ve hastaneler hastalarla doldu. O halde ki simdi sehir hastanelerinde dért bin hasta ve yaral: bulunuyordu. Yiizbasi Morisot ile Mr. Harvey asistanlik hizmetini miikemmel bir surette yapryorlardi. Fakat Mr. Harvey’e Istanbul’da ihtiya¢ goriildiigiinden aralik ayinin birinci haftasinda bizden ayrildi. Fena hava sebebiyle yolda ge¢ kalmig olan terciimanimiz William, yanindaki malzeme ile Erzurum’a gelip bizi buldu ve cok faydali bir yardimeimiz oldu. Hastalik etrafi kirip gecirmeye basladi. Keskin soguk, yaralilarin cektikleri azaSLM

## p. 260

bi siddetlendirdi. Bir yaralinin kirilmis koluna ameliyat yaparak, omzundan kesmistim ve adamin hayatin: kurtarabilecegimi umuyordum, fakat hikim siiren korkung soguk, benim gayretimden kuvvetli cikt, zavalli yarali zatiilcenbe yakalanarak bir giin icinde oldu. Pinkerton, Woods ve ben, Featherstonhaugh ve Denniston ile beraber bir Ermeni’nin esyasiz, giplak ve biryuk evinde oturuyorduk. Her sabah hepimiz memur oldugumuz hastanelere gidiyor, Ogle yeme§i icin eve gelip yemekten sonra yine hastaneye doniiyorduk. Yakacagimiz odunu pahal: alryorduk, yedigimiz yemek gidadan mahrum ve azdi. Fakat biz bu duruma aldirmiyor; habire calisryorduk. Ingiltere konsolosu Mr. Zohrab da bize cok yardim ediyordu. Mr. Zohrab’in evi miikemmel bir bina idi, burada kig mevsimi icin gerekli her sey bol bol meveuttu. Bizi yemeklerine davet etmek nezaketini de gosteriyordu. Sevimli bir Ingiliz kadin1 olan esi bize her zaman gayret ve tahammil telkin ettigi gibi, iki oglu da ara sira hastanede bize yardim etmekte idiler. Erzurum’u kugatma altinda tutan Rus diismanlarimizin ordusunda ugursuz, insana felaket haberi gibi gelen bir durgunluk, sessizlik vardi ve en sonra anladik ki, Kars kalesi wzerine yapacaklari hiicumu siddetlendirmek icin Erzurum kusgatma ordusundan buyuk bir kuwveti o tarafa gotiirmiisler. Sehirde tifiis, kangren, kan zehirlenmesi, zatiirree, korkun¢ ve Oldiiriicii soguk, Ruslarin faydasina calisiyor, giille yaSmuru altinda Olecek askerden fazla askeri yok ediyordu... Arkadaslardan Woods hasta oldu, 6niimiuizde toplanan islerin cok gii¢ ve agir oldugunu anladigimdan onu Istanbul’a yolladim ve boylece zaten sayili olan galisma kuvvetimizden bir kisi ek-

sildi.

’

Kar cok fazla yagmaya basladi, az sonra da sokaklar iki iic

kadem kalinliginda karla kaplandi. Geceleri termometre don-

ma derecesinin kirk derecesine kadar diigityordu ve acik hava-

da silah altinda bekleyen askerlerimiz bu sogugun miithis te-

sirine ugramakta idiler. lleri karakollarrmizda her sabah bes al-

ti er soguktan donmus olarak bulunmakta idi. Bu kahraman-

258

## p. 261

lar karin uzerinde goézleri kapanmis ve tiifekleri iki kollari arasinda gogislerine sikilmig olarak bulunmakta idiler! Bu sirada Rus baskumandani General Melikoff Kars iizerine yapacagi biiyiik hiicumu hazirlamaya ¢alistyordu. En sonra uzun zamandan beri beklenilen Rus hicumu yapildi ve Ruslar o garip ve terciime edilemeyen, fakat her tiirlii zayiati g6ze almis delice cesaretin ifadesi olan “Nicivo!” naralartyla Tiirk istihkamlarini asarak Rus kasabasini aldilar. Melikoff bu munasebetle kasabada eline gecen birgok yarali Tiirk esirlerini kasabada barindirmanin gii¢ olacagini diisiindii ve aklina parlak bir gare geldi: Bunlari bize, Erzurum’a gondermek! Ve her askere bir battaniye ve bir iki kurus vererek onlari Kars’tan Erzurum’a gitmek uzere yola cikardi... Bu nasil bir yiiriyiistu! Donmus topraklar iistiinde kar tabakalari yiikselmisti ve bu yaralilar siiriisti, millerce siren yolda karlari kanlariyla kizila boyayarak, Erzurum’a kadar suriiklendiler. Bu korkung yolculukta yiizlerce, binlerce yaralinin 6liisu yollara serildi. Tark kumandan: Muhtar Pasanin kendi agziyla bana sdyledigine gore Kars’tan atilan bu iki bin yaralidan ancak ii¢ yuz on yedi kisi Erzurum’a gelebildi! Bu kurtulanlardan elli kisi kadar1 benim hastaneme geldiler. Bunlardan biri bana Kars’tan otuz kisi birlikte a@ktiklarim, bunlardan yalniz on kiginin Erzurum’a sag gelebildigini ve bu on kisiden yedisinin de ayak parmaklarinin donarak diistiigiinii soyledi. Bu soguktan donma vakalani, yurekler paralayici mahiyetleri ile beraber Oyle cirkin gariplikler de arz ediyorlardi ki... Kars ile Erzurum arasindaki yiiz seksen mil uzunlugunda karla Grtiilii yol uzerinde yaral: viicutlarini stirtikleyerek gelen ve bakilmak iizere hastanemizde tedavi olunan askerlerin ¢ektiklerini bir kere diigiiniiniiz. Bu adamlarin elleri zaten daha mart ay1 basinda donmustu ve kar yolculugu esnasinda bileklerinden parmaklarinin ucuna kadar her iki el de iskelet haline gelmisti. Bilekten asagi olan biitiin etleri giiriiyiip diigmiistii, kemikler de ciiriimeye baslayarak kararryordu. Bu talihsizler iskelet ellerini takatsizce ve goniil ezecek bir halde uzatarak bana geldiler ben de bu ciiriiyiip gitmis kalintilari ta bileklerin259

## p. 262

*[no text on this page]*

## p. 263

den kesip attm. Bu ameliyati yaptigim iki kisi, sair Dante’nin o siddetli hayalinin bile kolayca tasavvur edemeyecegi 0 korkung yolculuk tesiri ile dldiiler. Vakti geldi ki biz de son raddeye kadar dolmus olan hastane koguslarinda yer agmak vesair hastalik ihtimalinin 6niinit almak igin hafif yarali hastalarumizdan bazilarini taburcu etmek yolunu tuttuk. Yilbagi (Christmas) giinii en cogu ellerinden ve kollarindan yaral: olan altmis alt: kisiyi hastaneden gikardik. Bayburt’a gonderiliyorlardi, fakat onlara sicak tutacak yun ceketleri, ig gamasiri, uzun yiin ¢oraplar ve yine yin eldiven ve kaput vermeye muvaffak olduk ki, bu da Lord Blantyre’1in Alicenapligi sayesinde miimkiin oldu. Bundan ii¢ giin sonra otuz hasta daha gonderdik ki bunlarin her biri miikemmel ¢amasir ve elbiseye ilave olarak yine Lord Blantyre’in tahsis ettigi paradan onar kurusluk harglik da almislardi. Bu gonderdigimiz yaralilarin hepsi Bayburt’a sag olarak varmislardh. Hastaneler az zamanda o kadar doldu ki, tifiis ve tifo hummasi birbirinin iistiine eklenerek hiikiim siirmeye basladi ve once Plevne’de gormiis oldugum “hastane kangreni” yeni bastan karsimizda korkung heybetiyle goriindiu. Hastanemizde bundan sekiz kisi yatryordu, iicii 6ldii. Kan zehirlenmesi (Pyaemia) ile donma ikinci derecede 6liim nedeni oluyordu. Pinkerton ile ben — Morisot’un ve William’in yardim1 ile ii¢ yiiz hastamiza oldukga iyi bakabiliyorduk; fakat William’in hummaya tutularak hastalarimiz arasina karigmasi bize biiyiik bir darbe oldu. Pinkerton ile ben Featherstonhangh ve Denniston ile aksamlari bulugunca acaba hangimiz Once hastaliga yakalanacak diye birbirimizin yiiziine bakmakta idik. [lk yakalanan Featherstonhangh oldu. Once zaman zaman gelen bir cesit sitmaya tutuldu ise de bunu sirtindan atmaya calisarak isine devam etti. Bir aksam, ondan baska hepimiz yemekte iken, Featherstonhangh yemek odamiza girdi ve kendi odasinda iic kisinin bogazlanmis oldugunu soyledi. Odasina kostuk, fakat orada hicbir sey bulamadik, iginde bulundugumuz korkung durumun arkadagimizin aklina ve

‘ Rus ordusunun isgaline ugrayan Kars’ta savasin,

261

_ kisin ve acligin etkisiyle biiyiik zayiat meydana geldi.

## p. 264

sinirlerine tesir ettiZini anladigimizdan kendisini Trabzon’a

gonderdik.

Bu hadise onunla gériigmemizin sonu olmustu ve bundan

sonra uzun yillar gectigi halde ne gorebilmis, ne de adin1 isit-

mistim, fakat verecek daha iyi bir isim bulamadigimuz icin “te-

sadiif” demis oldugumuz garip neden, uzun yillar sonra, bi-

zi sasilacak surette tekrar bulusturdu. Bulusmamuz Avustral-

ya’da Melbourne sehrinde oldu: Tirk-Rus harbinden sonra

Avustralya’ya doénmiis, Melbourne’da doktorluk meslegim-

de devaml: surette caligmaya baslamistim. Anadolu’da gecir-

digim o heyecanli zamanlari —bazen aklima gelenlerden bas-

ka—adeta unutmustum ki hatiralarimin ustiine ¢ekilmis per-

de bir giin agiliverdi: Bir dava dolayisiyla temyiz mahkeme-

sinde bilirkisi sifatryla bulunuyordum. Mahkemede sahitlik

mevkiinden ¢iktigim sirada kalabaligin iginde bir yiiz secer gi-

bi oldum ve bir ses duydum:

— Merhaba, Ryan, nasilsin bakalim?

Tanir gibi oldugum yuze tekrar baktim ve yillarca 6nceki

arkadasim Denniston’u tanidim. Denniston bana buraya se-

yahat icin geldigini s6yledigi sirada salondan koridora agilan

kaptya baktim ve tanidigim bir yiiz daha gordiim!

Bu sirada Denniston:

— Acaba Charlie Featherstonhangh ne oldu? diyordu. Bu

suale:

— Arkana bak da gor! diye cevap verdim. Bu sirada Fe-

atherstonhangh da sapasaglam ve odasinda kafasi kesilmis iic

adam hayaletini Erzurum’da birakmis olarak, yanimiza gel-

di. O da sanki gokyiiziinden diiser gibi bu memlekete gelmis

ve sirf merak sebebiyle mahkemeye girmisti!

O gece aksam yemegini biiyuk seving ve nese icinde bir-

likte yedik...

;

Erzurum’da Stafford House tarafindan idare olunan has-

tanemize her giin yarali akini devam ediyordu, ciinkii Tiirk sii-

varileri Ruslara durup dinlenmeden hiicumlar yapuyor ve iki

ordunun ileri karakollar: arasinda hemen her giin catismalar

oluyordu. Bu sebepten dolay: bir kiime yarali ve hasta Oliir

262

## p. 265

6lmez, yahut iyi olup ¢ikarilir karilmaz baska yaralilar kiimesi hastaneye getirilmekte idi. Soguktan donma vakalari pek cok olmaya basladi ve cok kere gelen hastalarin kemiklerinin listiinde etleri ciirtimekte olan ayaklarini veya ellerini kesip atmak zorunda kalryordum. Simdi sehirde gida maddeleri de azalmaya baslamisti ve herkes igin yeteri derecede yiyecek bulunmadigindan bu yoksullugun ilk etkisi sehir hapishanesinde goriindi. Bu Erzurum hapishanesinde goriinen manzara asla unutamayacagim bir sey idi. Mahpuslar tarife sigmayan bir pislik icine sanailinis olduklari halde, gardiyanlarin ara sira kendilerine attiklari misir ve bugday i¢in yabani hayvanlarin hirsiyla birbirleri ile kavga ediyorlardi. Bununla beraber bizim hastanemiz hastalartna sicak ¢ay, et suyu ve koyun eti verebiliyorduk ve yemek dagitilirken kendim basinda bulunuyor, herkesin ihtiyaci oldugu yemegi yemesine nezaret ediyordum. Iste bu yiyecek meselesi dolayis: iledir ki, Edmond O’Donovan’1* 6zel olarak tanidim. O’Donovan bir harp muhabiri olmak arzusu ile vatani olan Irlanda’dan cikmis insanlarin en deligsmeni, en parlak vasiflisi ve en orijinali idi. O’Donovan bir gece bize yemege geldi ve bu adamin zekaveti, beynindeki biiyiik kabiliyet bende biiyiik bir tesir birakt. Onunla ikinci goriismem kendisini zor bir mevkiiden kurtarmak icin beni acele cagirmasi iizerine oldu. Onun basina gelen is o kadar tuhaf ve akla gelmez bir seydi ki burada anlatmaktan vazgecmeyecegim: Anlasildigina gore O’Donovan, Irlandalilara has olan bir comertlikle bes alti Cerkez subayini yemege davet etmisti ve onlar icin cok istah gcekecek bir yemek hazirlamisti. Sofradaki yemeklerin arasinda Oyle giizel ve tatli pisirilmig bir et yemei vardi ki, zaten tabiatin saf gocuklari olan Cerkezler bu etten tabak tabak doldurup tath tath yediler. Cerkezler biraz farkina variyorlardi, bu et beyaz, gevrek ve yumusakti. Cer* Edmond O’Donovan dogu memleketlerini iyi bilmeyen Avrupalilarin hakkinda roman yazdiklari yigit ve delismen bir adamdhr. - ¢.n. 263

## p. 266

kez subaylar O’Donovan’in daima akla gelmeyecek sonuclarla biten o delilik hikayelerini dinlerlerken bu yemekten “veryansin” ediyorlardi. Yemegin sonunda O’Donovan misafirlerine: — Umarim ki yemeklerden memnun oldunuz! dedi ve biitiin Cerkez Beyleri bu kadar lezzetli bir yemek yemediklerini soylediler ve tegekkiirler ettiler. Simdi Cerkez Beyleri soruyorlardi: Acaba bu et, ne eti idi? Bu soruya kars1 O’Donovan malum patavatsizligi ile: — Canim, bunun cevab1 kolay, iyi pisirilmis bir domuz yediniz! cevabini verip Turkce isi daha anlasilir sekilde izah edince, saglam Misliiman olan Cerkezler hiddetten deli oldular ve sanki en fena diisman baskinina ugramuslar gibi ellerine gecirdikleri ilk silahla O’Donovan’in istiine hicum ettiler. O’Donovan bir iki dakika Oniindeki siseleri silah gibi kullanarak kendini koruyabildi, ondan sonra da bir sandalye bacagina sarildi, fakat Cerkezler bir kisiye karsi kalabaliktu, kavgada masa devrilip, lamba da sondiikten sonra beg dakikalik gsiddetli bir doviis oldu ki bunda yemek masasinin kiriklari ve biraz Once o tatli domuz etinin tabaklari cok 6nemli roller oynadilar. Bu melun hayvanin eti ile karinlarini tika basa doyurmus olan Miusliiman Cerkezler herhalde zaten kabahatli mevkiinde olduklarini hissederek d6viisiiyorlard:. O’Donovan’in hizmetcileri de igeriye dalip efendilerinin tarafin: tutunca galip maglup belli oldu. Revolverler bu kavgada habire atildi ise de yalniz bir kisi vurulmustu, bu Cerkez’i kolundan vuran da, anladigima gore O’Donovan’di. Bu is biiyiik bir hadise oldu, Cerkezler kendilerine yapilan bu k6tii hareketin intikamin: almaya yemin etmislerdi, fakat olaylar o kadar dikkati cekecek mahiyette idi ki béyle seyleri cabucak unuttuk. O’Donovan’in basini belaya soktugu vaka, yalniz bu degildi. Bir giin evinin daminda dolasirken revolveri ile birka¢ kursun atmanin nisanciligini ileriye gotiirecegi fikriyle, sokagin ortasinda bir kemigi siyirmaya ¢alisan képege ates etmeye baslamigti. Onun bu atis talimi tersine olmus, képege atilan kurgunlardan biri bir Tiirk kadininin kaba etine saplan264

## p. 267

digi igin bir feryattir kopmustu. O’Donovan bu giiriiltiiyii atlatmak igin bana haber gonderdi. Vurulan kadina sulh olmak icin 10 Ingiliz lirasi verdik. Bu iyi nisanci olmayan adam o s1rada Daily News gazetesinin muhabiri idi, fakat onun giizel tarifli haberleri arasinda, bu igten bahsedildigini gsrmedim. O’Donovan aralik ayinda Erzurum’dan cikti ve sonra Hicks Pasa ordusu Misir’da Mehdi ordusu tarafindan mahvedildi- . gi zaman bir asker gibi 6ldi. Tam bu siralarda Ingiliz konsolosu Mr. Zohrab’in da yardimim kaybettik, ciinkii Kars’in Ruslar eline gegmesinden sonra Lord Derby, Erzurum da zapt olunursa Ingiltere konsolosunun orada miuskiil bir durumda birakilmasi ihtimalini disiinerek Mr. Zohrab’a hemen Istanbul’a dénmesi icin talimat gondermisti. Iste bundan dolay: Mr. Zohrab, karisi ve ogullari bizden ayrildilar. Kendilerinin cok yardimini gordiigumiiz icin bu hal bizi pek mahzun etti. Ancak Mr. Zohrab giderken erzaki, yakacagi bol olan esyali evini bize teslim etmisti. Hemen eve yerlestik, o vakte kadar oturdugumuz yoksulluk kogelerinden sonra bu ev bize saray gibi goriindii. Simdi biz sahsen eskisinden ¢ok rahattik, fakat sehirde halkin durumu giinden giine daha fena olmakta idi. Her turlii yiyecek durmadan kitlasmakta idi. Muhtar Paga Istanbul’a ¢agrilinca, onun yerine baskumandan olan Kiirt Ismail Pasa cok gii¢ bir durumda bulunuyordu. Aralik ayi sonlarina dogru sehirden halkin bir kismini gikarmak zorunlulugu oldu ve dort yiiz erkek, iki yiiz kadin ve cocuktan olusan bir kafilenin, Erzurum’ dan bes giinliik yol oldugu soylenen Erzincan’a hareketine karar verildi. Bu yolculugun tityler iirpertici faciasi, Kars’tan yola gikarilan yaralilarin faciasini kat kat gecti. Kafile Erzurum’dan ayrildiginda bir kar borasina tutuldu. Bu talihsizler suriiklene siiriiklene tekrar hareket noktasina d6éndiigiinde o iki yuiz kadin ve cocuktan hicbirinin mevcut olmadigi goriildii! Kafileye kumanda eden albayin esi de i¢lerinde olmak iizere kadin ve cocuklarin hepsi diistiikleri yerlerde kalmislar, tabutsuz ve donmus cesetleri korkung firtinanin yigdigi kar tepeleri altin265

## p. 268

da gémiilmiistii... Erzurum’a dénebilmis olan askerlerden biiyuk kism: donmaktan, dizanteriden 6ldiiler. Bu gercekten essiz bir felaketti. Anglo-Sakson zihniyeti o kadar garip olmali ki, hummaya ve dizanteriye, hastanelerin bin tiirlu girkinlik ve vahamette kursun ve kili¢ yaralilar: ile dolu olmasina, bulasici hastaliklarin hiikkiim siirmesine bakmayarak, Ruslarin kapimizi ¢almakta olduklari su sirada arkadaslarla yilbasi (Christmas) yortusunu kutlamaya karar verdik. Bundan onceki yilbasi gecesini Orhaniye’ye giden buz tutmus yol iizerinde yapayalniz bir avuc misir kemirerek gecirmistim. Arada gecen sene icinde de cok calismis cok ugrasmis, cok zahmetler cekmistim ve bu kadar islerden sonra, hala yasamakta olduguma kendim de gasiyordum. Artik burada, Erzurum’da bir yilbagi eglencesi yapmayi teklif ettim. Pinkerton, Denniston ve Woods’u da davet ederek onlara gercek bir Ingiliz yilbagis1 gostermeyi diisiindiik ve buyuk bir hazirliga giristik. Mr. Zohrab’in evini teslim aldigimiz sirada, evdeki iki gii¢lu kuvvetli hizmetcisini kullanmak yetkisini de kazanmustik. Bunlardan biri otuz yil Once Kirim harbinde Erzurum Ruslarin muhasarasinda iken burada bulunan General William’in terclimanligini yapmis ihtiyar Tom Rennison’du, éteki ise Vacin adinda bir Ermeni idi. Tom Rennison eski ve tecriibeli bir asker sayilmakla beraber yemek bilmiyordu. Bundan dolayi yalniz yemek listesinin tertibi degil yemegin baginda durup pisirme isi de biz doktorlar heyetine disiiyordu. Surada kederle itirafa mecburum ki, artik doktorlukta bir basparmak kesmekten, bir bacak kesmeye kadar, yapmay g6ze almayacagimuz higbir is kalmamis ise de aggilik ilminde hepimiz kara cahildik. Asc kitaplarinin tarifleri de bizim icin Hintlilerin din kitabi (Rig Veda) kadar anlasilmaz bir seydi. Pinkerton, Woods ve ben bir araya gelip Plam Puding’in nasil pigecegi hakkinda konsiltasyona giristik. Bu puding ki burada bulunan Avustralyali ve Macar doktorlarinin goniillerinde gagkinlik ve kiskanglik duygulari uyandiracagi gibi, AngloSakson asgiliginin kita Avrupa aggiligindan ne kadar iistiin bu266

## p. 269

lunduguna gozler kamastirici bir 6rnek de olacakti. Surasina dikkat ettim ki, zaten her zaman titiz bir adam olan Vacin yaptigimiz ise, saklamaya liizum gormedi§i bir hakaretle bakuyor, Tom Rennison’un da iimitle korku arasinda bocaladigi acik¢a goriiliiyordu. Bu pudinge neler kondugunu hatirlamak dyle kolay bir is degildi. Denniston, sigir ic yaginin konmasinin mutlaka gerekli oldugunu isitmisti. Elimizde olan dana etinden hemen bir icyagi parcasi keserek attukk, kuru iiziim Mr. Zohrab’in kilerinde bulundu. Fakat ise asil gerekli birtakim seyler yoktu. Mesela Erzurum’a Tahran’dan ithal edilen baharat cocuklukta memleketimizde gordugiimiiz seylere hic benzemiyordu. Tabii unumuz boldu. Kocaman ve esmer bir ¢anakta saheserimizi kardik karistirdik. Ortaya yapisik ve yumusak lastik kivaminda bir kiime gikti. Bu madde tutkal ¢anagina kaza ile diigmiis kuru uziim kiimelerini ¢ok andiriyordu. Arkadaslardan bazilari bu yemek hakkinda birtakim nahos fikirler beyan ettilerse de ben kulak asmadim. Bu tuhaf maddeyi temiz bir yatak ¢arsafinin yarisina sararak atese vurdum ve bitiin gece kaynamaya biraktim. Yilbasi gecesi biryiik bir ziyafet yaptik ve yirmi kadar << rupali doktor davetimizi kabul ederek misafirperverligimizden istifadeye geldiler. Uzunca bir nutukla onlara gercek bir Ingiliz yemegi yedirecegimizi anlattik ve boyle bir ikrama simdiye kadar asla mazhar olmadiklarini ve belki bundan sonra da mazhar olamayacaklarini da ilave ettik. Dana eti, gercekten biraz sert diigmustii, fakat ne yapalim, bu caresizdi, ciinkii dana yeni kesilmis oldugundan et taze idi. Hardal ile baharat da bulamamistik. Fakat kazlara diyecek yoktu. Anlasildigina gore Anadolu’daki her sey gibi kazlar da cok eski, antika idiler. Belki Erzurum’un ilk kusatmasinda yetismislerdi! Fakat baska birgok seyi gevsetip kuvvetsizlestiren eskilik ve ihtiyarlik bu kazlarin viicutlarini kuvvetlendirmis, adalelerini celik haline getirmisti, o derecede ki bunlarin sert etlerini paralamak biyiik bir kuvvet sinavi oluyordu ve davetliler agizlarindaki lokmayi, biiyiik giigliikleri sonunda asip gecenlerde goriilen sevingle yutuyorlardi. Kiy267

## p. 270

mali borege gelince, bunun hakkinda kesin bir sey sdyleye-

mem, ciinkii bu nefis yemegin yapilmasimi arkadagimiz Wo-

ods iistiine almisti ve her ne kadar meslektaslarima biyuk say-

gim varsa da kullandig: maddeler hakkinda siipheliyim. An-

cak bu béreklerden sahandan kaldirirken yaptigim tecribe-

ye dayanarak bunlarin yemek listemizde agir basan yemek-

lerden olduguna sahitlik edebilirim. Ziyafet sirasinda ben sa-

birsizikla pudingin ortaya gelmesini bekliyordum. En sonra

ihtiyar Tom Rennison’un, yanan brandinin mavi alev dille-

ri ile cevrelenmis pudingi igeren tepsiyi getirdigini gordigiim

zaman eserini yapip tamamlamis bir sanatkarin duydugu bah-

tiyarlikla kalbim doldu. O vakte kadar davetlimiz olan Ma-

car doktorlar nezaketli komplimanlar yapmislar ve ¢izme de-

risi gibi sert dana eti ile kugatma toplari igin iyi bir cephane

olacak kaz eti parcalarini gercek Ingiliz yemegi 6rnekleri ola-

rak kabul etmislerdi. Lokmalari bol sarap ve kadeh kadeh ra-

kilarla bogazlarindan asirarak yemegin ilk kismimi kahraman-

ca micadele ile atlattilar. Fakat sonunda is benim pudingten

hisselerini almaya gelince gozle gériiniir surette yildilar.

Ciinkii aslinda puding de yanip komiirlesmis, catlamis yiize-

yinde hala goriinen ispirto alevleri ile dehsetli bir manzara ar-

z ediyordu ve tutkal inadi ile 6yle bir direnme gosteriyordu

ki epeyce zaman keskin sofra bigaginin hicumuna bile aldir-

muiyordu. Macar doktorlar tabaklarina konulan hisselerine

uzunca bir zaman, g6zden saklanamayacak kadar kuvvetli bir

suphe ile baktilar. Dogrusunu s6ylemek lazim gelirse, gsahe-

serimden bir ¢atalla agzima bir lokma attigim zaman lezze-

tinin pargay1 ana kayasindan koparma zahmetine degmeye-

cegini ben de anladim. Bu, puding pisirmemin birincisi ve so-

nuncusu oldu.

,

Bu anlattigim bir iki kick kusurla beraber yilbasimizda

tam surette eglendik ve Mr. Zohrab’in kilerinde yiice bir ge-

dik actik. Bu kilerde sarap, raki, bira vesaire gibi ickiler bol-

du. Giilerek, tiirkti soyleyerek, birbirimizin yilbasim kutlaya-

rak ayrildigimuiz sirada tan vaktinin is1%1 uzak tepelerdeki kar-

larin ustiine diigmeye baslamisti.

268

## p. 271

Bundan sonra gecen on bes giin iginde hemen hepimiz tifiise tutularak yataga diistiik ve bir ay icinde de yarimizdan fazlasi dldii! Ingiliz doktorlardan ilk Once tifiise yakalanan zavalli Pinkerton oldu. O bu hastaliga kar: daima biiyiik bir korku duyar, ondan korunmak icin ceplerinde daima k4furu bulundururdu, fakat hastalik ortalig: Gyle sarmisti ki hastalara bakan bir doktora bulasmamasi imk4ni yoktu. Pinkerton daima tiftise yakalanmaktan korktugunu ve bir kere bu hastaliga yakalanirsa artik kurtulamayacagini s6yliiyordu. Onun bu hali beni ve Denniston’u iiziintitye diisiirmiistii. Ciinkii arkadasimiz saglam yapil, kuvvetli ve yakisikli bir adam olmakla beraber duymakta oldugu korku onu hastaliga daha cok maruz biraktyor ve bir kere tutulursa iyi olma gansini da, siiphesiz olarak azaltryordu. Hig durmadan hastalar ve can vermekte olanlar arasinda dolastigimizdan en ufak seylerden mana cikaracak derecede sinir kinikligina ugramis olmamiza gasilamaz ve o vakte kadar elimizden gecip “Ben 6lecegim!” diyen hastalardan hepsinin 6ldugiinii gerek ben, gerek Denniston kuruntu icinde hatirlryorduk. Eski senenin son giiniinde Pinkerton’u hastaligindan yatirdik. Hali pek diiskiindii, muayene edilince tifiisiin en siddetlisine yakalanmis oldugunu anladim. Hastaliginda pek titiz de olmustu, bize biiyuk zahmet vermeden ne ilacint igiyor, ne de yemegini yiyordu. Simdi ortada iki doktor kalmistik ve her sabah, acaba hastaliga tutulduk mu, diye sorucu s6zlerle ikimiz birbirimize bakryorduk. Bereket versin Denniston, Glasgow’da 6grenci iken habis hummaya tutulmus oldugundan bir daha bu hastaliga yakalanmazsa yine iki hastaneyi idare edebilecegimizi umuyordum. Ug dért giin sonra Pinkerton yar koma haline girdi ve bu halden artik kurtulamadi. Yataginda mecalsiz halde inliyor ve zaman zaman anlasilmaz bir halde savaslardan ve bilemedigim yerlerden bahsediyordu. Bu korkung giinleri simdi ne kadar iyi ve berrak olarak hatirlryorum! Isirict ve dondurucu soguk her an basimizda idi ve ¢alisip 269

## p. 272

Erzurum’u kusatma altinda tutan ve kimsenin kentten disart

Rus ordusu kar altinda bekliyor ctkmasina izin vermiyordu.

## p. 273

ugragsmanin da sonu yoktu. Hastanede bir yataktan dteki yataga, yakici hastalik atesleri iginde inleyen zavall: yaralilardan, ellerini, ayaklarim, kulaklarimi hatta burunlarini donma yiiziinden kaybetmis talihsizlerin basina kosuyorduk. Bunlara ek olarak hasta arkadasimiz Pinkerton icin duydugumuz korku ve keder de vardi. Birimizin veya ikimizin birden bu kétii duruma dayanamayarak yataga diismesi ve biitiin hastalarin yiiziistit kalmasi korkusu da igimizde idi. Bunlarin hepsinden baska da her an olmasin: bekledigimiz Rus ordusunun sehre hiicumu isi vardi. Sinirlerimiz o kadar gerilmisti ki, boyle dayanilmaz uziintii icinde beklemekten ise hiicumun bir an Once yapilmasini istiyorduk. Bu 1878 yili ocak ayinin ilk giinlerinde Erzurum’da asker ve halk arasinda Oliim insana dehset verecek kadar ¢ogalmisti. Sehirde bulunan on yedi bin kisi kadar asker arasinda bir gun igindeki 6liim vakalari 302’yi bulmustu, her giinkii dlii miktar1 da iist iiste iki yiizden asag1 diismiiyordu. Olmemis olan askerler ise zayiflamig vicutlar: ile sert ve donmus topraga Oli silah arkadaslarinin mezarlarini kazabilecek kuvvete sahip degildiler. O kadar ki en sonra mezar kazmaya kalkismaktan bile vazgectiler ve Oliiler araba ile sehrin ana caddesinden ancak bir mil kadar uzaga goturiliip atilmaya basladi. Bu oliler kale duvarinin ig tarafinda karin iizerine birakiliyordu! Ortalik boyle karla kaph oldugu sirada biitiin tasit isleri kizaklarla yapilmaya baslamisti. Simdi bize cenaze arabasi hizmetini goren kiigiik kizaklar her sabah saat ona dogru evimin oniinden, hastanelerden toplanmis matemli yiiklerini tasiyarak gecerlerdi. Miisliimanlarda adet oldugu uzere, dlilerin giysileri soyulmus ve cesetler temiz, beyaz kefenlere sarilmis bulunuyordu. Her kizakta on veya on iki olii oluyordu. Sabahlari penceremden baktugim zaman mezarci postalarin gectigini goriirdiim. Beyaz kefenlere sarili oliiler kizaga sikig sikig yerlestiriliyordu. Kizaklar pek kiigiiktii, arka tahtalari da olmadigindan, Oliilerin giplak ayaklari garip bir sekilde kizaklarin arkasindan sarkiyordu. Fakat askerlerin siirdiigii kiigtik kizaklar 6liimciil bir ses274

## p. 274

sizlik icinde donmus kar iizerinde kayip giderken bu sessizlik ta uzaklardan gelen uzun bir uluma ile yirtiliyor, bu ulumanin pesinden bir uluma, bir uluma daha isitiliyor, en sonra da gehirdeki tam bin bes yiiz tane ag k6pegin sesi soguk, berrak kis havasi icinde yiikseliyordu... ve bu sesler tasidiklari korkung, ugursuz mana ile, penceresinden oturup beyaz kefene biiriinmiis toprak iizerinde ilerlemekte olan bu kimsesiz beyaz kefenli Oliiler alayini seyretmekte olan insanin iliklerini dondurmakta idi... Bir Parisi (atesperest) Oliisti, pis kuzgun kuslari kanatlarini carparak legs ziyafeti basina toplanirken, insana durgunluk veren bir manzara olmak lazim gelir. Hindistan’da Gussein denilen halk oliilerini Ganj nehrine birakirlarken orada toplanip lesi bekleyen basik burunlu kocaman timsahlar, aci cekmekten uzak Hintlinin durgun hayaline bile heyecan vermektedir, fakat siiphesiz hicbir kimse, Erzurum kale duvarlari icginde her giin can veren yuzlerce adamin cenaze merasiminden daha korkung bir sey gormemistir. Burada ag kopekler Olilerin siska cesetlerini yemek icin birbirleriyle hirlasiyorlardi ve bu naaslarin uzerinde okunan dua yalniz kopek siiriilerinin bu cirkin hirsl: hiriltilarindan ibaretti... Lord Byron Korint Kusatmasi adli eserinde anlatmak istedigim sahneyi tam olarak tarif etmektedir. Lord Byron, kale duvarlar: dibinde dolasan dénme Alp’ ten bahsederken syle der: “Kale dibinde oliiler tistiinde karnavallarini yapan zayif k6pekleri gérdii. Insan leslerini ve azalarim yiyip yutmakta olan kopeklerin ona havlayacak vakitleri yoktu...” “Bir Tatarin kellesinden, taze incirin kabugunu soydugumuz gibi, eti soyup almislardi. Simdi daha beyaz kafatasi beyaz dislerle kirilip da kenarlar yassilinca Oliiniin kemiklerini tamamen kemiriyorlar, doyduklar1 yerden kalkamayacak halde bulunuyorlard:...” Ocak ayinda Erzurum kale duvarlar: dibinde her sabah gerceklesen faciayi gair yukariki satirlarda insanin tekrar etmesini istemedigi detaylartyla gostermistir. 272

## p. 275

Ayin 8’inci giinti idi ki, artik sehirdeki askerleri de sivilleri de 6ldiirmeye baslamig olan hummaya ben de yakalandim. Ilk nce buna 6nem vermemek isteyerek, basim agridigi ve elim ayagim titredigi halde calismaya devam ettim. Hala belay: bu kadarla savusturacagim1 umuyordum. Ikinci giin de yataga yatmamakta inat etmis ve biisbitiin sersem bir hale gelmistim. O giiniin akgsami da arkadasimiz Pinkerton dldii. Ertesi sabah onu gomdik. Tahta bulmak o kadar zor idi ki bir tabut yaptirmak icin uzun vakit ugrastik, en sonra bir ambalaj sandigini tabut haline getirdik. Pinkerton cok uzun boylu bir adamdi, bu uydurma tabuta bir tiirlii sigmryordu. Tabuta iyi bir kapak yapmaya yetecek tahta da yoktu. Pinkerton’u gomme hazirligini yaparken tifiis artuk beni kendimden gecirmisti. Kendimden biisbiitiin gegmeden Gnce son gordiigiimt hatirladigim sey, zavalli Pinkerton’un o sefilane tabutun catlak kapagindan gorinen ipek gibi sakalidir. Arkadasim Denniston, dliimii Erzurum Valisi Hakki Bey’e bildirdi. Bir boluk asker geldi, arkadasimizi, biz gelmeden Erzurum’da vazife basinda can vermis olan doktor Guppy’nin yanina gomdiuk. Cenaze duasini Mr. Cole adinda bir Amerikali misyoner okudu. Mr. Cole o sirada esi, ailesi ve baska bir gen¢ Amerikali hanimla Erzurum’da bulunmakta ve Ermeniler arasinda misyonerlik vazifesi gormekte idi. Valinin gonderdigi askerler mezarin iizerinde bir yaylim ates edince yigit ve geng ordu doktorunun hayat tarihi sona erdi. Ben de yataga diisiince Lord Blantyre hastanesi ile Stafford House komitesi hastanesinin butiin isleri tek doktorun, yani doktor Denniston’un uzerine kalmisti. Guppy ile Pinkerton dlmiistii. William, Morisot ve ben tifiisten yatiyorduk. Bu durumda, Denniston evde biz iic hasta ile agizlarina kadar hasta dolu iki hastaneye bakmak zorunda kalmis, fakat bu ii¢ isin hakkindan gelmistir. Bu isler olurken ben, tabii, kendimi hig bilmez halde yatiyordum, olan bitenlerden iyilestikten sonra haberdar oldum. Denniston Ingiliz hastanesini yine biz gelmeden once idare eden Tiirk doktorlarina birakmis, bize ve geri kalan hastane273

## p. 276

ye bakmak icin de, Fransiz Konsoloslugu’ndan kendine bir yardimc1 bulmustu. Denniston sonradan bana hastalik halimin pek uslu oldugunu séyledi, fakat ben isin 6yle oldugundan siipheliyim. Mesela hastaligimda bir sey hatirlryorum: Ben yatarken bir giin odama gelip bana bir hap vererek, yatmami soylemisti, ben hap: onun yaninda yutar gibi yapmis, o gidince dilimin altindan cikarip atmistim! Amerikali misyoner Mr. Cole daima gelip benimle oturuyordu. Kendisini daha hasta olmadan Once tanimis, saygi duymustum. Onu cok iyi bir insan ve iyi Hiristiyan olarak taniyordum. O sirada Erzurum’da ruhlarin tedavisi de bedenlerin tedavisi kadar tehlikeli idi, ruh doktorlarindan da, beden doktorlari gibi sehit diigenler vardi. Mr. Cole’un gocuklarindan biri de tifiisten 6ldii ve Mr. Cole ve karisi ile beraber misyonerlik isinde ¢aligan sevkli, parlak, geng Amerikali hanim da bu yiiksek vazifede can verdi. Giindizleri Denniston’un hastanede her turlii yara ve hastaliga karsi umutsuzca ve tek basina ugrastigi sirada, evde yatan bizleri birtakim insaniyetli dostlar ziyarete geliyorlardi. Morisot ve William hastaligin en fena devresini benden 6nce atlattilar. Bununla beraber hepimiz bir miiddet daha bakilmaya muhtactik. Burada teessuf ve kederle bir sey s6yleyecegim: Hastaligim sirasinda galiba nezaketimi sasgirmigim ve o zamana kadar hanimlara kargi gostermekte hig kusur etmedigimi sandigim takdir ve saygiya aykiri hareket etmisim. Meselenin hakikati su idi: Son sekiz ay iginde kadinlari o kadar nadir gormiistiik ki, onlardan birinin manzarasi, zaten diizeni bozulmus kafamda bir kizginhik hasil ediyordu. Iste bundan dolay,, iki giizel, tath yiizlii Fransiz rahibesi, Dr. Denniston’un hastabakiciya son derece muhtag oldugunu isiterek birdenbife odama geldikleri zaman onlara karsi derin bir itimatsizlik ve hosnutsuzluk duydum. Uzun zamanlardan beri kocaman, kuvvetli ve sakalhi, bryikli Turkler arasinda yagayip calistigimdan, hastalik nébeti ile sarsilmis zihnim bu yumusak, beyaz elli ve hisirtili etekli mahluklarin bizim gibi insan oldugunu adeta tantyamadi. 274

## p. 277

Onlara karsi Gyle telas ve korku gésterdim ki, zavallilar kacmaya mecbur oldular. Imgoldsby Masallari isimli kitapta Frangois Xavier Auguste’iin, “Neseli Tiifekci” adli bir tasviri vardir. Neseli Tiifekc¢i yataginda dehset, istirap icinde oturmakta, yastiginin iki yanindaki iskemlelerde hemsire Therese’in hayalleri goriinmektedir. lyi niyetli rahibeler yanima gelip oturduklari ve benim sd6zlerim ile halimi cok garip bularak kagtiklari sirada ben de mutlaka o sen tiifekciye benziyordum. Rahibeler yanimdan kaginca bana bakmak icin “Baba Basilis” adinda daha az dehset ve heyecan uyandiracak ihtiyar Kapacin papazini gondermislerdi. Bu sevkli ihtiyar uzun gecelerde benimle oturuyor, her istedigimi biiyik bir sefkatle yapryordu. Bununla beraber benim hastaliktan kurtulacagima hig inanmadigini saniyorum. Bu hadiseler sirasinda daha pek geng yasta isem de, hayatta cok pigsmistim, basimdan cok korkung seyler gecmisti ve olime karsi higbir korku duymadigimi tam bir hakikat olarak séyleyebilirim. [htimal beni 6liimden koruyan da bu korkusuzluk idi. Hastaligimin en fena devresinde Denniston’a benim icin korkmamasini, giinkii diinyadan tasi taragi toplayip gitmeye hig niyetim olmadigini s6yliyordum. Hastaligim on iki giin kadar cok fena siirdii, bu miiddet icinde olup bitenleri zihnim, pek karisik ve hayal meyal surette anlayabilmistir. Fakat ilmi bakimdan alaka uyandiracak bir nokta var ki o da insan yari koma halinde bulunsa bile, zihninin —sonradan kendisine faydali olacak— baz izlenimleri koruyabilmesidir. Bunlar beyne en keskin cizgilerle resmolunmaz, fakat insanin iradesi tipki usta bir fotograf¢: gibi, bu belirsiz resimleri r6tus ederek meydana tam bir resim ¢ikarabilir. Bu ilmi hadiseyi kendim ispat ederek bizim Ermeni terciiman Vacin’i saskinliga ugrattim. Is soyle oldu: Hastaliktan biraz kurtulunca Denniston’la beraber zavalli arkadasimiz Pinkerton’un 6liimiinden geri kalmis esyasinin listesini yapryorduk, esyayi liste ile beraber ailesine gonderecektik. Bu isi yaptigimiz sirada, Pinkerton Oliirken yaninda bulundugunu bildigimiz 20 Ingiliz altininin orDAS)

## p. 278

tada olmadigini gordiik. Pinkerton bu parasini daima pantolonunun cebinde bulundururdu. O 6dldiikten sonra ben, daha genis oldugu icin onun odasina tasindigim sirada, bu pantolon orada yatagimin karsisindaki civide asili bulunuyordu. Arkadasimla pantolonun bitiin ceplerini yoklamis, fakat paray1 bulamamistik. Bunun iizerine gecen olaylari dikkatle hatirlamaya ¢alistim, yavas yavag hayalimde sisli, net omlayan gélgemsi bir seyin sekli belirdi, bu sekil yiiriidiikce iki yana sallanryor ve bizi Trabzon’a getiren posta vapurunun makinesi gibi donmekte olan oda, yatak, sandalye ve pencere ile beraber d6niyor gibi idi... Posta vapurunun kaptani acaba ne yapmak istiyordu? Kiiciicuk vapur da nasil yalpa ediyordu!.. Bu sallana sallana yuriyen adam gercekten kaptan m1 idi, yoksa baska biri mi idi? Beynimin biitiin irade kuvvetini bir daha hastaligimda gérdiigiim karigik manzaranin uzerine teksif ettim. Simdi sahneyi daha ayan gordiim ve iki tarafa saklanan seklin duvara, tam pantolonun asili oldugu yere yaklastigimi fark ettim. Makinelerin islemesi azalryordu, yavas yavas odanin dénmesi durdu, en sonra sekil benim yatagima dogru dondiigiinden yuizii de g6riindi: Bu sekil posta vapurunun kaptani degildi, terciimanimiz Vagin adindaki Ermeni idi. Orada, zavall: Pinkerton’un cebinden almis oldugu paralari dikkatle sayryordu... Disiindikce bu sahne g6ziimiin Gniinde daha berrak olarak canlamyordu. En sonra vicdanimda terciiman Vacin’in hursiz olduguna kanaat getirdim. Herif benim hastaligimin hezeyan halinde oldugunu bildiginden ve sag kurtulup aleyhinde sehadet edecegimi de asla ummadigindan, parayi korkmadan ve goziimiin Onunde almisti. Ermeniyi yakalayip paray1 kendisinin ¢aldigin séyledik, inkarin faydasi olmadigim, giinku hirsizlig1 yaparken goziimle gordugiimiti ilave edince kabahatini itiraf etti. Denniston ile aramizda yaptigimiz kisa bir gériismeden sonra Erzurum Miilkiye Valisi Hakki Bey’e bir tezkere yazdik ve isi anlattik. Ermeni Vacin gegmiste yaptigi kotiliklerin cezast, gelecekte faziletli harekete bir tegvik olarak ve cikarilmasi valinin arzusu276

## p. 279

na bagli olmak tizere Erzurum umumi hapishanesine atild1. Fakat gitmeden dnce caldigi 20 Ingiliz lirasim1 ondan aldik ve hirsizi Kalkiita’nin “Karanlik Delik” denilen meshur tarihi hapishanesinden daha kotii olan Erzurum hapishanesinde ug hafta yatirdik, kendisine battaniyeler gonderdik, zaman zaman yemek gonderiyor, hatta bazen kendimiz de, ne yaptigin: gormek ve pisman olup olmadigini anlamak igin hapishaneye gidiyorduk. Bedbaht herifin hali o kadar fena, hapishanenin ici o kadar felaketli idi ki, Vali Hakki Bey’e miiracaatla hirsiz tercumanimizi buradan cikardik. Hapishanede yar1 donmus ve achiktan 6lme haline gelmis mahpus kiimeleri, gardiyanlar tarafindan firlatilan birer parca cig bugday ile eski pacavralari kapismak icin ugrastyorlardi. Ermeni hapisten giktigi giin Rus ordusuna kagti ve kendisini bir daha da gormedik. 277

## p. 280

XIV ERZURUM’UN TESLIMi Nekahat stiresi ¢ Sihhiye adamlari arasinda 6liim e Doktor Stoker ile Doktor Stiven’in gelisleri e Yaman bir yolculuk ¢ Ruslarin elinde ¢ ingiliz bandirasi hakkinda hiirriyet ¢ Tekrar vazifeye basliyorum e Bir antika ¢ Satilik antikalar ¢ Bir mitareke ilan olundu ¢ Ruslarin gortiniisti ¢ Kapilar acildi e Rus ordusunun Erzurum’a girisi ¢ Rusyali doktorlar ¢ Fransizca bilmenin faydalari ¢ ihtiyac vaktinde bir dost ¢ Yiizbasi Pizarreff ¢ Bir gecit resmi ¢ Rus kartallari altinda ¢ Harp mi sulh mii ¢ General Melikoff ile gortisme ¢ Nahos bir konsolos tipi ¢ Rus misafirler ¢ Bir nisan aliyorum ve senligini yapryorum @ Rus misafirlerimiz ¢ Yemek davetleri ¢ Bir Kazak askerinin vazifeleri ¢ Tehlikeli bir macera e Deve Boynu Kahramani ¢ Konsoloshaneden ayriliyoruz ¢ En sonra talihin istihzasi e General Heyman’in oliimii. Hasta yatagimdan kalktigim zaman pek zayif ve kuvvetsizdim. Fakat Doktor Denniston’un bakimi ve dikkati altinda cabucak kuvvetimi yeniden kazandim ve en sonra sokaga cikmama izin verildi. Subatin birinci haftasinda idik, alcak yerlerdeki kar erimeye baslamisti, ancak Erzurum’un bulundugu vadinin ustiindeki tepelerde kalin bir kar tabakas1 vardi ve uzaktaki Kop Dag semaya dogru g6z kamastirici beyazlikta bir billur ok bagi gibi yikselmekte idi. Erzurum’un i¢inde bulundugu pislik ve facialar ve daglarin suktinetli temizligi ile kargilaginca insanin hayalinde iki kat kuvvetli bir tesir yapiyordu. Hastaligin verdigi kuvvetsizlikle sokaklarda sallanarak oteye beriye dolastyor ve bazen de daha kuvvetini elde etmemis bir insan gibi durup dinleniyordum. Bu esnada erimekte olan pis, esmer renkli kar camuru ic¢inde hastaligin ve 6liimiin korkung sehitlerini gormekte idim. Kasabayi doldurmus olan k6278

## p. 281

pek siiriileri, sokaklarda onlara birakilmis olan oliilerin kemiklerini suriikleyip gidiyorlard: ve bu insan artiklarini bir zaman i¢in gozden saklamis olan kar eridikge kemikler pek igreng bir halde meydana gikiyordu. Kendi evimizin kapis1na yakin bir insan kafasi gordiim ki, kopekler tarafindan temizlenerek adeta bir fildisi haline gelmisti. Yiiz adim daha yiiriimeden gozlerime bir acikli manzara daha ¢arpti. Bu bir insan kolu idi, elde parmaklar yoktu, kolun muntazam sekilde kesilmis olmasi onun sahibinin 6liimiinden evvel bir operasyon neticesi kesildigini anlatryordu. Bu ihtimal ki soguktan dondugu icin kesilen bir koldu. Kuvvetsiz ve yavas olarak dolastigim sirada karlarin artik saklamak istemedikleri bu insan parcalarin her tarafta goriiyordum. Birkac¢ sorgu neticesinde 6grendim ki, ben hastalik ndbeti icinde kendimi bilmeyerek cirpinirken Erzurum’da korkung seyler oluyormus. Kasaba bastan basa bir hastalik yuvasi haline gelmisti ve gerek sivil halk, gerek askerler tifiis hastaligi ile kirilip giderken doktorlar arasinda da nispeten daha biyik telefat olmustu. En asagi 27 doktor bu hastaliga tutulmustu. Hastaligin ne kadar siddetle hikiim strrdiigiinti anlamak icin, bu 27 doktordan yarisinin can verdigini soylemek yetisir. Kurtulanlardan biri de bendim. O zaman anlamis ve simdiye kadar hicbir an unutmamistim ki, hayatim: sadik ve fedakar Dr. James Denniston’un gayretine ve ustaligina bor¢lu bulunuyordum. Hastaligin darbesine ugramisg sehirde etrafima baktiéim zaman, her yanda Oliilerin kar iginde yattiklarini ve canli kalmis olanlarin zayifliktan benim gibi birer golge haline gelmis olduklari halde sokaklarda siiriiklendiklerini goriyordum. Bu sirada ise Erzurum kapilarinin disindaki Rus ordusu toplarini da getirip, Erzurum’a Oliimuin yaptigi igi tamamlamak icin korkung bir sessizlik iginde beklemekte idiler. Gozlerimi kaldirarak uzaktaki daglara baktim. Giiney tarafinda bityiik bir kar sahasi iizerinde bulutlarin golgeleri yiirityorlardi, fakat onlarin iistiinde mavi gogui delip yukselen buzlu tepe giinesin 1121 iginde piril piril yanmakta idi. Bu hal bana Fransiz sairinin “Yukarida sahika, asagida ugurum: Yu279

## p. 282

*[no text on this page]*

## p. 283

karida esrar, asagida sefalet!” mealindeki siirini hatirlatiyordu. Yaptigim kisa gezintiden sonra tekrar yerimize dénerken, kapimizin 6niinde kiciik bir kalabalik gérdiim. Bir dakika sonra da yiiregim s6z soylemeyecek kadar coskun oldugu halde eski dostlarimin ellerini sikmakta idim: Bunlar Doktor Stoker ile Doktor Stiven olup onlar da Istanbul’dan bir sihhi yardim heyeti olarak gelmislerdi. Ben hasta diisttigiim zaman yapayalniz kalan Dr. Denniston Ruslarin muhasara hattina ragmen Istanbul’a bir mektup ugurmus ve Erzurum’daki k6tii durumu anlatmisti. Bunun iizerine Dr. Stoker ile Dr. Stiven hemen Erzurum’a gelmek icin gonillii cikmislardi. Ocak ayinin 27’sinde Trabzon’a vararak hemen Erzurum yoluna diismiislerdi. Seyahat hazirligina Mr. Billiotti bakiyordu. Fakat birinci gecenin biyuk bir kismini, posta atlarin: dinlendirmek icin Cevizlik mevkiinde gecirmek zorunda kalmislardi. Burada giristikleri isin buyuk tehlikesini de iyice anlamislardi. Ertesi sabah buradan erkence yola ¢1kaldi. O giin bu iki kahraman adam atlarin yorgunluguna, kilavuzun gitmek istememesine ragmen, Onlerindeki 150 millik karl yolda ilerlemeye ugrastilar. Yol son derece sarp idi, ciinkii iistiinde yuriidiikleri ancak iki ayak genisligindeki dar yol buz tutmus idi ve ayaklari kaydirtyordu. Bu yol dokuz yiiz kadem kadar yiikseklikte ugurum bir yarin kenarinda egri biigrii uzantyordu. Yol iistiinde riizgar ile toplanmis kar kiimelerinin bazilari 20 kadem yiikseklikte olup yolcularin igine gomiiliip mahvolmalari ihtimali vardi. Yuk hayvanlan, birkac defa diistiiler, biitiin yolcular durup hayvanlarin yiiklerini indirerek onlari kurtarmak ve sonra tekrar yiiklemek zorunda kaldilar. Iste bu yiizden yiiriiyiig cok agir oldu, meshur Zigana gecidinin tepesine geldikleri zaman giines batal: iki saat olmustu. Yolcular geceyi gecirmek igin burada karargah kurdular. Ertesi giin Giimiighane’ye vardilar ve burdan Trabzon’dan cikal: ilk defa olarak yeni posta atlari aldilar. On sekiz saat siren uzun bir yolculuk ugragmasi, yardim heyetini Bayburt’a getirdi. Buradaki birtakim giicliiklerle yeni posta

Erzurum, uzun bir siire direnmesine ragmen Balkan

281

cephesinin diismesi iizerine Rus ordusu tarafindan isgal edildi.

## p. 284

hayvanlari bulduktan sonra biitiin yolun en fena gegidi olan Kop Dag: dibindeki Kop kéyiine varildi. Bu koyde yolcularin basina baska bir giicliik gikti. Zaten birkac zamandan beri heyeti birakmak istegi gostermekte olan kilavuz, heyet Kop Dagi’nin yari yoluna gelince artik bir adim ileri gitmeyecegini sdyledi. O, boyle bir havada bogazi gecmeye kalkigmanin delilik oldugunu ve dag tepelerinden yuvarlanan cig kiimeleri altinda kalip dleceklerini soyliiyordu. Zaten heyet bu ciglarin zaman zaman yuvarlanirken ¢1kardigi giiriiltiiyii duymakta idiler. Doktorlar canlarini feda etmeyi g6ze alarak geri doénen kilavuzu biraktilar ve arkalarindaki yuk atlarini da cekerek gittikce yiikselmekte olan gecide dogru yollandilar. Bir kere, hepsi birden bir kar kiimesine battilarsa da, kurtulmayi becerdiler. Hasili dokuz saat siiren bir savagtan sonra Kop Dagi bogazini gecerek Turna Kapani denilen yere vardilar ve burada Rus ordusu ileri karakollarinin yakinda oldugunu 6grendiler. Kop Dagi bogazinin tepesinde kar tabakasi 0 kadar kalindi ki, telgraf direklerini takip etmekte sebat ederek Askale mevkiine vardilar ki, burada Ruslarin bir Kazak miifrezesi bulunuyordu. Cesur Ingiliz doktorlari hem Ingiliz bandirasim, hem de hastane sancagint kaldirdilar. Bunu goren Kazaklar bizimkileri Ilica mevkiine gotirdiler ki, burada Rus generali Sistovich karargah kurmustu. General onlara iyi muamele etti. Grandiik Micheal’den miisaade almak icin telgrafla yapilan bir konusmadan sonra, doktorlara Erzurum’a gitme izni verildi. Doktorlar Erzurum’a Subatin 3’iincii giinii gelebilmislerdi. Sirf gonillii olarak tesebbiis edilmis ve her tiirlii tehlikelerin karsisinda zerre kadar duralamaksizin yapilmis olan bu yedi giinliik yardim yolculugunun, tip meslegi tarihinde, onu yapan iki yigit insanin hatirasi olarak zikredilmeye layik olduguna siiphe yoktur. Dr. Stoker ile Dr. Stiven’in bana séylediklerine gore benim hastaligimin haberi Istanbul’da biiyiik iiziintiiye yol acmisti ve doktorlara, eger beni sag bulurlarsa nekahet devremi gecirmek iizere hemen Istanbul’a géndermeleri emri verilmisti. Doktorlar bana Vice Amiral Sir Edward Commerell’den bir 282

## p. 285

de davetname getirmislerdi. Gemileri 0 sirada Izmit Kérfezi’nde yatmakta olan Amiral beni gemisinde misafir edip kuvvetimi yerine getirmek istiyordu. Lakin oyle tehlikeli bir zamanda arkadaslarimi birakip gitmek benim vicdanima uymuyordu, onun icin birtakim tartismalardan sonra Dr. Stiven’in Yuizbag1 Morisot’u alip Istanbul’a gitmesine ve Dr. Stoker’in Denniston ve benim ile hastanede kalmasina karar verildi. Boylece nihayet Stiven ile Morisot’u selametledikten sonra kendimizi tekrar hastane islerine bagladik. Ben hasta yatarken, tekrar Tiirk devlet memurlarina devredilmis olan Stafford House hastanesi pek perisan hale gelmisti, fakat dort beg giin siki sikiya calistiktan sonra her seyi diizelttik. Bu sire sirasinda sehirde hastalik son raddeyi bulmustu ve tifiis ile tifo hummasinin sebep oldugu 6liim miktar korkunctu. Biz iic Ingiliz doktoru hicbir an bos kalmryorduk. Bir saatlik istirahat vakti bulursak onu da sehrin fakir Ermeni mahallesinde yardima hasrediyorduk. Eger sehrin zengin insanlarina bakmis olsaydik, cok fazla paralar kazanabilirdik. Fakat bos zamanlarimizda bakacak kimseleri olmayan fakirlere yardim etmenin bagari oldugunu dusitiniiyorduk. Baktigimiz hastalar arasinda Erzurum’un Katolik Ermenileri bagpapazi da vardi. Bu pek hos bir ihtiyardi. Kendisine baktigimiz icin Denniston ile bana cok minnettar kalmisti. lyi oldugu zaman para vermek istediyse de biz kabul etmedik, bunun iizerine bize diinyada sahip oldugu en kiymetli seyi vermekte israr etti. Bu hediye Ararat yani Agri daginin eteginde yeraltinda kalmig son derecede eski bir koy harabesinden cikarilmis biiyiicek ve tungtan bir bilezik olup, iki yilan basi ile siislenmisti. Bu bilezigin 2.300 sene kadar onceki bir zamana aitoldugunu santyorlardi. Biz bu garip hediyeyi kabul ettik. Bunu yapan sanatkar herhalde giinesin 1giklarinin Maraton Ovasrnda Atinalilarin zirh basliklarinda pirildadiklarim gormiis ve belki de Salamis K6rfezi’nde iginde kiirek ¢ektigi bir Iran gemisine bir Yunan gemisinin mahmuzu ile bindirdigini seyretmisti. Asirlar gelip gectigi ve devletler golge gi283

## p. 286

bi gecip kayboldugu siralarda, bu tung bilezigin tizerindeki y1lanlar o yeralt: koyiinde uyumuslardi. Fakat artik tekrar giiniin 1181na kavusmus bulunuyorlardi. Denniston’da, ben de bu yeni malimizi, adeta hus ile karisik bir merakla seyrediyorduk. Sonra buna hangimiz sahip olacak diye, basit ve hig de sairane olmayan bir yola bagvurduk. Yeni darphaneden gikmus bir Tiirk kurusu ile -yazi mi, tura mi— attik ve boylece hasmetli Sehinsah (Serhas) zamaninin yadigan, arkadagim Denniston’un mali oldu. Antika madenlere Ingiliz doktorlarinin ilgi gosterdikleri etrafa yayilir sayilmaz, bize bin tirlii antika maddeler getirilmeye baslandi. Sehrin vaziyeti cok tehlikeli oldugu igin bunlarin sahipleri her ne pahasina olursa olsun, mallarini satmak istiyorlardi. Hele bu zavallilardan bazilarinin mallarini ne kadar ucuza satmak istediklerini gormek yiirekler acisi idi. Birisi bana demir bir miihiir arz etti ki, bunun Biiyiik Iskender zamaninda yasayan buyuk bir adamin mihru oldugu soyleniyordu. Sahibi bunun icin birkag i¢imlik kinin istemisti. Yarim sise ickiye, iistiinde garip yazilar olan British Museum’da dahi okunmas! gii¢ olacak siyah bir tas temin ediyorduk. Bir giin Magak isminde ve Ingiliz Konsoloshanesi’nde calisan bir Ermeni bana uzerinde bir boga basi olan bir altin para getirmisti. Ermeni bana bu paranin Ikinci [ran Imparatoru zamaninda basildigini ve Londra’da olsa 70 Ingiliz lirasi paha bicildigini soyledi. Fakat ben bu iki iddiaya da pek inanmadigimdan, istedigi 30 Ingiliz lirasim: verip paray1 almadim. Sokaklarda karlar erimeye baslamis ise de, hava hala son derece soguktu ve biz, Ruslarin toplarini getirmek icin havanin tyice dona ¢ekmesini beklediklerini biliyorduk. Bununla beraber, bereket versin ki, 6yle 6nemli diigman bombardimanina ugramadik, ¢iinkii Plevne ile Kars’in diigmesi iizerine harp, gerek Avrupa’da ve gerek Asya tarafinda sona ermis sayilmakta ve ortada mitareke s6zleri dolasmakta idi. Nihayet bir giin sehrin iginde iki Rus siivari subay1 gérdiim ve biitiin siiratimle hastaneye kogarak bizim ihtiyar Denniston’u, isi anlamak tizere umumi karargaha gonderdim. Dok284

## p. 287

tor geri gelince bunlarin muhabere subaylar: oldugu ve Istanbul’dan Petersburg araciligiyla Erzurum cephest Umum Kumandanligv’na gonderilmis telgraflari getirdiklerini s6yledi. Bu telgraflarda miitarekenin yapildigi ve bunun geregince Erzurum’un Ruslar tarafindan isgali lazim geldigi bildiriliyormus. Kumandan ihtiyar Kiirt Ismail Pasa bu haberi alinca biiyuk hiddet iginde gézyaslar1 dokmiis, kederle sakalini yolmustu! Turk erleri de gerek aldiklar yaralardan ve gerek hastaliklardan korkung derecede telefat vermis olmakla beraber sehrin, mudafaasi ugruna diigmanla bir savas daha yapilmadan teslim edilmesinden dolay: cok kederli idiler, fakat artik olmuga aglayip sizlamak bostu. Iki giin sonra da Erzurum kalesinin kapilari agilip Melikoff maiyetiyle sehre girip yerlesti... Yine o gece biz, yani Dr. Stoker, Denniston ve ben rahat evimizde iyi bir yemegin bagina oturmus idik ki, General Melikoff ile Erzurum’a gelmis olan dort Rus doktoru ziyaretimize geldiler. Bunlar Rus Kizilhag cemiyetine bagli olduklarini ve bu gece nereye gideceklerini bilmediklerini s6ylediler. Bunun iizerine atlarini bizim ahira gonderdik, kendilerine de, geceleyin bizde misafir kalmalarini s6yledik. Bu davetimizi memnuniyetle kabul ettiler. Misafirlere, cok begendikleri iyi bir yemek gikardik. Bu toplantimizin zevkini bozan tek bir sey varsa o da birbirimizle iyi konusamamazligimiz idi. Iste bu sirada idi ki, benim Fransizcayi iyi konugamamam, bu vakte kadar kurgsunlara, giillelere ve hastaliklara ve donmaya karsi koruyabilmis oldugum hayatimi tehlikeye atti. Ne Dr. Stoker, ne de Denniston da Fransizcalarina Gnem vermemisler, “gayri muntazam” fiillere gelince isi iyiden iyiye birakmuislardi. Avustralya’da okuyup sonradan hig konusmadigim ve oyle birakmis oldugum benim Fransizca da ise yarar bir sey degildi. Bundan dolay: artik kapimizdan iceri girmis olan misafir diismanlarimiza kargi hosbes lafi bulup konusmakta gii¢lik cekmekte idik. Konugsmamizi meslegimize getirince ben, Kars’tan Erzurum’a gelirlerken yolda Kazaklar tarafindan esir edilmis olan Casson ve Buckley adindaki iki Ingiliz doktorun285

## p. 288

dan séz actim. Bu doktorlar Evliya Tepe ve Nalbant Tepe ¢evresinde Gazi Ahmet Muhtar Pasa ordusu ile Ruslara karsi savasta bulunduktan sonra Erzurum’a dogru yol almakta idiler. Ben misafirlerimize Ruslarin o iki doktora biytik nezaket gosterdiklerini ve her kolaylig: sagladiklarin1 soylemeye ¢alisryordum; fakat anlasildigina gore maksadimin bisbiitiin tersini anlatan bir kelime kullanmisim ki, birdenbire ortaligi ugursuz ve agir bir sessizlik kapladi. Bir kalabalik ziyafette yemek yerken yaninizdakilerin pek iyi isitebilecegi bir sesle “Su karsida oturan cirkin kadin kimdir?” diye sorarsaniz o da size, bozularak: “Benim karimdir!” deyince, ortaligi nasil fena bir sessizligin kaplayacagini tasavvur edersiniz. Bizim sofray1 kaplayan sessizlik de iste boyle bir sessizlikti. Bir an sonra dort doktor birbiriyle heyecan iginde Rusg¢a bir seyler konusmaya basladilar. Dordiinden biri ayaga firladi, bana hirsla bes on kelime soyledi, ben bu kelimelerin 6fke, hayret ifade ettigini ve benden Gziir istedigini soyle boyle anlamistim. Cok k6tu. bir duruma diismiig oldugum meydanda idi. Yaptigim yanlishigi diizeltmek icin, gésterdigim gayret de bosa gidiyordu. Ben ne kadar cok 6ziir dilersem, onlar o kadar cok kiziyorlar, diiello etmekte ayak diretiyorlardi. Bu dogrusu garip bir durumdu. Boyle bir durumda benim icin en iyi bir dost olacak Morisot da —aksilige bakiniz ki- Istanbul’da idi. Fakat ihtiyag insanin aklina sasilacak bir keskinlik veriyor: Bir anda, Ikinci Iran Sahi zamaninda basilmis boga basli altin parayi bana satmak isteyen Ermeni Magak’in cok giizel Fransizca konustugu aklima geldi. Bu kiymetli antika para bilginini acele cagirttim. Parasini satin almadigim igin Ermeni’nin beni asla affetmedigine emin isem de, herif Fransizcadaki eksikligimin beni diistirdigii gig durumu Ruslara anlatmaya razi oldu. Rus doktorlarinin -isin dogrusunu anladiktan sonra— cok iyi adamlar oldugu meydana gikti. Onlar gittikten sonra, General Melikoff bize bir yaverini gondererek doktorlara gosterdigimiz misafirperverlikten dolay1 tesekkiirlerini bildirmisti. Bize bu ig igin gelen Rus Yiizbagisi Serge Pizareff pek hogs 286

## p. 289

bir gencti. O bize Ruslarin ertesi giinii sehre resmi bir giris toreni yapacaklarini ve eger bu girisi gormek istiyorsak, bize at gonderip mahsusen yer de hazirlatacagin: soyledi. Biz de tabii bu teklifi kabul ettik. Yuzbasi Serge Pizareff’de benim hoguma giden bir taraf vardi. O Ingiltere’ye gitmisti ve adeta bir Ingiliz gibi Ingilizce konusuyordu. Bundan anladim ki ilk tanistigimiz doktorlar, bizim Fransizcada cahil oldugumuzu kumandanhikta soylemis idiler. Fakat biz Ingilizce bileni bulunca bu kolaylik sebebine cahilligimizden utanmay: bir yana attik. Yiizbasi Pizareff’in nezaketi sayesinde giris torenini pek iyi seyrettik. Daha sabahtan birkag Kazak askeri bize atlar getirmislerdi. Bunlara binerek kale dahilinde torenin yapilacagi biiyiik bir meydana geldik. Erzurum’un disinda ordunun her bir subesine mensup bulunan altmis bin kisilik bir Rus kolordusu muhtelif koylere yerlestirilmisti. Bunlarin hepsini birden Erzurum’a sokmak uygun goriilmedi. Her alaydan ayrilmis olan piyade, siivari ve topcu mifrezeleri gelip kale kapisinin disinda durdular. Sonra verilen bir kumanda izerine askeri bandolar hizl: marslar ¢aldig: halde, miifrezeler bandiralari acik olarak, ilerleyip Erzurum’a bir darbe vurmaya gerek gormeksizin, girdiler. Halbuki igeri girmek icin iistiinde yuriidikleri o sahada bundan iki ay evvel yine o alaylar, kale bataryalarinin atesi ile siipuriiliip atilmig ve korkung telefat vererek, perisan bir halde geriye kacirilmisti! General Melikoff askerlerini sehirle kaleyi miidafaa eden istihkamlarin arasindaki agikliktan seyrediyordu. Gin serin, berrak, nese verici idi ve isildayan kar Ortiisiiniin sert ve diiz sathi, askerlerin ayaklari batmayacak kadar kuvvetli idi. Yalniz Otede beride subay atlarinin ayaklari sert satihtan alttaki toz gibi kara batiyor, hayvanlar kigneyerek sahlaniyorlardh. Biz ic Ingiliz orada kiiciik ve kaba tiiylii Kazak atlarina binmis oldugumuz halde duruyor ve muzaffer bir seferin bitme torenini kutlayan biiyiik Kuzey Devletlerinin galip gecit resmini karmakarisik duygular icinde seyrediyorduk. Adeta bir ic duyusu ile Ingiltere’nin de bu biiyiik devletlerle harp ede287

## p. 290

cek dereceye gelmis oldugunu anlryorduk, fakat neticenin ha1a kesin olarak alinmadigini ve tek bir adamin metin elinin harp ve sulh terazisini tuttugunu bilmiyorduk. Ayastefanos Antlasmasi hemen o sirada imzalanmisti. Sultan Hamid’in 3 Mart tarihinde imza koydugu bu vesika, Rusya ile Turkiye arasindaki savasa son veriyordu, fakat Osmanl: Imparatorlugu bu baris1 biiyiik bir fiyata satin almigti. Rusya’ya tig yuz milyon ruble tazminat verilecek olduktan baska Anadolu’dan biiyuk parcalar Rusya’ya gectigi gibi Rumeli tarafinda da Ruslar cok biyuk menfaatler elde etmisti. Biz orada Kazak atlarinin istiinde durup Ruslarin “Hurra” alkislarini dinlerken, Ingiltere Basvekili Lord Beaconfield Londra’da Oniinde bu antlasmanin hikumleri oldugu halde Ingiltere’nin tutaca§i siyasetin planim yapiyordu. Mayis 15 tarihinde o Lord Salisbury ile Londra’ya Berlin Kongresi’nden dondugii zaman serefli bir antlasma elde etmis bulunuyordu. Biz orada, ayaklarimiz kocaman Kazak iizengilerinde oldugu halde 6niimiizden gecerken kar iizerine golgelerini atan Rus bandiralarini seyrederken, bir Ingiliz filosu Besike K6rfezi’ne dogru gidiyordu ve Hindistan’da, Malta’ya hemen asker yollamak igin hazirliklar yapilmakta idi. Bunun sebebi Rusya’nin Ayastefanos anlasmasin1 —Lord Beaconfield’in hemen istedigi gibi— diger devletlere arz etmeye raz1 olmamasi idi. Nihayet Ingiltere’nin azimli davranisi Rusya’y1 inadindan vazgecirmis ve Rusya’nin Rumeli’ye ait talepleri yenilenmisti. O sirada bizim bu islerden haberimiz yoksa da, Rus askerlerini pek yakinda kendi diigsmanimiz olarak gormemiz ihtimali mevcut oldugunu diisiinebiliyorduk ve gecit torenini seyrederken bu diisiince bize garip duygular veriyordu. Ruslarin meydana girerek, ortasi bos biryiik bir dértgen teskilati yaptiklarini seyrettik. General Melikoff ile kurmay heyeti at iistiinde bu dortgenin ortasinda bulunuyor ve sar ipek islemeli Rusya Imparatorlugu bandirasi, iistlerinde dalgalantyordu. Birdenbire verilen bir isaret tzerine, hep bir yere toplanmug olan alay bandolari, Rus milli margimi calmaya basladilar ve Rus askerlerinin can ve goniilden yiikselttikleri “Hur288

## p. 291

Kafkas cephesinde Erzurum’a saldiran Rus generali Melikoff. ra!” haykirislari savasin bitmis olduguna ne kadar sevindiklerini anlatmakta idi. Bizim Erzurum’da cektigimiz acilar, gucliikler cok biiyiik olmustu, fakat Erzurum disinda kar iizerinde bekleyen Rus ordusunun cektigi istirap s6z ile tarif olunamayacak kadar miithisti. General Melikoff ordusunun yuzde kirk miktarin: tifiis ile soguktan kaybettigini bana kendisi soyJemisti. Orduda bulunan en biiyiik papaz, askerlere heyecanl: bir nutuk verdi ve biiyuk Allah’in Hagli askerlerini kafirlere karsi galip kildigini s6yledi, sonra da askerin dagilip, istedikleri yere gitmelerine izin verildi. Bu sirada garap figilari ile dolu birtakim arabalar getirilmis ve Hiristiyanlik kahramanlarinin mukemmel bir sarhosluk alemi yapmasina miisaade edilmisti. © Yolculuk kudretine sahip olan biitiin Tiirk askerleri —-Rus ordusuna yer agmak icin— Erzincan’a veya Bayburt’a gonderilmisti. Fakat, hastanelerimizde daha iki bin kadar Tirk askeri vardi. Bunlarin gonderilmeleri mumkiin olmadigindan Denniston ile Stoker ve benim icin hala yapilacak cok is vardi. Sehrin Ermenilerinden, fakir olan kismi arasinda da fazla hastalik vardi ve bu zavallilar sthhi yardim igin ancak, bize 289

## p. 292

baktyorlardi. Bu s6zlerimden elimizde ne kadar cok is bulundugunu anlayabilirsiniz. Yukarida syledigim térenin ertesi glint General Melikoff Dr. Stoker’i, Denniston’u ve beni cagirdi. lyi dostumuz Yiizbasi Pizareff?in rehberligi ile Rus karargahina gidip kendisine ikametgah olarak segmis oldugu buytik bir evde generale takdim olunduk. O zamanlar General Melikoff insanin dikkat nazarini ¢ekecek kiyafetli bir adamdi ve her halinde tam bir asker olduSu goriiniyordu. Uzun boyu, giirbiiz viicudu, kavisli burnu ve kara, parlak gézleri ile bir askeri lider hali gésteriyordu. Bizi biryiik bir nezaketle kabul etti ve yalniz hasta ve yarali askerlere degil, kasabanin fakir, sivil halkina da ne kadar biyuk gayretle baktigimizi isittigini s6yledi. Bizim hareketimizi begendigi hakkinda teminat verdi. Bize yardim i¢in elinden gelen her seyi yapacagini sOyleyerek, sehrin sihhi durumunu islah icin yapacagimiz teklifler varsa, onlar1 soylememizi ve istegimizi yapmaya hazir bulunacagini ilave etti. Generalin bu nazik ve saygili davranisindan cesaret alarak, birkag¢ giin sonra, bir mektupla kendisine miiracaat ettim, fakat Fransizcadaki o kotu noksanim beni -general tarafindan onaylandigina asla inanmadigim-— bir kotii muameleye tekrar maruz birakt. Bu hadisenin baslica sebebi Tirk sihhiye sefi Hiiseyin Efendi idi. Ciinkii bu adam Ingiliz Hastanesi’ndeki Tiirk yarali ve hasta askerlerini hig yolculuk kudretleri yok iken cikarip Erzurum’dan gonderiyor ve bunlarin gogu bu merhametsizce muamele yiiziinden yolda 6liiyorlard:. Durumu Hakki Bey’e rapor etmistik. Hakki Bey, Hiiseyin Efendiyi sorguya cekmis, hareketinden dolayi tevkif etmisti. Bu esnada General Melikoff’un bana hastaneye ait liizumlu malumati vermeyi soyledigini diisiindiigiimiizden hadiseyi ona bildirdik. Yazdigimiz rapor, Denniston’un, Stoker’in ve benim miisterek eserimizdi. Onu iigiimiiziin bildigi en iyi Fransizca ile yazmustik. O esnada Erzurum’da iyi mektup kagidi da bulmak miimkiin olmadigindan, rapor elimize gegen mavi renkli bir kagida ya290

## p. 293

zilmisti. Gayretimizin neticesi olan bu esere hakli bir gurur ile baktiktan sonra, vakit gecirmeden General Melikoff’a gonderdik. Mektubu ikinci g6riisiim Erzurum Rus konsolosunun elinde iken oldu. Bu konsolos muharebenin daha basinda Erzurum’dan gitmigs ve simdi, ordu ile geri donmiistii. Konsolos solgun yuzli, sik kara sakalli ve uzun boylu adamdi. Tavir ve hareketi, simdiye kadar rastladigimiz Rus subaylarininkinin tamamen aksi idi. Bu adam kiistahin birisiydi. Hareketi cemiyet icinde durumunu zararsiz gdsteremeyecek kadar kaba idi. Iste bu adam mektubu gonderdigimiz giiniin ertesi giinu bana geldi. Elinde tuttugu mektubu, yiiziime firlatarak bir Rus Felt maregaline fena kagit uzerine ve fena Fransizca ile mektup yazilamayacagini soyledi. Sonradan hadiseyi kendisine anlattigim Yuzbasi Pizareff, General Melikoff’un katiyen boyle bir haber gondermedigini temin ettiginden génliim oldukea rahatlamisti. [htimal General Melikoff bu mektubu, hadiseyi tahkik etmesi icin konsolosa vermis, mevkiine layk olmayan bu kaba herif de basina cikan angaryadan hiddetlenerek 6cunti benden almisti. Yiizbasi Pizareff’le cok samimi dost olduk ve aksamlari evimize davet ettigimiz birtakim Rus zabitleriyle de tanistik. Rus zabitleri bizimle goriigmeye cok heves ediyorlardi. Oturmakta oldugumuz Ingiliz Konsoloshanesi adeta bir Rus kuliibii olmustu. Aksamlari bize ugramayi adet etmislerdi. Biz de onlara ara sira kiiciik ziyafetler cekiyorduk. Bu onlarin gok hoslarina gitmekte idi. Konsoloshane, konsolos Mr. Zohrab tarafindan bol erzak ve dikkatle segilmis saraplar ve lik6rler ile techiz edilmig oldugundan, Erzurum’da iyi bir ziyafet verecek yer ancak burasi idi. Yaptigimiz davetler cok kiymetli sayiliyordu, ciinku anlasilacagi iizere, bu geng ve aristokrat Rus zabitleri birkag aydan beri karlar iizerinde yar1 a¢ yari tok kalmislardi. Bize gelen subaylarin cogu, Yiizbas: Pizareff’in dostlar: idi. Pizareff adeta artik bizde oturuyordu. O hos, serbest ve asker dogmus olanlara mahsus bir karaktere sahip olup seyahat yaparak fikrini de genisletmis ve islah etmisti. Oteki aziz 291

## p. 294

dostum zavalli Czetwertinski gibi o da parlak bir stvari idi ve atina biitiin alayda gipta ile bakarlardi. Bu at son derece giizel, kir bir aygirdi. Evvelce bir asilzadenin mali iken sonradan satilmisti. Atin asil sahibi Dagistanli bir haydut imis. Ruslar kendisini tutmak icin uzun zaman biiyiik gayretler gdsterdikleri halde, bir sey basaramamislar fakat sonunda yakalanarak, Ruslar tarafindan hemen asilmuis. Pizareff’e bu ati satin almak icin cok bityiik paralar teklif olunmus, giinkui eski sahibinin sohreti, bu ata da romantik bir kiymet veriyor. Evimize gelmeyi adet etmis olan baska hog bir zat da, Orenborg Kazaklar1 kumandan1 bir albaydi. Gerek kendisini ve gerek yaveri Yiizbasi Anisimoff’u sik sik gorittyorduk. Bu yaver, adeta bir Ingiliz kadar iyi Ingilizce konuguyor ve bir Ingiliz deniz subayini andirtyordu. Bu misafirlerin hepsi, o kadar cok brandy iciyorlardi ki, doktorluk icin de lazim olan bu maddenin bitme tehlikesi meydana ¢ikmisti. Bunlardan birkaginin bir aksam oturup ii¢ siseyi birden ictiklerini g6riince gozlerim agilmisti. Hususiyle o zaman Erzurum’da brandy iki Ingiliz lirasi idi. Bu subaylardan biri simdi adini unutmus oldugum, geng bir Rus Prensi idi. Simdiye kadar brandy, rak: hig igmemisti. Yeni bagarisindan o kadar gurur duyuyordu ki, Petersburg’daki babasina bir telgraf cekerek, ii¢ Ingiliz ile onlarin evlerinde Erzurum rakisi igmekte oldugunu bildirmisti. Harp cephesinde biiyuk, 6nemli bir haber, degil mi!.. Hemen bu sirada, Istanbul’dan aldigim bir telgrafta Padisahin hizmetlerime mukafat olarak, bana Mecidiye Nisaninin dordiinci riitbesini verdigi bildiriliyordu. O esnada henuiz pek geng oldugumdan, bu nigsandan pek biiyiik bir iftihar duydum. Dr. Denniston ve Stoker ile konustuk. Goriiniiste benim icin yapilacak bir ig vardi. Yani bu hadisenin serefine bir ziyafet vermek gerekti. Davetlilerin hepsi Rus olacagindan, bu isi iyi tarzda yapmay seref borcu bildim ve ziyafete lazim maddeler icin Mr. Zohrab’in Konsoloshanedeki kileri ile kanaat etmeyip disardan da birtakim geyler almaya kalkistim. Mr. Zohrab Erzurum’dan gitmeden odnce, kilerine sampanya koymayi unutmustu. Halbuki boyle bir durumda 292

## p. 295

kullanilacak igki ancak sampanya olabilirdi. Ben Ruslar gelmeden 6nce Erzurum’da gsampanya olmadigini biliyordum. Fakat Rusya ordusunu takip eden miiteahhitler ile saticilarin Ruslar tarafindan o kadar ragbet edilen ickiyi getirmeyi unutmayacaklarini diisiindiim. Maiyetimizde olan ve pek cok seferde bulundugu igin, yokluk iginde bolluk yaratmayi pek iyi bilen ihtiyar Tom Rennison bu mal: nerede bulacagim1 biliyordu. O ise giristi ve yarim diizine sampanya sisesi getirdi. Bakkallarin dort yiiz mil uzaktaki Tiflis’ten kizakla kar iizerinde getirmis olduklari bu icki icin 18 Ingiliz liras: verdim. Ziyafetime on iki kadar Rus subay: geldi ve cok iyi bir gece gecirdik, doktor Denniston Ingilizce olarak benim serefime kadeh kaldirdi. Ben de Ingilizce cevap verdim. Sonra Pizareff Fransizca sOyleyerek kadehini kaldirdi, ben de o dille cevap vermeyi becerdim. Bir zabit Almanca bir seyler s6yledi, Rusca da birkag nutuk sdylendi. Ziyafetin daha yarisi gegmeden biz artik birbirimize u¢suz bucaksiz iltifatlar etmeye baslamistik. Ben de gece yarisina dogru iri yar1, sari sari sakalli bir Rus Yiizbasisina Ingilizce sarkilar 6gretmeye ugrasip, bunu da hic beceremedigimi iyi hatirliryorum. Bundan sonra da ufak tefek ziyafetler verdik. Bir gece, sonradan tarihte Pendjeh incident yani Penge hadisesi diye meshur olan muharebede kumandanlik etmis olan General Komaroff bizi yemege davet etti. Denniston hasta ve evde kalmaya mecbur bulunuyorsa da, Stoker ile ben daveti kabul ettik. O zaman geng bir adam olmakla beraber, sakalli bulunan ve gozliik kullanan Komaroff, bize biiyiik misafirperverlik g6sterdi ve davetin basarili olmasi icin elinden geleni yapti. Bulundugumuz evin avlusunda bir alay bandosu, Ingiliz davetliler serefine, Ingiliz sarkilari caldi. Ziyafetten evvel getirilen Rus usulii meze sofrasi havyar ve anguez ile pek mikemmeldi. Her davetlinin ziyafete baslamasi icin bir kiigiik kadeh susuz apsent veriliyordu. Istemememe ragmen, bunu ig¢memde israr ettiklerinden, az kaldi zehirleniyordum. Sonra da Ruslar bize baska ickiler ikramina basladilar. General Melikoff’un yaveri oldugu icin onun evinde otu293

## p. 296

ran Yiizbasi Pizareff, bir giin generalin bir yere gittigini soy-

leyerek, beni evinde akgsam yemegine davet etti ve benim i¢in

bir Kazak ile at gondermek diigiincesini de gstermisti. Lakin

evde icmek icin kocaman bir tag sigeye doldurulmus, “Bene-

diktin”den baska bir sey yoktu. Basina oturup biiyuk sisey1

bitirdik. Pizareff tedbirli adamdi. Gecenin ge¢ saatinde beni

yamima iki Kazak neferi vererek eve gonderdi. Iki tarafimda,

at tistiinde iki Kazak bulunuyor ve beni tutuyorlardi. Bunlar

neseli, iyi tabiatli adamlar olup, koyun postu gocuklar giymis-

lerdi. Atimdan her diisiisiimde kahkahalarla giilityorlardi. Eve

gidinceye kadar bir millik yolda, attan ii¢ defa diistiim. Bu dii-

giislerin her birinde donmus olan karin iginde uzun kaputum,

cizmelerim, mahmuzlarim ve daima bacaklarimin arasina ta-

kilmakta inat eden kilicimla gok acikli bir manzara gosteri-

yordum. O zaman Kazak arkadaslarim fesimi basima geciri-

yorlar, kilicmi bacaklarimin arasindan ustalikla gikariyorlar

ve beni tekrar atin eyerine kaldirip oturtuyorlardi. Kazaklar

hakkinda bazen cok korkung hikayeler soylenirse de, ben bu

Kazaklari daima kalbimin sicak bir kosesinde saklayacagim.

Biz Ingilizler, bityiik ve kiiciik riitbedeki Rus zabitleri ile

pekala geciniyor idiysek de, Rus ordusu umumiyetle, agir ya-

rali olduklari igin 6teki Turk askerleri ile gonderilememis olan

bir miktar Turk askerine pek k6tii muamele ediyorlardi. Rus

ordusu efradi, sokaklarda istirapla stiruklenmekte olan bu za-

valli sefil insanlara, her rastlayislarinda 6nce onlarla alay edi-

yorlar, sonra da zalimce d6viiyorlardi. Alti kadar Rus aske-

rinin sokakta siirtiklenerek giden ve zayifliktan sadece kemik-

leri kalmig olan iki zavalli Turk askerine hiicum ederek hay-

vanca bir siddetle tekmelediklerine ve yolun kenarinda yarn

6lmis biraktiklarina sahit oldum.

;

Bir kere Denniston, Stoker ve ben beladan dar kurtulduk.

Ugiimiiz gezmek icin, asil sehirden cikip tabyalara dogru git-

mistik. Birtakim Rus piyade erine rastladik. Bunlar bize diis-

manca bakiyorlardi. Bunlardan biri benim yanima geldi ve Rus-

ca bir seyler s6yledikten sonra basima vurdu. Ben o kadar 6f-

kelenmistim ki, yumrukla ise giristim. Denniston ile Stoker

294

## p. 297

de herifin arkadaslarinin iistiine atildilar. Fakat Rus erlerinin yanlarinda kasaturalari oldugundan durum bizim icin cok fena olabilirdi. Bereket versin o sirada bir Rus yiizbasis1 ortaya cikti. Hadiseyi goriince revolveri elinde olarak bize yardima kostu. Bana saldirmis olan herifin kafasina tabancanin sapiyla vurarak yere diisiirdii ve 6teki erlere dyle bir cikisti ki, herifler dayak yemis képekler gibi uzaklastilar. Subayin tam zamaninda yetisen yardimindan dolayi miitesekkir kaldik. Boyle olmasayd1 ihtimal herifler bizi 6ldiireceklerdi. Subayin verdigi nasihati de aklimizda tuttuk: Bize yanimizda muhafiz olmaksizin, sehirden bu kadar uzaklasmanin tehlikeli olacagini sOylemisti. Bizim konsoloshanede gecirdigimiz konforlu hayat Ruslardan bazilarinin hasetlerini uyandirmisti, hele biri vardi ki, yasadigimiz giizel evi gordiikce kiskangligindan kendini yiyordu. Bize haset eden bu adam Deve Boynu muharebesinde Rus hiicum koluna kumanda eden ve bu savasta biuyiik cesaret gosteren General Heyman idi. Daha dogrusu sonralar1 ondan Deve Boynu kahramani diye bahsolunuyordu. Anlasildigina gore, bu muharebeden yirmi sene 6nce General Heyman yine Erzurum’da bulunmus ve 0 zaman simdi Ingiliz Konsoloslugu olan bu evde oturmustu. Bu savasta Rus ordusunun Erzurum disindaki pis kéylerde aylarca bekledigi sirada General Heyman bu rahatsizlik iginde, bir kere Erzurum’a gidecek olursa yine o evde oturacagini diisiinerek teselli bulmustu. En sonra Erzurum’a girince gonliiniin ¢ekmekte oldugu evde birtakim Ingiliz doktorlarinin oturdugunu gorerek 6fkelenmisti. Ilk yaptig1 is bize bir yaverini gondererek, evden ¢ikmamuzi bildirmek oldu. Biz de onun bu istegini hemen reddettik. Giiriiltii de iste o zaman basladi. Generalin yaveri atip tutmakta ve poker oyunundaki gibi blof yapmakta usta bir adam oldugundan, bizi tehditte devam etti. Boylece bizim yelkenleri suya indirecegimizi santyordu. Lakin ben de buna karsi durmakta devam ettim. Nihayet o kuvvetin hak demek oldugunu ileri siirdii ve Ruslar memleketi isgal etmis bir ordu olduklari icin, evden iyilikle gikmazsak, bizi zorla disari ata25)

## p. 298

caklarini bildirdi. Buna karsi ben de kuvvet sayesinde bir giin zorbalikla disari atilmadikea evden cikmayacagimizi s6yledim ve Rus ordusunun sehri muzafferane bir hiicum ile degil, ancak miitareke sayesinde aldiklari igin bizi rahatsiz etmeye haklari olmadigini ilave ettim. Konugsmamuizin sonunda eger doktor Denniston, Stoker ve beni evden atarlarsa hadiseyi Saint Petersburg’da protesto etmesi icin Lord Derby’ye telgraf ¢ekecegimi de bildirdim. Fakat ertesi giin Erzurum Turk Hiikimet Konagindan bir haber geldi. Bu haberde General Heyman’in bizim evden cikmamuz icin hala israr ettigi ve evi tahliye edecek olursak sivil hikiimetin ¢ok memnun olacag1 bildiriliyordu. Bu artik cok gelmisti. Ertesi giin, yanima Tom Rennison’u terciiman olarak alip Hukiimet Konagina gittim. Beni Milkiye Valisi Hakki Bey ile birkag Turk ve Ermeni hikiimet memurunun bulundugu salona aldilar. Onlar da bu meseleyi miizakere ediyorlardi. Odada ayakta durdugum halde onlara bir nutuk verdim. Tom Rennison’un terciime ettigi bu nutukta buraya Erzurum’a onlarin hastalarina ve yaralilarina bakmak icin geldigimizi ve bu ugurda iki arkadagimizin can verdiklerini ve geri kalanlarimizin da, her giin tekrar tekrar canimizi tehlikeye koydugumuzu soyledikten sonra dedim ki, butiin bunlari biz sizin igin yaptik, yaralilariniza baktik, acilarint giderdik, hastalariniz: tedavi ederek onlara kendi soframizdan yemek ve sarap gonderdik. Halbuki siz simdi kadir bilmeyerek bizi evimizden atiyorsunuz. Pekala, biz gitmiyoruz, bakalim ne yapacaksiniz! Oradakiler sadik Rennison tarafindan tamamen terciime edilen s6zlerimi tam bir nezaketle dinlediler; wzerlerinde tesir yaptigimi anlamistim. Evden cikmamuz icin artik israr edilmedi. General Heyman da tam kargimizda baska biiyiik bir eve yerlegmeyi kabul etti. Bu islerden biraz sonra Fransiz konsolosu Mosy6 Jardin bize geldi, isi tekrar acarak, evi ihtiyar generale verip kalbini hos etmemizi sOyledi. Sonunda biz de béyle yapmaya karar verdik. General Heyman’a bir mektup yazarak, ancak kendisine olan hususi saygimiz neticesinde evi vermekte oldugumuzu bildirdim. Ayni zamanda eve girmenin kendileri icin bazi tehlike296

## p. 299

leri olabilecegini ciinkii evde 6nceden birkag tifiis vakasi gecirmis oldugumuzu da ilave ettim. General o aksam biiyiik bir seving icinde bize geldi. Tesekkirr icin terciiman: da beraber getirmisti, cinku Ruscadan baska bir dil bilmiyordu. General kendisinin eski ve cok seferler gormiis bir asker oldugu icin hastaliktan korkmadigini soyledi ve bize bir kutu icinde 400 sigara hediye etti ki bu bizce cok makbule gecmisti. Ertesi giin bize esyamizi kendi ciktigi eve tasitmak icin yirmi asker g6onderdi ve tasinma bitince de konsoloshaneye yerlesti. General yeni eve yerlestigi giinden kendisinde bir rahatsizlik duymaya baslamisti. Dort giin sonra da tifiis hastaligindan dldu. Ben, Denniston ve Stoker zavalli adamin cenaze torenine gittik. Bircok kanli muharebelerde onu korudugu halde tam sefer sona erince rahat déseginde 6ldiiren garip kaderine sasirryorduk. 27

## p. 300

XV HARBIN SONU Hasta Ruslara Yardim ¢ Pis bir sahne ¢ Rus doktorlarinin isi ¢ Melikoff’un takdiri ¢ Kizilhag Heyetinin gelmesi © Yeni bir kandil ¢ Biiyiik bir patlama ¢ Erzurum itfaiye Alayi ¢ Hareketimiz icin hazirliklar ¢ Bir lranliya yaptlan kabaca bir saka * Hos bir olay © Prenses Erzurum’da e Mr. Zohrab’in kiitiiphanesi e Bizim ispanyali dul kadin e Yiik ati semerinde yolculuk ¢ Yavas yirtiyiis ¢ Dul kadin kazalara uSruyor ¢ USrayacak yer yok e Yataktan iki olii cikariyoruz ¢ Yuk ati yolculugunun sonu @ Benim Van kedileri ¢ Armut agaclari vadisi ¢ En sonra Trabzon. Erzurum’da Tiirkler ve Ermeniler yizlerce kiimeler halinde tifiisten 6liirlerken, Rus askerleri de cok fazla kayba ugruyorlardi. Kasabada dolasirken her tarafta hasta ve bakimdan mahrum Rus askerlerinin yattigini goruyordum. Onlarin bu hali Rus doktorlarinin kayitsizligindan ileri gelmiyordu. Isin dogrusu, Rus askerleri hastalaninca yerlerinden kagiyorlar ve kdseye bucaga saklaniyorlardi. Yuzbasi Pizareff’e askerlerinin sirii stirii 6Imekte olduklarimt soyledigim zaman, o bana inanmadi. Alay kumandaninin haberi olmaksizin boyle bir durum hasil olamayacagin1 soyliiyordu. Yaveri sOziime inandirmak icin, benimle beraber gelip durumu kendi gézleriyle gormesini s6yledim. Ertesi sabah erkenden, kiigiik gocugu kazayla haslanmis olan fakir bir Ermeni kadinini gormeye gidiyordum. Yiizbasi Pizareff’i yanima aldim. Kadin sehrin en yoksul halkina mesken olan, sefil bir mahallesinde oturuyordu. Sefaletin ve acligin alametleri her yanda géze carpmakta idi. Kadinin evini kolayca buldum. Haslanmis cocugun yaralarin: sardiktan sonra Pizareff’le sokaklari teftige ciktik. Ilk girdigimiz yan y1kik bir binanin duvarlari hizasina kar kiimeleri yigilmustu. I¢e298

## p. 301

ri ilk girisimizde, disarisinin kuvvetli 1g131na aligmig olan gézlerimiz adeta cevremizi gormityordu. Dama yakin, yiiksek, kiiclik ve kafesli bir pencereden bir parca isik sizmakta idi. Gézlerimiz yart karanliga aliginca, odanin bir kosesinde bir saman yigini uzerine yigilmis u¢ Rus eri gorebildik. Bunlarin iicii de tifiise tutulmustu. Bunlardan biri sirtiistii yatiyor, iyice acilmis g6zlerini tavana dikmis bulunuyordu. Iceri girdigimiz zaman bizi ve anlasildigina gore subay Pizareff’i tanidi, saman kiimesinden kalkmak ve elini kaldirip subayi selamlamak icin, mecalsiz bir davranista bulundu, fakat buna kudreti olmadigindan, bitap halde yere dustii. Diger iki Rus, inleyerek bir yandan bir yana yuvarlaniyorlar ve arada “su! su!” diye inliyorlardi. 7 yasinda kadar bir Ermeni ¢ocugu evin arkasindaki avluyu dolduran kalin kar tabakas1 iizerinde bir kopekle oynamakta idi. Ben askerlere bakarken ¢ocuk kapuya geldi, igerisini merakla suzdiikten sonra, tekrar avluya gidip kopekle oynamaya devam etti. Bu hastalik ve dliim manzarasi ¢ocuk icin, o siradaki eglencesini bozacak kadar 6nemli degildi. Ayn sokaktaki diger birkag evde de buna benzer sahnelere rastlamak miimkiindii. Bir tanesinde, baba, anne ve cocuklardan olusan bir Ermeni ailesi, yanlarindaki odada yerde heniiz olmiis bir Rus askeri Sliisii oldugu halde, suyla kaynatilmis fasulyeden ibaret yemeklerini gayet rahatga yiyorlard1. Yiizbas: Pizareff saskinliktan donup kalmisti, derhal vaziyeti General Melikoff’a bir raporla bildirdi. Ben de Rus K1zilhac doktorlarina haber gonderdim ve onlar da hasta Rus askerlerini toplayip hastaneye gétiirmek igin bir sihhiye ekibi gonderdiler. Ben ise, yoklamada bulunmayan askerlerin nasil olup da farkina varilmadigint bir tiirlii anlayamamistim; fakat sonradan, o talihsiz askerlerin ait oldugu alay albayinin bu yiizden basinin belaya girmis oldugunu isittim. Kendi adamlarimiza oldugu kadar, Rus hastalarina da baktigimizdan, Denniston, Stoker ve benim yapacak pek ¢ok igimiz vardi, ve Rus doktorlarina yardim ettigimizden dolay1 cok memnunduk. Rus doktor arkadaslarimizi iyi adamlar ve cok iyi operatérler olarak bulduk. Rus ordusunun sihhiye malzeve

## p. 302

*[no text on this page]*

## p. 303

mesi, “Deve Boynu” muharebesinde yaralilarin coklugu ve

muharebeler arasinda gecen uzun araliklarda Rus ordusunda

miithig kayba sebep olan hastaliklar ve donmalar yiiziinden

azalmissa da, bu doktorlar gerek Erzurum’un disinda ve ge-

rek sonradan Kars’ta iken yilmadan vazifelerini yapmislardi.

General Melikoff’u, gerek idare ve gerek askerlik maha-

reti bakimindan son derece 6viiyorlardi. Generalin, 6zellik-

le nakliyat ve iase bakimindan ugradié1 giicliikleri diisiindii-

giim zaman ben de onlar: hakli buldum. Bir defasinda Gene-

ral Melikoff bana s6yle demisti: “Ben orduyu beslemekteki

basarimdan dolay: askeri vazifelerimden daha fazla iftihar edi-

yorum.”

Rus ordusuna lazim olan biitiin malzemelerinin -erzak ve

sthhiye levazimi da dahil olmak iizere— dért yiiz mil uzakta-

ki Tiflis sehrinden kar istiinde getirildigi diisiiniiliirse Gene-

ralin bu hususta duydugu gurura hak vermek lazim gelir. Ge-

neral Melikoff bizim Rus askerlerine yaptigimiz yardimdan

dolayi cok mitesekkir idi. Bir defasinda bize, nisan verilme-

si icin Rusya hikiumetine yazacagini s6yledi. Fakat bundan

sonra gelen siyasi telas ve olaylar devresi icinde Rus hiikiume-

ti uzak Erzurum kasabasindaki ii¢ mechul Ingiliz doktorunun

nisanlarindan fazla, diisiinecek birgok meselelerle karsilasti-

&1 icin, bizim nisanlar gelmedi. Ben hizmetlerimi insanlik

ugruna seve seve ve gonullii olarak arz etmistim. Bununla be-

=

raber bu hizmetlerimin Rus askerleri ve Stafford House Ko-

mitesi ile Tarkiye hikiimeti tarafindan da takdir olunmasi be-

ni bir kat daha sevindirdi. Istanbul’dan Erzurum’a dénmiis

olan Yiizbas1 Morisot bana para getirdikten baska, Stafford

House Komitesinin bana ve Erzurum’daki 6teki doktorlara

6zel olarak tesekkiir karari vermis oldugu haberini de getir-

misti. Sutherland Dukasi tarafindan komite reisi sifatiyla

imzalanmis ve bu tesekkiir kararim: igeren resmi belge en

takdirkar ve iltifath kelimelerle yazilmis olup, tabii, benim har-

be ait hatiralarimin en krymetlilerinden birini teskil etmekte-

dir. Dr. Stiven ile Dr. Beresford’a da Ruscuk Muharebesi s1-

rasinda gosterdikleri biiyiik yigitlikten dolay: béyle birer te-

Erzurum’daki Ingiliz Hastanesi.

301

7.

## p. 304

sekkiirname verilmisti. Ben Tiirkiye hiikiimetinden Mecidiye nisaninin dordiincii riitbesini almigtim. Sonradan hikimet bundan baska bana Osmaniye Nisaninin dérdiincii rutbesi ile harp madalyasi dahi vermistir. Mart ayinda Kizilhag Cemiyetinin gonderdigi Dr. Roy ve daha baska birtakim doktorlar gelip bize destek verdiler. Bu zatlar Istanbul’dan yola giktiktan sonra birgok giicliiklere ugramislardi ve Price adindaki Danimarkali bir doktor da dlmiistii. Ben Erzurum’dan ciktiktan bir muddet sonra orada olan dikkate deger bir olay bana bildirmesi sebebiyle Doktor Roy’u daima hatirlayacagim. Erzurum’daki evimizde ben yerde, bir hasir iistiinde yatardim ve 6yle kusatma altinda bulunan bir sehirde bile gencligimde edindigim yatakta okuma adetini b1rakmamistim. O esnada kullanilan ordu samdani, bir siingiiden ibaret olup siingiimiin sivri ucu yere saplanir ve mum da siingiinun tiifege gececegi delige dikilirdi. Fakat ben bir yerde konik seklinde bir Turk humbarasi bulmus ve onu bu hizmete daha uygun gormiistiim. Bu humbaranin basindaki vidali piring basligi cikarinca oraya diktigim mum ile cok ala bir samdan oluyordu. Her gece humbaranin bu deligine soktugum mumu yakip, Mr. Zohrab’in zengin kiitiiphanesinde buldugum ve o vakte kadar okumamis oldugum Beckly Sharp’! diisiindiikce urperdim. Bunun sebebi Rawley’e ettigi muamele, yahut Marki Steyne ile olan giipheli iliskisi degildir. Sebep 0 kadina ilk rast geldigim siradaki vaziyeti diisiinmemdir. Cunku benim bu goriigmem tehlikeli bir haldi. Benim Erzurum’dan hareketimden bir iki hafta sonra benim gsamdanim baskalarinin eline gecmis ve bir gece biiyiik bir giiriiltii ile patlamisti. Bereket versin odada kimse olmadigindan insan telef olmamis yalniz oda harabe haline gelmisti. Demek isterim ki Beckly Sharp ile ilk g6riigmem cephane dolu bir humbaranin agzina dikilmis bir mum isiZinda olmustu! Erzurum’ da kaldigim son ay iginde béyle birkag olay goriilmiistii. Bir gece korkung bir infilak ile uyandim ve aklimi daha basima toplamadan oda kapima vurulan gilginca darbeler acele doktora ihtiyag oldugunu anlatti. Hepimiz acele giyindik ve ge302

## p. 305

len adamla biraz 6nce bir Ermeni evinin bulundugu yere vardik. Biz oraya vardigimiz zaman ev yerine bir yikintidan baska bir sey gormedik. Kazadan kurtulan birkac kisiden biri bize olan anlatti: Onun séyledigine gore birtakim Ermeniler ellerine kiilliyetli Turk fisekleri gecirmisler ve bunlari kendi islerinde kullanmak istemislerdi. Biiyiik bir odada on alti Ermeni bagdas kurup biyiik bir halka cevirmislerdi. Onlerindeki fiseklerden kursunlari gikarip, barutu kiime halinde y1siyorlardi. Bu barut kiimesi oldukea biiyiidiigii sirada, Ermenilerden birinin cani sigara istedi ve sigarasin1 yakmak icin bir kibrit cakti, ayni saniyede de ev havaya ucarak Ermenilerden on tanesi cennete yahut cehenneme gitti. Gittigimiz sirada ortalik karanlik ve buyuk bir karisiklik iginde idi. Evin arka tarafindaki bir ahirda diz cokiip hala yagamakta olan iki Ermeni’yi muayene ettim. Bunlardan biri bir inegin bacaklari arasina sikigmisti. Yaralarini orada sardim. Etrafima toplanmis olan kalabaliktan is goremiyordum. Onlar1 igeri sokmamak icin ahirin kapisini igeriden kapadim. Bir an sonra kapryi a¢madigim i¢in hizl hizli vurulmaya baslandi. Ben kimseyi i¢eri alamayacagimi haykirdim. Fakat iki dakika sonra birtakim askerler kapiy: kirdilar ve General Duhoffskoy, bu sogukta disarida bekletildiginden cok 6fkelenmis olarak kargimda goriindii. Kapiy1 nicin kapadigimi anlatinca s6zlerimi kabul etmek nezaketini gésterdi ve yaralilara bakmakta oldugum i¢in tesekkiir etti. Bu General, asil askeri vazifesine ek olarak, Erzurum’da Kolluk Kuvvetleri Kumandanligi ediyordu ve gehirde nerede bir parga giiriltii olsa, oraya yetismekte idi. Bir gece bityiik bir yangin oldu. Bulundugumuz sokagin yaris1 yaniyordu, su boldu, eger kalabalik ortada engel olmasa, yangin sOndiirmek kolay olacakti. Bir yangin esnasinda Ermeni halki da baska kalabaliklar gibidir. Halk oradan oraya 6yle kosuyor ve o kadar telag gosteriyordu ki, yangini s6ndiirmeye caligan askerler adeta is goremiyorlardi. General Duhoffskoy bu hali gériince ise karisti ve oradaki evlerden birinde biiyuk miktarda barut ve baska patlayici maddeler yigili oldugundan, eger dagilmazlarsa, ahalinin hepsinin birden havaya 303

## p. 306

ucacagim ilan etti. Bunun bir anda tesiri goriildii. Ermenilerden ve Kiirtlerden miirekkep kalabalik dagiliverdi. Yiizbas: Morisot’un Istanbul’dan gelmesinden sonra, Stafford House komitesinden bir mektup aldim. Bunda seref ve namusumuzun icap ettigi kadar ¢aligmis oldugumuz bildirilerek, Istanbul’a dénmemizin daha uygun olacagi, ciinkii Erzurum’da hastane islerine bakmak igin sehirde kafi miktarda Turk doktoru bulundugu bildiriliyordu. Erzurum’dan hareketimden Once, elimizde kalmis olan sihhiye malzemesi ile ilaclari Turk doktorlarina teslim etmem emrolunuyordu. Bunun iizerine elimde bulunan bu maddeleri Hakki Beye teslim edip bir makbuz aldim. Bundan baska Tiirk hikiimeti tarafindan Tiirk ellerine yaptigimiz hizmetten dolayi bilhassa tesekkiir edilmis ve bizi Babi Seraskeriye tavsiye eden ayri bir takdirname de verilmisti. Erzurum’da gecirdigim son hafta bircok islerle dolu idi. Ciinkii o esnada hakikaten cok zahmetli ve korkulu bir is olan Trabzon yolculugu icin genis ¢apta hazirlik yapmak lazim idi. Seyahat'erim esnasinda 6teden beriden bircok seyler toplamis oldugumdan, benim kendi esyam fazlaydi. Onun icin Erzurum’dan Trabzon’a gitmek iizere bulunan bir Iran kervanina esyamin en agir kismini teslim ederek, yalniz en kiymetli ve nadir esyami kendi muhafazam altinda biraktim. Erzurum’da pek cok Irani vardi. Genel olarak Tiirklerle Iranlilar cok iyi gecinmeKte idiler. Yalniz Tiirkler Iranlilarla kabaca sakalar etmeyi cok sevdiklerinden, ara sira iki kavim arasinda ufak tefek giiriltiiler olurdu. Bir giin hamamdéa ihtiyar bir Iranl: gordiim ki, iki Turk gencinin yaptigi sakalardan dolayi fena halde kizgin ve kederli idi. Iranlilarin hemen hepsi uzun sakallar birakirlar ve sakallarina gok deger verirler. Hamamdan kinca da sakallarini kina ile kiremit kirmizisina boyarlar. Insan beyaz sakalli Iranliya hig rast gelmez. Bu bahsettigim Iranli hamamdan cikinca sakalini biryuk dikkatle kinalamisti, halbuki iki muzip Turk delikanlisinin 6nceden kinanin icine sakali dokecek bir asit koydugundan hig haberi yoktu. Bunun neticesi olarak Iranli sakalim yikayinca tiiyler kiime kiime do304

## p. 307

kuliip adami cascavlak birakmisti. Bu sakalsizlik ise onlar icin en buyuk rezalet ve haysiyetsizlikti. Erzurum’dan ayrilmadan bir giin evvel, General Duhoffskoy’u ziyaret ettim, kendisi sehrin asker? valisi oldugundan, Erzurum’dan gikmak ve Rus asker? hatlarin1 gegmek icin izin kagidi alacaktrm. General 40 yaginda kadar ve yakisikli bir adamd1, beni pek nezaketle kabul etti. Ayrildigimdan dolayi uzuntusunu bildirerek yolculugumu miimkiin oldugu kadar kolaylastiracagini sdyledi. O sirada Generali bundan once o kadar neseli ve nezaketli gormemis oldugum hatirima geliverdi. Her zaman sert yiiziindeki donuk ve askeri bakis yerine hos bir degisiklik gelmisti. Generalin béyle degigmesinin sebebinin ne oldugunu diistinurken, salonun kapisi acilip iceriye bir hanim girdi. General: — Size esimi takdim etmeye miisaade ediniz, Doktor Ryan dedi. Dondiim, o uzak karlara gomulmiis, yakilip yikilmis Erzurum kasabasinda, o ana kadar rastladigim en giizel kadina saygi ile egildim. Prenses Duhoffskoy, Prenses Galitzin olarak dogmustu. O esnada 20 yasinda kadardi. Heykeltiras elinden ¢ikmiga benzeyen yuz hatlari, son derece beyaz teni, serbestce yiiziime bakan iri mavi g6zleri ile bu kadin benim gen¢ hayalime baska yuksek alemden gelmis bir mahluk gibi gorinmistu. Cunku, bir bucuk seneden beri g6rmiis oldugum kadin Ornekleri, tikiz ve esmer Bulgar kizlarindan, soguk Ermenilerden ve yasmaklariyla kapali Tiirk kadinlarindan ibaret kalmisti. Onun icin bu Rus Prensesinin serbest ve liitufkar tavrinin benim tizerimde derin bir etki yapmasina ve kalbimin huzla, hayretle karisik bir sevingle carpmasina sebep olmas: dogaldi. General tekrar yazi masasinin basina gecti. Ben bu giizel rityaya benzeyen hanimla konusmak igin yalniz kaldim. Karisik Almancam ile birkag kelime kekeledim. Bu lisani baska vakitlerde epeyce iyi konusabilirsem de, simdi heyecanim bana sozciikleri unutturuyordu ve benim mevkiimde olan bir adam icin bu konusmanin higbir suretle mimktin olmayaca305

## p. 308

gimt anlamistim. Prenses telaffuzunda en ktiguk bir yabanci sivesi olmaksizin Ingilizce olarak bana: — Oh! Doktor Ryan, Ingilizce séyleseniz daha iyi degil mi! deyince biiyiik bir hayrete diigtiim. Birkag asil ve kiiltiirlii Rus gibi o da Ingilizceyi, Fransizca ve Almanca ile beraber daha cocukken 6grenmisti. Pek az sonra surasini da anladim ki, bu hanim benim dilimde yalniz iyi konugmakla kalmayip, degerli ve ilgi uyandiracak tarzda konusmay: da biliyordu. Onun Ingilizcesinde baz: sert sesler yamusayarak, miilayim Italyanca’nin diiz, miizikli ahengini andirtyordu. Bana, Erzurum/’a bir giin evvel geldigini ve kocasi ile bulugmak icin, Tiflis’den beri kar iizerinde dort yiiz mil yolculuk ettigini s6yledi. Yolda olan olaylari hogs ve keyifli olarak anlatryordu. Sanki bir kizak iginde boyle bir seyahatin sebep oldugu zorluklar, bu nazik biyutiilmus hanim icin her zaman rastlanan bir sey idi! Benim yaralilar iginde gordiigiim hizmete biyik ilgi gosterdi ve ben Tirk erlerinin yigitliklerini ve onlarin ac: altindaki sabirlarini anlatirken, s6zlerimi dikkatle dinledi. Kendisine Plevne’deki hastanemde karisinin ismi dudaklarinda olarak can vermis olan bir Anadolulu Tiirk’ten bahsettigim zaman Rus Prensesinin gozleri yaslarla doldu ve yavas sesle: — Zavalli adam... Diigmanlarimizin istiraplarina acrmak herhalde yasak bir sey degildir! dedi. Kahve getirdiler, General masasinda yazi yazarken ben iki saat oturup Prensesle konustum. General ara sira basin: kaldirip bana baktyordu ve sanki: “Hala gitmedi mi bu belal: Ingiliz, acaba daha ne kadar oturacak!” diyor gibi idi. En sonra hanimdan ayrilmayi ve ona allahaismarladik demeyi basardim. Erzurum’dan yarin gidiyorum diye de, icimden bir keder duymakta idim. Onu bir daha hig gormedim. Fakat Konsoloshaneye gidince Mr. Zohrab’in o zengin kiitiiphanesinden 50 cilt kadar en iyi Ingilizce kitap alip bir kizak ile Prensese yolladim. Bunlarin tistiine kartrmi koymus ve bunda saygilarimi ve kitaplarin Erzurum gibi iicra bir yerde oturduklar sirada can sikintisini azaltacagi timidinde oldugumu bildirdim. General Duhoffskoy simdi Sibirya’da bir vilayet valisi olarak 306

## p. 309

guzel zevcesiyle oturmaktadir. O giizel kadin ki, Erzurum’a gelmesi, o korkung kis boyunca benim icin tek bir hakiki giines 1s1g1 olmustu. Trabzon’a hareketimizden Once arkadaslarimla, yani Dennitson ve Stoker’le, ufak bir fikir ayrilig1 olmustu. Bu fikir ayriligi hepimizi ilgilendiren bir meseleye aitti ve aramizdaki dostluk baglarini gevsetmemisti. Bu olay: burada ancak bir sebeple antyorum. Bu sebep de, Trabzon’a baska bir yolcuyu da bizim ile birlikte g6tiirmemiz zahmet ve sorumlulugunu arkadaslarin iistiine yuklemenin benim sucum olmasidir ki, bu yolcu da bir kadindi. Fransiz konsolosu olan Mésy6 Jardin bir gercek Fransiz’in en iyi tipi idi. Sohbeti hog ve nazik olduktan baska, daima da bir kadina iyilik etmeye son derece istekli idi. Erzurum’dan hareket edecegimiz sirada, acikl: ve telasli bir tavirla bana gelip giizel ve cazibeli bir Ispanyol dul hanimina bir iyilik yapmami rica etti. Bu hanimin kocasi eskiden buradaki sihhiye heyetine bagli bir eczaci imis. Ben ne yaptimsa Konsolosun yalvarmasina karsi duramadim. Konsolos bana o giizel Ispanyol kadininin Istanbul’a gitmeyi cok istedigini ve bir kere Istanbul’a gidebilse oradaki dostlarinin kadini tekrar vatanina g6ndermek yolunu bulacaklarin séyliiyor ve eger kadim bizim kervanimiza alirsak bunu kendine yapilmis bir iyilik sayacagini soyliyordu. Ben kalin kar tabakasi tizerindeki gecitlerden ve daglik keci yollarindan hep at iistiinde yapilacak son derece gii¢ bir yolculuga, bir hanimin da karistirilmasinin ne kadar gii¢ oldugunu bildigimden, ilk 6nce Fransiz Konsolosunun bu.istegini nezaketle reddettim. Fakat Mésy6 Jardin ricalarinda tsrar etti. Yolculuk zahmetinin o kadar biyiik olmadigini ve bizim gibi tecriibeli, cesur adamlar icin, bunun 6nemsiz oldugunu soyliiyordu. Zaten insanlik ugruna yapmis oldugumuz hizmetleri goklere cikarircasina methederek, isin son doneminde bu hizmetimizle eski iyiliklerimize bir parca daha ilave etmemizi istiyordu. Hepsinden sonra da, daha hi¢birimizin gormemis oldugu bu kara gézlii Ispanyol hanimefendisinin giizelligi ve letafeti iizerinde durarak, o zavalli kadinin Erzurum’ da 307

## p. 310

yalniz ve dul kalarak vatanindan ve milletinden uzaklarda 6lmesinin ne kadar acikli oldugunu tasvir etti. Boyle bir yalvarmaya ben ne cevap verebilirdim ve ne yapabilirdim! Caresizlik 6niinde, istemeyerek de olsa boyun egmekten baska yol yoktu. Mésy6 Jardin’e ben kendimin hanimi goturmeye razi oldugumu, fakat arkadaslarim Denniston ve Stoker’in de buna razi olmalar: gerektigini haber verdim. Eger Mosy6 Jardin nazik olmakla beraber, pek vakarli Fransiz olmasaydi benim ise riza gOstermem iizerine sevincinden oynama haline geldigini anlamistim. Sézlerimi isitince hemen Denniston ile Stoker’i gormeye kostu. Onlarin goriismelerinde ne konustuklarini pek iyi bilmiyorum. Ciinki iki arkadags bu gériisme hakkinda —garip olarak— bana pek az bilgi verdiler. Fakat benim zannima gore Mosyo Jardin onlarin yigitligini ve sovalyelik ruhlarini cok parlak sozlerle methetmisti. Bundan baska kendisine mahsus cok kuvvetli bir anlatimla, felaket ortasinda kalmis olan bu zavalli Ispanyol giizelinin letafeti ve cazibesi iistiinde de uzun muddet durmustu. Sonucta Denniston ile Stoker de hanimin bizimle gelmesine razi olmuslardi. Erzurum’dan gkmamizdan biraz evvel ve binecek oldugumuz yuk hayvanlari hepimizin oniine toplandigi sirada Mésy6 Jardin de o giizel Ispanyol’u getirip bize takdim etti. Hanimefendiyi gériince saskinliktan hepimizin agizlarimizin acik kaldigini soylersem beni kaba bir adam saymayacaginizi umarim. Bu kadin gengliginde herhalde giizel imis. Fakat kendine mahsus o giizelligi gegen uzun senelerin etkisine karsi solup gitmisti ve boyle son dakikada, bizim dikkatimize teslim edilen bu hanimda, Erzurum halk: arasinda bizim pek nazik Fransiz Konsolosundan baska giizellik gérebilecek bir erkek bulunmadigina emindim. Fakat artik bizim icin onu da yuk semerli atlardan birine bindirmekten baska care kalmamist. Biz de ayni derecede rahatsiz olan semerlerimize oturup bu acikli yolculugumuza basladik. Yiizbasi Pizareff’e gercek bir tiziintii ile “Allahaismarladik” dedik. Bu zat bize biyiik bir dost, sevimli ve negeli bir arkadas olmustu. Otuz kirk Rus 308

## p. 311

zabiti de bizi yolcu etmeye gelmislerdi. Hepsi ile dost olarak ayrildik. Rus zabitleri giilerek, bir giin olup Hindistan’daki Ingiliz ordusu iistiine de yiirityeceklerini soyleyerek saka ediyorlar, biz de onlar1 kargilamak icin, Hindistan’da hazir bulunacagimizi s6yliiyorduk. Sonra ellerimizle son ayrilis selamini vererek, aylarca yuk altinda ezilmis atlarimizin basin Trabzon’a cevirdik. Bizim parti, Denniston, Stoker, Morisot, ben ve emniyetli terciimanimiz William ile sonuncu olan fakat 6nemi bityiik bulunan Ispanyol hanimindan olusuyordu. Kendimizi ve esyamuzi tasimak icin on iki atin kiras: 4 Ingiliz lirasi idi. Boylece Erzurum’dan hareket etmis olan elli atli asil buyiik kervanin Onemli bir kismini teskil etmekte idik. Kervanbasi olan korkung suratli Iranlidan baska 15 de siiriicii vardi ve bunlarin hepsi birbirinden pis, birbirinden kotii gorunusli idiler. Yolculuga daha baslar baslamaz bunun boyle bir eglence gezisi olmayacagini anlamistik, fakat basimiza gercekten gelenler, 6nceden akil ve hayalimize gelenlerden cok fazla oldu ve bundan sonra biri bana dul bir kadinla bir kara yolculugu yapmay1 teklif ederse igimden bir ses bana, “Hatirina getir! Erzurum’da Ispanyol kadini ile yolculusu hatirla!..” diye sdyleyecektir. Iki sert tahtanin atin sirtina uyacak surette birlestirilmis sekli olan bir yiik semeri ustiine binmek, at yolculugu yapmak icin hig de hog bir sey degildir. Tabii atina erkekler gibi binmekte olan Ispanyol hanim da daha yiiz adim ilerlemeden cenesini acti. Eski bir guvalin icine kuru ot doldurarak yaptigimiz yastik gibi bir seyi giplak tahta ile hanimin epey zedelenmis bacaklari arasina yerlestirince rahata bir nefes aldik ve bundan sonra kervan gene yiirilmeye basladi, deniz ile bizim aramizda bulunan 180 millik mesafenin ilk parcasini atlar tek sira halinde gegmeye basladilar. Erzurum’dan 31 Mart’ta cikmistik. Trabzon’dan nisan ayinin 10’uncu giinii kalkacak olan Simois adli Mesajeri Kumpanyasi vapuruna yetigsmek niyetinde idik ve Erzurum’dan boyle erken ciktigimiz icin Trabzon’da tg dort giin kalip kendimizi toplayacagimizi umuyorduk, fakat biz bu hesab1 yaparken davetlimizi yani Ispanyol hanimini diisiinmemistik. Bu ka309

## p. 312

din Ingilizceden baska biitiin Avrupa dillerini kolaylikla ko-

nusuyordu ve her birinde bildigi sézciiklerin de hesabi yok-

tu. On bes giin, durmaksizin gece ve giindiiz onun cirlak se-

si alti lisanda sikayetler, beddualar ve azarlamalar yagdiriyor-

du. Cektigi eziyetin asil mahiyetini kendisinden baska kimse

anlamiyordu. Bununla beraber bu anlayigsizliktaki kabahat

onun degildi. Ciinkii o biitiin Avrupa dillerinde ve bazen de

Ispanyolca olarak bagirip feryat etmekte kusur etmiyordu. Bu

hanimin kahramanlik duygusundan nasibi olmadigini anla-

muistik: Zahmet cekip sabir gOstermeyi ve ses cikarmamayt hig

ogrenmemisti.

Sh

Erzurum’dan birkac mil ayrilinca Ruslar tarafindan isgal

edilmis olan Ilica k6yiine geldik. Orada yarim saat kadar du-

rup, bazi neseli Rus subaylari ile birer kadeh sarap ictik. Bu

subaylar issiz yerlerde de neselerini kaybetmemek yolunu 6g-

renmislerdi. Koydeki bir giibre yigininin uzerinde on bir Rus

askeri Oliisti saydik ve tifiis hastaliginin yalniz Erzurum’a 6z-

gii olmadigini anladik. Purnekapan mevkiine gelince kasaba-

da geceledik. Burada sabahleyin cok erken yola cikmayi ve

yollardaki karlar giinesin 111 ile eriyip camur olmadan Kop

Dagi gecidini agmayi diisiiniiyorduk, fakat ortaya hi¢ bekle-

medigimiz bir giicliik cikts. Bizim Iranl kervanbas: atlarinin

bir giin dinlemeye muhtag olduklarini s6yleyerek yola cikma-

y1 reddediyordu. Kandirmak veya korkutmak igin ne yaptik-

sa bosa gitti. Adeta sabit bir fikre baglanmisti ve kendisine ka-

naat verecek ne s6ylesek dinlemiyordu, fakat en sonunda onu

yerinden oynatacak bir yol bulduk. K6yde bir Tiirk albay1 var-

di. Gidip albay: buldum, bu zat bizim Tiirkler icin yaptigimiz

hizmetleri duymustu ve bize kargi gok iyi duygular besliyor-

du. Albay eli revolverinin sapinda oldugu halde, kervanba-

siya hemen yola cikmasini séyledi. [ranli da bu emre boyun

egdi. Fakat biitiin bu isler epeyce vakit gegmesine sebep ol-

mustu. Dagin eteginden gecide dogru cikmaya basladigimiz

sirada, saat on biri bulmus oldugundan, giinesin isinlari kar-

lari eriterek yolu bozmaya baslamisti. Daga tirmanmak icin

viicudumuzun biitiin kuvvetini sarfediyorduk. Bazi yerlerde

310

## p. 313

kar arasindaki yol ancak iki ayak genisliginde olup, viraj yapan gecit, dagin cevresini dolasryordu. Bu dar gecidin bir yaninda derin bir ugurum, Obir yaninda da yiiksek yarlar vardi. Gegitten yukari yavag yavag ve biiyiik ihtiyatla cikarken biitiin sinirlerimiz gerilmis ve duygularimiz tetikte bulunuyordu. Ara sira Iranhi siiriiciiler bagirarak zaten iirkmiis olan atlari ses ve kirbagla kaygan yamactan yukari siirmeye ufgrasirlarken, hayvanlardan birinin ayagi kaytyor ve birkac saniye icin yuregimiz agzimiza geliyordu. Butiin gayret ve dikkatimize ragmen, gecidin en yiiksek noktasina varincaya kadar ii¢ atimiz kaybolmustu. Buzlu toprak sathinda bir kayma oluyor, yarin kenarina yakin yumusak karda bir cabalama goriiliiyor, sonra zavalli hayvanlar yardan ugup 400 kadem asgagidaki tepelere dogru gidiyorlardi. Bu suretle kaybettigimiz atlardan birinde benim kendi esyam yukli idi. Dostlarima gotiirmek istedigim birtakim hediyeler, Tiflis madenlerinden gikarilmis birkag giizel yakut, Rus kiirkleri, Rusya’da yapilan sahtiyan sigara kutulari, hasili Erzurum’da dostluk ettigimiz Rus subaylarinin bana vermis olduklari daha baska birtakim yadigarlar hep birden yok oldular. Bununla beraber Iranli siiriiciiler arasinda zayiat olmamisti. Kop Dagi gecidinin deniz yiiziinden 9.000 kadem yiiksek olan tepesine geldigimiz zaman, aramizda insanca eksiklik yoktu. Ispanyol dul kadin da ha1a bizimle beraberdi. Soguktan donmus, yorgunluktan bitmis ve korkudan yari 6lii haline gelmis oldugu halde, kendi yiik semeri iizerinde oturuyordu. Bununla beraber cenesi kapanmamisti. Eski Yunan piyesinde oldugu gibi, “Iniltiler iginde ve gozleri de yasli” idi. Gecidin tepesine yaklastigimiz sirada sirti yavas yavag ve zahmetle tirmanmakta olan bir Tiirk kadini gordiim. Fakat dagin tepesine yolcular icin yapilmis olan siginak binasina geldigimiz zaman kadini gozden kaybettim. Bir miiddet sonra s1ginaktan cikip tekrar yiiriimeye baslayinca Oniimiizdeki kar iistiinde ayak izleri gordiim ve yanimdaki tercitman William’a gésterip bunlarin o kadinin ayak izleri olmas: lazim geldigini s6yledim. Terciiman benden ayrilip on dakika kadar etra311

## p. 314

fi dolast: ve bana cok garip bir haber getirdi. Biz siginakta iken o binaya yakin olan bir kuliibemsi yerde, bir Turk gocugu dogmus, doguran biraz 6nce yokusu giktigini gordugiumuz kadinmis. Yukarida dogurduktan sonra bebegi kucagina alip yola cikmis, kar iizerinde 5 mil daha yiiriiytip koyiine gidecekmis. Anadolu’nun bu daglik yerlerindeki cesur ve dayamkh Turk analari cocuklarina analik hakkini suiphesiz ki, cok miikemmel yerine getiriyorlar. Sizin de anlayacaginiz iizere bu olayli yolculuk sirasinda yiyecek bulmakta biiyiik giicliiklerle kargilastik. Tiirk askerleri zaten koylerdeki yiyecekleri silip supitirmiislerdi. Eger koyliiler, ordunun erzak arayan kollarindan bazi seyleri saklamis olmasalardi, bizim de halimiz cok kot olacakti. Yolda zaman zaman kéyliilerden yumurta bulup aliyorduk, sogan da her yerde bulunabilmekte idi. Ben soganlari degerli bir sey gibi ceplerime doldurmustum ve cig, cig yemekte idim. Sogani cok karin doyuruci' buldum. Zaman zaman yanima yaklagan arkadaslarim da, hig siiphesiz, bu yemegin cok kuvvetli oldugunu hissetmislerdir! Kop daginin eteginde bulunan ve geceyi gecirecek oldugumuz k6ye vardigimiz zaman hepimiz son derece actik. Yiyecek bir sey bulur muyum diye koyii gozden gecirirken bir keci yavrusu gordiim. Bu pek giizel bir hayvandi ve hog surette ziplayip oynuyordu. Hemen atimdan indim ve hayvana, korkutmayacak tarzda yaklastim. Sonra birdenbire kulagindan yakalayip biiyik bicagimi cekerek, orada bogazladim. Kendi tecriibeli ellerimle derisini yuiziip temizledim. Terciiman William da onunla pek giizel bir yemek yapti. Kecinin sahibine tazminat olarak bir altin verdim. Bununla beraber karli olan gene bizdik, gunkii hayvancik pek semizdi ve eti adeta geyik etine benziyordu. Durum uygun olsa bile yolculugumuzu suratli yapamadigimiz halde, basimizda bir de Ispanyol kadini engeli bulundugundan, ilerlememiz gergekten pek agir oluyordu. Bir yiik hay.vaninin karlar arasinda atlayip sarsildigi sirada, tahta yiik semerleri tistiinde durmak binicilige aligkin bir insan icin bile kolay degildi. Boyle olunca is Ispanyol kadin1 icin gercekten

## p. 315

imkansiz oluyordu. Bu hakikati de Kop dagini asarken bes kere attan yuvarlanmakla gostermisti. Bu diisiisleri her vakit ayni tarzda oluyordu. Atin 6n ayaklari sertce bir noktada sabit kalirken arka ayaklari yumusak kar iizerinde hizla kayiyor, boylece hayvanin sirti toprak sathina nazaran 45 derecelik bir agi tegkil ediyordu. Iste bu esnada, Ispanyol dul kadin hayvanin kuyrugundan agagi diigme firsatin: buluyordu. Bu diisme o kadar ¢abuk oluyordu ki, kadini tutmaya memur etmis oldugum terciiman William biitiin dikkatine ragmen kadina ancak topraga diistiikten sonra yetisebiliyordu. William onu tekrar sabirla kaldirmaya ¢alistig1 sirada bu kisa etekli, mavi gozlikli ve orta yasli esmer kadinin perigan bir halde karin ustiinde oturmasi bizi kahkahalarla giildiirmeye kafi ise de, olayin bu derece sik tekrarlanmasi giilmemize mani oluyordu. Gece bir yerde konakladigimiz zaman dul kadinin bizle beraber olmasi, bizim icin buyuk giicliiklere sebep oluyordu. Ciinkii yatacak yer her zaman pek nadir bulunuyordu. Halbuki biz kendimiz bir yere siginmadan evvel kadina ayri bir oda bulmak zorunda kaliyorduk. Bir defasinda bir koyde geceleyecegimiz zaman biitiin kervan halk: icin ancak iki oda bulundugunu goérdiik. Bu halde de odalardan birisini dul kadina vermek ve biz bes kisi tek odada yatmak durumunda kaldik. [lk 6nce hanim: odasina koyup, sonra kendi odamiza bakmaya gittik. Burasi rahat bir yatak odasi degildi. Burada karyolali, pencereleri perdeli ve duvarlarina giiller sarmus bir oda zaten beklenmezdi. Bu odamiz kiiciik ve dortgen seklinde bir yerdi ve iyi bir kopek kuliibesi isini gorebilirdi. Zemin toprakti, kosedeki kirli saman kiimesinin iizerinde iki Tiirk asker Oliisii vardi ki bunlar bulasici cigek hastaligindan dlmiislerdi. Oliileri evden digartya gikarip biraktuk, Denniston, Stoker, Moriston, tercitman William ve ben samanlar iizerinde uyuduk... Yolculugumuz giinlerce uzadik¢a karlara akseden giines parlakhgi gozlerimize ¢ok zahmet vermeye basladi. Hepimizin mavi gozliikleri olmakla beraber, isik g6zlerimize gene do313

## p. 316

kunuyordu. Yiiziimiiziin derisi de giinesin altinda fena halde yanmis, kavrulmustu. Iranli kervanbagi daima durmak ve hayvanlarini dinlendirmek istiyordu. Biz de bir taraftan onu yola devam ettirmek icin ugrastigimuzdan, bir taraftan da Ispanyol kadininin telasini teskin ve her giin yiyecegimiz ekmegi bulmak icin ugrastigimizdan, bu yolculukta bir saniye issiz kaldigimiz yoktu. Biitiin kervan siiriicileri firsat bulunca bizden oteberi calmaya pek hevesli idiler. Bir yuk aturmin Kop Dagr’nda ucuruma diismesiyle kaybettigim Rus kirklerine ve yakutlara ilave olarak, yanimda bulunan ¢ok guzel iki Van kedisini de elden kacirdim. Ben kedileri Erzurum’da satin almigs ve onlari tagimak icin ayrica bir at kiralamistim. Kediler semere baglanmis tahta sandik icinde idiler. Bir koyde durdugumuz zaman terciiman William onlari siitle besliyordu. Fakat Trabzon’a varmamiza iki giin kalinca, o giizel kedilerim kayboldular. Onlardan elimde kalan tek hatira Irani bir siiriiciiniin soyledigi su yalandi: Kediler giiya geceleyin sandiktan kendiliklerinden kurtulup kagmislardi. Tabii bu herif onlari bir yere saklamigti. Sonradan gelip onlari alacak ve satip paraya tahvil edecekti. Trabzon’a dogru daglardan inmeye baslayinca karlar gerimizde kaldi. Artik iyi ormanlik bir bélgeye girmistik. Buras1 ikbaharin ilk piriltilari iginde cok giizel gériiniiyordu. Daglarin yamaclari muazzam agaclarla siislii idi. Nihayet armut agaclart ile stislii olan yola girdik. Alt ay evvel Erzurum’a giderken, buradan gectigim sirada, bu agaclar sulu ve tatli meyvelerle dolu idi. Simdi tekrar arkadaslarimla Trabzon’a gelirken agaclar bastan agagi tomurcuklanmislardi. Onlar ilk gordiigiimden beri ates, kilig, soguk ve hastaliklar, g6ziimiin oniinde ne kadar cok insanlari 6ldiirmiistii. Ben de adeta mezara girip tekrar geri gelmistim. Fakat simdi savas bitmis, kis sona ermis ve biitiin bu vadiyi dolduran beyaz armut ciceklerinin kokulari Karadeniz’in gittikce bize yaklasan sulari iistiinden gelen riizgarlarin hafif kokusu ile karismakta idi. Nihayet Trabzon’a vardik. 314

## p. 317

XVI SON GUNLER Dul kadindan kactyoruz ¢ istanbul’a varis ¢ ingiliz yardimi ¢ Barones Burdett-Coutts ¢ Meshur bir artistle ilk tanisma ¢ Osman Pasanin donitisii ¢ Tiirk Skobeleff’! ¢ Yiizbasi Morisot’un Maceras! ¢ Romantik bir kurtulus © Gamboge Vapurunda ¢ izmire geliyoruz * Mr. Ve Mrs. Zohrab ¢ Sempatik bir ingiliz Kadini ¢ Zara Dilber Efendi ¢ Tekrar Londra’ya * Vatanperverane sarkilar ¢ inanilmaz bir miizik salonu sahibi. Trabzon’a gelince Mr.Biliotti’yi tekrar ziyaret edip tesekkiir etmek icin vakit bulduk. Bize gosterdigi biitiin yardim ve nezaketler icin sikranlarimizi s6yledikten sonra, limanda Istanbul’a gitmek igin demir almaya hazir bulunan Siomois vapuruna gittik. Bizim Ispanyol dul kadini sonuna kadar basimizdan ayrilmadi:. Yolculugumuzun ciddi gii¢liikleri onu aliskin oldugu adetlerinden vazgecirmemisti. Gemide onun Istanbul’a kadar bilet parasini 6demeyi reddettigimiz igin, bize Trabzon sokaklarinda dolasirken de lanetler, kiifiirler yagdirdi. Bu kadin nankG6rligiin adeta romantik bir ornegi idi. Istanbul’a geldigimiz vakit her taraf heyecan ve telag iginde idi. Ciinkii Rus ordusu, sehirden birkag mil ilerdeki Ayastefanos’da idi ve Beyoglu adeta bir Rus kasabasi olmustu. Her giin Ayastefanos ordusundan izinli gelen yiizlerce Rus zabiti Istanbul sokaklarinda kiliclarini singirdatarak, agagi yukari geziyorlard. Ingiliz yardim: harbin devaminda oldugu gibi, bu devrede de genis olarak sakinilmamust:. Ingiliz altin: istila goren vilayetlerden gelip Istanbul’a dolmus hastalikli ve ag Tiirk go¢menlerine ve hasta, yarali Tiirk askerlerine cOmertce harca~ myordu. Baroness Burdett - Coutts tarafindan kurulmus olan hastalara yardim heyeti ile temasa geldik. Bu kadin gocmen315

## p. 318

*[no text on this page]*

## p. 319

lere yardim igin biryiik miktarda bir para géndermisti. Aym zamanda bu parayi idareye memur edilen Mr. William Ashmead - Bartlett ile de bulustuk ki, bu zat sonradan Barones ile evlenmistir. O esnada Mr. William gocmenlerden kendisine bulasan tifo hummasindan Istanbul’un Ingiliz hastanesinde yatryordu ve kendisine biraderi Sir Ellis Ashmead - Barlett bakmakta idi. Dr. Denniston, Stoker ve ben Baroness’in parasi ile kurulmus olan gegici hastaneleri ziyaret ederek onlar icin bir de rapor yazdik. Sonradan tiyatrolarda meshur olan cok dilber bir Amerikali hanimla tanismami Sir Ellis Ashmead - Barlett’e borcluyum. Kendisine ilk rastladigim zaman bu hanim son derece giizeldi ve kocasi ile beraber balay1 seyahati yapryorlardi. Kocas1 cok nazik ve olduk¢a cekingen mizacli bir zat idi. Kadin 20 yasinda kadar ve geng, giizel kadinligin mukemmel bir 6rne$i bulunuyordu. Parlak ve isiklar sagan gozlerinin her bakisi ve cok giizel cehre ve viicudunun her cizgisi ondaki sonsuz nege ve canliligi gésteriyordu. Bir iki hafta Sir Ellis Ashmead Barlett ve ben onlarla sik sik bulustuk. Cok kere 6gle yemegini beraber yedik. Bogazici’ne o ilkbaharda birkag piknik de diizenledik. Bu bahar mevsiminde Bogazicinin mavi sulart ile giizel Amerikali kadinin parlak goézleri birbirine uymakta idi. Bu esnada Avrupa’nin kalbi de acaba harp mi, sulh mi, olacak diye merakla carpmakta ve beklemekte bulunuyordu. Istanbul’dan beni ayiran vapurda da o kari kocaya rastlamistim, ondan sonra hayattaki yollarimiz ayrilmig ve ben de o negeli Amerikali kadin1 hemen hemen unutmustum. Fakat ben bu kitabi yazmadan bir iki sene 6nce, yani Istanbul gériigmesinden 17 sene kadar sonra, bir gece Avustralya’nin Melbourne sehrinde Sardou’nun biyiik La Tosca operasini seyretmek igin Princess Tiyatrosuna gitmistim. Orada basrolti oynamakta olan kadinin Istanbul’da o heyecanli vakitlerde gordiigiim kadin yani Mrs. B.P. oldugunu gordiim. Esir olarak Rusya’ya gonderilmis bulunan Osman Paga, diismanlik kesilince Rusya’dan Tiirkiye’ye gonderilmisti. Serasker kapisinda onu ziyarete gittim. Pasa hi¢gbir zaman faz-

Rus generalleri Yesilkiy’de (Ayastefanos)

317

zaferlerini dini bir ayinle kutluyor.

## p. 320

la konusan bir adam de@ildi. Buna ilaveten Plevne’nin muhtesem miidafaasinin ona yiikledigi zihinsel yorgunluk ve en sonra kasabanin o facial: siikutu, pasanin tabii sessizligini daha cogaltmis gibi gériinityordu. Bununla beraber, beni iltifatla kabul etti ve Erzurum’da yaptigimuz islere cok alaka gosterdi. Kendisine, eger harp daha biiyik bir capta olarak tekrar baslarsa, eski silah arkadaslarimin yanina tekrar gelecegimi ve istanbul’a tekrar gelecek olursam, kendisine Ingiltere’den kiiciik bir hediye getirmek niyetinde oldugumu soyleyerek, nasil bir hediye tercih ettigini sordum. Pasa bana hakiki bir Ingiliz eyeri ile dizginlerinden hoslanacagini soyledi. Osman Pasa tam bir asker gibi en iyi techizati seviyordu. Kendisini bir daha goriip o hediyemi vermek firsatina nail olamadigimdan dolay1 cok izguniim. Plevne’de sihhiye heyeti baskani olan o sevimli ihtiyar Hasib Bey beni tekrar goriince cok heyecanlandi. Kendisi ile eski zamanlari uzun uzun konustuk. Turk ordusunun Skrobeleff’i* olan Tevfik Pasa Galata’da bir evde oturuyordu. Orada kendisini gérmeye gittim. Odasina girdigim zaman cok heyecanlandi ve beni hararetle kucakladi. Ben Plevne’de bulundugum miiddetce Tevfik Bey her an muharebenin On safinda bulunuyordu ve Kirisin Tabyalarint General Skobeleff’den tekrar zapt ettigimiz o unutulmaz hiicum yapildigi zaman, hicum kolunun basinda bulunan ve Turkleri cogturarak zafere ulastiran zat da Tevfik Bey idi. Tevfik Bey sihirli bir cana sahipmis gibi goriinttyordu. Ciinkui girigsmis oldugu bitin kanli muharebelere ragmen, biitiin sefer miiddetince tek yara almamisti. Kendisine biitiin bu muharebelerden cok talihli giktigini s6yledigim zaman, Tevfik Bey hizmetcisi olan askere duvarda asili bulunan kaputunu alip getirmesini sdyledi. Hizmetgi Tevfik Beyin biitiin kusatma miiddetince giymis oldugu bu askeri kaputu getirdi. Bu ka‘ General Skobeleff, Rus Ordusunun en cesur ve en usta kumandanlarindan biri idi. Harpte gosterdigi cesaretle adi herkesin a&zinda Se aaa Ona adeta kursun islemedigine inanilirdi. — ¢.n. 318

## p. 321

putun Oniinde diigme yerine o zaman Aziziye kaputlarinda bulunan uzun kopgalar vardi. Etekleri de uzundu. Tevfik Beyin sOziine gore kaputu muayene ettim, kaputta tam on bir tane kursun deligi vardi. Bazen ihtimal tek kursun, iki delik acmis olabilirdi, fakat gordiigiim duruma gore bu yigit asker bircok savaslarda Oliime bir veya yarim parmak yakin bulunmustu. Yiizbasi Morisot ile beni birtakim Rus subaylari Ayastefanos’da yemege davet ettiler, fakat yazik ki baz: islerim davete gitmeye engel oldu. Ondan dolayi, o sirada orada bulunan meshur General Skobeleff ile goriisebilmek firsatim: kacirdim. Morisot bana pek hos bir arkadags olmustu. Simdi hastane isleriyle mesgul bulunmadigimizdan kendisiyle her zaman gortisebiliyordum. Onun hayati son derece romantik ve merakli idi. Bundan 7 sene Once Fransa-Prusya harbinde General Bazaine ile Meg Kalesinde kusatma altinda kalmisti ve hareketi cok elestirilen bu general, teslim oldugu zaman Morisot da muhafizlarla beraber Prusyalilara esir olup Baltik kiyisindaki Stettin sehrine gonderilmisti. Esirler dikkatle muhafaza ediliyorlardh, fakat Ingilizceyi bir Ingiliz kadar iyi konusan Morisot bir firar plani diizenledi. Bir karanlik gecede kendisi ile baska bir Fransiz subay1 nobetcilerin elinden kurtuldular ve bir kiiciik tekneye atlayip limanda yatan ve Glasgow ile Stettin arasinda sefer yapan bir Iskog yelken gemisine kapagi attilar. Glasgow’lu ve yigit bir adam olan, Prusyalilardan da son derece nefret eden Kaptan, yiizbas1 Morisot ile arkadasin1 muhabbetle kabul etti ve kolay bir yolculuktan sonra Kopenhag sehrine gikardi. Danimarkalilarin aklindan Schleswig-Holstien meselesinde Almanlarin hareketleri daha cikmamusti. Onun igin Fransizlarla birlikte Almanlara kilig gekmis olan Morisot gibi bir adama itibar ve saygi gosterdiler. Morisot Danimarka’dan sonra Ingiltere’ye gitti ve Rus-Tiirk harbi patlayinca daha baska maceralara atilmak icin Istanbul’a kostu. Gercek bir macera askerinin ruhuna sahip oldusundan savas meydanlarinda kendine is aradi. Bir eski tarihci Afrika’y1 yeni bir macera sahasi diye gésterir. Kabina sig319

## p. 322

mayan bu genc Fransiz da bu s6ziin bugiin bile dogru oldugunu anlayarak Umit Burnu’na gitmistir. Savasin biitiin firtina ve istiraplarindan sonra kendime bir dinlenme devresi vermek zamaninin artik gelmis oldugunu hissetmekte idim. Bu sirada Ingiltere’de bulunan annemden mektup alinca, birdenbire beni saran bir sevk ile esyami toplayarak posta kumpanyasinin Gamboge vapuruna atladim. Yolcu arkadaslarim arasinda artist madam ile kocasi vardi. Bunlar Kudiis’e bir seyahat yapmak istediklerinden, Izmir’de benden ayrildilar. Vapurda, Erzurum’a gitmeden evvel beni Achilles harp gemisinde misafir eden Amiral William Hewitt’e tekrar rastladim. Bu yolculukta onunla ayn: kamarada bulunduk. Izmir’de eski bir dosta, yani Mr. Zohrab ile esine rastladim. Mr. Zohrab’in esi sevimli, sefkatli ve insana anasi imig gibi muamele eden bir Ingiliz kadin1 idi. Beni gdriince Erzurum’da hepimizin ¢ektigi istiraplar ve eski tanidiklarindan birgoklarinin baslarina gelmis olan felaketler onu kederle costurdu. Kollarini boynuma atarak gozyaslar1 dokmeye basladi. Mr. Zohrab, tabii olarak, kendisinin Erzurum’dan ayrilmasindan sonra basimiza gelen seyleri ve biraktigi evde rahat edip etmedigimizi anlamak merakini gésteriyordu. Kendisine evdeki erzak ve saraplardan tam istifade ettigimizi anlattim. O erzak ve saraplarla Rus subaylarina cektigimiz kiiciik ziyafetleri anlattikea, yiiziine bayagi hiiziin cokiiyordu. Zavalli [htiyar Zohrab! Beni dinlerken Ulysses’in, evinde kendi erzakinda ziyafet diizenleyen ve okuzleri, inekleri kesip kebap eden hiikiimdarlarin hareketine kargi duydugu duygular gibi bir seyler hissettigi adeta anlagiliyordu. Izmir’de Zara Dilber Efendiye, yani Vidin’de Osman Pasanin verdigi o unutulmaz balonun tertibine memur edilmis zata da rastladim. Bir giin ogleden aksama kadar beraber bulunduk ve uzun uzun konustuk. Bu cok medeni ve saygin centilmeni gériince Turkiye’ye ilk geldigim zamanlar hatirladim. Tekrar posta vapuruna binip de, bu biyiik ve garip imparatorluga ebediyen “Allahaismarladik!” dedigim sirada, son g6rdiigiim cehre Zara Dilber Efendinin cehresi idi. O bityiik im320

## p. 323

paratorlukta romans, s6valyelik ve saf, siddetli vatanseverlik alevinin sulesi etrafina toplanan bélgeler icginde, o zamandan beri adeta zayiflamis ve gecmis giinlerin isiklarini karartacak hale gelmisti! Londra’ya vardigim zaman, her taraf savasin havadisleri ile cinliyordu ve herkesin siyasi duruma ilgilerinin isaretleri her tarafta goriintiyordu. Halk duygularinin agikca kendini gésterdigi muzik salonlarinda her gece biiyiik halk kitleleri calinan vatan marslarim, havalarini siddetle alkigltyor ve tekrar ¢alinmasint istiyordu. Hele “Ruslar Istanbul’u almayacaklardir!” diye baslayan meshur hava habire calinmakta idi. Bir gece tesadiifen, yeni yapilmis olan Contersbury Varyete Tiyatrosu’na gitmistik. Bu tiyatro Rus-Tiirk savasinin vakalarini gosteren tablolarla bir yenilik yapmis ve halki oraya toplamakta bulunmustu. Bu levhalardan biri Plevne’de Grivice Tabyasinin Ruslar tarafindan zapt edilmesini realistik bir tarzda gosteriyordu. Burada istihkam sinifindan askerlerin buyiik cesaretle mukavvadan yapilmis siingiiler izerine atilmalarin birtakim duygularla cogarak seyrettim. Bu sahne cok guzel diizenlenmisti ve birgok fisekler atilarak savas taklit edilmis, halkin biryiik alkislarina mazhar olmustu. Tiyatro sona erince kartimi tiyatronun sahibi olan Mr. Villiers’e gonderdim ve kendisini gormek istedigimi bildirdim. Uzun boylu, hayli yakisikli bir zat balo giysisiyle ve zengin bir tiyatro sahibine yakisir, biiyiik bir elmasi kravatinda tasidigi halde karsima gikti ve sahneyi tam realistik olarak tertibinden dolayi tebriklerimi sakince dinledi. Kendisine sahnenin cok giizel oldugunu fakat duzeltilmesi gereken bir iki noktas: bulundugunu soyledim ve kendimin bu hiicum esnasinda Plevne’de bulunan tek Ingiliz oldugumdan dolayi sahneyi daha dogru ve tarihi hale getirecek, ayni zamanda oyunun giizelligini de bozmayacak baz bilgiler verebilecegimi de ilave ettim. Dostum ve harp muhabiri Fred Villiers’in amcasi olan bu zat s6zlerime pek ilgi gdstermedi, hatta benim cesaretimi kiracak bir tavir bile aldi. Teklifime karsi onun da s6yleyecek baz: seyleri oldugunu hissederek cevaplarin1 hemen vermek igin s6ylemesini bekle321

## p. 324

dim. O, kalin altin zinciri ile oynayarak benim yuziime bakti, ve: — Size inanmadigimi soyleyecek degilim, fakat siz bana gelip ayn hikayeyi s6yleyen tam on birinci adamsiniz dedi. Bu séze karsi iyice bozuldum, ve adama bir reverans yapip “acaba ben sahiden Plevne’de bulundum mu?” diye diisiinerek ayrildim. Hakikaten ortada birgok sahtekarlar oldugunu ve Mr. Villiers’in Tiirk ordusunda bulunduklarini iddia eden adamlara karsi itimatsizhk gostermekte hakli oldugunu da anladim. Bu hadiseden iki giin sonra Iskocya’ya gidiyordum. Trende sigara salonuna centilmen kryafetli bir adam geldi. Kendisi ile o siradaki haberlerden konusmaya basladik. Bu zat konusmay1 ustaca Rus-Tiirk harbinin tartigmasina ¢evirip de kendisinin bir Ingiliz olmakla beraber Osman Paganin maiyetinde topgu subayi olarak hizmet ettigini ve muhasara sirasinda Plevne’de bulundugunu soyleyince alakam fazlalasti. Bir ceyrek saat onun anlatmasina musaade ettim. O birgok maceralarini anlattiktan sonra, benim de s6ze baslamak zamanimin geldigine hukmettim: — Cok tuhaf, efendim, siz bu hikayeyi Ingiltere’de benden baska herhangi bir Ingiliz’e anlatsaydiniz o belki de size inanirdi, dedim. Sonra kendisine ismimi, Plevne’deki butiin topcu subaylarini tanidigimi, kendisinin ise onlardan biri olmadigina emin bulundugumu s6éyledim. Bu zat yaptigim yalanlamaya kargi hig bozulmadi ve bir zamanlar Tiirkiye’ye bir gezinti seyahati yapmis oldugu icin bu hikayeyi uydurmak aklina geldigini soyledi. Artik simdi kitabimin sonu geldi. Fakat son kelimeyi yazmadan evvel, hemen iki sene kadar siki arkadashk sartlar1 icinde beraber yasadigimiz Tiirk ordusu askerlerinin, askerlik meziyetlerine kargsi derin hayranligimi bildirmek isterim. Felaket iginde iken yigit, en korkung istiraplar altinda dahi sikayetsiz ve biitiin durumlarda iyi tabiath olan Tiirk askerleri —gerek subay, gerek er— butiin harbin devaminca gercek kahramanlarin vasiflarimi gostermislerdir. Adeta ideal mevkiine koyduep

## p. 325

gum, beraber savasip, beraber istirap cektigim ve kendileri ile muzafferiyetin sani serefini ve maglubiyetin acilarin paylastugim bu insanlarin 1896 yilinda Turkiye’nin yalniz sark vilayetlerinde degil, Istanbul’da da Ermenilere zuliimler yaptiklarina inanmak mecburiyetinin benim icin pek gii¢ ve act oldugunu soylemeye hacet yoktur. Bununla beraber, bugiin Tiirkiye imparatorlugu tizerine c¢Okmiis olan kara bulutun ic¢inden hala uzak yildizlar seciyorum. Ciinkii, bundan evvelki ve daha parlak giinlerde silah arkadagim olan insanlarin sahip olduklari yiiksek seref ve namus duygusunu, pervasiz yigitliklerini ve sadakatleri ile gergek vatanseverliklerini goniilden bir gurur ile hissetmekteyim. ge)

## p. 326

A,

4 Pin Actoay oo >

<i

Pee As

‘sit tshen eet eeoe

## p. 327

*[no text on this page]*

## p. 328

Avrupa’da 6grenimini siirdiiren Avustralyali gene bir doktor, Osmanli Devleti’nin London Times’a verdigi ‘askeri cerrah araniyor’ ilanina basvurdugunda, bu kitabt yazacagini herhalde diistinmemisti...

Doktor Ryan, is goriismesinden tki

giin sonra Istanbul yoluna diiger,

1876 ortalarinda vardigi bu efsanevi

sark baskentinden gayet etkilenir.

Ancak ‘sark riiyasv’ uzun siirmez... Charles Snodgrass Ryan (1853-1926)

Avustralya’nin Victoria eyaletinde dogdu. Once Sirp, sonra Rus savaginin Melbourne Universitesi’nde basladigi tip egitimin

cephelerinde gérevlendirilir. Plevne kusatmasina ve Gazi Osman Pasa ile askerlerinin essiz savunmasina yakindan tanik olur.

Edinburgh Universitesi’nde tamamladi. Bonn ve Viyana’da uzmanlik egitimi aldiktan sonra, Osmanli Ordusu’na askeri cerrah olarak katild!. 1876’da Osmanli-Sirp, 1877-78'de Osmanli-Rus Savaslarinda gdrev aldi. Osmanli Devleti tarafindan

Osmaniye ve Mecidiye nisanlartyla taltif edildi. Bu Bir sonraki gorev yeri ise, Osmanli- savaslara ait anilarini daha sonra bu kitapta derledi.

Rus Savasi’nin hiz kesmeden Avustralya igin benzersiz sayilacak bu kariyerden

suirdiigii Dogu Cephesi’ dir. Erzurum’da, Plevne’deki kadar zorlu kosullar altinda gorev yaparken, Ruslara esir diiger...

sonra, 1878 ortasinda déndigti tlkesinde Melbourne Hastanesi’ne seref kadrosundan secildi ve 1913'teki emekliligine dek orada calisti; meslegiyle ilgili baska resmi gorevler de Ustlendi. Ayrica Osmanli Imparatorlugu'nun Victoria’daki

fahri konsolosu oldu.

ee

1914’te ANZAC kuwvetlerine katildi. Gelibolu’ya

Ceviren: Ali Riza Seyfioglu Hazirlayan: Kansu Sarman

gOnderildi ve Ganakkale Savaslari’nda, bu kez Osmaniilarin karsisinda gorev aldi. Haziran 1915’te hastalaninca cephe gerisinde gérevlendirildi ve

1919'da Ulkesine déndi. Emekililiginde giktigi bir

Avrupa seyahatinden Ulkesine dénerken, italya’nin

Otranto Limani aciklarinda gegirdigi kalp krizi

sebebiyle hayata veda etti.

BN 975-458

|| | KDV dahil fiyati

789754 585865

13 YTL

SKB 353629 tue
