---
title: "Talat Paşa'nın Anıları"
author: "Talat Paşa"
side: Turkish
protocol: historical
written: "1919–21"
covers: "1908 – 1918"
source_file: "Raw/NormalTrust/Talat Pasa'nin Anilari -- Alpay Kabacali -- İstanbul, 2019 -- Is Bankasi Kültür Yayinlari -- isbn13 9789754581959 -- 206690e15ca727ebb0b9aa2ad73d3746 -- Anna’s Archive.pdf"
location_unit: "p."
tags: [converted-book]
---

# Talat Paşa'nın Anıları

**Author:** Talat Paşa · **Side:** Turkish · **Protocol:** historical · **Written:** 1919–21 · **Covers:** 1908 – 1918

> Page numbers (`p. N`) are the page index of the PDF file, not the printed page number.

## p. 1

talat pasa’nin —anilart Hazirlayan: Alpay Kabacali =e TORKIVE GhBANKAS! Kultar Yayinlari

## p. 2

*[no text on this page]*

## p. 3

® Genel Yayin: 445

## p. 4

TALAT PASA ANILAR YAYINA HAZIRLAYAN ALPAY KABACALI © TURKIYE i$ BANKASI KULTUR YAYINLARI, 2000 GORSEL YONETMEN BIROL BAYRAM GRAFIK TASARIM UYGULAMA TURKIYE I$ BANKASI KULTUR YAYINLARI I. BASKI: ISTANBUL, 1986 TURKIYE ig BANKASI KULTUR YAYINLARI’NDA I. BASKI: ISTANBUL, 2000 4. BASKI: 1500 ADET, $UBAT 2007 ISBN 978-975-458-195-9 BASKI YAYLACIK MATBAACILIK (0212) 612 58 60 LITROS YOLU FATIH SANAYiI SITESi NO: 12/197-203 TOPKAPI ISTANBUL TURKIYE I§ BANKASI KULTUR YAYINLARI MESELIK SOKAGI 2/3 BEYOGLU 34430 ISTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskulturyayinlari.com.tr

## p. 5

gun Daharosly JE ot*. 2008 J TURKIYE % BANKASI Kualttr Yayiniari talat pasa’nin anilart Yayina Hazirlayan Alpay Kabacal Ant

## p. 6

— :

Sette,

no ENT = fea tt:

i

=

4 os, ts

i f, a

t

u

G

,

reste aTiaaah aa as aa Byamine

a

‘

. AS

y>

ke

~

“i

x

Tighe

‘en

## p. 7

Icindekiler

TALAT PASALVE ANTIWAR. 5. on A eee ee

1

PBUTE ER, a5 cnt raat uh sts are a uc ncw dio Oe a Ne The een eee 11

Aenlariml Weden Vazdanre), ccchsesssaee carci eae

Oe es 13

Purktye’ye Yapilan:Hakerzbikklan st fo... h. e ee

14

REESRUTI VE LAN 5c iceacieds SESE Dae 16 zSav NYS ce)p Elin’s fla le ee aat ak a RM ey a2, Mae ie ORM nr 1 Ilk Ermeni ve Bulgar Hareketleri.......000.0.0.0.ccccccccscscecseceveseeseevees 18 Tirkiye’den Koparilan‘Topraklar "7.2 tn2 de k. ee 19 Ballcan Savasn Pactasvaeen peers toons erates hs. basnsc SM 20 Ruslarin Tirkiye’yi Zayiflatma Siyaseti ....c:2sc0..6:.s0s)sccssaeldsecleveas 22 Boga Gideni@abalar <3 ot. . ea cnaeeee e. ata 24

ALMANYA ILE ITTIFAK NASIL HAZIRLANDI? .....0...0.0.000.000000... 25 Breslau ve Goben Olayinin Icyiizit o.oo. ceccceeeeeceseseseeeeeeeeees 28 Savaga tamig Oracestade 2. Aco), 5a iacds. cicnenigtin soni anaegblssspindnst Pay) Furkiye SavagaNasil'Girdie sna AN ch teh et cieSt iy sos 31 Yenilgiler: Baslayincas oreo ee Meee enc oatmae ae ti 32 Vagon Ticareti Meselesinin Ieytizii ..............ccecccsesceenescscenenseeseests 33 itthhat ve Ferakkynim-lemizhgi ese eee ns eh eek 2: 36

ITTIHAT VE TERAKKI CEMIYET?’NIN ORGUTO 0002... 37 Sadrazamy Kuck: Said Paar cme. setters eee ee auth tes ac 40

ERMENI MESELESININ TARIHI ...00.......0.ccccccceceecseecscscececeveerereees 43

Ermenilerin Icyiiziinii Gésteren Tarihi Belgeler ..............00000000..... 45

Ermeniler Diigmanlarimiza Nasil Alet Oldular Prien. <a, ot

Yasadiguna Gegme Kararlarr’......21.. S96gumaU ndawd anes 55

Genel ve Ozel Degigiklikler .4...0...0f.ccccsdscedcdebestesehchestdeenetesseeeess 56

Tasnak Komitesi Tarafindan $am $ubesi’ne Yazilan Mektup ...... 57

Pistcc Bir Makeabe (5. xccec.avewsee teoes. Soe Is te Ns

58

= BrmentlermuGoc Ettinilmest 3 serra anced acest cca sececcaiescerars 61

Belgeleneni@ laylani cata gee ecnaadges tat dee orate ee aces

63

ETA DuisNah bah ce Ct eee, Rb oer Mechs e rc oe SO Ancor eR I |

65

## p. 8

izmiit ve Adapazars |S. ies eeh ener pigeon nc canon eee 67

Buarsa’ Vila yeti cite agoe ectoen oor eeaeeeatie os Goaao en eee gee nee ae 67

Nidanat Wilayetiimne< cce-nt<:ohine tstecsoceycclgees nasnny 67

Samsun velzmirsvilayetlert 9.0)nostpaeccel e cp edeesee 68

UrfavHareketr i eee

irene eter oe ee eee 68

Sarkikatakisanblareketisu cusos nsecesse ion! ais e ana eens 69

Yozgat (Borazlivan) Olay lanier. wcrser ha tee: eee cee ae 70

Pilikitasetin leriatee : oocth ce taurine ie roar wenn cee 71

RUS PEL CELER 5. cenricua shane Na ener ae ae derephe 75

Durks HalkinasvapilanyZubem lewis reece em core cera er ee 7S

EpInie incaei)herl aee eeeet a oemee oheee ee raee see eee HL:

Ermeni Cetelerinin Zulumleri ...2....).04...2s.e4e¢:her kg ak ana 79

Brea air aoe ctor cee eee ea ee ca Oe ern reicgee RR cis 81

Vahsetlerin-ArkasiiK esthmivors ©. saxo ote ievenncs eee: vee

85

Rus Belgelerindeki. Olaylar <.c.3.....e:e.e0.e.>e... 92

Erzurum;dain Cikis:<.5,G.er.e .ea<e1.e5e.l3.S5e -ee.e 100

‘AlbaysMoveleimiGer ce Kiunligt nat iee ese a aes ee 107

Coégunlugumiblaklarnts oes. tence: coe ee

110

ITTIHAT VE TERAKKI’YE DAHIL KABINELER VE

BU FIRKA UYELERINE KARSI DAVALAR ...0..0...2.c0.cccceccceccccceeseeeee sey?

Belgeleny- 11.2 slassce cave vate os ees ees. on

IE

114

Ayan Meclisinde Reddedilen Onerge ........2.....00c0c00000000-. SRS 119

Baz Curt Iddialarin. -cgndicec nt Sas

121

Mahkemenin SalahityettMeselestn tee te a Gee

127

Birine: Yargilamania Sonus ents. ee tee ee ee 129

Sugsuzlar Mahkum Bdiliyor-... 2 east ee

ee 130

Dahiliye Nazmi'nineDurumaienesasesec 13d

Savasin Ilanindan Kimler Sorumludur? 2.0.0.0.002..0..0.0000.0c0cccccceeeeees 132

DisSiyasetten Sorumiui@Olanlare q1.ieteeeeeee 133

Idam icin One Siiriilen Deli)... 22.

Pes 133

“Tahrit?-Edilen Olaylarswn.tincn.

com eee

ee 135

EKLER

Talat Pasa ile Ug Giin - Aubrey Herbert...

oo. o.cceccecccccccsecseceoeee 143

Satag Oncesinin Kogullant {050 eee ee. Peal 144

Savas ve Sonuchariy ei acco. chtcsniweiin RE

Ee ae

146

Oldiiriilmekten Korkmadigami S6yledi o.oo... 2. ccc c ccc ccceceececeeeneee 149

Tiirkiye ve Ingilteré:watiQ

2004 Jeet, eects beer lone 150

Bolgevikler Uzerine Gériigleri 0.0.0.0... lictsisesesestveeedevestansulenientes 153

Ermeni Sorunu, Ortadogu, Balkanlar: eee eee fat ty eee LSS

Yine, Baris, Konuswis facies See, een athe eye 158 Said: Halim! Pasanin Sorgitsiw™.. acacia oe eee ee eel 160

Fotograflar coc ten cadatee at m eala odesetecokyarses 165

Dizin

183

## p. 9

Talat Pasa ve Anilari CSS 1908-1918 déneminde Osmanhi Devleti’nin iist -diizey yéneticileri arasinda yer alan Talat Pasa

## p. 10

*[no text on this page]*

## p. 11

Mehmed Talat, 1874’te Edirne’de dogdu. Anilarinda, Cingene asulli oldugu yolundaki séylentileri cevaplandirirken, ailesi hakkinda da bilgi vermektedir. Edirne Askeri Riistiyesi’ni bitirince, on sekiz yaginda Edirne Posta ve Telgraf Miidiirliigii’nde katiplikle hayata atildi. Bu gorevindeyken, Fransizcasimi ilerletmek amaciyla, bir yil kadar Alliance Israilite okulunda Tiirkce ogretmenligi yapti. II. Abdiilhamid’in bask yonetimine son vermeye yOnelik caligmalara katildigi igin tutuklandh, ii¢ yil kalebentlige mahkiim edildi. Iki yil sonra affa ugradi; 1898’de Selanik-Manastir arasinda gezici posta memurluguna atandi. Daha sonra Selanik Posta ve Telgraf Miidirliigii katipligine, 1903’te baskatiplige getirildi. Bu siralarda Selanik Hukuk Mektebi’ne yazildi, ikinci simfa kadar okudu. Talat Bey, 1906’da, sonradan Ittihat ve Terakki Cemiyeti’yle birlesecek olan Osmanl: Hiirriyet Cemiyeti’nin kuruculari arasinda yer aldi. Bu siralarda bir Mason locasina da girdi. Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin gii¢ kazamip yayginlagmasi yolundaki caligmalarini siirdiirdiigiinden “Abdiilhamid aleyhtari faaliyette bulundugu” gerekcesiyle Anadolu’ya siirgiin edilmesine karar verildi. Ancak, Genel Miifettis Hiiseyin Hilmi Pasa’nin araya girmesiyle bu “ceza!”dan kurtuldu. 1908’de Ikinci Mesrutiyet’in ilanindan sonra Edirne mebusu olarak Osmanl Meclis-i Mebusani’na katildi. Meclis’te Birinci Reis Vekilligi’ne getirildi. Artik, Ittihat ve Terakki’nin énde gelen kisilerinden biriydi; giderek cemiyet ve firka’nin (partinin) lideri olarak seckinlesecekti. Nitekim, 1909 Tem-

## p. 12

muz’unda Hiiseyin Hilmi Pasa’nin kurdugu ikinci kabinede Dahiliye Nazirhgi’na (Icisleri Bakanhg:) getirildi. Ardindan Said Halim Pasa kabinesine Posta ve Telgraf Nazir olarak katildi. Daha sonra Meclis’te Ittihat ve Terakki Firkasi reisligine secildi. Cok gecmeden ikinci kez Dahiliye Nazirligi’na atanacaktir. Bu yillarda Ittihat ve Terakki tam ve gercek anlamuyla iktidar olma cabasi icindeydi. Ancak Balkan Savasi’ndaki yenilgiler, cemiyet ve partinin, yOneticilerinin bekledikleri dlciide destek saglamasin: Gnlemekteydi. Talat Bey, Ittihat ve Terakki’ye puan kazandirmak igin gonillii olarak Balkan Savas’na da katildi. Ne var ki, Gazi Ahmed Muhtar Pasa kabinesinden sonra goreve gelen Kamil Pasa hiikiimeti doneminde savasta agir yenilgiler yasanmis; Edirne diismiis, Bulgarlar Catalca’ya kadar ilerlemisti. Ittihatcilar, kabineyi gorevinden uzaklastirmak amaciyla Babiali Baskini’m diizenlediler. Ara- — larinda Enver ve Talat Beylerin de bulundugu bir Ittihatc grubunun 1913 Ocak’inda giristikleri baskin sirasinda Harbiye Nazir: Nazim Pasa dldiiriildi. Hukiimetin istifas: ve sadrazamlhiga Ittihatclarin 6nerdigi Mahmud Sevket Pasa’nin gelmesi saglandi. Ittihat ve Terakki karsitlar1 da bog durmuyorlardi. Saraydaki baz: kisilerden de gii¢ alarak 15 Haziran 1913’te diizenledikleri suikastle sadrazam Mahmud Sevket Pasa’y: dldiirdiiler. Ancak, komplo biitiinityle basarrya ulasamadi; tersine, sadrazamhiga Ittihatgilarin adayi Said Halim Pasa getirildi. Boylece Ittihat ve Terakki’nin “Denetleme Iktidari” dénemi sona eriyor, “Tam iktidar” dénemi basliyordu. Talat Bey, yeni kabinede de Dahiliye Nazir: olarak gérev aldi. Harbiye Nazirligi’na da, vezirlik verilerek “Pasa” riitbesine yiikseltilen Enver Bey getirildi. Bu yeni dénemde Ittihat ve Terakki, kargitlarina yénelik bir sindirme politikasi izlemeye basladi. Cok gecmeden, Balkan Savagi’nin 30 Mayis 1913’te Londra’da imzalanan baris antlagmasiyla sona ermesinin hemen ardindan, icteki cesitli karigikliklarin siiriip gittigi bir sirada, Birinci Diinya Savagi

## p. 13

patlak verdi. Savasa girme konusu kabine icinde goriis ayrihklar1 yaratmist1. Once seferberlik ilan edildi; kisa bir siire sonra da Gében ve Breslau zirhlilarinin Karadeniz’e acilmalarinin ve Rusya kiyilarim bombardiman etmelerinin yarattigi oldubitti sonucu, Osmanli Devleti savasa katildi. Cephelerdeki yenilgiler siirer ve Arnavutluk, Filistin, Suriye gibi Osmanl: Devleti’ne bagh iilkeler bagimsizliklarini elde etmek icin Osmanlilar safinda savasmaktan kacinirlarken, icte de 6nemli sorunlar bag gésterdi. Bunlarin ilki, yiyecek sikintisi, baska bir deyisle “iase” sorunuydu. Ittihat ve Terakki’nin, drgiitiin gii¢lii adamlarindan Kara Kemal eliyle aldigi Gnlemler istenen sonucu vermedigi gibi, pek cok yolsuzluk dedikodusuna da yol acryordu. “Iase” isinden saglanan gelirle milli sirketler olusturulmasi yolundaki cabalar da yeni sdylentiler yaratryordu. Ote yandan, “vagon ticareti” konusu, yani vagonla mal tasima izni verilen kimselerin sagladigi biiyitk qkarlar da kamuoyunda biiyiik yankilar buluyordu. Ordu Levazim Dairesi Reisi Hakki Paga’nin tutumu, bu konudaki sGylenti, spekiilasyon ve yolsuzluklar: katmerlendiriyordu. Tam anlamiyla agiga gikmamis olmakla birlikte, Enver Pasa’nin, Ittihat ve Terakki’nin sivil kanadina giivenemedifi icin, Istanbul’da her an hiikiimeti gérevinden uzaklastirabilecek gizli bir vurucu gii¢ olusturdugu ve Hakki Pasa’nin bu gii¢ icerisinde kilit adam rolii istlendigi anlasilmaktadir. Kisaca, Enver Paga’nin yakin korumasi altindaki Hakki Pasa’ya kimse dokunamiyordu. Ittihat ve Terakki icinde Enver ve Cemal Pasalarla Talat Pasa’nin birbiriyle cekigmesi ve sivil-asker ayrimi, Talat Pasa’nin Orgiite tam anlamiyla egemen olmasina karsin, zaman zaman sorunlar yaratmistir. Hakki Pasa konusu, bunun so- — mut orneklerindendir. Ancak, Talat Pasa da savas yillar icinde bos durmamis; kendisine bagli sivil Orgiitlenmeyi gerceklestirmek amaciyla, “Iaseci” Kara Kemal’in 6nderliginde esnaf derneklerine el atmustir. Bunlarin baskan ve yoneticilerinin gerektiginde kendilerinden yararlamilacak birer sivil Ittihat ve Terakki militan: olarak yetistirilmesi yolunda epeyce

## p. 14

caba harcanmistir. Talat Pasa, Merkez-i Umumi ile Meclis’i de dayanacaji sivil giicler olarak gormiis; aldigi kararlari bu kurullardan gecirterek, onlarin giivenini saglamusti. Savas déneminin sorunlarindan biri de, emperyalist devletlerce kiskirtilan Ermenilerin, dzellikle Adana-Iskenderun yoresinde ve Dogu illerinde, Misliiman Tirklere kargi giristikleri kryimlardir. Bu olaylarin siiriip gitmesi tizerine, Ermenilerin Irak ve Suriye iclerine g¢ ettirilmesine (tehcir) iliskin bir yasa cikarildi. Gog sirasinda aghik, hava sartlari, yagmacilik, intikam gibi amaclarla baz: Ermeniler oldiiriildii. Bu, 6nce Ittihatgilarin, giiniimiizde ise -Tiirk diplomatlarina saldirilar vb. eylemler yoluyla— Tiirkiye Cumhuriyeti’nin ve bitin Tiirklerin suclanmasina kadar varan suiistimallere gerekce olusturdu. . Said Halim Pasa ile Ittihat ve Terakki arasinda basgésteren gorig ayriliklari, sonunda sadrazamin istifasina yol acti. Bunun iizerine Talat Bey, 4 Subat 1917’de vezir (pasa) riitbesiyle sadrazamliga atandi. Boylece Osmanli Imparatorlugu’nda yalnizca padisaha degil, taban: olan bir Grgiite dayanan ilk sadrazam oluyordu. Ulke, savasin Osmanl: Devleti ve baglasiklarinin yenilgisiyle sonuclanacak bir yGnde gelismesinin ve icteki sorunlarin getirdigi bir ugurumun kiyisindaydi. Bu hava iginde padisah V. Mehmed Regad Gldii, yerine Vahideddin gecti. Talat Pasa yeni padisaha istifasin1 sundu ve 8 Temmuz 1918’de ikinci - kez sadrazamliga atandi. Cok gegmeden, Almanya’nin silahlari biraktiginin anlasilmasi lizerine, savas sona erdi ve 30 Ekim 1918’de Mondros Birakigmasi imzalandh. Bu, Ittihatgilarin da yenilgisi demekti. Oteden beri Ittihatcilardan hoslanmayan Vahideddin’in kabineyi degistirme girisimlerinde bulundugu da isitilince, Talat Pasa istifasini verdi. Sadrazamliga 14 Ekim 1918’de Ahmed Izzet Pasa atandi. 1 Kasim 1918'de Ittihat ve Terakki son kongresini toplayarak Teceddiid Firkasi adini aldi ve biitiin mal varhgim bu yeni partiye aktardi. Ayni gece, Talat, Enver ve Cemal

## p. 15

Pasalarla Ittihatgilarin ileri gelenlerinden Beyrut Valisi Azmi, eski polis miidiirii Bedri, Doktor Nazim, Doktor Bahaeddin Sakir ve Cemal Azmi Beyler bir Alman gemisine binerek Tiirkiye’den ayrildilar. Talat Pasa, sadrazama su mektubu birakmist: Pek muhterem ve mubarek tanidigim izzet Pasa Hazretlerine, Memleketin bir middet ecnebi niifuz ve tesiri altinda kalacagin anladim. Buna ragmen memlekette kalmak ve milletin muvacehesinde (6nunde) muhakeme olmak fikrinde idim. Butiin dostlarim bunu atiye talik etmek (gelecege birakmak) icin israr ettiler. Zat-1 fehimaneleriyle istisare edemedim (gériisemedim). Miskiil mevkide kalacaginizdan, ¢ok diistindiikten sonra sarf-1 nazar ettim (vazgectim). Butiin hayat-1 siyasiyemde hedefim memlekete namuskarane hizmet etmek idi. Biitiin servetim, zat-1 sahanenin ihsan ettigi (padisahin bagisladigi) otomobil, esmaniyle (degerleriyle) her ay artirdigim yirmi bes liradan miterakim (birikmis) bin alti yuz liralik istikrar-1 dahili (i¢ borglanma tahvilleri) bedelinden ve bir de dért arkadasimla birlikte isticar ettigimiz (kiraladigimiz) giftligin devr-i icarindan hasil olan paradan ibarettir. Bunun bir kismini yanima aldim. Bundan baska bir nesneye malik degilim. Millete karsi hesap vermek ve muhakeme olarak tayin edilecek cezay! kemal-i cesaretle cekmek isterim. iste zat-1 fahimAnelerine s6z veriyorum. Memleketin ecnebi nuifuz ve tesirinden azade kaldigi gin ilk telgrafiniza itaat edecegim. Baki kemal-i hirmetle ellerinizden 6perim muhterem pasa hazretleri. 2 Tesrin-i Sani 1334 (2 Kasim 1918) Mehmed Talat Odesa iizerinden Berlin’e giden ii¢ Ittihat ve Terakki 6nderinin yollar: cok gegmeden ayrildi. Bu giinlerde Divaniye mebusu Fuad Bey tarafindan Meclis-i Mebusan’a verilen bir dnerge, Meclis’in Beginci Subesi’nde gériisiildii. Onergede Sa-

## p. 16

id Halim ve Talat Pasalarla onlarin kabinelerinde gorev alan kisilerin, Osmanhi Devleti’ni sebepsiz ve zamansiz savasa sokmak basta olmak iizere, savas sirasindaki baz: olay ve gelismelerden dolayi Divan-1 Ali’de (Yiice Divan’da) yargilanmalan isteniyordu. Daha sonra bu kisiler Divan-1 Harb-i Orfi’de (Savas Divam, Sikry6netim Mahkemesi) yargilandilar, bazilari mahkim edildi. Talat Pasa, giivenlik gerekcesiyle adin: degistirerek yasadi81 Berlin’de, siirekli olarak Tiirkiye’deki geligmelerle ilgilendi. Kurtulus Savas: baslayinca bir yandan Tiirkiye’de kalan Ittihatgilara “kendi Orgiitiini” kurdurmaya galisirken bir yandan da Anadolu’da bagimsiz bir Tiirk devletinin yasayabilmesi icin Ermenilerle Bolsevikler arasinda bir tampon bdlge kurulmasi geregine inanarak, Ingiltere ve Sovyetler Birligi ile iliskiye gecti. Mustafa Kemal’le de mektuplastyor, ondan gelecek izinle Anadolu’ya gecmeyi umuyordu. Ve 15 Mart 1921’de, Sogoman Teyleryan adli bir Ermeni genci tarafindan vurularak dldiiriildi. Evinin kargisinda bir daire kiralayarak aylarca onu gézlemis olan katil, mahkemede, Ermeni soykirim: sirasinda ailesinin dldiruldiigiini, bu nedenle cinayet isledigini 6ne siirdii; davaya katulan Tiirk tarafinin taniklarinin dinlenmesine bile gerek goériilmeden beraat ettirildi.” Ayn1 doénemde, Talat Paga’nin yan sira, birbiri ardinca Avrupa’da yagayan Ittihat ve Terakki ileri gelenlerinden, Said Halim Pasa, Bahaeddin Sakir ve Azmi Bey ile Tiflis’te bulunan Cemal Pasa da Ermenilerce dldiiriildiiler. Tarihgilerin birgogunun belirttigi gibi, bu terér yalnizca Ermenilerden kaynaklanmiyordu; tetigi geken, gercekte emperyalizmin eliydi. Talat Pasa, Tiirkiye’de ilk kez 1946’da Hiiseyin Cahit Yal¢in’in Ons6ziiyle yayimlanan anilarin: Berlin’de, kendisini savunmak igin kaleme almis; bu nedenle 6zellikle kendisine ve * Bkz. Alpay Kabacali: Tiirkiye’de Siyasal Cinayetler, ist. 1993, s. 228230 — (e.n.)

## p. 17

Ittihatcilara yoneltilen suglamalar: cevaplamistir. Bu konularin anlasilabilmesi icin, yukarida Talat Pasa’nin hayatim anlatirken, bunlar iizerinde biraz fazlaca durduk; elden geldigince yansiz kalmaya calisarak kisa agiklamalar yaptik. Talat Pasa’nin anilarindan sonra, ayri bir béliimde, onunla 6liimiinden bir bucuk ay 6nce yapilmig uzunca bir gériismenin notlarini sunuyoruz. Gériigmeyi yapan Aubrey Herbert (1880-1923), Ingiltere Gizli Haberalma Servisi’nde yillarca calismis; bunun uzunca bir béliimiinii Istanbul’da, Ingiliz elciliginde gecirmis; bu siire icerisinde Ittihat ve Terakki 6nderleriyle, bu arada Talat Pasa ile iliski kurmustur. 1924’te yayimlanan Ben, Kendim adli kitabinda Tiirkiye anilari yer almus; Talat Pasa’yla g6riismesine de bir béliim ayirmistir. Kitap, adi Tiirkce olmasina karsin, Ingilizce’dir.* Sundugumuz ikinci ekte ise, Said Halim Pasa’nin Meclis-i Mebusan Besinci Sube’sindeki sorgusundan iki boliim aktariliyor. Bunlar, Talat Pasa’nin anilarinda s6zii gecen iki Gnemli olayla, Birinci Diinya Savasi’na giris ve Ermenilerin géc ettirilmesiyle ilgilidir. Boylece hem olaylari tek yanh yansitmamus, hem de zihinlerde cengellenebilecek bir sorunun cevabini ortaya koymus oluyoruz. Talat Pasa, kisiligi ve eylemleriyle tarihteki yerini almistir. Yakin tarihin giiniimiize kadar yanstyan ¢ekismeleri, hatta kimi siyasi gelenekleri nedeniyle, bugiin de kimilerince yerin dibine batirilmakta, kimi cevrelerce de yerlere goklere sigdirilamamaktadir. Artik onun tarih igerisindeki yerine oturtulmasi zaman gelmistir. Tarih olaylart ise, kisisel egilimlere gére de@il, bilimin gézliigziiyle incelenip degerlendirilmelidir. 1986 * Tirkiye’deyken hazirladigi raporlara koydugu “Ben, Kendim” simgesi, éliimiinden bir yil sonra yayimlanan kitabina da ad olmustur.

## p. 18

Ek Yirmi yil 6nce yazdigimiz sunug yazisinin sonunda, Talat Pasa’nin tarih icerisindeki yerine oturtulmasi zamaninin geldigini; tarih olaylarinin bilimin gozliigityle incelenip degerlendirilmesi gerektigini belirtmistik. Talat Pasa, bu son dénemlerde “giincellesti” (kimilerine gore “yeniden kesfedildi”); ama, onunla ilgili ciddi incelemeler yapilacagi yerde, yayin diinyasinda yalnizca Talat Pasa’nin giincelliginden yararlanan olusumlara rastlandi. Ornegin, Osmanl: Devleti’nce hazirlatilmig olan Ermeni komiteleriyle ilgili bir kitap, onun kaleminden gikmis gibi tanitildi. Yine Osmanli Devleti’nce hazirlatilmig tehcir (Ermenilerin go¢ ettirilmesi) istatistikleri, Talat Paga’nin adi One cikarilarak ve onun merhume esinden alindigi, 6zenle vurgulanarak yayimlandi. Daha da ilginci, Talat Pasa’nin anilarim: “Talat Pasa’nin miidafaasi, vatanin, milletin ve Tiirk Devrimi’nin miidafaasidir” diyerek sunanlara rastlandi. Bunlar, anilarin Gzgiin metnini ilk kez yayimladiklarini One siirerken, giiniimiizde genis bir cogunlugun anlayamadigi agdali Osmanlica s6zciiklerle 6zerklik, baglant., elestiri, genel gibi Talat Pasa’dan cok sonraki dénemin Tiirkge sozciiklerini harmanlayan bir metin ortaya koymakta sakinca gormediler. Biz, yirmi yil sonra, Talat Pasa’nin Anilari’n bir kez daha ekler ve notlarla, giiniimiiz Tiirkcesiyle sunarken, “Tarihi, bilimsel gozle degerlendirelim” gagrisin: da yineliyoruz. Nisan 2006 Alpay Kabacali 10

## p. 19

-{ =

8

a ao # >

or

a) et

i?

Le

i as

—¥

a

y

rs

i

Fr

a

%

a

—; ats

= Pe

‘ % - .

4 “di =

=

wT ree

7

-

a ace.

=¥

=

~ = "4 =

=— ? e

os = ee

ioe _

= el + i

<>a bel —a

%a

o; s

.

bs

x =

Sees a Ss Pos

=:

‘

ae

a ms i

~S

a

o>¥ ,

:4

=

ANS

*

=

Pcs ie oe

‘

Pak

K2rs ry ~

E

eas

¥ PPR hike»es 8aiye t—a

iy irae Ri lel tei any Se Ts HAT

“gto i any ese Mighty lavinn span fs7-Giemdchyr ge

z= i

—

lath faze Sng? Piece Stang Paras: a Har 3

ORES :Yatiowkes ¥e Tesi bastNy eeeegelefite « ary Beir rites : Sater wsyom Dette, Haarrte 3 genet eeAyek deerei&o

. “aie trinbeand oigtgeskera taste aba pasts aeie a

ticki. way amt aerenenre

tet

ical‘a Ke ne

b sorunadkt Te |

bh

a

## p. 20

Te * ea apn sola qe: 79k sl

SeadsR. sisgaree Pe

]

i ele SP

at) sea ae piceksits ae .

pela Me hed

ua 5

a

a ia Wetetd e 2 le Niel

Pn

tae nag}oewe al - ee ae Pa ve abya rary’ x ")’Viet Missle b

## p. 21

Amtlarim1t Neden Yazdim Birgok kimse anilarim1 yazmak igin beni tegvik etti, cesitli topluluklar bu amagla bana basvurdu, hatta maddi karsiligini vermeyi Onerdi. Mesrutiyet’ten Once ve sonra Ittihat ve Terakki Firkasi’nin kurulmas: hakkindaki anilarimi, o zamanki ig ve dig siyasete iligkin olaylari siyasi bir hatira defteri seklinde degil, tarihi bir elestiri halinde sonradan yazmay diisiinmiustiim. Ancak, yiizyillardan beri siiregelmis sinsi bir siyasetin bugiin Osmanl: Devleti’ne diledigi sekli vermek iizere ileri siirdiigii haksiz sucglamalara cevap olarak yazmaya karar verdim. Bildigim olay ve gercekleri burada tam olarak siralamaya imkan yoktur. Fakat s6yleyeceklerimin hepsi gercek olaylardir. Sark meselesi, gésterildigi gibi bir insanlik ve Hiristiyanlik meselesi degil; tersine, bir nefret ve gikar sorunudur. Tiirk devletinin igislerine yapilan miidahaleler hep buna dayanmaktadir. Gercekten de Tiirk devletinin, Tiuirkler de iginde olmak uzere, biitiin uyruklarina iyi davranilmasini saglayan diizenli bir yOnetim kurmay: basardigini 6ne stirmek bir ciirettir. Fakat bu konudaki hatayi yalniz Tiirklere yiiklemek de dogru degildir. Ruslarin Yahudilere, Miisliimanlara ve hatta Carlik rejiminin baskisina karsi gelen Hiristiyanlara yaptiklari vahset her ne kadar insanlik hislerini ayaga kaldiriyorsa da, Avrupa’nin insanliksever diplomatlari bu konuda en kiiciik bir s6z s6yleme cesaretini gdsteremediler. Rusya hakkindaki en ufak bir sikayetin savasa yol acacagini biliyorlardi; bunun icin susmay tercih ettiler. Ozgiirliigiin koruyucusu roliinii takinan, Insan Haklari Bildirgesi’ni yayimlayan Fransa, a)

## p. 22

vahsi ve baskic: Carliga her tiirlii yardimda bulunmaktan utanmad: ve+1871 savasindan sonra, bu baskic: devletle bir isbirligi antlagmas: bile yapt.. Almanya’ya karsgi giiclii bir Rusya kurulacakti. Carligin baskisi saglamlastirildi. Rusya’nin Tiirk yenilesme girisimlerine kargi cikardigi engellere goz yumuldu. Tirkiye’nin yeni diizenlemeler yapmasi hi¢bir zaman istenmedi. Antlasmalarda adi gecen yeni diizenlemeler, nitelik yéniinden birer miidahaleden baska bir sey degildir. Bir devletin y6netiminde geligme ve yenilesme, onun siyasi ve iktisadi bagimsizligina baglidir. Turkiye’ye Yaptlan Haksizltklar Bir yandan Tiirkiye yeni diizenlemeler yapmaya zorlanirken, 6te yandan da miidahale ve korumalarla siyasi, kapitiilasyonlar yoluyla da iktisadi bagimsizligini biisbiitiin ortadan kaldirabilmek igin, Turkiye’ye bagiml: milletler ayaklanmaya tesvik ediliyordu. Bir Turk sairine gore bu gibi yeni diizenlemelere gitme tavsiyeleri, bir insanin elleri kollar: baglandig: halde kogmasinin istenmesine benziyordu. Buna karsilik, Ingiltere ancak siyasi cikarlarimin zoru ile Tirkiye’nin ve 6zellikle Istanbul’un Ruslar tarafindan isgalini dnledi; Ayastefanos Antlasmasi’nin Berlin Antlasmast’yla degistirilmesi ancak bu sebebe dayaniyordu. Fakat Almanya’nin askeri ve iktisadi bakimlardan gésterdigi sagilacak derecede cabuk gelisme, Bismarck tarafindan Uelii Ittifak’in kurulmasi, ézellikle Alman Deniz Kuvvetleri’nde ve bityiik Ingiliz donanmasinda tehlikeli bir rakip olacak derecede gériilen gelisme, Ingiltere’nin az sevilen Carlikla birlesmesi sonucunu dogurdu. O giinden baslayarak Tiirkiye, Avrupa devletlerinin hicbirinden, onun gikari igin bile olsa, en ufak bir yardim dahi gormedi. Birlesmigs olan taraflardan her biri, Sark meselesini kendi amaglarina uygun bir gekilde céziimlemeye calisiyordu. Babidli, varlgimi siirdiirmek icin o zamana kadar siyasi celiskilerden yararlanmaktaydi; ancak, devletler arasindaki 14

## p. 23

denge ve ayriliklar artik kendi aleyhine dénmiistii. Uclii Ittifak ile Ikili Ittifak’in iliskileri ve dzellikle Uclii Ittifak’in kendi ityeleriyle arasindaki iliskiler 0 derece gerginlesmis ve gériislerde o derece ayrilik bag géstermisti ki, devletlerden hicbiri Sark meselesi siyasetinden vazgecemiyordu. Devletler gruplarindan her biri, belki baska bir gekil altinda olmak iizere, kendi gikarlarim: kollamaya ¢alisryordu. Tiirkiye’nin Paris ve Berlin Antlasmalariyla, devletlerin garantisi ile saglanmis olan varligina bu antlasmalari imzalamis olan devletlerden higbiri uymuyor, saygi gostermiyordu. US

## p. 24

Mesrutiyet’in Ilan 1908 yilinda Jon Tirkler tarafindan mesrutiyet ilan edildigi zaman, Tiirkiye’nin Avrupa karsisindaki siyasi durumu bu merkezdeydi. Ihtilal, hiikiimet seklindeki degisiklik, iilke icinde birgok catigsmaya ve karisikliklara yol agmisti; gecici bir zayiflik bas gostermisti. Abdiilhamid’in keyfi yOnetimi merkezde ve illerde 6zel bir ziimre yetistirmisti. Bunlar biryiik dl¢iide kendi ¢1karlarin kolluyorlar; bu sirada da zavalli halk tamamuyla eziliyordu. Bu ziimreyi, ortak gikarlari birbirine bagliyordu. Hiikiimet merkezinde nazirlar ve saray mensuplan, Istanbul’daki omuzdaslariyla nasil siki sikrya birlesmisler ve karsilikh olarak birbirlerine yardim etmekte idiyseler, illerdeki zenginler ve esraf da nazirlar ve saray mensuplartyla sik iliskide olup halki istismar etmeyi siirdiiriiyorlardi. Bu ziimrenin bir boliimii de cesitli azinliklardandi. Yunanlilar, Bulgarlar, Sirplar, Ermeniler, Araplar, Kirtler ve Arnavutlar, Tirkiye’yi cokiise ve liime siiriiklemekte olan Abdiilhamid hiikiimetinden iki tiirlii cikar saglamaya calisiyorlardh. Bir yandan Yunanlilar, bu hikiimetin siirmesinin devletin kesin olan cOkmesiyle sonuclanacagini anliyor ve kendilerini de, 6zellikle Rumeli’de, onun mirasgisi olarak goériiyorlardi.* Ote yandan da Patrikhane’nin elde ettigi imtiyazlar ve askeri hizmetten bagisikliklari sayesinde manevi bir bagimsizlik da kazanmislardi. Biiyiik dl¢iide rakipsiz olarak ticaret yapabili* O sirada Selanik’te samimi Yunanh: dostlarindan biri olan Avukat Marko Theodorides Efendi’ye, kendisinin ve vatansever dostlarinin o zamanki > 16

## p. 25

yor ve béylelikle de biiyiik servetler saZlayabiliyorlardi. Bulgarlarla Ermeniler bir Avrupa miidahalesiyle kendi bagimsizhklarim saglamak igin Abdiilhamid’in keyfi yonetimini 6ne surtiyorlardi. Kiirtlerle Arnavutlar ise, sarayin korumasina s1ginmislar; hiikiimet yiikiine katilmaksizin biiyiik cikarlar elde ediyorlardh. Araplara gelince, bunlar, kendi gikarlarini iclerinden Hiristiyan ve Miisliiman olanlarin biiyik mevkilere gecmelerinde ve birgok 6zel imtiyaz elde etmelerinde goriiyorlardi. Boylelikle gikar saglamaya caligan Arnavut, Kiirt ve Araplar da yukarida s6ziinii ettigim ziimredendi. Hiristiyan halkin sefaleti, Miisliimanlarinkinden farksizdi. Jon Tiirk Hareketi Jon Tiirk hareketi, iilkeye esitlik, 6zgiirliik ve adalet getirmek amactyla ortaya atilmisti. Bunlara ulasmak icin Jon Tirkler, Araplar, Yunanlilar, Arnavutlar, Tirkler vesaire gibi yurttaki biitiin milletleri birlestirmeyi umuyorlar; boylelikle de sevgili vatanin bagimsizlik ve gelismesi icin birlikte ¢alisabileceklerini saniyorlardi. Fakat ihtilali izleyen olaylar, ne yazik ki, bambaska bir gériiniim gésterdi. Yunanlilar, Ittihat ve Terakki’nin asil amaclarinin gergeklesmemesi i¢in bu birlige siddetle kargi giktilar; 6zgiirliik ve esitlik, onlarin amag ve gikarlanina aykirtydi. Esitlik demek, biitiin yurtseverlerin cikarda ve caligmada esitligi demekti. Fakat Meclis’te genel askeri hizmete siddetle karsi gikanlar, Yunanlilar olmustu. Dogaldir ki esitlik ile 6zel imtiyazlarin bir araya gelmesi imkansizdi. Osmanlilik fikri ise Helenizm icin bir tehlikeydi. “Osmanli” terimine sinirlenen Serfi¢ihtilal birligine girmelerini teklif ettigim zaman, bana agik bir dille, simdiki hiikiimetin Tiirkiye’yi bir cdkiise dogru gotiirdiigiiniin kesin olduguriu, mesruti bir hiikiimetin ise Tiirkiye’yi yiikseltecegini ve Tiirklerin Rumeli’deki egemenliklerini pekistirecegini; bu sebeple de bu harekete yardim edecek bir tek Yunanl bulunamayacaginive hatta Yunanlilara boyle bir niyetten sdz edildiginde bu girisimi basarisizlga bile ugratabileceklerini soyledi. ily,

## p. 26

ce mebusu Boso Efendi, Meclis kiirsiisiinde agikga, kendisi icin Osmanlihgin “Osmanh Bankasi”ndaki Osmanli’dan fazla bir anlami olmadigin: s6ylemek kiistahligini gosterdi. Bu yiizden, Yunanli mebuslar bu gibi islerde daima hiikiimet tasarilarina karsiydilar ve miirtecilerle birlesiyorlardh. Ilk Ermeni ve Bulgar Hareketleri Ermenilerle Bulgarlar kendi amaclarina ulagsmak igin baska bir yola yoneliyorlardi:: Kanun-1 Esasi’nin verdigi dzgiirliik sayesinde, ilk uygun firsatta hiikiimete kars: gelmek ve Avrupa tarafindan yapilacak bir miidahale sonucunda kendilerine ézerk bir yOnetim ve sonunda bagimsizlik saglamak amactyla, bir kismi Anadolu’da ve bir kismi da Rumeli’de bityiik bir hizla ve pek agik bir sekilde milli varliklar: igin caligiyorlardh. Jon Tirklere karsi tamamunyla Kanun-1 Esasi’yle bagli ve birlesmeden yana bir tavir takinryor; Avrupa’ya karsi ise eski ve yeni hiikiimetten sikayet ediyor ve Tirk vahsetinin siiregeldigini ispata ugrasiyorlar; iddialarinin kanitlarini siyasi komiteler araciligiyla elde etmeye calisiyorlardi. Adana olaylari, Rumeli’deki taskinlik ve cinayetler yalnizca onlarin eseridir; bunlar sonradan Misliiman halka mal edilmistir. Bununla, Miisliiman halkin kiyima katilmadigini séylemek istemiyorum; niyetim, bu yénlendirme ve tahriklerin Ermeni ve Bulgarlar tarafindan yalnizca siyasi amaclarla yapilmis oldugunu ispat etmektir. Adana olaylarindan sonra Dahiliye Nazir: oldum. Biitiin istek ve hedefim cegitli milliyetleri, 6zellikle Ermeni ve Tiirkleri bir dostluk bag: ile birlestirmekti. Adana olaylari hakkindaki sorusturma belgelerini dikkatle inceledim. Olaylarin Ermeniler tarafindan kiskirtilmig oldugu, sorusturma komisyonu iiyesi olan Ermenilerin tamkligi ile de dogrulaniyordu. Komisyon uyelerinden biri olan Agop Babikyan Efendi, bunu bizzat bana da itiraf etti. Kigskirtilmis olan halkin zalimce cinayetler isledigi ortaya gikiyordu. Adana olaylari 31 Mart’ta ve irtica giinlerinde yer almugti. Izlenen amacin, halk kitleleri18

## p. 27

nin bagnazhgini kiskirtarak kty:ma yol agmak yoluyla Avrupa’nin dikkatlerini iistlerine cekmek ve Kilikya’da bagimsiz bir Ermeni birligi kurmak oldugunda siiphe yoktu. Ben bu iste -tarafsiz bir devlet adami sifatiyla— siyasi amacimi unutmak, Miisliiman olsun Ermeni olsun, kryima girisenleri hak ettikleri cezaya ¢arptirmak istiyordum. Bu olaylar sirasinda Miisliiman halki k1yima tesvik etmis olan miiftiiniin ve dteki Miisliimanlarin da cezalandirilmalarinda israr ettim. Bunun iizerine mahkeme, miiftiiyii ve sug ortaklarini idama mahkim etti. Ve bu idam kararinin nazirlar heyetince (bakanlar kurulu) onaylanmasini saglayan yine ben oldum. Hafifletecekleri kanisindaydim. Komitelere karsi daima en biiyiik hosgoriyii gosterdim ve onlarin gercek amaclarini bilmiyormus gibi davrandim. Fakat hiikiimetin bu davranisi, komitelerin ihtiraslarini hafifletmek sdyle dursun, tersine, artirdi. Kisaca, Jon Tiirkler, icte, bagnaz, nufuz sahibi ve yalniz kendi gikarlarini diisiinen ve ¢egitli milliyetlerden olan kimselerin siyasi sebeplerle Jon Tiirklerin serbest hiikiimetine karsgi gikardiklari giicliikler ve engellerle miicadele ederken; dista da yuriirliikteki antlagmalar, ayaklar altina aliniyordu. Gercek bir sebep gosterilmeksizin bazi hiikiimetler tarafindan oldubittilerle Tiirk devletinin baz: parcalar: gasp ediliyor ve antlagsmalar: birlikte imza etmis olan devletler de bu konuda susup duruyorlardi. Turkiye‘den Koparilan Topraklar Bir yandan Bulgaristan, 1908 yilinda, Istanbul’daki maslahatgiizari Bay Esgof’un bir ziyafete davet edilmedigi bahanesini ileri siirerek Dogu Rumeli’yi Bulgaristan’a ilhak ve kralli&1 ilan ederken, Ste yandan da Avusturya ortada higbir sebep olmaksizin Bosna-Hersek’i ilhak etti. Her iki devlet grubu da bunu protesto etme cesaretini gésteremedi. Bu sirada, Belcika’nin tarafsizligim garanti eden bir antlasmay: bozdugu icin Almanya’ya savas ilan etmis bir kabine olan Asquith kabinesi iktidarda bulunuyordu. 19

## p. 28

Arazi ilhaklar: ve antlasmalarin cignenmesi bu kadarla kalmadi. 1906 yilinda Fas hakkindaki anlasmadan sonra Italya, hicbir sebep olmaksizin Trablus’a saldirdi. Berlin Antlasmasr’na imzalarint koymus olan devletler, bu gasp karsi_ sinda sustular. Tiirkiye bu gasp ve oldubittileri protesto amaciyla Italya’ya karsi savaga baslamak zorunda kaldi. Bir amaci da, baska devletlerin istahlarin1 kapamak ve yeni “oldubitti”lere engel olmakti. Ne acidir ki, bu gaba ve fedakarliklar o ihtiras ve hevesleri durdurmay: basaramadi. Savasin uzun siirmesi yiiziinden ve firka ihtilaflari (parti anlasmazliklari) dolayisiyla icerde bas gésteren kargasaliklardan yararlanmak amaciyla bize karsi Balkan Ittihadi (birligi) olustu. Balkan Savast Faciast Balkan Savasi’n1 Onlemek, Avrupa biiyiik devletleri icgin basit bir isti. Hangi devlet grubuna girmis bulunursa bulunsun, biyiik devletlerden herhangi birinin ciddi bir tavir takinmasi, bu kadar kan dokiilmesine engel olmak igin yeterliydi. Fakat siyasi hesaplar ve diisiinceler burada da sagduyuya ve insanlik ideallerine baskin gikt. Ug Itilaf devleti, bu birlesmeyi kendi amaclarina uygun gordiiler ve Uclii Ittifak karsisinda bir kuvvet olusturmayi umdular. Buna karsgilik Avusturya elcisi Markof Palaviccini’nin benimle ¢esitli goriigmelerinde dogruladigi gibi, Turkiye’nin savasi kazanacagini umuyorlardi. Avusturya, yenilmis ve savastan zayif diigmiis Balkan devletlerinin ve Ozellikle Sirbistan’in kendi isteklerine bagimli olacagini ve kendisinin de Arnavutluk sorununda 6zel ve biiyuk bir rol oynayabilecegini umuyordu. Oteki devletler grubu ise —Tiirkiye savastan galip cikmak sartiyla— savastan sonra da statu quo’nun korunacagini bir ihtiyat tedbiri olarak bildiriyordu. Ordunun olusmasi yéntemi defgistirilmis, fakat yeni diizenleme heniiz uygulanmamisti. O sirada iktidarda bulunan Gazi Ahmed Muhtar Paga kabinesi, Avrupa’nin bu savasa izin vermeyecegi kanisiyla olacak, egitim amacuyla silah alti20

## p. 29

na ¢agrilmis olan kitalari, yani asa yukari 100 bin kisiyi terhis etmisti. Ancak, savas cikinca ordu tuhaf bir durumda kaldi. Bir yandan kitalar terhis edilirken 6te yandan’ eni kitalar silah altina alimiyor ve —kadrolar degismis oldygundan— ne subaylar askerleri, ne de askerler subaylan tanyordu. Boyle karmakarisik bir ordu ile savas, Tiirkiye icin daha baslamadan kaybedilmisti. Arnavutluk’un ve Makedonya’nin biiyiik bir kisminda Turklerin cogunlugu olusturdugu g6z 6niine alinmadan, 1913 yilinda Londra Konferansi, kiyici bir operatér gibi ameliyatlara giristi ve Balkan haritasi iizerinde bicagini serbestge oynatti. Ancak bu ameliyat istenen sonucu vermediginden, baska kisimlar da hastalandh. Boylelikle bitiin Avrupa, tedavisi elden gelmeyen bir hasta olmaya mahkim edilmisti. Genel savas Balkan Savas: dogurmustu. Genel savasin nelere yol acacagini ise simdiden belirleyip anlamaya imkan yoktu. $u kesin ki, ortadan kalkan Avrupa dengesi daha yillarca kurulamayacak ve bir siirii iktisadi ve siyasi olaylarla karsilasacakt. Balkan Savasi’nda zayif diigmiis olan Tiirkiye’nin artik hicbir hakki kalmamisti. “Kuvvet hakka ustiindiir” s6zii, Tirkiye’ye bitiin kaplamryla (siimuliiyle) ve agikca uygulaniyordu. Ulkenin dort yiiz, bes yiiz yildan beri Tiirk devletine baglanmis olan bircok boliimi, iller, halk, dini ve medeni iliskileri g6z Gniine alinmaksizin, acimasizca devletten kopariliyordu; Londra Konferansi biitiin bu hususlarda yalniz, “hak giicliiniindiir” ilkesiyle hareket ediyordu. ikinci Balkan Savasi patlayip da Tiirkiye’nin kiiltiirel-Islami eserlerle dolu ikinci baskenti Edirne ve ¢evresi isgal edildi&i zaman, her taraftan itirazlar yiikseldi. Bu siralarda devletlerden hicbiri, Tiirkiye’den bir gikar beklemiyordu; bunlardan her biri, Balkan devletlerini kendi tarafina kazanmaya calistyordu. Bu haksizhklarin sebep ve Glciisiiniin yine siyasi cikar oldugu goriiliiyor. Balkan devletlerine Tiirkiye’ye savas ilan etme ve savas sonunda kendileri icin arazi koparma hakki tanindigi hal21

## p. 30

de, Tiirkiye’ye Bulgaristan’a savas ilan etme ve bes yiiz yil-

dan beri sahibi bulundugu arazi parcalarin: geri alma hak-

ki taninmiyordu. Sir Edward Grey, elgimizi “Edirne’ye git-

tiginiz takdirde Istanbul’u.da kaybedersiniz” diye tehdit et-

ti. Bay Sasanoy, Edirne’ye yiiriiyiisiimiiz hakkinda Harbiye

ve Bahriye Nazirlariyla yapilan gériismeler sonucunda ha-

zirlayip sunmus oldugumuz ayrintili notaya cevap verece-

gini bildirmigs ve Bay Pichou da Londra kararlarina kars

gelmeye hakkimiz olmadigini 6ne stirmiistii. Hepsi, bizi,

Tiirkiye’nin ortadan kalkmasiyla tehdit ediyordu. O za-

manki Tiirk hiikiimeti, Avrupa’nin ve Ozellikle Rusya’nin

ve Rusya’ya kiskang istek ve heveslerinde yardimci olmak

zorunda bulunan Ingiltere ve Fransa’nin amag ve fikirleri

hakkinda tam bilgi sahibiydi. Edirne’nin yeniden ele geci-

rilmesi, manen ezilmis olan milletin maneviyatini yiikseltti.

Calisgma ve yasama umudu yine canlandi. Tabii bu Tirki-

ye’nin 6liimiinii ve mirasim: bekleyen Rusya’y1 hig memnun

etmedi.

'

Ruslarin Tiirkiye’yi Zaytflatma Siyaseti Rusya, Tiirkiye’yi kiigiiltmek icin Rumeli’de buyruklarini yerine getirmeye hazir sandigi Bulgaristan ve Anadolu’da kurmak istedigi bagimsiz Ermenistan sayesinde Tiirkiye’yi cember icine almak ve boylelikle Rusya icin her tiirlii tehlike ortadan kalktiktan sonra Tirklerin Kafkasya’daki Miisliimanlarla iliskisini de biisbiitiin kesmek istiyordu. Bundan sonra Istanbul hakkindaki planlarim: uygulamak, Rusya icin artik kolay bir ig olacaktu. Ermeniler Ruslarin bu planlarini 6grenir 6grenmez, hig sevmedikleri ve Kafkasya’da zuliimlerine ugradiklar1 Rusya’ya egilim duydular. Tiirkiye’den 6zerklik kazanilabilecek zaman ve firsatin artik gelmis oldugunu sandilar. Hingak, Tasnak, Ramgavar gibi milli Ermeni birlikleri, Ermeni Patrikligi’yle birlegtiler ve Acmiyasanlig Katogigos’un araya girmesiyle Nubar Pasa’nin baskanhgi altinda bir heyet kurdular. Nubar Paga-heyetinin ve komisyonunun Istan-

22

## p. 31

bul’da Rus hiikiimeti ve elgiliginden talimat aldigim, bizim

iligkide bulundugumuz Ermeni komiteleri gizlemek geregini

bile duymadilar.

Rus hiikiimeti, Steki devletlerin prensip itibariyle onayim

da aldiktan sonra, Istanbul’daki elgisi Bay Giers araciligtyla

1914 yilinda Babiali’ye bir teklifte bulundu. Bu teklif su nok-

tala igeriyordu: Alt: vilayetin birlestirilmesi, bir yonetim

makami kurulmasi, Miisliiman ve Hiristiyanlarin aym oran-

da silah altina gagrilmasi,” memur ve 6zellikle polislerin atan-

masinda ayni oranin g6z Oniine alinmasi, bu vilayetin bir ge-

nel vali tarafindan yonetilmesi.””

Babidli, goriigsmelere girismisti ve teklifi hafifletmeye ¢ali-

siyordu.

.

Bu sirada ben, Said Halim Paga kabinesinde Dahiliye Na-

zir1 bulunuyordum. Rusya’nin amaslari belliydi; bu yiizden

nazirlar meclisinde bagimsizligimiza karsi agik bir sekilde ter-

cih edilmig olan ilkeler aleyhine oy vermistim. Sadrazam Said

Halim Pasa bunu Rus elcisine bildirmisti. Rus elgisi de be-

nimle goériigmek istemisti. Elgi bir giin geldi; Rusya’nin bu

meseleyi Tiirk gikarlarina uygun olarak ¢6zmek istedigini ve

boylece iyi niyet dolu bir teklif kargisinda tereddiite yer olma-

yacagini bildirdi.

Goriigmemiz gayri resmi ve tamamen 6zel nitelikte oldu-

gu icin, kendisine agik olarak, bana Tiirkiye’nin ig iliskileri

hakkinda s6yledigi sézlerin bizim bagimsizligimiza aykiri ol-

dugunu ve bizim Petersburg’daki elcimizin, I¢isleri Bakanina

basvurarak Tiirkistan hakkinda islahat tekliflerinde bulun-

mast halinde bunun da Rusya’nin bagimsizligina aykiri diise-

cegini s6yledim. Bu bakimdan, bu ¢esit s6zlerle huzurumuzu

* Talepleri onlemek ve o vilayetlerde gercekten gereken diizenlemeleri yapabilmek icin Babuali, Ingiliz miifettisler génderilmesi ricasiyla Ingiltere hiikiimetine basvurmustu. Fakat sonradan Sir Edward Grey, elgimize, Rusya’nin miifettis gonderilmesine kargi giktigimi bildirdi. * “Aymi oranda” s6zii burada hicbir anlam ifade etmemektedir. Ermeniler hicbir yerde cogunluk olusturmadiklari ve hatta niifusun yarisim bile bulmadiklar: icin, burada kelimenin gergek anlam: ancak “imtiyaz” olabilir.

23

## p. 32

kacirmamalarin: rica ederek, amaci tamamuyla_bildigimizi; “Rusya béyle istiyor, biz kuvvetliyiz siz zay:fsiniz, dolayisiyla kabul etmek zorundasiniz” demenin daha dogru olacagini da ékledim. Bunun iizerine elci benimle goriigemeyecegini bildirerek uzaklasti. Bosa Giden Cabalar Bundan sonra Ermenileri inandirmaya ¢alistigimiz bir donem geldi; yabanci miidahalelerden vazgecilerek diizeltimin birlikte yapilmasi teklifinde bulunduk. Fakat, durumu degistirmeye artik imkan olmadigi; Ermeni milletinin verilen s6zlere artik giiveninin kalmadigi ve bu bakimdan tekliflerimizin reddedildigi cevabi ile karsilastik. Bunun iizerine her iki devlet grubu elcileri, Rus elcisinin tekliflerine katildiklarin: Babiali’ye bildirdiler. Fakat Alman elcisinin s6zlerinin 6teki elcilerinkiler kadar kesin olmadig hissedilebiliyordu. Bu sirada, Avusturya veliaht: dldiiriildii. 1914 yilinin 22 Haziran’inda siyasi ufuk, kara ve tehlikeli bulutlarla kaplanmisti. 24

## p. 33

Almanya ile Ittifak Nasal Hazirlandi? Tiirkiye, ig yOnetimini orgiitlemek, ticaret ve sanayiini gelistirip korumak, demiryollarim” genisletmek, kisaca yasayabilmek ve varligin1 koruyabilmek** icin 6teden beri, devlet gruplarindan birine katilmak iizere bir imkan aramisti. Fakat devletlerden hicbiri buna razi oldugunu bildirmemisti. Bu sirada Sadrazam Said Halim Pasa bir giin, elci von Wangenheim’in Almanya’nin Tirkiye ile esit sartlar altinda bir antlasma yapmak istedigini kendisine agmis oldugunu bize bildirmek iizere Enver Pasa’y1, Halil Bey’i ve beni yanina cagirdi. Bizim goriislerimizi sordu. Hepimiz su kamdaydik ki, varligint koruyabilmesi icin Tiirkiye’nin boyle bir Avrupa devleti ile antlasma yapmasi gerekliydi ve Tiirkiye ancak bilim, sanat, sanayi ve ticaret bakimindan bu derece ilerlemis bir devletin yardimiyla kendi varligini ve geligmesini saglaya* Abdiilhamid déneminde Rusya ve Tiirkiye arasinda verilen kargilikh notalar ile Rusya, Ermenilerin doniisiine izin vermeyi yiikiimlenmisti. Tiirkiye de buna karsilik, Karadeniz’de ve Rus simirinda Rusya’dan baska hicbir devlete demiryolu imtiyazi vermemeyi taahhiit etmisti. * © siralarda Tirkiye’nin siyasi varliginin gercekten tehlike iginde bulundugu, sonradan yapilan yayinlardan aqik bir sekilde ortaya gikmisti. Cailloux’nun Fransa hiikiimeti tarafindan el konulan bir mektubundan, Poincaré’nin Petersburg’u ziyareti sirasinda, Istanbul’un Ruslara verilmesine onay vermis oldugu anlasiliyor. Temps gazetesi de bu haberi yayimladi ve Fransiz hiikiimeti tarafindan higbir itiraz gormedi. Kisa siire 6nce Bethmann-Hollveg tarafindan yayimlanmis olan anilarda sdyle denilmektedir: “21 Subat 1914 goriigmeleri hakkinda Bolsevikler tarafindan yayimlanmis olan protokolde, Bogazlar meselesinin belki yakin bir zamanda ¢6ziimlenmis olacag belirtilmektedir. Bogazlarin 5 Mart’ta isgali 6nlemelerine iliskin bu raporu Sasanov sonradan Car’a sunmustur.” Ds)

## p. 34

bilirdi. Sadrazam gGriigmeleri bizzat yonetmek istedigini bildirdi ve bu meseleyi gizli tutmamuzi rica etti. Heniiz resmi ve belirli bir teklif olmadigindan, 6teki arkadaslara higbir sey sdylenmemesini istedigini bildirdi. Biz hemen, bu teklifin bir savas tehlikesinden dogmus oldugunu anladik. Bir devletin zayif Tirkiye’yi kendi baglasiklari arasina almak istemesi icin bu derece 6nemli bir sebebin var olmasi gerekecegini de tabii buluyorduk. Fakat bizim diisiincemiz bir genel savagin gikmayacagi ve bizim de, bir kere bu anlasmaya girmekle, artik devletimizi her tiirlii tehlikeden korumus olacagimiz yolundaydi. Antlasma, sonunda belirli bir sekil aldi ve sadrazam ile von Wangenheim tarafindan imzalandi. Ayn sekilde Avusturya elcisiyle de bir anlasma yapilarak imza edildi. Bundan, kabinedeki 6nemli kisilere de haber verildi. Az sonra Almanya ile Rusya arasinda savas patladi. Antlasmaya gore, hemen savasa girmemiz gerekiyordu. Sadrazam hemen savasa girmek niyetinde olmadigi icin her iki elgiyi de oyaliyordu. Ben ve arkadaslarimin bazilari ise bu durumu iilkemizin gikarlar1na uygun bulmuyorduk; giinkii bir yandan yapmis oldugumuz bir antlasmayi cigniyor, 6te yandan da Almanya’ya karsi sempatimizi agiga vurmakla tarafsizlgimizi kGtiiye kullanmis oluyorduk. Boylelikle her iki devlet grubu da hognutsuzdu. Sadrazam ise her iki miittefik elginin de, bizim hemen savaga girmemizde tsrar etmediklerini; ancak bizim antlasmaya sadik kalmamis oldugumuzu bildirmekle yetindiklerini ve bu bildirimleriyle onlarin da bize kargi higbir yiikiimliiliiklerinin kalmamuis oldugununun anlagildigini bildirdi. Nazirlar heyetinin bir toplantisinda elgilere, Bulgaristan ve Romanya’nin durumlari anlagilmadan Tiirkiye’nin hemen savasa katilmasinin gerek miittefiklerin, gerek Tiirkiye’nin ¢ikarlarina aykiri olacaginin bildirilmesine karar verildi. Ayrica Bulgaristan’: elde etmek hususunda galigmak gerekecegine inandirilmalarinin zorunlu oldugu da éngériilmiistii. GG6riigmelerimizi gogunca geceleri sadrazamin yalisinda yaptyorduk. Yine bir aksam bu sorunlari gériismek iizere na26

## p. 35

zitlar heyeti halinde toplanmistik. Biraz geciken Harbiye Nazir1 Enver Pasa, giilerek yeni bir cocugumuzun diinyaya gelmis oldugunu, yani “Godben”in o anda Canakkale Bogazindan igeri girmis bulundugunu séyledi. Sadrazam biiyiik heyecana kapildi; az sonra usak, Alman elcisinin gelmis oldugunu bildirdi. O ana kadar hicbirimizin “Goében”in gelecegine iliskin bir bilgisi yoktu. Eski Amerikan elcisi Morgenthau, eserinde “Goben”in gelisinin 6nceden belirlenmis oldugunu, bunu Wangenheim’imn kendisine bir siyasi basar: olarak anlattigini yaziyor; bu kesinlikle dogru degildir. Wangenheim’in gercege uygun olmayan béyle bir seyi sdylemis oldugu kabul edilecek olsa bile, kendisinin son derece namuslu, seciyeli ve diiriist bir kisi cldugu bellidir. Fakat Morgenthau, kitabinin baska yerlerinde de gercegi gizleyip degistirmekte oldugu ve Istanbul’da bulundugu siirece kimse tarafindan ciddiye alinmadigi agik bulundugu icin, bu hatanin da kendi icadi oldugu kesindir. Morgenthau kitabinda benden de s6z ederek, ne Turk ne de Misliiman oldugumu One siiriiyor. Bu iddia da Peygamber’in Miisliiman olmadigi iddias: gibi anlamsizdir. Ben Tiirk oglu ve bir Miisliiman babanin Miisliiman oglu oldugumu her zaman ispat edebilirim. Kanimca da bir insan, dogdugu ve inandigi dine ve iginde biiyiidiigii halka mensuptur. Din ve milliyet meseleleri yalnizca inanig ve anlagi meseleleridir. Avrupa’da da bugiin ayn ilkeler yuriirliiktedir. S6zgelimi, bir zamanlar Almanya’ya gé¢ etmis Fransizlar, irk bakimindan Fransiz olduklari halde, Almanya’da dogduklari ve Almanca konustuklari igin kendilerini tamamuyla Alman hissetmektedirler. Bence bu sorunlarin hicbir 6nemi ve degeri yoktur. Salt Morgenthau’nun yalanlarini ortaya koymak amaciyla dogum ve irk sorunlarina deginmek geregini duydum. Babam, Balkan Savasi’ndan sonra Bulgaristan’a birakilan Karacah Ali ilgesinin Cepleci kéyiinde dogmustur. Edirne ilinde bu ilce halkina “Dag” denmektedir. Bunlar bir zamanlar Anadolu’dan gég¢ etmis olan, eski ve halis Tiirk ailelerine mensupturlar. Bunlarla Pomaklar arasinda higbir iliski 27

## p. 36

yoktur. Pomaklar, Rodop Daglari’nin 6tesinde otururlar ve Bulgarca konusurlar. Ogrenimini Edirne Medresesi’nde tamamlamuis olan babam, orada “Cepleci Ahmed Efendi” olarak taninmis ve ilahiyat miiderrisligi etmistir. Dedeme koyiinde “Halil Bayraktar” derlermis. Onun babasi Ahmed, babamin babasi da Ak Hiiseyin olarak taninmislardir. Ak Hiiseyin’in Alemdar’1n ihtilalcileriyle birlikte Istanbul’a geldigi 6ne siiriilmektedir. Her ikisinin de mezarlari ve hatta Ak Hiiseyin’in babasimin mezan da Cepleci’de bulunmaktadir. Ilgilenenler bunu kolaylikla saptayabilirler. Annem aslen Kayserilidir. Onun baba tarafindan biiyiikbabas: da Colak Mehmed Aga olup, yeniceri olarak Edirne’ye gelmistir. Gerek kendisi, gerek oglu tomruk agaligi yapmislardir. Ana tarafimdan biyukannem de Karacal: Ali daglarinda Dedeler k6yiindendir. Bu agiklamalardan amacim, benim gercek Tiirk oglu Tiirk ve tamamuyla Miisliiman oldugumu ve Bay Morgenthau’nun kitabinda bu konuda da yalan s6ylendigini kanitlamaktur. Breslau ve Goben Olayinin Icyiizii Sadrazam ve bazi nazirlar, “Goben” ve “Breslauu”n” tarafsizik kurallari uyarinca ya kirk sekiz saat icinde Canakkale Bogazi’ndan gikmalari ya da silah ve toplarin: teslim etmeleri gerektigine inaniyorlardi. Toplanmis bulundugumuz odaya yeniden gelen Said Halim Pasa, Wangenheim’in bu teklife son derece 6fkelendigini ve miittefik sifatryla boyle bir davranisa hakkimiz olmadig: kanisinda bulundugunu séyledigini bildirdi. Bunu yine uzun goriigmeler izledi ve sonucta, Wangenheim’a karsi kullanilacak dil ve Tiirkiye’yi hemen savasa sokmamak icin basvurulmasi gereken arac¢ ve ¢dziim yollar: hakkinda bir karara varildi. Sadrazam bu haberi bizzat bildirmek istemedi. Halil Bey ve ben, elginin bulundugu salona giderek kendisine tereddiitlerimizi anlattik. Wangenheim pek heyecanliydi ve yiiziinii ter kaplamisti. O anda * Sonradan “Yavuz” ve “Midilli” adlari verilen zirhlilar. aitere) 28

## p. 37

Halil Bey’in aklina gemileri satin almak geldi ve Wangenheim’a bunu 6nerdi. Bazi tereddiitlerden sonra Wangenheim bu Oneriyi kabul etti. Gemilerin satis: yalnizca bir gésteris degil, gercekti. Bundan sonra, elcilerle Bulgaristan’in nasil kazanilmasi gerekecegi tizerinde gériigsmeler yapildi ve elciler de bizim gériigiimiize katildilar. Nazirlar heyeti, Radislavov ile goriismek iizere Halil Bey’le beni Bulgaristan’a gondermeye karar verdi. Dis goriintiiyii korumus olmak icgin Yunanistan’a, Adalar sorununu goriismek iizere Biikres’te goriismelere baslanmasi Onerilecekti. Yunanistan bu Gneriyi kabul ederek Zaimis ve Politis’i Biikres’e gonderdi. Sofya’ya varisimizda Radislavov’u Tiirkiye ile ittifaka egilimli bulduk. Genadiev’in araciligryla elgilikte gériigmelere baslandi ve béylelikle herhangi bir saldiri karsisinda birlikte savunmaya gecilmesini saglamak iizere kaleme alinan antlasma metni, padisah tarafindan onaylanma hakki sakli kalmak sartiyla, tarafimizdan imza edildi. Bulgaristan’in savaga katilmak istedigi béylelikle kesinlesmisti. Radislavov yalnizca vakit kazanmak ve Rusya yanlilarina kars1 kamuoyunu kendi yanina cekmek istiyordu. Savasa Giris Oncesinde Nasil ki biz savaga girmeden 6nce Bulgaristan’dan emin olmak istiyor idiysek, aymi sekilde Bulgarlar da Romanyalilara giivenmek istiyor ve bizim biitiin israr ve acele etmelerimize karsi hep bu noktayi 6ne siiriiyorlardi. Biikres’te Alman ve Avusturya biiyiikelgileriyle Bulgar ortaelgisi arasinda uzun goriismeler yapildi. O zamanki elci Radev, Romanyalilardan, Bulgaristan’in savasa katilmas: durumunda Romanyalilarin Bulgaristan’a saldirmayacaklarina iliskin yazili bir giivence istiyordu. Bu giivenceyi elde edebilmek icin hepimiz galistik. Cermin, kral nezdinde girisimlerde bulundu ve Bratianu ile birlikte bizi ziyarete geldigi zaman yeniden bir saat kadar goriistiik. Bratianu, yazili giivencenin, tarafsizligin cignenmesi 29

## p. 38

demek olacagini ve tersine, béyle bir giivencenin Bulgaristan’ savasa siiriikleyebilecegini s6yledi. Radev ise, buna karsilik, hiikiimetinin bununla yetinmeyecegini bildirdi. Ancak, Bratianu ile yaptigimiz goriismeler sonucunda Romanya’nin savasin sonuna kadar tarafsizligin1 korumaya kesin kararli olduguna inandik. Ortaya konulan mantki deliller inancimizi giiglendirdi. Bratianu bize Romanya’nin kiigiik bir iilke oldugunu ve Romanya —hangi taraf lehine olursa olsun— savasa girdigi takdirde, baskentlerinin daha ikinci giinde ele gecirilip _ ulkenin tahrip edilecegini sdyledi. Yunanhilarla anlasma imkan olmadi. Halil Bey’i Bukres’te birakarak Istanbul’a déndiim. Said Halim Pasa’ya kesin bir karar almasim: Gnerdim. Sadrazam gaka ederek, benim fazla savasci oldugumu s6yledi. Ben asla savasgi degildim; fakat davranislarimizin miittefiklerimize karsi diiriist olmadigi, Itilaf Devletlerine kargi ise tarafli g6ziiktiigii kanisindaydim. Bu bakimdan, bir sire daha savasa girmememize miitttefiklerimiz onay verdikleri takdirde antlasma metnine bu konuda bir ek konulmasin: 6nerdim. Nazirlar heyeti bunu kabul etti. Adliye Naziri Halil Bey’in bu konuyu gériismek iizere Berlin’e gitmesine karar verildi. Halil Bey, Kurban Bayramr’nin iigiincii giinii Berlin’e yola gkmaya hazirlantyordu. Biz, mittefiklerimizle savasa katilacagimiz giiniin gelecegini sdyleyerek, gittikce sabirsizlasan ve asabilegen Baron von Wangenheim’: yatistirmaya galigiyorduk. Arife giinii, Karadeniz Donanmasi ile Amiral Souchon arasinda bir muharebe oldugu ve “Goben”in Rus sahillerini bombardiman ettigi haberini aldik. Sadrazam, bu darbeden son derece heyecanlandi ve ertesi giinkii bayrak torenine katilmayacagini bana yazili olarak bildirdi. Daha onceden bu olay: hicbirimiz bilmiyorduk. Fakat herkes gibi ben de Enver Pasa’nin haberi olduguna inanyordum, Bayram giinii Meclis-i Mebusan Reisi Halil Bey’in evinde toplandik. Ben Enver Pasa’ya epeyce hiicum ettimse de, hig haberi olmadigina yeminle giivence verdi. Bu olay da savasi artik bir oldubitti haline getirmisti. Sadrazam istifasim 30

## p. 39

verdi. Bu durumu daha aylarca uzatacagina inaniyordu. Ancak kesin karar verme zamani artik gelmisti. Bayramuin ticiincii giinti sadrazamin evinde toplandik. Nazirlarin cogu hemen savaga girmeye taraftar gériinmiiyordu. Durumu koruma y6niinde calisilmasina karar verildi. Itilaf Devletleri elcileri ise, durumun ayn: gekilde devamini su sartin gerceklesmesine bagliyorlardi: Alman askeri kurulunun ve biitiin subaylar: ile birlikte “Goben”in sinir digina gikarilmasi. Bu sarti yerine getirebilmek, hikiimetin giicii ve iktidari iginde degildi. Bundan baska, arkadaslardan bazilari miittefiklerimizin israr etmeleri durumunda hemen savasa girilmesinden yanaydi. Sadrazam bir karar vermek zorunda kaldi ve sonunda savas durumuna gecmemizi tercih etti. Cavid de aralarinda olmak iizere, 6teki nazirlar istifalarin verdiler. Ttirkiye Savasa Nasil Girdi? Tiirkiye, savasa béyle girdi. Almanlarin Bat: cephesinde ilk basarilar1 ve daha sonra da Hindenburg’un Mazur Golleri cevresindeki zaferleri, Canakkale’nin gerek karadan ve gerek denizden savunulmasi, Kutii’l-Amare basgarisi savasi cok popiiler yapmisti. Savasa girme karari aleyhinde oy vermis olanlar, Almanlarin kesin zaferinden kuskulandiklari igin karsi cikmislardi. Yoksa biitiin Osmanlilar, Tirkiye’nin yenilmeyen bir Almanya ve Avusturya birliginde varligini ve bagimsizligini koruyacagina inaniyorlardi. Bu gergek, Rus ihtilalinden sonra da agik olarak goriiniiyordu. Biitiin diisiinceler, Almanya’nin yenilmeyecegi ihtimaline gore yiiriitiilmiistii. Fakat Almanya’nin kesin yengisine inanilmiyordu. Hig kimse savasa girildiginden dolay1 pigmanlik duymuyordu. Padisah, veliaht (Vahideddin), Ayan ve Mebusan Meclisleri, subaylar, halk ve memurlar iilkenin kurtarilmig olduguna inanmaktaydilar. Ancak savasin dort yil siirecegine ihtimal verilmemisti. Savasin birinci ve ikinci yillarinda halk, biitiin yiik ve kiilfetleri memnunlukla tasidi; malini ve canini severek verdi. Hicbir yerden bir yakinma isitilmedi. Subaylar ve sivil memurlar 31

## p. 40

onurlarin: korudular. Pek az rastlanmakla birlikte, diizensizlikler clkinca, buna yol acanlar hemen cezalandiriliyordu. Yenilgiler Baslayinca’ Savasin iiciincii ve dordiincii yillarinda istek ve heyecan azalmaya basladi. Avrupa cephelerindeki siirekli bozgunlarla ordularimizin Filistin, Erzurum ve Bagdat’tan cekilisleri, o yer halkinin Anadolu’ya kagigi, tarimda galisanlarin azalmasi yiiziinden gida maddelerinde bas gosteren kitlik ve nihayet kitalarda ve cephe gerisindeki baz: subaylar tarafindan yapildigi sdylenen suiistimaller, halk arasinda gittikce hosnutsuzluk uyanmasina yol acti. Savagin tamamuyla kaybedilecegi akla gelmemekle birlikte, savas bitinceye kadar Turk arazisinin tahrip olunacag: ve Tiirk halkinin, yani iilkenin asil niifusunun feci yoksunluklarla karsi kargrya kalacagi korkusu herkes iizerinde korkung bir etki birakmaya basladi. Cephelerdeki subay kayiplari, gerideki kitalardan alinan subaylarla doldurulmaya g¢alisilryor ve acgilan bu yerlere de eskiden emekliye sevkedilen subaylar getiriliyordu. Ne bu subaylari ahlak ve karakterlerine gore ayirmak ve atamak, ne de ciiriimlerini cezalandirmak miimkiin oluyordu. Onlar geri cagirmak ve ordudan gikarmak, onlar ddiillendirmek demek olacakti. Gelecegi ve iyi niyeti olmayan bu subaylar en agir suiistimalleri yapryor ve pek coklari da ceza gormiiyordu. Biitiin bunlar halkin umutsuzlugunu ve iiziintiisiinii artiriyordu. Suistimalleri kanitlanarak ortaya gikan subaylar, ibret 6rnegi olarak, cezalandirilmak iizere Harbiye Nezareti’ne teslim ediliyor, ancak biitiin sikayet ve ricalar sonug¢suz kaliyordu. Ismail Hakki Pasa kendi adamlarina son derece genis yetkiler vermisti ve biitiin giiciinii Gyle harekete gecirmisti ki, sivil makamlar tarafindan ileri siiriilen iddialar sonucsuz kaliyordu. 32

## p. 41

Ne yazik ki bu zihniyet Nezaretin baska kisimlarina da yayilmisti. Gergi kisisel cikar ve amaclara yonelik sikayetler de yapiliyordu; fakat Nezaret ilke olarak -hakl ya da haksiz olsun— her tiirlii sikayete karsi ilgisiz kalryordu. Kumandanlar ve 6zellikle Levazim Amiri Ismail Hakka Pasa hakkinda Enver Pasa’ya sik sik sikayetler iletiliyordu. Enver Pasa, savag siiresince Ismail Hakk: Pasa’ya siddetle ihtiyaci oldugunu 6ne siiriiyor ve Ismail Hakki Pasa olmaksizin ordunun yedirilip icirilemeyecegini, dolayisiyla savasa devam etmenin imkansizlasacagin: syliiyordu; sikayette direnilmesi durumunda istifa etmekle tehdit ediyordu. Boyle nazik bir zamanda Enver Pasa’nin istifasi bitiin orduyu gii¢ duruma sokmus olacagindan, kimse bunu kabule cesaret edemiyordu. Anadolu’da tasitlar tamamuyla yetersizdi. Tek hizl tasima araci, Konya-Bagdat Demiryolu idi. Bunun da lokomotif ve vagonlar yetmiyordu. lyi araba ve vagon bulunmadigindan, hemen biitiin tasimanin deve, esek ve kagnilarla yapilmasi gerekiyordu. Biyiik israrlardan sonra Alman ordu idaresi bazi tasima malzemesi ve vagon teslim etti. Ancak bu vagonlarin bir kisminin kendi ihtiyaglarina ayrilmasi sart kogulmustu. O sirada bu sart: reddetmeye imkan yoktu. Vagon Ticareti Meselesinin I¢yiizii Gerek duyduklari maddeleri satin almak tzere, Almanya ve Avusturya bir satin alma girketi kurmuslardi. Fiyatlarin siirekli yiikselisinin béyle bir sirket kurulmasin: zorunlu kildigi one siiriiliiyordu. Bu 6nlemler bir dereceye kadar hakli olmakla birlikte, komisyonlar tarafindan yapilan insafsizca islemler cesitli sikayetlerin yiikselmesine ve Meclis-i Mebusan’da da bazi soru Gnergelerine yol actu. Almanya’nin verdigi tagima araclarina karsin, demiryollar1 ordunun ihtiyac: olan cephane ve gida maddelerinin tasinmasina yetmiyordu ve tiiccarlara da hig vagon tahsis edilmiyordu. Oteki taraf lehine kabul edilen sart geregince, satin alma sirketi kendi emrine tahsis edilmis olan vagonlarla kendi 33

## p. 42

mallarim diizenli olarak tasryabiliyordu. Satin alma sirketi bédylelikle, iilkede tek alic1 durumuna girmisti ve her mall istedigi fiyata satin alabiliyor ve iilke piyasalarina girebiliyordu. Ulkede milli banka ve zirai kredi kurumlari bulunmadisindan, hiikiimet bu bicgimdeki satin almaya engel olacak giicte degildi. Alinan biitiin tedbirler sonugsuz kaliyor ve sadece biiyik suiistimallere yol agiyordu. Cephane ve gida maddeleri tagimasindan tasarruf edilen vagonlarin sayisi haftada ikiyi ici gecmiyordu. Bunlar da dogal olarak ne Adana’daki pamuklarin, ne de Ankara’daki yiinlerin taginmasina yetiyordu. Ayn zamanda aracilik ve imtiyazlar da basladi. Vagonlar satin alimtyor ve satilryordu. Iki vagon icin izin almis kimselerin binlerce liralik gikar sagladiklari s6yleniyordu. Sézgelimi, para sagladigini ve gizliden gizliye ticaret yaptigini 6grendigim icin gorevine son verdigim (...) Valisi (...) Bey, Enver Pasa’ya basvurarak acinacak halini anlatmis ve kendisine yardim edilmesini istemisti. Vali, Mesrutiyet’ten Gnce Enver Pasa ile dosttu. Eski dostluk geregi olarak kendisine bir ya da iki vagon icin izin verildi. Hemen, bu vagonlar sayesinde beg bin lira gikar sagladigi duyuldu. Bu islere bir son verilerek, artikk kimseye vagon verilmemesi igin Nazirlar Meclisi’nde bizzat Enver Pasa’dan israrla ricada bulundum. Bunun iizerine numara sirasina gore bir cetvel diizenlendi. Ancak bu da bircok diizensizliklere ve halkin yakinmalarina yol agt. Ticcarlar degil, ticaretle hig iliskisi olmayan kimseler para kazamyordu. Bu tedbir de bir sonug¢ vermeyince, yalniz demiryolu idaresine satin alma hakki tanindi. Boylelikle hem Almanya’yla rekabet edilebilecek, hem de kazancin bir iki kisiye kalmayp biitiin iilkeye yayginlasabilmesi igin ig ticaret koruma altina alinmis olacakti. Rusya’da oldugu gibi, ekonomik yénden verimli olmay:p yalmiz askeri bakimdan 6nemi bulunan demiryollari askerler tarafindan ingsa ettirilmek isteniyordu. Bu nedenle Harbiye Nezareti’nde “Askeri Demiryollari Idaresi” adi altinda bir sube kuruldu. Ne yazik ki bu tedbir de, bu gubenin basinda 34

## p. 43

bulunan, hak ve adalet tanimayan Ismail Hakk: Pasa yiiziin-

den kisa bir siirede iflas etti ve yeniden suiistimallere yol acti.

Ismail Hakki Pasa bir yandan asin: gayretkesligi ile halk: ezi-

yor, Ote yandan da korudugu kimseleri ihsanlara boguyordu.

Demiryollari idaresi on milyon liradan fazla kar sagladigi

halde, fuzuli zarar bundan cok daha yiiksekti. Baska bir care

bulunamadigindan ve Ismail Hakki Pasa’nin gérevinden alin-

masi da imkansiz oldugundan, bu diizensizlikler uzun zaman

suirdu; biiyik zararlar dogurdu ve pek gok yakinmalara yol

acti.

.

Bu savas, milli duygularin uyandirilmasin: ve bunun hal-

kin ruhunda yer almasini gerektiriyordu. Amac, hakli ve

zorunluydu; ancak, ilkeleri gercegi gizlemek olan kimseler

tarafindan yapilan yayinlar, 6teki milliyetler (azinhiklar)

iizerinde zararli etkiler birakti. Ayni etki ticaret alaninda da

goruniyordu. Her savasta, Tirk olmayan unsurlar servet

sahibi oluyor; vatandaslar ise insanca kayip verdikten bas-

ka yoksulluga da diistiyorlardi. Bu bakimdan vatandaslari

ticarete tesvik etmek ve kendilerine kolaylik gostermek ge-

rekli gorildu.

Anadolu’da milli sirketler tarafindan yonetildigi icin

milli bir servet olusturan, servet birikmesine ragmen gerek-

tigi gibi gelismeyen ve normal bir sekilde uygulanmayan bu

tesebbiisler, cesitli itiraz ve elestirilere yol agmistir. Esnaf

dernekleri yiice goniilliiliikle ve milli amaglarla kurulmustu.

Bu derneklerin reisleri baba sefkatiyle ¢alisiyor ve hicbiri

kendisi icin en ufak bir cikar saglamayi bile diisiinmiyor-

du. Bu kadar sevgi ve bu kadar iyi bir amacla kurulmus

olan bir eserin halkin da giivenini kazanmasi icin gereken

saglam temelin yaratilmamis olmasi ne kadar yaziktir. Va-

tandaslara refah saglama ilkesini, kurucularimin —dolayisiy-

la bile olsa— hicbir cikar diisiinmemeleri pekistiriyordu. An-

cak sonralar: ayn: ilke sayesinde kimi kisilerin yakin akra-

balar1 ve dostlari, ticaretle hicbir iliskileri olmadigi halde,

biiyiik servet elde ettiler ve bu da halkin biitiin giivenini

sarstl.

35

## p. 44

Ittibat ve Terakki’nin Temizligi Bu suiistimaller karsisinda Ittihat ve Terakki Cemiyeti her zaman temiz kalmustir. Cemiyete y6neltilen bitin saldirilar haksiz ve sebepsizdir; daha dogrusu 6zel amagla yapilmistur. Cemiyetin ve Ittihat ve Terakki Firkasi’nin (partisinin) ruhu demek olan merkezi, halka en ufak bir haksizlik bile yapildi1 zaman sesini yiikseltenlerin en baginda gelmistir. Dernek ityeleri bugiin de on yil 6nceki sartlar iginde yasamaktadirlar. Cemiyet daima safligini korumus ve maddi gikarlardan uzak kalmistir. Cemiyete dayanan nazirlar, Meclis uyeleri Avrupa’nin hicbir ulkesinde rastlanmayan bir sekilde erdemlerini korumuslardir. Bu partide agir1 vatansever, sinirli, tecriibesiz ve inatg: kimseler bulunabilir ve bu gibi unsurlar parti icin bir tehlike olugturabilir. Ancak cemiyeti hirsizlik ve gserefsizlikle suglamak en biiyiik cinayettir. Ittihat ve Terakki Cemiyeti serefle kurulmus, biitiin bagarilarim duriistliigii ve Gzverisi sayesinde elde etmis ve biitiin siyasi hayatin: serefli bir sekilde yasamustir. Istanbul’da bu kisileri yakindan veya uzaktan taniyan herkes, bunu dogrulayacakur. Tiirkiye’de 6teden beri biiyiik girisimlerle ugrasan yabancilar da bunu inkar edemeyeceklerdir. Ittihat ve Terakki Cemiyeti iktidari iki kere kaybetti. Fakat her keresinde de diinyaya diiriistliigiinti kanitladi. Onun seref ve haysiyetinden kuskuya diisiirecek en ufak bir nokta bile gésterilemez. Uyelerinden yalniz ikisi ya da en fazla iicii, halkin duygularini incitecek hareketlerde bulunmus ve béylelikle gerek kendilerine ve biitiin yoksunluklara sabirla katlanan arkadaslanna, gerek iilkede biricik Srgiitlii siyasi birlik olan cemiyete kargi adeta bir cinayet islemislerdir. Bu kimselerin miza¢ ve ahlaklari, kisisel diisiinceleri hakkinda ayrica goriislerimi bildirecegim. Burada yalnizca bu iig kisinin Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin siyasi gidisi iizerinde hemen hemen hicbir etkisi olmadigini simdiden. belirtmek isterim. Her iicii de degerli niteliklere sahipti. 36

## p. 45

Ittibat ve Terakki Cemiyeti’nin Orgiitii Ittihat ve Terakki Cemiyeti kongrelerde statiisiinii gittikce tamamlayip diizeltmisti. Son degisiklik 1329-1330 (19131914) yilinda yapilmisti. Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin bugiinkii sekli, tamamiyla Avrupa’daki bu gibi derneklerinkine benzemektedir. Cemiyetin, biri Meclis’te 6teki disinda olmak iizere iki biirosu vardi. Meclis’teki biiro “Firka Idare Heyeti” (parti yOnetim kurulu) adi altinda yalnizca firka isleriyle ugrasmaktadir. Meclis digindaki biiro Merkez-i Umumi (genel merkez) adi altinda, 6zellikle segim islerine bakmakta ve ayn zamanda propaganda islerini de yOnetmektedir. Bu iki biiro iistiinde de, i¢ ve dis iligkilerle ugrasan ve her yil kongre tarafindan secilen Meclis-i Umumi* gelmektedir. Meclis-i Umumi’ye, Merkez-i Umumi iyelerinden baska kabine iiyeleri ve bir de firkaya mensup olan Ayan ve Mebu* Meclis-i Umumi’yi “genel meclis” diye agiklayamayiz. Bir sonraki paragrafta anlatildig: gibi, bu kurulun kimlerden olusacagi bellidir. Olsa olsa “genisletilmis yOnetim kurulu” gibi bir ad bulunabilir. Talat Pasa, pek kisa bir aciklama yapmakla yetinmektedir. Ittihat ve Terakki’nin Orgiit yapisim anlamak icin “Nizamname”sini incelememiz gerekir. Sina Aksin’in Jon Tiirkler ve Ittihat ve Terakki adh kitabindan yaptigimiz asagidaki alintu, 1913 ve 1916 nizamnamelerinde yer alan diizenlemelere agiklik getirmektedir. 1913 nizamnamesine gore, “Ittihat ve Terakki’y: (IT) bir ‘Reis-i Umumi’ baskanliginda bir ‘Meclis-i Umumi’ yénetir. Meclis g6yle olugur: Tabii iyeler olarak Merkez-i Umumi ve Kalem-i Umumi kurullarinin iiyeleri, kabinedeki Firka tiyeleri, bir de Kongre’nin 20 ‘aza-y1 miintehabe’. Merkez-i Umumi, umumi katibin baskanhginda, ‘Kuvve-i tegriiye haricindeki tevkilat ile miistagil’, bildigimiz IT Cemiyeti’nin en ylksek karar uzvudur (md. 4-5). Ama ne var ki, IT kendisini resmen ‘Bir firka-i siyasiye’ ilan etmistir ve artik D 37

## p. 46

san Meclisleri ityeleri katilabilirler. Kongre tarafindan segilen bir reis (baskan), Meclis-i Umumi’ye baskanlik eder. Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin acik ve gizli Orgiitii bunlardir. Meclis-i Umumi’nin hiikiimet islerine miidahale ettigi iddiasi tamamen asilsizdir. Merkez iiyeleri Meclis-i Umumi halinde toplandiklar1 zaman, daima hikiimetin hareketlerini elegtirmislerdir. Cok kere, fazia asabi olan kisilere sikiinet tavsiye ettim. Ozellikle yukarida agikladigim suiistimallerin Oniine gecilememesi ve sorumlularin cezalandinlamamasi, Meclis-i Umumi’de uzun ve siddetli tartismalara yol agmisti. Bu gibi ‘elestiriler hiikiimet islerine miidahale mi demektir? Avrupa’da ve s6zgelimi Fransa’da, radikal Sosyalist Partisi’nin, kendi arasinda yapacagi bir toplantida hikiimetin tedbirlerini elestirmeye haklar1 yok mudur? Parti adaylari olarak segilmig ve sonradan bu partinin onaytyla kabineye girmis olan bakanlarin bu cesit elestirileri dinlemekten kaginma haklari var midir? Bu gibi elestirilerin maddi ve fiili bir gecerligi olmadigi gibi bunlar, bazilarinin yorumlamak istedikleri gibi hikiimetin haklarina miidahale de degildir. Serefli ve diiriist bir bakan Oncelikle arkadaslarini aydinlatmak ve elestirilerini goz Gniine almak zorundadir. <1 Cemiyet sézciigii kaldirilmigtir. Vekil-i Umumi baskanligindaki Kalem-i Umumi ise, bildigimiz eski IT yasama grubunun ya da Firkasi’nin bir uzvudur. Boylece Cemiyet’le Firka arasindaki diizenlestirme (koordinasyon) her ay ‘muntazaman’ toplanacak Meclis-i Umumi sayesinde saglanacaktr (md. 6). Kalem-i Umumi’yi olusturan Vekil-i Umumi ve muavinlerini Kongre’nin segtigi Reis-i Umumi sececektir (md. 11). Yani parlamento gruplarina Meclis-i Umumi'deki temsilcilerini segme hakki taninmamustir. Merkez-i Umumi iiyeleriyle Katib-i Umumi’nin mebus ve Ayan olamayacaklarina dair agik bir hitkiim vardir (md. 19). 1916’da nizamnamede yapilan bir degisiklikle Kalem-i Umumi kaldirildi (md. 4). Meclis-i Umumi’ye katilacak mebus ve ayanlar beg tane olup ‘aza-y: miintehabe’ olarak Kongre’ce segilecektir. Demek ki, yetki, yine parlamento ityelerine taninmamig, ama hig degilse tek segici Reis-i Umumi yerine daha demokratik sayilabilecek Kongre’ye segim hakki taninmistir (md. 5). Vekil-i Umumi’ye gelince bu, 1913’te oldugu gibi Reis-i Umumi tarafindan secilecektir (md. 11). Vekil-i Umumi’nin gérevi parlamento grubuna ve idare heyetlerine baskanlik etmektir (md. 8).” — (e.n.) 38

## p. 47

Bu, dogrudan dogruya ahlaki bir yiikiimliiliiktiir, Bunu kabul etmeyen bir bakan parti ile iligkilerini kesmis olur. Eger Meclis karsisinda bir degeri varsa, yerini koruyabilir. Avrupa’da da bu sekilde davranan bakanlar vardir. Parti, bunlari kendi iiyeleri arasinda ve biitiin diinyaya karsi teshir edip kiiclik diigiirmekten gekinmemistir. Kisaca, yukarida da soylendigi gibi, Meclis-i Umumi’de Merkez-i Umumi iiyeleri hakkinda yapilan élestiriler ancak ahlaki (manevi) deger tasir; bu bakimdan yalniz elestirmek degil, ayni zamanda paylamak da gerekir. Bu sebeple Merkez-i Umumi iiyeleri, Ittihat ve Terakki Cemiyeti iiyeleri araciligiyla Ermeni ve Rumlarin go¢ ettirilmesine (tehcir) katilmig olmak ve bu konuda buyruklar vermek iddiasiyla Istanbul’da tutuklanmuslardir. Bu tutuklamalar her ne kadar miittefik devletler basininin da itiraf ettigi gibi muttefiklerin israr ve etkisiyle yapildiysa da; hiikiimetin, haklarina, kanunlara ve bugiin de var olan bagimsizligina dayanarak, yabanci devletlere karsi gereken savunmada bulunmus olmasi gerekirdi. Fakat hiikiimet, yabanc: eller araciligryla kendi kargitlarindan intikam almis olmak gibi bir lekeden kurtulamayacagi gibi, islerin gelismesinden hosnut oldugu da kesindir. Giiniin birinde isledigi bu cinayetten ve yaptig: bu hatadan dolayi, bu hiikiimetin de cezasini bulacagi kuskusuzdur. Bu yolda hikimetin bagimsizligina, kanunlara ve mahkemelere etkin olmaya alisan bir giic, hic kuskusuz, giiniin birinde ayn: sebeplerden dolay: onlar da tutuklatacaktur. Merkez-i Umumi iiyeleri hakkinda ileri siiriilen cinayetlerden biri, tyelerden herhangi birinin bu mesele hakkinda valilerle yazili olarak iligki kurdugu iddiasidir. Fakat biz daha ileri giderek, iiyelerden bazilarinin kiyima gercekten katilmis oldugunu kabul edelim. Bu takdirde, bu iyelerin kisisel olarak islemis oldugu bir cinayetten dolayi, bu ¢esit cinai fikir ve eylemleri reddedecegine kusku olmayan baska bir iiye nasil sorumlu tutulabilir? Ittihat ve Terakki Cemiyeti silahli bir kuvvet midir, tiyeleri iizerinde yaptirim ve infaz giiciinii tasimakta midir? Suclar ve bunlara kargsilik olan cezalar, Ceza a9

## p. 48

Kanunu’nda yazilidir. Herkes bizzat isledigi sugtan dolay: sorumludur. Kimin miisterek fail sayilacag: hakkinda da Ceza Kanunu’nda agik hiikiimler vardir. Ceza Kanunu’na gore kendisinin diisiiniip hazirladigi bir sucu baskasina gordiiren kimse de manevi faildir. Itilaf devletleri, Ittihat ve Terakki Cemiyeti’ni diigmanlan sayryor ve bu bakimdan onu kendilerine zarar veremeyecek bir duruma diisiirmek istiyorlar. Bu haksizlikta ikinci bir haksizlk gizlidir. Bugiin tutuklanip Malta’ya siiriilen iiyeler arasinda sozgelimi Rahmi Bey gibi 6yleleri vardir ki, benim bildigime gore bunlar Almanya ile birlesmeye ve Ingiltere ve Fransa’ya karsi savagmaya karsidirlar. Bunun béyle olusu dogaldir. Binlerce wyesi bulunan siyasi bir birlikte, dogal olarak cesitli g6riisler temsil olunur. YaptiSim bu agiklama, 6zgiirliik ve uygarlik ugruna savasmis olan itilaf devletlerinin izledikleri siyasetin sinsi ve intikam duygusu ile dolu olduguna yeni bir delil degil midir? Sadrazam Kiictik Said Pasa Mesrutiyet kuruldugu sirada hiikiimetin basinda Kiiciik Said Pasa bulunuyordu. Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin merkeziyle yakindan iligki kurabilmek amactyla, Istanbul’a delege gonderilmesi igin genel miifettig Hiiseyin Hilmi Pasa’ya bir telgraf cekilmisti. Secilen kurul arasinda ben de bulunuyordum. Said Pasa kabinesi, Hakki Pasa diginda, tamamuyla eski rejimin kisilerinden oluguyordu. Bunlar arasinda suiistimalleriyle, hafiyecilikle tin kazanmis birgok kimse bulunuyordu. Said Pasa ile yapilan ilk goriismede, kurul kendisine, bunalim ve ihtilal déneminde iilkeyi boyle bir kabine ile yonetemeyecegini sdyledi. Said Pasa, konuyu Sultan Abdiilhamid’e arz edecegi cevabin: verdi. Ertesi giin Said Pasa’nin istifasini verdigi ogrenildi. Abdiilhamid, kurulun gériisiinii: sorduktan sonra, Kamil Paga’y: yeni bir kabine kurmakla gérevlendirdi. Kamil Pasa, Meclis-i Mebusan’in toplanmasindan bir ay sonraya kadar hiikiimetin baginda kaldi. Gesov olayi, Rume40

## p. 49

li’nin Bulgaristan’la birlesmesi, krallik ve bagimsizligin ilani, Kamil Pasa zamanina rastlar.* Kamil Pasa’nin yerine Hiiseyin Hilmi Pasa gecti. 31 Mart Olay onun yénetimi sirasinda olmustur. 31 Mart’ta hiikiimetin y6netimini Tevfik Pasa ele aldi; onun zamaninda da Adana Olaylan** patlak verdi. Daha sonra Tevfik Pasa yerine Hilmi Pasa ve bunun yerine de Ittihat ve Terakki Cemiyeti ile hicbir ilgisi olmayan Roma elcisi Hakki Bey getirildi. Italyan Harbi onun kabinesi zamaninda basladi. Hakki Pasa kabinesinde firka (Ittihat ve Terakki) iiyesi olarak yalniz Cavid Bey, Hayri Bey ve ben bulunuyorduk. Italyan Harbi baslamadan Once Cavid Bey ve ben kabineden cekilmistik. Hakk: Pasa’nin istifasindan sonra iktidara yine Kiiciik Said Pasa gecti. Bunun da cekilmesinden sonra, Gazi Muhtar Pasa baskanligi altinda, Kamil Pasa ve Cemaleddin Molla’nin da iginde olduklari Abdiilhamid’vari bir hikiimet kuruldu. Balkan Savasi, savasin kaybedilmesi ve Londra Konferans: hep bu “Biiyiik Kabine” zamaninda olmustur. Ittihat ve Terakki Cemiyeti o zamana kadar bagimsiz bir kabine kurmaya cesaret edememis ve yalnizca cesitli kabineleri desteklemistir. Firka (parti) higbir zaman hiikiimetin dig siyasetine miidahale etmemis, hep sorumlu nazirlar heyetinin ve sadrazamin siyasetine k6rii kGriine bagiml: kalmistir. Kamil Pasa’dan sonra gelen Mahmut Sevket Pasa da hiikiimetin yonetiminde tamamryla bagimsizdi ve firkanin kari gikmalarina ragmen Gondere Antlasmasi’yla Edirne’yi Bulgaristan’a birakmisti. Ittihat ve Terakki Firkasi ancak Said Halim Pasa kabinesiyle birlikte iizerine bir sorumluluk almis oluyordu. Firka, kabinede oyunu bildirmek yoluyla 6teki kabineler igin manevi bir sorumluluk altina girmis olmasina ragmen, Kanun-i Esasi hiikiimlerine gére ancak sorumlu bir mevki isgal * Merhumun bu 6nemli olaylar arasinda yeteneklerini gosterebilip gosteremedigi meselesi tizerinde burada fazla durmak istemiyorum. Bu konuda yazmadan 6nce, on yil igerisindeki olaylardan dolay: Ittihat ve Terakki Cemiyeti’ne yéneltilen sorumluluklardan s6z etmek istiyorum. ** Tiirklerle Ermeniler arasinda kanli olaylar. — (e.n.) 41

## p. 50

eden kimseler sorumlu tutulabileceklerinden, gergek bir sorumluluk séz konusu olamaz. Bugiin nasil Said (Halim) Pasa kabinesi ve onu izleyen kabine baskani ve iiyeleri Genel Savastan dolay: sorumlu tutulmak isteniyorsa, bu ilke geregi olarak, Italyan Harbi’nden dolay: Hakki Pasa kabinesi ve onun Hariciye Nazirinin; Bosna ve Hersek ve Bulgaristan olaylarindan dolay: Kamil Pasa kabinesi ve kabine iiyelerinin; Bulgar savasindan dolay: da Gazi Muhtar Pasa kabinesi iiyelerinin tutuklanmalari gerekirdi. Oysa simdiki hiikiimet programinda, biitiin ge¢mis ve gercekler unutularak, on yillik olaylardan dolay1 Said (Halim) Pasa ve Talat Pasa kabinelerinin sorumlu tutuldugu ilan ediliyor. Ote yandan onlarin ilkeleri geregi olarak sorumlu tutulmalar: gereken kisiler, kendi kabineleri zamanina rastlayan kisilerdir. Agiklamalarindaki bu ¢eliskiler ve yapilan islemler, simdiki hikimetin nasil intikam hirsiyla dolu bir siyaset izledigini kanitlamaya yeter. Kanun-1 Esasi’ye gore nazirlari ancak Divan-1 Ali (Yiice Divan) yargilayabilir. Kanun koyucunun bu konudaki amaci agiktir. Yukarida belirttigim siyasi olaylar hakkinda sorusturma yapacak ve bir hikiim verecek olan bir mahkeme, ancak Ayan Meclisi’nin (Senato), Temyiz Mahkemesi’nin ve Sira-yi Devlet’in (Danistay), devletin en yiiksek mevkilerini isgal etmis olan iiyelerinden olusabilir. Bitiin hayatin: Tophane fabrikasinda top ve tiifek imaliyle gegirmis bir generalin, bir binbaginin ve iki yiizbasinin bu olaylar1 kavramasina ve bu konuda karar vermesine imkan yoktur. Bu bakimdan milletin ve biitiin iilkenin, Kanun-1 Esasi’ye ve herkesin vicdanina aykiri olan yiizeysel ve dayanaksiz bir karari, yalnizca intikam iiriinii yapay bir eser olarak degerlendirecegi kesindir. 42

## p. 51

Ermeni Meselesinin Tarihi Ermeniler, 1878 Rus Savasi’ndan beri, Anadolu’nun dogu illerinde 6zerklik elde etmeyi umuyorlardi. Ayastefanos Antlasmasi’nin imzalanmasi sirasinda* Ermeniler, aym amacla Avrupa devletlerinin Berlin Konferansi’ndaki yetkili temsilcilerine basvurmuslardi. Niifus miktari g6z 6niine alinmaksizin Bulgar Prensligi’7nin ve Dogu Rumeli’nin kurulmasi, dogu illerinde azinlikta bulunan Ermenilerde umut uyandirmisti. Ermeniler, Berlin Antlagsmasi’yla dogu illerinde diizeltim yapilmasini saglamislardi. Bu umutlarla giiclenmis olan Ermeniler, dogu illerinde, Kafkasya’da, Istanbul’da, Cenevre ve Misir’da Orgiit kurmus; Turk ve Kurt zuliimleri hakkindaki yalanlarini1 yaymak iizere propaganda organlar olusturmuslardi. Ittihat ve Terakki Cemiyeti, Kanun-1 Esasi’nin yeniden ilanindan Once harici merkezi** araciligiyla Ermenilere ig islere katilma teklifinde bulunmustu. Harici merkezin, Ermenilerin baska amaglar izlediklerini, 6zerklik ve ayrilma programini gerceklestirmeye ¢alistiklarim bildirmis olmasina ragmen, Ittihat ve Terakki Cemiyeti, belki dahili merkezle bir anlasma saglar umuduyla teklifinde israr etmis ve harici merkez adeta Ermenilerle yeniden goriigmelere baslamak zorunda birakilmistt. Paris’te yapilan cesitli goriismelerin sonucunda Er* Ermeni Patrigi Nerses Vorce Bediyan, Grandiik Nikola’dan, ozerklik taninmasinin, Tirklere kars: bir barig sarti olarak ileri siirtilmesini rica etmistl. ** Dahili merkez Selanik’te, harici merkez ise Paris’te bulunuyordu. 43

## p. 52

meniler, Tiirklerin faaliyetini daha iyi 6grenmis olmak kastiyla, katilmay: kabul ettiler. Ittihat ve Terakki Cemiyeti, baski yOnetimine kargsi tek basina ya da toplu olarak girisimde bulunulacagi anda, Anadolu’nun cesitli illerinde merkezler kurmak ve Selanik’teki genel merkezin dikkatini cekmeden Anadolu’dan Rumeli’ye ihtiya¢ kitalar1 gonderilmesine engel olmak niyetindeydi. Cemiyet ayrica, Abdiilhamid tizerinde manevi etki yaparak 6rgiitiinti daha genis ve kapsamli temellere dayamak istiyordu. Ve Ermenilere cemiyetin Srgiitii heniiz zayif olan Istanbul ve Selanik merkezleriyle birlikte hareket etmelerini ve hig kimseye zarar vermeden oralarda geceleyin birer bomba atilmasin tavsiye etmisti. Ermeniler boyle bir girisime kalkigsmalarinin kendileri icin ne Istanbul’da ne de Selanik’te miimkiin oldugunu soyleyerek, biitiin bu teklifleri ilke olarak reddettiler. Ittihat ve Terakki Cemiyeti mesrutiyeti yalnizca kendi ic Orgiitii sayesinde kabul ettirmeyi bagarinca, bitin Ermeni basin bu basarinin elde edilmesi hususunda Ermeni ihtilal komitesi Tasnak Orgiitiiniin de biyuk cabalar harcamig ve Jon Tirklere biiyiik yardimlarda bulunmus oldugunu 6ne sirdii. Jon Turkler boyle bir iddiada kendi girisimleri icin bir tehlike gormediler ve hala Ermenilerle anlasabileceklerini umduklarindan, bu yayinlari gerektigi sekilde diizeltmek geregini duymadilar; Ermenilere de 6viinme pay: biraktilar. Hemen Mesrutiyet’ten sonra, Istanbul’a dénen komite baskanlari ve siirgiinden donen Patrik Izmirliyan Efendi, biiyuk gésterilerle karsilandi. Gerek baskentte gerek illerde Jon Tirkler, keyfi yonetime kargi yapilan miicadelede gsehit diismiis ya da dldiiriilmiis olanlar igin yapilan yas torenlerine katildilar. Her iki tarafga da uzun séylevler verildi. Mesrutiyet icin dualar ve gelecek basarilar icin de yeminler edildi. Biitiin bu dostluk gésterileri, her iki tarafin da programlar karsilastirilmadan ortaya konuldu. Ermeniler programlarimi Ittihat ve Terakki Cemiyeti’ne verdikleri zaman, amaclarin gerceklegmesi icin hicbir 6zveriden cgekinmeyecekleri ve koyduklari hedefe varma konusunda son derece ciddi olduklari goriiliiyordu. 44

## p. 53

Jon Tirkler, mesrutiyetin ilaninda Ermeni vatandaslarina kargi en biiyiik igtenlikle hareket etmis ve gelecege tam bir giivenle baktiklarini géstermislerdir. Fakat Tasnak ve Hincak Komiteleri 1908-1918 yillarinda Tiirkiye icindeki ihtilalci ¢alismalarim genisletmek ve halk: silahlandirmak icin en biiyiik cabay1 harcadilar. Ermeni komitelerinin gkarmis oldugu bir talimatnamede géyle deniliyordu: Ermenilerin Icyiiziinii Gosteren Tarihi Belgeler “Silaha ihtiyaci olan kimse, 6ncelikle giivendigi baska birinden en iyi cins silahin hangisi oldugunu sormalidir. Kuskusuz Avrupa’nin imal ettigi, bunlarin en iyisi ve en miikemmelidir. Fakat bundan Ermeni’ye bir fayda yoktur. Zira ne biz Avrupa’ya gidebiliriz, ne de Avrupa’nin silahi Ermenistan’a gelir. Esasen bu silahlarin elde edilmesi miimkin olsa bile, kurgunlarinin her zaman saglanmasi miimkiin degildir. Dolayistyla silahimizi cevremizde aramaltyiz. Biz tig hiikiimetin sinirinda bulunuyoruz. Bunlarda bugiin iki tiirlii silah vardir. Rusya’da eskiden Berdan kullaniliyordu, bugiin ise Mosik kullanilmaktadir. Tiirkiye’de eskiden Martin vardi, bugiin ise Mauser vardir. Bunlardan en iyisi hikiimetin elinde bulunandir. Bundan baska, bu silahlar bize yakin oldugundan kursunlarin: kolayca ve ucuz fiyatla elde edebiliriz. Yine de higbir iilkede hiikiimet, beylik silahlarin halk tarafindan kullanilmasina izin vermediginden ve bunda gerek alici gerek satici igin tehlike bulundugundan, biz saglanmasi daha kolay olan eski silahi tercih etmeliyiz. Simdi gu ilging soru akla gelmektedir: Eski ve k6tii bir silahla yeni ve iyi bir silah tasryan kimsenin karsisina nasil gikilabilir? Bu diisiince gereksizdir, ciinkii diigmanlarimiz higbir zaman kendi silahlarindan bizimkiler kadar yararlanamayacaklardir; ayrica, iyi bir silahin halkin elinde her zaman yararli olamayacag: da bilinmektedir. 45

## p. 54

Rusya’da hiikiimetin birkag silah fabrikasi vardi. Tiirkiye’de ise bir tek fabrika bile yoktur. Dolayistyla silah saglanmast konusunda Rus Ermenileri, Tiirkiye’deki arkadaslarina yardim ve aracilik etmek zorundadirlar. Koylere gelince, bunlar tig tiirliidiir: - 1. Iki Ermeni k6yii arasinda olup yalnizca Ermenilerin oturdugu koyler. 2. Ermenilerle iligkisi olmayan bélgelerde bulunup yalnizca Ermenilerin oturdugu k6yler. 3. Ayn zamanda hem Ermenilerin hem Ermeni olmayanlarin oturduklari kGyler. Orgiitlenme bakimindan bu iig tiir kéy arasinda fark yoktur. Her koy bir kurul olusturacak ve biitiin kuvvetler bunlara bagli olacaktir. Her kurul, 1. sabit, 2. gezici olmak iizere iki boliime ayrilir. Her béliime birer baskan ve birer yardimci verilir. Gezici ve sabit kurullar her kdyde, silah kullanmakta en biiyiik tecriibesi olan kimseyi kendilerine baskan secerler. Bu baskan kGyiin en biiyiik yGneticisi de olacak ve oradaki biitiin kuvvetler bu baskana bagli bulunacaktr. Baskan ayni zamanda bélge komutaninin ve savas kurulunun vekilidir. Ayn bélgede bulunan koylerin baskanlari toplanarak, aralarinda ii¢ kisiden olugan bir savas kurulu secerler. Savas kurulu ya da bélge komutan: bir ¢arpigma sirasinda kendi sorumluluklari altinda, silah kullanmaya yetenekleri olmadigi belirlenenlerin silahlarini alarak daha iyi yetismis olanlara verebilirler. Ani bir saldiriya ugrayan kéyler yardim istemek iizere hemen cevre kéylere postacilar cikaritlar. Karma koylerde oturan ve azinlikta olduklar icin cevre kéylerden yardim bekleyecek olan Ermeniler, tasiyabilecekleri mallariyla birlikte hemen Ermeni_ bdlgelerine gecerler. Ermenilerin gogunlukta oldugu karma bir kéyde, Ermeniler diigmani rehine olarak alikoyar ya da o kéyii terk etmelerini saglarlar. Carpisma sirasinda evlerin kapilari agik bulundurulacak ve diizenli askerlerden ve zabitanin izlemesinden 46

## p. 55

kacanlar igeri kabul edilecektir. Silah: olmayanlarin béyle bir zamanda disari cikmalar kesinlikle engellenmemelidir. Diismanin eline diisen silahlarin bedelini biitiin kéy halki 6der. Diismandan alinan silahlar, alanlarindir. Koylere saldirirken sunlar g6z Oniinde tutulur: 1. Diisman k6ylerinin miistahkem mevkilerini bilmek gerekir. 2. Doniis hatti 6nceden belirlenir ve noktalar araciligiyla givenlik altina alinir. 3. Diismanin nereden takviye alabilecegi belirlenir ve buna engel olunur. 4. Hiicum edilecek kéy yalniz ii¢ taraftan cevrilir. Kusatilanlarin kagabilmesi igin dérdiincii taraf agik birakilir; ciinkii dort yandan sarilmis diigmanin her seyi géze alarak carpismasi yiiziinden bagari ve zafer tehlikeye diisebilir. Taarruz edenlerin bir kismi, diigmani yakindan tazyik etmek ve kacanlara olabildigince biiyiik zarar verebilmek icin, serbest b1rakilan tarafa gizlenmelidir. Gergekte k6yiin bir tarafini serbest birakmaktaki asil sebep, diismana kagis imkani birakmaktan cok, onun direncini kirmak ve béylelikle zaferi daha cabuk elde etmektir. 5. Diigmani sasirtmak igin taarruz saati olarak safak zamani secilmelidir. Daha erken yapilacak hiicum karanlik yiiziinden basarisiz kalacak ve gereksiz kan dokiilmesine yol acacaktir. 6. Diisman arasinda telas yaratmak, kargasalik cikarmak icin cesitli yerleri atese vermek ve bunun icin de gereken tedbirleri Gnceden almak gerekir. 7. Taarruz eden kuvvetler arasinda siivari bulunmazsa, birkag at saglamaya ¢alismalidir. Bunlar, taninmamalari icin, 6lii ve yaralilarin tasinmasinda kullanilacaktrr. Hiicumdan birkag giin 6nce savas kurulunun sececegi giiclii ve giivenilir kimseler kéylere gonderilir. Bunlar kendilerini tanitmadan, gerektigi kadar siireyle soz konusu bodlgede kalirlar. Her biri arastirmasini1 tamamladiktan sonra bir rapor verir; taarruz hazirhklari bu rapora gore yapulir.” 47°

## p. 56

1910 yilinda Tasnaksiityun Komitesi tarafindan, Kopenhag’da toplanan Sosyalist Kongresi’ne” verilen bir memorandumda Ermeni Orgiitiinden s6z edilirken, Ermenilerin silahlandirilacag: ve baskanlarinin gézetimi altinda geceleri egitim yapacaklari ifade edilmektedir. Bundan baska Bitlis’teki Rus konsolosu, 1910 yilinda, 3 Aralik tarihli raporunda Bitlis ilindeki Tasnaksiityun Komitesi’nin eylemlerinden s6z ederken, komitenin eskiden Turk kuvvetlerine karsi doviismiis olan iiyelerinin 6gretmen-olarak il igerisindeki ihtilal hareketini y6nettiklerini, komitenin pek cok iiyesi bulundugunu, komite merkezinin Mus’ta olup biitiin Srgiitiin 20 komiteden olustugunu yazmaktadir. 19 Kasim 1910 tarihli bir raporda, Tirklerle birlikte yagamak istemedikleri icin Ermenilerin Tasnaksiityun Komitesi’nin buyruklarina uymayan Ermenileri 6ldiirecekleri ve bu cinayetleri Tiirklerin izerine atacaklari yazilidir. Ermeniler tarafindan yapilan bu cesit hareketlere ragmen Ittihat ve Terakki Cemiyeti, Ermenilerle goriismelerini en biiyiik diriistliikle siirdiirmiistiir. Ilk goriigmeler, Tasnaksiityun Komitesi’yle yapildi. Tasnakgilar yukarida ayrintilica agiklanmis olan Rus teklifini kapsayan bir program hazirlamislardi. Bu programa, Ittihat ve Terakki Firkasi’nca onaylandiktan sonra Meclis-i Mebusan’da birlikte savunmak ve Kanun-: Esasi’yi ona gore diizenlemek istiyorlardi. Jon Tirkler bu programin bircok noktasini kendi ilkelerine uygun bulmadilar. Uzun goriigme ve tartismalar yapildi. Tirklerin itirazlar: gdyle 6zetlenebilir: Osmanhi Imparatorlugu Tiirkler, Araplar, Kiirtler, Ermeniler, Rumlar, Bulgarlar, Sirplar vb. gibi cesitli kavimlerden olustugundan, Ermeni programina gore siyasi bir 6zerkligin kabulii, dteki milliyetlere de aym gekilde bir drgiit kurma hakkini verecektir. Bu ise yalniz ilkedeki birligi bozmakla * Amaglarina daha kolay ulagmak ve Avrupa kamuoyu iizerinde iyi bir etki birakmak igin Tagnaklar (sosyalistler) adim: almislardir. 48

## p. 57

kalmaz, belki alti yiiz yildan beri imparatorlugun iizerine kurulmus oldugu temelleri yikarak, imparatorlugu cokiise dogru goturebilir. Jon Tirkler programlarina, 6zel bir yonetim kurulmasini, yetkilerin genisletilmesi ve yukiimliiliiklerin dagitilmasimi da almis olduklarindan, Ermenileri kendi programlarim kabule ikna etmeye ¢aligtilarsa da, onlar buna asla yanasmadilar. Tasnakgilar, biitiin komitelerin ihtilalci Orgiitlenmelerini korumalarinda ve kargilasabilecekleri tepkilere karsi daima silahli olarak hazir bulunmalarinda israr ettiler. Ancak, hig kuskusuz, diisiindiikleri gercek sebep milli ve ihtilalci Orgiitii agik bir sekilde siirdiiriip genisletmekti. Her iki taraf da program ve amag yoniinden bir anlasmanin mimkiin olmadigina inanmakla birlikte, karsilikli olarak birbirlerine giivendiler ve aradaki goériis ayriliklarina ragmen, ilerde belki her seye karsin anlasma umuduyla iyi iliskilerde bulundular. Ermeniler daha sonra, amaglarina ulasmak icin, kisisel anlasmazliklar yiiziinden olusan serbest firkaya yanastiklari halde, kisisel iliskileri sonucunda bu firkanin uzun siire devam edemeyecegini hemen anladilar. Bu bakimdan Itttihat ve Terakki ile olan iyi iligkilerini yeniden kurmay: tercih ettiler. Balkan Savagi patlayincaya kadar Ermeniler, genel ve gercek bir isyana kalkigmadilar; biitiin faaliyetler Srgiitlenmelerinin tamamlanmasiyla simirli kaliyordu. Hiikiimet ve parti ile iligkilerini siirdiirmekteki siyasetleri, Abdiilhamid doéneminde yabanc: iilkelere gitmis olan Ermenileri geri getirmeye ve kendilerine emlaklarini geri vermeye ¢aligmaktan ibaretti. Hiikiimet bu meselede de iyi niyet ve hosgo6rii gosterdi ve tasinmazlarin geri verilmesi igin bir kanun teklifi hazirladi. Bu arazi sorunlari yalniz Kirt degil, ayni zamanda o civardan olan Tiirk mebuslarin da itirazlarina yol agu. Bu mesele yiiziinden Jon Tiirkler aleyhine kuvvetli bir akim dogmus olmasina ragmen, hiikiimet kanunu zorla uygulatturmaya karar verdi. 49

## p. 58

Ermeniler kanunu yetersiz saydiklarindan, bu konudaki goriigmeleri ve degistirme islemlerini uzatip durdular. Arazi ~ meselesinin uzamasi ve ara sira karsilagilan yerel kargasaliklar, kendilerinin yol actiklari giivensizlik hakkindaki sikayetler yiiziindendi; Ermeniler durmadan Avrupa’nin dikkatlerini iizerlerine cekiyorlardi. Balkan Savasi’ndan sonra Tiirkiye igerde oldugu kadar disa karsi da zayif diismiistii. Ittihat ve Terakki Firkasi, ig siyasette Araplari ve Ermenileri tatmin edecek bir program diizenlemek zorunda kaldi. Beyrut’ta kurulmus olan Islahat Komitesi iiyeleri savastan sonra Paris’e bir komisyon gondererek, Fransa’nin araciligiyla yeni diizenlemelerin uygulanmasimi istemeye karar verdiler. Bu komisyonun Miisliiman iiyeleri, kendilerini savunma yolunda girisimleri yalnizca Hiristiyan Araplarin elinde birakmis olmamak icin, bu harekete katildiklarini soylediler. Komisyonun o sirada Istanbul’da bulunan birkag Miisliiman iiyesiyle goriigmeler yapildi ve kendilerine boyle bir girisimin yabanc: miidahalesini gerektirecegi agiklandi; bizzat hikiimetin, diledikleri diizenlemelerin yapilmasini onaylayacagina iliskin giivence verildi. Bunun iizerine komisyonun bir kism: Istanbul’a geldi ve bir uzlasma saglandi. (Ozel bir b6liimde bu konuya yeniden dénecegim.) Bunun iizerine daha uygun bir zemin iizerinde bir anlasma elde etmek iizere Ermenilerle gériigmeye girisildigi zaman, Ermeniler bu sefer de bagka bir sekilde Tiirkiye’nin zayifliklarindan yarar saglamaya kalkistilar. Rusya’nin Tiirkiye sinirlari icinde 6zerk bir Ermenistan kurmaya karar vermis oldugu Ermenilerce bilindiginden —yukarida da belirttigimiz gibi Rus elgisinin caligmalartyla ilgili tavsiyeleri cergevesinde— aralarindaki anlasmazhiklan giderdiler ve Hingak, Tagsnak, Ramgavar Orgiitlerini Patrikhane’ninki ile birlestirdiler. Ote yandan S. Acmiyasin Katogosis ve Nubar Pasa baskanliginda, Avrupa kentlerinde Ermeni ézerkligi isteminde bulunma goreviyle Paris’e gonderilen bir kurul olusturdular. 50

## p. 59

Ermeniler Diismanlanmza Nasil Alet Oldular? Buraya, Tasnaksiityun Komitesi’nin, Ruslarin Ermenileri Avrupa’da propaganda amaglartyla kigskirttiklarina iliskin, onemli bir delil olan bir bildirisini ekliyorum: “Son derece gizlidir Balkan Savasi’nin yeniden patlamasiyla siyaset ufuklarim kara bulutlar kaplamistir. Bunu Ermeni meselesi icin son derece uygun sayanlar vardir. Fakat bu dogru degildir. Cesitli kisiler, cesitli kuruluslar ve 6zellikle kurulusumuz, Ermeni meselesinin olumlu bir sonuca ulagmasi icin pek ¢ok girisimlerde bulunmuslardir. Bu bakimdan, bize génderilmis olan birgok mektuptan en 6nemli noktalari asagida topluca tekrarliyoruz: 1. Ermeni meselesi, bu anda Londra’da toplanmakta olan elciler konferansinda gériisme konusu olmayacaktur. 2. Baris kesinlikle saglandiktan sonra Ingiltere, Fransa ve Rusya bizim meseleyi ele almaya karar vermislerdir. 3. Bu ii¢ devlet, Ermeni illerinde 6zel bir yonetim kurulmasinda goriis birligindedir; baska bir deyisle, diizeltimlerin yapilmasi ancak béylelikle saglanabilir. Paris’teki Poincaré, Londra’daki Sir Edward Grey, Petersburg’daki Bay Sasanov ve bunlarin Istanbul elcileri biraz daha sabredilmesini tavsiye ediyor ve dileklerin gerceklestirilecegini umuyorlar. Aralarinda Balkan Komitesi’nin en iinlii iiyeleri de bulunan Londra’daki Ermeni-Ingiliz Komitesi, siirekli caligmaktadir. Bu komite, alt: devletin hiikiimdarlarina, kabinelerine ve Amerika Cumhurbaskani Bay Taft’a bir memorandum sunmustur. Ingiltere, Fransa ve Rusya elcileri hiikiimetlerinden bu meseleyle ilgilenme talimati almislardir. Bu meseleye katilmalar ya da hic olmazsa itiraz etmemeleri igin 6teki hiikiimetlere de basvurulacaktir. Herhalde Londra’daki elgiler konferansinda Ermeni meselesinin gorisiilmesi igin karar verilmistir. Ancak halk kesinlikle telaslanmamalidir; giinkii Anadolu’daki Osmanli meselesi, Avrupa’daki Osmanli mese51

## p. 60

lesinin ¢éziimlenmesinden sonra ele alinacak ve goriisiilecek-

tir. Bu meselede en Gnemli nokta, bu hususta Ingiltere ve

Rusya arasinda gériis aynlig1 bulunmamasidir. Fransiz hiikii-

meti ve elciligi bu konuyla biitiin ruh ve kalbiyle ilgilidir. Er-

meniler Petersburg’da Disisleri Bakani’na basvurmuslardir.

Bakan da Istanbul’daki elcisine talimat vermeyi vaat etmis;

Ermeniler’in Londra ve Paris’te propaganda yapmalarini da

eklemistir ki, asil dikkate deger nokta da budur.

Daha once de bildirdigimiz gibi, Patrikhane teklifimizi ta-

mamuyla ve hemen kabul etmistir. $imdi gériislerimizi ayrin-

tilt olarak bildirmemizi bekliyorlar. Bu anda bununla ugras-

maktayiz ve yakinda programimizin ana hatlarini bildirece-

giz.

:

Petersburg’dan iki Ermeni delege gelmis ve Ermeni cevre-

leriyle iliskide bulunup Gnemli bilgiler elde ettikten sonra

donmiistii.

Bize yazildigina gore, Van’daki savunma Orgiitiimiiz gelis-

mektedir. Bu Orgiitiin Kirtler iizerinde biiyiik etkisi olmus-

tur; bizzat vali bile bugiine kadarki davranisini degistirmis ve

bize yanasmistir.

Konunun siyasi kismindan basgka, kisisel savunma kismi-

nin da bizce 6nemi vardir. Bazi yerlerde durum cok giicles-

mistir. Ermenileri bu durumdan kurtarmak icin, g6zlerimizi o

taraflara cevirmemiz gerekmektedir.

Subelerimizden asagidaki ricada bulunuyoruz:

1. 1913 yili tiye Gdeneginin gonderilmesi,

2. Kisisel savunma Orgiitiine iliskin girisimlerimizi daha

biiyiik bir gabayla yiiriitebilmemiz igin, Tasnaksiityun Komi-

tesi’ne bagli olan tiyatrolara, miizik topluluklarina ve Kuzil-

hag’a nasil hareket edecekleri hakkinda talimat verilmesi,

3. Halkin en iyilerinin bizde olduguna giivenilerek propa-

ganda yapilmasi ve toplantilar diizenlenmesi,

4. Hayrenik gazetesi tarafindan agilmis olan bagis kam-

panyasina katilinmasi,

5. Biiyiik eglence, toren vb.’de kisisel savunma Orgiitii icin

bagis toplanmasi.”

52

## p. 61

Bu 6nemli belgenin sonunda, Ermenilerin durumu kétiilegtigi takdirde, Azerbaycan’dan Anadolu’ya giivenligi saglamak iizere Rus askerinin gelecegi de ifade ediliyordu. Avrupa’nin, dogu illerinde diizeltimler yapilmasin: istemesi kargisinda, Rumeli’deki topraklarim da hep bu ad altinda yapilan miidahaleler yiiziinden kaybetmis oldugunu pek iyi bilen Babiali, bu seferki miidahalenin de 6teden beri Tiirkiye’ye karsi diigsmanca bir siyaset izleyen Rusya’nin kiskirtmalarina bagh oldugunu anladigindan, bir miidahale teklifi gelmeden Once kendi girisimiyle ve Avrupali uzmanlar araciligiyla, sdzii gecen illerde diizeltimler yapmaya karar verdi. Hariciye Nezareti bu niyetini Ingiliz hiikiimetine, Londra elcisi Tevfik Pasa araciligiyla bildirdi ve yeteri kadar uzman gonderilmesini rica etti. Babiali, en biiyiik ciddilik ve igtenlikle, diizeltimler yapilmasi yanlistydi. Béylelikle Ingilizlere taninan bu ayricaliktan siyasi bir amag giidiiliiyor; Kibris Anlagmasi hikimleri de pekistirilmek isteniyordu. Yukarida da belirtildigi gibi, Rusya’nin cekinmesi iizerine, baslangicta Ingilizler tarafindan kabul edilmis olan bu teklif, sonradan reddedildi. Bu cekilis bircok umudu s6ndirdii. Artik bitin amacin “islahat” olmayip, bu yerlerin Rus niifuzuna birakilmasi oldugu gok agiktu. Bu sirada Mahmut Sevket Pasa kabinesi iktidarda bulunuyordu. Ben kabinede degildim. Partinin genel katibi idim. Mahmut Sevket Pasa’nin onayryla bir kere daha Ermenilere basvurmak istiyorduk. Eski Nafia Naziri (Bayindirlik Bakani) Halagyan Efendi’nin evinde baz seflerle bulustuk. Ben konuyu ortaya koyarak hikiimetin diizeltim yapmaya ciddi ve kesin bir sekilde karar verdigini, miidahale ve Rusya’nin kiskirtmastyla yapilacak diizeltimin higbir sonug vermeyecegini ve yeni siyasi entrikalarla iki millet arasina yeniden diismanlik sokulacagini ayrintilica agikladim. Vatanseverlik duygularina seslenerek bu miidahaleden vazgecmelerini, buna karsilik oralarda diizenli bir ordunun kurulmas: icin Avrupa’dan uzman gorevliler getirilmesini 1srarla rica ettim. Fakat bu samimi teklif, halki ve Patrikha53

## p. 62

ne’yi inandirmanin miimkiin olamayacagi bildirilerek reddedildi. Ermenilerin diizeltim istemeyip Rus miidahalesi ile ézerklik ve sonra da bagimsizliklarini saglamak istediklerini pek iyi anliyordum. Daha sonra Ermenilerin 1913 Eyliil’tinde Késtence’de toplanan Hingak Komitesi’nin kongresinde bagimsizhk fikrinin her tarafta savunulmasina karar verilmis oldugu, kongrenin asagiya aktardigimiz raporlarindan anlasilryor. Hincak Komitesi’nin Késtence’de 17 Eylil 1913’te diizenlenen kongresinin tutanag: “Hincak Komitesi’nin Tiirkiye’deki durumu: 10 Temmuz 1908’de’ bir askeri isyan sonunda Tirkiye’de Mesrutiyet ilan edildigi zaman, bunun zorunlu sonucu, Tirkiye’de yasayan cesitli unsurlarin milli varlhiklarini korumalari ve bunlar arasinda da Ermenilerin, y6netimin her tirlii baskisindan uzak bir sekilde milli esaslarina uygun olarak geligebilmeleriydi. 62 yildan beri ihtilal ve savasin iginde yasamis bulunan ve kendini yok olmaya mahkiim géren Ermeni milleti, gecici bile olsa giiciinii yeniden toplamak ve siyasi sahnede tekrar g6riinmek i¢in huzur ve dinlenme geregi duyuyordu. Mesrutiyet tarafindan yapilan vaatler cok sinirli g6riindiigiinden, komitemiz imkan ¢ergevesinde var olan sartlardan yararlanmak umuduyla, kendisi tarafindan ortaya atilmis olan goriisleri olgunlastirmaya: caligmigtir. Bu sebeple Hincak komitesi de, Temsilciler Meclisi altinc: genel kurulunda, mesruti Osmanl: hiikiimetinden ayrilmak istemeyerek, serbestce calisabilmesi icin hiikiimete kargi yasal bir goriintimde bulunmaya karar vermistir. Dort begs yillik bir dénem icginde @eniei mesrutiyetinin vaatlerinden bir tanesini bile tutmadig: ve devletce c1karilan kanunlarin hedeflerinin biitiin siyasi drgiitlerin, 6zellikle sollarin ve radikallerin ezilmesi oldugu ve yone* Dogrusu: 10 Temmuz 1324 / 23 Temmuz 1908. - (e.n.) 54

## p. 63

timdeki yeni diizenleme ve rgiitlenmenin cesitli milliyetleri yok etmeye yénelik bulundugu anlasildi. Egemen olan bir milletin, bir hiikiimet kurma giiciine sahip olmadigi ortaya cikti. Bu anda hiikiimetin yOnetimini elinde bulunduran Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nde bir oligarsi yiiriirliiktedir. Bu partinin izledigi program, Tiirk biirokrasisine bagh kalmakta ve daha gelismigs bir hiikiimet kurulmasina engel olmaktadir. Gériiniirdeki amaci cesitli unsurlar birlestirmek oldugu halde, gercekte izledigi siyaset, gereSinde onlari ezmek icin bu milletleri siirekli bask: altinda bulundurmaktir. Hiikiimete gelince, elde tuttugu egemen bir sinif tarafindan (Ermenilerin yok edilmesi icin) kabul ettirilmis olan bir siyaseti kigkirtmakta ve merhametsizce izlemektir. Goriiliiyor ki, Ermeni milleti bu siyaset ve hep kendine karsi kullanilan bu kuvvetler yiiziinden yok olma asamasina gelmistir. Bu bakimdan, bu sartlar altinda kendi ilkelerini artik izleyememeleri dogaldir. Ermenilerin, egemen siniflardan kurtulmak ve baslarinin istiinde sallanan 6lduriicii kilict ortadan kaldirmak icin, bundan béyle kesin ve yiirekli bir eylem yolu izlemek zorunda olduklarina inanmaktadirlar. Hingakyan 6rgiitiiniin 7. Temsilciler Meclisi Genel Kurulu’nda bir tek kargi oyla, insani ve milli haklarin elde edilmesi igin artik yasal araclarin kullanilmamasi gerektigine, gelecekté yasadigi yollara yOnelmenin ve yeni siyasi ve iktisadi gartlar elde edinceye kadar Orgiit savagimlarina daha biiyiik bir hiz verilmesinin, uygun olacagina karar verilmistir.” Yasad1gina Gecme Kararlan 7. Temsilciler Meclisi Genel Kurulu’nun toplanmasindan 6nce, Tiirkiye’de ve Tiirkiye diginda bulunan biitiin subelerin yasal bir sekil alttinda yeniden 6rgiitlenmesine ve merkezilestirilmesine karar verilmisti. Simdiki durum karsisinda ise, Hincak Orgiitii 7. Temsilciler Meclisi’nde asagidaki hususlar karar altina alinmistir: SP)

## p. 64

1. Osmanh Imparatorlugu’ndaki 6teki subelerin giivenini kazanamadigi gibi, Srgiitiin simdiki ihtiyaglarim da karsilayamamis olan Tiirkiye Komitesi yOnetim kurulunun feshi ve yerine yeni bir kurul atanmasi, 2. Tiirkiye’deki subelerin yiiriitme giiciiniin en biiyiik yiiriitme giicii merkezi olan “Genel Merkez Kurulu”na, bundan boyle “Tiirkiye YOnetim Kurulu” adinin verilmesi, 3. Tiirkiye’deki yonetim kurulu iiyelerine, Osmanli Imparatorlugu’ndaki komitenin subelerince segilmis oldugundan, genel merkez yonetim kuruluna karsi bir dereceye kadar bir otorite taninmasi, fakat kararlarin merkezin onayina bagli olmasi, 4, Bugiin var olan subeler ve Gteki Orgiitler, durumlarini goruniiste korumakla birlikte, genel merkez y6netiminin verecegi talimata ve Turkiye YOnetim Kurulu’na yapilacak bildirime gore komitemizin faal iiye ve delegeleriyle gizlice, el altindan ve yavas yavas yasadisi faaliyette bulunmalar: ve son kararlar uyarinca komite tarafindan yeniden gizli subeler acilmasina ¢alisilmasi, 5. Eski ig yOnetmelikler, simdiki duruma uyacak sekilde degistirilmelidir; simdiye kadar uygulanmakta olan siyasi iktisadi ilkeler kaldirilmistir; yerlerine son kez komite tarafindan kabul edilmis olanlar konacak ve ayni zamanda onlan uygulayacak olan faal ityeler de gésterilecektir. Genel ve dzel degisiklikler Bagimsiz Ermenistan-Hingak Komitesi, Osmanli Devleti’nin Ermenistan’da uygulamak istedigi genel ve 6zel diizeltim meselesine miidahale ve islahata kargi cikmakla birlikte, bagimsiz Ermenistan kurulmaksizin, Ermenistan halkinin giiven iginde yagayip geligemeyecegine ve Ermeni milletinin milli varligini ig ve dig saldirilara kargi koruyamayacagina kesinlikle inanmaktadir; bu nedenle komite bu gériisii savunmay1 kararlagtirmistir. 56

## p. 65

Ermenilerin bu isteklerini hakli gésterecek tarihi hicbir haklari yoktur. Osmanlilar dogu illerini Ermenilerden almadilar. Ermeniler ise Osmanh Imparatorlugu’nun kurulusundan bugiine kadar sinirlarinin giivenligi ve bagimsizhik konusunda higbir gcaba harcamadilar. Osmanlilara siginmis olan bu halk, iyi kabul ve daima vatandas muamelesi gordii. Ermeniler biitiin iilkeye yerlestiler. Kiirtlerle komsu olduklan bédlgeler sayilmazsa, her tarafta kendilerine iyi davranildi. Bu bolgelerde hiikiimet, diizeni saglayamadigindan, Tiirk ve Kiirt koylerinde durum, Ermenilerinkinden farksizdi. Anadolu’da, cesitli illerde ve Istanbul’da Ermeniler, 6teki milliyetlere gore her zaman daha tasasiz ve mutlu bir hayat siiriiyorlardh. Vatanin biitiin yararli seylerini paylasan bu halk, onun kederlerine ve yiiklerine asla katilmiyordu. Ulkenin mutlulugundan da, istiraplarindan da gikar sagliyorlardi; vatan icin hicbir savasa katulmadilar ve bu ugurda bir damla kan dokmediler. Tersine, savas zamanlarinda ticaretlerini siirdiriiyor ve taahhiit islerine girisiyorlar, gok para kazanuiyor ve iyi ya da kotii giinlerde rahat ve huzur icinde yasiyorlard:. Bu liituflara tesekkiir olarak simdi gcogunlugu olusturan niifusu kovmak ve bagimsizliklarin: elde etmek tizere Osmanl: vataninin bir parcasin1 koparmak istiyorlar. Tarih, bu cesit nank6rliigiin bir esini yazmamistir. Rus-Alman savasi basladigi zaman Ermenilerin Osmanl: iilkesi ve halki hakkindaki goriisleri bu idi. Genel savas, Ermenilere artik tamamuyla inandiklari 6zerkligin saglanmasini geciktirdi. Onlar biitiin umutlarini bu savasa baglamis ve bu bakimdan da Rusya’nin savastan zafer kazanmis olarak gikmasi icin biitiin kuvvetlerini kullanmaya karar vermislerdi. Asagidaki belgeler, bu kararlari agikca gésteren birer kanittir. Tasnak Komitesi Tarafindan Sam Subesine Yazitlan Mektup “Istanbul, ... 1914 “Osman: hiikiimeti, 21 Eyliil 1914’te seferberlik ilan etti. Ayn: giin Tasnaksiityun Komitesi’nin Istanbul’daki merkezin57

## p. 66

de olaganiistii bir faaliyet gériiliiyordu. Reisler birleserek tagradaki subelerine sifre ile talimat verdiler. Ayn: faaliyet Hincak, Ramgavar ve Veranasnial Komiteleri’nde de gériiliiyordu. Diizeltim meselesi dolayistyla esasen birlesmis bulunan biitiin bu komiteler, simdi biisbiitiin birlesmeye ve birligi saglamlastirmaya ¢alisryorlardh. Ruslar sinir1 gecip Osmanli Ordulari gekilmeye basladigi zaman, var olan araclardan yararlanilarak, her yanda genel bir ayaklanma baslatilmalidir. Osmanli Ordusu béylece iki ates arasina alinmis olacaktir. Butiin resmi binalar ucurulacak, hiikiimet icgerde isgal edilecek ve Alman tasima araclarina saldirilacaktur. Osmanli Ordusu ilerledigi takdirde, Ermeni askerler silahlariyla kitalarindan ayrilacak; cete olusturup Ruslarla birleseceklerdir.” Ilging Bir Makale Savastan Once Bakii’de yayimlanan Areve gazetesi, 11 Eylil 1914 tarihli sayisinda asagidaki makaleye yer vermistir: “Onemli Dakikalar Oniinde Bugiin sinirlarimizda yer alan olaylar, gevremizde olup bitenler biitiin dikkatlerimizi gekmeye deger. Bu anlar yalniz Rus tarihi icin degil, biz Ermeniler icin de 6nemlidir. Yiizyillardan beri tutsakhk zincirleri altinda yagayan, en yiiksek ideali yok edilmeye galigilan bir millet, bugiin Gniimiizde yiikseliyor ve Ermeni meselesinin ¢6ziimlenmesini istiyor. Ermeniler bu amagla mucizeler yaratmig ve 6zellikle bu yiizyilin son ceyreginde diismanlariyla hep cesaret ve dayamiklilikla miicadele etmis olan kahramanlar ve fedailer yetistirmistir. Osmanli Ermenileri meselesine artik bir son vermek ve namuslu, isine bagh, ¢aliskan ve erdemli bir halkin yiizyillardan beri iginde yasadigi faciay1 bilmek gerekir. Avrupa biiyiik devletleri Berlin Kongresi’nden bu yana bizim i¢gin bir sey yapmadilar. Baris dénemlerinde Osmanl: hiikiimetine kargi zayif ve etkisiz bir siyasete sigindik. Bugiin ise 58

## p. 67

bir kasirga biitiin diinyayi karistirmakta ve her millet, varligini giiven altina almaya, giines altinda bir yer edinmeye calismaktadir. Milliyet meselesi bugiin bambaska bir bicimde ve tarihte esi olmayan bir siddetle canlanmaktadir. Biiyiik ve kiiciik milletlerin geleceklerinin s6z konusu oldugu bir anda biz uykuda mi kalacagiz? Ermeniler birkag yiizyillik bir gecmise bakmaktadirlar. Fakat hicbir zaman bugiinkii kadar 6nemli tarihi bir an yasamamislardir. Atalarimiz bir milleti yok olmaktan kurtarmayi ve bugiine kadar korumay: basardilar. Onlar, Ermeni erdemlerini Asya’dan gelen firtina ve saldirilara karsi savundular ve bu durum sayesinde bugiin, siyasetce zayif ve kiigiik olmakla birlikte, var olan milletlerden biri sayilmaktayiz. Simdi meydan: birakip alcalis icinde cekilelim mi, yoksa bize uygun bir gelecek saglamak icin calisalim m1? Bu 6nemli anda bizim kusagimiza yo6neltilen soru iste budur! Milletler kalkinryor, sinirlar hareket icindedir, herkes kendi talihini kendisi cizmek istiyor. Ermeni gencliginin ve Ermenilerin bu agir giinlerde, gegmis kusaklarin kendisine biraktig1 mirasi ve gelecekten bekledigimizi diisiinmesi gerekir. 19. yiizyil Ermenileri, tarihin Van’dan Istanbul’a, Zeytun’dan Samsun’a, Erivan’dan Siraz’a, Lor ve Karabag’a kadar cevrelerine yigmig oldugu giicliikleri yenerek, yeni bir Ermenistan yaratmaya ¢alismislardir. Bugiin bu kadar 6nemli olaylar kargisinda bulunan, iste bu yeni olusumdur. Yarin ya da Obiir giin sinirlarda tarihi olaylar yer alabilir ve diinya savasinin gorintileri Ermenistan ufkunda bir yank: yaratabilir. Ermeniler, gelecek olan bu giine hazir olmali ve onu yalnizca birlik sdzleriyle degil, eylem ve davranislartyla karsilamalidirlar. Bugiine kadar kendini feda etmis olan ve biiyiik tehlike ve 1stiraplari iizerine almig olan, Ermeni halkinin ancak ufak bir boliimii idi. Dort bir yandan komiteleri elestirenlerin, sonunda bizzat ortaya gikarak milli gorevlerini yerine getirmeleri zamani coktan gelmis degil midir? Ermeniler! Sanh: atalarimizin kahraman ruhlari bugiin bize bakmaktadir! Bunu kavrayabilecek miyiz? Ve bu agir giinlerde, daha tehlikeli bir zamanda ve daha k6tii sartlar altin59

## p. 68

da, ugrunda miicadeleye baslamis olduklari yeni hayati gerceklestirebilecek miyiz?” Hincak Komitesi’nin Saraybosna suikastinden sonra aynt gazetede yayimladig bildiri: “Zuliim ve diigmanlikla karsi kargiya bulunan ve her tiirlii haklarindan yoksun kilinmig olan Ermeni unsurunu kurtarmak iizere ceyrek yiizyili askin bir siireden beri kanl: izlerde yiirityen sosyal demokrat Hingakyan Komitesi, ayaklanma ve miicadele canlarin: calmak wizere simdiki siyasi durumdan yararlanmakta ve Osmanli bask: rejimini kanlar iginde bogmak iizere Toros’un dorugundan ve Ermenistan’in en iic-ra sinirlarindan sahneye gikmaktadir. Hingakyan Komitesi maddi ve manevi bitiin giiclerini toplayarak ihtilal kiliciyla, milletlerin varligi ugrunda yapilan bu bityiik miicadeleye katilacak ve Uclii Ittifak’in ve 6zellikle Rus Ordularinin miittefiki olarak, elinde olan biitiin ihtilalci ve siyasi araclarla, Ermenistan’da, Kilikya’da, Kafkasya ve Azerbaycan’da zaferi saglamak icin Itilaf Devletlerine yardim edecektir. Vatanseverce zorunluluklar geregi olarak kendisine ve uygarliga kargi olan g6revini yerine getirecektir. Hayatlarini Ermenistan’in kurtulugu ugruna feda etmeye hazir olan kahramanlar, biitiin maddi ve manevi giicleriyle ortaya atilmalidirlar. Ta ki, kendi amagclari ve ihtilal ugruna dokmiis olduklar: kanla gururlanarak yarinin kongresinde Ermeniler de yer alsin; hayat ve siyasi dzgiirlik haklarim ileri siirerek vatanlarinin ve Uelii Itilaf’in korumasi altinda bagimsizliklarini elde etmeyi bagarabilsinler. Savasin safagi dogsun ve isig: ile hak, adalet, dzgiirliik ve esitligi aydinlatsin. O halde arkadaslar, ileri ve ig bagina! Kendi Sliimiimiizle Ermenistan’: tehdit eden dliimii bogalim ki, o sonsuza kadar yasasin! 1914, Paris Sosyal Demokrat Hingakyan Komitesi Genel Merkezi” 60

## p. 69

Bu belgeler, seferberlik ilan edildigi sirada hiikiimetin eline gecmisti. Hiikiimet olaylarin gikmasini beklemeye, ihtilalci amaclara karsi herhangi bir harekete gegmemeye, yalnizca karsi tedbirler almaya karar verdi. Ben Tasnak Komitesi’nin taninmis iiyelerine ve 6zellikle Erzurum mebusu dostum Vartkes Efendi’ye, bu tiir eylemlere yneldikleri takdirde cok siddetli tedbirlerle kargilasacaklarini bildirdim. Bununla hiikiimetin her gseyden haberi oldugunu bildirmek ve béylelikle bu niyetlerin gerceklesmesine engel olmak istiyordum. Seferberlik iizerine silah altina cagrilmis olan Ermenilerin bir kismi sinir digina, bir kism1 ise silahlariyla birlikte iilkenin ig taraflarina kagti; oralarda tek tik ¢arpigmalara katildh. Baskumandan Enver Pasa, Ermeni Patrigi’ni davet ederek, kendisine Tiirkiye’nin bu savasta Ermeni vatandaslarindan baglilik beklerken, silahlartyla birlikte tasraya kacmis olan Ermenilerin koylere saldirip memurlari 6ldirdiiklerinin resmi raporlardan agikca anlasildigini ve bundan sonra iyi 6giitlerde bulunmasin: Patrik’e tavsiye etti. Enver Pasa, bundan baska Patrik’e pek agik bir gsekilde, bu hareket genellestigi takdirde askeri hiikiimetin en sik: tedbirleri almak zorunda kalacagin: da sdyledi. Patrik, bu cesit rezaletleri yapmaya yeltenenlerin Komite iiyesi olduklarin s6yledi; kendisinin Ermeni halkina, Komite’nin davranislarini g6z Gniine almayarak, bundan sonra da bagliliklarini siirdiirmelerini tavsiye edecegi cevabini verdi. Ermeni Komiteleri Patriklige, Tiirkiye’nin Rusya’ya savas ilan etmesi durumunda nasil hareket etmesi gerektigini daha dnceden bildirmis olduklarindan, bu tavsiyeler higbir sonug¢ vermedi. Savasin baslamasinin hemen ardindan, Mus, Bitlis ve Van illerinde Ermeniler tarafindan kiskirtilan ayaklanmalar basladi. Ermenilerin Gog Ettirilmesi Bunun iizerine genel karargahta “Ermenilerin gd¢ ettirilmesi (tehciri)” hakkinda bir kanun hazirlanarak, nazirlar kurulu61

## p. 70

na sunuldu. Ben bu kanunun tamamryla uygulanmasina kar-

stydim. Jandarmalar tamamen, polisler ise kismen ordu hiz-

metine alinmis ve yerlerine milisler konulmustu. Gogiin bu

yollarla yapilmasi durumunda cok girkin sonuglar elde edile-

cegini biliyordum. Dolayistyla, gelecegi diisiinerek, bu kanu-

nun uygulanmamasinda israr ettim ve yiiriirliige girmesini

geciktirmeyi de basardim.

Bir siire sonra Van, Ruslar —daha dogrusu Ermeni gonillu

ceteleri— tarafindan isgal edildi. Bu cetelerin, Tasnak Komite-

si’nin Osmanli Meclis-i Mebusani’nda da iiye bulunan iki re-

isi, Pastirmaciyan ve Papazyan’in buyrugu altinda olduklan

sonradan 6frenildi. Canlarim: kurtarmayi basaran baz: kim-

selerin verdikleri ifadeden, Van’in isgali sirasinda kagamamis

Miisliiman halkin 6ldiriildiikleri, kadinlarin namuslartyla

oynandig1 ve bircok evli kadinlarla kizlarin evlerde toplattiri-

larak, bu evlere genelev goziiyle bakildigi anlasiliyor. Van’dan

kagan binlerce kadin, erkek ve gocuktan olusan, silahlar bu-

lunmayan halk iizerine Ermeniler tarafindan makineli tiifek

atesi acilmistir.

Van’daki bu olaylar, igteki 6teki baskaldirma olaylan

izlemistir. Kitalarina katulmak iizere gonderilen baz: miinfe-

rit askeri birliklerin, bu ¢ceteler tarafindan dlduriildigii an-

lasilmistir. Kumandanlarin genel karargaha génderdikleri

rapordan anlasildigina gore, Miisliimanlara karsi gehir, koy

ve yollarda yapilan kiyim ve saldirilar, Rus cephesindeki o

cevre halkindan olusgan askerler iizerinde cok k6tii etkiler

birakmistir.

Ordu, g6¢ ettirme kanununun uygulanmasinda yeniden

israr etti. Ben yine kargi giktim. Birgok aci durumlar bana

gostermisti ki, Hiristiyanlarin Misliimanlara yaptiklar zu-

liimler Avrupa’da biiyiik bir hosgériiyle, sessiz kargilandigi

halde, Miisliimanlarin en ufak bir hareketi gereginden faz-

la biyiitiiliiyordu. Bu bakimdan, Ruslarin bu savasta Er-

menilerin yani basinda bulunmasi.yiiziinden gikacak olan

diizensizliklerin bize kargi kétiiye kullanilacagin1 Onceden

biliyordum.

.

62

## p. 71

Bu goriismeler sirasinda meslektaslarrmdan bazilari beni duygusuzluk ve vatana bagli olmamakla suclayacak kadar ileri gitti. Gergi ordu, son derece tehlikeli bir durumda bulunuyordu. Ordunun bu konuda bir kanun gikmadan Gnce gereken tedbirleri almas: imkam vardi. Bu bakimdan kanunu daha fazla uzatmakta yarar yoktu. Bu kanun ordu ve kolordu komutanlarina, isyan eden halki tek tek ya da topluca baska bélgelere génderme yetkisini veriyordu. Savas yiiziinden iilkenin her yaninda sikiy6netim ilan edilmis oldugundan, sivil yonetim de askeri kuvvetin elinde bulunuyordu. Gd¢ uygulamasina 6nce Erzurum’da baslandi. Erzurum Valisi Tahsin Bey, Dahiliye Nezareti’ne, Ermenilerin gonderilmeleri sirasinda Kiirtlerin saldirisina ugradiklarim bildirdi. Valiyi telgraf basina cagirarak, yardim icin orduya basvurmasini ve saldiranlarin da siddetle cezalandirilmasini emrettim. Nitekim ordu komutanlhigi bir tabur asker gonderdi ve ele gecirilebilenler kurguna dizilerek cezalandirildilar. G6¢ ettirme sirasinda Karahisar ve Urfa’da isyan gikmisti. Bu olaylar hakkinda asagida ayrintil: bilgi verilecektir. Isyan hareketleri 6nce Zeytun’da baslamistir. Seferberligin ilanindan sonra Ermeniler agik¢a isyana baslamis, vergilerini Gdemekten kaginmig ve asker toplanmasi konusunda verilen emirlere karsi gikmislardir. Askerlik gorevlerini yap~ mak iizere askerlik gubelerine giden Miisliimanlara sokakta saldirilmis, bunlar soyulmus ve 6ldiiriilmiistiir. Zeytun halki, subay ve komutanlarin emri altinda bir milis olusturmustu; béylelikle “Zeytun Ihtilalci Alay1” adi altinda kentlerini savunmak istiyorlardi. Tabii bu imkani bulamadiklarindan Mavzer ve Martin silahlariyla daga gikmislar ve Misliiman k6oylerine saldirmaya ve askeri nakliyata engel gikarmaya baslamislardir. Belgelenen Olaylar 17 Agustos 1914’te, yani seferberlikten birkag giin sonra, Andirinli Miisliimanlar saldirrya ugramis; paralari calinmis 63

## p. 72

ve iclerinden bircogu da dldiiriilmiistiir. Ayni giin ¢ete izlemekle gérevli bazi jandarma subaylari iizerine ates edilmis ve Maras yolu iizerinde Besanli kéyiinden birgok Miisliiman 6ldiiriilmiistiir. Giinlerce siiren izlemeden sonra bu haydutlardan altmis besi, iizerlerinde birgok bomba, dinamit, Martin ve Gras tiifekleriyle yakalanabilmistir. Bir siire icin ortalik yatistiktan sonra, bir sonraki yilin Ocak ayinda isyan harekati yeniden canlanmistir. Bu seferki saldirilar dogrudan dogruya Osmanli memurlarinin konutlarina ve jandarma kitalarina karsi yapilmigtir. Zeytun’da, Hincak Komitesi reisi Cakiroglu Patos’un baskanligi altinda yapilan toplantida, hiikiimet konagina saldinilarak cephanenin ele gecirilmesine, biitiin memurlarin aile fertleriyle birlikte ldiriilmesine ve telgraf hatlarinin bozulmasina karar verilmistir. Kiskirticilar baska baska evlerde oturduklarindan ve igsaret de zamaninda verilemediginden, bu korkung komplo gerceklesmeden Gnce 6grenilmistir. 1915 yilinda Zeytun Ermenileri, Maras’tan Zeytun’daki jandarmalara cephane génderildigini haber almislar; cephaneyi tagima sirasinda soymak icin yollara gizlenmisler; fakat tasima baska yoldan yapildigindan, bu niyetlerini uygulayamamislardir. Bunun iizerine on yedi kisiden olusan bir jandarma koluna saldirarak, altisini Gldiiriip ikisini yaralamislardir. Bundan baska Zeytun ile Maras arasindaki telgraf hatlarim tahrip etmigs ve béylece yollarda egemenlik kurmuslardir. 27 Subat 1915’te Maras Vali Muavini ortaligi yatistirmak amaciyla Zeytun’a gelmistir. Gece devriye ile birlikte, sehirde dolasirken asiler tarafindan 6ldiriilmiistiir. Ertesi giin askerlik subesine gitmekte olan bir Miisliiman da Oldiiriilmiistiir. Komitenin talimati iizerine kagmis olan bircok Ermeni, asilerle birlesmistir. Bunlar yeniden jandarmalarin cephanesini ele gecirmek istemis ve kislaya saldirmaya karar vermistir. Once hiikiimet konagina giderek bir asker ve bir jandarma dldiirmiisler, memurlari ve ailelerini tehdit etmisler, adi ve siyasi biitiin Ermeni suglulari hapishaneden kurtarmuislardir. 64

## p. 73

Bunlardan alti-yedi yiiz kadari Zeytun’un en yiiksek noktasindaki Tekke Manastiri’na yerleserek, burasim tahkim etmislerdir. Takip sirasinda Jandarma Binbasis: Siileyman Efendi ile yirmi asker Oldiiriilmistiir. Asilerin bazilari ele gecirilmisse de, otekiler karanliktan yararlanarak kacmuislardir. Kacanlar askerlere, memurlara, jandarmalara ve 6zellikle Miisfiiman halka saldirarak, cinayetler isleyen ceteler kurmuslardir. Bu cetelerden biri bes Miisliiman’: dldiirmiis, bir baskasi da Ermeni k6yii Odicak’a siginarak, bir jandarma ve on dort miusliman 6ldurmiistir. Zeytun isyaninda elebagilik etmis olan Melkon adinda bir Ermeni, tutuklandiginda, Komite’nin Ingilizlerin Iskenderun’a giktigi haberini yayarak, Osmanli hikiimetine elden geldigince biyiik giicliikler gikarilmas: buyrugunu vermis oldugunu bildirmistir. Melkon’un ifadelerine gore, isyanin kiskirticilarindan birgogu Osmanli hiikiimetinden iyilik g6rmiis kimselerdir. Hiikiimet onlara ait cok sayida silaha, komitenin mihriine ve aleyhlerine delil olusturan bir suri belgeye el koymustur. Komite, Bitlis, Erzurum, Mamuretiilaziz, Diyarbakir, Sivas, Trabzon, Ankara ve Van illerinde de merkezler kurmus- ° tu. Bunlar daha savas baslamadan Once Orgiitlerini olusturmus ve komitenin buyruklari cergevesinde harekete gecmeye hazirlanmislard.. Van Savasin ilanindan sonra Rus Ordulari Ermeni goniilliilerle birlikte saldirrya gectikleri zaman, Van’daki Ermeni halkinin durumu defgisti. Bazilarinin memur ve askerlere saldirmak iizere birlesmis olmalarina ragmen, etkili bir harekette bulunabilmek icin zaman gerekiyordu. Cesitli kisimlara gonderilen emirler, Ruslarla birlikte harekete gecilebilmesi icin, Ruslar gelinceye kadar beklemenin zorunlu oldugu yolunda idi. Hemen harekete gecilmesi cok kan dokiilmesine yol acacak, karla kaph yollar ise Ruslarin gabuk ilerlemeleBS

## p. 74

rine imkan vermeyecekti. Rus subaylari ile yapilan anlasmalar geregince, Ruslar sinira saldirir saldirmaz Ermenilerin Ruslara siginacagi agik¢a itiraf ediliyordu. Bu yeni anlagmalardan haberi olmayan bazi Ermeni kéyliileri, Kadi Ismail Efendi ile birka¢ jandarmayi 6ldiirerek telgraf hatlarin kesmislerdi. 1915 yilinda Kimar kéyiinde koyunlarin sayildigi bir sirada isyan baslatilmis; bin kadar Ermeni ortaya gikarak Miisliimanlara saldirmis ve jandarmalan, kumandanlari Siileyman Efendi ile birlikte 6ldiirmislerdir. Kendilerini savunmak amaciyla, iki Miisliiman k6yii arasinda bulunan kéylerdeki Ermeniler, Ermenilerin yerlestikleri yerlere tasinmis ve ihtilale hazirlanmaya baslamislardir. Geng Ermeniler esash: noktalari isgal ederken, Komite’nin 6teki iiyeleri silah altina ¢agriliyordu. Bitlis-Van-Catak arasindaki telgraf hatlari tahrip edilmis, hikiimet merkezleri saldiriya ugramis ve iki kisi dldiiriilmistiir. Koylerde ise Miisliiman halk: dldiirmeye tesebbiis ediliyordu. Catak, Havasur, Timur ve Kades’teki isyan hareketlerini bastirmak iizere il merkezinden kitalarin yola gikarilmis oldugunu 6grenen Vanli Ermeniler, Hamit Aga Kislasi ile jandarma ve polis binalarini atese vermisler, sehir icinde vahsi bir kiyim gerceklestirmislerdir. Yalniz Van ilinde isyan eden Ermenilerin sayis: bes bini geciyordu ve hepsi de en yeni silahlarla donanmigst. Bunlar bulunduklari yeri sonuna kadar savunuyorlardi. Sehirdeki hikiimet konagim, askeri kuruluslari, Diyun-1 Umumiye binasim, Osmanli Bankasi subesini ve 6teki binalari tahrip etmis, Miisliiman mahallelerini atese vermislerdi. Yedi yiiz kadar asi, Van miistahkem mevkiini el bombalartyla ugurmustur. Bu isyan hareketleri Nisan’a kadar siirmiistiir. Nisan ortalarina dogru asgari dérder yiiz kisilik Ermeni ceteleri, Rus subaylarinin komutasinda siniri gegmeye baslamustir. Yapilan carpismalar sonucunda “Bagimsiz Ermenistan” sézlerini tasiyan bayraklar ve “intikam” gibi kelimeler yazili levhalar ele gecirilmistir. 66

## p. 75

Izmit ve Adapazan Ruslarin Heraklea’y1 bombaladiklari anda Ermeniler birdenbire davranislarimi deistirmis ve diisman lehine casusluk yapmaya ve tilke iginde kiskirtmalara baslamislardir. Ermenilerin hiikumet merkezi dolayinda bu gibi hareketlere giriseceklerini ummayan hiikiimet, sorusturma yaptirmak zorunda kalmistir. Bu sirada Adapazarr’nda binlerce bomba, mavzer ve Gras tiifekleri, jandarma iiniformalari ve bomba yapimina yarayan makine ve araclar bulunmustur. Arastirmalar Izmit’e kadar genisletilmis ve burada da yiizlerce silah ele gecirilmistir. Tutuklanan komite reisleri bu silahlarin, Rus askerleri Sakarya bolgesine varir varmaz Tiirkiye icginde kargasaliklar ckarmak ve Osmanli ordusunun direncini kirmak amactyla toplandigini s6ylemislerdir. Bu plan, Mesrutiyet’in ilanindan sonra cizilmistir. Izmit’le dolayi ve 6zellikle Behcecik, isyan hareketlerinin merkezi olarak secilmistir. Asilerin reisleri planlarinin kesfedildigini 6grenince ceteler olusturulmus ve bunlar: Yalova’ya dogru géndermislerdir. Daha sonra Izmit’teki isci gruplari bu cetelerle birlesmis ve bircok Misliiman oldurilmiistiir. Bursa Vilayeti Izmit hareketlerinden sonra Bursa isyani baslamis ve Miisliimanlara saldirilmistir. Bu yiizden Osmanl: ordu’ yonetimi, kuvvetlerinin 6nemli bir kismin: buralarda sabit tutmak zorunda kalmistir. Yapilan arastirmalar sonucunda yiizlerce silah, binlerce tabanca, bomba ve baska silahlar bulunmustur. Bunlardan baska komitenin Orgiitiine iliskin belgeler elde edilmistir. Bu arada isyan hareketlerine 6gretmen ve din adamlarinin da katildiklari anlagilmistir. Adana Vilayeti Bu ildeki Srgiit en ince ayrintisina kadar islenmisti. Savasla birlikte burada da isyan hareketleri baslamustir. bu il Irak ve 67

## p. 76

Suriye hatti izerinde bulundugundan, Ermeniler Itilaf Devletleri lehinde casus olarak Gnemli rol oynamislardir. Bunlar, Itilaf Devletleri donanmasi lehine casusluk yapmis ve gereginde diismanlarla birlesmistir. Bircoklar: ele gecirilerek savas divanlarina verilmistir. Yapilan arastirmalar sonucunda yiizlerce silah, cephane, bayrak ve baska geregler elde edilmistir. Samsun ve Izmir Vilayetleri Izmir’de pek cok dinamit bulunmustur. Samsun’daki isyan hareketi dogrudan dogruya Izmir temsilcisi tarafindan yonetilmistir. Bir Ermeni kilisesinde pek cok silah, cephane ve figilar dolusu dinamit bulunmustur. Urfa Hareketi Oteki bélgelerde oldugu gibi burada da isyan hareketi, savaga girmemizle birlikte baslamistir. Baska yerlerde oldugu gibi burada da plan Ruslarin saldirisi halinde Tiirk ordusunun ¢ekilisini Gnlemek ve Osmanli kuvvetleri ilerledikleri takdirde iilkede isyan gikarmaktan ibaretti. Komiteci Ermeniler buraya kadar gelmis ve 6teki Ermenileri isyana kiskirtmislardh. Van’in Ermeniler tarafindan isgal edildigi ve Ruslarin pek ya‘kinda yardima gelecekleri soylentisini yaymislardi. Bundan sonra telgraf haberleri uydurmus ve bunlar: cevreye yaymislardir. Urfa’daki Ermeni mahallesi bes yiiz evden olugmaktadir. Butiin bu evler tastan yapilmistir, kuyulari ve yeralt: mahzenleri vardir. Komite isyandan 6nce herkesin goérevini belirlemis ve kendilerine bildirmisti. Asiler gida maddeleri saglamak igin gereken tedbirleri bile almislardi. Ayn1 zamanda Kirmus’ta gikan isyan, 6-19 Agustos 1915’te Urfa’ya sicramuistir. Bir Ermeni kilisesi bulunan Kirmus’ta isyan basladig zaman hiikiimet hemen asker ve jandarma géndermis, bunlarin cogu Oldiiriilmiistiir. Urfa’da yeteri kadar kita bulunmadigindan hiikiimet takviye kuvvetleri gondermistir. Bu kuvvetler 68

## p. 77

gelinceye kadar Ermeniler, Miisliiman halka saldirarak bircoklarini Oldiirmiislerdir. Sokaklarda barikatlar kurulmustur. Gelen kitalarin komutan: hiikiimete bagli kalan Ermenileri sehirden ayrilmaya ¢agirdigi halde sehri bir tek Ermeni bile terk etmediginden, barikatlara ates acilmig ve hepsi tahrip edilmisti. Urfa isyan dikkatle incelenecek olursa, 6zellikle bu ilin Ermeniler tarafindan en 6nemli bir merkez olarak secilmis oldugu goriiliir. Fakat bu iste Ingiliz, Fransiz ve Ruslarin da biiyuk yardimlari olmustur. Bodrumlar ve baska yerler cephane ve silahlarla doldurulmus, dokuz on hafta yetecek kadar gida maddesi stok edilmisti. Ermeniler Itilaf Devletleri konsoloslarindan biyiik Gl¢iide yardim gormiislerdir. Amerikan misyonerleri, s6zgelimi misyoner Leslie, bayrak ve giyim esyasi vererek yardimda bulunmustur. Basarilarindan emin olan Ermeniler, Osmanli kuwvetlerine kargi harekete gecmekte duraksamamislardir. Adi gegen misyoner sonradan zehir icerek intihar etmistir. Biraktigi yazida hareketlerinden yalniz kendisinin sorumlu oldugunu ve Ermeni isyanina katilmis olmayip siiriiklendigini yazmaktadir. Sarki Karahisar Hareketi Trabzon ve Erzurum illeriyle sinirdas olan Karahisar sancagi, Sivas ili Ermeni hareketleri icin 6nemli bir iis rolii oynuyordu. Komiteler buralara bircok iiyesini din adami ve ogretmen olarak gonderiyor ve isyan fikirlerini yayiyorlardi. Seferberlikten sonra bu propaganda artirildi. Serponil adli biri, din adam1 g6riiniimii altindan biitiin ili dolasarak halk: silahhi ayaklanmaya kiskirtryordu. 2-15 Haziran 1915’te Ermeni mahallesinde silah arastirmalari yapan polisler oldiirildii. Ayn zamanda telgraf telleri kesilerek, Karahisar’in baska yerlerle haberlesmesi Onlendi. Miisliiman halk bir giin ve bir gece kurgun ve bomba saldinilari altinda kaldiktan sonra Ermeniler, reisleriyle birlikte biiyik ¢apta savunma hazirliklan yapilmis olan Karahisar Kalesi’ne ¢ekildiler. Burada pek cok 69

## p. 78

cephane ve gida maddeleri stok edilmisti. Buradan bittiin sehir atese verildi; yalniz yiiz kadar ev kurtulabildi. Bunun iizerine disardan cagrilan kitalar kaleyi kusattilar, Ermeniler yirmi bes giin savunmada kaldi. Kusatma altindakiler tarafindan yapilan bir yarma girisimi sonucunda ii¢ yiiz Ermeni kacabildi; geri kalanlar kadinlar ve cocuklarla birlikte teslim oldular. Bu isyan sirasinda ikisi subay olmak izere seksen dort asker Oldiiriildii; sivil halktan da otuz kisi 6ldii, yirmi kisi yaralandi. Yozgat (Bogazlryan) Olaylan Altmis kadar silahli Ermeni, Bogazlryan bélgesindeki Cakmak k6yiine saldirmistir. Birgok Ermeni ¢etesi Ankara dolayindaki Yekna Ormanlarinda gizlenmis ve asagi yukari tic yiiz kisilik Ermeni ceteleri, isyan hareketlerini Colak Ali k6yiine kadar getirmistir. Yozgat’in Kumkuyu koyiinden ii¢ yiiz kadarhk bir baska haydut cetesi, cevredeki Miisliiman k6ylerini yakmislar ve 15 Eyliil 1915’te asker, jandarma ve polis kitalarimiza saldirmislardir. Catikebir k6yiinde yiiz kadar Ermeni barikatlar ve siperler kurmus, giinlerce kitalarimizla garpismistir. Sonunda Kizilcaova y6niinde kagmislardir. Ulkedeki genel isyan iizerine ordu gé¢ ettirme (tehcir) uygulamasini her yerde baslatmistir. Bunun iizerine her iki kuv_ vet arasinda gercek bir ig savag seklini alan giddetli carpisma ve doviisler baslamistir. Tiirk askerleri ve halki Ermenilerin Tiirk niifusunu ortadan kaldirmak niyetinde bulunduguna ve Turk devletinin bagimsizligina son vermek icin Ruslarla birlesmis olduguna inamiyorlardi. Anadolu’nun ¢esitli yerlerinde sevkiyatin baslatilmasi, Istanbul’daki Ermeniler arasinda ve 6zellikle komitelerde biiyiik heyecan yaratti. Ermeni komitelerinin yOnetim merkezi, yani dig 6rgiitiin beyni Istanbul’da bulunuyordu. Bu sehir ayni zamanda biitiin askeri hareketlerin de merkeziydi. Dolayisiyla genel karargah, Bogazlarin savunmasini 6rgiitlemek tizere buyrugu altinda olan polis mii70

## p. 79

diirliigiine, komite isleriyle ugragan herkesi tutuklay:p sikiyénetim bdlgesi disina gétiirme emri vermistir. Bu emir verilir verilmez polis miidiirii bana haber verdi. S6z konusu kisilerin bir kism: Kafkasyaliydi; hepsi bir gecede tutuklanarak Konya’ya gonderildi. Sonradan gonderilen sorusturma komisyonu tarafindan bunlarin kendilerini Ankara’ya, savas divanina gotiirmekte olan jandarmalar tarafindan vurulduklan saptanmuistir. Bunun tizerine bu jandarmalar savas divanina verilmis ve cesitli cezalara, hatta oliim cezasina mahkim edilmislerdir. Vartkes Efendi’ye cesitli kereler Istanbul’u terk etmesini tavsiye ve hatta kendisine para yardimi vaat ettim. Bundan ailesinin de haberi vardir. Ama gitmedi. Sonradan, Istanbul’daki komite Grgiitiinde oldugu icin yerini terk etmedigi anlasildh. Savas divaninin karari iizerine surgiinler Diyarbakir’dan geri getirildiler. Bunlarin, go¢ ettirme komisyonunda bulunduklari igin, gonderilmelerine engel olmak istedim. Fakat askeri makamlar tarafindan yola gikarilmislardi. Yapilan sorusturmadan anlasiliyor ki, Ahmet ve Halil adinda iki serserinin saldirisina ugramislardir; bu sonuncular savas divani tarafindan 6liime mahkim edilmistir.* Hiikiumetin Icraatt Gerek resmi sorusturma dosyalarindan ve gerek secim dairelerinden geri gelen mebuslarin verdigi bilgilerden anlasiltyor ki; vicdansiz, ahlaksiz ve adi baz: kimseler durumdan kisisel olarak yararlanmak istemisler ve bu gibiler birgok cinayetin islenmesinde etkin olmuslardir. Genel valiler ve valiler sorumluluk korkusuyla olaylar1 miimkiin oldugu kadar 6nem* Gazeteci Zeki Bey’i dldiiren Cerkez Ahmed ve Halil’in idama mahkim ettirilmesi konusunda Talat Bey (Pasa) ile Cemal Pasa arasindaki yazismalar icin bkz. Alpay Kabacali: Tiirkiye’de Siyasal Cinayetler, Ist. 1993, s. - 140. - (e.n.) 71

## p. 80

siz gostermeye ¢aligmig ve kabahati kismen Kiirt halka yiiklemislerdir. Mebuslarin verdigi bilgiler cidden feci idi. Birgok geceler uyku uyuyamadim. Bir yandan sivil makamlara gereken 6nlemleri almalar icin emir verdim, 6te yandan askeri makamlardan suclular cezalandirmak ve halki korumak iizere kitalar géndermelerini siddetle istedim. Bunlardan baska devletin en yiiksek katlarindan, Temyiz Mahkemesi ve Stray! Devlet (Danistay) iiyelerinden ve ceza mahkemeleri baskanlarindan dort sorusturma komisyonu olusturup Anadolu’ya gonderdim. Bu komisyonlar birgok memuru gorevden alarak yerel savas divanlarina verdiler. Sorusturma zabutlarinin bir sureti komisyonlar tarafindan Babudli’ye verildi. Bu suret, Hazine-i Evrak’ta (devlet arsivi) bulunmaktadir. Gerek goc¢ ettirmeler, gerek isyan yiiziinden Ermeniler cok kayp vermislerdir. Bunu itiraf etmek gerekir. Ancak, Dogu illerindeki Miisliimanlarin da Ermeni vatandaslarimiz yiiziinden ayni oranda kayiplara ugradiklari bir olgudur. Ruslarin Van’, Bitlis’i, Mus’u ve Erzurum’u isgali sirasinda yapilan ve bizzat Ruslar tarafindan itiraf olunan zuliim ve cinayetler o derece vahsicesine islenmisti ki, Miisliiman halk artik konutlarinda kalmaya cesaret edemeyip, a¢ ve ciplak olarak goéc¢e baslamistir. Boyle gdcen Miisliimanlardan alti yuz bin kisi 6lmiistiir. Ermeni Grgiitgiileri tarafindan kendi programlart lehine istismar edilen ve biitiin sorumlulugu hiikiimete yiikletilmek istenen bu Ermeni meselesi, acikladigim bicimde olup bitmistir. Esas olarak askeri bir 6nlemden baska bir sey olmayan go¢ ettirme, vicdansiz ve karaktersiz insanlarin elinde bir facia seklini almistir. Amacim bu hareketlerin ¢irkinligini gizlemek degildir. Yalnizca, bu olaydan dolayi biitiin hiikiimeti ve Ittihat ve Terakki Komitesi yOnetim merkezini ve bu isle hi¢bir ilgisi olmayan iiyelerini suglamanin haksizlik ve keyfi hareket oldugunu sdylemek istiyorum. Ittihat ve Terakki Komitesi ttyeleri, Ermenilere karsi yapilan hareketlerden dolay: son derece tizgiindiir ve her zaman bu olaylar: 6nlemek iizere hiikiimet tizerinde etkili olmaya ¢alistilar. Bazi k6tii diisiinceli ie?

## p. 81

diigman propagandacilari, Almanlarin Tiirkleri, Ermenileri, ezmeye yOnelttigini s6yleyerek Ermeni olaylari dolayistyla Almanya’nin onuruna da saldirmislardir. Olaylar ise tamamuyla tersini ortaya koymaktadir; zira her yeni olay duyulur duyulmaz Alman hiikimeti, bu gibi olaylara son verilmesini tavsiye eden notalar géndermisti. Bu konudaki biitiin belgeler Babiali’de bulunmaktadir. Tarafsiz bir mahkeme kuruldugu takdirde, islenen cinayetleri savunmus olmaksizin, bir gercek olarak 6ne siirebilirim ki, olaylara bizzat Ermenilerin yol agtigi ortaya gikacaktir. Lepsiuse, kitabinda benim Kont ...’a bir gériigme sirasinda “Almanya bizim yerimizde olsaydi ayn: sekilde hareket ederdi” dedigimi yaziyor. O zaman Belcikalilarin go¢ ettirilmesinin hentiz baslamamis oldugunu da ekliyor. Boyle bir sey s6yledigimi hatirlamiyorum. Belcikalilarin gé¢ ettirilmesi ile Ermenilerin gc ettirilmesi arasinda karsilastirma yapilmasi isabetli olmaz. Belcika savasan bir devlettir, askerlerin oldugu kadar sivil halkin da vatanlarini savunma haklar vardir. Ermeniler ise birer Osmanli vatandasidir. Kargilastirma yapmak gerekirse, Silezya’daki Irlandalilari ele almak gerekir. Bundan baska Dogu Prusya’daki Alman bozgunu sirasinda, Polonyalilarin ordu mensuplarini 6ldiirdiiklerini ve diigman hareketlerini kolaylastirmak amaciyla isyam k6riiklediklerini, bunun gibi Irlandalilarin cepheye giden Ingiliz askerleri iizerine ates actiklarin: karsilagtirmaya eklemek gerekir. Bazi suclularin savas divanlari tarafindan mahktim edilmedikleri iddiasina karsi, ihtilal sirasinda Irlanda’da birgok irlandaliy: kendi elleriyle oldiirmiis olan bir Ingiliz subayinin, Ingiliz Savas Divan: tarafindan deli oldugu gerekcesiyle serbest birakildigini belirtmek yeter. Belki baz Tiirk savas divanlani karar verirken kisisel duygularinin etkisi altinda kalmustir. Buna karsilk hiikiimetin bu suclularin savagtan sonra daha sik: izlenmesine iliskin bir karar: vardir. Ben, gonderilmeleri sirasinda Ermenilere yapilan islemleri tamamuyla itiraf ve olaylan olduklar: gibi aktarma cesaretini gésterdim. Gercegi sOyleme cesaretini géstermek ve Ermenilerin Miisliimanie:

## p. 82

lara yonelik cinayet ve zuliimlerini adalete uygun bir bi¢gimde itiraf etmek sirasi simdi karsimizdakilerdedir. Bu keyfi islemler bircok eserde s6z konusu edilmisse de Ermenilerinkinden heniiz hic s6z agilmamistir. Bundan iki sonug gikmaktadir: Ya Itilaf Devletleri, Miisliimanlarin Hiristiyanlar tarafindan dldiiriilebilecegi konusunda propagandacilara hak veriyorlar, yani Miisliimanlarin kaninin hakh olarak aktugini kabul ediyorlar; ya da Orgiitciileri tarafindan siyasi gikar saglama amaciyla islenmis olan cinayetleri hakli buluyorlar. Miitareke’den sonra da bu amaclarini Jon Tiirkleri izleyerek kanitlamislardir. Bu Jon Tiirkler arasinda Ermenilerin gé¢ ettirilmesine karsi oy vermis, hatta Ermenilere yapilan zuliim karsisinda gézyasi dékmiis ve buna ragmen Malta’ya gonderilerek orada hapsedilmis komite iiyeleri de vardir. Ote yandan, 6ldiiriilmiis olan yiiz binlerce Miisliiman’in bir kismini kendi eliyle Gldiirmiis olan ..., General ... adi altrnda Ermeni delegesi olarak Londra’da ve Paris’te saygiyla karsilanmistir. Ancak yukarida gikardigimiz sonuclar kabul edilmek sarttyla, insanliksever Ingiliz ve Fransizlarin bu kan: elleri nasil siktiklarint anlamak miimkiindiir. 74

## p. 83

Rus Belgeleri*

Halkin Erzurum, Erzincan ve cevresinden cekildigi siralarda

Ermenilerin, Miisliimanlara karsi isledikleri cinayetleri ve k6-

tii davranislarim: silah arkadaslarinin agzindan dinleyelim.

Asagidaki belgeler, bu konuda saglam birer kanittir.

?

Tiirk Halkina Yapilan Zulimler Rus Ordusu’nun Doniisii: Yarbay Tverdo Klebov’un Ermenilerin Rus ihtilalinin baslangicindan Erzurum’un Osmanli kitalari tarafindan geri alinmasi tarihi olan 27 Subat 1918’e kadar Erzurum ve cevresinde Tirk halkina yaptiklan hakkindaki notlari... “Tirklerle Ermeniler arasindaki diismanlik, Avrupa’da coktan beri biliniyordu. Fakat bunun Genel Savas’ta oldugu dereceye varacagini kimse diisiinemiyordu. Ermenilerin Turklere tahammiil edemedikleri herkes¢e bilinmektedir. Buna kargilik her zaman ezilen rolii takinmis ve bilgi dereceleri ve dinleri sonucu olarak en agir islemlerin kurbam: olduklarina bitiin diinyay: gercekten inandirabilmislerdir.

* Bu resmi raporlar, hiikiimet tarafindan Turkce ve Fransizca olarak ya-

yimlanan bir eserden alinmistir. Tiirkce metin elimde olmadigindan, Fran-

sizca metni temel aldim.

;

s

Tverdo Klebov’dan cevrilen metnin Tirkgesi: TARIHCE. Ikinci Erzurum

Rus Kale Topcu Alayi’nin Tesekkiiliinden Osmanl Ordusunun Erzu-

rum’u Istirdad1 Tarihi Olan 12 Mart 1918’e Kadar Ahvali Hakkinda.

Arap harfleriyle, basildigi yer ve tarih yazili degil, s. 35. — (e.n.)

TS

## p. 84

Oteki Avrupalilara gore Ermenilerle en fazla iliski kur-

mus olan Ruslar, bu halkin uygarligi ve ahlaki konusunda

bambaska bir kan: edinmistir. Bunlari cimri, agg6zlii ve pa-

raya diiskiin; baskalarinin zararina yasayan bir halk olarak

tanimuislardir. Rus kéyliisii bu halkin ruhunu cok iyi bili-

yordu.

;

Rus askerlerinin agzindan cok kez su sézleri isittim:

“Tiirkler su Ermenilerin iyi ki hakkindan geldiler. Fakat

onlari tam anlamryla yok edemediler. Bu isi bir tanesi kalma-

yacak gekilde yapmalari gerekirdi.”

Ermenilerin askeri degeri fazla degildi; Rus kitalarinda ye-

r alan Ermeniler, en agagi derecelerde bulunmuslar; ne kadar

kiigiiltiicii olursa olsun, her zaman cephe gerisi hizmetlerini

tercih etmislerdir. Sayisiz kagma ve kendini yaralama olayla-

ri, Ermeniler hakkinda edinilen fikirleri pekistirmistir.

Kendi gézlemlerim sonucunda 6grendigim olaylar ve ihti-

lalden baslayarak Erzurum’un Tiirkler tarafindan geri alin-

masina kadar ge¢en iki ay iginde olanlar hakkinda bana séy-

lenenler, bu halk aleyhine diisiiniilen biitiin kotiiliikleri de as-

maktadir.

1916 yilinda Erzurum’un Rus kitalari tarafindan isgalin-

den sonra hicbir Ermeni’nin sehre ya da cevresine yaklasma-

sina izin verilmemistir. Birinci Kolordu Komutan: General

Katilin, Erzurum ve ¢evresi isgal kuvvetlerinin basinda bu-

lundugu siirece, Ermeni unsuru barindiran hi¢bir birlik oraya

gonderilmemistir. Ancak ihtilal dolayistyla biitiin bu tedbirler

kaldirildiktan sonra Ermeniler Erzurum ve cevresine saldir-

mug; gehri ve cevresindeki kdylerde evleri soymak ve sahiple-

rini 6ldiirmek gibi cinayetlere baslamislardir.

Ruslarin isgali sirasinda Rus varligi Ermenilerin cinayetle-

rini acik¢a islemelerine engel olmustur; cinayet ve soyguncu-

luklar karanlklarda yapilmistir. 1917 yilinda, esas itibariyle

askerlerden olusan Erzurum |htilalci Ermeni Komitesi, halkin

silahlarim: toplamak bahanesiyle genel bir arastirma yapmis-

tur. Ancak bu arastirmalar hicbir kurala bagli olarak yapilma-

digi igin, soygunculuk geklini almigs ve askerler tarafindan

76

## p. 85

olanca siddetiyle siirdiiriilmiistiir. Soyguncularin en azginlan, diisman Oniinde en korkak hareket etmis olan Ermeni askerleri olmustur. Ermeni Cinayetleri Bir giin sehrin sokaklarindan birinden atla gecerken bir Ermeni askeri tarafindan yonetilen ve yetmis yaslarinda iki yasli Turk’tii hapishaneye gotiirmekte olan; Rus askerlerinden olusmus bir gruba rastladim. Ermeni askeri cok hursliydi ve telle Griilmiis bir kamguy sallayarak, vahsi bir tavirla zavallilar siirtikliiyordu. Bog yere bu askerleri, zavalli yetmisliklere daha insanca davranmalari gerektigine inandirmaya ¢alistim. Giruhu yonetmekte olan Ermeni iizerime dogru geldi ve kamgisiyla beni tehdit ederek: “Bizleri kana bogmus olanlar1 savunmaya ve onlara yardim etmeye cesaret ediyorsunuz!” diye haykirdi. Cevresine baska Ermeniler de toplandi ve tabii onun tarafini tuttular. Bu kimseler ve her firsatta subaylar1 d6ven, hatta Oldiiren Rus askerleri karsisinda durumum ciddilesti. Bu sirada bir subay yOnetiminde bir devriye grubu gikageldi ve sahneyi degistirdi. Ermeniler sivigtt, Rus askerleri de yasli adamlari eziyet etmeden gotiirdiiler. Cephedeki Rus askerlerinin dagilmasi, cephede kalan ya da Erzurum’un baska bélgelerinden gelmis olan Ermenilerin degisik milliyetlerden kitalar gelinceye kadar Tiirk koyliisiine insanlik dis: davranmalari tehlikesini dogurdu. Ermeni ileri gelenleri kesinlikle bu gibi seyler olmayacagina iliskin giivence veriyorlardi. Tiirklerle Ermenilerin tam bir anlasmaya varmalar: icin ¢alisacaklarim One siiriiyor ve bunun igin gereken adimlar: attiktan sonra sonug alinacagina inaniyorlardi. Gercekten de, baslangicta olaylar bu vaatleri dogrular nitelikteydi. S6zgelimi Rus askerleri tarafindan kisla haline getirilmis olan camiler bogaltildi, temizlendi ve bir daha askerler icin konut olarak kullanilmadi. Tirklerden ve Ermenilerden olusan milisler kuruldu; bizzat Ermeniler, Tiirklere kargi Ts

## p. 86

barbarca davranacak olanlar1 mahkiim etmek iizere savas divanlan kurulacagin ilan ediyorlardi. Bitiin bunlarin hile ve aldatma manevralan oldugu sonradan ortaya gikt. Milis 6rgiitiine girmis olan Tiirkler, cogu zaman geceleri devriyeye ¢1kanlarin geri gelmediklerini ve baslarina gelenler hakkinda hicbir sey 6grenilemedigini g6riince isin farkina vardilar. Tarlalarda calistirlmaya gotiiriilen Tirkler de yok oluyordu. Ote yandan, sonunda kurulmus olan savas divaninin iiyeleri, kendilerinin idama mahkim edilmeleri korkusuyla higbir ceza veremiyorlardi. Yagmalar ve 6ldiirmeler bir misli artti: Ocak’la Subat arasinda Erzurum’un ileri gelen kisilerinden olan Hac: Bekir Efendi kendi evinde oldiiriildi. Bunun uzerine General Odiselice, kitalarin komutanina katilin u¢ gin iginde bulunmasi emrini verdiyse de, biitiin arastirmalar sonugsuz kaldi. Ermeni kitalarinin bagindakiler, kitalara egemen olan sonsuz diizensizlikler yiiziinden, baskomutan tarafindan cezalandirildilar. Baskomutan, Ermeni ileri gelenlerine basvurarak, ceteler tarafindan yapilan vahsetleri ve tarlalara calismaya gonderilen Tiirklerin yarisinin d6nmedigini yuzlerine vurdu; Ermenilerin isgal altinda bulunan bdlgelere egemen olmak istedikleri takdirde, buna layik olmalari gerektigini bildirdi; yapilan zuliimlerin Ermenilerin adin: kirlettigini de ekledi. Ayrica, savasin heniiz bitmemis ve baris kongresinin de bu bdlgeleri Ermenilere heniiz birakmamis oldugunu, bu bakimdan bunu hak edebilmeleri icin kanunlara saygi duyan ve 6zgiirliige layik olan bir millet olduklarim simdiden kanitlamalari gerektigini sdyledi. Ermeni Orgiitlerinin komutanlari, cevap olarak, cok ufak bir azinlik olusturan Ermeniler tarafindan islenen cinayetlerin biitiin milletin onurunu lekelemeyecegini sdylediler; makul Ermenilerin, Tiirklerin gegmisteki baskici yénetimine karg: intikam duygulariyla yapilan bu islemlere engel olmak igin miimkiin olan her geyi yapacaklarin: ifade ettiler. Ayrica, pek yakinda adaletli bir sekilde uygulamak iizere ciddi 6nlemler planladiklarim da eklediler. Bu giivencelerin birkac 78

## p. 87

kez tekrarlanmasindan pek kisa bir siire sonra, Erzincan’daki Turklerin dldiiriildiigii haberini aldik. Ceteler tarafindan degil, sehrin doktoruyla ordu miiteahhitleri tarafindan diizenlenen bu kiyimin agiklayacagim ayrintilarim, bizzat baskomutan Odiselice’nin agzindan dinledim. Bu Ermenilerin adlarim kesin olarak bilmedigim igin burada vermiyorum. Silahsiz ve her tiirlii savunma aracindan yoksun sekiz yiiz Tiirk Oldiiriilmistiir. Ermeniler biiyiik kuyular kazmis ve oraya gotirdiikleri zavalli Tiirkleri hayvanlar gibi bogduktan sonra ust iiste icine atmislardir. Bu idam islerini yonetmekte olan bir Ermeni bedbaht, kurbanlarin: sayarak: “Yalniz yetmige mi vardik? Demek ki daha on kisi icin yer var. Haydi bakalim!” diye bagirmistur. Bundan sonra boslugu doldurmak iizere on zavalli daha Oldiiriilmiis ve ustii toprakla Ortiilmiistiir. Miiteahhit, eglenmek amactyla seksen zavalliy: bir eve kapamig ve evden ¢1kanlari birer birer kafalarina vurarak 6ldiirmiistiir. Ermeni kiyimindan sonra, iyice silahlanmis olan Ermeniler Erzurum’a dogru ¢ekilmeye baslamislardir. Cekilmekte olan kitalari Kiirtlerin saldirisina karsi korumak iizere birkag¢ top ile izlemekte olan Rus subay, bir giin birkag Ermeni kitasini savas hattina sokmak istemistir. Bunlar dogru bir sekilde doviigsmek istemeyerek, kendilerinden kurtulmak amactyla, Rus subaylarinin oturdugu evi atese vermislerdir. Subaylar baivaik giicliikle oliimden kurtulmus, ancak biitiin varliklarim yanginda yitirmislerdir. Ermeni Cetelerinin Zulimlen Erzincan’dan Erzurum’a ¢ekilmekte olan Ermeni ¢eteleri, yollari iistiindeki biitiin Miisliiman k6ylerini ve burada oturanlari yok etmislerdir. Rus ordusunun Erzurum’a doniisii sirasinda topcu cephanesini tasitmak iizere Kiirtlerden ve higbirinde silah bulunmayan bu ¢evre sivil halkindan arabacilar secilmistir. Erzurum yakinlarinda Ermeniler, Rus subaylarinin dinlenmek fee,

## p. 88

iizere cekilmis olmalarindan yararlanarak, arabacilari dldiirmeye baslamuslardir. Zavallilarin gighklari uzerine kogusan Rus subaylan, olaya karigmamalari icin silahla tehdit edilmis ve ayn akibete ugrama tehlikesiyle karsi karsrya kalmislardir. Kiyim, en vahsi sekilde gergeklestirilmistir. Topcu Tegmeni Medivani, Erzurum’da Rus Topgu Subaylari Kuliibi’nde asagidaki sahneye tamk oldugunu bildirmistir: Bir Ermeni, Kiirt arabacilardan birine vurmus, elinde tuttugu degnegi 6liim halinde arkaiistii diisen arabacinin agzina sokmak istemistir. Arabaci can havliyle dislerini sikmis oldugundan, bu korkung girisiminde basar1ya ulasamamistir. Bunun wizerine 6fkesinden, zaten 6lmekte olan zavalliyi, viicudunu tekmeleyerek 6ldiirmiistiir. Bizzat Odiselice, [lice (Ilica) kéyiinden kacamamis een bitiin Tiirklerin 6ldirildiiklerini ve baslari kor satirlarla koparilmis sayisiz gocuk cesedi gordiigiinii bana séyledi. 28 Subat’ta, yani k1yimdan iic hafta sonra, Ilice’den dénen Yarbay Griasnov bana sunlari anlatmistir: K6ye giden yollarda organlari paramparga olmus cesetlere rastlanmuistir; yoldan gegen her Ermeni, bir de kiifiir savurarak bunlara tiikiirmekteymis. Caminin 10-15 sasen (10 metre: 4,69 sasen) uzunlugundaki avlusu, asagi yukari bir bucuk metre yiiksekliginde cesetle rtiiliiydii. Bunlar arasinda her yasta kadin, erkek, cocuk ve yash bulunuyordu. Kadin bedenlerinde irza gecme belirtileri goriiniiyordu; kadin ve geng kizlarin cinsel organlanna figekler sokulmustu. Yarbay Griasnov, Ermeni kitalarinda telefoncu olarak caligan birkag Ermeni kizimi caminin avlusuna ¢agirarak, vatandaslarinin yaptigi vahseti gdstermis ve kapali bir azarlama niteliginde, bununla 6viinebileceklerini séylemistir. Ancak bu gériiniim karsisinda dehset icinde kalacaklarina sevingten giildiiklerini gériince, nefretle karisik bir saskinliga diigmiistiir. Heyecanlanarak onlara kiifretmis ve Ermenilerin, kadinlari da iglerinde olmak iizere, alcak ve barbar bir millet oldugunu séylemistir. Bir subay:n bile saclarim dimdik eden béyle bir goriiniim kargisinda eSitim ve 6grenim 80

## p. 89

gormiis geng kizlarin sevingten cilginlasmalarimn, bunlarin soylarindan gelen vahsiliklerinin inkar edilmez bir delili oldugunu da eklemistir. Bu s6zler iizerine kizlar iizgiin goriinmeye calismislardir. Giliislerinin sinirlilikten ileri geldigini One siirmiislerse de, karsisindakini, ruhga kana ne kadar susamis olduklar: konusunda aldatamamislardir. Buytik Kiyim Alaca Bolge Komutani’nin miteahhidi olan bir Ermeni, 27 Subat’ta bu koyde yapilan insanlik digi islkemler hakkinda sunlar1 anlatmistir: Ermeniler, kalbini gikardiktan sonra, bir Tiirk kadinini bir duvara bags asagi asmislardir. Biyiik Erzurum kiyim: 7 Subat’ta baslamistir. Ermeni topculari sokaklarda 270 kisiyi yakalamis, biitiin giyitlerini soyduktan sonra hepsini bir hamama g6tiirmiis ve burada en alcakca duygularini tatmin etmislerdir. Insaniistii cabalar sonucunda bu zavallilardan yiiz kisi kurtarilabilmistir. Otekiler ise sOzde askerler tarafindan “kurtarilmistir!” Bu algakca hareketleri, topgulara katilmig olan Karagedov adinda bir Ermeni piyade gavusu baslatmistir. Ayni giin sokaklarda da bircok Tiirk 6ldiiriilmistiir. 12 Subat’ta Ermeniler Erzurum istasyonunda masum ve silahsiz on kisiyi oldiirmiis; onlari1 savunmak isteyen Rus subaylarini 6liimle tehdit etmislerdir. Bu siralarda hakh bir sebep olmaksizin bir Tirk’ii dldiirmiis olan bir Ermeni’yi tutuklamistim. Baskomutan onun savas divanina verilmesini emretmisti. Eski kanun uyarinca cinayet isleyenlerin idam edilmesi gerekiyordu. Ermeni subaylardan biri kendisine asilacagini s6yledigi zaman katil hiddetle yerinden firlayarak, saskinhk iginde: “Hic, bir Ermeni’nin bir Turk icin dldiriildiigi goriilmiis midiir?” diye bagirmuistir. Ermeniler Erzurum’da Tiirk pazarim kiil etmislerdi. 16 Subat’ta topcu alayinin bulundugu bélgede Tepekoy’iin ka81

## p. 90

din, erkek ve cocuklardan olusan biitiin halkinin yok edildigini 6grendim. Ayn: giin, Erzurum’da giivenligi saglamak iizere Kafkasya hiikiimeti tarafindan gonderilen Andranik Erzurum’a gelince, kendisine bu kiyimdan s6z ederek suclularin cezalandirilmasini rica ettim. Ricalarimin sonucunu hicbir zaman 6grenemedim. Andranik, Topgu Subaylari Kuliibii’nde, yeniden diizen saglayacagina s6z verdi. Ancak, bu amagla Kafkasya hiikiimeti tarafindan génderilmis olan Doktor Sovriev ve Andranik’e rasmen, verilen s6zler tutulmadi. Sadece sehirdeki hareketler bir derece azaldi. Butiin niifusu dldiiriilmiis olan koylerde de kuskusuz sessizlik vardi. Tirkler tarafindan baslatilan askeri harekAtin Ilice’ye yaklasmakta oldugu haberi yayilinca, Erzurum’da Tirkler yeniden tutuklanmaya baslandi. Bu tutuklamalar 6zellikle 25 ve 26 Subat’ta artirildi. 26 Subat’1 27’ye baglayan gece, Rus subaylarini aldatan Ermeniler yeni bir kryima yol agtilar. Fakat yetisen Tiirk askerlerinden korkup kagtilar. Bu kiyim rastlanti degildi; 6nceden diizenlenmisti. O zamana kadar tutuklanmis olan Turkler toplattirilip birer birer dldiiruldiiler. Ermeniler, bu gece islenen cinayetlerin sayisinin ii¢ bini buldugunu Oviinerek anlatiyorlardi. Sehrin savunmastyla gorevli Ermeniler o kadar azdi ki, bin beg yiiz kisiden olusan ve yalniz iki topu bulunan Turk kuvveti karsisinda kagmak zorunda kaldilar. Buna ragmen o gece alcak¢a islenen cinayetlerin sayisi pek coktu. Ermenilerin aydin sinifi bu kiyimlara gergekten engel olabilecek durumda bulundugundan, vahsete ¢etelerden cok bu sinifin katildigi ve herhalde gercek sorumlularin bunlar oldugu sonucuna varmak gerekiyor. Agagi sinif, reislerinin buyruklarina sonuna kadar uyar. Biz Rus subaylarinin hicbir yaptirim aracimiz olmadigi halde, bizim emirlerimizi de yerine getiriyorlardi. Agikca soygunculuga katilmaya hicbir zaman cesaret edememislerdir. Kryim gecesi, alayin birkac takiminin bulundugu kislada bir tek Rus subayi ndbetci bulunmasina ve kirk Kiirt seyisin cevresinde yiizlerce Ermeni olmasina ragmen, bir Kiirt bile ldiiriil!memistir. 82

## p. 91

Kuskusuz ki, biitiin Ermeni seckinlerinin istisnasiz olarak bu korkung zuliimlere katildiklarini 6ne siirmek istemiyorum. Bu cinayetleri olanca giicleriyle kinayan Ermeniler gérdiigiim gibi, bunlara yalniz sdzle degil, eylemli olarak da kargi gikanlara rastladim. Fakat sunu da séyleyeyim ki, bunlar ancak pek kiigiik bir azinhik olusturuyor ve hemserileri tarafindan kara listeye gecirilmis bulunuyorlardi. Bunlar, halkin idealine karsi gelmekle suclaniyorlardi. Baska birtakim Ermeniler de goriiniiste bu vahsete kargi cikiyor, fakat gizliden gizliye bunlara katulmaktan ¢ekinmiyorlardh. Azarlama ve suclamalar kargisinda bazi Ermeniler sessiz kaliyor, cogunun ise agzinda gu cevap hazir bulunuyordu: “Siz Rus’sunuz ve Ermeni milletinin idealini anlayamazsiniz.” Bazen de kendilerini s6yle savunuyorlardi: “Tirkler, Ermeniler konusunda baska tiirlii mii hareket ediyorlar? Bizim yaptigimiz intikam almaktan baska bir sey degildir.” Yukarida anlatilan olaylar, Ermeni milletinin ve aydin ziimresinin kana susamis idealini agik olarak géstermektedir. Bu iiziicii olaylari gergeklesmemis hale sokmaya hig kimsenin, higbir insanin giicii yetmez. Ermeniler riizgar ektiler, firtina biceceklerini unuttular. Erzurum, 16 Nisan 1918 Erzurum ve Deveboynu Mevkileri Gecici Komutani ve Ikinci Topgu Alay: Komutani Yarbay Tverdo Klebov.” Erzurum’daki Ikinci Rus Miistabkem Mevkii Alayinin Resmi Harp Gazetesi’nden:* Rus Kafkasya Ordusu, 1917 Ocak ay: ortalarina: dogru, baskomutanliktan ve ordu komutanligindan emir almaksizin, o zamana kadar isgal etmekte oldugu yerleri bosaltarak geri cekilmistir. Yalniz Deveboynu’nda isgal edilmis olan yerlerde* Bu belgelerin asl: Babiali argivindedir. 83

## p. 92

ki kitalardan ve Erzurum miistahkem mevkii Topcgu Alay’ndan kirk subay, yalnizca gorev duygusuyla, askerler tarafindan terk edilmis toplarinin basinda kalmistir. Terk edilen yerlerde tasit bulunmayisi yiiziinden tasinamayip oralarda birakilan dort yiizii askin top vardi. Gorev duygusuyla ve onurlu davranan subaylar, baskomutanliktan, toplari terk etmelerine imkan verecek bir emir ya da savunmay: siirdiirebilmeleri icin takviye kuvvetleri génderilecegine iliskin bir haber | bekliyorlardi. Birinci Alay subaylarindan, Ikinci Topgu Alayi’nin niivesi olusturulmustur. Ordunun d6niisii sonucunda Erzurum’da “Ermeni Askeri Birligi” adim alan bir Ermeni ihtilalci komitesi kurulmustur. Aymi zamanda Ordu Komutanligi, Miistahkem Mevkii Ikinci Topcu Alayi’na dort yiiz acemi Ermeni gondermisse de, bunlarin cogu kagmis, geri kalanlar da ancak mevkilerdeki bataryalarin korunmasini iizerlerine alabilmislerdir. Ordunun cekilisinden az 6nce ve Rusya ile Trans-Kafkasya arasindaki ulasimin kesildigi sirada, Tiflis’te “Trans-Kafkasya Komiserligi” adi altinda gecici bir hikiimet kurulmustur. Bu bagimsiz bir Trans-Kafkasya hiikiimeti olmadigindan, Trans-Kafkasya’nin Rusya’nin bir pargasi bulundugunuy, yalnizca diizen saglanincayg kadar merkezi yOnetimi temsil edecegini ilan etmistir. Komiserlik, 18 Ocak 1917’de dagilmis olan ordu yerine, Ruslar, Girciiler, Miisliimanlar ve Cerkezler, Ossetinler, Aissorlar gibi daha kiiciik milletlerin de katilmastyla milliyet esasina dayanarak ve ti¢ kolordudan olugmak iizere yeni bir ordu kuracagin1 ilan etti. Erzurum ve Deveboynu miistahkem mevkilerindeki topcular, ayn: sekilde, yani biitiin milliyetlerin askerlerinden olugan ve Ermenilerden ibaret olup Rus subaylan tarafindan komuta edilmekte olan kitalar hakkinda bir karar verilmesini beklediler. Niivesi ve komutasi Rus olan bu kitalara Ermeni kitasi géziiyle bakilamayacag: dogaldi. Fazla olarak Rus kitalarinin adini tasimakta olan ve fiilen Rus ordusuna hizmet edip ayliklarim Rus hazinesinden alan subaylar tarafindan yonetilen bu Orgiitlerin, Ermeni teskili sayila84

## p. 93

cagina iliskin herhangi bir emir de almamustik. Orduda bir

Ermeni kilisesinin bulunmayisi ve yalmiz Rus papazlari tara-

findan yonetilen bir kilisenin varhgi, bu kitalarin Rus karak-

terine baska bir kanuttur.

Ruslarin hemen hemen iki aydir siiren geri dani dou sira-

sinda askerler arasinda diizen saglanamazdi; bunlar firara

kalkisiyor, yagma yapryor, subaylarin: tehdit ediyor ve hep

ayaklanma halinde bulunuyorlardh.

Bulgaristanh bir Ermeni oldugu anlagilan Albay Torkum,

Erzurum Mevkii Komutanligi’na atandi. |

.

Vahsetlerin Arkas1 Kesilmiyor 1918 Ocaginin ortalarina dogru, piyade kitalarindan baz Ermeniler, Erzurum ileri gelenlerinden bir Miisliiman’: kendi evinde dldiirerek, evini yagma etmislerdi. Baskomutan Odiselice, biitiin kitalarin komutanlarin: toplayarak, bu feci cinayeti isleyenin ii¢ giin iginde bulunmasimi emretti. Bundan sonra Ermeni subaylara donerek, her seyden 6nce Ermeni 1rkinin serefinin s6z konusu oldugunu ve haydutlarin bulunmas icin gereken silahli yardimi esirgemeyerek, diinya kamuoyu karsisinda kendilerini hakh géstermelerini sGyledi ve gunu ekledi: “Eger Ermenilerin zuliimlerine son verilmezse, Ermeniler tarafindan tehdit edilmekte olan Miusliiman halka can ve mallarim: korumak iizere silah dagitmak zorunda kalacagim.” Albay Torkum, bu suclamalara verdigi cevapta, diismanlik yiiziinden birkag kisi tarafindan islenen cinayetleri biitiin halka yiiklemenin haksizlik olacagini séyledi. Kita komutanlari da s6ze karigarak baskomutana, Ceza Kanunu’nu uygulayacak ve biitiin katilleri idama mahktim edecek bir savas divam kurulmasin 6nerdiler. Bunun iizerine Odiselice, bu konuda gereken emirleri vermis oldugunu séyledi. Albay Torkum, yanilmiyorsak, 25 Ocak’ta miistahkem mevkideki kitalar: denetlemis, yirmi bir pare top attirmis ve

85

## p. 94

bu gésteriyle halka ordunun giiciinii anlatmak istemistir. Albay Torkum, bu denetleme sirasinda Ermenice bir sdylev de vermistir. General Odiselice’ye seslenerek, Ermenistan’in bagimsizhigini ilan etmis ve kendisinin bagimsiz devletin baskani olarak egemenligi kullanmaya basladigini soylemistir. Baskomutan bu tuhaf sézleri duyar duymaz, yeni devlet baskan: Torkum’u hemen Erzurum’dan uzaklastirmistir. Bu onlem, Rus hiikiimetinin her ne pahasina olursa olsun bir Ermeni devleti kurulmasina engel olmak istedigini agikca gostermistir. Genelkurmay’in birgok kez Ermenilere Erzurum’dan ya da baska depolardan kendilerine dagitilmis olan silah, cephane vb. askeri malzemenin, gecici olarak ve cevrede baska Rus kitalarinin bulunmamasi yiiziinden verilmis oldugunu hatirlattigini 6grendim. Boylelikle Ermeniler, ilk istemde geri verilmesi gereken bu esyanin koruyucularindan baska bir sey degillerdir. Bu sirada Ermeniler, akla sigmaz bir vahsetle, Erzincan cevresindeki, silah vb. savunma araclarindan yoksun zavalli Tiirklert 6ldiirmiis ve zuliimleri tamamlandiktan sonra, Tiirk kitalarinin yaklastigi haberi iizerine Erzurum y6niinden kacmuslardir. _ Baskomutanliktan alinan ve daha sonra cinayetlerin islendigi yerde hazir bulunan Rus subaylarinin tamkhgi ile de dogrulanan haberlere gore, Erzincan’da sekiz yiizden fazla Tiirk’ti Gldiirmiis ve bu sirada yalniz kendini savunma durumu sonucu olarak bir Ermeni kaybetmislerdir. Ote yandan Ermeniler, Erzurum cevresindeki Ilice’nin zavalli Miisliiman halkini kadin ve gocuk ayirt etmeden yok etmislerdir. 7 Subat’ta su olay dikkatimi ¢ekmistir: Sehirde Ermeni milis ve askerlerinin birkag yiiz Miisliiman’: bilinmeyen bir yere dogru gotiirmekte olduklarin: saptadim. Bu tedbirin sebebini sorunca, bu iscilerin tren yolundaki kari kiiremek iizere toplatilmis olduklari cevabini aldim. Yalan oldugu ilerideki agiklamamdan anlagilacak bu cevapla yetindim. Saat iice dogru alayimin subaylarindan Tegmen Lipski, bana telefon 86

## p. 95

ederek birkag Ermeni askerin sokakta bes Tiirk’ii vurduklarimi, sonra Kisla Meydanr’nin bir késesine dikerek acimasizca

doviip sonunda 6ldiirdiiklerini bildirdi. Bu k6tii bahtlilar le-

hine miidahalesinin tehditlerle karsilanmig ve bu sahnenin

baska bir tamgi olan Ermeni subayinin, haydutlarin tarafini

tutarak kendisinin miidahalesini énlemis oldugunu da ekledi.

Bu haber iizerine yanimda ii¢g Rus subayiyla hemen cina-

yet yerine gittim. Yolda bana telefon etmis olan subaya, Er-

zurum Belediye Baskani Stavroski’nin yaninda giderken

rastladim. Her ikisi de Ermeniler tarafindan tutuklanmis

olan bir Turk dostlarini aramaya gidiyorlardi. Lipski’den

askerlerin kislaya girilmesine silahla engel olduklarim: 68-

rendim. Yoluma devam ettim. Kisla yakinlarinda, kisladan

cikan ve dehset iginde kacan on iki Miisliiman fark ettim.

Birini durdurdumsa da dilini bilmedigim igin kendisiyle an-

lasamadim. Sonunda giicliik ¢ekmeden kislaya girebildim.

Hemen, sokakta tutuklanan Miisliimanlarin nerede olduk-

larim’ sordum. Askerler, sehirden hig kimsenin kislada ol-.

madigi yolunda giivence verdiler. Kislanin biitiin kése buca-

gin1 denetledim ve sonunda hamamda, en biiyiik facianin

kurban: olan yetmis Miisliiman’: buldum. Hemen agctirdi-

gim sorusturma sonucunda bu cinayetin kigkirticisi olarak

alt: Ermeni’yi tutuklattim. Sorusturma sirasinda, kimligini

saptayamadigim bir Ermeni’nin kislaya komsu evlerden bi-

rinin damindaki bir Miisliiman’: tufekle oldirdugiinii og-

rendim. Kuskusuz, bu algakg¢a suikastin kurbanlarini ser-

best biraktim.

Bu sorusturmanin belgeleri, benim resmi kagitlarimla

kurtarabildigim Miisliimanlarin bir listesi, 27 Subat’ta Erzu-

rum’un Osmanl: kitalari tarafindan geri alinisi sirasinda kay-

boldu. Ancak bu olaylar, bugiin bile her goriislerinde bana

karsi tesekkiirlerini bildiren Tiirklerin sorgusu sonucunda ye-

niden kanitlanabilir. Ote yandan, Erzurum Belediye Baskani

Bay Stavroski ile katibi bulunan ve yukarida soziinii ettigim

liste ve tutanagi diizenlemis olan Bay Ali Pepeov, biitiin bun-

lari dogrulayacak mevkidedirler.

|

87

## p. 96

Topeu alayina verilmis olan subay aday: Ermeni Karagedov’un biitiin bu facialarin kiskirticis: oldugu ve Tiirk evlerinde yapilan zora dayal: arastirmalar sonucunda bu gibi cinayetlerde artik tecriibe sahibi olan Ermeni askerlerin yardimuyla mobilya vb. esyay: ele gecirdigi, sorugturma sonucunda ortaya cikarilmistir. Karagedov da 6teki Ermeni askerlerle birlikte hapsedilmistir. Ayn gece baskomutana bu bdlgelerin komiseri Selatov ve yardimcisi Stavroski’nin huzurunda biitiin bu olaylar bildirilmistir. Ermeniler aym giin birkag Tiirk daha 6ldiirmiis ve Tiirk pazarini kil etmislerdir. Erzurum ve dolayinda bu giinlerde tek tek cinayetlerin islendigi de ogrenilmistir. Tafta dolayinda bir Tiirk’ii 6ldiirmiis olan bir Ermeni’yi bizzat tutuklayarak, mevki komutanina teslim ettim. Tarlalarda calismak iizere gotiiriilen Tirklerin gogunun dénmedikleri ve izlerinin kayboldugu, sehirde sdyleniyordu. Sehir yonetimi, bu kayiplar1 Baskomutana bildirdi. Yiiksek topgu subaylari arasinda yapilan bir toplant: sonucunda hazirlanan bir raporu baskomutana vererek, varligimiz hicbir yarar saglamadigi icin Erzurum miistahkem mevkiini hemen terk etmemize izin verilmesini istedik. Ermeni facialarin1 Gnlemek konusundaki imk4nsizlik yiiziinden, orada bulunmamuiz, adimizi kirletecekti. Odigelice bize, Osmanli Ordusu Komutan Vehip.Pasa’nin kitalarinin Erzincan’: isgal etme ve Rus kitalariyla iliski kuruluncaya kadar yiiriiyiislerini siirdiirme emri aldiklarin: bildiren bir telgrafim gésterdi. Vehip Pasa, bu bélgedeki Ermenilerin Tiirk halkina karsgi isledikleri zuliimlerin 6niine gecmek igin, bunun tek care oldugunu sdyliityordu. Bu olaylar sirasinda Trans-Kafkasya Komiseri, Osmanli hiikiimetine barig 6nerdi. Osmanh Ordusu Komutani, radyotelgrafla verdigi cevapta, bu Gneriyi kabul ettigini bildiriyor, kurallara uymus olmak icin Trans-Kafkasya Komiseri’nin Onerisini hiikiimetine de bildirmis oldugunu ekliyordu. Tarafimizdan yapilan girisim sonucunda General QOdiselice, Trans-Kafkasya Komiserleri Baskani Gegeskuri ve Baskomutan General Lebedenski ile telgrafla iliski sagladh. 88

## p. 97

Gelen cevapta, Ermeni zuliimlerinin kesinlikle durdurulmasi isteminin yer aldigi bir ultimatomun Ermeni Milli Meclisi’ne verildigi ve meclisin de Doktor Savriev ile Andranik’i ‘ Erzurum’daki uziicii olaylara son vermek iizere delege sifatryla sehre gonderdigi bildiriliyordu. Subaylarin isteklerine gelince, Komiserler Kurulu, Osmanl: hiikiimetinin baris 6nerisine kargi verecegi cevap gelinceye kadar subaylarin yerlerinden ayrilmamalarini rica etti. Meclis, yaptiklar: hizmetlerden dolay: biitiin subaylara tesekkiir ettikten sonra, Rusya’nin yeni bir tehlikeyle kargi karsrya bulundugunu ve subaylarin son dakikaya kadar yerlerinde kalacaklarina inandigin1 bildiriyordu. Ote yandan ordu komutamni, bir giinliik emir yayimlayarak subaylara yerlerini terk etmemelerini tavsiye etmis ve subaylarin Ermeni cinayetleri yiiziinden serefsiz bir mevkie diismelerini ya-da hig sebep olmaksizin hayatlarini vermelerini istemedigini, bu bakimdan, bu gibi haksizliklar: 6nlemek icin biitiin giiciinii harcayacagini bildirmisti. Biz, yalnizca Rus Baskomutaninin emrine bagli olmak sartiyla Erzurum’da kaldik. Bu sirada Osmanli hikiimetinin Trans-Kafkasya Komiserligi’nin Onerisine olumlu cevap verdigini ve barig icin ilk goruismelerin 17 Subat’ta Trabzon’da baslayacagini isittik. Ordu Komutan, s6zlii olarak, butiin subaylara, Osmanl: kitalarryla Erzurum’da ve cevrede carpismak niyetinde olmadigin, baris yapilincaya kadar Erzurum’da kalmamuzi ve antlasma hiikiimlerine gore silahlarin ve 6teki askeri malzemenin ya Rusya’ya taginacagini ya da toptan Osmanl: hiikiimetine teslim edilecegini bildirdi. Osmanli kitalarinin Erzurum’u baris imzalanmadan geri almaya tegebbiis etmeleri durumunda toplar tahrip edilecek ve kitalar subaylartyla birlikte Rusya’ya cekileceklerdi. Biitiin bu ihtimaller igin kesin emirler bize en geg¢ yedi giin 6nce bildirilecekti. Subaylarin Erzurum’da kalmalari konusunda bir karar verilinceye kadar Kiirtlere karg1 savunma yapmak zorunlulu"Su vardi. Ciinkii barig gériigmeleri sirasinda Osman: hiikii89

## p. 98

meti, Kiirtlerin hicbir emir tanimadiklarini ve tamamen bagimsiz hareket ettiklerini resmen bildirmisti. Bu bakimdan ordu komutan: daha Ocak ay1 sonunda, amaglari gida maddeleri depolarim yagma etmek olan Kiirtlerin saldirilarini geri piiskiirtebilmek iizere Erzurum-Erzincan hattina yeteri kadar top gonderilmesine karar vermisti. Bunun sonucu olarak her stratejik noktaya iki top ve bir subay gonderilmistir. Ermeni kitalarinin Erzincan ve Erzurum’dan d6niisii sirasinda bu toplar da geri getirilmigtir. 10 Subat’ta aym amagla, Trabzon Surp Nisan yolu iizerinde bulunan Biiyiik Kiremitli’ye ve sehrin 6teki stratejik bir iki noktasina ikiser top yerlestirilmistir. Palandéken tarafindan gelebilecek bir Kirt saldirisina karsi da Kars ve Harput arasina toplar yerlestirilecekti. Yalnizca muhtemel Kiirt saldirilarina kars: yerlestirilmis olan ve takimlariyla birlikte bu hizmeti yapabilecek durumda olan toplar, topgusu bulunan, ates acarak bunlari bir iki dakika iginde etkisiz birakabilecek diizenli bir orduya karsi higbir sey ifade etmezdi. Subat ortalarina dogru, uzak mevkilerde bulunan toplarin mekanizmalari ve kamalari toplatilarak merkez deposuna teslim edilmis ve sira yakinlarda bulunan toplara gelmisti. Palandéken’de bulunan toplar icin de ayni emir verilmis, ancak heniiz yerine getirilmemistir. Yalniz Kirt saldirilarinin piskiirtiilmesi Ongoriiliiyor ve yazdan Once hareket edemeyecek durumda olduklari sanilan Osmanli kitalarinin bu kadar cabuk ilerlemeleri beklenmiyordu. 12 Subat’ta dislerine kadar silahli Ermeni haydutlar: istasyon dolayinda agikca on-on iki Tiirkii 6ldiirmiislerdi. Bu ciiretli cinayete cok kizan iki Rus subayi, dldiiriilmek istenen kisileri kurtarmaya kalkigmis, fakat kendileri de silahla tehdit edildikleri igin zavallilar: kendi yazgilarina birakmak zorunda kalmislardir. Ordu Komutam 13 Subat’ta sikiy6netim ilan etmigs ve bir savas divani kurmus; eski kanun uyarinca 6liim cezasi uygulanmasini emretmistir. Albay Morel Erzurum Miistahkem Mevkii Komutanlig1'na, bir Ermeni de savas divam baskanligina atanmusti. Ay90

## p. 99

ni giin Baskomutan ile General Gerassimov Erzurum’dan ayrildilar. Topcu icin, geri cekilmek zorunda kalmasi halinde, bir toplanma yeri bulmak istiyorlardi. Ben Erzurum’da kalarak miistahkem mevkiin topcu komutasini iistlendim. Albay Morel’in genelkurmayi Rus subaylarindan olusuyordu ve Alay Kurmay Baskan: da Kurmay Yiizbasi Schnauer’di. Ordu Komutanrnin hareketinden sonra Albay Morel’in davranislari tamamuyla degisti. Erzurum’un son dakikaya kadar savunulmasi gerektigini, subaylarla halktan saghigi yerinde olanlarin sehirden gikmalarina izin verilmeyecegini bildirdi. Savas divanina baz: subaylarin Erzurum’dan ayrilmak istediklerini bildirdigim zaman, mahkeme iiyelerinden biri, bir Ermeni olan Soklaumian yiiziime karsi bagirarak sehirden ayrilmaya niyetlenenlerin hepsini bizzat idam edecegini, kendisi tarafindan verilen yolculuk izni olmadan kagmaya kalkiganlari savas divanina gonderecegini s6yledi. O zaman, kurtulmasi pek gii¢ olan bu kapanda tutulmus oldugumuzu ve sikiyOnetimle savas divaninin da Ermeni ¢etelerine degil, Rus subaylarina uygulanacagini anladim. Zulimler sehirde eskisi gibi yiiriitiilmeye baslandi. Silah ve savunmadan yoksun zavalli Tiirk niifusu, eskisi gibi Ermenilerin saldirilariyla karsilasiyor; yalniz Rus subaylarinda bir siginca buluyorlardi. Bunlar ise pek az yardimda bulunabiliyorlardi. Emrimde bulunan birgok subay, sokakta tutuklanip soyulan Tiirklerin hayatim kurtarmak igin kuvvet kullanmak zorunda kalmislardir. Orduda miihendis olan Karayev, sokakta giipegiindiiz bir Tiirk’ii soymus olan bir Ermeni’yi kagarken vurmustur. Masum ve silahsiz Tiirkleri Gldiiren haydutlarin siddetle cezalandirilacagi vaadi, eskisi gibi Gli bir s6zden ibaret kalmistir. Savas divan kurulmasini gerektirenler Ermeniler oldugu halde, mahkeme, Ermenilerin intikamindan korktugu igin higbir Ermeni’yi mahktim edememistir. Bunu, Tirkler daha 6nceden sdylemis ve Ermenilerin olusturdugu bir mahkemenin hicbir zaman bir Ermeni’yi mahkim etmeyecegini agikca belirtmislerdi. Boylelikle biz “Karga karganin goéziinii cikarmaz” atahil

## p. 100

sOziiniin canli bir Grnegini goriiyorduk. Saglikli Ermeniler de, kadinlar1 korumak bahanesiyle kadinlarla birlikte sehirden kagiyorlardi. Cavus Karagedov’un, benim onayim olmadan hapishaneden cikarildigini 6grendim. Albay Morel’den bunun sebebini sordugum zaman, yapilan sorusturma sonucunda su¢suzlugunun anlagildigi cevabini aldim. Ben ve iki subayim bu zatin tutuklanmasini gerektiren olayin en Gnemli taniklar1 oldugumuz halde, anlasilan bu tuhaf sorusturma sirasinda dinlenmeyen biricik kisiler bizlerdik. Sonug olarak, Albay Morel’in gésterdigi sebeple yetinmeyerek meseleyi alayda yeniden arastirdim ve bu konudaki dosyalar:1 Albay Aleksandrov’a verdim. Ote yandan, Taf’da tutukladigim katil de cezalandirilmamist. Rus Belgelerindeki Olaylar Albay Morel, Erzurum’un Tiirk halkinin isyan etmesinden korkuyordu. 17 Subat’ta Andranik’le isgal altindaki bdlgeler komiser yardimcisi Savriev Erzurum’a geldiler. Ermeni olaylarim diizenli izleyemedigimiz icin, Andranik’in Osmanli hikiimeti tarafindan 6liime mahkim edilmis bir suglu oldugunu bilmiyorduk. Bu ayrintry1 7 Mart’ta, Osmanli Ordusu Komutani ile yaptigim bir konugmada 68rendim. Andranik Rus Tuggenerali iiniformastyla iceri girdi. Gogstinde St. Vladimir Nisani’nin dérdiincii derecesi ile St. Georges Haqi’nin ikinci derecesini tasryordu. Erzurum’a ulastig1 giiniin gecesi Albay Morel, Andranik’ten aldigi bir telgraf iizerine, Erzurum’dan kagacak olan korkaklar1 mahvetmek icin Képriikoy’e makineli tiifek yerlestirilmis oldugunu ilan etti. Andranik gelir gelmez Erzurum mevki komutanlhigini ele aldi. Albay Morel onun emrinde, biz de Morel’in emrindeydik. Andranik’in geldigi giin, emrim altindaki bolgede bulu92

## p. 101

nan Tepek6y’iin erkek, kadin, cocuk biitiin halki dldiiriildii. Bu bolgede hizmette bulunan subaylarimdan biri kétii haberi getirdi. Ben de Andranik’le ilk gériigmemde bunu kendisine anlattm. Benim yanimda Tepekéy’e hemen yirmi siivari gonderilmesini ve katillerden hig olmazsa birinin yakalanarak getirilmesini emretti. Bunun ne sonug verdigini bugiine kadar Ogrenemedim. Albay Torkum, yeniden sehirde goriindii. Onunla birlikte Ermeni Topgu Albay: Dolukhanov da Erzurum’a geldi. Ilk s6zui kendisinin topgu miifettisi, yani benim amirim bulundugu yolundaydi. Kendisine bir tiimen komutani olarak gorev yaptigimi ve bir amire ihtiyacrm olmadigim: séyledim. Aksi takdirde hizmetten cekilecegimi de ekledim. Bu olay iizerine Albay Dolukhanov’un Erzurum miistahkem mevki topgusunu yOnetecegi ilan edildi. Sonu¢ta, onun tarafindan bana verilen emirler eskisi gibi mevki komutan: Andranik adina gelmig olanlardi; kendi adina verilen emirler degildi. Daha Once emrim altinda bulunan Top¢u Boliigii’niin Komutani Ermeni yiizbasi vekili Canbulatyan da benim islerime karigmaya basladi. Isildak ve dinamolarla birlikte bitiin toplarin geri gonderilmesini emrettigim zaman, higbir malzemenin geri génderilmesine izin vermeyecegini, giinkii zorunlu olarak Erzurum’da kalacak Ermenilerin bunlara ihtiyaci olacagini bildirdi. Bu s6zlerden de anlasilryor ki, Ermeniler biitiin hizmetin komutasini ellerine almak ve Rus subaylarini da yalnizca bu emirlerini uygulayacak olan birer memur durumuna getirmek istiyorlardi. Yani farkina vardirmadan bunlani, Ermenilerin bagimsizligi ugruna ¢alistirmak istiyorlardh. Ciinkii, eSer Rus subaylar: hangi amagla kullanildiklarim fark etselerdi, birgogu cekilecek ve Ermenileri subaysiz birakmis olacaklardi. Asagidaki 7. Kafkasya Dag Topcusu Boligii Komutani Yiizbasi Peliat tarafindan verilen demeg, Ermenilerin topcu subaylarinin istifasindan ne kadar korktuklarini gostermektedir. 93

## p. 102

7. Dag& Topcusu Béliigii’niin 7 Subat’ta Sarikamis’a cekilmek iizere hazirlandigimi haber alan Ermeniler, ayin S’inden itibaren komutami topcusuyla birlikte tutuklamigs ve ordu komutaninin emri iizerine serbest birakmak zorunda kalinca da ayn! manevray ii¢ kere tekrarlamislardi. Erzurum’daki Ermeniler, Baskomutani, topcular gehri terk ettikleri takdirde biitiin sehrin kan icinde yiizecegi yolunda tehdit etmislerdi. Ordu Komutam, topgunun gonderilmesinden vazgecilmesi igin emir vermek zorunda kaldi. 7. Dag Topgu Boliigii Komutan1 ile anlasmak gerekti. Ermenilerin Rus topgu subaylarina kars1 zor kullanmalar halinde birbirimize karsilikl olarak yardimda bulunmay: ve Ermeni ¢ikarlari i¢gin ¢galismayacagimizi da agik olarak Ermenilere s6ylemeyi aramizda gizlice kararlastirdik. Elimizdeki maddi kuvvet top, makineli tiifek ve Rus subaylarindan ibaretti. 7. Dag Topcusu Boliigii subaylan, konutlarini mimkiin oldugu kadar birbirlerine yakin sectiler. Mevki topgusu subaylari olan bizler de isgalden beri genel karargahin bulundugu Misliiman mahallesindeki evlerimizi aramizda yaklastirdik. Andranik’in gelisinden sonra, Albay Morel ve cevresinde, Erzurum halkinin isyan edecegi yolundaki korku artti. Albay, isyan kiskirticilar1 tutuklandigi takdirde halk yine de ayaklanirsa, bombardimani yOnetmek iizere Mecidiye Kalesi’ne gerekeni yapabilecek bir Rus subayinin yerlestirilmesi emrini verdi. Bizler de Miisliiman mahallesinden ayrilip Ermeni mahallesinde oturma buyrugu aldik. Bir iki yildan beri bu mahallede oturmus ve Miisliiman halkla siirekli iliskide bulunmus oldugumuz icin, Ermenilerin bu tutumunu cok garip bulduk. Rus subaylari carpigabilecek bir diismana karsi koymak icin hizmette kalmis olduklarim, ancak hicbir zaman kadin ve gocuklara topcu atesi agamayacaklarin bildirdiler. Ermenilerin, Miisliimanlarin ayaklandiklari bahanesiyle, Miisliimanlar iizerine ates agilmasin: isteyeceklerinden hig kimsenin kuskusu yok. Ermeni mahallesine gegmek ise, su iig¢ sebepten dolayi imkansizdi: 1. Ongériilen siire icinde tasinilamazdi; 2. Rus su94

## p. 103

baylarinin Misliiman mahallesinden cekilmeleri, Ermenilerin hicbir engelle karsilagmadan kiyim yapmalarina yol acacakt; 3. Rus subaylani, bir siireden beri giivenmemeye basladiklari Ermenilerin arasina girip oturamazlardi. Miistahkem mevki kadrosunda olmayan Dag Topcu Béliigii subaylar da karg: giktilar. Bunun iizerine Ermeniler, kirli islerini kendileri yapmak zorunda kaldilar ve hereketin elebasilari olarak sugladiklari baz: kisileri tutuklamaya basladilar. Albay Morel’in sehrin bombardiman edilmesi teklifi biitiin dikkatleri gekecek nitelikte oldugundan, buyrugum altindaki biitiin subaylari toplamay: zorunlu goérdiim. Bir giin ara ile iki toplant: yaptik. Birinci toplantiya katilanlar sunlardi: Erzurum’un biitiin topcu subaylan, birkag giin Gnce gelen iki Ingiliz subay1, Albay Morel, Sinkevic, Dolukhanov, Torkum, Andranik, Doktor Savriev. Ingiliz subaylarinin cagrilmasindan amag, onlara Rus subaylariyla Ermeni komutanlar arasindaki iliskiyi gostermek ve —doniislerinde, burada kaldiklari surece neler gérip incelediklerini elle tutulur bir gergek olarak dogrulayabilmeleri igin— Ruslarin Ermeni barbarligina engel olma konusunda ne gibi araglara sahip olduklarini saptamalarin: saglamakti. Dogrudan dogruya emrim altinda bulunan telefon ve telgraf hatlar1 olmadigindan, emirlerimin hedeflerine ulasmadigini biliyordum. Dolayisiyla bu toplantidan yararlanarak Ermenilerin, o ana kadar bizzat gozlemledigim ya da baska kaynaklardan 6grendigim vahset ve kirli zuliimlerinin ayrintilarini anlattim. Ermeni kitalarinin disiplin derecesini anlattim. Baskomutan Odiselice’nin agzindan isittigim 6rnekleri siraladim ve agiklamami su sozlerle bitirdim: “Biz Rus subaylar, Erzurum’da, iiniformalarimizin korumasi altinda Ermenilerin en feci cinayetleri islemeleri igin de@il, iistlerimizin buyruklarina uymak ve Rusya’ya hizmet etmek icin kaldik. Eger Erzurum’da bulundugumuz siire icerisinde Ermenilerin barbarca ve vahsi fiilleri son bulmazsa, isimizi birakarak sehri terk etmemize izin verilmesinde israr edecegiz.” 95

## p. 104

Bundan sonra s6z alan 6teki subaylar da sdylediklerimi her bakimdan dogruladilar. Agiklamalarima karsi verdigi cevapta Andranik, Ermenilerin Ruslara sonsuza kadar tesekkiir borclu olacagim; kendilerinin biiyiik Rusya niifusunun ayrilmaz bir parcasi olduklarini ve bu anda Rus cikarlarina hizmet etmis olmaktan baska bir amag giitmediklerini bildirdi. Ermeniler tarafindan yapildigi Gne siiriilen zuliimlere gelince... Bunun Tirklerle Ermeniler arasindaki gerginligin bir sonucu oldugunu séyledi. Erzurum’a gelisinin tek sebebi bu gibi kotiiliiklerin Gniine ge¢mek olduguna g6ére, Ermeniler akillarini baslarina toplamadiklar: takdirde sehri terk edecek olan ilk kisinin kendisi olacagini da ekledi. Bu toplantidaki konusmalar ¢cevirmenlerce terciime ediliyordu. Andranik, dileyen subaylarin Erzurum’u terk etmeleri imkanina iliskin bir soruya cevap olarak, cesaretlerine giivenemeyenlerin sehri terk etmelerini yararli buldugunu ve buna imkan ¢gercevesinde kars1 cikmayacagini s6yledi. Albay Sinkievic, herkesin Gniinde, Erzurum’da subaylar tarafindan gorulmekte olan hizmetin yalniz ve yalniz Rusya icin olduguna inandigini ve inanacagini bildirdi. Bir sonug elde etmis olmak icin biitiin subaylar, on giin kadar beklemeyi ve Andranik’in verdigi giivencenin gercege uyup uymadigim gordiikten sonra nasil davranacaklari yolunda karar vermeyi uygun buldular. Bu goriisme 20 ya da 21 Subat’ta olmustu. Bundan bir stire sonra Albay Dolukhanov bana ve 6teki Rus subaylarina Ermenileri kiigtik gordiikleri, hatta onlardan nefret ettikleri icin, hayretlerini bildirdi. Ertesi giin Andranik, dldiiriilen ister Ermeni, ister Miisliiman olsun, her katilin kesinlikle yakalanip aymi sekilde cezalandirilacagim, Miisliimanlarin cekinmeden ticaretlerini siirdiirebileceklerini ve tarlada ¢galigmak iizere topluca gonderilen isgilerden geri gelmeyen -Miusliimanlar olursa, bunlan toplayan mahalle iiyelerinin kayiplarin hayatlarindan sorumlu tutulacagini bildiren Tiirkce bityiik levhalar1 Erzurum sokaklarina yapistirtti. 96

## p. 105

Ertesi giinti maiyetimdeki Ermeni Yiizbas: Canbolatyan ile bir sokaktan gegerken bazi kimselerin duvardaki ilam okumakta olduklarini gordiik. Canbolatyan kendilerine Tiirkce olarak, Miisliiman halkin, isyana kalkismadiklani takdirde Ermenilerden korkmasinin gereksiz oldugunu anlatti. Cevap olarak Miisliimanlarin iki yildan beri cezalandirilmaya deger bir harekette bulunmadigin1, bundan bdyle de bulunmak niyetinde olmadiklarin: séylediler; biitiin isteklerinin silahtan ve her tirlii savunma aracindan yoksun Miisliimanlarin sebepsiz 6ldiiriilmemesi oldugunu da eklediler. Yiizbasi1 Canbolatyan’dan benim Rus Topgu Komutani oldugumu, gerek benim, gerek Rus arkadaslarimin Miisliimanilara kotiliik yapilmasin: istemedigimizi ve elimizdeki biitiin araclarla bu zavalli kimseleri eskisi gibi savunmaya devam edecegimizi kendilerine anlatmasin: rica ettim. Orada bulunan Tirklerin bircogu, 6zellikle iglerinden bir ikisi, s6zlerimi dogrulayarak, benim 7 Subat kiyiminda kendilerinin hayatini kurtardigimi s6ylediler. Bize terciimanlik eden Canbolatyan, Ermeni Komitesi iyesiydi. Ikinci toplantrya yalniz Rus subaylar katildi. Yabanci olarak yalniz Doktor Savriev’in bulunmasina izin verildi. Goriistilen konular sunlardi: Erzurum Ikinci Miistahkem Mevkii -Topgu Alayr’nin, Ermeniler’in sandigi gibi bir Ermeni alayi degil, Rus alay: oldugunun agiklanmasi. Subaylardan higbiri gonillii olarak Ermeni hizmetine girmemis, igimizden hicbiri bu konuda imzasini atmamis ya da bu anlamda bir sézlesme yapmamisti. Bu alay, bir Rus alayi ise Rus askerlerinin g6énderilmesine izin verilmesini istedik. Yok eger Ermeni alay1 ise, Rus ordusunda yeniden hizmet etmek iizere buray: terk etmek isteyenlere izin verilmeliydi. SikiyOnetim ilan edilmis olmasi, yalnizca Kafkas cephesi disindaki bir cephede ¢arpigsmay: tercih edecek Rus subaylarinin gitmesine engel olmaya yaramisti. Ote yandan, eger sdylendigi gibi Trans-Kafkasya, Rusya’dan ayrilacaksa, bu iilkede yabanc: olarak kalmamak igin Rus subaylarinin hareketi97

## p. 106

ne kesinlikle izin verilmesi gerekiyordu. Uzun tartismalardan sonra su kanya vardik ki, yapilan bildirimlere gore her subay resmen Harbiye Bakanligi’nin ya da Rus kolordularindan birinin emri altina gonderilmesini isteme hakkina sahipti. Bu konuda bana verilen bir dilekceyi yetkili mercilere tavsiyemle birlikte gonderecegimi bildirdim. Bu toplantida karakteristik bir 6rnek olarak 7. Kafkasya Dag Topcu Taburu’nda subay olan yardimci yiizbasi Yermolov’un olay: da anlatildi. Bu subay, atandigi yeni Ermeni taburundan baska bir yere naklini istemisti. Albay Morel, kendisini vazgecirmeye bog yere calistiktan sonra, israr ettigini goriince, dilekcesinin iizerine bu subayin gorevini yapamad)&1 icin cephe genelkurmay: emrine iade edildigini yazmisti. Ayn zamanda kendisine yirmi d6rt saat iginde Erzurum’u terk etme emri verilmisti. Bu olay, Ermeni gikarlarina hizmet etmek istemedigi ve 6te yandan da Albay Morel’in Ermenilerin hizmetinde bulundugunu sdyleme tedbirsizliginde bulundugu icin, degerli ve fedakar bir subayin serefine nasil tecaviz edildigini gostermektedir. Andranik’in s6ylediklerini kelime kelime tekrar eden Doktor Savriev, barig yapilincaya kadar Erzurum’da kalmamizin yalnizca Rus ¢ikarlarina uygun oldugunu sdyledi. Uygar bir devletin subaylarinin, “Bize yabanci olan Ermeniler, Tiirklerle hesabinizi siz kendiniz gériin; bogusun. Biz Ruslarin sizin icislerine karigmamuza ne gerek var? Allah belanizi versin!” demeye haklari olmadigin: ifade etti. Umdugu sonucu vermeyen sOylevinden sonra, insanliga hizmet etmek istedigimiz takdirde Miisliimanlarin Ermeniler tarafindan 6ldiiriilmesine engel olmak iizere Erzurum’da kalmamuizin kutsal bir gorev oldugunu da ekledi. Andranik’in verdigi sdzler gergeklesmedi; zaten Miisliiman halk bunlara hicgbir zaman inanmamisti. Dukkanlar kapanmisti, teror siirityordu. Misliiman mahallesi sokaklarinda canh bir kisiye rastlanamiyordu. Yalniz belediye binasi dolayindaki bir iki diikkan kepenklerini agiyor ve tek tiik Miisliimanlar giindiizleri orada bulusabiliyorlardh. 98

## p. 107

Higbir Ermeni cezalandirilmadi. Herkes Ermenilerin kusursuz oldugu goriisiinii agilamak amaciyla, Andranik’in verdigi s6zlerin tutulmasi igin masumlarin cezalandirilmasinin mi gerekecegi sorusunu soruyordu. Fakat Rus subaylan, bizzat kendilerinin birgok Ermeni’yi suclu sifatiyla resmi makamlara teslim ettiklerini s6yledikleri zaman, aksini kanitlamak miumkiin olmayan bu sdézler kargisinda susuyorlardh. Cinayetler durmadi, yalnizca daha gizli yapilryordu. En feci cinayetler sehirden ve dolayistyla Rus subaylarinin goziinden az ¢ok uzakta bulunan kéylerde isleniyordu. Bunun gibi, Erzurum cevresindeki kéylerde yasayan Tiirkler de yok oluyorlardi ve sonlarinin ne oldugu hakkinda kimsenin dogru bir bilgisi yoktu. Isyan bahanesiyle sehirde tutuklamalar iki misli arturildi. _ Tutuklularin durumu ve Erzincan’da oldugu gibi dldiiriilme tehlikesiyle karsi karsrya olup olmadiklari konusunda sordugum alayli soruya kargilik Albay Morel, bunlarin bir kisminin giiclii koruyucularin gézetimi altinda Tiflis’e gonderildigini, Otekilerin de rehine olarak Erzurum’da alikonuldugunu soyledi. Soselerde Ermeni kagakgilarindan olusan silahli ceteler, onlerine gikan herkesi Oldiriiyorlardi. Bunu ister korku sonucu, ister soymak amactyla yapsinlar, sonug¢ degismiyordu. Andranik gelmeden 6nce takimlar cepheye gitmekten kaginirlardi. Andranik’in gelisinden sonra cepheye gitmek iizere yola ciktilarsa da, asil amaglari alcakcasina kagmakti. Andranik kendisi, at iizerinde, kacaklari kilig darbeleriyle, hatta yumruklartyla toplamaya ¢alistyordu. Basta Andranik olmak iizere biitiin. Ermenilerin umudu, Rus topcusundaydh. Istihkamda bulunan toplardan ancak yetmis kadarindan -yeterli sayida disiplinli piyade bulunmasi sartiyla— yararlanilabileceSini diisiiniiyorlardi. Zaten asil amaglari da belliydi: Bir bozgun basgésterince toplarin korumasina siginmak! Olaylar bunu dogruladh. Trabzon’da barig goriismelerinin baslamasi ertelenmisti. Erzurum kurmayligindan, 17 Subat’ta yapilmas: kararlastiri99

## p. 108

lan goriismelerin 20 Subat’a, daha sonra da 25 $ubat’a birakildigini 6grendik. Kararg4hin iki béliimii, sehrin birbirinden uzak iki ucundaydi. Bu iki bdliimii'birbirine baglayan telefon ¢ok bozuk oldugundan, giinde iki kere oradan oraya tasinmak zorunlulugu vardi. Albay Morel’i bir ziyaretim sirasinda kendisinden ve kurmayindan 6grendigime gore, Erzurum cevresinde diizenli Tiirk kitalar yoktu. Iclerinde 1916 yilinda Erzurum’dan ¢ekilmis olan Tiirk kitalarindan kalan nizami askerlerin de bulundugu cevre k6yliileri, Kirt ceteleriyle ¢arpistyorlardi. Tiirk cetelerinin, Misliiman halkin hayatim korumak iizere acele bu bélgeye gelmis subaylarca olusturuldugu sanilyordu. Bu kitalarda, Ermeniler tarafindan Erzincan’da birakilmig iki dag topu vardi yalnizca. Bunlar -Erzincan-Oltu-Fem yOniinde oldugu kadar Kars ve Palandéken yoniinde de ilerleyebiliyorlardh. Albay Morel, saldirinin Oltu tarafindan gelecegini saniyordu. Kesgif isi Ermeniler tarafindan son derece k6tii yapiliyordu. Kesif icin yola gikanlar daha gok kéylerde soygunculuk yapmak, adam oldiirmek ve hayvan ¢calmakla vakit geciriyorlardi. Kesif kollari iki bin kisilik bir kuvvetin saldirisina ugradi. Gergekte saldiranlar iki yiiz kisiydi. Ug yiiz, dort yiiz kisinin saldirisina ugrayinca, bir oli ve bir yarali birakarak ellerinden kurtulduklarini1 soylemekten utanmuyorlardi. Bir giin bir Ermeni subayi, dort yuz kigilik bir diigman kuwvetinin kitasina saldiniya gectigini telefonla bildirmisti; gercekteyse karsi koylerden birinden silahsiz iki kisi kargilarina cikmis ve hemen geri dénmiistii. Erzurum‘dan Ctk1s Erzincan’in Ermeniler tarafindan bosaltilmasindan Erzurum’un Tirkler tarafindan isgaline kadar gecen siire icerisinde Ermeni kegif kollan, yalnizca ayaklari donmus ya da yoluna devam etmesine engel olan baska bir neden oldugu sanilan bir tek Tiirk atlisini ele gecirebilmislerdir. 100

## p. 109

Subaylarin ikinci toplantisindan sonra baska bir géreve nakillerini isteyenler oldu. Bunlarin dilekcelerini Albay Morel’e verdigimde, Albay Morel cok kizdi ve hareketlerine savag divam karartyla engel olacagin: bildirdi. Toplarin heniiz Rus subaylarinin elinde bulundugunu belirterek, bunlarin haksiz ve sert tedbirlere topcu atesiyle cevap verebileceklerine, ayrica istekleri yasal oldugundan firar sayilmayacagina, bu bakimdan gerekenin yapilmasinin zorunlu bulunduguna dikkatini gektim. Subaylar israr ettikleri takdirde, Yiizbasi Yermolov icin yaptigi gibi, adlarini kirletecek belgeler diizenleyecegini bildirdi. Kargilik olarak, Albay Dolukhanov’un Tiflis ve Batum’da séyledigi gibi, isteklerine bakilmaksizin gorevleri basinda tutulan subaylardan hicbir hizmet beklenemeyecegini ifade ettim. Bunun uzerine, bu amacla Erzurum’a altmis Ingiliz topgu subayimin gonderilmesini rica ettigi ve resmen s6z aldigi cevabini verdi. Bu sirada Erzurum’da istasyon sefi olarak gérev yapan, fakat bunu surdiirmek istemeyen bir Rus ya da Polonyal: askerin tutuklanarak gérevinde kalmaya zorlandigini 6grendim. Emirlerimin acele yerine getirilmesi bahanesiyle, gergekte ise gerektiginde kargilikl yardimda bulunabilmek amactyla, subaylarima birbirlerine gok yakin oturmalarini emrettim. Yiizbasi Yermolov, 25 Subat’ta hareket etmisti. Kendisine yolda, Sarikamis’ta durarak Kurmay Baskami General Viscinski ile Topgu Komutan: General Gerassimov’u gormek, Ermeniler karsisindaki k6tii durumumuzu bildirmek, goriip duyduklarim anlatarak bizi bu kétii durumdan olabildigince cabuk kurtarmalarini rica etmek gérevini vermistim. 24 Subat’ta, cevrede kesif ucusu yapan bir Tiirk ugagi fark ettim. Bundan diigmanin Erzincan’da, hatta belki de Mamahatun’da bulundugunu tahmin ettim. Bu sirada Albay Morel bana, Tiirklerden Erzurum’un tahliyesi konusunda bir 6neri aldigini s6yledi. Erzurum’un Tirkler tarafindan isgalinden sonra Kolordu Komutan Kazim Bey, bana bu Onerinin herhangi bir kagit degil, kendi imzasim tasiyan resmi bir mektup oldugunu bildirdi. Albay Morel, Kolordu Komuta101

## p. 110

ni’nin imzasini tasiyan bu resmi Gneriyi siradan bir propaganda kagidi gibi géstererek beni yaniltmak istemisti. Miistahkem mevkiin kurmayi, 24 ve 25 Subat’ta, higbir tehlike bulunmadigim bildirmisti. Yalnizca Tekke Deresi dolayinda Kiirtlerin toplandiklari saptanmis ve bunlarin ilerlemesine de o dolaydaki bir takim tarafindan engel olunmustu. Erzurum’dan génderilen kitalarin, diigmani Ilica’nin gerilerine attig1 sdyleniyordu. Tekke Deresi’ndeki Ermeni kitasinin 26 Subat’ta taarruza ugradigi haberini aldik. Kurtulanlar ve aym yonde kagmakta olan Ilica’daki memurlar, biyiitk bir hizla Erzurum’a geldiler. ‘Albay Morel’den taarruz edenlere top atesi agma emri aldiysam da, bu emri yerine getirmek icin higbir sebep bulamadim. Harput yolunda panige ugramis kacgan Ermeni askerlerinden baska kimse yoktu. Trabzon yolunda ise, manevra yaplyormuscasina yogun bir kiitle halinde Erzurum’a dogru ¢ekilmekte olan Ermeni kitalari goriiniiyordu. Ogleden sonra, cok yakinlarda, G6z koyiinde diisman kitalarinin bulundugu haberi geldi. Bunlarin bin beg yiiz kisi kadar olduklarini tahmin ettim. Bunlar Kiirt cetelerine benzemiyorlar, diizenli bir sekilde emir alan bir alay izlenimi veriyorlardi. Andranik kacanlari toparlayarak diisman iizerine gondermeye galisiyordu. Ama bu korkaklar toplanir toplanmaz yeniden kagiyorlardi. Ote yandan topcu atesi geceye kadar siirdii. Kiirtlerin taarruzunun ardindan, buna karsi koyma hazirliklari yapildig1 andan baslayarak, Rus subaylar: kendilerine diigen goérevi serefle yerine getirmek iizere, gitmekten vazgectiler. Bataryam koruma go6revini iistlenmig Ermeni piyadelerini Biiyiik Kiremitli yakinlarindan ileri gotiirmeyi basaramadim. Tersine, bataryam: birakarak Harput yoniinde geri cekildiler. Tekke Deresi’nden kagan Ermeniler kagislar sirasinda bile siriileri calryor, yolda rastladiklari tek tiik k6yliileri dldiiriiyorlardh. Rus Kurmayi, Tiirklerin Erzurum’a yaklastigini sanmiyordu. Carpisma emri verilmemisti, verilmisse bile benim bundan haberim yoktu. Benim gorevim basittti: Diigmanin 102

## p. 111

sehrin tahkim edilmis hatlarim gecmesine engel olmak icin, onu ateg altinda tutmam gerekiyordu. En 6ndeki hatlarda da benim emrim altinda bulunmayan piyade ve dag topcusu bulunuyordu. O giin Ermeni milisleri, akgama kadar, yaslilar ve hastalar da iginde, biitiin Miisliiman erkeklerini bir araya topladilar. Bunun sebebi soruldugunda da, karla kaph demiryolunu temizlemek iizere is¢i topladiklarin: sdylediler. Ayn: giin, kapimda adim yazili olmasina ragmen, bir Ermeni Ogrencinin, bir giiruhla birlikte kapima dayanup, —kendi deyisiyle— arastirma yapmak iizere evime girmeye ¢alistigimi haber aldim. Karim bu keyfi tedbire kargsi koymus; bunun iizerine ne evime girmeyi, ne de evin sahibi olan yashi Tuirk’ii ve oradaki bir iki Kurt hizmetkar alip gétiirmeyi basarabilmisti. Ancak, tekrar edemeyecegim kiifiirler savurmustu. Ve bu 6nlemlerin bizzat Andranik’in emri ile gerceklestirildigini sdylemisti. Bunun iizerine, yeniden arama yapmaya gelmeleri durumunda ihtiyarin benim evime gecerek kurtulabilmesi igin aradaki bir kaptyi actirdim. Son zamanlarda Andranik’e ya da kurmayina giderken, gerektiginde onlarla iliskilerime taniklik etmek iizere, Seferberlik Miidiirii Yuzbagi Yulkevic’i de yanimda gotiiriiyordum. Bir gece onunla birlikte subaylarin bir toplantisina gittim. Vardigimizda toplanti baslamisti. Toplantiya Andranik, Doktor Savriev, Albay Sinkevig, Morel, Dolukhanov ve baska baz1 kimseler katimislardi. Albay Sinkevi¢ beni goriince Baskomutan Odiselice’nin gu telgrafini okudu: “Osmanli Ordusu Komutan: Vehip Pasa, kitalarma Erzurum’u isgal etme emrini verdigini telsizle bana bildirmistir. Miistahkem mevkideki biitiin toplan tahrip ederek kitalara cekiliniz. Imza: Odiselice” Emir biraz ge¢ kalmisti. Toplari tahrip etmeye vakit yoktu. Andranik, niyetinin gerektigi kadar tahribat yaptiktan sonra cekilebilmek icin iki giin daha Erzurum’da kalmak oldugunu bildirdi. Sehirdeki yanginlari durdurmak icin bir sey yapilmadigim ve yaslilarla hastalar da iginde olmak iizere bii103

## p. 112

tiin Miisliimanlarin toplanarak bilinmeyen bir yere gotiiriildiiklerini bildirdigim zaman, Doktor Savriev, bu diizensizliklere bir son verilmesi emrinin verildigini s6yledi. Ancak bu giizel vaatten de sonug alinamadh. Andranik’in aldigi kararin uygulama imkanlarimi goriistiikten sonra dondiik. Erzurum’u daha iki giin tutma karari kolaylhikla uygulanabilirdi; savunanlarin sayisi ve icerlere kadar sokulmus mevkilerimizin giicii kargisinda, sehri yalniz Kiirtlere kargi degil, diizenli bir orduya karsi da kirk iki giin bile savunabilirdik. Ateskes goriigmeleri sirasinda Osmanl: hukiimeti, Kiirtler iizerinde niifuzu olmadigini resmen bildirmisti; bu yiizden, Kiirtlerden gelebilecek bir saldirrya karg: gereken Onlemleri almakla gérevliydim. Karargaha d6niince toplarin tahrip edilmesi emrini verdim. Bunlar iki giin icginde tahrip edilebilirdi. Subaylarimin verdigi raporlardan, piyadelerin karanliktan yararlanarak siperlerden kactiklarini 6grendim. Albay Morel’e bunu haber verdim. Beni yatistirarak takviye kuvvetleri gonderdigini, dolayistyla bu bakimdan bir tehlike olmadigini s6yledi. Evime donerek saat bire dogru yattim. Saat iki ile ig arasinda sehirden tek tiik tiifek sesleri geldi. Ve Ermeni sesleri, kapilari kiran balta giiriiltileri, siiriiklenip gotiriilen zavall Miisliimanlarin korku gghklarini isittim. Iki diigiince rahatim: kacirryordu: 1. Serefimiz tehlikeye diigmiistii, ciinkii (6zgiirliik igin déviismekte olan!!) alcak Ermeniler tarafindan islenmekte olan cinayetleri gézleriyle gormeyenler, bu feci zuliimlerin Rus subaylarinin onayiyla yapildigin: sanabilirler, bizi de bu vahsiler gibi suclayabilirlerdi. 2. Bagskomutanligin amaci, diizenli Osmanli kitalartyla bir meydan muharebesine tutusmak olmadigindan ve taarruz edenler arasinda da bu gibi kitalar bulunabileceginden, bir yanlig anlama yukaridan verilen emirlere karsi itaatsizlige yol a¢abilirdi. Bu iki nokta yiiziinden asagidaki kararlar: aldim: 1. Baska 6nlemlerin yarari olmadigi takdirde, toplarin bir kismim Ermenilere gevirip onlari emirlerimize uymak zorunda bira104

## p. 113

karak, zuliimlerini siirdiirmelerine engel olmak; 2. Osmanlilara hemen goriismeciler gondererek gehrin iki giin sonra hic kan dokiilmeden teslim edilecegini kendisine 6nermek iizere, sabah erkenden Albay Morel’e gitmek. Ote yandan, Tiirklerin Ermeni ktyimina ugramasina engel olmak icin kargasaliklari silah giiciiyle bastiracak olan ve icinde Ermeniler bulunmayan kitalar olusturmak. Sabah erkenden, Yiizbas1 Gulkevig’le birlikte Albay Morel’e giderken yolda, topgu cephanesi deposunun 6niinde, bu depoyu korumakla gorevli Ermeni TeSmeni Bargratonyan’a rastladim. Bana, geri gekilme emri karsisinda cephaneligi atese vermek istedigini, ancak benden bu konuda emir bekledigini sdyledi. Bu sozleri beni sasirtti, ciinkii cephanelik Albay Dolukhanov’un buyrugundaydi. Topgulara cephanenin tahribi icin emir verilmemis oldugundan, cephanelik ateslendigi takdirde bunun sehir halk: kadar, Rus subaylarin: da tehlikeye atacagini anlattim; onu s6ylediklerime inandirarak, bu 6nlemden vazgecirip cephaneyi kurtardim. Albay Morel’in karargahina yaklagirken herkesin kagmakta oldugunu gordiim. Amerikan Konsolosu’nun karargahin karsisinda bulunan evi alev alev yaniyordu. Albay Morel’le Torkum atlara binmislerdi; esyalarin: bir otomobil ve birkag arabaya yiikledikten sonra onlar da kagacaklard. Sabahin yedisiydi. Durumla ilgili bir agiklama istedim; sabahin besinde geri cekilme emri verildigini belirterek, bundan haberim olmayisina gastiklarini s6ylediler. Ben de bundan korkuyordum. Ermeniler, Rus subaylarinin ve topcusunun korumasi altinda kagmay basartyorlardi. Rus subaylari toplarla.nisan alarak taarruz eden diismani geri atarken, Ermeniler Miisliimanlan dldiirmek ve sonra da kagmak icin serbest kalmislardi. Ben gelmemis olsaydim, Rus subaylarindan higbirinin geri cekilme emrinden haberleri olmayacakt. Bir an icin Mecidiye Kalesi’ne kosmayi, zirhlara biiriinerek piyade atesine karsi1 korunmus, serbestce Kars’a dogru kacmakta olan kahraman Ermenilerin arkasindan, son bir se105

## p. 114

lam olarak, bir sarapnel yagmuru géndermeyi diisiindiim. Ancak aralarinda bir ya da iki masumun da bulundugunu diisiinerek bundan caydim. Toplarin tahrip edilememis olmasi, Ermeni fatihlerin hilelerinin ve korkakliklarinin bir sonucuydu. Karargahima dénmek iizereyken oldukca tenha bir sokakta acs aci cigliklar ve biiyiik bir patlama sesi isittim. Karlar iizerindeki kan lekelerinden o dolayda bir garpisma olduSunu anlayinca arabadan indim, yoluma yaya olarak devam ettim. Cevredeki sokaklardan birinden Ermeni milis komutaninin at iistiinde ortaya giktigimi g6riince, az kalsin korkung bir vahsete tanik olacagim: anladim. Karargahima doner dénmez, bataryalarima piyadelerle birlikte cekilmeleri ve tagima arabalarini subaylarin buyruguna hazir tutmalar emrini verdim. Oncii atlilarin daha geceden kagmis olduklarini 6grendim. Dislerine kadar silahli Ermeniler atlari ¢6zmiisler, bir ata ikiger kisi binerek kacmislardi. Seyisim atlari almalarina engel olmak istemis, onlar iizerine ates etmisler ve bu sirada hayvanlarimdan birini vurmuslardi. Elli tasuma arabasindan yalniz uci saglanabildi, onlar da bazi subaylar kullandilar. Az sonra Osmanli ordusunun sehre girdigini Ogrendik; bunlarin bagibos Kiirtler olmayip diizenli kitalar oldugunu anladik. Kahraman Ermeni piyadeleri gece karanlhigindan yararlamp riizgar hizryla ErzurumKars yolundan kagmislardi! Gergekten de, bir firtina cikmis olsaydi, Erzurum’u bu kadar kisa bir siirede Ermeni pisliginden temizleyemezdi. Ne siperlerde, ne de sehirde en ufak bir yarasi bulunan bir Ermeni’ye rastlanryordu. Bu da, Ermenilerin Erzurum’u ne bityiik cesaret ve kahramanlhikla savunduklarina yeni bir kanittir. Tutsaklar yalnizca Rus subaylaridir; Ermeniler sehrin savunmasina olumsuz y6nde yardim etmis olmakla dviinebilirler. Tiirklerin sehri iggal ettiklerini 6Srenince, varligimuzi bildirmek iizere yaverimle birlikte resmi makamlara basvurduk. Sokaklardan gecerken kargilastiZim Tiirkler, hayatlarini kurtarmis oldugum icin, en icten sekilde tesekkiirlerini bildir106

## p. 115

diler. Bu degerbilirlik, aym dlciide Gteki Rus subaylarina da gosteriliyordu. Ciinkii bu subaylar olmasaydi, Erzurum’u geri alan Tirk kitalari sehirde hayatta kalmis bir tek Tiirk bulamayacaklardi. Romali yazar Petron, Ermeniler hakkinda séyle demistir: “Ermeniler de insandis, fakat evlerinde dort ayak iistiinde gezerler.” Rus sairi Lermontov da onlari su s6zlerle 6vmiistiir: “Sen kélesin, sen korkaksin, ciinkii sen bir Ermenisin.” Erzurum, 29 Nisan 1918 Erzurum ve Deveboynu Miistahkem Mevkileri Komutani, 11. Miistahkem Mevkii Topgu Alay: Komutani Yarbay Tverdo Klebov.” Albay Morel’in Gercek kimligi Rus Kafkas Ordusu’na komuta etmekte olan General Odiselice, 9 Subat 1918’de Uciincii Ordu’muzun komutanina bir radyo-telgraf gondererek su agiklamayi yapmistir: “Ekselansiniza agagidaki iiziicii olaylar: bildirmeyi bir gérev bilirim: Bazi kiskirticilarin, Misliimanlarin 15/16 Ocak’ta kargagaliklar gikardiklari haberini yaymalari iizerine, Erzincan’da yerlesmis olan kitalar Miusliimanlarin konutlarinda arastirmalar yapmaya baslamislardir. Miisliimanlar, sehrin cesitli noktalarinda direnis gésterip bir asker de tabanca kursunuyla yaralaninca, kitalar Miisliimanlara ates agmislardi. Her iki tarafta da says: heniiz belirlenemeyen 6lii ve yaralilar vardir. Rus subaylarinin miidahalesi kan akmasini durdurmus ve kargasaliklarin daha da yayilmasini Onlemistir. Bundan baska Miisliimanlar aleyhine kigkirticilikta bulunanlarla asilsiz sdylentiler yayanlara karsi ciddi 6nlemler alinmustir. Ingiliz ve Fransiz genelkurmayindan olup, Ermeni Ihtilalci Orgiitii’nii yOnetmek iizere Ocak ayinda Erzincan’a gelmigs olan Albay Morel adli kisi, mevki komutanina bir mektup gondererek Kiirtlerin Erzincan-Erzurum yolu iizerindeki Rus askeri tasimasina ve sehre saldirtya hazirlandiklarin: One siir107

## p. 116

miistiir. Morel, halki Kiirtlere yardim ettigi igin, Erzincan-Er-

zurum yolu iizerinde bulunan Misliiman kéylerinin tahrip

edilmesi icin emir verdigini de eklemistir.

Hatlarimiza kacmis olan yaralilarin birbirine uyan tanik-

liklari, yukarida s6zii gegen Albay Morel yonetiminde bulu-

nan Ermeni fhtilalci Orgiitii hakkindaki agiklamalarin dogru

oldugunu ortaya koymaktadir.

Ordu komutan yardimcisinin elinde, Albay Morel’in gar-

nizon kitalari olarak ilan ettigi askerlerin Murat adinda bir

haydut reisi tarafindan yOnetilmekte olan Ermeni ¢etelerin-

den olustugunu kanitlayan belgeler vardir.

Erzincan Garnizonu denen kitalara komuta etmis olan

Morel’in Kelkit’te Rus delegelerinin kisisel giivenliklerini sag-

lamaktan 4ciz olusu, onun Rus iiniformasi giymis bir Ermeni

cetesi reisinden baska bir sey olmadigin: kanitlar. Hatlarimi- -

za siginan Erzincanlilarin agiklamalarina gore ¢ete reisi Mu-

rat, biitiin: Misliimanlarin kilise meydaninda toplanmalarin

emretmis ve Ermeni devriyeleri halki evlerinden siiriikleyerek

gruplar halinde Vahit Bey’in evinin Gniine gétiirmistiir. Ge-

celeyin Ermeni ¢ceteleri Vahit Bey’in evini ve 6teki Gnemli bi-

nalarla kislalar1 yakmis, kil etmislerdir. Bini askin kadin ve

erkek alevler icinde 6lmiis; yangindan kurtulmak igin pence-

relerden atlayanlar kursunla vurulmus ve siingiilerle dldiiriil-

miistiir.

.

Erzincan’1in saygin kisilerinden olup kurtularak bize sigin-

may: basaran Hulusi Efendi, alevlere kurban olan zavallilarin

dehset gighklarini isittigini bildirmistir.

Arsak adindaki baska bir Ermeni ¢ete reisi, cevre kdyler

halkinin Bayburt’ta toplanmalarin: emretmistir. Halk Erzin-

can’daki korkung olaylar1 6grenmis oldugundan, kadin ve

cocuklarla birlikte, karlarla kaph daglara kagmistir.

Cephelerimize bitisik bolgelerde gergeklestirilmis olup

Rus komutanligina da bildirilmis olan vahsi eylemlere birkac

Ornek verecegiz.

Ermeniler, Erzincan Belediyesi’nin eski katibi Mehmet

Efendi’yi alip gotiirdiikten sonra annesini, karisini ve dort

108

## p. 117

cocugunu Oldiirmiislerdir. Ayrica, karisini zorla kagurmak istedikleri Veysioglu adinda birini de dldiirmiislerdir. 12 Ocak’ta Kelersen kéyiine baskin vererek on bes Miisliiman’: baglamis ve hepsini dldiirmiislerdir. Rus uniformalari giymis olan Ermeniler, 7 Ocak’ta Karadeniz’deki Fol k6yiinden kadinhi erkekli elli kisi toplayarak Trabzon y6niine gotiirmiislerdir. Bu zavallilardan bazilarinin cesetleri sonradan nehirde bulunmustur. Sarlipazar giineyinde, Kizilaga¢ kéyiinde elleri bagli Miisliiman cesetleri bulunmustur. Zavallilarin siingii yaralartyla Oldiiriilmiis olduklari anlasilmistir. Ermeniler, Kurkul ve Erikli kéyleri dolayindaki Miisliiman halka karsi kiyima girigsmis ve kadinlarin agik¢a irzlarina gecmislerdir. Giclii Ermeni ¢eteleri biitiin bir ay boyunca Sarlipazar, Akkilise ve Inesel halkin1 soymus; 6ldiirmiislerdir. Elli kigilik giiclii bir Ermeni cetesi Arvasa’ya baskin diizenlemis; burasini soyup pazarini yakmistir. Geri doniisleri sirasinda Sarpo, Sadak, Kése, Ardasa, Giimiishane, Ikisan, Bayburt, Tirhal ve Erzurum’a Ruslar tarafindan birakilmis olan cok miktardaki gida maddelerini ¢almislardir. Erzincan’da disariyla biitiin haberlesme ve ulasim: kesmis, bundan sonra cok sayida halki evlerinde yakmislardir. Geri kalanlar da bir kiliseye tikilarak kilise atese verilmistir. Bundan baska bombalarla Yeni Cami’yi ve belediye binasini havaya ucurmuslardir. Erzincan dolayinda begs yiiz Miisliiman’: el ve ayaklarini bagladiktan sonra dldiirmislerdir. Mir Hiiseyin Aga, Dersim’in 800 niifusuyla birlikte Ermenilerin elinden kurtularak Turk hatlarina siginmay: basarmistir. Yukarida belirttigimiz barbarca islemler, 6grenebildiklerimizin yalniz bir boliimiidir. Turk hatlarina bitisik olmayan bolgelerde yasayan Miisliiman halkin baslarina gelenler hakkinda bu anda hic bilgimiz yoktur ve zuliim gorenlerin listesinin daha feci bir sekilde uzayip gitmesinden korkulabilir.” 109

## p. 118

Cogunlugun Haklan Hic kuskusuz Rus subaylarinin gormedikleri, isitmedikleri; Miisliiman kadin, gocuk ve erkeklerin vahsige, hayvanca 6ldiiriilmeleriyle sonuglanmis olan yiiz binlerce olay vardir. Biitiin bu vahsilik ve cinayetler karsisinda savasi kazananlar susuyor ve eylemleri yapanlar alkisliyorlar. Demek ki diinyada, biri kazananlara, biri yitirenlere 6zgii olmak iizere iki tirlii adalet varmis. Gercekte yalnizca bir tek adalet bulunmali; bu adalet uygulanamadigi takdirde bunu yerine getirecek manevi bir gii¢ vardir ve zaman da uygulanmasina engel olamayacaktir. Kanimcea, yukarida belirtilen olaylarin birinci derecede suclusu, kendi siyasi amaglar icin Ermenileri bunlari yapmaya kiskirtmis olan Ruslar ve ikinci derecede de onlara alet olan Ermeni komiteleridir. Ruslarin amaci Tiirkiye’de Ermenisi olmayan bir Ermenistan kurmak, komitelerin amaci ise Ermenilerin nifusun ancak onda birini olusturduklari bélgelerde cogunlugu olusturan 6teki halk: cesitli yollarla yok ederek bir Ermeni devleti kurmakti. Hicbir hakka dayanmayan bu amaclari, emperyalist siyaset diisiincesinin egemen oldugu bir zamanda uygulamaya kalkismak dogal degildi; fakat o zaman uygulanabilmesi belki miimkiindii. Yalniz, cogunlugu olusturan milletlere birtakim haklar taninmak istenen bir zamanda ayn ilkeleri uygulamaya kalkismak, o iilkelerde yasayan nifusun birbirlerini kargihkh olarak dldiirmeyi siirdiirmelerinden zevk almak demek olur. Avrupa’daki ve Patrikhane’deki istatistiklere gore, Ermeni niifusu, dteki niifusun onda birini olusturuyordu. Eger kabul edildigi gibi bircok Ermeni g6¢ etmis ve biiyiik bir béliimii de sefalet iginde yok olmussa, itiraf etmek gerekir ki bu oran bugiin icin biisbiitiin ortadan kalkmistir. Niifusunun yiizde doksam Tiirk ve bir boliimii Kirt, fakat hepsi Miisliiman olan Erzurum, Erzincan, Diyarbakir, Harput, Adana ve kismen Sivas illerinden bir Ermeni devleti olugturma niyeti —-bu noktanin yeniden belirtilmesi gerekir— bu kanli garpigsmalari sonsuza kadar siir110

## p. 119

diirmek isteginden baska bir sey degildir. Fakat Itilaf Devletleri konferansinin, bu gercegi g6z Oniine aldigi, adaletli ve siirekli bir barig saglamak istedigi takdirde, dogal ve mantiki olmayan bir devlet kurmaktan vazgecip cogunlugun haklarni koruyacagi, her tiirlii kuskunun iistiindedir. tit

## p. 120

Ittibat ve Terakki Firkasi’na Bagh Kabineler ve Bu Firka Uyelerine Kars: Davalar Siyaset diinyasinda hicbir hiikiimet, simdi iktidarda bulunanlarin hiikiimeti gibi, kanun ve hak karsisinda bu derece girkin ve giiliing bir sekilde kiigiilmemistir. Arastirilan ve uydurulan olaylar arasinda daha ciddi suclama ve iftiralarda bulunanlardan hicbiri, bu adi sucglamalara ve milli serefi lekeleyen iftiralara katilmamis; yalnizca eskiden Abdiilhamid’in porselen fabrikasinin miidiirii olan yasli pasa ve birkag subay bu alcakliga alet olmuslardir. Kanun-1 Esasi’nin 92. maddesi, pek agik ve kesin olarak devlet nazirlarimin ancak Divan- Ali tarafindan yargilanabileceklerini buyurmaktadir. Bu hikimlere aykiri olarak, cesitli kabinelerde yer almis olan kisiler bir savas divam* tarafindan mahkim edilmektedir. Bu yolla Kanun-: Esasi’ye bir darbe indirilmektedir. Alt: ay énce Ayan ve Mebusan Meclisleri Sniinde Kanun-1 Esasi iizerine yemin etmis olan hikiimdar ve halife, boylelikle yeminlerinden déndiiriilmektedir. Bu budalaliklar 6ncelikle savas ilanindan ve baz1 memurlarla halk tarafindan, savas sirasinda vatana ihaneti yiiziinden salt askeri bir tedbir olan ve padisah tarafindan onaylanmig bulunan bir kanuna dayanilarak savas bdlgesi disina gonderilen bir millete yOnelen tecaviizlerdeki sorumlulugu belirlemek ve bunu Ittihat ve Terakki Firkasi’na yiiklemek amaciyla yapiliyordu. Bununla Itilaf Devletleri’ne, simdiki * Kisaca “Divan-1 Harp” denilen Divan-1 Harb-i Orfi, daha sonraki “SikiyOnetim Mahkemesin”in kargiligidir. — (e.n.) 112

## p. 121

hiikiimetin ve biitiin Osmanlilarin pek eskiden beri onlarin dostu oldugunu —ya da daha dogrusu Savas Divani’nda saver sifatiyla hareket eden yiizbaginin asagidaki iddianamesinde sOyledigi gibi- hiikiimet ve halk her zaman yapilan iyilikleri kavradigi halde; Ittihat ve Terakki Firkasi’nin yalniz bes on kisiden olugan komite ve hiikiimetinin sebepsiz olarak Itilaf Devletleri’ne karsi savasa girmis ve savas sirasinda da masum ve zuliim gérmiis Ermeni ve Rus milletlerine karsi vahsetler islemis olduklarim anlatmak istiyor ve bunlar, Afrika vahsiliklerine yakisir bir bigimde mahkeme G6niine getirip mahkim etmekle biitiin sorunu ¢6ziimlemis olduklarini santyorlar. Yeni hiikiimet, samklarin mahkim edilmesinden sonra Itilaf Devletleri’nin, “savasin kiskirticilar: cezalandirilmis olduguna ve yeni hiikiimet de dteden beri Fransiz ve Ingilizlerin dostu bulunduguna gore, Tiirkiye icin bu savastan k6tii sonuglar cikmasin” diyecegini umuyor. Bundan baska, Jon Tiirklerin kot hareketlerinden dolay: cezalandinildiklari bir zamanda, Ermeni ve Rumlarin bir vatandas gibi hareket edip gecmisi unutacaklarini saniyorlar. Bu sersemler ancak bir stire sonra, Clémenceau’dan siyasi bir tokat yedikten sonra, sani ve kanilarinin ne kadar yanlis oldugunu anlayabildiler. Clemenceau, verdigi cevapta, savasa sebepsiz girilmig ve Rumlarla Ermenilere kotii davranilmis oldugu yolundaki s6zleri bir itiraf sayarak, gu karsilikta bulunmustu: “Savasa sebepsiz olarak katildiginiza gore, bunun sonuclarina da katlanmaniz gerekir ve baska milletlere yaptuginiz kotiiliiklerden dolay: siz, hiikiimet siirmeye layik ve yeterli degilsiniz. Rum ve Ermeni Patrikleri yalniz Jon Tirklerden degil, dort yiiz yildan beri Tiirk yonetiminden hognut olmadiklarini bildiriyorlar.” Asagida, Istanbul’un en taninmis avukatlarinin ya da daha dogrusu Istanbul Barosu’nun biitiin iyelerinin Savas Divan Oniinde yaptig1 savunmanin metnini aynen yayimliyorum. Buna gore, siyasa islemlerinden dolayi devlet nazirlanna karsi ancak Divan-1 Ali’de dava agilabilir. Bundan baska, is

## p. 122

gerekceleri ve kanun iizerinde fazla durmaksizin, bu savunmanin reddi hakkinda verilen karari ve en sonunda davay1 aciklarken savcinin verdigi giiliing demeci de aktarryorum. Bu tarihi belgeler okunurken, simdiki hiikiimetin mahkemeleri ve hatta bizzat Savas Divami’n: kendi nefretine arag olarak kullandig: ve Savas Divan: iiyelerini ne giiliing ve ¢irkin bir duruma soktugu anlasilmaktadir. Belgeler DIVAN-I HARB-I ORFi SAVAS DIVANI, (SIKTYONETIM MAHKEMESI) TUTANAGT® 27 NiSAN 1335/1919 Dava Vekili (Avukat) Celaleddin Arif Bey — Savunmalarini iistlendigimiz kimselerin, hakimler kurulu huzuruna gikarilmasi icin kararname ve iddianamede atili suglarin yasal nitelikleri bizi Oncelikle, genel hukukla ilgili baz: agiklamalar yapmak zorunda biraktyor. Tabii, iddia makaminin Gne siirdiigii gibi, Osmanli Devleti’nin kurulusundan beri karsilasilmamigs bu tarihi olayin, yiirirliikteki kanunlarimizin kesin zorunluluklari iginde ¢6ziimlenmesi yolundaki 6nemli gérev, yiice kurulunuzun adaletinin olgunluguna ve azim ve giicliiliigiine ve Ozellikle yilip usanmayacak calismasina tevdi edilmistir. Yiice mahkemelerince verilecek olan hikiim, yalniz miivekkillerimizi, bugiinkii nesli degil; Osmanliligin, gelecekteki dilden diigmeyecek Orneklerini ve adaletin en ululanmis ve en yiice misallerini alcakgoniillii ifadeleriyle kaydeden Osmanhi Islam tarihini ilgilendirecektir. Ve biitiin insanliga, doguya ve dogunun da ozellikle bizlere y6nelik olan bakislarina, memleketimizde adaletin her tirlii hastalik belirtilerin* Dénemin oldukca agdali hukuk diliyle yapilmig konusmalar: kapsayan mahkeme tutanaginda diisiik ciimlelere, tekrarlara rastlanmaktadir. Metnin anlasilabilmesi igin bu belge, anilarin 2006 baskisindan baslayarak, giiniimiiz Tiirkcesiyle verilmektedir. 114

## p. 123

den, her tiirlii saibeden, her tiirlii tutkulardan arinmis olarak uygulanmasinin derecesini gésterecektir. Yine, yiiksek mahkemenizin huzuruna goérevimizin tamamuyla bilincinde olarak, ancak hak ve hakikatin yerine getirilmesine hizmet etmek azim ve karariyla gikiyoruz. Yiiksek kurulunuzun hakbilirliginin yiiceligi, eminiz ki bu tarihi gorevimizi kolaylastiracaktir. Yine yiiksek iddia makamunin belirttigi iizere arazlar, intikam gibi duygular, yiiksek mahkemenizin isgal eylemekte oldugu o yiice mevkiinize kadar yiikselemez ve bu gibi seyler, biiytik hakimler kurulunuzu higbir gsekilde etkileyemez. Adaletin merkezlesmesi gereken bu kutsal yerden; sadelikle, gorkemle, ululukla bir ses yiikselecektir ve bu ses, biitiin ortaya atilan o giiriiltiileri basturacak ve biitiin azametiyle gelecekte bile isitilecektir. Bu ses, adaletin ve hakikatin sesi olacaktir. Iste bu kanaat ve ictenlikle, asagidaki hususlar: dahi arz etmeyi kendimiz icin bir gereklilik sayryoruz: Mivekkillerimize yoneltilen suclama, taktil (kryim) vesairede ayni fiili islemis olmak veya suca yardim etmek (fer’an zimedhal bulunmak) hususlaridir ki; gerek iddianame, gerek kararname, feshedilmis Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin biri gizli Orgiite, Gteki agik Grgiite ait (olmak iizere) iki tarzda yonetildigini Gne siirityor ve gizli Orgiitii eliyle yonetilen taktil vesaire gibi islerde, agik Grgiitiiniin dahi ortaya giktigimi; miivekkillerimizden bir kisminin da bilerek yardim suretiyle suca katildiklarin: ne siirityor. Iddia boyle olunca, bu davanin yiiksek heyetinizin gorevi iginde olup olmamasi meselesi, en cok incelenmeye deger bir kanuni meseledir. Miivekkillerimizden Said Halim Pasa ile Halil, Nesimi, [brahim ve Sikri Beyler, maltim oldugu iizere eski bakanlar kurulunda yer almislardir. Kanun-1 Esasi’nin bakanlara ait faslinin otuz ve otuz iiciincii maddeleri g6z Gniine alininca goriiliir ki; bakanlarin devlet islerinden dolay: yargilanmalan, Divan-1 Ali’ye aittir ve gorevlerinin digindaki, yalniz kendilerine iliskin her nevi davalarinin da goriilecegi yer bir umumi mahkemedir. Ote yandan, Kanun-1 Esasi’nin yirmi iigiincii maddesi pek kesindir. Kanun-1 Esasi’nin yirmi iiciincti maddesi diyor ki: 115

## p. 124

Hic kimse, kanunen mensup oldugu mahkemeden baska bir mahkemeye sevk olunamaz. Daha dogrusu zorlanamaz. Ve keza, Kanun-1 Esasi’mizin yiiz on besinci maddesi daha kesin bicimde amaci belirtiyor ve diyor ki: Kanun-1 Esasi’nin bir maddesi bile, hicbir sebep ve bahane ile degistirilemez ve yiiriirliikten kaldirilamaz. Demek ki bu davanin iki ayr: mahkemede goriilememesi, genel kabul gérmiis kanuni hikiimlere dayamr. Onun icin biz, bu meseleyi Gnce dért agidan inceledik. Bunlardan birincisi, maddenin kendisi olacaktir. Ikincisi, miivekkillerimizin kisilik ve sifatlari; Uciinciisii, isledikleri 6ne siiriilen fiillerin kanuni unsurlar; dordiincii olarak da isbu davanin tahkikatina, ilgili makaminca baslanmis bulunmasi yOniinden goérev meselesinin incelenmesi gerekir. Birincisi: Dava, kararname ve iddianamedeki suclamalarin baslicasi, tehcir (g6¢ ettirme) kanununun uygulanmasi sirasinda islenen suclara iligkin bulunuyor. Oysa, usuliine uygun olarak bakanlar kurulunca diizenlenip padisahin iradesine (onayina) sunulduktan sonra yayimlanip ilan olunan bir kararnamenin uygulanmasi sirasinda islenmis suclar, olsa olsa Kanun-1 Esasi’nin otuz birinci maddesi uyarinca belirlenmig olan simir igindedir. Kanun-1 Esasi’nin otuz birinci maddesi pek agiktir. Diyor ki: “Mebusan (Meclisi) iiyelerinden biri ya da birkagi, bu meclisin gérev alam: icinde olan hallerden dolay: bakanlardan biri hakkinda sorumlulugu gerektirecek sikayette bulunursa 6Gnce, Mebusan Meclisi’nin ictiiziigii geregince bu gibi konularin (genel) kurula havale edilmesi gerekip gerekmeyecegini gériismekle gérevlendirilen subede incelenmek iizere sikayet yazisi, Mebusan Meclisi reisine verilerek, Onerge reis tarafindan en geg iig giin icerisinde o subeye gonderilir ve bu gube tarafindan gerekli sorusturma yapilarak, sikayet olunan zattan yeterli agiklama alindiktan sonra, sikayetin goriisiilmeye deger olduguna iliskin cogunluk oyu iizerine diizenlenecek kararname, Mebusan Meclisi genel kurulunda okunarak ve gerekirse sikayet edilen zat davet edilerek bizzat veya aracilikla yapacagi agiklamalar dinlenerek toplantiya katilan ityelerin iicte ikisinin oylaryla kabul olu116

## p. 125

nursa, yargilanma istemini belirten mazbatas! sadrazamlik makamuna sunulup, (padisaha) arzdan sonra ortaya konacak irade (padisah buyrugu) iizerine durum Divan-i Ali’ye havale olunur” denildigine gore... Demek ki, bakanlardan bir ya da birkag: aleyhinde, gérevinden dolay: sorumlulugunu gerektirecek sikayette bulunuldugunda, o sikayetin sorusturmasinin ~ yapilmasi yalnizca Meclis-i Mebusan’in gubesine aittir. O gube de, dogrudan dogruya sorgu yargichg gérevini yapar. Agiklamaya gore dava, memurluk gérevinden kaynaklandigindan, Kanun-1 Esasi’nin otuz sekizinci maddesinin pek agik hiikmii karsisinda, miivekkillerimiz hakkindaki davay: memuriyetlerinin diginda ve yalnizca zatlarina ait davalardan saymak miimkiin degildir. Iddianame ve kararnameye gore, fesholunan Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin, Mesrutiyet’in ilanindan fesholundugu tarihe kadar, biri programa ve i¢tiiziige dayanin diga agik; 6teki de s6zlii ve gizli talimata dayanan gizli olmak iizere iki karsit niteligi bir araya getirdigi; zuliimlerin, gizli Orgiit araciligiyla gerceklestirildigi ve miivekkillerimizden bazilarinin bakanhk yapmis bulunmalan nedeniyle, Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin umumi meclisi iiyelerinden olduklari ve bu bakimdan gizli cemiyet tarafindan islendigi iddia olunan ciirimleri bildikleri halde bunlar1 Gnlemeyerek yardimda bulunduklari 6ne siiriiliiyor. Bunun dogru oldugu varsayilsa bile bu gsekildeki suclanmalar1, memurluk gorevlerinden ileri gelmis olabilir. Ve Kanun-1 Esasi’nin otuz iiciincii maddesinin birinci fikrasindaki “memuriyetlerinden harig ve sirf zatlarina ait” meselesi, bu kapsama giremez. Ciinkii, miivekkillerimizden bakan sifatim kazanmig olan baz: kimselerin umumi meclisin tabii iiyelerinden bulunmalari yoniinden, keza umumi mecliste mevcut oldugu varsayilan gizli Grgiite girmis olanlar tarafindan islenen ciiriimleri bildikleri halde bunlarin islenmesine engel olmadiklari ve hatta:-yine iddianamedeki s6zii ‘alryorum- bilerek G6nlemedikleri kabul edilse bile; bu hareketleri, memuriyet gorevlerini kétiiye kullanmak sugunu olusturabilir. Ciinkii bakanlarin gérevi, esas itibariyle bu seylere engel 117

## p. 126

olmaktir. Engel olmadiklar: icin gorevlerini kotiiye kullanmislar demektir. Bu durumda, memurluk gérevinden kaynaklanmak yoniinden, Kanun-1 Esasi’nin yukartya aktardigimiz otuz birinci maddesine gére, Divan-1 Ali’ye verilmeleri gerekir. Yine iddianame ve kararnamede deniliyor ki, bir Teskilat-1 Mahsusa vardir: Harbiye Teskilat-1 Mahsusasi. Bu Teskilat-1 Mahsusa’nin, Ittihat ve Terakki Cemiyeti ile iliskili oldugu ihsas ediliyor ve bu da, bizim miivekkillerimiz igin bir sug olarak gésteriliyor. Oysa, Teskilat-1 Mahsusa, birtakim askeri sebeplere dayanmakta idi ve dogrudan dogruya Harbiye Nezareti tarafindan olusturulmus bir daire olmak bakimindan devletin genel miiesseselerinden bir dairedir, bir i¢ subedir. Bu dairenin, bir merkezi ve degisik subeleri oldugu gibi; Harbiye Nezareti’nden verilen resmi yOnetmelik gercevesinde isleri gormekle yiikiimlii birtakim memurlari ve calisanlar1 bulundugu ve bunlarin maaslarinin da devletin genel biitcesinden 6dendigi, tabiidir ki, herkesge bilinmektedir. Bu Teskilat-1 Mahsusa’ya ait Harbiye Nezareti’nde korunmus olmasi gereken resmi kayitlar ve dosyalar getirtilirse goriiliir ki; bu iddiamiz tamamuiyla gergege dayanmaktadir. Ciinkii, Teskilat-1 Mahsusa bir resmi dairedir ve onun basinda birtakim gorevli subaylar ve memurlar vardir ve bunlar da, maaslarim: daima devletin genel biitcesinden almislardir. Bu dairenin islerini g6ren kisiler arasinda, Ittihat ve Terakki Cemiyeti iiyelerinden birtakim kimseler bulunmus; bunlarin da o suretle bulunmalari, acaba Teskilat-1 Mahsusa’y: devletin resmi daireleri diginda birakabilir mi? Hig kuskusuz birakamaz. Ciinkii bugiin de birgok kimseler, kendi 6zel gérevleri oldugu halde ayri birtakim yerlerde de memur olabilirler ve oralarda da hizmet edebilirler. Sézgelimi, Ittihat ve Terakki Cemiyeti iiyelerinden birtakim kimseler vardi ki; bunlardan kimi Miidafaa-i Milliye’de, kimi Cemiyet-i Tedrisiye-i Islamiye’de, kimisi de Hicaz Sihhiye Komisyonu’nda gorevliydiler ve oralarda ¢aligtyorlardi. Bu kimselerin oralara girmesi, nasil bu daireleri resmi bilim dairesi ya da saglik dairesi olmaktan gikarmazsa; Teskilat-1 Mahsu118

## p. 127

sa’da, resmi olan bu dairede bulunmalani ve orada calismalar1 da bu daireyi resmi miiessese halinden cikarmaz. Ikinci olarak, miivekkillerimizin kisilikleri ve sifatlar hakkinda bazi goriisler ortaya koyacagim: Arzeyledigim gibi, miivekkillerimizden bir kism: bakandir. Bakanlar, Kanun-1 Esasi’mizin agik hiikmiine gore, devletin genel siyasetinden ortaklasa ve nezaretlerinin islemlerinden dolayi da ceza yoniinden Divan-1 Ali huzurunda sorumludurlar. Kanun-1 Esasi’nin belirtilen maddelerindeki kesin agiklik nedeniyle, sorumluluk konusu, ne sorgu heyeti ve iddia (makam1) tarafindan ve ne de yiiksek mahkemeniz tarafindan yorumlanabilir. Ciinkii, Kanun-1 Esasi’nin yiiz on yedinci maddesi ikinci fikrasi uyarinca, tefsir yetkisi Meclis-i Ayan’a aittir ve ancak bu tefsiri, Meclis-i Ayan’in 29 Kanun-1 evvel 334 (29 Aralik 1918) tarihli tutanaginda belirtildigi izere, gd¢ ettirme ve katil suclarin: isleyenlerin cezalandirilmasinda hukiimetin ne 6lciide faaliyette bulundugunu anlamak iizere Meclis-i Ayan’in eski reisi Ahmed Riza Bey tarafindan y6neltilen soruya hikimet adina cevap veren Adliye Naziri Beyefendi, gé¢ ettirme yoluyla islenen suclari ig dereceye ayirmisti. Ayan Meclisinde Reddedilen Onerge Bunlardan birincisi, Divan-1 Ali’ye sevki gereken memurlar tarafindan islenmesi muhtemel suclardi. Ikincisi, bunlarin disindaki memurlar tarafindan islenen suglar; iigiinciisii, sivil kisiler (eshas-1 adiye) tarafindan islenen suclardir. Osmanli Hiikiimeti adina orada s6z sdyleyen Adliye Nazir Beyefendi, Meclis-i Ayan’a bu yolda beyanatta bulunmus ve demisti ki: Divan-1 Ali’ye sevki gerekenler hakkinda ve bu islere iliskin durumlarda saveilarin, higbir kovusturmada bulunamayacagi ve sorusturma sirasinda bu gibi suglara rastlarsa bunu tespit ederek nezarete bildirmesi gerekecegi. Ve Divan-1 Ali’ye ait olan yargilamada, dikkate deger bir mesele var ki; o da, sug halktan kisilerle (efrad-1 ahali ile) ortaklaga islenmigs olursa en biyiik mahkemeye tabi olmasi, 6zel kuraldir. Su halde Di119

## p. 128

van-i Ali’ye sevki gereken sorunlarda, halktan kisilerden bazilarinin katilimi oldugu takdirde bu gibi fertlerin de tiimiiyle Divan-1 Ali’ye sevkleri gerekir. Ciinkii sug, baglantili suclardandir. Demek ki bu mesele Mecles-i Ayan’da, yani Kanun-1 Esasi’yi tefsire yetkili olan Meclis-i Ayan’da goriisiilmiis ve Meclis-i Ayan’in karani, bilindigi iizere, tefsir niteligi tasumistir. Verilen karar, dogrudan dogruya, bakanlarin Divan-1 Ali’ye sevkedilmeleri ve hatta bakan olmayanlar varsa onlarin da Divan-1 Ali’ye sevkleri esasi, Meclis-i Ayan’da kabul edilmisti. Bu mesele, arzettigim gibi, Meclis-i Ayan’da inceden inceye goriisiilmiig ve Damad Ferid Pasa Hazretleri tarafindan Divan-1 Ali kurulmasi hususunun, secimden sonraya birakilmasi ve sanik bakanlarin yargilanmalarinin ivedilikle Divan-1 Harplere sevki hakkindaki 6nergeleri, Miilkiye Enciimeni’nin mazbatastyla birlikte Meclis-i Ayan’da goriisiilmiis ve Adliye Naziri, arzettigim yolda ifadelerde bulunduktan sonra, Ferid Pasa Hazretlerinin Snergesi, Meclis-i Ayan’ca reddedilmis ve Adliye Naziri’nin tefsir niteliginde Meclis’i Ayan’da s6yledigi sézler, Meclis-i Ayan’ca kabul edilmistir. Demek ki Meclis-i Ayan’in bu sekilde vermis oldugu karar, bir tefsir kararidir. Onun icin, yine tekrar ediyorum; ne sorgu yargici, ne yiiksek iddia makami, ne de yiice makaminiz Kanun-1 Esasi’yi tefsir edebilme yetkilerini tasimazlar. Sézii gecen kararla, go¢ ettirmenin ve buna iligskin suclarin bakanlarin memurluk gorevlerinin diginda olmay:p memurluklarindan ileri geldigi Meclis-i Ayan’ca kabul edilmis ve bakanlarin Divan- Ali’ye sevkleri, Meclis-i Ayan’ca kararlastirilmigti. Bu kararin ilmi (hukuki) yOnii kargisinda, yiice kurulunuzun bu davaya bakmakla gorevli olduguna karar verildigi takdirde, tabiidir ki, eski sadrazam hazretlerinin Meclis-i Ayan’da reddolunan takrirlerini yiiksek mahkemeniz kabul edilebilir nitelikte degerlendirmis olacaktir ki; bu da, Kanun-1 Esasi ile ne dereceye kadar bagdasir, burasi da iizerinde durulmaya deger (bir husustur). iste bu arzettiZimiz esaslara dayanarak, miivekkillerimiz, mevkileri bakimindan ancak Divan-1 Ali’de yargilanabilirler. 120

## p. 129

Uciincii olarak, miivekkillerimizin islediZi dne siiriilen suclarin niteligi ve kanuni sekli, kararnamenin bir 6zel paragrafinda belirtildigi iizere, miivekkillerimizin gorevleri disinda kalan adi suglardan oldugu varsayilip diisiiniilse bile, bu gibi suclarin (suglara ait davalarin) goriileceSi yer yine yiiksek mahkemeniz, Divan-1 Harp degil; olagan mahkemeler olmak gerekir. Ciinkii, divan-1 harpler istisnai nitelikte ve yargilama yetkilerinin derecesi -sikry6netim kararnamesinde acikca belirtilmis oldugu iizere- sinirli ve belirli 6zel mahkemelerdendir. Burasi, tig yiiz yirmi beg (1909) senesinden beri sikiyénetim altindadir. Bazt Ciiriik Iddialar Istanbul’da ilan olunan sikiy6netim bir zamanlar, Gazi Muhtar Pasa kabinesi zamaninda kaldirilmis; ancak memlekette ihtilal belirtileri goriilmesi iizerine yeniden konulmustur. Zaten Kanun-1 Esasi’mizin yiiz on ii¢iincii maddesi, sikiy6netimi tarif ediyor; diyor ki: Ulkenin bir yerinde ihtilal gkacagim ortaya koyan belirtiler (4sar ve emarAt) goriildiigiinde, hiikimetin o yere mahsus olmak iizere gecici olarak sikiyOnetim ilanina hakki vardir. Sikty6netimi (idare-i Grfiye) tarif ediyor: Kanunlarin ve miilki nizamlarin gecici olarak uygulamadan kaldirilmasindan ibaret olup, sikiy6netim altinda bulunan yerlerin ne sekilde y6netilecegi 6zel diizenlemeyle belirlenecektir, diyor. Sikry6netim kararnamesi, belirlenen sekilde yayimlanip ilan olunuyor ve sikiyOnetimin yetkisi kanuni bir bicimde sinirlanmis oluyor. Gergekten de, Kanun-1 Esasi’nin belirtilen maddesinde sikiy6netimin ihtilal haline 6zgiilenmesi, dig ve i¢ giivenligin s6zkonusu olmasi, goriislerimizi tiimiiyle dogrulayan kanuni belgelerdendir. Giinkii Kanun-1 Esasi ile, mutlaka bu yolla, divan-1 harplerin (sikiyOnetim mahkemelerinin) yetkileri tamamuyla belirlenip sinirlanmuistir. Miivekkillerimizin Divan-1 Ali huzurunda yargilanmalarindan bir an olsun vazgegsek ve sikiyOnetim kararnamesinin haklarinda uygulanmasini kabul etsek bile; miivekkillerimize 121

## p. 130

isnat olunan suclarin, kararnamenin yedinci maddesi uyarinca adliye mahkemeleri (olagan mahkemeler) tarafindan g6riilmesi gerekir. Divan-1 Harp, yalnizca makamina gectigi olagan ceza mahkemelerinin g6revlerini yerine getirmekle yiikiimlii oldugundan, olaganiistii bir mahkeme olan ve en biiyiik mahkeme sayilmasi gereken Divan-1 Ali’nin yerine hicbir sebeple ve hicbir bicimde gecemez. Idare-i Orfiye Kararnamesi’nin dokuzuncu maddesini aynen okuyorum: “Divan-1 harp, miinhasiran makamina kaim oldugu (yerine gectigi) mahakim-i Adiye-i cezaiyenin (olagan ceza mahkemelerinin) vezaifiyle miikellef (gorevleriyle yiikiimlii) oldugundan, idare-i Orfiye ilan olunan mahallin haricinde kain (yerin digsindaki) mahkemede bakilan veya bakilacak olan, mahallin mahakim-i adiyesinin salahiyeti dahilinde olmayan (o yerin olagan mahkemelerinin yetkisi iginde bulunmayan) bir ise miidahaleye hakki olamayacag: gibi, idare-i Grfiye altinda bulunan mevkiin mahakim-i adiyesinin idare-i Orfiye ilanindan evvel bir dereceye kadar riiyet etmis (g6rmiis, bakmis) oldugu islere dahi bakamayacaktir” denilmekle; Divan-1 Harb’in hem yetki alam, hem yargilama alani ve hem de gérevi sinirlanmig oluyor. Olagan mahkemelerin bir dereceye kadar bakmis oldugu islere el koymasi yasaklanan Divan-1 Harb, nasil olur da en yiiksek mahkeme olan Divan-: Ali’nin iizerine aldig bir ise el koyabilir ve o isi gormek ister? Bunun gibi, iddia ve kararnamede, miivekkillerimizden bakanlikta bulunmus olanlarin Ittihat ve Terakki Cemiyeti Umumi Meclisinin tabii iiyelerinden bulunmalari nedeniyle, cemiyetin gizli Orgiitii tarafindan islendigi One siiriilen cinayet fiillerini 6§rendikleri halde bilerek yardim ettikleri ifade olunmaktadir. Bu iddia ancak, gizli cemiyetlere girmis bulunan ve o cemiyetlerin hedef ve amacini izleyenlere yneltilebilir. Yoksa yalnizca, bakanlarin Ittihat ve Terakki Cemiyeti Umumi Meclisinin tabii tiyelerinden bulunmalan, baz cemiyet iiyeleri tarafindan gizli olarak olusturuldugu varsayilan gizli drgiite mensup bulunduklarini ortaya koymaz. Zaten bu nedenledir ki, boyle.bir iddia ve suclama ne iddianame ve ne de ka122

## p. 131

rarnamede ortaya atilmig de@ildir. Ittihat ve Terakki Umumi Meclisindeki ityelik sifatim, ortaya atilan iddianin ispatina yeterli sebep saysak bile, degisik unsurlardan olusmus Ittihat ve Terakki Umumi Meclisindeki biitiin ityelerinin de varsay1lan gizli Orgiite yardim etmigs olduklarini kabul etmek gerekirdi. Gergekten de bir yardim tarzinda olan bu suclama, Divaniye mebusu merhum Fuad Bey tarafindan ortaya atilip, bakanlarin Divan-1 Ali’ye sevki hakkindaki Gnerge iceriginde de mevcut bulunuyordu ve bu suclamayla birlikte ayn ayri birtakim suglarin kanuni unsurlari uyarinca, (davanin) Kanun-1 Esasi geregi Divan-1 Ali huzurunda goriilmesi gerekir. Miisaade buyurulursa Sadedin Bey devam etsinler. Sadeddin Ferid Bey (Dava Vekili)- Divaniye mebusu merhum Fuad Bey tarafindan verilmis olan énerge, Meclis-i Mebusan tutanaklarinda yazilidir. Orada, hatirimda kaldigina gore, on ya da on iki bent iizerine o kadar kapsamli ve o kadar genel anlamda diisiiniilmiis ve yazilmistir ki; Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin su memlekette, gerceklestirdigi diisiinilen ya da diisiiniilebilecek olan biitiin fiilleri kapsamis ve tamamuyla Kanun-: Esasi’nin siniri ¢ercevesinde diisiiniilerek gerek bakanlarin Divan-1 Ali’ye bagliliklan dolayistyla onlar hakkindaki kisimlarin ve gerekse halktan kimselerin, yine bu miisterek fiilden dolayi, onlara uyularak Divan-: Ali’de yargilanmalarinin gerekecegi Gne siiriilmiig ve uzun uzadtya agiklanmistir. Yine Meclis-i Mebusan tutanaklartyla ve fiili sonuglartyla sabit oldugu iizere, o Gnerge kabul edilerek sorusturma gorevini yapacak olan 6zel subesine havale olundu; sorusturma yapildi ve gu sorusturmanin yapilmastyla isnat edilmis olan fiillerin bugiin saygideger kurulunuzda ancak bir kism1 s6zkonusu oluyor. Bunun sorusturulmasi, yine bu subede sozkonusu olmustur. Sorusturma gsubesi, bilindigi gibi, bir ciiz’diir (parca, boliim) ve ciiz ise ya fiilen ya da diisiincede mevcut olan bir biitiiniin parcasidir. Fer’idir. Ozel tabiriyle, demin sayin arkadagim Celaleddin Arif Beyefendi tarafindan bir sorgu kurulu seklinde gésterilmig olan bir arastirma kuruludur; 123

## p. 132

arastirma ise, sorgunun genel gekli olarak dogrudan dogruya Divan-: Ali’yle iliskilendirilmekte tereddiit edilmeyecek mertebededir. iste bu suretle, bu davaya Divan-1 Ali el koymasa bile; bir dava, bir mahkemede gériilmekteyken ayn: davanin baska bir mahkeme tarafindan ele alinmasina yasal imkan yoktur. Reddedilemeyecek ve Kanun-1 Esasi’nin yirmi ticiincii maddesine dayanan gu gorev, higbir kuram ve higbir kisisel goriisle degistirilemez. Kararnamede miivekkillerimizden bazilar1 tarafindan sorusturma sirasinda, su g6rev meselesinin belirtilmis oldugu zikrediliyor ve gerekcesiyle su talepleri reddediliyor. Tabiidir ki, sorusturma sirasinda, One siriilmiis olan bu 6n itirazin reddi iizerine bir itiraz (yolu bulmak), bir _ kanuni vaziyet almak ihtimali yoktur. Ciinkii Divan-1 Harb’in, su goriisii de ne sekilde, yani bu sorusturma kurulu kararlarini ne derece iizerine incelemek imkaniyla donatilmis bulundugu belli degildir. Dolayisiyla genel haklardan ve mahkemenin yetkisinden s6z etmeyi, tabiidir ki, bugiin yiice mahkemeniz huzuruna gikmaya ertelemis bulunuyorlar. Efendim, kararnamede bakanlarin gorevlerinden kaynaklanan bir siyasi suclari olursa Divan-1 Ali’ye sevkolunurlar ve doksan ikinci madde ile Kanun-1 Esasi’nin otuz iiciincii maddesinden Once, eger otuz birinci maddeyi incelemis olsa idiler, demin sayin arkadasim Celaleddin Arif Bey tarafindan bilgili kimselere yakigir yolda arzedilmis olan otuz birinci maddede bakanlarin ne gibi durumlardan dolay: Divan-1 Ali’ye sevki gerekecegi agik bulundugunu hatirlar ve otuz iiciincii maddeye deginmek geregini hissetmezlerdi. Oysa, otuz iiciincii madde yine sorusturma kurulunun gérev iddiasini red yolunda aldigi karar: dogrulamryor. Efendim, madde gayet aciktir; orada “bakanlarin memuriyet g6revleri diginda, sirf zatlarina ait” denilmistir. Simdi burada kanunun kullandigi bir kelimeyi her halde baska anlama gcekmemek, ihmal etmemek yasal zorunluluklardan oldugu gibi, memurluk gorevlerinin disinda demekle memurluk gérevleri iginde bulunan durumlarin Divan-1 Ali’ye ait. oldugu yeniden dogrulandiktan sonra sirf zatlarina ait, yani bir kisisel suc, sivil kigilere (eghas-1 adiye) 124

## p. 133

yOnelen saldirilar1, mesela bakanlardan birinin yolda birisine tokat atmasi, asagilamasi, yahut o sahsa yOnelik bir sahtekarhk fiili iglemesi gibi durumlar ki; bu fiili o memur, yani o zat memurluk sifatindan dolay: deil, kisisel sifatindan dolayi islemis bulunuyor. Yoksa memurluk gorevi bakimindan yapilmasina ya da yaptirmakla yiikiimlii bulundugu seyleri yaptirmamasi gibi sair kisilere karsi islenmis olan suclar, otuz birinci madde uyarinca dogrudan dogruya Divan-1 Ali’ye aittir. Sorusturma kurulunun su fiilde siyasi sug niteligi tasavvur etmesi, bizce zayif bir goriig halinde kalmig oluyor. Ciinkii bunu ortadan kaldirma ve red yolunda, doksan ikinci maddeye dayanmislar. Doksan ikinci madde, bakanlar ile Temyiz Mahkemesi iiyelerinin ve padisahin kisiligi ve haklari aleyhinde harekete ve devleti bir tehlikeye diisiirmeye kalkisanlarin yargilanmasina aittir deniliyor; dolayisiyla, bakanlarin Divan-1 Ali’ye gitmesi gerekir. Ve dava, su siyasi sekilde olmasiyla mukayyettir. Buraya kadar agikladigimiz goriislere, sorusturma kurulunun amacina ulasmak arzusuyla yer vermis oluyoruz. Oysa bu madde, Divan-: Ali’nin olusmasina iliskindir ve (Kanun-1 Esasi’deki 0) fasla Divan-1 Ali deniyor. Doksan ikinci madde orada basliyor. Once Divan-1 Ali’nin olusma bigiminden soz ediliyor ve sonra da deniliyor ki: “Gorevi, bakanlarin ve Temyiz Mahkemesi baskan ve iiyelerinin, padisahin kendisi ve haklari aleyhinde harekete ve devleti bir tehlikeye diisiirmeye kalkisanlarin yargilanmasidir.” Bu fikrada once bakanlardan s6z ediliyor; demek ki Divan-: Ali’nin gérevi Once bakanlar yargilamaktir. $u kesin kayit, tabiidir ki, bakanlarin Divan-1 Ali’de yargilanmasin: gerektiren hususlardir. Evet, Divan-1 Ali’nin gorevi, otuz birinci maddenin agikhi1 ve otuz iiciincii maddenin bunu dogrulamasiyla, bakanlarin Divan-1 Ali huzurunda goriilecek davalarini gormek ve incelemek, ikinci olarak da Temyiz Mahkemesi baskan ve iiyelerinin yargilanmasidir. Bilirsiniz ki, Temyiz Mahkemesi, mahkemelerienn iistiindedir (metinde: témmii’l-mahakimdir: mahkemelerin anasi, anlaminda); onun iistiinde bir mahke125

## p. 134

me yoktur. Derece bakimindan mahkeme baskanlari ve iiye

ve eczasinin (ciiz’lerinin, pargalarinin) nerede yargilanacagi

belli ve agiktir. Temyiz Mahkemesi iiyelerinin iistiinde bir

mahkeme bulunmadigindan ve onlara verilmis olan gorevler |

adaletin ruhuna tam temas halinde bulundugundan, gerek

kasten gerek memurluk gorevlerini kétiiye kullanma sonucu

islenmis suclardan dogan zarari gidermek igin baska bir ma-

kam kalmadigindan...

Reis — Bunlar bilinen gseyler, miivekkillerinize ait olan

olaylardan s6z ediniz.

Sadedin Ferid Bey (Devamla) - Dolayistyla su goriis agi-

sindan, Temyiz Mahkemesi iiyelerinin gérev ve memuriyetle-

rinden ileri gelen fiilleri yine Divan-1 Ali’ye gidecektir. Diger

hususlardan dolayi s6zii uzatmaya gerek gormiiyorum. Sim-

diye kadar belirttigimiszu g6rev itirazim1, eski bakanlardan

olan miivekkillerimize ait gibi gorityoruz. Fakat, esas itiba-

riyle Divan-1 Ali’ye ait olmayan bir fiille suglanmus olan, ayn

fiili islemig sayilan kimselerin fiillerine katulmis bulunurlar.

Tabiidir ki, dogrudan dogruya asil fail gibi suglanmis bakan-

lar da bulunuyor. Katilmig olmak bakimindan gu sucun mii-

vekkillerimizi zarara sokmak ihtimali olsa da, 6nce de arze-

dilmis oldugu izere, katilim y6niinden ciirmiin incelenme ye-

ri, davanin goriilme yeri Divan-1 Ali olunca baglantil olmak

dolayistyla Divan-1 Ali’ye zaten Divan-1 Harb’e bagli olmadi-

§1 tasavvur edilen kisilerin dahi, gu hakkimuzi ileri siirmeye

haklari olacagi agiktur. Ciinkii Divan-1 Ali, davaya el koymus |

ve davay1 gormeye baslamig ve en biiyiik mahkeme olmak

dolayistyla tiim dava konularina bakmasi gerekir. Adaletin

giivenilir bir bigimde ve kanun yolunda cereyan etmesi icin

béyle olmasi gerekir. Reis Paga Hazretleri, sayin arkadagim

Celaleddin Arif Beyefendi tarafindan baslangicta arzedildigi

iizere, sayin mahkemenize karsi gitven sonsuzdur, fakat bizim

bir yasal gorevimiz var ki; miivekkillerimizin her halde ézel

merciinde yargilanmalarini ve onlar hakkinda verilecek hiikmiin, o hiikmii vermekle yiikiimlii olan kimseler tarafindan

verilmesini talep etmektir.

|

126

## p. 135

Mabkemenin Salahiyeti Meselesi Reis Pasa Hazretleri, bizim bu itiraz gorevimiz esasen bu davay sayin heyet goriiyor diye degildir. Saygideger heyetiniz bizi yeni dinliyor. Ola ki, bizim tarafimizdan ileri siiriilmemis olsa bile, dogrudan dogruya mahkeme tarafindan g6z6niine alinabilir. Bu nokta, sorusturma kurulunda soézkonusu olmustur ve biz de bu hakki, her zaman Gne siirmek gibi bir kanuni zorunluluk iginde bulunuyoruz ve bunu simdi 6ne siiriiyoruz ve diyoruz ki: Saygideger heyetiniz, huzuruna gelen su davayi gormeye yetkili olmadigina karar versin. Ciinkii bildiginiz gibi mahkemelerin derecelere ayrilmasi: biiyiik bir kurala, biiyuk bir hikmete dayanir. Sayin mahkemenizden ¢1kacak kararlar, yiice heyetinizin kurulmasina dair ilan edilmis bulunan kararname ile belirlenmistir. Dolayisiyla, divaninizin giicii ve hiikiim yetkisi pek genis ve pek kesindir. Fakat bu yetki ve kesinliklerin olaya uygulanmasin: takdir edecek bir umumi divan, bir tarih mahkemesi ve biitiin bunlarin iistiinde, her ferdin yaptiklarini kabul etmeyecek ya da elestirecek bir Mahkeme-i Kiibra (Kryamet Ginii’ndeki tanrisal yargilama) vardir. Iste biz de, bir taraftan ganli halifesiyle, milyonlarca ferdiyle hikimlerinin tamaminin korunacagi, yeminle giivenceye alinan Kanun-1 Esasi’mizin maddesi 6niinde, diger taraftan “Mahafe’t-allah” (mahafetullah, Tanr korkusu) tamlamasiyla 6zetlenen biitiin kutsal seylerin manevi huzurunda, tarihin yiice heyetinize yukledigi en agir adalet gorevini yerine getirmeye davet ediyoruz ve davanin, yiice heyetinizin yetkisi digsinda bulundugundan s6z ediyoruz. Mahmud Mabhir Efendi (Dava Vekili) — Efendim, Sadeddin Ferid Bey, suclarin igtimaindan (toplanmasindan) s6z ettiler. Ezciimle miivekkilim Ibrahim Bey, memurluk gorevinden kaynaklanan siyasi ve siyasi olmayan birtakim suglardan dolay: Divan-1 Ali’nin sorusturma kuruluna, yani Meclis-i Mebusan’in ilgili subesine celbolunuyor. Iddia makaminin kararnamesinde Divan-: Ali’nin gorevine tecaviiz edilemeyeceginden s6z edildi. Demek ki, miivekkilim Ibrahim Beyefendi’ye, 127

## p. 136

yiiksek mahkemenize sevkedilen sugtan baska bir sug yiikleniyor. Su halde kendilerinde suglarin toplanmasi var demektir. Suclarin toplanmasi durumunda, toplam suclarin hepsi birden yargilanir. Onlarin en agiri hakkinda hiikiim verilir. En agir cezayi gerektiren hiikiim, otekilerin yerine gecer. Yoksa suclar ayrilarak bir kismi bir mahkemede hiikme esas olmaz; yani ayri ayri suclar igin ayri ayr1 hukiimler vermek caiz olmaz. Dolayisiyla, kendileri hakkinda 6teki mahkemede acilmig ve goriilmekte olan bir dava igin, mademki Divan-1 Aliye ait olan davaya yiiksek mahkemeniz elkoyamuyor; baska bir mahkemenin elkoymus oldugu bir sucga elkoymamak gerekir. Ciinkii bu durumda, yani suclarin toplanmas: halinde suclarin incelenmesi ve ayri ayr1 yargilanmasi kanunen caiz olamaz. Cemal Molla Bey — Reis Pasa Hazretleri, bendeniz de sayin arkadasima katiliyorum. Oteki konular kendi sahsima ait baz1 goriislerden ibarettir. Gorev meselesini tekrar ediyorum. Mustafa Nazmi Bey (Savci) — Ortaya konan gorev ve yetki meselesi hakkinda bendeniz de goriisiimii arzedecegim. Yapilmasi istenen yargilamanin (isitilmiyor sesleri) bu Divan_1 Harb’e mi, yoksa Kanun-1 Esasi’nin belirledigi Divan-1 Ali’ye mi aittir? Bunun belirlenmesi, atili suclarin memurluk islerinden kaynaklanip kaynaklanmadiginin belirlenmesine baglidir ve kararnamede ve ithamnamede (iddianamede) iddia olunan suclar, memurluktan ileri gelmemistir; umumi merkezde ve umumi merkezin genel toplantisinda olusmus suclardan dolayidir. $u halde, davanin sevki, memurluk gorevinden kaynaklandigi yolunda degerlendirmeye uygun degildir. Ibrahim Bey hakkindaki suglarin toplanmas: meselesi heniiz malim degildir. Bazi evrakin, Meclis-i Mebusan’dan savcilik makamina génderildigini haber verdiler. Eger yargilamanin sonunda bu sugun memurluk géreviyle iliskisi kesinlesirse, O zaman g6zOniine alinabilir. Gorev ve yetki meselesi kesinlikle sozkonusu olamaz. Fakat simdiki durum y6niinden bu, yiiksek mahkemenizin yetki alanindadir. Ciinkii dava sundan sevk edilmistir: Kararnamede okunan, yalnizca kisi128

## p. 137

sel suclardir. Eger yargilamanin sonunda Gyle olmadigi kesinlesirse o zaman g6zGniine alinabilir. Reis — Gereken arastirmanin yapilmasindan sonra kararimizi teblig edecegiz. Pergembe giinii saat birde insallah ikinci oturuma baslariz.” Birinci Yargilamanin Sonu Savas Divani, cezayi gerektiren bes eyleme dayanarak, Sadrazam’1, Harbiye Nazirini, Bahriye Nazirimi ve Maarif Nazirim idama mahkim etmis ve ayni kabineden olup mahkeme 6niine bizzat cikmis olan Telgraf Nazirini aklamistur. Mahkamlarin sugsuz oldugunu ve yargiclarin isledikleri cinayeti ilkenin kamuoyu ve biitiin diinyanin dikkatleri karsisinda kanitlamak icin bu bes eylemi sirasiyla inceleyelim. Madde 1 — Savas Divan yargilamalar sonucunda Trabzon, Yozgat, Bogazlryan cinayetlerinin Ittihat ve Terakki ileri gelenlerinden bulunanlar tarafindan diizenlenip gerceklestirildigi ve savunma sirasinda bildirildigi gibi sdz konusu cinayetlerin gerceklesmesinden sonra haberi olanlar bulundugu, bunlar Ogrenildikten sonra bile 6nlenmesine gecilmedigi ve daha Oncekileri isleyenler hakkinda cezalandirma yollarina basvurulmad:gi anlasildigindan... Once: Eger cinayetlerin Ittihat ve Terakki Cemiyeti reisleri tarafindan diizenlenip gerceklestirildiginin anlasilmis oldugu One siiriilityorsa, kararda, bunlarin kimin tarafindan ve ne gsekilde diizenlenip gerceklestirildigi belirtilmeliydi; ama belirtilmemektedir. Mantik geregi hep varsayimlara dayanacagiz. One siiriilen bu islemler Ittihat ve Terakki Cemiyeti iiyeleri tarafindan kisisel olarak yapilmis ya da devlet memurlarina etkide bulunularak yaptirilmistir. Eger bunlar kisisel olarak yapilmissa, bu takdirde kisinin isledigi cinayetten dolay: biitiin firkanin ve hiikiimetin de sorumlu tutulmalarina, dogaldir ki, gerek yoktur. Tersine, devlet memurlari etkilenerek yapildig: One siiriilmek isteniyorsa, bu takdirde Ittihat ve Terakki Komitesi iiyelerinin hiikiimete kargi kigkir129

## p. 138

tic: ve harekete gecirici durumunda olmadigi da dogaldir ve biitiin sorumluluk da bu etki altinda hareket etmis olan memurlarin iizerine diigmektedir. Sucsuzlar Mabkim Ediliyor Uciincii bir ihtimal de, Ittihat ve Terakki Komitesi iiyelerinin hiikiimet memurlartyla birlikte hareket etmis olmasidir. Bu takdirde ise gerek cemiyet ve gerek hiikiimet ityelerinden, isledikleri cinayetlerden dolay: birlikte hesap sorulmasi ve bunlarin mahkim edilmesi gerekir. Buna kargilik mahkim edilen kabine ityeleri arasinda Ermenilerin gog ettirilmesi sirasinda Suriye’de bulunan ve dolayisiyla bu islerle higbir ilgisi bulunmayan Bahriye Nazir1 Cemal Pasa da vardir. Kendisine Ermeni cemaatler, o bélgelere gonderilen Ermeni goc¢menlere iyi davrandigindan dolay birgok kez tesekkirlerini bildirmislerdir. Maarif Nazir: Doktor Nazim Bey, Miitareke’den ancak ii¢ ay kadar Gnce kabineye girmis ve kabinenin géc¢ ettirme dolayistyla aldigi Gnlemlere hicbir bigimde katiulmamistir. Bu noktalar hig g6z Gniine alinmadigi icin, Savas Divani’nin, adlari kendisine bildirilmigs olan kimseleri, higbir kanit aranmaksizin, dogrudan dogruya 6liime mahkim ettigi anlasiliyor. Ikinci olarak: Mahktimiyet sebebi olarak, savunmaya gore, cinayetlerin islenmesinden sonra bundan haberi olan kimseler varsa, bunlarin, bu cinayetlerin tekrarlanmasina engel olmadiklari ve sug isleyenler aleyhine higbir girisimde bulunmadiklari 6ne siiriilmiistiir. O sirada Istanbul’da bulunmayan Cemal Pasa’nin, bu olaylarla dogrudan dogruya hicbir iliskisi olmayan Maarif, Ticaret, Evkaf, Nafia ve Hariciye Nazirlar’nin olaylar1 sonradan 6grenmigs olduklar: varsayilabilir. Bu kisilerin, bilgi edindikten sonra, engel olmak igin higbir girisimde bulunmamis olmalar: mahkimiyet icin bir sebep olarak kabul edilmektedir. Bir kere mahkimlardan Cemal Pasa, bizzat Suriye cephesinde komutanlik ederken, 6ne siiriildiigii gibi BoSazliyan ve 130

## p. 139

Yozgat’ta islenen cinayetlere nasil engel olabilirdi? Sonra o zaman kabinede olmayan Doktor Nazim Bey ne yapabilirdi? Mahkamlar arasinda Cavid Bey de bulunuyor. Bu zavalli da savas ilani yiiziinden kabinede ortaya ¢ikan goriis anlasmazligi sonucunda istifa etmig ve Ermeni gdcii hareketi tamamuyla bittikten sonra, yalnizca benim israrim iizerine ve vatana hizmet etmek amactyla yeniden kabineye girmisti. Gerek Doktor Nazim Bey, gerek Cavid Bey, olaylarin gerceklesmesi sirasinda herhangi bir bireyden baska bir sey degildi. Su halde bireylerden birine verilen cezanin bu saniklara da verilmesi gerekiyordu. Dahiliye Naziri’nin Durumu Simdi meseleye eklenmis olan nazirlara ve 6zellikle Dahiliye Nazirr’na gelelim. Yukarida da belirttigim gibi, Ermenilerin gonderilmesi sirasinda islenen baz: cinayetleri, gergeklestikten sonra haber almistim. Hemen, tekrarlanmasina engel olmak ve suclulari cezalandirmak icin gereken Onlemleri aldim. Bu dnlemler sonucu olarak sug isleyenlerin birgogu 6liime mahkam edildi, bir kism: da cesitli cezalar yedi. Dahiliye Nezareti, hemen Anadolu’nun cesitli yerlerinde sorusturmalar yapmak ve gd¢ ettirme sirasinda islenen cinayetlerin su¢lularim hemen yerel mahkemelere ve savas divanlarina teslim etmek iizere, iilkenin en yiiksek memurlarindan olusan dort sorusturma komisyonunu g6ndermistir. Bu kisiler acaba gorevlerini yapmamuslar midir? Eger yapmadilarsa onlarin da mahkeme Gniine cagrilmalari gerekirdi. Temyiz Mahkemesi ve Cinayet Mahkemesi Baskanlari. Stira-y1 Devlet (Danistay) tyeleri bugiin sorgu yargici kargisinda ifade vermediklerine ve sorumlu tutulmadiklarina gore, bunlarin gorevlerini yaptiklarina inanmak gerekir. Bu durumda Dahiliye Nazir: da olaylari ogrendigi zaman suclularin hemen izlenmesini istemig ve tekrarlanmasina engel olmak igin gereken 6nlemleri almisti. Dolayistyla, birinci madde icin sorumsuzluk karari gerekir. 131

## p. 140

Savasin Ilanindan Kimler Sorumludur? Madde 2 — Eski Sadrazam Said Halim Pasa, seferberligin basinda yalisina cagirdigi genel merkez tiyelerine savasa katilmak pek teblikeli oldugu ve devlet igin en iyi durumun tarafsizlk olacagi hakkinda agiklamalar yapmigs ve kanitlar gostermis oldugu halde, kabul ettiremediginden savasa katilmis oldugunun Meclis-i Mebusan’da verdigi ifadeleri tutanaklarindan anlasilmas: ve Ittihat ve Terakki sorumlu delegelerinden Riza Bey’in yargilanmas: sirasinda Trabzon’da olusturulan cetelerden savasin ilanin beklemeksizin Rusya iilkeleri icine gOnderttigi kisiler araciligryla saldirilarda bulundugunu itiraf etmesi ve savagin vekiller heyetince karar verilmeksizin ilan ettirilmesi tizerine, 0 zaman Maliye Nezareti'nde bulunan Cavid Bey’le Nafia Nazir1 Ciiriiksulu’ Mahmud Pasa ve Ticaret Nazir1 Stileyman Elbistani (El-Bustani) Efendilerin istifalari delaletiyle, savasin sorumlu vekiller heyetinin kararlartyla ilan edilmeyip, Ittilat ve Terakki taraftndan savasa girilmis idigi... Bir kere, seferberlik bildirilirken higbir zaman savasa katilma s6z konusu olmamis ve bir toplantiya katilmak igin hicbir zaman cagri gelmemistir. Eger Said Halim Pasa bunu gercekten sdylemisse, son uziicii olaylar yiiziinden diisiincelerinin degistigini kabul etmek gerekir. Seferberlik baslarken nazirlar arasinda bunun genel mi, sinirli m1, yoksa yerel mi olmasi gerekecegi meselesi gériisiilmiistiir. Harbiye Nazir genel seferberligi Gnermisti; Nafia Nazir: Mahmud Pasa ve Maliye Naziri Cavid Bey bunun karsisindaydilar. Fakat Enver Pasa Onerisinde 1srar ettiginden, onlar da genel seferberligi kabul ettiler. Tiirkiye seferberlikten ancak iig ay sonra savasa girmek zorunda kalmisti. Tirkiye’nin savasa ne gekilde girdigi de yukarida ayrintilica agiklanmistir. Boyle bir toplantinin yapildigim: kabul edelim, siyasi bir partinin ya da herhangi bir birligin iiyelerinin 6zel bir goriise sahip olmak ve bu kanisini agikca séylemek hususundaki hakkina hangi kanuna dayanarak engel olunabilirdi? Kanaat 132

## p. 141

ve diisiincelerini serbestce séyledikleri icin 6liime mi mahkim edilmeleri gerekir? Bundan daha anlamsiz bir hiikiim diisiinilebilir mi? Dis Styasetten Sorumlu Olanlar Dig siyasetten dogrudan dogruya Sadrazam ve Hariciye Nazir1 sorumludurlar. O sirada her iki gérevi de Said Pasa ayn zamanda iizerine almisti. Eger o goriigte degildiyse, iic ay sonra savas kacinilamaz bir durum aldig: zaman nicin istifa etmedi? Cekilmedigine gore onun da savasa katilma geregine inandigini kabul etmek gerekir. Ikinci olarak: Riza Bey’in savastan Once Rusya’ya ceteler gonderildigini itiraf ettiginden s6éz edilmektedir. Emekli bir subay sifattyla ilkelerine bagli olan Riza Bey —bircok benzerleri gibi— seferberlik baslangicinda partiyle iliskilerini kesmis ve bir savas ihtimalini diisiinerek kendini Harbiye Nezareti emrinde hazir tutmustur. Bitiin bu gibi subaylara kolordularin resmi olmayan makamlarinda gorevler verilmistir. Savas baslangicindan once her kolordunun hazirliklarda bulunmak iizere diigman tarafina casuslar, yazarlar ve baska kisileri gonderme hakki vardir. Bu gibi kisiler, yakalandiklari takdirde, diisman devlet tarafindan ceza goriirler. Fakat kendi ordusunun sonraki harekatim kolaylastiran kimselerin kendi devieti tarafindan 6liime mahkim edildigine hicbir devletin tarihinde rastlanamaz. Iste bu olay da bizim tarihimizde yer almuistir, hem de tarihimizi lekeleyebilecek bir gekilde. Idam Igin One Siiriilen Delil Uciincii olarak: Savas, nazrlar kurulunun karan olmadan ilan edildiginden, nazirlardan Cavid Bey, Mahmut Pasa, Oskan Efendi ve Elbistani (El-Bustani) Efendi istifalarini vermislerdi. Bundan Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin savasi istemis ve aramis oldugu sonucunu ¢ikarmak istiyorlar. dam igin bu bir kanit olarak ileri stiriiliiyor. 133

## p. 142

Yukarida 6zel bir béliimde belirttiZim gibi savas de facto (fiilen) ilan edilmis degildir. Fakat “Goben” Karadeniz’de Rus donanmasiyla ¢arpistiktan sonra savas bir oldubitti halini almistir. Nazirlar kurulunda bu oldubittiyi 6nlemek, o an- da bile savasa girmemek karari alinmistir. Ancak, nazirlar kurulunda Itilaf Devletleri’nin sartlarinin kabulii hakkinda yapilan goriismelerde, goriig anlasmazliklari gikmistir. $artlarin kabuliine karsi olanlar, savasa katilmayi kabul etmis oluyorlard. ‘ Sadrazam uzun tereddiitler ve siirekli goriismelerden sonra nazirlar kurulunda, herkese ve acikca savasa katilmaya karar verildigini bildirdigi zaman, aksi goriiste olanlar Kanun-1 Esasi geregince istifalarini verdiler. Sadrazam, kabinesini tamamladiktan sonra sorumlu nazirlar kurulunun karanri iizerine hiikiimetin program: ilan edildi ve savas ilani ilgili makamlara bildirildi. Biitiin olay béyle gerceklesmis oldugundan, savasin sorumlu nazirlar kurulu karari olmaksizin ilan edildigi yolundaki iddialar agik bir yalandan ibarettir, hem de sdzleri kanit olarak kullanilan Cavid Bey ve arkadaslar tarafindan ortaya cikarilan bir yalan... Madde 3 — Eski Sadrazam Ahmed Izzet Pasa hazretlerinin tutanaga gecmis ifadelerinden anlasildigi iizere, Harbiye Nezareti’nden istifa eylemelerinin firkanin miidahalesi iizerine cikan anlasmazhktan kaynaklanmis bulunmasi... Mahkeme kararinin bu maddesi, bitiin eserin dorugunu olusturmaktadir. Burada hukuki bir gériis, siyasi bir gériisle birlesmektedir. Firkanin miidahalesi yiiziinden bir nazir gérevinden cekildigi icin, kabinede kalan meslektaslari dliime mahkim edilmektedirler. Ciinkii bu da idam kararinda bir sebep olarak gésterilmektedir. Bu zavallilar bunu yazarken ne iilkede birakacagi, ne de Avrupa’da yaratacagi etkiyi diisiinmiislerdir. Bu kimseler, mesruti yOnetime sahip iilkelerde bakanlarin makamlarim gogunca bir partinin miidahalesi yiiziinden ortaya gikan goriig anlagmazlig1 sonucunda biraktiklarim higbir zaman igitmemislerdir. O sirada Maarif Naziri 134

## p. 143

Emrullah Efendi, Maliye Naziri Nail Bey, hatta Hiiseyin Hilmi Pasa, cemiyetin miidahalesi sonucunda ortaya cikan goriis anlagmazligi yiiziinden makamlarindan cekilmislerdi. Yukaridaki kurala gore, bu kabinenin biitiin nazirlarinin idama mahkiim edilmeleri gerekirdi. Bu madde hakkinda fazla s6z sdyleyecek degilim. Ve goriis ve kanaatlerini aciklama isini, makamlarin: ayn: gekilde terk etmig olan parlamentocu nazirlara birakiyorum. Boyle giiliing bir sonuc hakkinda ancak onlar hikiim verebilir. “Tabrif” Edilen Olaylar Madde 4 — Ittihat ve Terakki Istanbul merkezince iase isleriyle gorevlendirilen ve daha sonra gorevi Meclis-i Umumi ve kongrece de kabul olunan Istanbul delegesi Kemal Bey’in olusturdugu, Onceden bir tiiccar grubuyla ve sonradan baz sirket ve topluluklarla ticari islemleri tekellerine alarak halkin varint yogunu ellerinden almts olmalarindan,” genel servetin belirli kisilere ve s6zti gecen sirketlere intikal ettirilmesi icin bircok Osmanlilarin besinsizlikten malul kalmalaria ya da éliimlerine ve sonucta devletin savunma kuvvetlerinin eksilmesine yol acilmig oldugu ve ayni zamanda hiiktimete ait gorevlere Ittihat ve Terakki Istanbul merkezinin miidahale ettirilmis bulundugu 332.(1916) yili kongresinde okunup begenilerek kabul olunan layiha hakkindaki soruya karsilik Sehremaneti’nden (Belediye’den) gOnderilen cevap yazisinin ilisiginden anlasildigi... Bu béliimiin, siyasi hasimlara kars: kanit ve belge gosterilmesi geregi duyulmadan, yalnizca propaganda amaciyla yazilmis bir gazete makalesinden aynen alinmis oldugu goriilityor. Kongrenin s6z konusu olan kararini okumak geregi bile duyulmus degildir. Ticari birliklerden, sirketlerden s6z ediliyor, fakat bu sirketlerin kimin tarafindan kuruldugu, sinirlanan ticaretin ne oldugu ve bu sinirlamalarin kapsami hakkin* Mahkeme kararinda ciimle bozuktur. - (e.n.) 135

## p. 144

da hicbir séz sdylenmiyor. Simdi elime gegen Istanbul gazetelerinde, aym sirketlerin hala caligmakta oldugunu veticaretlerini siirdiirdiiklerini gésteren ilanlarm bulunmasi dikkati cekicidir. Demek ki bu ticaret birlikleri ve sirketler hala feshedilmemis ve mahkemece de hala sorumlu tutulmamistur. Bu bdliimde olaylar kasten tahrif edilmigs ve sinsi bir sekilde degistirilmistir. Mahkeme bir olguya dayanmadan ve belirli madde belirtmeden Ittihat ve Terakki Firkasi aleyhine propaganda yapmaktadir. Gercekteyse bu sirket ve birlikler, bu boliimde adi gecen iddianamede esas alinan durumlan dnleme yolunda biitiin giicleriyle calismig ve bunda da kismen basgartya ulagmislardir. Sehremaneti (Belediye), 6teki Avrupa sehirlerinde oldugu gibi diizenli 6rgiite sahip olmadigindan, Sehremini (Belediye Baskam) ilk savas yillarinda Istanbul yetkili delegesi Kemal Bey’i ve arkadaslarindan bazilarim: hububat satin almak, ekmeklerin pisirilmesine ve dagitilmasina nezaret etmek iizere kullanmistir; ciinkii Kemal Bey, komitenin merkezi yonetiminin yetkili temsilcisi sifatiyla, cesitli loncalarla sik: bir iliski igindeydi. Kemal Bey. bu isleri kendi adina ve kisisel olarak gormiistiir. Fakat Kemal Bey’in biitiin islemleri Sehremaneti’nin denetimi altindaydi. Kemal Bey ve arkadaslari bu isi milli bir gorev saymislar ve karsiliginda higbir sey beklemeden, gece giindiiz ¢galigsmislardir. Bunlar gibi diisiinmeyen ve kisiliklerini tanimayan kimseler, yukaridaki agiklamalarima inanabilecek ruh durumunda defillerse, bu, gercegi degistirmez. Ekmek satigindan, tutarim bu anda hatirlayamadigim pek biiyiik bir kazang elde edilmistir. S6zgelimi 57 paraya satilmasi gereken bir ekmek, 2 paralik sikkeler bulunmadigindan bu fiyata satilamadigi gibi, 55 paraya da satilamayacagi icin 60 paraya satilmistir. Bu satislardan biiyiik tutarlar elde edilmistir. Ilgili kisiler sahipsiz olan bu paray: bir yandan iktisadi hayat canlandirilacak, Ste yandan halkin hayati ihtiyaglari ucuzlatilacak gekilde harcamay: diisiinmiislerdir. Bunun i¢indir ki, 6zel sermayelerle sirketler kurulmus ve sa136

## p. 145

hipsiz olan bu para da, sonradan elde edilecek kazanclarla bir Islam Bankasi igin anapara saglamak amaciyla bu sirketlere yatirilmistir. Kemal Bey ve arkadaslar1 boyle hareket etmekle, belirli kimselerin katiuldiklari bu sirketlerin servetini artirmak deil, tersine, sirketlerin servet biriktirmelerine engel olmak istemislerdi. Iste bunun igindir ki birgok kisi kendilerine diisman olmustur. Bu diigmanlar arasinda her tiirlii insan bulunuyordu: Miisliiman, Hhristiyan ve Yahudi tiiccarlar ve girisimciler. Yalan haberler yayarak kamuoyunu kiskirtmak hususunda bunlar, Savas Divani’ndan cok c¢alismislardir. Bu dedikodular o sirada kongre halinde toplanmis olan Ittihat ve Terakki Komitesi’ni firkanin en taninmis bir wyesine karsi suclamalari sorusturmaya ve Kemal Bey’den agiklama yapmasini istemeye yOneltmistir. Sorusturma bitirilip yapilan acgiklama da 6grenildikten sonra, Kemal Bey’in yalnizca kisisel cabasi ile olusturdugu bu girisimleri onaylayip tanimak gerekmistir. Suistimal yerine yirminci yiizyilda benzerlerine az rastlanir bir Gzveri ve paraya deger vermemek goriilmiistur. Sonradan biitiin agiklamalar, belgeleriyle birlikte brosiir biciminde yayimlanmistir. Bu olayin da yukarida ana hatlar gésterilen sekilde gerceklesmemis oldugunu binlerce Istanbullu dogrulayacaktir. Bugiin Bahriye Nezareti’nde bulunan Ayan iiyesi Salih Pasa da, bu dedikodularin etkisi altinda kalarak benden agiklama yapmamz istemisti. Bu agiklamay1 Kemal Bey’den dinledikten sonra, onun girisimlerini takdir etmis ve bu kadar cok kimse tarafindan bilinen bir iste suiistimal s6z konusu olamayacagini sOylemistim. Yargilama sirasinda, idare merkezi iiyelerinin 1srarlarina karsin, Kemal Bey’den bu konuda agiklama yapmasinin istenmemesi iiziintiiye deger. Denilebilir ki, Savas Divam da sonucta kongre gibi onaylamak zorunda kalmaktan korkmustur; ciinkii yukarida belirtildigi gibi, gercekten biitiin diigmanliga ve karsithga ragmen sirketlerin hala devam edisi, yaptiklari islemlerin temiz ve lekesiz oldugunu géstermektedir. 137

## p. 146

Ancak, biitiin bu meseleyi Savas Divani’nin tahrif ederek yazmis oldugu gekilde kabul edelim. Bu durumda Kemal Bey’in kisisel eylemlerinden dolay: kabine iiyelerinin ve 6zellikle bizzat islemlere kargi olmamakla birlikte bunlarin gekline karsi cikkmis bulunan zavalli Cavid Bey’in idama mi mahkim edilmesi gerekirdi; adalet béyle mi yerine getirilir? Madde 5 — Eski Seyhiilislam Musa Kazim Efendi’nin Meclis-i Ayan’da ser’iye mabkemelerinin Adliye Nezareti’ne baglanmas?’ goriistildugi siwrada sorulan soruya karsiltk olarak “Benim oyumu sormayiniz. Bunu firka boyle istiyor, béyle olacak” demis olmasi ve yargilama strasinda bu noktayt acikliga kavusturup onaylamas: da firkanin devlet islerine miidahalesini gosterdigi... Iste yukarida belirtilen bes madde ile s6ylenti sonucu duyulanlar ve bunlarin sonuclarryla baska hususlardan, devletin islerinden 6nemli bir béliimiiniin vekillerin oy ve goriisleriyle gerceklesmesine imkan verilmeyerek 6zel emel ve amaclara gore miidahaleye yoneldikleri kesinlik kazandigindan, hiiktimet-i Osmaniye’nin yasal seklini olusturan tig kuvvetin ustiinde dordiincii bir tehdit kuvveti... bulundugu... Bu kisim da, G6tekiler gibi, 6ylesine kaleme alinmuistir ki, mahkaimlarin kamuoyu Gniinde kendilerini kolayca savunma ve sucluluklarini kanitlayabilme imkani verilmemistir. Savas Divani iyelerinin asker olusu, anayasa ve parti konulari iizerinde hi¢bir fikirleri olmadigini géstermeye yeter; bu bakimdan Oziirliidiirler. Fakat Savas Divanr’nin verdigi karar, sadrazamin araciligi ile padigaha sunulmustur ki, bu da sadraza* Sina Aksin’e gére (Jon Tiirkler ve Ittihat ve Terakki, s. 306) “1916 Ittihat ve Terakki Kongresi’nin karar: iizerine biitiin ser’iye mahkemeleri Mesgihat’tan (Seyhilislamlik) ayrilip Adliye Nezareti’ne baglandi (25.3.1917'de kanun gikti). $iiphesiz ki bu, laiklesgme yoniinde cok 6nemli bir adimdi ve Ittihat ve Terakki’nin cagdas, burjuva zihniyetinin bir sonucuydu. Yalniz guna isaret etmek gerekir ki, isin bu y6nii denli, bu davramista kapitiilasyon diizeninden kurtulmak ¢abasini da hesaba katmak gerekir. Zira tlkede din mahkemeleri devam ettikce, Avrupalilarin bunu ileri stirerek Tiirk mahkemelerinin yetkisine itiraz etmeleri kolaylasryordu.” — (e.n.) 138

## p. 147

min bu giiliing meseleye katildigimi gésterir. Ser’iye mahkemesinin Adliye Nezareti’ne baglanmasi, devletin yiiriitme kuvvetine iliskin bir mesele degildir. Bu, devletin anayasal diizeninin Onemli bir sorunudur. Ser’iye mahkemelerinde diizenleme yapilmasi, yillardan beri Ittihat ve Terakki Komitesi programina alinan bir konudur. Fakat ser’iye mahkemelerinin Adliye Nezareti’ne baglanmasi ancak kapitiilasyonlar kalktiktan sonra hiikiimet tarafindan géz Oniine alinmig ve Meclis-i Mebusan’daki goriismeler sirasinda firkaya hiikiimeti giiclendirme imkan: vermis olmak igin bu degisikligin programa alinmasi kongreye 6nerilmistir. Kongrede leh ve aleyhte bircok goriis ortaya atilmistir; programa alinmasina biiyuk bir gogunlukga karar verilip hikiimet de bunu Meclis’e Onermeyi kabul edinceye kadar uzun goriismeler yapilmistir. Hissettigime gore Musa Kazim Efendi, 0 zaman yalniz kisisel tereddiitleri yiiziinden uygulama giicliiklerinden s6z etmistir. Ancak 6neri biyiik bir gogunlukla kabul edilince, onun tereddiitleri de giderilmis ve sonunda kendisi de imzalamuistir. Ancak bir kere aksini kabul ederek, kendisinin bu Oneriye karsi oldugunu diisiinelim. Her nazir bir meselenin leh ve aleyhinde kanisini ve goriisiinii agiklayip savunabilir ve eger kendi kanisi lehine oy cogunlugu saglayamazsa, ya cogunlugun goriisiine katilarak yerini korur ya da kendi goriisiinde israrla istifa eder. Ve kendi goriisii konusunda tam kan sahibiyse, bu durumda partiden de gikarak goriisiini Meclis’te ve basinda serbestce savunur. Bu sekil kabul edilmedikce bir konu hakkinda gGriigme yapilamayacagi gibi, bu | konuda karar da verilemez. Bu davranis bicimi nazirlar kurulunun, firkanin ve kongrenin gOriigmelerinde oldugu kadar mesruti yonetime sahip biitiin devletlerde de yiiriirliiktedir. Daha ileri gidecegim: S6zgelimi, bir kabine bagkami, ¢6ziimlenmesi millet meclisine ait olan bir temel mesele hakkinda kabine arkadaslartyla, ¢ogunlugun oyunu kazanarak uyusmus ve dayandigi partinin de cogunluguna saglamistir. Bu takdirde kabine arkadaslarin139

## p. 148

dan biri ya da birkag. bunun aleyhinde olduklari takdirde, bunlar icin ya cogunluga uymak ya da kabineden cekilmekten baska yol yoktur. Musa Kazim Efendi birinci yolu segmis ve yerinde kalmistir. Zavalli Musa Kazim Efendi! Kendisi bu yiizden uzun yillar icin siirgiine, 6teki arkadaslar da oliime mahkim edilmistir. Savas Divani’nin aylarca siiren sorusturmasinin ardindan, sonunda ortaya atabildigi bu bes cinai madde ve benim suc¢suzlugum icin kesin birer kanit olan siyasi hayatima ve devlet hayatima iliskin igskem ve eylemlerim hakkinda yapilacak bitiin sorusturmalar da benim vatana hizmet etmis oldugumu kanitlayacaktur. Siyasi hayatimda hicbir zaman duygularima kapilmadim ve hicbir zaman kendimi ve akrabalarim: diisiinmedim. Bircok kimse beni eski arkadaslarima yumusak davranmis olmakla suclamistir; bu tamamryla yanlistir! Vatan diisiincesinin ve kamunun esenliginin gerektirdigi her durumda, yalniz ozveride bulunmusumdur. Kanimca, tilkede vatani icin daha yararli bir yerde bulunmus bir kimse daha yoktur. Beni yakindan tantyanlar bunu dogrulayacaklardir. Ve beni tanimayanlar da bugiin bu olaylar karsisinda dogrulamaktan geri kalmayacaklardir. 140

## p. 149

‘

4

“

> a

p

-

.

ue 7J

"

5

ee0 ? ia— 7

x_ e, Mia ‘

i L- U —0 At, ‘

} f ‘| ‘“a=e’n,

’

A i

/

é

f o at

i

a =

.

a|

e\

- — -

-

MA

i

=

4

i

£L

Y

=

¥

“

avg ? sae:,h

=

rs

a7

Se, ,

af ryne ¢ a)

-

ia

Sy att)

\by

oa -

7-

”

Bi‘ ‘

?

>

nebo

=

te c ae+ ee eek 43

ay

i"

Ae

ey ae i Wehe rane ei ‘y a a

oa ‘ yeaahs A eked: p ee Daal Bie, Erte,‘Aspenstiieses2

teist nootE+ Diar

eer wr, hyae ay *h, atris

## p. 150

i

ae

thy

bs a ‘ : s ¥ ete fae yy amehenge- oe Falloes 4 ar

A sis Hie 2em hkscree gape foal ciefrca

:

= Be ‘

a,

Yodel anliac

eaibtairaigteg, 6 na iess

RegiiasWieteh| i SB Kite

aa , eechuaiiath y

Wir>= S= ane bt pengJ:aps’

iteveaeS 8ESps itate: 4 nalsnek

aie Geessin vighiangectag ‘ted

wie qeae ea Ra resageFei es Feespatil 0 heater w'@)

é ci abios ai) HeeWau aoe

a

eae She ee ee pi

aes ‘bei kik

ae khaeiehe oat ukeciad

Pet AEsth

sikh: Fie tte et Des

## p. 151

Talat Pasa ile Ug Giin AUBREY HERBERT Ateskesin ilanindan bir siire sonraydi. Talat Pasa, bana bir mektup gondererek, Ermeni kiyimindan sorumlu tutulmamasi gerektigini, bunu kanitlayacak durumda oldugunu ve kanitlamayi cok istedigini bildirdi. Ingiltere ile Tiirkiye arasinda iyi iliskiler kurulmasinin her iki iilke gikarlarina uygun oldugunu da belirtiyor ve benimle, sececegim bir tarafsiz iilkede goriigsmek istedigini yazryordu. Kendisine, Ermeni kiyimindan sorumlu bulunmadigini 6grenmekten dolay: cok memnun oldugumu, ancak bulusmamuzin bir yarar saglamayacagini yazdim. , Sir Basil Thomson,” 1921 Subati’nda, beni Scotland Yard’a ¢agirdi ve Almanya’ya hemen gidip Talat Pasa ile konusmami istedi. Ona hemen gidebilecegimi, ama Mr. Lloyd George’a ve hiikiimetinin iyi niyetine inanmadigim icin, bu istemin bana yazili olarak bildirilmesini istedigimi s6yledim. Bu istegim yerine getirildi. 26 Subat’ta Almanya’nin Hamm kentine ulastim. Talat, altinda adi bulunmayan, yola giktigini bildiren bir telgraf gonderdi ve aksam 9’da kendisi geldi. “Ahh” dedi, “son goriismemizden bu yana ne cok olayla karsilastik.” Ben yemegimi Onceden yemistim; o yaninda getirdiklerini benim odamda yedi. Cok zayiflamis; kara saclarina kir diismiistii. Eski yakisiklihgini yitirmis, kasvetli bir goriintim almugti; parlak gozleri alacakaranhikta yirtic: bir hayvanin gozleri gibi isildiyordu. Davranislarindaki efendiligi siirdiiriiyordu, Giyimi diizgiin ve 6zenliydi ama, yoksullugu goze carpiyordu. * Ingiliz gizli polisi gefi. - (e.n.) 143

## p. 152

“Pasam,” dedim, “siz Tiirkler, bulugma yeri segerken ¢ok diisiincesiz davramiyorsunuz. Daha énce Ganakkale’de bulusmustuk; simdi ise her ikimizin de birer anit kadar g6ze batacagimuz bu berbat Hamm kentinde bir araya geldik. Cakal tasim kumsalda, cicegi bahgede saklamak gerekir. Bu ilkeye uyarak, kendimizi kalabalikta eritebilecegimiz bir yerde bulusmay: Gneriyorum.” Talat, “Nasil istersen” dedi. “Oyleyse yarin Diisseldorf’a gideriz.” Savas Oncesinin Kosullan Ikimiz de yorgun oldugumuz icin 0 gece pek fazla konusmadik. Ancak, kisa gériigme sirasinda Talat agik konustu, taraf tutmadi. Biiyiik bir felaketin ardindan, kendisi iizerine yargiya varirken sorumluluklarindan buruk bir giiliimseyisle, elde ettiklerinden ise biraz umursamazlikla s6z agan bir kisiyi andiriyordu. Ermenilerin tiimiyle yok edilmesine y6nelik eylemlere her zaman karg: oldugunu anlatti. Boyle bir sey yapilamazdi; bu tir yontemleri uygulamaya kalkisan bir tilke uygarlikla arasindaki baglari da koparmis olurdu. Iki kez buna kargi ciktigimi, ancak her ikisinde de Almanlarca yenilgiye ugratildigini sdyliiyordu. “Siz, Ingiltere’den madalyonun ancak bir yiiziinii g6rebilirsiniz” dedi. “Irlanda’da neler olup bittigini bilmiyorum, isittiklerimin hepsine de inanmiyorum. Ama hic kuskusuz, Sinn Fein Hareketi* igerisinde yer alanlara cok sert davraniyorsunuz. Ayrica, bizim Ermenistan sorunuyla kiyaslanirsa, sizin Irlanda sorunu cok 6nemli de sayilamaz. Savasa girip de arkadan hancerlenen hangi ulus buna boyun egebilir? Ingiltere’nin her yaninda, savas siiresince size kargi koyan Sinn Fein yoreleri bulunsaydi siz ne yapardiniz?” Azinliklara genis dzerklik vermekten yana oldugunu ve bu konudaki 6nerileri iyi niyetle gz Oniine aldigini da ekledi. * Irlandali aynlikgilardan A. Griffith’in kurdugu, radikal ¢izgiyi savunan hareket. IRA (Irlanda Kurtulug Ordusu) buna baghidir. — (e.n.) 144

## p. 153

“Unutmamissinizdir,” dedi, “sizden, yillarca 6nce Lord Milner’e basvurup kendisinden Ermeni illeri genel valisi olmasini rica etmeniz ricasinda bulunmustum. Bir seyler yapip durumumuzu diizeltmemiz gerektiginin farkindaydim. Herkes bizim karsimizdayken, biitiin diinya iilkemizi somiirmek igin pusuda beklerken, bu kolay degildi. Ancak hiikiimetiniz, dogru ya da yanlis, Rusya’ya karsi belirli bir politika belirlemisti ve Petrograd’in hoslanmayacagi hicbir sey yapmak istemiyordu. Bu konudaki sorumlulugunuzu kabul etmek zorundasiniz. Biz Jon Tirkler, hemen hemen biutiin Tiirkiye’yi size actik, ama siz kabul etmediniz. Basbakaniniz, Hhristiyan azinhiklari miuttefikleriniz olarak kabul etmekte tsrar etti ve bu da onlarin felaketi oldu. Bizimle savasirken Rumlar ve Ermeniler sizin baglasiklariniz olarak karsimizda yer aldigina gore, Turk hikiimetinin onlara dostga davranmayacag: dogaldi.” Ertesi sabah Diisseldorf’a hareket ettik. Oradaki iki giin boyunca, onunla kimi zaman anilardan s6z acarak rasgele konustuk, kimi zaman da Sir Basil Thomson’a yazacagim raporda yer alacak konular iizerinde durduk. Konusmalarimizi iki b6liimde ele almay: uygun buldum. Ilk béliimde Talat Pasa’nin savas anilar ve genel konular iizerine gériisleri, ikinci béliimde onun hazirladig: bir Ingiliz-Tiirk anlasmasi taslaginin iki ilkeye de saglayacagi yararlar... Talat Pasa, “Rusya ile dostlugunuz ister dogru, ister yanlis olsun” dedi, “Istanbul’daki elciliginizde ve iilkenizde bu politikay: uyguladiniz. Sir Gerard Lowther’: takdir ederdim: Centilmen bir Ingiliz’di ve kugskusuz ki kendisine verilen talimata uygun davraniyordu. Ancak, sanryorum dinya tarihinde hicbir giic, bir baskasina, bizim ihtilal yaptigimiz donemde Ingiltere’nin Tiirkiye’ye davrandigi kadar buyurgan bir tutum icinde olmamistir. Oysa ihtilalin ileri gelenleri sizden hoslantyor, halk ise adeta size tapiyordu. Bir giin biiyiikel¢inin atlarin: arabasindan ¢ézdiiler ve arabay: elgilik binasina kadar cekip gotiirdiiler. Bu pek kiiciik bir sey, bir sembol... 145

## p. 154

Elci isteseydi, arabanin kendi iizerlerinden gegmesine bile ses cikarmazlardi. Oysa siz bizden uzak duruyordunuz. El¢i soguktu, Fitz Maurice” ise diismanca bir tutum i¢gindeydi. Biz de kendimizi ayakta tutmanin bir yolunu bulmaya galisiyorduk. Aramizin sogumasindan sonra bile sizinle yeniden dost olmaya cabaladik; bunun icin onulmaz muhalifimiz Kamil’in sadrazamhigim kabul ettik. Ne bu, ne de yaptigimiz baska seyler sizi hognut etti. Bizi Almanya’nin kollarina attiniz. Bizim baska secenegimiz yoktu. Oteki segenekler ya dliim, ya paylasilma demekti.” Ona, nicin dost¢a iliskiler kurulamadigini sordum. “Mr. Asquith, Edirne meselesi iizerinde duran bir konusma yaptiginda,” dedi, “Sir Edward Grey, Tevfik Pasa’ya basvurmustu. O da, Mr. Asquith de ayni seyi, agikca ve 6zel olarak belirttiler: Tiirkler Edirne’ye girdikleri takdirde bunun sonuclarina da katlanmalidirlar, dediler. Kabinede, ‘Bu bl6ftiir? dedim, ‘Ne Rusya’nin, ne Fransa’nin, ne de Ingiltere’nin hazurligi var. Hicbir sey yapamazlar. Simdi istifa ediyorum. Siz toplantiy: siirdirebilirsiniz. Ama ben Meclis’e gidip istifamin gerekcesini aciklayacagim. Siz de diiseceksiniz.’ Bu sirada asker Edirne’ye yiiriidii ve Ingilizlerin prestiji de, daha sonra herhangi bir yaptirim uygulanmadigindan, biyuik yara almis oldu.” Savas ve Sonuclan Talat daha sonra savasi, savasta kazandigi tecriibeleri anlatti. Ona gore askersiz bir diinya diisiiniilemezdi, ama onlar da cogu kez budalaca davranmislardi. Brest-Litovsk Antlasmasi’nin imzalanmasina katilmisti. Cernin de oradaymis. Ama Ludendorf ve Hoffman onlari yenilgiye ugratmis. Ludendorf her sey, Kayzer ise hig diizeyindeymis... Biikres’e de gitmisti. Ama anlagsmayi imzalamiyordu; Dobruca sorunu dolayisiyla Almanlarla iliskiyi kesmisti. Radislavou’un dii* Ingiltere’nin Istanbul Biyiikeliligi Bagterciimam. Ayni zamanda ajan oldugu sonradan anlasilmistir. — (e.n.) 146

## p. 155

sup yerine Malinov’un gecmesinde, bu davranisin etken olabilecegini sdyledi. Savas déneminde Almanlarla iliskilerinin nasil oldugunu sordum. “Berbatt:” dedi. Tiirklerin, savasi taraflardan birinin kesinlikle kazanmasi yerine, iki tarafin da kesin yengi saglayamadigi bir savastan yana olduklarini s6yledi. Bizim kazanmamiz —kazanmistik-, Tiirkiye’nin paylasilmasi anlamina geliyordu. Buna kargilik Almanya’nin kazanmasi, Tiirklerin kolelestirilmesi demek olacakti. Kendi bilgisi disinda, Q.M.G.* bir Tiirk-Alman anlasmasina varildigimi ve kendisini Almanlar tarafindan eli kolu baglanmis bir durumda buldugunu; bunun iizerine kabine toplantisinda “Ingilizlerin Almanlarla savasmak istemelerinin sebebini merak ederdim, ama artik anliryorum” dedigini anlattu. Savasin sonucuyla ilgili goriislerini uzun uzun dile getirdi. Gorev geregi Avrupa’da bulunmus, krallari, askeri y6neticileri, politikacilar1 tanimisti. Dramatik seyler anlatiyordu. Avusturya’nin Bon Enfant’:** Imparator Karl’: gormiistii; “O, imparatorlugunu siirdiirebilmek ve devletin esenlige ulasmasin1 saglamak y6nlerinden, barig istiyordu” diyordu. “Savagin siirmesi, Avusturya’nin sonunu getirecekti.” Baris zamaninin coktan geldigini s6yleyen Hindenburg’u da gormiistii. Kayzer’le konugmustu: “Ouand le Kaiser m’a vu, il ac crié, ‘En bien, Talaat, si c’est la trahison de vouloir la paix, moi aussi je suis traitre, je veux la paix.”*** Askeri katibi Tevfik Pasa ile Tiirkiye’ye dénerken, yolda, Sofya’ya gelip Ferdinand’la goriigmesini isteyen bir telgraf almisti. Ardindan, birincisini gecersiz kilan ve istasyonda kargilanacaklarim bildiren ikinci bir telgraf geldi. Tevfik Pasa, bunu bir hakaret olarak niteliyordu, ama Talat, ona Car Ferdinand’in “un homme trés russe”**** oldugunu, cok énemli bir gerekce olmasaydi programi da degistirmeyeceklerini s6ylemist. * Generaller arasi. — (e.n.) ** Tyi cocuk. — (e.n.) *** Kayzer beni gériince, “Talaat,” diye bagirdi. “Baris istemek ihanet sayilirsa, ben de hainim. Ciinkii barisi ben de istiyorum.” — (e.n.) **** Cok kurnaz bir adam. - (e.n.) 147

## p. 156

Sofya istasyonunda biiyiik bir kalabalik vardi: “Moi j’ai apercu tout de suite que quelque chose s’était passée.”* Malinov, Talat’a yaklasip, “Artik sonuna ulastik. 11. Tiimen dagildi ve Bulgaristan’in isi bitti. Biz de ateskes istedik,” demisti. Talat, “Bu, hatali bir davranis. Ateskesi hep birlikte istemeliyiz” diye kargilik vermisti. Kral Ferdinand’la da goriismiistii. Kral, yeni padisahtan s6z acmis, Tiirk siyasetinin niteligi izerinde durmus, ama acil siyasi sorunlara deginmekten kaginmisti. Talat, bunun iizerine, “Majesteleri,” demisti, “Malinov ile bir saat goriistiim. Olan bitenlerden haberim var. Simdi ne yapmay: diisiinityorsunuz?” Sdyledigine bakilirsa, Kral Ferdinand, kollarini iki yana acarak umutsuzlugunu dile getirmisti. Yolculuklarini siirdiiriip Istanbul’a ulagmislar ve orada Talat Pasa istifasin1 vermis, ancak padisah bunu kabul etmemisti: “Savagi kazananlarla goriismek iizere, bir baskasini gorevlendirmeniz gerekiyor. Benim kisiligimi kabul edilebilir bulmuyorlar. Rahmi’yi** gorevlendirin. Gériismeleri onunla yapmaktan hoslanacaklar” demisti. Bu Gnerisine uyulmamis, ama istifas: kabul edilmisti. _ Malta’da tutuklu bulundurdugumuz arkadagi Eyiib Sabri’nin, Rahmi Pagsa’nin ve 6teki Tiirklerin tutsak edilmesinden dolay1 ¢ok dfkeliydi. Cogu savasa karsgi ve Ingilizleri tutan bu insanlar, hangi hakka dayanilarak Miitareke’de tutuklanmuislardi ve iki yildir hig yargilanmadan zindanda tutuluyorlardi? Talat Pasa, hicbir iilkeden bdyle bir davranis gormedigini sdyledi, “yalnizca, her zaman uygarlik ilkelerinden s6z ettiginiz biz zavalli Tiirklere béyle davraniyorsunuz” dedi. Eski Seyhiilislam Hayri Efendi de bize savas acilmasina karar veren hiikiimette bulunmustu, ama savasa karsi cikan kimseler serbest birakilmadigi halde o serbestti. Rahmi Pasa, Malta’da Yunanlilarin iilkeden kovulmasi konusuyla ilgili * Bir see déndiigiinii hemen anladim. - (e.n.) ** Tttihat ve Terakki’nin kurucularindandi. Izmir valiligi ve milletvekilli§1 yapmistir. Anilarda daha cok “Izmir Valisi” olarak gecer. — (e.n.) 148

## p. 157

olarak tutuklu bulundurulabilirdi; ama gergekte Rahmi Pasa bu 6nleme siddetle karg: cikmisti. Kyi bélgelerinde yasayan Rumlarin, Miittefiklere ellerinden gelen biitiin yardim: yapacaklarin: biliyordu; ama onlarin bu yardimin: 6nemsememisti. Onlar kovuldugu takdirde Kral Konstantin’in ve Yunanlilar’in, bu nedenle, kolaylikla Tiirkiye’ye kargi savasa girecekleri kanisindaydi. Ama Almanlar israr etmislerdi ve ne kendisi, ne de Rahmi, “plus royaliste que le roi” sce cok kralc1) olabilmislerdi. Savas siiresince Rahmi, Ingilizlere karsi, dikkeatli olmaktan da 6te, dostgca davranmisti. Talat, bizimkilere iyi davrandigindan dolayi, Atina elgimiz Sir Francis Ellict tarafindan Rahmi Pasa’ya resmen tesekkiir edilip edilmedigini sordu. Ona, sdylediklerinin hepsinin dogru oldugunu ve benim gibi Ingilizlerin bu nedenle bityiik utang duydugunu séyledim. Hiikiimetimizi Tanri, basimiza bir musibet olarak géndermisti. Oldiiriilmekten Korkmad1gin1 Séyledi Eski Basvezir uzun uzun kendisinden s6z etti. Dogustan isyanci oldugunu, gencliginde Fransiz edebiyatinin birgok iiriininii okudugunu, bunun da kendisindeki baskaldirma ruhunu gelistirdigini sdyledi. Tirkiye’nin iginde bulundugu kosullar, icinde ufak bir insanlik kivilcim: bulunan kisiyi baskaldirmaya yOneltiyordu. Talat, diledigi her kadina el uzatan ve kocasina bekgilik ettiren Istanbul’un ahlaksiz Emniyet Miidiirii Fehim’le* de tanigmisti. ° Ona Abdiilhamid’in hafiyelerinin etki derecesini sordum. Pek-etkili olamadiklarini s6yledi: “Santyorum benimkiler gok daha iyiydi. Ben de halka cok sevimli gériiniiyordum. Ayn zamanda siz Ingilizlerin sistemini de uyguladim.” Sordum: “Nasil?” Talat, “Bize soylu Ingiliz genclerinin, higbir karsilik * Fehim Pasa Emniyet Miidiirii degil, II. Abdiilhamid’e bagli bir hafiye Orgiitiiniin yOneticisiydi. — (e.n.) 149

## p. 158

beklemeden polise hizmet sundugunu soylemislerdi. Oyle olmaz muydi?” dedi. On yil kadar énce, Cemiyet’in iktidardan diistiigii ve durumun nazik oldugu bir sirada Tiirkiye’ye gelisimi hatirladim. Talat’la iktidar giinlerinde dostluk kurdugumuz icin, diistiigii zaman da kendisini gormeye, Istanbul’a gitmistim. Ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin merkezinde, o, Cemal Pasa ve ben, karanlik bir holden gecerken, gélgeler arasindan Talat’in gogsiine dogru bir sey uzandi ve sonra bir adam belirdi. Suikasta kalkistiklarin1 sanmistim, oysa uzatilan bir dilekceydi... O zaman, bir arabayla Istanbul sokaklarindan gecerken, dldiiriilmekten korkup korkmadigini sormustum. Hayatin kendisinin alabildigine zor oldugunu, bir de dliim korkusu araya girerse, hayatin taginamayacak kadar agir bir yiike doniigecegini s6yledi. Soruyu Almanya’da da sordum; kendisine bir suikast yapilmasi ihtimali sik sik aklina geliyor muydu? Bunu hig diisiinmemisti. Kendisinden kim hoslanmayabilirdi? Gazetelerdeki yayinlardan sonra Ermenilerin intikam almaya yonelebileceklerini s6yledim. Oral: olmadi. Eski dostlarini, 6zellikle Louis Mallet’yi sordu. Enver’den s6z acildiginda ondan hoslandigimi, alcakgoniullii, ama pek zeki olmayan bir insan oldugu kanisinda bulundugumu séyledim. “Evet” dedi. “G6zii pek ve vatansever bir kimsedir ama, zeki oldugu soylenemez.” Ailesinden s6z etti. Ailesiyle birlikte Berlin’de yagadigim, birgok kimse gibi elinde avucundakileri sattigini s6yledi. Ancak, bu sorunlarin kisa zamanda céziilecegini ummaktaydi. Ingiltere’yle Tiirkiye kisa siire sonra dostga iliskiler kuracaklard. Tiirkiye ve Ingiltere Ertesi sabah, Ingiltere’den iyi haberler geldigini séyledi. Bekir Sami Bey, Basbakan’la gay igmeye ¢agrilmisti. Ermenilere ézerklik taninmasi, Trakya ve Izmir’de sayima baslanmasi konularinda anlasmaya varildigini saniyordu. 150

## p. 159

Eski Bagvezir, “Simdi size bir Ingiliz-Tiirk baglasmasinin gartlarim kapsayan Onerilerimi ézetleyeyim” dedi. “Su anda iktidarda olmasam bile, Gnerilerimin iktidarda bulunanlar icin kabul edilebilir nitelikte oldugunu gérecek ve bunun size de baris getirecegini kabul edeceksiniz.” “Su andaki karigik durumu aydinlatmak gerek” dedi. “Bence diinyada bir tek uygarlik vardir ve Tiirkiye’nin kurtulusu igin bu uygarliga katilmas: gerekiyor. Savastan Once Ingiltere’nin Tirkiye’ye 6gretmenlik yapmasin: istemistim; bu gortisimii ve Lord Milner’e iliskin Onerilerimi hatirlarsiniz. Ancak, Ingiltere bunu kabul etmedi ve savasa basladi. Sonradan, ictenlikle soylemek gerek, Almanya’nin zaferi kazanmas1 durumunda daha 6nce Ingiltere’den umduklarimuzi gerceklestirecegine inandim. Ciinkii, Almanya’nin savasi kazanaca&1 inancindaydim. Bu inang dolayisiyla savasin ilanindan bir ay Once Almanya ile bir anlasma imzaladik. Almanya kazanamadi, hepimiz birlikte yenildik. Evimiz yandi... Ama 0 ev, yapilirken k6ti yapilmist. Saglik sartlarina uygun degildi. Ancak, evin arsasi hala bizim. Cografi durumumuz y6ninden bir kaleyiz, hem de cok giiclii bir kale... Giiciimiizii en cok artiran, sahip bulundugumuz daglardir. Bizi Asya’nin icerilerine, daglik yGrelerine siiremezsiniz. Ayrica, Orta Asya’ya dogru uzanan, kardes denemese de buna yakin durumda ve bizim kanimizdan insanlardan olugsma, k6tii yazgilarinin baglartyla bagl alt: cumhuriyet var. Bu konuya daha sonra gelecegim. Savagin bizim icin kazangli yam, kay:plarimizdan kopmaya zorlamis olmasidir. Artk Arnavutlarin, Makedonyalilarin, Araplarin isyanlartyla ugrasmak zorunda degiliz.” Eski Basvezir bunlar s6yliiyordu... Durumun ayrintilarina girdi. Tiirkiye’nin acil yardima ihtiyaci vardi ve bunun icin arkadaslani, Ingiltere’ye gozlerini cevirmislerdi. Ancak bu yardimi Tiirkler, mali ya da askeri kolelik kargiligi olarak kabul edemezlerdi. Ona kalirsa, Mr. Lloyd George, Tiirkiye’nin mahvedilebilecegine Yunanli dostlari Venizelos ve Sir Basil Zaharov tarafindan inandirilmisti. Ama yaniltyordu. Kendisi Tiirkiye’nin giiciinii abart151

## p. 160

mak istemiyordu ama, Ingiltere’nin de onu kiicgiimsememesi gerekirdi. Ankara ile Istanbul arasinda goriis birligi yoksa bile ideal birligi vardi. Yeniden alt: Kizil Cumhuriyet’ten s6z etti; “Kizil ama, g6nilden kizil degiller” dedi. “Bu cumhuriyetlerin halklar Miisliiman’dir. Hig kugkusuz, Tiirkiye’de olup bitenlerden etkilenirler ve bunun gibi Tiirkiye’nin bagina gelenlere iiziiliirler. Buhara potansiyel bir giictiir; olumlu ya da olumsuz y6nde bir potansiyeli biinyesinde barindirmaktadir.” Talat Pasa konusmasin: siirdiirdii: “Bugiin Tiirkiye ile Ingiltere savas halindedir. Dogu’nun her yaninda propaganda yapmaya basladik ve cok etkili olmasa bile, Hindistan’: tesvik ediyoruz. Gercekte Tiirkiye, Ingiltere’ye karsi elden geldigince genis bir destek saglama siyaséti izliyor ve biitiin segeneklerden yararlanmaya ¢alistyor.” Fransizlar Afrika’nin yerli kabilelerinden asker saglamaya kalkigtigina gore, bu kadar: yeterli degildi. Tirklerin propagandaya daha once baslamalari ve daha etkili bir Grgiitlenmeye gitmeleri gerekirdi. “Sizin politikaniz gerektigi kadar mikemmel degil” dedi. “Sizinki Miitareke’nin ortadan kaldirilmasina yOnelikti; bizimki ise yapabildigimizin en iyisi.” Bunun bir “jeu de gamin”* oldugunu séyledi; telgraf tellerini kesmeye benzetti. Boyle bir olay ilk anda kiiciik bir hasar olarak goriinebilirdi ama, cok biiyiik yikimlara yol acabilirdi. “Tiirkiye bir giictiir” dedi. “Siz ne yaparsaniz yapin, dyle kalacaktir. Simdi Tiirkiye’de, Ingiltere’ye yalnizca siyasi kin beslenmektedir.” Araplarla Hintlilerin ise, bize Tiirklerden ¢ok daha fazla diigmanlik beslediklerinin iddia edilebilecegini sdyledi. Kirim Savagi cok eskilerde kalmakla birlikte unutulmamigti. Canakkale Savagi, onun izlerini silecek dl¢iide agurlik tagumiyordu.** Tiirkler yapilan iyilikleri unutmazlardi ve Ingilizlerin birgok kez Tiirklerden yana agirliklarim koyduk* Cocuk oyunu. - (e.n.)_ f *"' 1853 Kirim Savagi’nda Ingiltere, Osmanli Devleti’nin yaninda yer almisti. Canakkale Savagi’nda ise bu iki devlet birbiriyle garpigti. - (e.n.) 152

## p. 161

larin: biliyorlardi. Kendisi Hindistan sorunu iizerine ayrinth bilgiye sahip degildiyse de, Hindistan’da bizlere gercekten kin beslendigine inanmiyordu. Bolsevikler Uzerine Goriisleri Bolseviklikten hig hoslanmadigini ortaya koyan sézler sdyledi. Rusya igin uygun olabilirdi ama, diinyanin 6teki béliimlerine uymazdi. Insan yaratilig: degigmezdi. En azindan Rusya disinda bu Gl¢iide degisiklige ugramazdi. Insanlik, bu kadar gilginca bir sistemi kabul edemezdi. “Ancak,” diye siirdiirdii konusmasini, “Ruslar Bolseviklikten hoslanmislarsa, bu kendi bilecekleri bir seydir. Tiirkiye’de bugiin bir Bolseviklik teh_likesi yoktur. Kendi sinirlari digina gikmadigi ve propagandadan baska bir silah1 olmadig1 siirece, Bolsevizmi Ingiltere igin de bir tehlike olarak gormiiyorum.” Bolsevikligin Rusya sinirlarindan asip Avrupa’ya yayilacaginit uman, Asya’nin kurtulusunu Avrupa’nin karsilagacagi genel bir felakette g6ren birgok yurttasi vardi. Kendisi, bunlar arasinda yer almiyordu. Harabe haline gelmenin saglayacagi giivenligi istemiyordu. Diizene girmis bir Avrupa’yi, Ingiltere’den yardim alan barisci bir Tiirkiye’yi tercih etmekteydi. Ancak, su an, iilkesi savas durumundayken, Bolseviklere karsi bir sane girmeyi kabul etmezdi. Eski Basvezir’e gore insanlar inanclani, siyasetleri ya da cikarlari yiiziinden Bolsgevik oluyorlardi. O, sonuncu neden soz konusu olursa Bolsevikligi kabul edebilirdi; kuskusuz ki birinci nedenle kabul edecek degildi. Bolseviklerle baglasma, 6zel cikarlar dolayisiyla 6ng6riilebilecek pratik bir sorundu. Bunun iki yam keskin bir kilig oldugu sdylenebilirdi; ancak, yalnizca Tiirkiye’nin diigmanlarina doniik yiizii bilenmisti. Tiirkiye icin tehlike olusturan yiizii hig de keskin degildi. Tiirklerle Bolseviklerin tek ortak yanlan, Rusya acisindan bir ihtiyaci karsilayan gegici bir baglagma olabilirdi. 153

## p. 162

Son zamanlarda Moskova’ya gitmis ve Lenin’1 gormis degildi; ama Trocki ile Brest-Litovsk’ta kargilasmig ve ondan hic hoslanmamusti. Trocki’nin, cogu Rus Yahudisi gibi, dejenere bir kisi oldugu gériisiindeydi. Enver’in su sirada Bolseviklige herhangi bir nedenle sempati duymasindan dolay: degil, kendisinin de orada bulunmasina yol acabilecek bir nedenden dolay1 Moskova’da olduSunu soyledi. Siyaset s6z konusu oldugu siirece, Enver renksiz bir kisiydi ona gore. Ama iilkesi icin elinden geleni yapiyordu. Ayrica, teslim olurken Townshend’in Sanayat-Kut arasinda goriistiigii Halil Pasa da Moskova’daydi. O bir istisnaydi ve komiinizme egilimliydi. Cemal Pasa ise Tiirkistan’da Ingilizlere kargs1 propaganda yapmaktayd1. Bolseviklikle Miisliimanligin ilkeleri arasinda yapisal bir celiski oldugunu s6yledi. Bunlar, su ile ates gibiydi; bir araya gelmeleri diisiiniilemezdi. Ona Panislamist goriislerin gelecekteki rollerinin neler olabilecegini sordum. Milliyetgilerin ya da Jon Tirklerin bu konudaki gorislerini anlatt. Ona gére Misliimanlk biyiik bir dindi ve cdlde dogmus oldugu halde bugiin bile uygarliga ters diigmiiyordu; ¢agin gereklerine uygun bir duruma getirilebilirdi. Buna kargilik, 6teki dinler gibi, fanatik kisiler elinde kolayca hosg@riisiizliige kayabilirdi. Jon Tiirkler, eylemleriyle, Panislamizmi bir silah olarak kullanmay: diisiinmediklerini gostermislerdi. Panislamizm, Abdiilhamid’in izledigi dar goriislii bir politikaydi; ciinkii Islam’la diinyanin 6teki béliimleri arasinda savas demek oldugundan, uzun vadede bile basar1 kazanamazdi; Miisliimanlar igin de fanatizm ve barbarliga inang gibi bir kaginilmaz sonuca yol agardi. Jon Tirklerin eylemleri, Panislamizden yana olmadiklarimi kanitlamaktaydi. Reayayi (yerli Hiristiyanlar) Miisliimanlarla ayn: diizeye getirerek, kendilerine y6nelik en bityiik hosnutsuzluga yol agmamislar miydi? Uyguladiklari siyasetin, hosnutsuzluga yol acgan baska yanlari da vardi. Bunlardan biri de, birden gok kadinla evlenmeyi kaldirmaya yonelik tasa154

## p. 163

rilariydi. Partisi, bilingli bir segmeyle, daha ilimli, daha az fanatik goriislerden yana olmustu. Halifelik sorunu iizerinde dururken, savunageldigi gériisleri Gne siirdii ve Ingiliz hiikiimetinin bu konuda neden béylesine akilsizca davrandigina gastigini sdyledi. Halifelik sorunu tatmin edici bir bigimde ¢éziimlenebildigi takdirde, Hintlilerin giivenini yeniden kazanmamiz yolunda 6nemli bir adim atilacakt. Firtina yaratmanin, onu dindirmekten daha kolay oldugunu séyledim; Ingiltere isterse, Hindistan’daki kargasaligi ortadan kaldirabilecek etki giiciine sahip herhangi bir Tiirk bulunup bulunmadigin: sordum. Tiirkiye ile dostluk iliskileri kurdugumuzda Hindistan’daki giicliiklerin kendiliginden ortadan kalkacagim sGyledi. Hangi Tiirk’ii istesek Hindistan’a gonderebilirdik. Ermeni Sorunu, Ortadogu, Balkanlar Ona Panturanist hareketin gelisme saglayip saglayamayacagim1 sordum. Son yillardaki olaylarin, Turkler arasinda yakinhk, duygularin: artirdigini s6yledi. Insanlar cogu zaman yoksul yakinlarim, ancak kendileri de ayn: duruma geldikleri zaman hatirlarlardi. Ama, Asyalilarin birbirlerine yakinhk duymalarina karsin, yasadigimiz d6nemde Turanciligin bir gelecegi oldugu inancinda degildi. Ermeni kiyimi iizerine bir muhtira yazmisti ve bunu Ingiliz devlet adamlarinin okumalarini ¢ok istiyordu. Savagin basinda, 1915’%te, Ermeniler bir ordu kurarak Ruslarla savasmakta olan Tiirklere saldirmislardi. Bu konuda tig Ermeni milletvekili etkin rol oynamisti. Kadinlarla gocuklarin da tiiyler iirpertici cinayetlere kurban edildigi ve Miisliimanlarin kiyima ugratildig: yolunda iddialar ortaya atilmisti. Talat, Ermenilerin zorla yerlerinden uzaklastirilmalarina iki kez karsi cikmus; suclu birkag Tiirk ve Kirt’iin idam edilmeleriyle sona eren sorusturmanin acilmasini saglamisti. Kendisi ve arkadaslari Ermenilerin 6zerkligine iliskin her éneriyi sempatiyle kargilamaya hazirdilar. Ancak, gergekler155

## p. 164

den de kacmamak gerekiyordu. Kafkasya’daki bitin siirgin Ermeniler geri donseler bile, niifusun gogu Ermeni olmadigindan, ancak kiicitk bir azinlik olugturacaklardi. Kendisi, bu azinliklara genis haklar verilmesinden yanaydi. Baskan Wilson’un sdézlerinden sonra ve icinde bulunulan ¢agda, bu ilkeye kargi clkmak budalalik demekti. Ingiltere Turkiye ile bir dostluk anlasmas: yaptig: takdirde, Ermeni sorununda istedi3i gibi davranabilecegi bir konumda olacakti. Ilk ve en etkili adim, o bélgede yatistirici, asayisi saglayici etkili bir jandarma kuwveti olusturulmasiydi. Misir sorununa kisaca degindi; Berlin’de Misirli 6grencilerle Milner imtiyazlari iizerine bir konusma yapmis ve “Once verilenin hepsini al, sonra fazlasim iste” yolundaki Ispanyol atas6ziinii anmist1. Ama bu, her seyi hemen elde etmek isteyen ‘miifrit’leri 6fkelendirmisti. Talat, “Musir icin kesinlikle bir seyler yapmak gerekir” diyordu. Biz Ingilizler, cok fazla ve birbiriyle celigen seyler icin s6z verdigimiz halde cok az sey yaptigimizdan dolay: giicliiklerle kargilasryorduk. Mezopotamya’da ciddi sorunlarla karsilasacagimiza inanmuyordu. Var olan zorluklari1 da Basra bélgesine cekilerek azaltabilirdik. Burada giiclii bir yerli liderin cikacagina inanmiyordu. “Siz Ingilizler, Arap soyundan gelen bazi vatandaslarin sOziinu dinlettigine inanirsiniz” dedi. Gergekte hic de boyle olmaz. Yalnizca Tiirkler boyle davranir ve biz, belki de onlari az tanidigimiz icin buna inaniriz. Emir Faysal’dan saygiyla s6z etti; Tiirklerle Araplar arasinda yeniden iyi iliskiler kurulup geliseceginden hig kuskusu olmadigini séyledi. En cok ve atesli bir dille Yunanistan sorunu iizerinde durdu. Izmir iizerinde Yunanistan’in higbir hakki yoktu. Bizim izmir’i Yunanistan’a vermemiz, simdiye kadarki biitiin s6zlerimizle celismekteydi ve béyle bir sey, orada yapilan kiyimlara karsi verilmis bir 6duil olurdu adeta. Izmir Tiirk’tii, Tiirk kalacakti. Bu konudaki bir uzlagsma 6nerimi bityiik tepki géstermeksizin reddetti: “Hayir, hay,” dedi. “Izmir’i bize geri vermelisiniz, barig yeniden saglanmalidir. Bu durumda Ana156

## p. 165

dolu’nun biitiin kaynaklan Ingiltere’ye acilacaktur. Anadolu gelismeye yOnelik zengin bir iilkedir ve sizden kabul etmenizi bekledigimiz tek Gnemli sart, dostlugu bir yana birakalim, bagimsizhgimizi tanimanizdir. Oteki ayrintilar iizerinde kolayca anlasmaya varilabilir. Tabii bir de adalet sorunu var. Eger bariga gidilecekse, yarrmadanin hemen bitisigindeki adalarin Yunan komitaciligt icin bir iis olarak kullanilmasimi engelleyecek Onlemler alinmalidir.” Ona Trakya ile ilgili bir anlasmaya varilip varilamayacagini sordum. Dogu Trakya ile ilgili olarak herhangi bir uzlasmaya gidilemeyecegini, ciinkii Istanbul’un, diigmanlarimin silah tehdidi altinda hicbir zaman giiven ve esenlik iginde yasayamayacagini ifade etti. Ote yandan, Bogazlara uluslararasi bir konum kazandirilmasi ve Bogazlarin tarafsizligi konusunda anlagmaya tamamen hazir goriiniiyordu. Canakkale’nin Yunanlilar elinde bulunmasi ise ona gore tahrik ediciydi ve buna son verilmesi gerekiyordu. Rusya savagin diginda kalinca, bu agidan Canakkale sorunu hemen hemen sona ermis oluyordu. Adin: séyledigi bir Yunanl: gérevli, bu siralarda bir anlasmaya varilmasi icin kendisine basvurmustu. Ancak, daha bunun zaman: degildi. Yunanlilar, Mustafa Kemal’in blof yaptigin1 da One siiriiyorlardi, bunu silahlarinin giiciiyle kanitlamak durumundaydilar. Ona Balkanlar iizerine goriisiinii sordum. Sirbistan’daki yabancilarin baharda ayaklanmaya girigecekleri yolunda bir haber aldigim1, ancak bunun gercege ne Olciide uygun oldugu ve eger ayaklanma bag gosterirse ne Olciide etkili olabilecekleri konusunda bir fikri olmadigin: ifade etti. Sirbistan’la Bulgaristan’in en sonunda bir baglasma yapmak zorunda kalacaklari kanisindaydi. Bu durumda, Yunanistan’in kendini kurtarabilmesi icin cok zekice bir politika izlemesi gerekirdi. Bulgaristan’da Yunanlilara karsi duyulan nefret asla sona ermiyordu; Sirbistan ise, Selanik yoluyla denize ulasmadikga, higbir zaman simdiki durumuyla yetinmezdi. Yunanistan’in her yanda diismanlar: bulunmasina karsgilik, dostlari tarafsiz kalmaktan yanaydilar. Ote yandan Italya’nin kiskanghik 157

## p. 166

duymasina da yol acmisti. Talat, Italya’nin dikkate alinmasi gereken zekice bir politika izledigini ve karsilastigi biiyuk giicliikleri bile yenebilecegini diisiiniiyordu. Tiirkiye’ye gésterdigi yakinhigin kargiligini alacaktu. Yine Baris Konusu Eski Basvezir, daha sonra Avrupa’nin genel durumundan s6z etti ve benden belirli inanislarina saygi gostermemi istedi. Sdylediklerinden, kendisinin ve Ankara’dakilerin Ingiltere disindaki baslica Avrupa hiikiimetleriyle ve biiyuk giiclerin hepsiyle yakin iliski icgerisinde olduklar: anlasilryordu. Almanya’nin durumunu da tehlikeli olarak niteliyordu. Boyle bir tutumun tazminatlarim: almalarini kolaylastiracagini sanmakla birlikte, Fransizlarin Almanya’ya girmekte kararli olduklari1 kanisindaydi. Fransizlar Almanya’y: istila ettikleri takdirde, Almanlar Bolseviklerin yaninda yer alirdi. Avrupa’nin kaosu, Tirkiye’nin ferahlamasini saglayabilirdi; ama, daha Once de belirttigi gibi, ferahligin baska yollardan elde edilmesini tercih ediyordu. Talat Pasa’ya sag goriisii mii, yoksa sol goriigii mui benimsedigini sordum; liberal oldugunu séyledi. Ancak, siyasetin degistigini, vatanseverligin ise kalici1 oldugunu ifade ederek, siyasi bir renk vermek istemedi. “Iste,” dedi, “her seyi ortaya koydum. Sizin de hiikiimetinizi, kolayca kanitlanabilecek bu gercekler iizerinde ikna edebileceginizi umuyorum. Amacimuz, Ingiltere ile baris ve dostluktur ve bunun igin biiyiik 6zverilerde bulunmaya haziniz. Iktidara gelmek ya da mevki edinmek tutkusu icinde degilim. Kendi adima konusuyorum ama, olaylarin merkezinde bulunmaktayim. Ankara’daki Mustafa Kemal’in benimle anlagmazlig yok. Bugiin Londra’da Bekir Sami Bey de benim burada, Diisseldorf’da séylediklerimin aynisin: s6yleyecek. Onerileri olumlu kargilandi; Miittefik Devletler hiikiimetleri Izmir ve Trakya 158

## p. 167

sorunlarini incelemekten yanalar. Ermeni sorunu da cdziilmek iizere. Bekir Sami Bey, Downing Street’te’ Mr. Lloyd George ile dostga gériismeler yapti; simdi de ben sdyleyeceklerimin hepsini sdyledim. Ingiliz hiikiimeti isterse hemen barig yapilir ve Anadolu’nun gelismesi de saglanir. Tiirkiye’nin paylasilmasin: hicbir zaman saglayamazsiniz. Ingiltere ile Tiirkiye endiistri yoniinden birbirinin rakibi degil, miisterileridir. Miisteriler de, hig kuskusuz, dost olmayi tercih ederler.” Talat Pasa’ya veda ettim ve o kendi yoluna gitti, ben kendi yoluma...** * Basbakanlik konutu kastediliyor. - (e.n.) ** Mithat Siikrii Bleda, Imparatorlugun Cokiisii adiyla yayimlanan anuilarinda (Ist. 1969, s. 145-146), bu goriismeyi biraz degisik bigimde anlatarak, Ingilizlerin A. Herbet’e Talat ve Enver Pasalari dldiirme gorevi verdigini; onun Ingiltere’yi ise karigtirmamak igin vurucu giig olarak Ermenileri kullandigim, Ermenilerin ardinda A. Herbert’in, onun ardinda da Sir Basil Thomson’un bulundugunu 6ne siirmektedir. - (e.n.) 159

## p. 168

Said Halim Pasa’nin Sorgusu Divaniye Mebusu Fuad Bey’in 1918 Kasimi’nda Meclis-i Mebusan’a verdigi Onerge tizerine, Meclis-i Mebusan’in Besinci Sube’si, Seyhiilislam Hayri ve Musa Kazim Efendilerle Tiirkiye’den ayrilan Talat, Enver ve Cemal Pasalar, eski lase Nazirt Kemal Bey disinda, iki savas kabinesinin biitiin tiyelerini sorguya cekmisti. Asagidaki bélimler sorgu tutanaklarindan alinmustir. Abdullah Azmi Bey (Kiitahya) — Onerge sahibinin birinci sorusu, kabinelerin “sebepsiz ve vakitsiz” savasa girmeleri hakkindadir. Bu konuda zat-1 devletleri ne buyuruyorsunuz? Said Halim Pasa - Ben savasa girmekten yana degildim; cinkii iyi bir durumdaydik, silahl tarafsizhk olusturmustuk ve bu yiizden durumumuz pek iyiydi. Bu hareketimizle Balkanlar da etkileyebiliyorduk ve bu hareketimizle onlar da tarafsiz kalmak zorundaydilar ve béylelikle baglasiklarimiza da yardimda bulunuyorduk. Ciinkii sinirlarimiza asker yigilmasi zorunlulugu dogmustu. O zaman icin bundan iyi durum olamazdi. Ciinkii, zamana gore, nasil gerekirse Gyle hareket ederek ulkeyi felaketten koruyabilirdik. Ben bu durumu elimden geldigi kadar korudum, fakat baglasiklarimiz ister istemez savasa katildiklari giinden beri bizi de savasa siiriiklemek is-. tiyorlardi. Gergi biz onlarla antlagma imzaladik, fakat baélasmamiz kendi amacimiza gore gerceklesmisti. Kisaca, bu béyle siirdii, ben bunu biiyiik giicliiklere katlanarak korudum. Hatta onlar bir aralik tehditlerde bile bulun160

## p. 169

dular; ama ben kulak asmadim. Oldubitti ile islerimizi bozmak istediler. Ozellikle Goben ile Breslau’in Canakkale Bogaz’ndan girisleri bu oldubittilerden birini olusturuyor ki, bizim bundan hig haberimiz yoktu. Ciinkii bir oldubitti karsisinda tarafsizligi korumak giiclesiyordu. Bunun iizerine Itilaf Devletleri elgilerine basvurdum, “Boyle bir sey oldu, biz bunlari satin aldik” dedim. Onlar da bunu, meselenin icyiiziinii bildikleri halde kabul ettiler. Bu durum béyle bir siire devam etti. Fakat Almanlar daha 6nceki oldubittinin yeterli olmadi& kanisina ulasarak ikinci bir oldubitti yaptilar ki, benim bundan hig haberim yoktu. Olay, bildiginiz gibi, syle olmustu: Bir giin bizim filomuz Karadeniz’de Rus filosuna rastlamis, top atmig, ondan sonra oteki beriki limanlari topa tutmus... Fakat bu nasil olabilirdi? Ciinkii ben gemilerimizin disar1, Karadeniz’e gikmasini asla istemiyordum ve hatta bir siire donanmamuz: disari ¢1kartmadim. Fakat bir giin donanma komutan amiral bana geldi ve “Manevra yapmak gerekiyor, ancak Marmara Denizi dalgasiz oldugundan manevra ve atig bakimindan uygun degildir, dolayisiyla Karadeniz manevraya uygundur” dedi ve hatta bu hususta israr etti. Bunun iizerine biz de meseleyi bir sartla uygun gérdiik ve “Bizim donanmamiz, Yavuz, Midilli, filo halinde Karadeniz’e cikmasin. Yalniz bizim gemilerimiz teker teker cikip Bogaz girisinde manevra yaptiktan sonra gece dénsiin” dedik. Onlar bu minval iizere birkag kez Karadeniz’e ciktilar ve geldiler. Miirettebat ve komutanlari bizim icin oldukea giiven vericiydi, iste durum bu merkezdeyken bu olay gecti. Bana olay: haber verdikleri zaman, “Memleketin hayattyla oynuyorsunuz” ... Ben, sorumlu oldugum ve iilkede iig aydan beri nasil bir siyaset izledigim belliyken, mesele artik béyle bir sekil aldigindan duramadim, hemen istifa ettim. Gerci simdi, “O zaman istifa etti, ama nigin cekilmedi” diyenler var. O zaman diisiindiim, iilkeyi béyle bir felaket icinde birakarak cekilmeyi vicdan bakimindan uygun gérmedim. Eger boyle diisiinmemis olsaydim simdi kendimi kurtarirdim, 161

## p. 170

fakat iilke felakete giderken, ne olursa olsun ben ¢ekileyim demeyi vicdanim kabul etmedi. Hatta bana istifam: geri almam: teklif ettikleri zaman, olay: tamir etmek ve ilgililerden 6ziir dilemek gartiyla hiikiimette kalacagimi séyledim. Bu teklifimi kabul ettiklerinden hemen Itilaf hiikiimetlerine basvurdum —ki bu, resmi islemlerle sabittir— ve olayin gelisme gekli hakkinda Harbiye Nezareti’nden verilen raporu ilistirerek gonderdim. Hatta onlara rica ettim ve “Biz tarafsizlgimizi korumak istiyoruz, bir kaza olmustur, dolayisiyla zarar ve ziyanin ne oranda oldugunu bir komisyon eliyle belirleyelim, gereken Ozrii dileyelim, bu olay: da olmamis sayiniz” dedim. Fakat bu basvurum dinlenmedi. Ben bu davranisimla, iilke felakete giderken insanin aklina gelen seyleri yapmak bir borg oldugundan kabinede tekrar bulundum. Yoksa ben ¢ekilirdim. $imdi de kiirsiide oturmazdim, ama kendimi vicdanima karsi mahkam sayardim. Dedigim gibi, girisimimiz etkili olmadi. Cunkii onlar meseleyi biisbitiin halletmek istediler. Oysa ben, tarafsiz kalmamizi istediklerinden; kolaylik géstereceklerini ve bdylelikle meselenin kapatilacagini sanmistim, elcilerin de sdzlerinden boyle hissediyordum. Fakat onlar, bugiin Hariciye Nezareti’nde bulunan cevaplartyla bu teklifimize razi olmayacaklanini soylediler, dolayisryla bagvurumuz etkili olmadi. ... Bir siire sinirlarda kaldik. Sonra haberimiz yokken tertipler yapilmis, Kafkasya’da taarruz yapilmis, Sarikamis felaketi olmus. Benim bunlarin hazirlanmasindan ve olmasindan haberim bile olmadi. Gergek béyle olmakla birlikte cekilmedim, gunkii gériiyordum ki ben gittikten sonra sadaret herhalde pek yetkili ellere kalmayacak ve iilke daha tehlikeli durumda kalacakti. Bundan baska cevreden bazi giivendigim kisiler, “Cekilmeyiniz, sonra daha fena olur; sizden biraz cekiniyorlar” diyorlardi. Iste bundan dolayi, yani daha biiyiik bir fenalik olur diye gorevimi siirdiirdiim. Fakat daha sonra cekildim, ciinkii durum degismisti, bagka tiirlii bir asamaya girmisti. 162

## p. 171

Talat Pasa hazretleri sadrazamlik makamim kurdular ve kendileri o yere gegmek istediler. Boylelikle mesele biisbiitiin kisisel bir sekil almisti. Oysa ben hayatimda kisiliklerle ugrasmamigstim, dolayisiyla bu yiizden gittikce fenaliklar ihtimali gérdiim. Ve hatta oluyordu da... Sézgelimi birtakim seyler yaprlryordu, sanirim ki orada bu meselelerden s6z aciliyor: Ermeni ve Arap meseleleri. Dolayistyla sadrazamlik makamindan cekilmek zorunda kaldim. Soru — Hukuk ve insanlik kurallarina ve 6zellikle Kanun-1 Esasi’mizin ruh ve agikligina tiimiiyle aykini, gecici kanunlar ve emir ve nizamlar gikararak ulkeyi bir facia sahnesine d6nusturmesi (yolundaki suclama konusunda)... Cevap — Dort yil siiren bir savasta, en mesruti hiikiimetlerde bile, Kanun- Esasi’ye harfi harfine uyabilmek miimkiin olmamistir. Zaten anayasal hiikiimler ancak olagan durumlarda uygulanabilir. Kanun-1 Esasiler savas igin yapilmamistur. Bu sorudan amag, anladigima gore, Ermeni, Rum ve Arap meselesi olsa gerektir. Savasin ilanindan sonra Ortodoks kilisesi adina Rusya Cari da Ortodokslarin reisi sifatiyla, biitiin bu kiliseye baghi olanlar: davet etmisti. Kafkas cephesindeki ordumuzun gerileri, daha Once Itilaf Devletleri tarafindan hazirlanmis olan Ermeni Orgiitii ve Osmanli ordusundan silahlariyla kacan ve bu Orgiite katilan Ermeni ceteleri tarafindan vuruluyordu. Osmanli ordusu béylece iki ates arasinda kaldigindan, geri cekilme hattinin kesilmesi 6ngo6riiliiyordu. Askeri makamlarca Onerilen ve Meclis-i Mebusan enciimenlerince kabul edilen bir kanun maddesi, ordu komutanlarina gerektiginde halk: gerek teker teker, gerek topluca go¢ ettirme yetkisini veriyordu. Giivenligi, iilkenin ve ordusunun esenligini saglamak zorunda bulunan bir hiikiimet, herhalde béyle bir 6nleme basvurma vicdanliliginda ve acisinda bulunacakti. Hiikiimet bu kanunu yapmakla gorevini yerine getirmekten baska bir sey 163

## p. 172

yapmamisti. Daha sonra yapilan aramalar sonucunda Ermenilerin bu konudaki k6tii niyetleri tamamuyla anlasildi. Fakat ne yazik ki yiiriitmekle gérevli olanlar, kanunu fena bir halde uyguladilar. Siziltilar isitilmeye baslayinca sebeplerinin buldurulmasi ve (suclularin) cezalandirilmasi icin arastirma komisyonlar: olusturduk ve bu komisyonlara da iilkede namus ve iffetiyle seckinlegmis kisileri sectik. Gereken arastirmalar yapildi ve komisyon, raporunu, Dahiliye Nezareti’ne sundu. Ulkenin bircok béliimiinii gezip olduk¢a az bir siirede arastirmasini tamamlayan komisyonun raporu, Dahiliye Nezareti’nden Sadrazamliga aylarca gelmedi. Birgok kez ve 1srarla bu rapor Dahiliye Nezareti’nden istendigi halde, daha tamamlanacak ya da diizeltilecek noktalari var diye Dahiliye Nezareti kacindi ve dolayistyla gercegi gizlemekte kesin kararli oldugu anlasiliyordu. Talat Bey Dahiliye Nezareti’nde kaldigi siirece bu ise iyi bir sonug verme imkani yoktu. Talat Bey’i de Dahiliye Nezareti’nden diisiirebilmek yetkim icinde bulunmadigindan, meselenin gerektirdigi sonucu elde etmek mumkiin olmadigindan, daha uygun bir zamana birakma zorunlulugu dogdu. Yine de Istanbul’da ve goziimiin 6niinde bulunan Ermeni ve Rumlarin cemaatleriyle birlikte géc¢ ettirilecegi Ermeni ileri gelenleri tarafindan bana haber verildigi zaman, bu eyleme olanca siddetle engel oldum. 2 164

## p. 173

Fotograflar (CS)

## p. 174

*[no text on this page]*

## p. 175

x HUrRiYETIN iLANI — 23 Temmuz 1908’de Jon Tirklerin baskisiyla ilan edilen Ikinci Mesrutiyet, Abdiilhamid’in baski yonetimini sona erdirirken Istanbul’da hig aligilmadik goriiniimlerin sergilenmesine de yol agiyordu. Kadinlar bile “Hiirriyet kokartlari”na ilgi gostermislerdi. 167

## p. 176

HUrriyET KAHRAMANLARI — Makedonya’da daga cikarak II. Abdiilhamid’e karsg1 ayaklanmay: baslatan Resneli Niyazi Bey. Ikinci Mesrutiyet’in hemen ardindan iki arkadagi arasinda gorilen Enver Bey (sonra Pasa), “Hiirriyet Kahramani” ilan edilmislerdi. “Niyaziler, Enverler / Unutulmaz bu isimler” s6zleriyle baslayan bir sarki bile bestelenmisti.

## p. 177

ITTIHATGILAR — Meclis-i Mebusan reisligine getirilen Ahmed Riza Bey.

Maliyeci Cavid Bey

Ittihad ve Ter akki’nin: ilk Mintika Baskani (o tarihte kurmay binbag1, daha sonra albay)Hiiseyin Tosun Bey.

IrrinatciLar — Ikinci Megrutiyet’in ilk giinlerinde goniillii olarak Istanbul’un asayisini saglamaya caligan Selim Sirrt (Tarcan) ve sonradan muhalefete gegen Riza Tevfik (Boliikbasi) Beyler 169

## p. 178

Ikinci Mesrutiyet’in ilaninin hemen ardindan “Yagasin uhuvvet! (kardeslik)” s6zii dillerden diigsmiiyor, hocalarla papazlar cesitli vesilelerle bir araya geliyorlardi. Ne var ki, cok gegmeden Imparatorlugu olusturan “unsurlar”. arasinda tziicii olaylar bas gésterecekti. 170

## p. 179

-

uepururyr

up] guroArnasayy

eA y1Sep$aqAv

eros ueyise

znI0DTT [4 joAuTlIINy,, 1u“eyr uu, YE

¢ ur prueyynpqy ‘uesngayy ESIPoW

Tyseq

Iqis-jesumnjdoy

ueins

n3npynum yesedts apuliayuns 1zeyyauoqnusozso5

s3pAuTWauOp

al

Tq9I24 | “IpeueyjO

## p. 180

31 Mart OLAYI — 31 Nisan 1909°da patlak veren gerici ayaklanma, Rumeli’den yola gikan (en iistte) Hareket Ordusu’nun Istanbul’da (ortadaki resimde, Képrii listiinde) gereken 6nlemleri almasi ve Tas Kisla’da ayaklanan 4. Avci Taburu’nu topa tutmasi sonucu bastirildi. Ayaklanmayi yOnetenler idam edildi.

## p. 181

PaDisAHIM GOK yaga! — Kanuni Sultan Sileyman’dan sonra Osmanli tahtinda en uzun siire kalmis olan II. Abdiilhamid (altta), 31 Mart Olayi’ndan sonra Seyhiilislam’in fetvasi, Mebusan ve Ayan meclislerinin oyuyla tahttan indirildi. Yine Meclislerin oyuyla tahta —Ittihatcilarin biitiin isteklerine boyun eZecek olan— Mehmed Regad cikti. Ustteki kartpostalda ortada yeni padigsah, oval resimlerde veliaht ve gsehzadeler, iki kiigtk daire iginde “Hiirriyet Kahramanlar” Enver ve Niyazi Beyler. 173

## p. 182

TADLagAhiTirleiSnByueebvy,aet—PBoi1{srk9tiin1anc7ci°ivdeReMeTeiessvlergzurVitaerifky,i(elpltyai’gegtanie)inndeernisgioetnt-briieraksiiilyeMlkneeeczlTs—iaasld’aDretaahziBEaledmiiylyr,iengseoaNnamrzaaetibarunsidsriuoa.lsdiuoy.llaar4ak 174

## p. 183

BaBIALi BASKINI — Ittihatgilar 23 Ocak 1913’te Babidli’yi basarak Sadrazam Kamil Paga’nin istifasimi sagladilar. Ustte: Baskindan sonra saraya Sadrazamuin istifa mektubunu gotiiren Enver Bey, sarayin selamliginda Ingiltere Askeri Atasesi’yle. Alttaki resimlerde: Baskin sirasinda 6ldiiriilen Harbiye Nazir: Nazim Pasa. 175

## p. 184

Ug saprazaM - Ustte, solda: Babiali baskinindan sonra ittihatgilarin sadrazam olmasim sagladiklani, dért ay sonra bir suikastte Glen Mahmud Sevket Paga; sagda: 12 Haziran 1913’ten 3 Subat 1917’ye kadar aymi gérevde bulunan Said Halim Pasa; altta: 1910-11’de yirmi ay sadrazamlhik yapan Ibrahim Hakk: Pasa.

## p. 185

WO— YNZAq baderasheal

ununoinari3 ‘gjAnzo3 Ne ree

eAUNG SPARS epuUIsesS TUsUI

ulutseyArjo 194 IsIpye “wnINZzIq JOY

ueputued Jo]aIeUTU uajasynd

T, yn

‘tryas TusWIZ,, «Huayseq yerEyO “IOATIIA93SO3

PO‘UPPNlIOILNPAPIUATADAY WAT,

## p. 186

SAVASLAR — 1912-13 Balkan Savaslari, Rumeli’de Osmanli Devleti’nin toprak kayiplarina yol acti; bu arada pek cok sivil Turk ve Misliiman kiyima ugradi (iistte). Ittihatgilarin ve Almanlarin zorlamastyla katilinan 1914-18 Birinci Diinya Savas: sonunda da Osmanlh Imparatorlugu dagildi. Altta: Enver Pasa bu savas sirasinda Beyazit’ta, tahtadan yapilma “Hatira-i Celadet” topunun 6niinde.

## p. 187

DosTLUKLaR — Birinci Diinya Savasi sirasinda Almanya ve AvusturyaMacaristan’la baglasiklik kuran Osmanl: Devleti, “kader birligi” ettigi bu iilkelerle dostluga da 6zel 6nem veriyordu. Ustte, Talat Pasa sadrazamligu sirasinda Avusturya’y ziyaretinde; altta, Almanya’daki Islam kampinda. 179

## p. 188

Kirk YEDi yit — Bu kitapta yasamindan Gnemli kesitler verilen, 1908-1918 déneminde Osmanl: Devleti’nin en ist diizey yéneticileri arasinda yer almig bulunan Talat Pasa, 47 yasinda bir siyasal cinayete kurban gitti. Altta, sagda: Berlin’de yasadigi ve taninmamak icin bryigini kestigi son yillarinda. 180

## p. 189

Teyeseg ulWau0g SPP eudkeryy) ‘apAlrarDuyuTrarSssaeyqapSnrqmuepsizey 181

smsrurueypurkedk nezgiodeiy TE opedPpML *ye1SOIOF

Jazz] powyy

TueNWOY TIe]NpIO TRANS DPIPH Byes ulpiog “IyeL,

UWIEZEIPES

Gene

sIuuaspTIIsg

JapaAA0s

9P.8T6T efezn yeureyezuit

Iseusepue seg

-LSaTug V—LASAOLIT

## p. 190

|

i) |. \

\

>, esskiyisasosinaMudtKgUrusaltaToruazAraknagRlmmuuEKaylKeasaSEmriai’ani¢nlDddekaEinkHNl(doaoinlrlstuiSeoarlmOnd.dNrauaR)PKgAaaugivrkaei—tkBiaCvBedtaeikaivrriiiiIarrntdacdtigeHiaihBiaeDStryiBacrioiinilldyyiakeairatHigrnaigviSlie’ailénvamndIardetskieiPlé’aSannftggieeaFngklioierrn(ykilsiealeaknsirgiiiiidlyatgog)utiretyu.lultiekunlkculeya,un,ip

182

## p. 191

Dizin

I. Diinya Savasi 9, 59, 178, 179, 182 1878 Osmanli-Rus Savas: 43 II. Abdiilhamit 3, 16, 17, 25, 40, 41, 44, 49, 112, 149, 154, 167, 168, 171, 173 II.Mesrutiyet 3, 13, 16, 34, 40, 44, 45, 54, 67, 117, 167, 168, 169, 170, 171, 174 31 Mart Olay: 18, 41, 172, 173 Abdullah Azmi 160 Acmiyasanlig Katogigos 22 Adalar (Ege) Sorunu 29, 157 Adana 6, 18, 34, 41, 67, 110 Adana Olaylar 18, 41 - Adapazan 67 Afrika 113, 152 Agop Babikyan 18 Ahmet Izzet Pasa (Sadrazam) 6, 7, 81, 134 Ahmet Muhtar Pasa 4, 20, 41, 42,121 Ahmet Riza Bey (Ayan Meclisi Reisi) 132, 133, 169 Aissorlar 84 Akkilise Koyii 29, 109 Alaca Bélge Komutanligi 81 Aleksandrov (Albay) 92

Ali Pepeov 87

Allianse Israilite 3

Alman(lar) 7, 14, 24, 27, 29,

31, 33, 57, 58, 73, 144,

146, 147, 149, 178

Almanca 27

Almanya 6, 14, 19, 25, 26, 27,

33, 34, 73, 143, 146, 147, 150, 151, 158, 161, 179

Anadolu 3, 8, 18, 22, 27, 32,

33, 35, 43, 44, 51, 53, 57,

10; 72, 131154 159

Andranik (Tuggeneral) 82, 89,

92, 93, 94, 95, 96, 98, 99,

102, 103, 104,

Ankara 34, 65, 70, 71, 152,

158

A

Arap(lar) 16, 17, 48, 50, 75,

106, 151, 152,156,163

Ardasa 109

Areve Gazetesi 58

Arnavut(lar) 16, 17, 151

Arnavutluk 5, 20, 21

Arvasa Koyii 109 Askeri Demiryolu Idaresi 34

Asquith (Almanya hikimeti)

19, 146

Asyal§9151, 153,155

Avrupa 8, 13, 14, 16, 17, 18,

183

## p. 192

19, 20;21,.22, 25,27, a2, 36, 37, 38, 39, 43, 45, 48, 50, Si g53,.58, 625-75, 76, 110, 134, 136, 138, 147, 153,158 Avusturya 19, 20, 24, 26, 29, 31, 33, 147,179 Ayastefanos Antlasmasi 14, 43 Azerbaycan 53, 60 Azmi (Beyrut valisi, ileri gelen Ittihatcilardan) 7, 8, 54 Babuali 4, 14, 23, 24, 27, 53, 72, 73, 83, 175, 176 Babiali Baskim 4, 175, 176 Bagdat 32, 33 Bagimsiz Ermenistan-Hingak Komitesi 56, 66 Bahaeddin Sakir (Doktor, litihatgilarin ileri gelenlerinden,) 7, 8 Baki 58 Balkan 20, 21, 155, 157, 160 Balkan Ittihadh (Birligi) 20 Balkan Komitesi 51 Balkan Savas: 4, 20, 21, 27, 41, 49, 50, 51, 178 Bargratonyan (Tegmen) 105 Basil Thomson (Ingiliz gizli polis sefi) 145, 159 Batum 101 Bayburt 108, 109 Bedri (Polis Miidiirii, Ittihatgilarin ileri gelenlerinden) 8 Bekir Sami Bey 150, 158, 159 Belcika 19, 73 Berdan (silah) 45 Berlin 7, 8, 30, 150, 156, 180, 181

Berlin Antlasmasi 14, 15, 20, 43 Berlin Konferansi 43 Berlin Kongresi 58 Besanli Koyii 64 Beyrut 7, 50 Bismarck (Almanya basbakan1) 14 Bitlis 48, 61, 65, 66, 72 Bogazliyan 70, 129, 130, 132 Bolsevikler 8, 25, 153, 158 Bosna 19, 42 Boso Efendi (Serfice Mebusu) 18 Bratianu 29, 30 Breslau 5, 28, 161 Brest-Litovsk 146, 154, 181 Bulgar(lar) 4, 16, 17, 18, 29, 42, 48 Bulgar Prensligi 43 Bulgarca 28 Bulgaristan 19, 22, 26, 27, 29, 30, 41, 42, 85, 148, 157 Bursa 67 Biikres 29, 30, 146 Biyiik Kiremitli 90, 102 Canbolatyan (Yiizbasi) 32, 97 Cavid Bey 31, 41, 131, 132, 133,134, 138, 182 Celaleddin Arif Bey (Avukat) 114, 123, 124, 126 Cemal Azmi (Ittihateilarin ileri gelenlerinden) 7 Cemal Pasa 5, 6, 8, 71, 130, 150, 154, 160 Cemaleddin Molla 41, 128 Cemiyet-i Tedrisiye-i Islamiye 118

184

## p. 193

Cenevre 43 Ceza Kanunu (Osmanl:) 40, 85 Clemenceau (Fransa basbakan1) 113 Cakiroglu Patos 64 Cakmak Kéyii 70 Canakkale 31, 144, 157 Canakkale Bogazi 27, 28 Canakkale Savas: 152 Carlik 13, 14 Catak 66 Catalca 4 Catikebir Koyii 70 Cepleci (kdy) 27, 28 Cepleci Ahmet Efendi 28 Cerkez(ler) 71, 84 Cermin 29 Cingene 3 Colak Ali Kéyii 70 Damat Ferid Pasa 120 Dedeler Koyii 28 Denetleme Iktidari 4 Dersim 109 Deveboynu 83, 84, 107 Divam Ali (Yiice Divan) 8, 42, Lifts 1d 147, 118; P19 C2 2h eee bos 124,125, 126,427 2128 Divan: Harbi Orfi (Savas divani,sikty6netim mahkemesi) 8, 68, 71, 72, 73; 78, 81; 85, 90,91, 101, 412,113,444, 120.121, 122, 126, 129, 130, 137, 138, 140 Diyarbakir 65, 71, 110 Dobruca 146

Dolukhanov 93, 95, 96, 101, 103, 105 Dusseldorf 144, 145 Diiyunu Umumiye 66 Edirne 3, 4, 21, 22, 27, 28, 41, 146, 174 Edirne Askeri Riistiyesi 3 Edirne Medresesi 28 Edirne Posta ve Telgraf Miidiirliigia 3 Edward Grey 22, 23, 51, 146 Emrullah Efendi (Milli Egitim bakan) 135 Enver Pasa 4, 5, 6, 25, 27, 30, 33, 34, 61, 132, 150, 154, 159, 160, 168, 173, 175, 178 Erivan 59 Ermeni(ler) 6, 8, 9, 10, 16, 17, 1851922. 23524 25,39, 41, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 5051952; 53, 54, 55,56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 72, 13) TART IOT6, Tis 188 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, $7, 88,89, 90, 91,)92; 93. 94, 95996, 97598, 9%, 100; 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 113, 130, 131, 143, 145, 150, 155, 156,159, 163, 164, 167, 177 Ermeni Patrigi 22, 61, 113 Ermenice 86 Ermenistan 22, 45, 50; 56, 59, 60, 86, 110, 144

185

## p. 194

Erzincan 75, 79, 86, 88, 90, 99, 100, 101, 107, 108, 109, 110 Erzurum 32, 61, 63, 65, 69, 72, TSnolOy til» Cost 1. Bixee 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 924 93, 94995; 96,97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109511054177: Essof (Bulgaristan maslahatgiizar1) 19 Fas 20 Fehim (Emniyet Miidiirii) 149 Fem 100 Ferdinand (Car) 147, 148 Ferid Pasa 120 Filistin 5, 32 FitzMaurice 146 Fol Koyii 109 Francis Ellict 149 Fransa 13, 22, 25, 38, 40, 50, 51, 52, 146 Fransiz(lar) 27, 69, 74, 107, 113, 149, 152, 158 Fransiz Sosyalist Partisi 38 Fransizca 3, 75 Fuad Bey 7, 123, 160 Gazi (Ahmet) Muhtar Paga 4, 20, 41, 42, 121 Gegeskuri 88 Genadiev 29 Gerard Lowther 145 Gerassimov (General) 91, 101 Gesov Olay: 40 Giers (Rus elcisi) 23

Goeben (Godben) 5, 28, ,134,

161

°

Gondere Antlasmasi 41

Gras (silah) 64, 67

Gulkevig (Yiizbasi) 105

Giimiishane 109, 110

Giircii(ler) 84

Hac: Bekir Efendi 78, Hakki Bey (Roma elcisi) 41 Hakki Pasa (Ordu levazim dairesi reisi) 5 Halagyan Efendi (Bayindirlik Bakan1) 53 Halil Bayraktar 28 Halil Bey 25, 28, 29, 30 Hamit Aga Kislasi 66 Hamm 143 Harp Gazetesi 83 Harput 90, 102, 110 Havasun 66 Hayrenik Gazetesi 52 Hayri Bey 41, 148, 160 Hayri Efendi (Seyhiilislam) 148 Hazine-i Evrak 72 Heraklea 67 Herbert, Aubrey (Ingiltere Gizli Haber Alma Servisi gorevlisi, Ben Kendim adh kitabin yazar1) 9, 143, 159 Hersek 19, 42 Hingak 45, 50, 54, 55, 56, 58, 60, 64 Hiristiyan(lar) 13, 17, 23, 50, 62, 74, 137, 145, 154 Hicaz Sihhiye Komisyonu 118 Hindenburg 31, 147 Hindistan 152, 153, 155 Hint(liler) 152, 155 Hoffman 146

186

## p. 195

Hulusi Efendi 108 Hiiseyin Cahit Yalcin 8 Hiseyin Hilmi Pasa 3, 4, 40, 41,135 Huseyin Tosun 169 Ilica K6yii 102 Islahat Komiteleri 50 Ibrahim Bey 127, 128 Ibrahim Hakk: Pasa 32, 33, 35, 40, 42, 176 Ikisan 109 Inesel Koyii 109 Ingiliz(ler) 14, 23, 51, 53, 65, 69, 73, 74, 95, 101, 107, 113, 143, 145, 147, 148, 149, 151, 152, 155, 159 Ingiliz Savas Divam 73 Ingilizce 9 Ingiltere 8, 14, 22, 23, 40, 51, 52, 143, 144, 146, 150, 151, 242, 453,455,156, 157, 158, 159, 175 Insan Haklar: Bildirgesi 13 Irlanda 73,144 Iskenderun 6, 65 Ismail Hakki Pasa 32, 33, 35 Istanbul 5, 9, 14, 16, 19, 22, 235 25927,28, 30336339, 40, 43, 44, 50, 51, 52, 57, §9, 70,.714113, 121,130, 135, 136, 137, 145, 146, 148, 149, 150, 152, 157, 164, 169, 172 Italya 20, 41, 42, 157 Italyan Harbi 41, 42 Itilaf Devletleri 20, 30, 31, 40, 60, 68, 74, 111, 112, 113, 134, 161, 162, 163

Ittihat ve Terakki Cemiyeti 3, 4,

35 O57 BRON TS i 3655375 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44,

48, 49, 50, 55, 72, 112,

113, 11544

72118, 122,

123, 129; 13051325133;

135,136,437, 1389139;

148, 150

Izmir 68, 148, 150, 156, 158

Izmirliyan Efendi (Patrik) 44

Izmit 67

Izzet Pasa (Sadrazam) bkz. Ahmet Izzet Pasa

Jon Tirkler 16, 17, 18, 19, 37, 44, 48,4 49,754,7,5, 113, 138, 145, 154, 167

Kades 66,

Kadi Ismail Efendi 66

Kafkasya 22, 43, 60, 71, 82, 83, 84, 88, 89, 93, 97, 98, 1562062 Kamil Pasa 4, 40, 41, 42, 146,

175

Kanuni Esasi 8, 41, 42, 43, 48, 112, 115, 116, 117, 118,

119, 120, 121, 123, 124,

1255 127341285134, 163 Kanuni Sultan Siileyman 173

Kara Kemal 5, 182 Karabag 59

Karacal: Ali (ilge) 27, 28

Karadeniz 5, 25, 30, 109, 134,

161

|

Karagedov (Ermeni ¢avus) 81, 88, 92

Karahisar 63, 69

Karayev 91

Karl (Imparator) 147 Kars 90, 100, 105, 106

187

## p. 196

Kayseri 28 Kelersen K6yii 109 Kelkit 108 Kibris Antlagmasi 53 Kisla Meydani 87 Kizilcaova 70 Kizilhag 52 Kilikya 19, 60 Kimar Koyii 66 Kirmus 68 Klevbov, Tverdo (Yarbay) 75, 83, 107 Konstantin 149 Konya 71 Konya-Bagdat Demiryolu 33 Kopenhag 48 Kopriikéy 9 Kostence 54 Kumkuyu 70 Kurkul K6oyii 109 Kurtulus Savasi 8 Kiut-iil Ammare 31 Kiirt(ler) 16, 17, 43, 48, 49, 52, 57, 63,72, 79, 80, 82; 89, 90, 99, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 110, 155 Kitahya 160 Lebedenski (General) 88 Lepsiuse 73 Lermontov (Rus Yazar) 107 Lipski (TeZmen) 86, 87 Lloyd George 143, 151, 159 Londra 4, 22, 51, 52, 74, 158 Londra Konferansi 21, 41 Lor a7 Louis Mallet 150 Ludendorf 146, Macaristan 179

Mahmud Mahir Efendi (Dava vekili) 127 Mahmut Sevket Pasa 41, 53 Makedonya 21, 151, 168 Malinov 147, 148 Malkof Palaviccini (Avusturya elcisi) 20 Malta 40, 74, 148 Mamahatun 101 Mamuretilaziz (Bugiinkii Elazig) 65 Manastir 3 Maras 64 Martin (silah) 45, 63, 64 Mason Locasi 3 Mavzer (Mauser, silah) 45, 63, 67 Mecidiye Kalesi 94, 105 Meclisi Mebusan 3, 7, 9, 30, $3, 62, 142, 116, 117, 123, P27P428,, 132)'139,7460, 163, 169, 171, 173, 174 Medivani (Tegmen) 80 Mehmet Efendi (Erzincan belediyesi katibi) 108 Mehmet Resad V 6, 173 Melkon (Zeytun Ermeni isyaninin elebasi) 65 Mesrutiyet 40, 44, 54, 67, 117, 167, 168, 170, 171, 174 Mezopotamya 156 Midilli 28, 161 Milner 145, 151 Mir Hiiseyin Aga 109 Mondros Birakigmasi 6 Morel (Albay) 90, 91, 92, 94, 95, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 107, 108 Morgenthau (Amerikan elcisi) 27, 28

188

## p. 197

Mosik (silah) 45 Moskova 154 Murat (Ermeni cete reisi) 108 Musa Kazim 138, 139, 140, 160 Mustafa Kemal 8, 157, 158 Mustafa Nazmi (Save1) 128 Mus 48 Miidafai Milliye 118 Milkiye Enciimeni 120 Miisliiman(lar) 6, 13, 17, 18, 19522. 23,27, 284 50; 62; 63, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 72, 73, 74, 75, 79, 85, 86, 87, 94, 96, 97, 98, 100, 104, 105, 107, 108, 109, £37,152 Nail Bey (Maliye Bakam) 135 Nazim (Doktor, Ittihatcilarin ileri gelenlerinden) 7, 130, 131 Nesimi Bey 115 Nubar Pasa 22, 50 Odesa 7 Odicak (Ermeni Kéyii) 65 Odiselice (General) 78, 79, 80, 85, 86, 88, 95, 103, 107 Oltu 100 Orta Asya 151 Ortadogu 155 Ortodoks(lar) 163 Osmanli(lar) 1, 3, 5, 6, 8, 10, 17, 18, 31, 48, 51, 54, 56, 57, 58, 60, 64, 65, 67, 68, 69, 73, 75, 87, 88, 89, 90, 92, 103, 104, 105, 113, 114, 119, 135, 138, 152, 163, 173, 178, 179, 180,

Osmanli Bankasi 18, 65 Osmanl: Hiirriyet Cemiyeti 3 Osmanlica 10 Ossetinler 84 Palandoken 90, 100 Papazyan 62 Paris 15, 43, 50, 51, 52, 60, 74 Pastirmaciyan 62 Patrikhane 16, 50, 52, 110 Peliat (Yiizbas1) 93 Petersburg 23, 25, 51, 52 Petron (Romali Yazar) 107 Pichou 22 Poincare 25, 51 Politis 29 Polonyali(lar) 73, 101 Pomak(lar) 27, 28 Prusya 73 Radev 29, 30 Radislavov 29, 146 Rahmi Pasa 148, 149 Ramgavar 22, 50, 58, Resneli Niyazi 168 Riza Bey 132, 133 Riza Tevfik Boliikbasi 169 Rodop Daglar: 28 Romanya 26, 29, 30 Rum(lar) 39, 48, 113, 149, 164 Rumeli 16, 17, 18, 20, 22, 40, 43, 44, 43, 172, 183 Rus(lar) 13, 22, 23, 24, 25, 30, 31, 43, 46, 48, 50, 51, 53, 54, 57, 58, 60, 61, 62, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 75, 6, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 01, 92, 94.95, 70, 7/4 98s 99, 101, 102, 104, 105, 189

## p. 198

106, 107, 108, 109, 110, 113, 134, 153, 154, 155, 161 Rusya 5, 13, 14, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 34, 45, 46, 50, 51, 52, 53, 57, 61, 84, 88, 89, 96, 97, 131, 133, 145, 146, 153, 157, 163 S. Acmiyasin Katogosis 50 Sadak 109 Sadedin Ferid 123, 126, 127 Said Halim Pasa 4, 6, 8, 9, 23, 25, 28, 30, 41, 42, 115, 132, 160, 176, 182 Sakarya 67 Samsun 59, 68 Saraybosna 60 Sarikamis 94, 101, 162 Sarpo 109 Sasanovy 22, 25, 51 Savriev (Doktor) 89, 92, 95, 97, 98, 103, 104 Schauer 91 Scotland Yard 143 Selanik 3, 16, 43, 44, 157 Selatov 88 Selim Sirri (Tarcan) 169 Serponil 69 Silezya 73 Sina Aksin 37, 138 Sinkievig 96 Sivas 65, 110 Sofya 29, 147, 148 Sofya 29, 148 Soklaumian 91 Sosyal Demokrat Hingakyan Komitesi Genel Merkezi 60 Sosyalist Kongre (Tasnaklarin olusturdugu kongre) 48

Souchon 30 Sovriev (Doktor) 82 Sovyetler Birligi 8, 181 St.Georges Hag 92 St. Vladimir Nisam 92 Stavroski 87, 88 Suriye 5, 6, 68, 130 Siileyman Efendi 65, 66 Siileyman Elbistani 132 Sam 57, Sark Meselesi 13,14,15 Sarlipazar K6yii 109 Siraz 59 Tafeaz Taft (William Howard, ABD Baskan1) 51 Tafta 88 ; Tahsin Bey (Erzurum Valisi) 63 Talat Pasa 1, 143 Tasnak 22, 44, 45, 48, 49, 50, 57, 61, 62 Tasnaksiityun Komitesi 48, 51, S2P57 Teceddiid Firkasi 6 Tekke Deresi 102 Tekke Manastiri 65 Tepekdy 81, 93 Teskilat: Mahsusa 118 Tevfik Pasa (Londra elcisi) 41, 53, 146, 147, 169 Teyleryan, Sogomon (Talat Paga’ya suikast diizenleyen kisi) 8 Tirhal 109 Tiflis 8, 84, 99, 101 Timur 66 Torkum (Albay, Bulgaristanh Ermeni) 85, 86, 93, 95, 105

190

## p. 199

Toros 60 Trablus 20 Trabzon 65, 69, 89, 90, 99, 102,109, 129, 132 Trans-Kafkasya 84, 97 Trans-Kafkasya Komiserligi 84, 88, 89 Tirk(ler) 6, 8, 10, 13, 14, 16, T7218, 19221, 2223527, 28, 32, 35, 41, 43, 44, 45, 48, 49, 54, 56, 68, 70, 73, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83,86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 105, 106, 107, 109, 110, 113, 138, 144, 145, 147, 148, 151, 152, 153, 155, 156, 158, 177, 178 Tiirkce 3, 9, 10, 75, 96, 97, 114 Tirkistan 24, 153 Tirkiye 6, 7, 8, 9, 14, 15, 16, 175 19,20, 21,22, 25, 26, 28, 29, 31, 36, 45, 46, 50, 53, 54, 55-56; 61, 67,71, 110, 113, 132, 143, 145, 146, 147, 149, 150, 151, 152,153, 155, 156, 158; 159, 160, 181 Tverdo, Klebov (Erzurum ve Deveboynu mevkileri komutan1) 75, 83, 107

Ukrayna 181 Urfa 63, 68, 69 Vahideddin 6, 31 Vahit Bey 108 Van 59, 61, 62, 65, 66, 68, 72 Vartkes Efendi 61, 71 Vehip Pasa (Osmanh komutan1) 88, 103 Veranasnial Komitesi 58 Veysioglu 109 Viscinski 101 von Wangenheim (Almanya elcisi) 25, 26, 27, 28, 29, 30 Yahudi(ler) 13, 137, 154 Yalova 67 Yavuz 28, 161 Yekna Ormanlar: 70 Yeni Cami 109 Yermolov 96, 101 Yozgat (Bogazliyan) Olaylan 70,129, 131 Yulkevig (Seferberlik Miidiirii) 103 Yunanli(lar) 16, 17, 18, 30, 148, 149, 151, 157 Yunanistan 29, 156, 157 Zaimis 29 Zeytun 59, 63, 64, 65 Zeytun fhtilalci Alay: 63

Uh

## p. 200

ANI DIZIMIZDEN Filistin ve Suriye’de I. Diinya Savas: boyunca stiren miicadeleye dair ilk kez yayimlanan bu anilarda Casus Lawrence, Diirzi asiretleri, Arap gdcerler, asiret reisleri, Teskilat-1 Mahsusa, Ittibatgilar, Cemal Pasa bas aktérlerden.

## p. 201

ilk kez, Canakkale ve Dogu Cephesi’ndeki anilarindan olusan Gelibolu’nda Kafkaslara kitabryla okuyucuyla tantgan Ismail Hakki Sunata, bu kez isgal altindaki Istanbul’u bilinmeyen yOnleriyle anlatryor.

## p. 202

atatiirk, okyar’ ve ¢ok partili tiirkiye _ FETHI OKYAR’IN ANILARI Osman Okyar Mehmet Seyitdanlioglu TORKIvE gSBANKAS! KaitGr Yayintars Atatiirk’iin genglik, okul ve miicadele arkadas: Fethi Okyar’dan Cumburiyet tarihimizin ikinci ¢ok partili demokrasi deneyimine ilk elden tantkliklar...

## p. 203

*[no text on this page]*

## p. 204

Bas aktorlerinin goztinden yakin tarihimizin en calkantil yillart: Ittihat ve Terakki II. Mesrutiyet’le iktidara yuriiytise baslamis; Talat Pasa, Enver ve Cemal Pasalarla birlikte devletin kaderini belirleyecek konumlara yiikselmistir...

Ardindan bityiik kirilma noktalari gelir: Almanlarla ittifak... Yavuz ve Midilli olayryla Birinci Diinya Savast’na giris... Farkl cephelerde yasanan yenilgiler... Talat Pasa anilarint, Mondros Miitarekesi’nin ardindan yerlestigi Berlin’de, hem iktidarda yapttklarini anlatmak icin, hem de ona yoneltilen suclamalara karst kaleme almistt. Talat Pasa’nin bu stcak yillara dair anilart, Nisan 1919’da Istanbul’da gtyabinda goriilen savas suclart davasinda avukatinin yaptigt savunmayla biter. Pasa’nin, Ingiliz Gizli Istibbarat Servisi ¢alisanlarindan Aubrey Herbert'le, 6liimiinden bir bucuk ay nce yaptig1 uzun sOylesi de, anilart biitiinlemesi icin kitabin ekinde yer altyor.

Talat Pasa (1874-1921) Edirne Askeri Rustiyesi’ni

bitirdikten sonra Edirne Posta ve Telgraf Mudirltigi’nde

katip oldu. I]. Abdiilhamitiin baskici yonetimine karst

¢alisti. 1898-1908 arasinda gezici posta memurlugu,

Selanik Posta ve Telgraf Miidtirltigi: katipligi ve baskatipligi

gdrevlerinde bulundu. 1908’de II. Mesrutiyet’in ilanindan

sonra Edirne mebusu segildi; Meclis-i Mebusan’da Birinci

Reis Vekili oldu. Orgiit icindeki calismalariyla ittihat ve

Terakki’nin 6nde gelenlerinden biri haline geldi ve lider

konumuna yiikseldi. Temmuz 1909’da 6nce icisleri,

ardindan posta ve telgraf bakani oldu. ittihat ve Terakki'ye baskan secildi. ittihat ve Terakki'nin “tam iktidar”

déneminde, Birinci Dunya Savasi’nin sonlarina dogru

Said Halim Paga’nin gérevinden cekilmesi iizerine Subat

1917'de sadrazamliga atandi. 30 Ekim 1918'de imzalanan

Mondros Mitarekesi ile yenilgi kesinlesince istifa etti. 1

Kasim 1918'de ittihatcilarin ileri gelenleriyle birlikte

Tirkiye’den ayrildi. Berlin’e yerlesti. Ermeni drgiitlerinin

hedefi oldugu igin, adini degistirip gizlenerek yasav"

Ancak 15 Mart 1921’de Sogomon Teyleryan adl

Ermeni tarafindan dldiriildt.

pee

Il 89754°581959

a fiyati

6S¢-10 TUUAIRO
