---
title: "Türkiye'nin Modernleşmesi"
author: "Arnold Reisman"
side: American
protocol: historical
written: "2006"
covers: "1933 – 1950s"
source_file: "Raw/NormalTrust/Türkiye'nin Modernleşmesi_ Nazizmden Kaçanlar ve Atatürk'ün Vizyonu -- Arnold Reisman; Gül Çağalı Güven -- 2011 -- Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları -- isbn13 9786053600787 -- 0e12961bb85a0eff767b7e091658b977 -- Anna’s Archive.epub"
location_unit: "loc."
tags: [converted-book]
---

# Türkiye'nin Modernleşmesi

**Author:** Arnold Reisman · **Side:** American · **Protocol:** historical · **Written:** 2006 · **Covers:** 1933 – 1950s

> This e-book has no page numbers. It is split into locations (`loc. N`) of about 3,000 characters each.

## loc. 1

Resimler

Önsöz

Teşekkür

Giriş

1. Atatürk'ün "Üniversite Reformu

2. Göçmenler

3. inşacılar

4. Korumacılar

5. Yaratıcılar

6. Toplumsal Reformcular

7. Şitacılar Igersheimer'in ^Misyonu Büyük Ölçüde Gerçekleşti

Hükümetin programı kamutayda

OTO -NÖRO-OFTALMOLOJİ

8. Bilim insanları Nanobi^ır ve Nanoteknoloji” Türkiye'de İcat Edilebilirdi: Kaçırılınış bir Fırsat

KISA ■ KİMYA

r{lSR 11iti(YR TR TB İ 11 R T 1

BİOKİMYA

9. Karşılaştıkları Sorunlar Hubert Metzig Olayı, O Kadar Karmaşık Olmayan Bir Mesele

10. ikinci Dünya Savaşı Çalkanlıları

11. ABD'ye Göç Girişimleri

12. Yazışmaları

13. Hatıralar ve Ötesi

14

Yitirilen ivme, Kaçırılan Fırsatlar Türkiye'nin Siyasaları ve Uygulamaları

L'Universite ouvre le 5 Novembre Artık Gelecek Daha Parlak Görünüyor

Son Sözler

Sondeyiş

Ek 1

Ek 2

Ek 3

Kaynakça filistin 8,41,47, 76, 78,95, 108,139,16768,171,

ARNOLD REISMAN

NAZİZMDEN

KAÇANLAR VE ATATÜRK'ÜN VİZYONU

Çevren; Gül Ça jah Güven

TARİH ^^IOLD REISMAN

N^^^EN KA<^^^ VE ATA^^TÜRK'ÜN VİZYONU

ÖZGÜNADI ^^rSMOD^^^TION FROM N^AZJSM ^TO ATA’^M'S VISION

COPYRIGHT© :1.006 NEW ACADEMIA PUBLISIIING

İNGİLİZCE ÖZGÜN METİNDEN ÇEVİREN GÜL ÇACALI GÜVEN

© ^TÜR^TC İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINCI, :Z.OII Sertifika No: 11213

EDİTÖR GAMZE VARIM

GÖRSEL YÖNETMEN BİROL BAYRAM

GRAFİK TASARIM UYGULAMA TüRKİYE IŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI

I. BASKI: OCAK :Z.OI I

ISBN 978-605-360-078-7

BASKI YAYLACIK MATBAACILIK LİTROS YOLU FATİH SANAYİ SİTESİ NO: l:ı./197—İO3 TOPKAPI İSTANBUL (0212) 612 58 60 Sertifika No: 11931

Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.

Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.

TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARJ İSTİKLAL (CADDESİ, NO: 144-'4 BEYOĞLU 34430 İSTANBUL Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 ^^w.iskultur.com.tr

Arnold Reisman

Nazizmden Kaçanlar ve Atatürk'ün Vizyonu

Çeviren: Gül Çağalı Güven

TOrkIye

BANKASI

Kültür Yayınları

Hep yanımda olan Ellen'a.

İÇİNDEKİLER

8 B^m İnsanlan 223

9 So^nmlar 297

10 n. ^Dünya Savaşı ^^^rntılan 341

11

ABD'ye ^Göç G^^^^tl_________________359

12

yaazışralar 401

13 Ha^^^ ve ^tes 437

14 Yitirilen l^e, Ka^^^ Fırsatlar

^^^k^a^^^^^ı^a^^k^ç^a - ——■———^>————-— -————I—————•———•—•I————^————•—•——•—•—•>———--—••—•—•-—^—-—^5 ^1

N otla r___________________■ ^B^BB'B^BIB^B — tB-B^B^BB^BIB — - — - — — B^ — ^ — —— ^—— • — -.— — ■——•■ ■•• • —- — • _—.^_ ^_^—^B^B—.-^^^—.BB^^ B561

Dizin 605

Resimler

26 14 Eylül 1937. Tıp Fakültesi dekanının üniversite

rektörüne gönderdiği, Profesör Neville'in yerine geçecek kişinin belirlenmesi için fakülte komisyonunun toplanmasına ilişkin mektup. Bu göreve Kosswig öneriliyor. İstanbul Üniversitesi Personel Arşivi..................................101

27 Ernst Praetorius. Berlin'deki Arehives-Verein

Müzesi'nin izniyle.,,.,.,»,,,-..,»,,.,,^ ___________________-—_.117

## loc. 2

28 Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası, Ankara, 1996........J 17

29 Carl-Ebert'in1944'te yönettiği bir operanın programı,

Berlin'deki Arehives-Verein Müzesi'nin izniyle......... 118

30 Madame Butterfly'ın bir Cari Ebert prodüksiyonu, Ankara, 1942. Berlin'deki Archives-Verein Müzesi'nin

izniyle.

49 Steinitz'in İstanbul'da yazıp, ABD'de yayımladığı bir makalenin başlığı ve yazarın imzası. Journal of Clinical Investigation, c. 19 (2), 1940, (299-305). ..................................... 204

55 Eckstein'in 1935'te çektiği bir köylü kadının fotoğrafı kullanılarak 1942'de basılan 10 Türk liralık banknot. .207

56 Prof. Eckstein'in Bolu'nun Bürmük Köyü'nde çektiği,

1 O Türk Liralık banknota basılmış fotoğrafı. İstanbul'daki Goethe Enstitüsü'nün izniyle..»»..««..».. .208

57 1939'da New York'taki Dünya Fuarı'nda, Türk

Pavyonu'nda sergilenen bir fotoğraf. İstanbul'daki Goethe Enstitüsü'nün izniyle. 2,099^^.^....,.,......,.. 209

61 "Çok sevgili hocamıza.” Dr. Hellmann ile KBB stajyer

doktorlarının 1937 tarihli bir fotoğrafı. Miriam (Hellmann) Schmidt'in izniyle, Hod Hasharon, İsrail. . 211 62 Dr. Hellmann ve eski KBB stajyer doktorları. Bazıları

askeri üniformalı. Miriam (Hellmann) Schmidt'in izniyle, Hod Hasharon, İsrail... .......................................... —...............212

63 Joseph Igersheimer. Dr. Walter Igersheimer'in izniyle, Corvallis, Orlando._ .......................... _ . ______ 213

Igersheimer'in Göz Kliniği'ndeki muayene odası.

1938 Tıp Fakültesi Yıllığı............. 213

1935 yıllığında öğrencilerinin çizgileriyle Igersheimer.......214

Igersheimer'in, Dr. Murad Rami Aydın'ın çevirisiyle Türkçe yayımlanan ders kitabı Göz Hastalıklarının kapağı. Tıp Fakültesi 1938 Yıllığı. ............................................t_„=.215

Igersheimer, bazı ihtisas öğrencileri, stajyerleri ve klinik

Erwin Finlay Freundlich. İskoçya'daki St. Andrews

Üniversitesi'nin izniyle.................. ......................................,.„„reî.273

E. Finlay Freundlich'in Türkiye'nin ilk teleskop aygıtını getirtmekte karşılaştığı bazı sorunlar..................................................... ....„-„.274

90 Felix Haurowitz'den Linus Pauling'e mektup. Mesleki yazışmalarının başlangıcı, Pauling'in Nobel ödülü almasının yirmi yıl öncesine rastlar. Linus Pauling Arşivleri, Oregon Eyalet Üniversitesi'nin izniyle

101 Mektubun devamı. ,...................................................... .................._, .... 288

102 Von Mises'den Albert Einstein'e mektup, 29 Kasım 1919.

116 Shapley'nin Freundlich'e mektubu.,.___„,,-,.~33,,3..,339

117 Mektubun devamı. İskoçya'daki St. Andrews Üniversitesi'nin izniyle.. ....................................................., »...ç^ 340

118 Einstein'ın Princeton Üniversitesi'ndeki antisemit

istihdam uygulamalarına ilişkin Reichenbach'a mektubu,

2 Mayıs 1936. Kudüs İbrani Üniversitesi, Einstein Arşivi'nin izniyle 386

## loc. 3

119 Kantorowicz'in önerilen görevi kabul ettiğine dair telgrafı. Amerikan Meslek Sahibi Göçmenler Konseyi, Albany Üniversitesi Kütüphaneleri, M.E. Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle...................................387

120 Kantorowicz'in 23 Ekim 1941 tarihli mektubu.

Amerikan Meslek Sahibi Göçmenler Konseyi, Albany Üniversitesi Kütüphaneleri, M.E. Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle....................................388

121 John Dewey'in Kantorowicz'e destek mektubu. Amerikan Meslek Sahibi Göçmenler Konseyi, Albany Üniversitesi Kütüphaneleri, M.E. Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle. . ....................... 389

122 Astronom Hans Rosenberg'e destek için Chicago Üniversitesi rektörüne yazılan mektup. Hans Rosenberg'le ilgili tüm yazışmalar, Chicago Üniversitesi Kütüphanesi, Özel Koleksiyonlar Bölümü'nün izniyle kullanılmıştır..................... 390

130 Paris'teki Yunan Büyükelçisi'nden Karl Strupp'a destek mektubu. Karl Strupp'la ilgili tüm yazışmalar, Amerikan Meslek Sahibi Göçmenler Konseyi, Albany Üniversitesi Kütüphaneleri, M.E. Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle kullanılmıştır........................ 396

131 Pan American Union Genel Müdürü'nden Karl Strupp'a

destek mektubu.... — ---- 397

Fortune Magazine’in Karl Strupp için destek mektubu -398 Karl Strupp için "iş bulunamadığını" bildiren mektup. 399 Ernst Geiringer'in Einstein'e mektubu, 2 Mayıs 1933.

Kudüs İbrani Üniversitesi, Einstein Arşivi'nin izniyle.............430

Avukat Samuels'den Freundlich'e mektup.

İskoçya'daki St Andrews Üniversitesi, E. Finlay Freundlich Arşivi'nin izniyle...................................................................................................... 431

Nobel ödüllü Johannes Stark'ın yine Nobel ödüllü meslektaşı Max von Laue'ye 21 Ağustos 1934 tarihli mektubu. İskoçya'daki St Andrews Üniversitesi, E. Finlay Freundlich Arşivi'nin izniyle....................................................................... 432

Max von Laue'nin Johannes Stark'a 1 Eylül 1934 tarihli yanıtı. İskoçya'daki St Andrews Üniversitesi, E. Finlay Freundlich Arşivi'nin izniyle...................................433

Einstein'ın ünlü "Büyük Ruhlar" alıntısının müsveddesi. Kudüs İbrani Üniversitesi, Einstein Arşivi'nin izniyle.........433

İçişleri Bakanlığı'nın Finlay Freundlich'in yeniden Britanya'ya göç etme girişimiyle ilgili avukat Samuels'e yanıtı. İskoçya'daki St Andrews Üniversitesi, E. Finlay Freundlich'in izniyle. ..................... 434

Birleşik Krallık merkezli Akademik Yardım Konseyi'nden Prag'daki Freundlich'e gönderilen 24 Ocak 1937 tarihli bilgi notu. İskoçya'daki St Andrews Üniversitesi, E. Finlay Freundlich'in izniyle.................................................. 435

Önsöz

## loc. 4

Los Angeles California Üniversitesi'nde ikinci sınıf öğrencisiyken, alt ve üst sınıflardan öğrencilerin hararetle "Alman profesörün" felsefe derslerini tartıştığını hatırlıyorum. Mühendislik okurken onun dersini seçmeli olarak almayı iple çekiyordum. Benim için ne acı ki, dersini alacağım dönemden hemen önce hayatını kaybetti. Yarım yüzyılı aşkın bir zaman sonra, 96 yaşındaki dul eşi Maria ve kızı Elisa-beth'le kıtalararası telefon konuşmalarıyla Hans Reichenbach’m yaşamı hakkında bilgi edineceğimi o sırada bilmiyordum. Birinci sınıfı geçmiş bir öğrenci olarak, okuduğum çığır açıcı metinlerin yazarları Richard von Mises, William Prager ve Arthur von Hippel’in, zorunlu sürgün yılları üzerine bir kitabın araştırması sırasında karşıma çıkacaklarının da farkında değildim.

Sıvı akışkanlığının matematik dinamiklerinden ve son derece deneysel malzeme biliminden uzaklaşarak çok hızlı yükselen Yöneylem Araştırması alanındaki tezim için okumaya başlarken, Amerika'nın yönetim bilimlerindeki öncülerini -Frederick W. Taylor'un zaman etüdleri ile Frank ve Lillian Gilbreth'ın hareket etüdlerini (Chea-per by the Dozen, 1948)- çabucak öğrendim. Modern Amerikalının (tıpkı kentli Türkün olduğu gibi) evindeki mutfağın, kol ve hacak-ların devinimiyle, vücut hareketinden sakınılmasına yönelik tasarlandığını öğrenmek beni ayrıca etkiledi. Bu kitap için araştırmaya girişmeden önceyse, buna benzer verimlilik fikirlerini mutfak-tasa-rım projelerine ilk dönüştürenin kim olduğunu bilmiyordum. 1920'lerde Avusturyalı mimar Margarete Schütte-Lihotzky, bu kavramı Avusturya ve Almanya'da işçi sınıfı aileleri için inşa edilmiş, çok sayıda insanın ikamet ettiği büyük bina topluluklarıyla birleştirdi. Ayrıca, Avusturya'da Nazi karşıtı bir yeraltı örgütünün bulunduğunu ve Schütte-Lihotzky’nin (ve bir başka Avusturyalı mimar arkadaşının) bu harekete katılmak için Türkiye'den ayrıldığını da öğrendim. Doktora tez danışmanım beni ne zaman UCLA Fakülte Lo-kali'nde öğle yemeğine davet etse, büyük Türkolog Andreas Tiet;ze, olağanüstü Sinalog/sosyolog Wolfram Eberhard ve ünlü tiyatro prodüktörü ve opera yönetmeni Cari Ebert ile aynı mekanda oturduğumu da bilmiyordum.

Öğrencilik günlerimin üzerinden uzun bir zaman geçtikten sonra, Cleveland Orkestrası'ndan Paul Rindemith’in müziğini dinledim. Torunlarımın artık gençlik çağına ulaştığı yıllarda, İstanbul'daki Taksim Meydanı'nda, müziğin Türk dostlarımın eşliği gibi her zaman iyi, yerel yönetim desteği sayesinde bilet fiyatının da daima düşük olduğu Atatürk Kültür Merkezi'nde birçok cumartesi sabahımı geçirmiştim. Orijinal konser salonunun, 1950'lerde Los Angeles'da tiyatro ve opera prodüksiyonlarını büyük bir beğeniyle izlediğim aynı Cari Ebert'le işbirliği halinde Clemens Holzmeister tarafından tasarlandığını ancak geçenlerde öğrenmiştim. (Res. 1.)

## loc. 5

1950'lerin sonunda, tasarianmasına yardım ettiğim optik ve solar teleskoplarla, radyo teleskoplarının, gelecek on yıllarda, benim gibi, Nazilerden kaçacak kadar şanslı astronomlar tarafından kullanılması olasılığını hiç düşünmemiştim. Ayrıca 1940'ların başında, Feodosiya'dan (Kefe) Karadeniz boyunca yapılacak sadece bir gecelik yolculuk mesafesindeki İstanbul'da, benim gibi yerinden yurdundan olmuş gençler olduğundan da haberdar değildim. Ancak onlar, benden farklı olarak, aileleriyle birlikte oldukça normal, mutlu yaşamlar sürüyariardı ve her biri iyi bir eğitim alıyordu. Sadece "proleter" Rusların ve "uygar" Almanların ordularının arasındaki çatışmada "doğru taraf"ta yer alma çabası içinde Feodosiya'da veya başka bir yerde bulunduğum sırada, onlar "barbar" Türklerin koruması altındaydı. En çok korktuklarım Almanlardı.

Sovyetler Birliği, Soğuk Savaş'ın ilk gerginliği sırasında (1948) Müt-tefikler'i Berlin yakınlarında açlıktan öldürme girişiminde bulunarak kara trafiğini kestiği zaman Avrupa'dan gelen haberleri büyük bir ilgi ve dikkatle izliyordum, ama Berlin'in o dönemki belediye baş-kanının, üniversiteler ve kent planlama örgütlerini kurması için Türk-lerden gelen davet sayesinde hayatı kurtulmuş E^t Reuter olduğundan habersizdim.

Amatör bir heykettıraş olarak, ne zaman İstanbul Teknik Üniver-sitesi'nin Maçka yerleşkesinde konuk öğretim üyesi olarak ders vermeye gitsem bir RudolfBeliing eseri görmekten büyük keyif alıyordum. Yaşlandıkça, çektiediğim röntgen, bilgisayarlı tomografi ve manyetik rezonans (MR) görüntülernelerinin sayısı da artmaya başladı. Dolayısıyla, bu terkikierden geçerken, erken dönem bir röntgen araştırmacısı Friedrich Dessauer ile mühendisi Cari Weissglass'ı düşünü-rüro hep. Ayrıca bu muhteşem teşhis aracının öncülüğünü yaparken yaşamı boyunca aşırı radyasyona maruz kalmış olan radyolog Max Sgalitzer’i ve onun İstanbul'daki kavga arkadaşları olan ve kan-koca bir takım oluşturan, ilk röntgen ışın ölçeklerinden birinin mucidi ve mühendisi Walter Reininger ile ilk radyoloji hemşirelerinden Mar-garethe Reininger'i de düşünürüm.

Bu kitap için yaptığım araştırmalarda, Erika Bruck'un araştırma yayınları ve laboratuvar kılavuzları/standartlarının, Wisconsin, Ca-lifornia'da ve Ohio'da aldığım sağlık hizmetlerini etkilemiş olduğu sonucuna ulaştım. Aynı şey, yerkürenin dört bucağına dağılmış çocuklarım ve torunlarım için de geçerli. Aynı zamanda, yaşlandıkça, arkadaşlarımın birçoğu gerçekten ölümcül bir hastalık olan kanserle mücadele etmek zorunda kaldı. Bu sözcüğü ne zaman duysam, hastalığa bir deva bulunabilecekse eğer, bunda zoolog Curt Kosswig’in de rol oynamış olacağı geçer aklımdan.

## loc. 6

İmmünoloji konusunda tam bir cahil olduğumdan, immünolog Felix Haurowitz'in bu alanda yaptığı çalışmaların tüberküloza karşı koruyucu olarak kullanılan ve mesane kanserinin tekrarlamasını önlemek üzere yaygın biçimde başvurulan Bacillus Calmette-Guerin (BCG) aşısının kullanımını etkileyip etkilemediğini merak etmekten alarnam kendimi. Smithsonian lnstitution'a bağlı Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nin "Kavşaklar: II. Dünya Savaşı'nın Sonu, Atom Bombası ve Soğuk Savaş" başlıklı sergisi ile 1995'te savaş uçağı Enola Gay'in yenilenmesiyle ilgili koparılan yaygara gibi, hepsi de savaşın sona ermesinin ellinci yıldönümü için yapılan etkinlikleri kuşatan tartışmaları izlerken, müzenin o dönemki müdürünün, Felix Hau rowitz'in oğlu Dr. Martin Harwit olduğuna ilişkin en ufak fikrim bile yoktu. Ve benim için çok hoş olduğu kadar büyük sürpriz ise, müsveddeyi yayıma hazır hale getirmemin son aşamalarında, yayıncının konuk düzeltmenlerinden birinin, MÖBİUS The Poetry Magazine’in baş editörü olarak on altı yıl çalışan Jean Hull Herman'ın, edebi idol-lerinden biri olan Eric Auerbach'm romanın doğuşunu anlattığı klasik yapıtı Mimesis'i Türkiye'deyken yazdığım öğrenince uğradığı şaşkınlık oldu.

Bilim tarihi çok ilgimi çektiğinden, Albert Einstein'in, E. Pinlay Freundlich’in "[görelilik] kuramını sınama zahmetine giren bilim insanı dostlarından ilki" olduğu yolundaki sözlerini okumaktan büyük keyif aldım.. Fakat Albert Einstein'ın 2 Mayıs 1936 tarihli rnek-ruhunda, "Kendisine Princeton'da [Üniversitesi] Yahudileri işe almak istemedikleri söylenmiş" diye yazdığım görünce çok şaşırdım. Öte yandan, Holokost'tan kurtulanlardan biri olarak, Türk hükümetinden gelen bir davetin diş hekimliği profesörü Alfred Kantorowicz' dokuz aylık toplama kampı mahkumiyetinden kurtardığını, kulak burun boğaz (KBB) uzmanı Karl Hellman’m kardeşi Bruno'yu Buc-hewald'dan çekip alarak Türkiye'nin güvenliğine kavuşmasını sağladığını ve çocuk hastalıkları uzmanı Albert Eckstein'ın Türk hükümetindeki bakanları, 1944 Temmuz'unda Bergen-Belsen’den çıkan 233 canı taşıyan bir tren de dahil olmak üzere, Avrupalı Yahudile-rin Türkiye'ye girmesine izin vermeye ikna ederek, 20 bin Yahudi-yi ölümden kurtardığını öğrenmekten büyük bir mutluluk duydum.

Yerel okullarda ve üniversitelerde Holokost tarihi öğreten profesyonellerin yanı sıra, yakın geçmişte konu üzerine vaazlar veren hahamlarla temasa geçtiğimde, bu kadar çok entelektüelin kurtulmasında Türkiye'nin rolü hakkında hiçbirinin en ufak bilgisi olmadığını üzülerek gördüm. Bu kişiler Türkiye ve Holokost'a ilişkin, ya bölük pörçük bilgilere (Struma adlı mülteci gemisinin çok büyük can kaybıyla Karadeniz'de batışı gibi), ya kabaca yanlış bilgilere, ya olusuz temayüllere (özellikle Struma alayında) veya bunların tümüne sahiptiler.

## loc. 7

Benzer şekilde, ne zaman bir Türk entelektüele, akademisyene veya hekime, mühendis, müzisyen, sanatçı veya hukukçuya rastlasam, eğitimlerinin "Alman" profesörleri tarafından ne kadar derinden etkilenmiş olduğunu düşünmeden edemem.

Ama her şeyden önce, zorunlu fakat hayat kurtaran sürgün öyküleri bu kitabın özünü oluşturan kadınları ve erkekleri düşünüyorum. Ve ne zaman hepimizi etkileyen bilimsel veya teknolojik bir gelişme hakkında bir şey okusam, Türkiye'deki göçmenlerin, onların soyundan gelenlerin, öğrencilerinin ve hepsini izleyen kuşakların çalışmalarıyla olası bağlantıları düşünmekten kendimi alamam.

Rahat uyu! Türk tıbbı sana minnettardır.

Bu sözler, Alfred Erich Frank’ın Boğaz'a hakim bir mezarlıktaki mezar taşında yazılı. Mezar, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi tarafından yaptırıldı.

Resim 1

Atatürk Kültür Merkezinin oriiinalmaketi, Taksim Meydanı, İstanbul.

Bu göçmenlerin çalışmaları ve başarıları kadar, her birinin öğrencilerine ve dünyanın her yerindeki meslektaşlarına verdiği esin, insanın hayal gücüne sığınıyor. Onlar hayatlarını kaybetseydi, çok geniş bir dizi disiplin, bazıları onarılmaz biçimde olmak üzere kesinlikle etkilenecekti.

Teşekkür

Bu projeye pek çok kişinin emeği geçti. Birkaç eski dosttan başlayıp, ta ülkeler ve kıtalar ötesine kadar yayıldı. Yazar, Türk tarihi, dili ve kültürüne ilişkin bilgilerini kendisiyle paylaşan, Türk dilindeki belgeleri bulma, özetierne ve çevirme konusunda çok büyük katkıları olan eski ve sevgili bir dosta, Aysu Oral'a; Albert Einstein'ın erken dönem mektupları gibi elyazısı olanlar da dahil Alman arşiv belgelerini çeviren bir başka eski ve sevgili dosta, Eva Sands'a özellikle minnettardır. O dönernde orada oldukları, olayları aniayama-yacak kadar genç, hatıriayıp aktaramayacak kadar da yaşlı olmadıkları için konu hakkında muazzam kavrayışlar sağlayaıvbir gruba da teşekkürler. Bunlar arasında, North Carolina Üniversitesi'nden Emeritus profesör, seçkin kuantum fizikçisi Eugen Merzbacher; Cor-nell Üniversitesi'nden Emeritus profesör, seçkin astrofizikçi Martin Harwit; her ikisi de emekli işadamı olan Charlottesville'den (Virgi-nia) Matthias Neumark ile Acton'dan (Massachusetts) Andrew Schwartz; Hellmann kız kardeşler, Chicago'dan (IIIinois) Frances Gut-terbok ile Had Hasbaran'dan (İsrail) Miriam Schmidt; Cambridge'den (Birleşik Krallık) emekli öğretmen Klaus Eckstein; her ikisi de İsrail'de bulunan Gan Shmuel kibutzundan Tatma Yasur ile Rosh Ha-nikra kibutzundan Ury Osry; ve Washington D.C.'den Allgenera-tions Network Müdürü Serena Woolrich bulunuyor. Arşiv bilgilerini araştırdıkları ve Halakast'tan sağ çıkanlarla temas kurup konuyla ilgili kişisel deneyimlerini toparladıkları için Tel Aviv'den (İsrail) iki eski ve sevgili dostum olan Rita ve Marek Glazer'e de teşekkür ediyorum. Ayrıca bu projenin ilk aşamalarında bazı Türkçe malzemeleri buldukları için lisansüstü öğrencileri İsmail Çapar ve Emel Ak-taş'a da minnet borçluyum.

## loc. 8

Şüphesiz, bu kitabın içerdiği bilgilerin çoğunu bir grup bilim insanı, arşiv görevlisi ve kurum sağladı. Bunlar arasında Indiana Üniversitesi Lilly Kütüphanesi'nin Belge ve Kamu Hizmetleri'nin başında bulunan Anthony Tedeschi ve Becky Cape; Sussex Üniversitesi Alman-Yahudi Araştırmaları Merkezi AHRB Kaynak Memuru Sa-mira Teuteberg; İskoçya'daki St. Andrews Üniversitesi Kütüphanesi Özel Koleksiyonlar Şefi Dr. Narman H. Reid ile Matematik ve İstatistik Bölümü'ndenJJ. O'Connor ve E.F. Robertson; Harvard'da Referans Arşivcisi Andrea B. Goldstein; Comeli Üniversitesi arşiv görevlilerinden Elaine Engst; Dartmouth College'dan arşiv görevlisi Barbara L. Krieger; Duke Üniversitesi arşiv görevlilerinden Tim Pyatt; Emory Üniversitesi arşiv görevlilerinden Nancy H. Watkins; Brown Üniversitesi arşiv görevlisi Holly Snyder; New York Leo Baeck Ens-titüsü'nden arşiv görevlisi Viola Voss; Ralph Jaeckel ve UCLA'daki Yakındoğu Araştırmaları von Grunebaum Merkezi personeli; Ore-gon EyaJet Üniversitesi Valley Kütüphanesi Ava Helen ve Linus Pau-ling Evrakı küratörü Chris Petersen; Minnesota Üniversitesi'nden tarihçi Stephen Feinstein; Braunschweig Orman Araştırmaları Ensti-tüsü'nden Rainer Marutzky; New York Tabiat Bilgisi Müzesi'nden (em.) Dr. Klaus Kalman; Münih'deki Institut fur Biologie'den (em.) Prof. Dr. Johannes Horst Schröder; Frankfurt'taki Neuere Rechts-geschichte und Kirchenrecht'de Offentliches Recht Profesörü ve Max-Pianck-Institut für Europaische Rechtsgeschicte Müdürü Michael Sto-elleis; Princeton Üniversitesi Seeley G. Mudd Elyazması Kütüphanesinden arşiv görevlisi Margaret Rich ile üniversite arşiv görevlisi ve Kamu Politikaları Evrakı Müdürü Daniel J. Linke; Princeton Üniversitesi İleri Araştırmalar Enstitüsü Tarihsel Araştırmalar-Sosyal Bilimler Kütüphanesinden Marcia Tucker; Rockefeller Vakfı Arşiv Merkezi Müdür Yardımcısı Profesör Ken Rosek; ve St. Louis'deki Was-hington Üniversitesi Becker Tıp Kütüphanesi arşiv görevlisi Paul G. Anderson var. Aynı zamanda Northwestern Üniversitesi'nden üniversite arşiv görevlisi Patrick M. Quinn'e; Chicago Üniversitesi Kütüphanesi Özel Koleksiyonlar Araştırma Merkezi'nden Araştırma KütüphanecİsİJulia Garner'a; Londra'daki Wiener Kütüphanesi'nden Howard Falksohn'a; Cleveland Sağlık Bilimleri Kütüphanesi Müdürü Virginia G. Saha'ya; moleküler genetik konusunda çalışmalar yapan, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden çocuk hastalıkları uzmanı Dr. Nejat Akar'a; İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Deontoloji ve Tıp Tarihi Anabilim Dalı'ndan Prof. Arın Namal'a; Tisch Kütüphane Arşivleri'nden Kyna Harnil ile Tufts Üniversitesi Hirsh Sağlık Bilimleri Kütüphanesi Enformasyon Hizmetleri Kütüphanecilerinden Amy E. Lavertu'ya; Johns Hopkins Üniversitesi arşiv görev-lisiJames Stimpert'e; Pennsylvania Üniversitesi Arşivleri ve Kayıt Merkezi Müdürü Mark Lloyd'a; Emory Üniversitesi arşiv görevlileri Gin-ger Cain ve Nancy Watkins'e de teşekkür ediyorum. Bu kitabın kapsadığı dönemde Balkanlar ve Türkiye'deki Yahudi meseleleri konusunda uzman olan Beer Sheva'daki (İsrail) Ben Gurion Üniversitesi'nden tarihçi Tuvia Frilling'e ve yetenekli Araştırma Asistanı Ha-das Blum'a; (ABD) Ulusal Arşivler ve Belgeler Dairesi'nden (NARA) arşiv görevlisi Daniel Rooney'e; NARA Modern Askeri Kayıtlar Bi-rimi'nden arşiv görevlisi ^my Schmidt'e; Kongre Kütüphanesi Elyaz-maları Bölümü'nden Patrick Kerwin'e; New York'taki Albany Üniversitesi Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nden Mary Osiels-ki Grenander'e; Kudüs'teki Yad Vaşem'den arşiv görevlisi Shaul Fer-rero'ya; Washington D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Holokost Anıt Müzesi'nden tarihçi Severin Hochberg'e; ve belgeleri vermekte görev duygusunun çok ötesine geçen ve bunu büyük bir hızla yapan, aynı müzeden araştırma kütüphanecisi Ron Coleman'a özellikle teşekkür ediyorum.

## loc. 9

Son olarak, müsveddenin çeşitli baskıya hazırlık aşamaları sırasında editoryal yardımları nedeniyle bir grup insana teşekkürü borç biliyorum. Elyazmasının çatısı olarak adlandırabileceğim şeyi geliştirmek için bir dizi öneride bulunan sevgili dostum Yair Weinstock'a

ve Holokost'tan sağ kurtulanlar üzerine kendi doktora araştırmasından zaman ayırarak müsveddeyi okuyan ve pek çok önemli ve yararlı öneride bulunan Avusturalya'daki Queenstand Teknoloji Üni-versitesi'nden Janine Beck'e teşekkür ederim. Ve, onsuz bu kitabın asla düşünce aşamasının ötesine geçemeyeceği World Wide Web'e önüme açtığı fırsatlardan dolayı teşekkürler.

Giriş

Princeton ve New York City üniversitelerinde görev yapmış seçkin siyasal bilimler ve sosyoloji profesörü Dankwart A. Rüstow, ta 1979'da saygın Foreign Affairs dergisine şunları yazmıştı:

Son kuşakta Amerika Birleşik Devletleri ile yakın ilişkilerini korumuş hiçbir ülke, bilgi sahibi Amerikalılar larahndan Türkiye kadar yanlış anlaşılmamıştır. Bah Avrupalılar bile, coğrafi yakınlığın sağladığı avantajlı konuma karşın, nadiren daha bilgilidir. Kısmen, bu anlayış eksikliği düpedüz sınırlı temasa baglı olabilir. ABD'de hatırı sayılır bir Türk-Amerikalı loplulugu, dolayısıyla Amerikan kamuoyunda oy vermeye hazır bir Türk seemen grubu yoktur. Bah Avrupa'da, Türkler sayıca çok olmakla birlikte, orada da kentlerin daha kalabalık kesimlerinde aileleriyle birlikte, ayrı ve asimile olmamış halde yaşayan ve yurtları Türkiye'ye kesin dönüş için ücretlerinden yelerince tasarruf yapmaya ı;:alışa n konuk işçidirler?

Türkiye'nin AB üyeliği girişimi ve ardından "yaşlı Avrupa'nın" liderleri tarafından Türkiye'nin adaylığının askıya alınışına karşın, bu bakımdan değişen pek bir şey olmamıştır. Dankwart Rüstow yukarıdaki satırları kaleme aldığı sıralarda, bu alandaki bilgisi tam olarak akademik araştırma ve okumalardan gelmiyordu. 1933'te Berlin'deki Handelshochschule’deki görevinden Naziler tarafından atılan sosyoloji profesörü Alexander Rüstow'un oğlu olan Dankwart Rüstow, üniversite öğrenimini Türkiye'de gördü.

Bu, tarihin kavşak noktasında ve ateş hattında yakalanan bireylerin öyküsüdür. Kendi yurtları onları kovarken, hayatları, yabancı bir ülkenin Osmanlı İmparatorluğu'ndan miras kalan bir toplumsal kültürü çöpe atmasıyla kurtuldu. Türkiye, toplumunu modernleştirme ihtiyacını kabul etmişken, Almanya ve Avusturya ise faşizme doğru geriliyordu. Naziler iktidara gelirken, kendi alanlarında tanınmış, fakat çoğunlukla Yahudi ve Nazizm'e karşı olan bu göçmen profesörler ve profesyoneller, Batı'daki son duraklarına ve bugünkü İsrail Devleti'ne giderken geçtikleri Türkiye'de silinmez bir iz bıraktılar.

## loc. 10

Cumhuriyetçi Türkiye'nin kurucularının Türk toplumunu modernleştirme ve Batılılaştırma vizyonuna, ülkede üniversitelerin kurulup geliştirilmesinden daha çok hizmet eden bir başka eylem olmadı.2 Hiç kuşku yok ki, bunun Türkiye'de yüksek öğrenime etkisi, göçmen profesörlerin bireysel katkılarının toplamından çok daha büyük oldu. Hiçbir siyasa, ülkenin eğitim reformlarına, Nazi zulmüne uğrayan Alman, Avusturyalı ve daha sonra Almanca konuşan Çek intelligent-siyasına yapılan davetlerden daha çok hizmet etmedi. Başka hiçbir ülke, kendi amaç ve hedeflerine ulaşmayı kolaylaştırmak üzere, başka yerde gözden çıkarılmış bu entelektüel sermayeyi kurtarmaya yönelik bir ulusal politika geliştirmedi.

Bu düzenleme, Nazilerin kendi üniversitelerini, mesleklerini ve sanatlarını Jıudenrein [Yahudilerden arındırılmış] kılma, yani ölüm kamplarının harekete geçirilmesinden önceki Yahudi etkisinden arındırma amacına hizmet ettiği kadar, Türklerin de işine yaradı. Almanya bu "fayda"yı ayrıca savaş döneminde Türkiye'nin tarafsızlığı konusunda, istismar edebileceği bir gedik olarak da gördü.l Böylelikle, iki ayrı hükümetin ulusal çıkar siyasaları, 20. yüzyılın en karanlık yılları boyunca insanlığın amaçlarına hizmet etmiş oldu.

Göçmenlerin Türkiye'ye gelişinin zamanlaması ne kadar rastlantısalsa, gönüllü, bazı örneklerde de zorunlu ayrılıkları da öyleydi. Atatürk'ün vizyonunun, onu yaratma ve hayata geçirmeye dair detaylı projesinin halefieri için bir model olarak tesis edilmesinin bütünüyle tamamlanmasından önce, 1938'de ölmesi herkes için talihsizlikti. Ve, 1940'ların sonuna gelindiğinde, sürdürülebilir sıçrama açısından can alıcı nitelikteki eğitimli Türk kadroları nihayet oluşturulmuş4 ve üç yüzü aşkın göçmen aile gitmiş durumdaydı. Türkiye gibi, ABD'nin de, doğrudan veya dalaylı olarak, 1933 civarından başlayarak, Nazilerin dayattığı bu entelektüel göçünden yararlanan başlıca ülkelerden biri olduğunu belirtmek gerekiyor. Gelgelelim, gözden kaçırılan birçok ipucu vardı. Amerika'nın kendi büyükelçileri de dahil olmak üzere birçok kaynaktan gelen bilgilere karşın harekete geçilmedi. Başkan Franklin Delana Roosevelt kayıtsızdı. ABD hükümeti açısından bürokratik engeller her yerdeydi, tıpkı yaygın antisemitizm, cinsiyetçilik, yaş ayrımcılığı ve Amerikan araştırma ve/veya vakıf üniversitelerinin mali güçlükleri gibi. Yine de, Einste-in Nazilerin iktidara gelmesinden bir ay önce, Aralık 1932'de Almanya'dan kaçmamış olsaydı, Manhattan Projesi başlatıldığı tarihte baş-latılamazdı, atom bombası üretildiği tarihte üretilemezdi ve Japonya teslim olduğu tarihte teslim olmazdı.

## loc. 11

Macaristan doğumlu Leo Szilard Almanya'yı 1933'te, Enrico Permi de İtalya'yı 1939'da terk etti, her ikisi de zulümden kaçmıştı. Ed-ward Teller ve (Nazi zulmünü önceden sezen) Theodore von Karman gibi Macar göçmenlerle birlikte bu iki adamın Amerika'nın bilim ve teknolojik gelişmesi üzerindeki etkisi hiçbir zaman abartılmış sayılmaz. Almanya ise, bunun tersine, 2005'te, 1933'den önce bilim dünyasında sahip olduğu heybete henüz yaklaşamamıştı bile.

Dahası, "1940 sonrası Amerikan ekonomisinin muzaffer yükselişi, Hitlerci Avrupa'dan bilim insanlarının ithaliyle muazzam bir şekilde hızlandı."s Benzer şekilde, Almanya'nın mevcut Türkleri ağırlıklı olarak işçiler> ve ailelerinden oluşurken, Amerika'daki Türk-ler ağırlıklı olarak meslek sahiplerinden oluşuyor.

Amerikan toplumu, Türkiye'nin göçmen profesörlerce eğitilenie-rin ikinci veya belki de üçüncü kuşağı aracılığıyla yüksek öğrenim sistemini modernleştirme çabalarının meyvelerini toplamaya devam ediyor. Kaldı ki, Amerikan fen bilimleri, beşeri ve sosyal bilimleri, II. Dünya Savaşı öncesi ve savaş sırasındaki sıkıntılı yılların birbirini izleyen Türk yönetimlerinin hasiret ve dirayetinden, bu siyasa veya uygulamanın beklenmedik ve öngörülmemiş bir sonucu olarak daha da dolaysız biçimde yararlanmıştır. Göçmen profesörlerden bazılarının ev sahibi kültüre uyum sağlayarak dilini öğrenip orada kalmalarına ve 60'larda katkı yapmayı sürdürmelerine karşın, diğerleri sözleşmeleri dolup da farklı fırsatlar çıkar çıkmaz, 30'larda ve 40'lar-da başka yerlere göç ettiler.

Savaşın hemen ardından, ABD Nazizm mültecilerinin girişine, 30'larda ve savaş sırasında yaptığından çok daha kolayca izin verdi. Bundan dolayı, farklı nedenlerle, yeniden göç savaşın başlangıcıyla birlikte başladı ve sona erişini izleyen birkaç yıl içinde doruğa ulaştı. ABD'ye gelenlerin hemen hepsi çalışmalarını sürdürerek, Amerikan kuruluşlarına önemli katkılarda bulundular. En azından 188 kişinin, yani profesyoneller ile en yakın aile fertlerinin Amerika kıyılarına ulaştığı biliniyor7

Machtergreifung! Nazilerin ^Almanya'yı Ele Geçirmesi

## loc. 12

Yıl 1933'tü. Takvimler 30 Ocak'ı gösteriyordu. Hitler iktidara geldi. Birkaç hafta sonra Gesetz zur Wiederherstellung des Berufs-beamtentums, yani Kamu Hizmetleri Yasası'nın Yeniden Tesisi kabul edildi. Ve son! Dünyanın en olağanüstü üretken bilim, teknoloji ve kültür pınarlarından biri kurutulmuştu. Tüm bunlar Avrupa'nın Almanca konuşulan kesiminde oldu. Bir bütün olarak, Avrupa hiçbir zaman Almanya'nın tahribatından kurtulup belini doğrultamadı. Yeni kamu hizmet kuralları, Yahudi soyundan gelen profesörler ile siyasal olarak kuşkulu görülen diğerlerinin Alman üniversiteleri ve kurumlarındaki tüm görevlerden hızla tasfiye edilmesi amacını taşıyordu.R 12 Mart 1938 tarihli Anschluss'un, yani Almanya'nın Avusturya'yı ilhakının ardından, Avusturya da Almanya'nın izinden gitti, ama aslında duvarlardaki yazılar bundan çok önce yazılmaya başlamıştı. Aynı şekilde, Çekoslovakya'nın Südetler bölgesinde 29 Eylül l938'den sonra görüşmeler "Münih Antlaşması" ile, Adolf Hitler, Britanya Başbakanı Neville Chamberlain, Fransa Başbakanı Edo-uard Daladier ve İtalya diktatörü Benito Mussolini arasında bir "zi-

hinler buluşması" ile sona erdi. Antlaşmanın sonsözünde saklı olansa, Raus! sözcüğüydü: Yahudilere ve yeni Düzen'e inanmayanlara Almanca konuşan Avrupa'dan defolmaları söyleniyordu.

Çok geçmeden giden ve dağılan "Berlin Grubu" oldu. Gesellsc-haft (ür empirische Philosophie ya da Berlin Ampirik Felsefe Derneği 1920'lerin sonunda Hans Reichenbach'ın çevresinde toplanan dünyanın önde gelen bazı düşünür ve bilim insanlarından oluşuyordu. Gayriresmi üyeleri arasında büyük matematikçi, aerodinamikçi, mühendis ve pozitivist felsefeci Richard von Mises, Prag'daki teorik fizik kürsüsünün başında bulunan Philipp Frank, matematikçiler Da-vid Hilbert, Kurt Grelling ve Walter Dubislav, matematikçi-felsefe-ci Cari Hempel vardı ve fizikçilerin fizikçisi Albert Einstein da ara sıra katılıyordu. Derneğin üyeleri başta görelilik kuramı ve olasılığın sıklık yorumu olmak üzere çağdaş fizik çözümlemesinde özellikle aktiftiler. Nazizmin yükselişinden sonra, bu büyük dehalardan bazıları Almanya'dan göç ettiler. Reichenbach 1933'te Türkiye'ye, 1938'de de ABD'ye; Hempel'se 1934'de Belçika'ya, 1939'da da ABD'ye gitti, fakat Kurt Grelling bir toplama kampında öldürüldü. "Berlin Grubu" kaput olmuştu!

## loc. 13

Yine ortak bir tartışma grubu olarak 1922'de başlayan, daha sonra adı Verein Ernst Mach ya da Ernst Mach Derneği olarak değiştirilen "Viyana Çevresi" de çöktü. Çevre, Avusturya'nın en önde gelen felsefecileri, bilim insanları ve matematikçilerini kapsıyordu. Bunlar bilime veya matematiğe yönelmiş felsefeciler ile felsefi yeteneklere sahip bilim insanları ve matematikçilerdi. Aralarında Richard von Mises, uygularnalı matematikçi-fizikçi Philip Frank, mantıkçı-matematikçi H. Hahn, matematikçi Kurt Reidemeister ile, Allgemei-ne Erkenntnislehre ya da "Genel Bilgi Kuramı" adlı eserinde mantıksal pozitivizmin dönüm noktası haline gelen konuya zemin hazırlayan, Çevre'nin cazibe merkezi olan ahlak bilimci Moritz Schlick vardı. Diğerlerinin arasında psikolog-sosyolog-iktisatçı Otto Neurath, bize The LogicalSyntax of Language adlı eserinin yanı sıra, modern mantık dalında matematiğin temelleri, fizikte kavram oluşumu ve genel olarak ampirik bilgi kavramlarının mantıksal sistemleştirilme-sini de içeren diğer önemli eserleri kazandıran felsefeci-matematik-çi Rudolf Carnap bulunuyordu.

Viyana'da bilimsel dil ve bilimsel yöntembilimi araştırmaları için düzenli olarak toplanan Çevre de yok oldu. Bu Çevre çıkışlı felsefi hareketler mantıksal pozitivizm, mantıksal deneycilik, bilimsel deneycilik, yeni-pozitivizm ve bilimsel hareketin birliği gibi çeşitli adlarla anılmıştır. Yaptığı katkı, mantıksal pozitivizmin felsefi fikirleri, birleşik bir bilim, bilimsel bir dünya görüşü, epistemoloji ve bilim felsefesi, gerekli önermeler, doğrulama ilkesi, tutarlı deneyeilik ve benzeri kavramlardır.9 Büyük bilim felsefecisi Karl R. Popper, Çev-re'nin toplantılarına hiçbir zaman katıimamasma karşın, öğretilerinin kabulü ve eleştirilmesinde etkiliydi. En parlak dönemlerinde, Berlin Grubu ile Viyana Çevresi arasında yakın bir bağlantı vardı. Birlikte, epistemoloji ve bilim felsefesi üzerine birkaç kongre düzenlediler. Başta Otto Neurath ve Rudolf Carnap olmak üzere, Çevre üyelerinden bazıları Berlin'deki toplantılara katıldılar. İlginçtir ki, Wolfgang Köhler ve Max Wertheimer gibi bazı "Gestalt" psikologları da zaman zaman Berlin toplantılarına katılıyorlardı. Aslına bakılırsa, sadece bir tek değil, birkaç "Viyana Çevresi" vardı.

Bu çevrelerin en çarpıcı özelliği, temas noktalarının ta kendisiy-di. Bu çevrelerin hemen hepsi,-edebiyat, müzik, mimarlık, hiciv, psikanaliz ve Siyonizm de dahil olmak üzere- çeşitli kültürel formasyonları içerisinde, benzer şekilde radikal amaçlar peşinde koşan diğer komşu çevrelerle örtüşüyordu.

Almanya bir zamanlar çöl içinde bir (kültür) vahasıydı.

-Aibert Einstein, Temmuz 1934. Alfred Kerr'e mektup, Einstein Arşivi 5(). 687.10

## loc. 14

Dağılıp yok olan, eserleri -Viyana Çevresi monografi dizilerinin başlangıçta Otto Neurath tarafından yayma hazırlandığı- birleşik bilime dönüşen düşünürlerdi. Neyse ki, birçoğu çeşitli üniversitelerde ders vermeye başladığı ABD'ye göç etmeyi başardı. Bazıları Birleşik Krallık'a gitti. Avusturya'da kalan Schlick, 1936'da Nazi sempatizanı bir öğrenci tarafından Viyana Üniversitesi'nde katledildi.

Yine dağılıp giden, tanınmış kompozitör Paul Hindemith, orkestra şefi Ernst Praetorius, ünlü tiyatro prodüktörü Cari Ebert ve Berlin Güzel Sanatlar Akademisi'nin heykel bölümünden Profesör Ru-dolph Beliing gibi sanata büyük çapta katkılarda bulunmuş insanI ardı. Başlangıçta, hepsi Nazilerden kaçmak üzere Türkiye'ye sığındılar; tıpkı Anschluss'dan hemen önce ve sonra bazı Avusturyalı entelektüellerin yaptığı gibi. Bunlar arasında, ilk ve kuşkusuz en ünlü Avusturyalı kadın mimar Margarete Schütte-Lihotzky ile dünyaca tanınmış bir Türkolog olan Andreas Tietze vardı. Türkiye, ayrıca bir Fransız Yahudisi ve akademisyen ressam olan Leopold Levy'nin ve birkaç Çek bilim insanı ve hekimin de sığınağı oldu.

Almanya! Sadece fizik alanında, Almanya Wilhelm Conrad Röntgen (1901); Philipp Lenard (1905); Ferdinand Braun (1909); Wilhelm Wien (1911); Max Laue (1914); Max Planck (1918);Johannes Stark (1919); Albert Einstein (1921);James Franck (1925); Gustav Hertz (1925); ve Werner Heisenberg (1932) gibi Nobel ödüllü bilim insanları yetiştirdi. Bunlara ek olarak, aralarında Hermann von Helmholtz ve Gustav Robert Kirchhoff gibi modern üniversite ders kitaplarımızda saygın yerlerini alan isimlerio de bulunduğu daha pek çokları vardı. Almanya! Göttingen kentinde Enrico Fermi, Walther Boothe, Otto Hahn, Werner Heisenberg, Max von Laue gibi aydınlarla, diğer Nobel ödüllülerle bu ödülü alacak olanlardan oluşan seçkin bir topluluk bulunuyordu. Eski günlerde, Göttingen entelektüel bir şölendi. Göttingen'in üniversitesi ve çeşitli kurumları 1933 başından hemen sonra "Nazileştirildi."

Nazi-sonrası Almanya bir daha asla içinden eskisi gibi Nobel kazanabilecek çapta fizikçiler çıkaramayacaktı. Aynı şey Avusturya için de geçerlidir. (Res. 2.)

Türkiye'nin Bir C^umhuriyet Olarak Doğuşu

Almanya'nın kaybının, yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin kazancı olduğu ortaya çıktı. Almanca konuşan Avrupa'daki acı gelişmeler, Türkiye'nin uzun süren Kurtuluş Savaşı'nın sona ermesiyle cumhuriyetin kuruluşunun sadece on yıl sonrasına denk düştü. Osmanlı Devleti lağvedildi ve Temmuz 1923'de, Büyük Britanya, Fransa, Yunanistan, İtalya, Türkiye ve diğerleri, Lozan Barış Antiaşması’n\ imzaladılar. Ekim ortasında, Ankara yeni Türk devletinin başkenti haline geldi. 29 Ekim'de, cumhuriyet ilan edildi. Bu gelişmeleri hemen modern Türkiye'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı K^emal Atatürk'ün öncülük ettiği köklü toplumsal ve ekonomik reformlar izledi. Kendisi, bir devrimeiye ve devlet adarnma dönüşen bir askerdi.

## loc. 15

Mustafa Kemal Atatürk 1881'de Selanik adlı Osmanlı kentinde doğdu. Eğitim hayatına geleneksel dinsel eğitimle başlayıp askeri lisede eğitim gördükten sonra, 1905'de İstanbul'daki Mekteb-i Har-biye'yi bitirdi ve kurmay sınıfına ayrıldı. Kurmaylık öğrenimini 1905'te kurmay yüzbaşı rütbesiyle tamamladı. 1915'de Winston Churchill, bazı Türk birliklerini Rus ordusunun geri püskürtüldüğü Kafkas cephesinden uzaklaştırarak Rusya'ya yardım etmek amacıyla Çanakkale seferini başlattı. Bu muharebelerde Albay Mustafa Kemal art arda zaferler kazanıp tüm istilacıları püskürterek ulusal bir kahraman oldu. 1916'da daha 35 yaşında general rütbesine yükseltilerek, aynı yıl Türkiye'nin doğusundaki iki önemli vilayeti kurtararak askeri kariyerine devam etti. Bunu izleyen iki yıl boyunca, Filistin, Halep ve başka yerlerdeki Osmanlı ordularına kumandanlık yaptı. Halep'te İtilaf Devletleri'ni durduran önemli bir zafer daha kazandı.

19 Mayıs 1919'da, Atatürk Türk Kurtuluş Savaşı'nı başlatmak üzere Karadeniz'in liman kenti Samsun'a çıktı. Padişah hükümetine meydan okuyan Mustafa Kemal ve beraberindeki "Jön Türkler", Anadolu'da bir kurtuluş ordusu kurmak üzere, onun liderliği altındaki yeni ulusal girişimin temelini oluşturan Erzurum ve Sivas kongrelerini topladılar. 23 Nisan 1920'de, Büyük Millet Meclisi açıldı ve Atatürk meclis başkanı seçildi. Birçok cephede savaşarak, Türk ordularını zafere taşıdı. Türkiye'nin batısındaki İnönü'de yapılan iki büyük meydan savaşındaki Türk zaferinin ardından, Büyük Millet Meclisi ona mareşal rütbesiyle birlikte Başkumandan unvanını verdi. 1922 yılının Ağustos ayı sonunda, Türk orduları nihai zaferi kazandı. Birkaç hafta içinde ateşkes imzalandı. Türkiye Cumhuriyeti'nin başında bir toplumsal idealist, ülkesi için büyük değişimler planlayan bir adam vardı.

Gelgelelim, Türkiye Cumhuriyeti yüksek eğitim sistemi adına Osmanlı'dan üç ila dört yüz civarında medrese mahsulünü,ıı Fransız üniversite modeline dayanarak Türk ve Fransız profesörlerin bazı Batı bilimlerinde ders verdiği gelişmekte olan bir devlet üniversitesi olan Darülfünun’u miras almıştı. Ayrıca üç askeri akademi vardı. ıı Jön Türkler ilk iş olarak tüm medreseleri ilga ettiler. Ülkede yüksek eğitim sistemi olarak üç askeri akademi ile Darülfünun’dan başka bir kurum kalmamıştı. Elbette, 19. yüzyıl sonuna doğru, savaşların yarattığı acil d urum yüzünden, askeri akademilerde ülkede ikamet eden Fransız subayları tarafından büyük bölümü imparatorluğun lingua franca’sı olan Fransızca dilinde verilen Batı'ya ait bilim eğitimi derslerini de içerecek şekilde iyileştirmeler yapılmıştı. Bu akademilerden biri 1909'da sivilleştirilerek Mühendis Mektebi'ne dönüştürüldü ve cumhuriyet döneminin başlarında İstanbul Teknik Üniversitesi oldu.

## loc. 16

Laikleşme, en baştan itibaren cumhuriyetin (ve Atatürk'ün) misyonlarından biriydi. Bu ilke daha sonra Türkiye'nin anayasasına da girdi. Hükümet siyasalarının Türk toplumunun tamamında modernleşme, hatta Batılılaşma veya Avrupalılaşmaya yönelik amaçlarını gerçekleştirmek üzere, bir dizi önemli reformun yapılması gerekti. Atatürk müthiş bir hızla halkına "yukarıdan aşağıya bir devrimi" kabul ettirdi. Reformların arasında laik yönetim, geleneksel başlıkların (fes ve peçe) kaldırılması, Arapça harflerin Latin harfleriyle değiştirilmesi, tek eşliliğin kabulü, Ban tipi üç devlet üniversitesinin açılması, mevcut tarımsal altyapı yerine bir sanayi altyapısının yaratılması ve Avrupa standartlarına göre oluşturulmuş (hilafetsiz) bir medeni kanunun kabulü vardı. (Res. 3.)

Türkiye'nin yeni yönetiminin çoğu meslekten asker olan liderleri, sivil yüksek öğrenirnin imparatorluğa yüzyıllardır hizmet etmiş medrese temelli sisteminin, Batı'nın bilgi arayışına dayanan üniversitelerinin sağladığı eğitimden korkunç derecede geri olduğunu farkındaydı. İmparatorluğa hizmet edecek mülki idarecilerin eğitimi bazı medresderin görevi olmasına karşın, sistemin ve unsurlarının tamamen değiştirilmeyecekse bile, en azından yeniden tasarlanması gerekiyordu. J Sonuç olarak, Darülfünun İstanbul Üniversitesi'ne dönüştürüldü ve daha önce değiniirliği gibi, eski bir askeri akademiden de İstanbul Teknik Üniversitesi yaratıldık

Öte yandan, "modern bir toplumu tanımlayan ilkeler bilim ve aydınlanma olduğu" için Ankara Üniversitesi'nin en alttan başlayarak kurulması gerektiğini söyleyen bizzat Atatürk'tü. John Stau-denmaier, SJ'nin farklı bir bağlamda yapnğı yorumu ödünç alırsak, ıs Türkiye'nin en çok saygı duyulan şahsiyeri Mustafa Kemal Atatürk tarafından modern üniversitelerin "özel bir öneme haiz olduğunun kabulüyle kucaklanışı", ülkenin yüksek eğitim sisteminin "tasarım aşaması"nı başlattı. Atatürk'ün "liderlik vasıflarına ve konumuna" çok şey borçlu olan hükümet politikalarının kalıcı niteliği, "kültürel değerlerin kalıcı niteliğiyle" aynı anda kurumsallaştırıldı. Bu üç üniversite, geçerli Alman üniversite modeline göre biçimlendirilecek-ti.l6 Ne var ki, bu genç ülkede bütün bunları yapacak personel bulunmuyordu.

Almanya'nın "Kamu Hizmetleri Yasası"nın kabulü, Yahudi soyundan gelen (veya geldiği sanılan) entelektüellerini ülkeden ayrılmaya zorladı. Birçoğu en kötü olayların ufukta belirdiğinin farkına vararak, çok sevgili heimat, yani anavatanlarını terk etmenin yollarını aramaya başladı. O dönemde ABD veya Büyük Britanya'daki kısıtlı göçmenlik yasaları göz önüne alınırsa, çoğunun bu ülkelere gitme imkanı olmadı. Hepsi, Amerika'nın ekonomik bunalım döneminden henüz çıkmış olması ve üniversite istihdamında yaygın an-tisemitizm yüzünden, üniversitelerde iş bulma imkanları olmadığını gayet iyi biliyordu.

## loc. 17

İşlerinden ilk çıkartılanlar arasında Frankfurt'ta yaşayan Macaristan doğumlu pataloji uzmanı Dr. Philipp Schwartz da vardı. Ailesiyle birlikte derhal İsviçre'ye kaçtı. Schwartz'ın kayınpederi, başarısızlığa uğrayan 1905 ihtilali'nden sonra Rusya 'dan kaçarak İsviçre'ye sığınmış bir tabiat bilimci olan Profesör Sinai Tschulok'tu. 1932'de Türk eğitim reformuyla ilgili bir rapor hazırlamak üzere Türkiye'ye davet edilen pedagoji profesörü Albert Malche'nin iyi bir dostuydu. Malche, Tschulok'la irtibattaydı. Almanya'da bazı bilim insanlarına yönelik eziyetler halihazırda başlamıştı. Öyle görünüyor ki, Albert Malche bu çifre fırsatı gördü ve Schwartz'la temasa geçti. Bu adamın eylemleri, meslektaşlarının birçoğu açısından muazzam bir önem taşıyordu: Mart 1933'te, Schwartz Yahudi ve zulüm gören diğer Alman bilim insanlarına, bu tür sığınmacıları kabul etmeye hazır ülkelerde güvenli istihdam sağlayarak yardım ennek için, Notgemeinschaft Deutscher Wissenschaftler im Ausland’ı (Alman Bilim İnsanları için Acil Yardım Örgütü) kurdu.J7 (Res. 4.)

İki ülke arasında uzun bir geçmişe dayalı ilişkiler yüzünden Alman bilim ve kültürüne eğilimli olan ve ortaya çıkan fırsatın farkına varan Türkiye, Philipp Schwartz'ı hükümet temsilcileriyle toplantılar yapmak üzere Ankara'ya davet etti. 18 Schwartz beraberinde Not-gemeinschafftan bir isim listesiyle birlikte geldi ve bu isimleri Türk mevkidaşlarına sundu.19 Onların misyonu, Türkiye'de en çok ihtiyaç duyulan disiplin ve mesleklerde en üst düzey akademik referanslara sahip kişileri seçmekti. Eğitim Bakanı Reşit Galip İstanbul Üniversitesindeki tüm profesör kadroları listesiyle geldi.2o Türkiye'ye gelen göçmen profesörlerden biri olan Fritz Neumark hatıratında, Schwartz'ın Türk mevkidaşlarıyla görüştüğü günü "Alman-Türk mucizesi günü" olarak tanımlar. Dokuz saatlik müzakerede, yeni İstanbul Üniversitesi'nin profesörlük kadroları için tam bir isim listesini oluşturmayı başardılar-üstelik hepsi de Notgemeinschaffdandı! Günün sonunda, sevinçten deliye dönen Schwartz, Ankara'dan Zürich'e bir telgraf çekti: "Üç değil, otuz!" Gelgelelim, "Alman profesörie-rin ancak Türk öğrencileri, yani asistanları ve akutmanları kendi yerlerini alabilecek hale gelene kadar kalmak zorunda oldukları baştan itibaren açıktı. Bu yüzdendir ki, beş yıllık sözleşme kuralı konuldu. Derslerin, Türkçe'ye çevrilmiş ders kitapları kullanılarak mümkün olduğu kadar hızla Türkçe verilmesi gerekiyordu."ıı

1933 atamalarının, doğrudan Notgemeinschaft ile Türk hükümeti tarafından müzakere edilmesine karşın, her ne kadar bu adaylarının tümünü görevlerinden alan bizzat Nazi hükümeti olsa da, daha sonra bu hükümetin ön onayından geçmesi gerekiyordu. Amaç, Türkiye'den bilgi almaktı. Ancak, Nazilerin "Türk projesi" hakkında-ki dezenformasyonu, bunun "yurtdışında kültür propagandasının bir parçası olduğuna yönelikti.22

## loc. 18

1492'de Sultan II. Bayezid'in oluşturduğu23 ve 1933'ten itibaren II. Dünya Savaşı boyunca yine bir devlet siyasası meselesine dönüşen emsali izleyen Türkiye, seçilen isimlere davet gönderdi. Bu davetler, Avusturya, Almanya, Çekoslavakya ve Fransa'dan kaçan entelektüeller ve profesyonellere sığınacak bir liman sağlamıştı. Hepsi en yakın aile fertlerini getirebildi; birçoklarına asistanlarıyla ailelerini getirme izni bile verildi. Bir ABD veya Birleşik Krallık vizesi almayı başaranlardan bazıları bile, Batı'da işsiz kalma veya mevki-lerinden aşağıda bir göreve getirilme ihtimaline karşı, Türkiye'de kendi uzmanlıkları dahilinde bir akademik mevkiye getirilmenin kesinliğini tercih ettiler. Cerrah Rudolf Nissen, ABD'ye gitmek üzere yola çıkmışken, Türkiye'deki iş teklifini bildiren bir telgraf alınca yolunu değiştirdi. Öte yandan, iddialara göre Albert Einstein, son dakikada Princeton Enstitüsü'nden bir iş teklifi alıncaya değin Türkiye seçeneğini açık tutmuştu24

Toplamda yaklaşık 300 akademisyen ve SO teknisyen ile destek elemanı Türkiye'ye gitti. Aile üyeleri de dahil edilince, bu bini aşkın kişi demekti.H Çoğu Türkiye'de çok başarılı oldu. Çoğu Ordinaryüs26 profesör ve profesör olarak, İstanbul ve Ankara'daki üniversitelerin kadrolarına girdiler.27 Bazıları Güzel Sanatlar Akademisi'nde görevlendirildi. Bu sığınmacılar arasında önde gelen profesörler, araştırmacı bilim insanları, hekimler, diş hekimleri, avukatlar, mimarlar, şehir planlamacıları, mühendisler, sanatçılar, kütüphaneciler, doğal kaynakları koruma taraftarları ve laborantların yanı sıra, daha alt düzeyde yüzlerce meslek sahibi bulunuyorduk Başta, Türk hükümeti göçmenlerin işlerini yapmaları için eldeki tüm olanakları seferber etmeye çalıştı. Laboratuvarlar ve hastanelerin donanımları için çok büyük meblağlar harcandı. Tesislerin işletilmesine yönelik gerekli altyapı için ödenekler ayrıldık

Bu göçmen profesörlerin etkisi sınırsızdır.311 Fen bilimleri, meslekler, beşeri bilimler ve güzel sanatlar alanlarında Türkiye'de yüksek öğrenimi bütünüyle dönüşüme uğrattılar. Aynı zamanda kamu sağlığı, kütüphane, hukuk, mühendislik ve yönetim uygulamalarını yeniden tasarladılar. Bıraktıkları çok yönlü miras bugünün Türk top-lumunda her alanda gözlenebilir. Ne var ki, birçok karşı güç de yerli yerinde ve faal durumdadır.

## loc. 19

Türkiye'de çok sayıda Nazi sempatizanı ve milliyetçi vardı. Türkiye'nin tarafsızlığı nedeniyle, bazı göçmenler savaş sırasında ayrılma imkanına sahip oldular. Bazıları Amerikan üniversitelerinde iyi konumlara geldiler. Harvard'a kabul edilen Richard von Mises ile MIT'e [Massachusetts Institute of Technology] kabul edilen Arthur von Hippel bu gruptandı. Savaşın sona ermesini izleyen yıllarda, görev sürelerini tamamlamış olan diğer göçmenlerin çoğu da ABD'ye gitti. Amerikan bilimi, mühendisliği ve kültürüne önemli katkılarda bulundular. Albert Einstein arşivi, bu insanların çapına ilişkin kanıtlar barındırıyor: Einstein Türkiye'ye giden göçmenlerden en azından on altısıyla kişisel yazışmalar yapmıştır.3ı

Nazilerin 30 Ocak 1933'te resmen iktidara gelmesiyle başlayan ve Almanya'nın 7 Mayıs 1945'te teslim olmasıyla biten dönem boyunca, Türkiye Cumhuriyeti'nin iki cumhurbaşkanı olduğunun belirtilmesi gerekiyor. Kemal Atatürk 10 Kasım 1938'deki ölümüne değin bu görevi sürdürdü. Hemen sonra yerini, 22 Mayıs 1950'ye dek görevinin başında kalan ismet İnönü aldı. Bundan başka, bu dönemde dört başbakan, beş dışişleri bakanı, altı içişleri bakanı ve beş eğitim bakanı geldi geçti. Açıktır ki, bu entelektüellere güvenli bir sığınak sağlama siyasası, herhangi bir bireyin cömertliğine bağlı değildi. Aslına bakılırsa kurumsallaştırılmıştı. Fakat bu dönem boyunca çeşitli zamanlarda, tarafsız Türkiye, Alman Reich'ından (bizzat Hitler kadar yüksek mevkilerden) gelen "bu Yahudi profesörlerin-32 tüm Yahudi Türklerle birlikte cezalandırılmak üzere Almanya'ya iade edilmesi" yönünde aralıksız haskılara maruz kaldı .h

Görmezden gelinmemesi veya hafife alınmaması gereken bir gerçek de, Türkiye'nin hala I. Dünya Savaşı'nda -adamakıllı yenilgiye uğradığı bir savaşta-aldığı yaraları sarmakla uğraştığıydı. Ekonomi, sanayi, ulaşım ve tarım alanlarında altyapısı tahrip olmuştu. Savaşın travması ve onu izleyen yoksulluk, açlık ve salgın hastalıklar büyük zarar vermişti. 25 milyonluk nüfusundan iki milyona yakını o savaşta öldü. Ayrıca, Türkiye'nin sınırlarının üç tarafı geniş Müslüman alemle çevriliydi. Kendi nüfusu ağırlıklı olarak Müslüman olan Türkiye'nin komşularıyla doğal bir yakınlığı vardı. Ne var ki, bu komşulardan bazılarının büyük çapta Nazi yanlısı unsurlar barındırdığı açıktı. Türkiye'de bile, hükümete ve politikalarına karşı olan hizipler, zorlu anıların siyasi sermayesini kullanıyordu. Bunu, Türkiye'yi bir başka savaşa daha bulaşmaktan alıkoymak için gerçek ve hayali korkuları kullanarak yaptılar. Başka grupların dürtüleri çeşit çeşitti. Almanya'nın Nazileri ve ülkedeki ajanları, kendi politikalarıyla çelişecek her türlü Türk politikasının tarafsızlığın ihlali ve bir savaş nedeni olarak yorumlanacağı korkularını beslediler. Son olarak, Batı'nın Avrupa Yahudilerinin çilesi karşısında kararsız kaldığı bir dönemde, Türkiye Nazi çekiciyle Sovyet örsü arasında sıkışıp kalmıştı)4

## loc. 20

Bugünden geriye bakıldığında, Türkiye'nin 20. yüzyılın en karanlık yılları boyunca bunca entelektüel sermayeyi davet etme, kurtarma ve gelecek kuşaklar için geliştirip korumaya yönelik sarih planıyla boy ölçüşebilecek yüreklilikte siyasalara sahip olan başka hiçbir ulus çıkmadı. Bu cesur kararın sonuçları, durgun suya fırlatılan bir çakıl taşından yayılan dalgalar gibidir. Gelgelelim, bu sonuçlar kendine özgü bir ivme kazandı. Bugüne değin bu sonuçlar dünya çapında görülebilirler ve sonsuza dek görüleceklerdir. Yine de, bu tarih parçacığı aydınlanmamışJ5 ve büyük ölçüde meçhul olarak kalmıştır. Bu nedenle, bu kitap gelecek kuşakların "aralarına yaban-etiaşmış ve bugünlerini biçimlendirmiş olaylardan habersiz olarak yaşamamaları" için yazılmıştır.16

Ne yazık ki, Atatürk'ün ölümü, ilgili herkes açısından, özellikle de Türkler için çok erken geldi. Onun ileriyi gören projelerinden bir dizisi, halefieri tarafından tam anlamıyla geliştirilemedi. Bazıları ekonomik nedenlerin engeline takıldı; bazılarının da küçük memurlar tarafından sabote edilmesine göz yumuldu.

Göçmen iktisatçılardan biri olan Fritz Neumark hatıratında, "1933'ü izleyen yıllarda, diğer ülkelerdeki, özellikle ABD'deki Almanca konuşan mültecilerin sayıca Türkiye'dekilerden çok fazla olmasına karşın, başka hiçbir yerde Alman mültecilerin rolü Türkiye'deki göreli önemine ulaşamadı ve başka hiçbir yerde çalışmaları bu kadar kalıcı bir etkiye sahip olmadı" gözleminde bulunuyorduY Öte yandan, "Türkiye'nin bugünkü Almanya'daki imgesi, sözcük anlamı konuk işçiler olsa da, fiilen yabancı işçiler anlamına gelen ve çoğunlukla olumsuz çağrışım taşıyan 'Gastarbeiter' tarafından belirlenirken, Türkiye'de 'Almanya siyasal ve dinsel nedenlerle insanların zulme uğradığı bir ülke' olarak görülüyor."lH

Türk Konuksevediği

## loc. 21

Türklerin -özellikle mazlumlara karş—geleneksel konukseverliği Avrupa merkezli Batı'da pek iyi bilinmez. Türk topraklarına sığınan ilk grup, Hıristiyan Avrupa'da zulme uğrayan Yahudilerdi. Osmanlı Türkiye'sine ilk kayıtlı göçler 1376'da Macaristan ve 1394'te VI. Charles tarafından sürüldükten sonra Fransa'dan gerçekleşmişti. Daha sonra, Fatih Sultan Mehmed'in Konstantinopolis'i fethinin ve oradaki Yahudilerin Türk hakimiyeti altında yaşamaya başlamasının ardından, Haham İshak Zarfari Avrupa'daki dindaşlarını, sultanların hükümranlığında yaşamaya başlayarak Hıristiyan zulmünden kaçmaya çağırdığı mektuplar yazdı. En kalabalık grup 1492'de geldi. Bunlar, yüzlerce yıldır Müslüman hakimiyeti altında İspanya'da yaşayan, fakat İspanyol Engizisyonu'nun bir parçası olarak Kral Ferdinand tarafından sürülen Yahudilerdi. 1917 Rus Devrimi yeni bir mülteci selini Türkiye'ye yönlendirdi. Ve Türkiye, hala savaşta olmasına karşın, önceden düşmanları olan ülkelerden gelen bu mültecileri kabul etti. 1929'da, Stalin'le arası açılan Rus devrimci Lev Troçki'ye suikaste uğrayacağı Meksika'ya gitmeden önce sığınma hakkı ve İstanbul'da, Büyükada'da ikamet etme izni verildi. Özetle, Türkiye'nin eğitim reformları Nazi zulmüne uğrayan intel-ligentsiyaya yaptığı davetten büyük yarar gördü. Ülkenin üniversitelerinin gelişimi aynı şekilde, Atatürk'ün Türk toplumunu modernleştirme ve Batılılaştırma vizyonuna değer kattı. Sonuçlar şaşırtıcıydı ve bugün bile hissedilir niteliktedir. Başlangıçta hedeflenmemiş bir sonuç olmasına karşın, bu kadar büyük entelektüel sermayenin mevcut ve gelecek kuşaklar için korunması, genel anlamda dünya için paha biçilmez bir armağan oldu.

Bununla karşılaştırıldığında, ABD ve Avrupa özgürlüğü destekleme ve hayatları kurtarma görevleri veya vaatlerinde başarısız oldu. "ABD'nin göçmen kota sistemine serbestlik getirmeye yönelik tüm girişimler, savaşın ve Holokost döneminin yol açtığı acil durumlar sırasında bile başarısız oldu. ABD hükümeti ve kamuoyu Holokost döneminde Yahudilerin uğradığı felaketin ciddiyetini anlasaydı ve bu anlayışa uygun davransaydı, birçok kişi [Alman ve Avusturyalı akademisyen] kurtarılabilirdi. "39

Aşağıda, İstanbul'daki Amerikan Büyükelçisi Robert Skinner'ın, 1945'te Nobel Barış Ödülü'nü kazanan Amerikan Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a gönderdiği 10 Kasım 1933 tarihli son derece önemli mektubun metni yer alıyor: (Res. S ve 6.)40

Efendim,

## loc. 22

HiHer rejimi alhndaki Almanya'dan sürülmanin geniş kapsamlı etkisi henüz fiilen ölcülemez olmakla birlikte, birkaç yüzyıl önce Huguenorlann Fransa'dan sürülmesinin boyutlarına ulaşabilir ve her halükârda, bundan Bah ölçüsünde bir antelektüel gelişim saQİamaya çalışan Türkiye gibi ülkelerin avantajlı çıkması olası. Benim aldıQım istihbarata göre, yeni istihdam edilmiş 35 profesör İstanbul Üniversitesi'ne alınmış ve bunlardan 30'unun geldiQi, bir Avusturyalı ve bir İsviçreli istisna dışında, tümünün san dönemdeki siyasi karışıklıklar nedeniyle Almanya'dan ya sürgün edilmiş ya da kendisi aynlmış Alman Yahudileri olduQu anlaşılmıştır. Bu profesörlerin tümü, buradaki üniversite reform hareketinin basında bulunan Profesör Malche'ye, siyasal ve ırksal nedenlerle ülkelerini terk etmeye zorlanan Alman entelektüellerine iş olanakları bulmaya çalışan Zürich merkezli bir örgütün sekreteri olan Profesör Schwartz adlı biri tarafından tavsiye edilmiş. Profesör Schwartz'ın kendisi de şimdi İstanbul Üniversitesi'nce istihdam edilen profesörler arasında yer alıyor.

Ankara'da geçenlerde iki Alman Yahudisi işe alındı; biri Ziraat Vekâleti'nde istihdam edilen, şimdi geçen ulusal bayram sırasında açılan Ziraat enstitülerinden birinde ders veren bir kimya profesörü. Biri, Maarif Vekâleti'ne baQİı Müzeler Umum MüdürlüQü'nce istihdam edilen bir f<^otoQrafçı. Bundan başka, Ankara'da yeni açılan hastanede Sı h hat ve İçtimai Muavenet Vekâleti'yle çalışmaya başlayan, sözleşmelerine göre hastanedeki görevleri bu yıl sonunda başlayacak dört Alman tıp doktoru var.

Saygılarımla,

Robert P. Skinner

Amerikan Büyükelçisi.

nu mektup durumu, başka söze gerek bırakmayacak kadar açık seçik anlatıyor. Ancak, bu mektubu aynı gün şu not eklenmiş bir liste izleyecekti: "Almanya'daki Yahudilerin yaşadıkları zorluklar

ve Alman Yahudi profesörlerinin bu ülkedeki sözleşmelerine gelince, bu bakımdan ilginç olabilecek bir listeyi, İstanbul Üniversitesi'ne atanan, bizzat isimlerinin yeterince işaret ettiği gibi, tümünün Yahudi ırkından olduğunu tahmin ettiğim profesörlerin bir listesini ek-liyorum."41

Almanca konuşan Avrupa'nın Aydınlanma Çağı savaşın karanlığına yenik düştü. Dünya insancıl ideallerini yitirmenin acısını çekiyordu ve barbarlıkta eşi görülmemiş bir karanlık çağ başladı.42 Geri döndürülmesi mümkün olmayan muazzam kültürel ve bilimsel başarıları doğuran Alman-Yahudi ortak yaşamı, adamakıllı ve onarılmaz bir şekilde sona erdi.

Tüm uygar dünyanın cağımızda yaşanan bu barbarlığa gösterdiği pasif tepkiyi anlayamıyorum. H ider'in savaşı amadadıgını dünya görmüyor mu?

-Aibert Einstein, 1 Ekim 1933; Bvnfe Well (Viyana) için yapılan bir röportajdan bir gazeteci tarafından yapılan alıntı, Einstein lived Here, 194.

Resim 1

10 Mayıs. Berlin'de kitaplar yakılıyor.

Resim 3

İstanbul Üniversitesi'nin Beyazıt Ana Kapısı, 1933 yılı civarı.

Resim 4

Dr. Philipp Schwartz.

Bonoıoatıle

Tbe Saoretary ot Stüte, Weah1ngton, D.C.

sır: t

## loc. 23

Tbe tar raaohlng etfeot or the expul^1on ot Jewa trom Oermany under the B1tler reglme c^anot be aotually meaaured aa yet, but 1t may take on the tmportanoe ot the expule1on ot the BU^^^ta trom Franoe sevaral oentur1ee ago, and at a ll eventa, ta 11kaly to J^re out ad^ntagaoualy tor,

667.40)6 JE»S/5

oountrlea like ^^key wh1ch are endeavor1ng to

make intelleotual prograsa along Weetern 11nea,

Aooord1ng to my 1ntormat1on, 35 nawly amployed foreign proteeeora have been teken into the Unı-veraIt:v

Resim 5

İstanbul'daki Amerikan büyükelçisinin ABD dışişleri bakanına gönderdiği 10 Kasım, 1933 tarihli mektup.

-a-

vereity qf İstanbul, or wham 3Q are un.corstocd to hava arrivea ;:ır.â all -with tne exception

of one Austrian And one s.ısa, are Gerwan Jews rno weı-e aither espslUA •or Who llıett '^cermımy on aocount

, ot the re cent ' po'li'ti.ca:t tı:,oubleı!,. .■-All or ■ tb.ese professors were recommen4ed to Profes$or Mlche, who İs at the head of the üniv,reity rerorm move-Liert r.ftra, oy a certıün 1'rofesaor $ch:ırart;,, the Secretery of an organiZation vi th■l ta Seat in Zurihh, a nd','!Yhich bndeevora to tind e;ıploymelft tor ;eri,.an intelleotuala w;;c esre co.lged te leavo

''ttiat Country for polltlcal or racial reaeons. irofasacr Saparta, hirnselt, now f-i^ras llong the profeaşO'rs^empİOed Py the letanbUl University.

.’.t Ankara tec ;fr s:i ..'ews tave beım @lployeQ. receiıtly, one a profeasor of chemlatry in the Mlıı-istry ' of iş-rioültur», who İe now' tu-Clling'-la''ı:e ot ln ln Ir.stitutes of Agrioulture whioh rn.e op*sn-oıi dur-îrir- the reçet natıoj-al festlvities. One a pho'bographer e-’.plcyec by the Department of .'.tıseuiM ...-■■j.-' : İ;.istr.- of .''..-.■'İt: Ir.s t:ruct içın. 'J,'here

ire üis< frjr Geman d.octora ar meâieİM.engageıi t o work wlth the Mltlslry of r-ulalie Hygiene in the nonly İneugurated hoapltal at Ankara, ekose dutles, aocordlng to the contraots, beglk İn the hespltal et the end ot ' the year.

Resim 6 Mektubun ^tuamı.

1

Atatürk'ün "Üniversite Reformu

"Özünde, Atatürk'ün Üniversite Reformu olarak adlandırdığımız veya anladığımız mesele, yalnızca bir üniversite reformu değil, Atatürk'ün 1925 ve 1926 yıllarında başlattığı kültür hareketinin nihai doruğuydu." ı

19. yüzyılın başlangıç yıllarından önce, Osmanlı Devleti yurtaslarının veya uyruklarının temel egitiminin sarumlulugunu asla üstlenmedi. Dolayısıyla, o sırada resmi bir kamusal egitim sistemi yoktu. Devlet bazı askeri ve bürokratik memurlannı eğitiyordu; ulema sınıh, gelecekteki üyelerinden bazılan-na ders veriyordu; fakat memur veya din adamı olmayanların eğitimi kamusal bir sorumluluk olarak algılanmıyordu. Eğitimdeki "modernleşme" süreci, bu sorumluluğun Osmanlı Devleti tarafından tedrici ve isteksiz bir kabulünü getirdi.ı

## loc. 24

17. yüzyıla değin, Osmanlı İmparatorluğu dünyanın en güçlü ülkelerinden biriydi. Derken, Avrupa'nın özellikle 18. yüzyıldaki bilimsel ve teknolojik ilerlemelerine ayak uyduramadığı veya onların üstüne çıkamadığı için, çarpıcı bir biçimde statüsünün yanı sıra gücünü de yitirdi. İmparatorluk ordusunun gelişmesi mutlak öncelikti. Bu amacı gerçekleştirmek üzere, Osmanlı modernleşmesine yardım edecek birçok Fransız subayı getirtildi. Uzun bir dönem, imparatorluk çoğu Avrupa'dan ve çoğu ordusu için subay, uzman ve bilim insanı ithalinden yararlanmayı sürdürdü.J Avrupa'dan getirilen subaylar, yeni askeri okullarında kullanıldı. 1735'de, Sultan I. Mahmud tarafından yeni bir topçuluk okulu kuruldu ve başına Fransa'dan Alexandre Compte de Bonneval getirildi. Kırk yıl kadar sonra, 1773'de, Sultan III. Mustafa döneminde, harita uzmanları ve gemi yapımcılarının eğitimi için Mühendishane-i Bahri-i Hümayun kuruldu.

Gelişim yılları boyunca Mühendishane'ye nezaret eden, bir Fransız subayı olan Baron de Tott idi. Dahası, 1795'de topçu ve istihkam subayı yetiştirmek üzere Mühendishane-i Berri-i Hümayun kuruldu. Baron de Tott'tan başka, orduyu modernleştirmek ve kurulan okullarda ders vermek üzere yabancı ülkelerden birçok uzman getirtildi. Bunlar arasında, Müslüman olan İngiliz Kampell Mustafa, Le Roi adında bir Fransız ve yardımcısı du Reste (gemi inşaat mühendisliği), Binbaşı Lafitte Ciavet ile Yüzbaşı Monier (istihkam ve inşaat mühendisliği), François Petolin (top atışı denemeleri), Yüzbaşı Saint-Remy (topçuluk) ve Tondul adında bir subay (astronomi) vardı.4

Şisman'a göre,s Osmanlı subaylarının Batılıtaşmış bir eğitimden geçmelerinin ve 1856'da bunu izleyen Isiahat Fermanı'nın ardından, bir yüzyıl boyunca tek tek öğrenciler Avrupa'ya ve özellikle Fransa'ya daha ileri eğitim almak üzere gönderilirken, "Paris'te Mekteb-i Sultani olarak bilinen bir okul açıldı." Aynı zamanda, imparatorluğun içinde "modern" bir eğitim veren orta öğrenim kuruluşları kurulmaya başladı. Bunlardan en önemlisi, sonradan Galatasaray Lisesi olarak tanınacak olan Mekteb-i Sultani idi.6 Birçok araştırmada, "bu okul, Batı'ya açılan ilk pencere olarak tanımlanmıştır."

Türk ortaöğrenimine bir telgraf okulu da eklendi. 1861'de Fü-nun-u Telgrafiye Mektebi kuruldu. Telgrafın her yönüyle ilgili teknik eğitim için iki yıllık bir eğitim içeriyordu.7 Daha sonra, Galatasaray, telgraf alanında kurslar başlattı. 1869 ve 1923 yılları arasında, mesleki eğitim veren çeşitli "Teknik Okullar" açıldı. Bunlar arasında Maliye Mektebi (1876), Sivil Tıp Mektebi (1877), Hukuk Mektebi (1878), Ticaret Mektebi (1882), Sivil Veterinerlik Mektebi (1889), aşıcılar için bir mektep (1894), Maliye Memurları Mektebi (1910), Vergi Memurları Mektebi (1911) ve Demiryolu Memurları Mektebi (1915) de vardı.s Darülfünun dışında, bu okulların hiçbiri üniversite çapında sayılmıyordu. İsviçreli mimar Gaspare Fos-sati'nin 1845'te yapımına başladığı Darülfünun, 1919'da çıkan bir nizamnameyle ilk Osmanlı üniversitesi haline geldi.

## loc. 25

Darülfünun üç önemli reformdan geçti. Büyük bir medreseyken, 1900 yılı civarında laik bir üniversiteye dönüştü ; 1915'de, ikinci reformunda, Osmanlı hükümeti çeşitli akademik disiplinleri geliştirmek üzere Alman akademisyenleri davet etti. Davet edilenler arasında Fritz Arndt ve diğer iki Alman kimyacı vardı. Bu üçlü, Türkiye'de ilk kimya bölümünün kurulmasına yardım ettiler. Müfredatı, geçerli olan Alman modeline dayanıyordu. Gelgelelim, Darülfünun bir Osmanlı üniversitesi olduğu için, diğer alanlardaki müfredatının birçoğu İslam yönelimli olarak kaldı. Darülfünun'un üçüncü reformu ise, 1933'te meydana geldi ve bu kitabın yazılmasının dayanağını oluşturdu.

Her şey 1924'te başladı. Artık güçlü bir şekilde iktidarda olan Atatürk, mevcut dinsel eğitim sistemini yok etti. Medreseler ve dinsel kurumlara bağlı tüm diğer din okulları artık laikleştirilmiş olan Maarif Vekaleti'nce devralındı. Bu okullar yüzlerce yıldır gelenekçiliğin sürmesinin sorumlusu olmuşlardı. Bu, yeni rejime ters düşüyordu. Sonuç olarak, Atatürk'ün önderliğinde devlet, her düzeydeki yurttaşlarının eğitim sorumluluğunu üstlendi. 1924'te, hükümet laik devlet okullarının mevcut yapısını genişletme ve geliştirme sürecini başlattı.

31 Temmuz 1933'te Darülfünun, var olan ömür boyu sürecek bütün fakülte sözleşmelerini feshetmek amacıyla, bir hükümet kararnamesiyle resmen kapatıldı.9 Hemen ertesi gün, İstanbul Üniversitesi, Darülfünun'un altyapısını oluşturan binada, ilk öğretim görevlilerinin küçük bir bölümü ve otuzu aşkın dünya çapında tanınmış göçmen Alman profesörle açıldı.

Her bir profesör, çocuk hastalıkları uzmanı Albert Eckstein'in imzaladığı aşağıdakine benzer resmi bir kontrat imzaladı:

Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı, Prof. Eckstein'ı Ankara Numune Has-tanesi'nin Çocuk Hastalıkları Seıvisi direktörlüğüne atamıştır. Kendisinin tüm faaliyetlerini klinik hizmetinin gerektirdiği tıbbi ve bilimsel çalışmalara ve uzmanlığına bağiı laboratuvar çalışmalarına odaması gerekmektedir. Kendisinden doktorlar ve asistanların bilgisini geliştirmesi ve gerektiği zaman frencilerin eğitimine katkıda bulunması beklenmektedir. Bakanlık tarafındon talep edildiğinde uzmanlığıylo ilgili bilimsel meseleler hakkındaki düşüncelerini rapor halinde sunmakla ve bilimsel çevrelerin alışılmış uygu-loması doğrultusundo hazırlanmış makaleler yayımlamakla yükümlüdür.

Bu sözleşmenin süresi 5 yıldır.

Bu sözleşme her iki tarafın arzusu üzerine 3-5 yıllığıno yenilenebilir.

Ücret tüm vergi ve resimler çıkarıldıkton sonra, net 750 Türk Li-rosıdır.10

Prof. Ecksıein, çolışhğı kamu dairesinin izniyle Türkiye'den aynlırken, maaşın-don yaptığı tasarrufların tümünü götürebilir.

Taşınma mosrafları olarak kendisi, korısı ve 1 O yaş üzerindeki çocukları için 250 TL, 1 O yaşındon küçük her çocuğu için 1 25 TL ödenecektir.

Her yıl altı haftalık ücretli izin hakkı verilmiştir. Dilediği her yere yolculuk edebilir, fakat bu gaziler için seyahat masrafı ödenmeyeceıdir.

## loc. 26

Hükümet tarafındon seyahat etmesi istendiği zamanlarda, üst dereceli devlet memurları için geçerli kurallar uyarıneo kendisine ödenek oyrılacaktır.

Bu sözleşme, kocınılmaz nedenler yüzünden ancak her iki tarafın onayıyla iptal edilebilir. Hastalık durumunda ilk üç ayda tom maaş ödenir. Üc yıllık hizmetten sonra, her yıl 6 aylık maaşa denk düşen toplam miktar ödenecektir. Dr. Eckstein, resmi bir kurumda çalışan bir doktor tarafındon hazırlanon bir soğlık raporu vermeyi kabul eder. Ölüm halinde, altı aylık maaşın yanı sıra 1 000 Türk liralık bir meblag dul eşine veya eşi yok ise çocuklarına ödenecektir.

Prof. Eckstein Ankara Numune Hastonesi dışında hasta bokamaz, özel muayenehane de oçomoz. İstisnai durumlarda, Türk doktorlar tarafındon konsültosyono çogrılmosı ve konsültosyon altındaki vaka hakkında görüşünün istenmesi halinde, bu daveti kabul edebilir ve özel tıbbi muayene biçimini almodıgı takdirde vaka hakkındaki görüşünü bildirebilir.

Prof. Eckstein, hastaneye yohrılon veya poliklinikte muayene olan parasız ve poralı hastalara soglodıgı tıbbi veya cerrahi bakım karşılıgındo hiçbir şekilde hiçbir ödeme talep etme hakkına sahip değildir.

Bu sözleşme her iki tareka imzalandığı gün yürürlüğe girer. Maaşı Ankara'da çalışmaya başladıgı zaman ödenmeye başlanacaktır.

Sözleşmeler her yıl imzalanıyordu. Kıdemli öğretim üyelerinin çoğuna Ordinaryüs Profesqr veya kısaca "Ord. Prof." unvanı verildi. Bu Almanların Auserordentlicher (olağanüstü) profesör unvanına tekabül ediyordu. Amerika'da bu unvanın tam bir karşılığı yoktur. En yakın olanı belki Seçkin veya Kürsülü profesör olabilir; ama ikincisi genellikle bir kişi, aile, şirket veya vakıf tarafından, çoğunlukla profesörün ömrü boyunca tahsis edilen bir vakıf geliri anlamına gelir. Türkiye'deki Ordinaryüs atamalarında bu kesinlikle söz konusu değildir. Aslına bakılırsa, tüm sözleşmeler yenilenebilir olmakla birlikte, sabit dönemler için geçerliydi ve emeklilik haklarını içermiyordu.

1933'te Amerikan Rockefeller Vakfı, seçkin Amerikalı matematikçi, profesör Richard Courant ve Nobel Fizik Ödülü sahibi James Franck'tan İstanbul Üniversitesi'nin durumunu değerlendirmelerini istedi. 25 Ekim'de Courant, ortak raporlarını verdi. Courant ve Franck, "[yetkililer arasında] İstanbul'da ümit vaat eden bilimsel bir merkez yaratmak yönünde kararlı bir arzu" gözlemlediklerini, bunun da "Türkiye'de yüksek eğitiminin gelişmesine katkıda bulunabileceğini" bildirdiler. "Mevcut koşulların [değişmesi için] yeniden yapılanmaya yönelik samimi arzu, bakan, diğer yetkililer ve bireyler tarafından görüşmelerde olduğu kadar basında da tekrar tekrar ifade edildi."ıı

## loc. 27

Aynı zamanda, Amerikalılar mevcut koşullar konusunda düştükleri dehşeti şöyle ifade ediyorlardı: "İstanbul'daki sözde üniversite kuruluşlarının durumu o kadar sefil ki, özellikle öğrenciler ve asistanlar olarak [eldeki] Türk insan malzemesinin muhtemelen bilimde gerçek bir aydınlanma için yeterli öğrenimi görmemiş olduğu düşünülürse, şimdilik gelecek birkaç yıl için Avrupa örneğine uygun bir üniversite yaşamı olanaksız görünüyor."

İlerlemenin önünde özellikle gördükleri bir engel, "öğrenciler ve yabancı profesörler arasında daha başta dil yüzünden büyük bir güçlüğün ortaya çıkmasıydı." Avrupalı profesörlerin daha önceden (Da-rülfünun'un 1915 reformu sırasında) kaydettikleri gelişmeler nedeniyle bazı alanlar -coğrafya ve kimyaya değiniyorlardı- başlangıç noktası olarak daha iyi durumdaydı ve klinikleri de ümit vaat eder bulmuşlardı. Fakat, "gelin görün ki, fizik ve matematik alanında hemen hiç pratik hazırlık yok. [Türkler] kurumlar, donanım, araçlar ve kütüphaneden yoksunlar. Bütün bunların edinilmesi, söz konusu profesörler açısından büyük bir örgütleme gücü gerektirecek." Cou-rant sözlerine şöyle devam eder:

Belirli bir cehalet sonucu, Türklerin bu sorunlan hafife aldıkları ve sadece tanınmış akademisyenleri kadroya almanın gerçek bir üniversiteyi başlatmaya yeteceği görüşüne sahip olduklan gibi bir izienim edindik. Bunu yapmakla saygınlık gereksinimlerine aykırı davranmış ve onları gücendirmiş of sak da, Türklere öncelikle matematik ve doga bilimleri için daha genç çalışanlar almalarını ve Frank [sic] gibi daha yaşlı bilim insanlarını konuk öğretim üyesi olarak ve Avrupa bilim çevreleriyle bag kurmaları için ara sıra getirtmelerini tavsiye ettik.

Tarih, Türklerin bu tavsiyeye uymadıklarını gösteriyor. Yine de, Courant ve Franck'ın topyekun değerlendirmesi iyimserdi:

Bütün izlenimlerimiz, genel koşulların Türkiye'de şu andaki gibi kalması halinde, bilim için ümit vaat eden bir kariyerin ortaya çıkabileceği, bu girişimin ülke açısından kârlı sonuçlar getirebileceği ve bizim alanımızda belirli bir hazırlık döneminden sonra, bilimsel araşhrmanın da mümkün olabile-cegi yolundadır. 12

Dahası, 8 Aralık 1933'te, New Yorklu Dr. Arnold Knapp, Roc-keller Vakfı'ndan Dr. Alan Gregg'e şunları yazıyordu: "Frankfurt-lu Prof. ]oseph Igersheimer, şimdi İstanbul Üniversitesi Göz Klini-ği'nin sorumluluğunu alıyor. Bana, orada koşulların çok ilkel olduğunu ve araştırma çalışmalarına yönelik tüm fırsatların, başta fon eksikliği nedeniyle son derece yetersiz olduğunu yazıyor... Profesör, Almanya'nın en seçkin genç göz doktorlarından biridir... Madrid'deki Uluslararası Oftalmoloji Kongresi'nde göz tüberkülozu hastalığı üzerine tebliğ sunmak için seçilmiş üç kişiden biridir." ı.ı

Les nouveaux professeurs de I'Universite j

## loc. 28

Lea prote..u.re iovitiıl d"E^^^pour oen«'8ııer l rUni^rat6 t^^oaınU arrıver • lııı.nbul. Le prof^^r hin eneeifroera le ^eonı^nıeraı ınan-t^M l la facu tlı de "droit est arnri avınt-bier i I'Uni^venitlı eN il a eu del mtm^ avec: le "doyen et .. autr11 colliguee. • •

lı a dlıclar' qu'ît hıbil.arait danı un milie:ı luro »fin d'^pprendre n^otıe I11guı ^dan. un d61ıi a 8 idi, et qu'-il connaid6rernit la Turquie •• propre patrie. .

Tout let profeeaeun itı-uırr1» aeront 1 leur p01te juequ'au 26 ^octobre.

Üniversitenin yeni profesörleri

Üniversitede ders vermek üzere Avrupa'dan davet edilen yeni profesör ler İstanbul'o gelmeye başladı. Hukuk Fakültesi'nde Ticaret Hukuku dersi verecek olan Profesör Hirsch önceki gün dekan ve meslektaşlarıyle görüşmeler yaptığı üniversiteye geldi. Üç yıl icinde Türkçe ögrenebilmek icin İstanbul'da bir Türk çevresi içinde yaşayacağını ve Türkiye'yi kendi vatanı olarak gördüğünü söyledi. Tüm yabancı profesörler 25 Ekim'e kadar işbaşı yapmış olacaklar. Le Journal d'Orient, 20 Ekim 1933.

Osmanlı İmparatorluğu'nun son nefesini vermesinden sadece yirmi yıl sonra, genel göç Almanya'nın yüksek öğrenim kururnlarını öylesine boşaltmıştı ki, İstanbul Üniversitesi'ne haklı ve samimi olarak "dünyadaki en iyi Alman üniversitesi" deniliyordu.^ 2003 yılında TBMM üyesi olan Onur Öymen'e göre, Türk hükümetinin göçmen profesörlerle sözleşmeleri, Türk profesörlerinkini "hayli aşan" maaşlar belirlemişti. Öymen, "Türk hükümetinin amacının, İstanbul Üni-versitesi'nin akademik düzeyini Batı Avrupa üniversitelerinin düzeyine çıkarmak" olduğuna işaret ediyordu. ıs

19 Ekim 1933'e gelindiğinde, Rockefeller Vakfı Avrupa Bürosu Müdür Yardımcısı Dr. R. A. Lambert, İstanbul'daki Amerikan Has-tanesi'nin müdürü olan arkadaşı Dr. Lorrin Sheppard'a inanmazlıkla şöyle yazıyordu: "Son ziyaretçilerio bazılarının anlattıklarından, yeni gelişmelerin benim düşünebileceğimden çok daha kapsamlı bir değişimi temsil ettiği izlenimini edindim. Türklerin eğitim alanında gösterdikleri gayretin tam bir başanya ulaşması umudunuzu ben de paylaşıyorum.”16 Neredeyse inanılmaz bir şekilde, İstanbul'da Fransızca yayımlanan Le Journald’Orient’ın da aralarında olduğu çeşitli basın organlarında belirtildiği gibi, dersler 5 Kasım 1933'de başladı.

Sadece on yıl sonra, İstanbul Üniversitesi'nin verdiği lisans eğitiminden yeterince etkilenen Harvard Tıp Fakültesi, İstanbul mezunlarından biri olan Lahut Uzman'ı tıp eğitimine kabul ettiY Yine İstanbul Üniversitesi 1943 mezunu olan Eugen Merzbacher, Harvard'ın lisansüstü eğitim programına kabul edilerek, fizik alanında yüksek lisans ve doktora dereceleri aldı. ı h Dahası, II. Dünya Savaşı'ndan önce, savaş sırasında ve sonrasında, ABD'ye giden, yine göçmen profesörler tarafından önemli ölçüde geliştirilen İstanbul Teknik Üniversitesi'nin çeşitli mühendislik bölümleri mezunları, çalışma izinleri için eğitim referanslarını New York Eya/eti Sivil ve Profesyonel Mühendisler Kayıt Kurulu’na kabul ettirmeyi başardılar?9

## loc. 29

En nitelikli Amerikan üniversitelerinden kabul görmeye başlayan yalnızca İstanbul Üniversitesi'nin lisans dereceleri değildi. İstanbul Üniversitesi'nden 1943'te sanat tarihi ve arkeolojide bir doktora derecesi alan Elizabeth S. [Sgalitzer] Ettinghausen, İstanbul'daki Bizans kiliseleri araştırması için Harvard Üniversitesi'nden bir doktora sonrası bursu ( 1943-45) aldı. Daha sonra da Princeton kendisine bir doktora sonrası derecesi verdi.20 Aynı zamanda, göçmenlerin kurduğu Ankara Devlet Konservatuvarı'nın (Türk) mezunları, dünya çapında eleştirel dinleyici kitleleri önünde çalarak kabul görmeye başladılar. Aralarında Ayla Erduran [Suisse Romande Orkestrası, Varşova Filarmoni, Paris Konservatuvarı, Moskova Konservatuvarı ve diğerleri] ile Suna Kan [Londra Senfoni, Los Angeles Filarmoni, Bam-berg Senfoni, Residentie Orkestrası (Hollanda), Moskova Senfoni ve Fransız Ulusal Radyo Senfoni (ORTF) ve diğerleri] gibi keman virtüözleri vardı.

Dünya çapında o kadar takdir toplamasalar da, büyük bir ihtiyacı karşılayan, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin ilk mezunları, Türkiye'nin en saygı duyulan doktorları ve profesörleri haline geldiler. Bunlardan biri emekli Profesör Behçet Tahsin Kamay'dır. Yol göstericilerinden biri olan göçmen çocuk doktoru Albert Eckstein hakkında konuşurken, Kamay şöyle söyledi:

Anadolu'nun en ücra köselerine gitti ve ülkenin her bir karısında yürüdü.

Köyleri ziyaret eder, köylülerle görüşürdü; kapılarını çalıp onlara misafir olurdu. Halkın doktoru ve Türkseverdi; ziyaret effi9i her yerde, köylülerin yeme9ini yer, ayranlarını içerdi ve onların sa9lık durumlarını, toplumsal sorunlarını ö9renirdi... Hem [karşılaştı] hastalıkları hem de tedavilerini ö9ren-cilerine, üniversite çevrelerine, belediye ve devlet memurlarıno yazılarıyla, dersleriyle ve konferanslarıyle anlatacak kadar cesurdu.21

Aynı şekilde, Dr. Muzaffer Sertabiboğlu şunları hatırlıyordu: "Ankara Tıp Fakültesi'nin ilk mezunlarından biriyim. Diplama nurna-ram 68. Ben [Aibertl Eckstein'ın ferasetinden beslenenlerden biriyim." Sertabiboğlu, Türkiye'ye modern kamu sağlığı ve çocuk hastalıkları uzmanlığını getiren göçmen çocuk doktoru Albert Eckstein’dan söz ediyordu. Eckstein'ın başarısının bir unsuruna dikkati çekerek sözüne devam etmekteydi: "Türkiye'yi ikinci bir vatan olarak görüyordu ve kısa bir süre içinde Türkçeyi öğrenerek çevirmene gerek duymadan ders vermeye başladı." 22

Prof. Dr. Behçet Tahsin Kamay ve Dr. Muzaffer Sertabiboğlu, Eckstein'den hocaları olarak söz ediyorlardı.

Avrupalı profesörlerin dört fakültedeki dağıtımı eşit değildi. Göçmen profesörlerin büyük çoğunluğu tıbbiye ile matematik bölümünün de yer aldığı Fen Fakültesi'ndeydi. Hukuk ve güzel sanatlar fakültelerinde daha az göçmen vardı. Fakat bu yönetsel birimlerin hepsinde çok tanınmış akademisyenler yer alıyordu. Paris'ten Türkiye'ye gönderilen Dr. Lambert, 18 Şubat 1934'te günlüğüne aşağıdaki gözlemlerini kaydetmişti.

## loc. 30

Fen bölümlerinin durumu, bu kadar acele yapılan yeniden düzenlemenin koçınılmaz sonucu olarak, faaliyet ve düzensizlik acısından tıbbiyenin durumuna çok benziyor. [Fizik] profesörü von Hippel'i, bir çevirmen aracılıgıyla ilgili bir grup öğrenciye ders vermeye çalışırken bulduk; mutlu gibi görünüyor. Freundlich [astronomi], tam tersine, endişeli görünüyor ve derhal bir gözlemevi ic;:in RF'den [Rockefeller Vakfı] yardım meselesini dile getiriyor.

Bir ameliyat için ellerini yıkadığı sırada [cerrah] Profesör Rud[ol^. Ni5-sen'le kısa bir görüşme yapıyorum. Kendisi hpkı Schwarz gibi, derhal çalı^ maya koyulan genç, enerjik bir adam. Görevden alınan Türkler arasında yeni klinisyenler hakkında hatırı sayılır eleştiriler oldugu aktarıldı bana, oma S.'nin [Shwarz] işaret ettigi gibi, yerli profesörlerin durumu zorafede kabul etmeleri dikkate deger.23

Ankara'ya giden profesörler İstanbul'a gidenlerden sayıca daha azdı. Bu, büyük ölçüde o dönemde Ankara Üniversitesi'nin altyapısından kaynaklanıyordu. Üniversite halen planlama aşarnasındaydı ve temelde kağıt üzerinde mevcuttu. Büyük ölçüde hala işlenmemiş toprak niteliğindeydi. Ancak birkaç kurum ile bilimsel örgüt işlev görüyordu. Ankara'da disiplinler arasındaki sınırlar İstanbul'daki kadar net olarak tanımlanmamıştı. Notgemeinschaft’ın himayesinde İstanbul Üniversitesi'ne gelenlerin tersine, Ankara'ya giden bilim insanları, mimarlar ve sanatçılar, resmi Alman ve Avusturya temsilcilikleri aracılığıyla davet edildiler.

Ankara'daki göçmenlerin en büyük bölümü Devlet Konservatu-varı'ndayken, ikinci sırada Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi ile tıbbi kurumlar geliyordu. Sadece dışarıdan bakıldığında, Ankara'daki göçmenlerin başarıları, en iyi şekilde Clemens Holzmeister ile meslektaşlarının tasarladığı etkileyici yapılada ve Paul Hindemith'le meslektaşlarının kurduğu devlet orkestrası ve operasının kazandığı prestijle ölçülür.24

Bütün bunlar, Atatürk'ün 1931'de Batı Avrupa üniversitelerini örnek alan tamamen modern bir yüksek öğrenim sistemini yaratma tasarısıyla bir çalışma yaptırması sayesinde gerçekleşti. İsviçreli eğitimci Albert Malche Rapport sur l’universite d’Istanbufu 1932'de sundu. Ve, ertesi yıl, Rockefeller Vakfı'nda bir iç yazışmada şunlar ifade edildi: "Türkiye'deki yeni gelişmelerin yakından ve anlayışla ta^ kip edilmesi gerekiyor. İstanbul'a bu kadar çok sayıda seçkin Alman bilim insanının getirtilmesinin geniş kapsamlı yankıları kaçınılmaz olacaktır. Türkiye'nin şu anki dönüşümü, semereli bir araştırma alanı sağlamak açısından ekonomik, toplumsal ve siyasal öneme haiz birçok sorunu beraberinde getiriyor."25

## loc. 31

İki yıl sonra, Rockefeller Vakfı Dr. R. A. Lambert'i, durumun birinci elden tetkiki içi n yeniden İstanbul'a gönderdi. Lambert'in güncesinde, 16 Şubat 1934 Cuma tarihli bir kayıt, "Mustafa Kemal [Atatürk] ile Hıfzısıhha ve Eğitim bakanlarının, İstanbul'da, mümkün olan en kısa sürede, Batı'nın saygısını kazanacak bir Tıp Fakültesi'yle birlikte, birinci sınıf bir üniversite kurmakta kararlı olduklarına kuşku" olmadığını kabul eder. "Ankara'nın da, daha sonra bir Tıp Fakültesi'yle birlikte, bir üniversitesi olacak. Veteriner hekimlik dahil tarımsal kuruluşlar şimdiden kurulmuş bile. "26

Böylelikle, on yıldan biraz fazla bir süre içinde, Türkiye tüm önemli temel ve uygulamalı bilimlerini geliştirme ve modernleştirme yolunda çok mesafe kaydetmiş ve klasik Batı müziğinde büyük ilerleme göstermişti.

Bu kitabın sonunda yer alan Ek 1, ilk üç Türk üniversitesinin Internet sayfalarında kendi sözcükleriyle tarih ve görev beyanlarını gösteriyor. Her üçünün de o dönemki beyanları birbirinden bağımsız olarak, göçmen profesörlerin geride bıraktıkları mirastan duyulan ulusal gururu tasdik eder. Her biri bağımsız olarak, bu mirasın yarattığı toplumsal gruplaşmaları onaylıyor ve bu gruplaşmaların Türk yüksek eğitiminde ve genel olarak toplumda devam eden etkisini kabul ediyor.

Atatürk'ün "liderlik nitelikleri ve konumu" sayesinde, bir hükümet politikası kurumsallaştırılırken, aynı anda "kültürel değerlerin kalıcı doğası" da yerleştiriliyordu.27 Yukarıda aktarılan dönemin beyanlarında övülen başarıları değerlendirebilmek için, Almanya'dan sürgün edilen profesörlerin on iki temel bilim kuruluşunun sekizinde yöneticiliğin yanı sıra, Tıp Fakültesi'nin on yedi kliniğinin altısının başına geçerek çalışmaya başladıkları 1933-34 akademik yılına geri dönmek gerekiyor2" Üstelik koşullar ideal olmaktan çok uzaktı. Patoloji Enstitüsü'nün yeni Direktörü Profesör Philipp Schwartz'ın 1933 güzünde verdiği raporlara göre, Tıp Fakültesi'nin tamamında donanım ve bina sıkıntısı yaşanıyordu. Yedi temel disiplinin hepsi için topu topu otuz, hem de alabildiğine eski mikroskop vardı. Klinikler kötü durumda, bakımsız ve eksik donanımlıydı.29 Göçmen profesörler bu güçlükterin üstesinden gelmek için, Tanrı'nın onlara bağışladığı marifetlerin her birini sonuna dek kullandılar. Yerel pazarlara gittiler; eksik ekipman aksamını ısmarladıkları esnaf, bilinmeyen kaynaklardan bu parçaları buldu. Yurtdışından kurumsal bağışlar istediler ve Rockefeller Vakfı bu ricaları yerine getirdi. Harvard ve Yale, kütüphane araştırması için çıkardıkları bilimsel dergilerin eski sayılarını gönderdiler. "Almanlar" engellerin tümünü olmasa da çoğunu aştılar; bu engellere işlerini kaybetmelerine neden oldukları veya bir şekilde rencide ettikleri ve bu geçiş sürecinin kolay olmaması için ellerinden geleni yapmaya kararlı Türklerin çıkardıkları engeller de dahildi.

## loc. 32

Göçmen profesörler Osmanlıların soyundan gelenlerin modern bilim ve tıpta ilerlemesini kolaylaştırmak ve sözleşme şartlarını yerine getirmek için, kendi konularında Türkçe ders kitapları yazmakla yükümlüydü. Bunu yapmak çoğu zaman yeni sözcükler, yeni al-fanümerik simgeler ve akronimler yaratmayı gerektiriyordu. Sözcüklerin Türkçe kökleri yansıtması gerekiyordu. Bunu simgeler izleyecekti. Ancak, bunların hepsinin yüzlerce yıldır Arap alfabesinden miras alınanları yansıtması da gerekiyordu. Hiç Türkçe bilmeyen, Almanca konuşan göçmenler açısından bu gerçekten de göz korkutucu bir işti. Türk meslektaşlarının desteğiyle, göçmenlerin çoğu bu büyük zorluğa göğüs germeyi bildi. Sonuçta birçok ders kitabı yazıldı ve basıldı.

Yetmiş küsur yıl sonra, emekli profesör ve İstanbul Üniversitesi Kimya Mühendisliği Anabilim Dalı mensubu Profesör İsmet Gürgey, Türk Dil Devrimi'nin 72. yılını kutlayan Çağ^q Türk Dili Dergisinin 200. sayısında yayımlanan bir konuşmaya itiraz etti. Konuşmacı, seçkin Profesör Tahsin Yücel'di. Gürgey'e göre, Yücel, göçmen Profesör Fritz Arndtın Türk bilimine büyük katkısını göz ardı etmişti.111

Gürgey'in, Yücel'in makalesinde Arndt ve diğer bilim insanlarının Türk dilinin gelişmesine ve bilimsel terminolojisine yapmış oldukları önemli katkıları görmezden geldiğini iddia etmesi önemlidir. Gürgey, Yücel'in konuşmasının sonunda "dilimizin arınmasına ve gelişmesine katkıda bulunmuş bilim insanı, yazar ve şair-lerio adlarının" sıralandığını söyler. Yücel'in "dilimizin arınmasına ve gelişmesine katkıda bulunan" bilim insanı ve yazar listesi Gür-gey'i özellikle gücendirmiştir. Bu isimlerin, Türk olsun Avrupalı olsun, otuz! u yılların tüm bu öncüleri görmezden gelinerek, biraz sınırlı çevrelerden alındığını ileri sürer. Gürgey, "Kendi kendime, Türk-çenin zaman içinde ki gelişmesi, yalnızca Türk Dil Kurumu'nun, Dil D erneği'nin, dilbilimcilerin ve şairlerin çabalarına mı bağlıydı diye sordum" diye yazar. "Bilim alanında tartışılmaz bir itibara sahip ve Türkçe yanlıları olan Prof. Dr. Oktay Sinanoğlu, Prof. Dr. Enver Altınlı, Ord. Prof. Fritz Arndt gibi isimlerio de yad edilmesi gerekmez miydi?" Gürgey, bu bilim insanlarının "Türkçenin bilimin her alanında kullanılabilecek yetkinlikte olduğunu" kabul ettiklerinin ve buna inandıklarının da bilinmesi gerektiğini vurgular. Gürgey, yalnız bu gibi bilim insanları arasına dahil edilmekle kalmayıp, aynı zamanda belki hepsinin en önde geleni olarak anılması gereken "Ord. Prof. Fritz Arndt"tan—n özel bir saygıyla söz ediyordu?2

## loc. 33

Gürgey, Arndt'ın Türkiye'deki kariyerinin sona erdiği 1954-1955 akademik yılında onun öğrencilerinden biriydi. Arndt'ın ders veriş tarzının canlı bir tasvirini sunar. Gürgey'in zamanında, Arndt "derslerini daha sonra kendi adı verilecek bir arnfide verirdi. Derslerine devam zorunluluğu yoktu ve yoklama alınmıyordu; gelgele-lim, amfi hıncahınç dolu olurdu.”’3 Kendisini tanıyanlar, 1950'lerin ortasında Arndt'ın derslerinde kullandığı Türkçeyi, tonlaması dışında hiç hatasız olduğunu söyleyerek övmüşlerdir. Konuşma dili eğlenceli, canlı, miza hiydi ve söylediği sözler yerindeydi. Yazı dili, sürekli olarak neden-sonuç ilişkilerini hesaba katan bir yapıdaydı. Arndt kısa cümlelerle, ağdalı olmayan bir dille yazardı. Bu cümleler son derece anlamlı bir akışa sahipti ve anlaşılması kolaydı. Gerektiğinde kelime türetmekten kaçınmazdı.

Aşağıdaki Türkçe sözcükleri Arndt'ın türettiği yaygın olarak kabul görür: Çözücü (solvent), çözelti (solüsyon), çözünme (dissolüs-yon), çözünen (solute), tartı (atom ağırlığı), değerlik (valans), anıklamak (hazırlamak), seyreltik (dilute) ve çökelti(precipitate) bunlar arasında sayılabilir. Profesör İsmet Gürgey, Arndt'ın, Baş Öğretmen'in Türk diline hakimiyetinin bir göstergesi olarak en sevdiği kelime oyununu şöyle hatırlıyor: "Elemente e/aman diyen elemandan el’aman!” Arndt, " 'element' yerine elaman diyen her öğrenci kendisini derhal sınıfın dışında bulur!" uyarısında bulunuyordu. Aynı sesi verip farklı anlamlara gelen bu tür kelimelerle yaptığı oyuntarla gerçekten ün salmıştı: Eleman= element, fakat eleman = personel ve e/'aman = im-dar veya bezginlik anlamına gelen bir nida. Cümle şöyle tercüme edilebilir: "Elemente 'kişi' diyenlerden bıktım usandım."

Hiç kuşkusuz, Fritz Arndt kimyaya dünya çapında büyük katkılarda bulundu. Diazoketonlar üzerine çalışmaları, bugün bile Arndt-Eistert diye bilinen ve daha küçük homologlardan daha büyük asitlerin yaratılmasını mümkün kılan tepkimeyle sonuçlanmış-rı. Türk kimyasına büyük katkılar yaptığı gibi, değinildiği üzere, Türk dilinde bilimsel terminolojinin gelişmesine de katkıda bulundu.

Daha genel anlamda, ilk üç üniversitenin dinamizmi, cumhuriyetin kurucularının gelecekteki Türk liderlerinin "modern bir toplum" usulünce, "bilim"de ve bizzat Atatürk'ün dile getirdiği gibi "aydın-lanma"nın çeşitli boyutlarında eğitilmesi gereğini kabul etmelerinden doğdu. Bu dinarnizıni hızlandıran, Türkiye'nin kuzeybatısındaki topraklarda meydana gelen üzücü siyasal olayların beklenmedik sonuçları oldu. Sonuç, değinildiği gibi, kendi kurumlarınca kelimenin tam anlamıyla ıskartaya çıkartılmış ve anavatanlarından atılmış seçme bir grup Alman, Avusturyalı ve Çek akademisyenin Türkiye tarafından davet edilmesiyle hızlanan bir entelektüel faaliyetin yarattığı heyecan oldu. Bu toplanma Türkiye'de, tüm yabancıların sahneden ayrılmasından sonra bile kuşaklarca süren bir gelişme ivmesi yarattı.

## loc. 34

Bu ivme veya nüfuz etme süreci, Türkiye'de daha birçok devlet destekli üniversite kadar vakıf üniversitelerinin de doğmasını sağladı.34 Gelişmesi yukarıda kabaca betimlenen devlet üniversitelerine ek olarak, saygıdeğer Robert Kolej vardı. Bu okul, Türkiye'deki ilk Ame-

rikan kuruluşuydu ve Amerikalı misyoner ve hayırsever Cyrus Hamlin tarafından tipik bir sosyal bilimler yüksek okulu olarak 1863'te İstanbul'da kurulmuştu. Mühendislik bölümleri 1912'de eklendi. Sonradan Robert Kolej örgütlenmesine biri erkekler, biri de kızlar için olmak üzere ortaöğrenim kurumlan da dahil edildi. Mezunları arasında Türkiye'nin akademik, profesyonel ve yönetsel kadrolarının önderleri vardır. Göçmen profesörlerin birkaçının oğulları ve kızlarının üniversite öğrenimlerini Robert Kolej'de yapmış olmaları da önemlidir. Türkiye'de şu anda 72'den fazla üniversite vardır.

Bunlar arasında, en azından altısı Türkiye'nin modernleşme ve sanayileşme sürecinde ulusal refah yaratılırken aile grupları tarafından ve edinilen kişisel servetlerden yapılan bağışlada kurulmuştur. İstanbul'daki Koç ve Sabancı üniversiteleri bu örneklerdendir. Ankara'daki Bilkent Üniversitesi (en eski ve tanınmış olanı), İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi 1938 mezunlarından ve Dünya Sağlık Ör-gütü'nün kuruluşunun (New York, Temmuz 1946) imzacılarından olan Dr. /hsan Doğramacı’nın denetimindeki özel vakıfların fonlarıyla 1983'te kuruldu.J.s Dolayısıyla, Doğramacı daha sonra göreceğimiz gibi, büyük ölçüde göçmen profesörlerin ders verdiği o dönemde, onların etkisiyle hazırlanan müfredatın direkt bir ürünüdür. Çok sayıdaki mesleki başarılarının arasında, Uluslararası Pediatri Kurumu başkanlığını (1968-1977) saymak yeterli olur.J6

İşadamlarının bağışlarıyla kurulan diğer üç üniversite, Kadir Has Üniversitesi, /zzet Baysal Üniversitesi ve İstanbul Bilgi Üniversite-si'dir. "Türk Bilimler Akademisi'nin onursal üyesi ve göçmen profesör Erich Frank’ın öğrencisi"37 Prof. Dr. Orhan N. Ulutin'den gelen bir e-postada şu ifade yer alıyor:

Su anda Türkiye'de 72 üniversitemiz var. Ama yine de, Frank, Winter-stein, Schwarz, Cosswig, Heilbronn, Hirsch ve diger Alman profesörlerle yosadıgımız altın çoı;jı özlüyoruz. {Vurgu bana ait.)

Evet, bu gelişmeler gerçekten de Türk toplumunun büyük ve önemli bir kesitinin dokusunu Batı tarzı yüksek eğitimle bütünleştirirken, Türk üniversitelerini dünya çapındaki yüksek eğitimin ayrılmaz bir parçası haline getirmiştir.

2

Göçmenler

## loc. 35

Ellerinde Türk vizeleri, tren, gemi veya her ikisinden birinci sınıf biletlerle, hiçbir sorunla karşılaşmadılar. Ev hizmetkarlarını getirmekte ısrar edenlerin bunu yapmalarına izin verildi. Çoğu kütüphanelerini ve mobilyalarını Türkiye'ye naklettirdi; bazıları asistanlarını ve laboratuvarlarını ve/veya klinik araç gereçlerini getirdiler. Stratejik tahminleri çerçevesinde uzun vadeli bir getiri bekleyen Naziler açısından, Türk hükümetinden böyle bir davet özel bir öneme sahip olduğu için, bir kişinin (Dr. Kantorowicz) bir toplama kampından serbest bırakılarak ailesiyle birlikte İstanbul'a gönderilmesi, sadece tek bir örnektir. Başka örnekler de vardı. Türkiye'ye geldiklerinde, bu Alman ailelerin çoğu aynı semtlerde, genellikle aynı binalarda yaşamayı tercih ettiler. Almanca konuşan göçmenler topluluğu, hem İstanbul'da hem de Ankara'da sosyal açıdan son derece yakın ilişkiler içindeydi.

Neredeyse değişmez biçimde, göçmenlerin çocukları Türkiye'deki az sayıdaki özel okullara devam ettiler. Bunlar her zaman ya Almanca ya da İngilizce öğretim yapan okullardı. Alman okulları Naziler tarafından gitgide daha fazla siyasallaştırıldığı için, göçmenler çocuklarını oradan alıp İngilizce öğretim yapan okullara verdiler. Her durumda, sonraki meslek hayatlarının da gösterdiği gibi, çocukların hepsi iyi eğitim aldılar. Ermeni ve Rum gibi azınlık ailelerinin çocukları dışında, Türk akranlarıyla sosyal bir etkileşime giren küçük-lerio sayısı çok az oldu. Ankara'daki ailelerden bir grubun çocukları İstanbul'da okuyordu. Bu okullar açıkken, küçükler İstanbul'a yerleşmiş göçmen ailelerin evlerinde kalıyorlardı.

Yeni gelenlerin, daha geniş Alman sürgünler topluluğuyla yoğun ilişkileri vardı. Bu Alman sürgünlerden bazıları düpedüz Nazi iken, diğerleri vatanlarındaki yeni rejimin ateşli karşıtlarıydı. Göçmenlerin çoğu Yahudi veya kısmen Yahudi, yahut Yahudilerle evli kişilerdi. Bazıları özbeöz Ari idi. Gelgelelim, bu etiket/er, kimin Ari olduğu, kimin olmadığına dair Nazi tanımlamasına göndermedir. Evlerinde Yahudi dininin herhangi bir yanıyla uygulanıp uygulanmaması önemli değildi. Hangi soydan gelirlerse gelsinler, göçmenlerin çok büyük bölümü agnostik veya inançsız kişilerdi.

## loc. 36

Gerek Almanya gerek Avusturya'daki iki savaş arası Yahudi entelektüeller kuşağının dinsel kökleriyle özellikle özdeşleşmemiş olduğunu söylemek doğru olur. Toplumsal ve kültürel olarak son derece asimile olmuşlardı. Tek bir istisna olarak Freundlichler dışında, hiçbiri Yahudi ibadetlerini uygulamıyordu. Birçoğu çocuklarını Hıristiyan olarak vaftiz ettirmişler, bazıları da Hıristiyanlığın şu ya da bu mezhebi ni benimsemişlerdi. Bazı göçmenler, I. Dünya Savaşı gazisi madalyasıyla onurlandırılmaktan büyük gurur duyuyorlardı. Onlar Avusturyalı veya Almandılar! Kendilerini Yahudi olarak görmüyorlardı. Meslekleri veya bilimsel disiplinlerinden bağımsız olarak, hepsi toplumsal reformculardı. Bazıları komünistti veya komünist oldu. Neredeyse hepsi belirli bir dönemde sosyalistti. Bazıları bu iki düşünce ekolü arasında gidip geldiler.

Göçmenler arasında casuslar ve muhbirler vardı. Bunlar casusluk yaparken ikili bir hayat sürdüler. Bazı göçmenler, hâlâ Almanya'da yaşayan akrabalarını tanıyan elçilik elemanlarının şantajına maruz kaldı ve bazıları para için boyun eğdi. Mesleklerinde ilerleme umuduyla boyun eğenler de vardı. Fakat Türkiye'deki Almanların hepsinin ortak bir yönü vardı: Gizlice sürekli gözedendiler ve Berlin'e rapor edildiler. Almanya'nın Bilim ve Eğitim Bakanlığı'nda üst düzey bir yönetici olan Dr. Herbert Scurla, Reich tarafından 1938-1939'da en azından iki kez İstanbul ve Ankara'ya gönderildi. Görevi, göçmen profesörlerin faaliyetlerini değerlendirmek, gözlenip gözlenmediklerini kontrol etmek, Alman elçiliğinin kendisine ve başkalarına gönderdiği raporların doğruluğunu onaylamaktı.

Türkiye, Il. Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarla savaş boyunca uzun bir zaman tarafsız kaldığı için, göçmenlerin bazıları Nazileşmiş ülkeler ile özgür dünyadaki akrabaları arasında bir iletişim kanalı işlevi gördüler. Aynı zamanda, özgür dünyanın Almanya'nın içinde neler olduğunu bilmesini sağlayan bir iletişim hattı da oldular. En azından Nobel ödüllü Max von Laue örneğinde durum böyleydi: Almanya'da kalmış olmakla birlikte Nazi olmayan bir bilim insanı olan Lau, sadık bir Nazi ideologu ve Alman biliminin kıymeti kendinden menkul reformcusu bir diğer Nobel sahibiyle (Johannes Stark) arasındaki kişisel yazışmaları İstanbul'daki bir meslektaşına iletti.

Göçmenlerin çoğu kararlı antisiyonistlerdi, yani bir Yahudi devletinin gerekli olduğuna inanmıyorlardı. Gelgelelim, en azından biri (Dr. Eckstein), Türkiye üzerinden trenle, emniyete kavuşturmak için Filistin'e bir grup kinder (çocuk) nakillerini gerçekleştirmek üzere, önde gelen Türk bakanların Yişuvi adına ikna edilmesine katkıda bulunmakla tanınır. Aralıklarla da olsa, bu tür nakiller 1944'e kadar devam etti.

## loc. 37

Göçmenler nasiplerini artırmak, kendileri ve ailelerinin güvenliğini sağlamak ve yine de denizler aşıp Amerika'ya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Ne var ki, çevrelerindeki dünyanın koşulları sürekli değişim halindeydi ve çoğu zaman kötüye gidiyordu. [Sovyet] Kızıl Ordu'nun Stalingrad'da Almanya'nın kaderini tersine çevirdiği soğuk geçen 1942-1943 kışına değin, göçmenleri rahatlatan tek olay, Alman, Macar ve Rumen ordularınını Stalingrad'a ve Hazar'ın petrol yaraklarına giderken atlama taşı olarak Türkiye'yi kullanmak yerine, Rus steplerinden geçmeye karar verdiklerinin anlaşılması olmuştu. 1930'ların başlarından itibaren, Nazizm'in gerçek yüzünü tanımak ve bu doğrultuda hareket etmek üzere, göçmenlerin bazıları Amerika'ya gitme girişiminde bulundu. Ne var ki, daha sonra ele alınacağı üzere, Amerikan Yahudi cemaatinin ileri gelenleri tarafından engellendiler. Ne yazık ki, çok geç olana değin, Amerikan Yahudi cemaatinin önde gelenlerinden bazıları, Amerika'nın genel toplumsal kurumlarına o kadar asimile olmuşlardı ki, Avrupa'daki Yahudilerin çilesine, bu arada yeniden hatırianacak kendi "Yahudilikleri"ne dikkati çekerek, istikrarlı konumlarını tehlikeye atmak istemediler. Öte yandan, Yahudi olmayan bazı bilimsel topluluklar, güç durumdaki meslektaşları adına kavgaya girmekte bir an bile tereddüt etmediler. Bir grup Amerikan araştırma üniversitesi karşıianna üçlü bir fırsat çıktığını fark etti: Dünya çapında yetenekleri elde etme; aksi halde ulaşamayacakları bir dış mali destek elde etme; ve bütün bu süreç içinde diğerkarn olma fırsatı.

1938'de Atatürk'ün ölümünden sonra, bir toplumsal, siyasal ve iktisadi etkenler kombinasyonu, göçmenlerin gördüğü konukseverliği yok etmeye başladı. Bu durum pek çok şekilde kendini gösterdi. Bazıları yıkıcı ve sıkıntı vericiydi, bazıları trajikomik öğeler barındırıyordu; birçoğu ise, üst düzey, hatta kendi alanında doruğa çıkmış bir akademisyeni konumundan uzaklaşnrmak üzere yönetim mevkilerinde dünya çapında başvurulan ikiyüzlülüklerdi. 1941 baharına gelindiğinde, Nazi birlikleri Türkiye'nin kuzey ve batı sınırlarına bir taş atımı mesafeye gelmişlerdi ve Karadeniz'in kuzey illerinin çoğundan birkaç saatlik deniz yolu ötedeydiler; üstelik, batı ve güney Karadeniz kıyısını vurmakla tehdit eden Sovyet çekici gözle görülür şekilde oradaydı. Türkiye, Polanya'nın yaşadıklarından, Fransa ve İngiltere'nin yardımına güvenemeyeceğini öğrenmişti. Alman temsilciliği, göçmenlerin hayatını zorlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Gelgelelim, bu gelişmeler Büyükelçi von Pap-pen'den en alt kaderneye kadar konsolosluk memurlarını, ihtiyaç duyduklarında Yahudi hekimlerin hizmetinden yararlanmaktan da alıkoymuyordu.

## loc. 38

Çevrelerinde ne olursa olsun, göçmenler ellerinden geldiğince normal bir hayat sürdürmeye çalıştılar. Tüm disiplinlerden makaleleri yayımiayan bilimsel bir dergi çıkarmaya başladılar. Hafta sonları ve tatillerde çocuklarıyla beraber, ailece kır gezilerine çıktılar. Çocuklarının eğitimi olağanüstüydü. Bazı öğrenciler üniversitelerden mezun oldular ve diğer ülkelerde geçerli diptomalar aldılar. İçlerinden yazarla temasa geçenlerin tümünün, Türkiye'de büyümekle ilgili güzel hatıraları vardı. Koşulları ve sıkıntıları ne olursa olsun, göçmen anne babalar görünüşe bakılırsa kişisel travmalarını çok sevdikleri çocuklarına yansıtmamakta kararlı davranmış olmalıydılar. Bu küçük çocuklar, Türk ev sahipleriyle karşılaştırıldığında, çok imtiyazlı bir hayat sürdüler. Kibar bir şekilde ifade etmek gerekirse, "Alman-lar"ın yaşamı, Türk emsallerinin en azından yüzde 99'undan çok daha iyiydi. (Res. 7.)

Çocuk doktoru Albert Eckstein'ın oğlu Klaus Eckstein, 1935-1945 yılları arasında Ankara'da geçen çocukluğuyla ilgili şu makaleyle katkıda bulundu:

Anılarımı aktarmaya başlamadan önce, girizgah olarak, "normal bir çocukluk" diye bir sey varsa, benimkinin kesinlikle öyle olmadığını söyle^ mek isterim. Bir Alman "göçmen", Türk toplumunun içinde yabancı bir kişi olarak, Corps Diplomatique'ten Alman çocuklarla, hatta Müttefik diplomatlarının çocuklarıyla hiçbir sekilde temasım olmadı elbette, ben yabancı bir kişiydim -ve yabancılar rahatsızlık yaratır. Dolayısıyla, benim deneyimlerim, o günlere dair hâlâ sakladıgım izlenimlerim, özgül olarak bana aittir ve diger çocuklara aktarılamaz.

## loc. 39

Aralık 1935'te, erkek kardeşlerim ve annemle birlikte Ankara'ya geldiğimizde yaklaşık üç buçuk yaşındaydım. Kuşkusuz, o günlerden pek oz anım var. Almanca konuşan ve özellikle beni pek seven ve bunu sürekli beni öperek kanıtlamaya çalışan, sanırım Macar bir dadı/aşçımız vardı. Ne yazık ki, duygularımız karşılıklı değildi; bir seferinde, ona fırlattığım bir takoz yüzünden altın dişini kaybetti ve yanımızdan ayrıldı. Vanılmıyorsam, o dönemde bir Türk uşağımız, yanımızda uzun yıllar kalan Mehmet de vardı. Kısa süre sonra, Almanya'da uzun yıllar annemle babamın, ondan önce de [anne tarafımdan] büyükbabam Schlossman'ın yanında aşçılık yapan Minna geldi. 1938'de o Almanya'ya döndü ve yerini İsviçreli olan Fraulein Krug aldı. Kısa süre sonra Krug'un, evimizdeki her ziyareti ve olayı rapor eden bir Nazi casusu oldugu anlaşıldı. Anne-babamın bu gerçegi keşfetmesi üzerine, aniden ayrıldı. Öğleden sonraları, günlük raporunu vermek üzere Blockwart'a (oradaki sorumlu Nazi memuru) giderken beni de beraberinde götürürdü, ama kuşkusuz, oraya niçin gittigi veya neler olup bittiği hakkında benim en ufak Fikrim bile yoktu. O dönemde, okuma yazmayı öğrenmiştim ve pul koleksiyonu yapıyordum. Blockwart bir keresinde bana birkaç pul verdi, ama [Krug'un raporları) özel olarak ilginç veya değerli değildi. 1938'de, Minna hâlâ bizimleyken, Almanya'dan annemin teyzesi bizi ziyarete geldi ve bana bir okul çantası getirdi. Almanya'ya geri döne-meyecegini, İngiltere'deki kızına gitmesi gerekliğini ona söyleme görevi anneme düşmüştü. Onun gelişini kurlamek için, bir hindi pişirmeye karar verdik; bu kümes hayvanlan Ankara sokaklarında -İsmet Paso Caddesi İsimdi Mithat Paşa Caddesi) gibi en önemli caddelerinde bile- sürü halinde dolaştırılırdı ki, çok sert olmaması umuduyla birini seçip almanız mümkündü; ancak, bugün piyasada bulunanlara kıyasla daha kücük olmasına karşın bu hindilerin lezzetli bir tadı vardı. Bizim hi ndi birkoç gün önce alınmıştı, ama ne yazık ki Mehmet onu kesme fırsatını bulamadan, dogal nedenlerle öldü. Onu yine de yemiş miydik, hatırlayamıyorum.

## loc. 40

Ankara'da yazlar her zaman çok sıcak geçerdi. Sık sık Orman Çiftligi'n-deki yüzme havuzuna giderdik. Daha sonraki yıllarda, belki l l yaşıma geldiğim sıralarda, kendi beşıma veya öğretmenim Bayan Kudret'in temizlikçisinin oglu Muzaffer'le birlikte (o dönemde kentin epeyce dışında küçük bir banliyö olan) Bahçelievler'e giden otobüse binmeme ve oradan da tarlalardan geçerek yüzme havuzuna gitmeme izin verilmeye başlanmıştı. Yol bozkırdan geçiyordu ve yürürken bir kaplumbağa ve bir sürü böcek görürdük, ama neredeyse başka hiçbir hayvan veya insan çıkmazdı karşımıza. Hafta sonları, daima yürüyüşe çıkar -çogu zaman Küçüke-sat'ta yazlıkları olan ahbaplarımızın evine- giderdik. Yol epeyce uzundu ve bozkırdan geçiyordu; yol üzerinde, çogu Ermeni üslupta şu eski yarı ahşap evlerden, her kah bir öncekinin üzerinde çıkınh yapan birkoç ev vardı, ama mayıs aylarında yaban gülleri gibi bir sürü çiçek olurdu ve envai çeşit böcek görülürdü. Entomoloji [böcekbilim) profesörü orada yaşayan böceklerin cins ve miktarını belirleyebilmek için bizi de, içine böcekleri öldürmek için siyanür asidine batırılmış ham pamuk konulmuş, mantar lopalı cam kavanozlarda böcek toplamaya teşvik ederdi. Kışın ( 1942'den sonra olmalı), artık Çoruh Sokak'ta degil, Karanfil Sokak'ta oturduğumuzdan, kızağımı alıp bayagı yokuş olan ve tüm sokaklar gibi araba geçmediğinden kızakla kaymak için ideal bir sokaga yürürnem beş dakika sürmüyordu. Pazar günleri, Dikmen tepelerine veya kar orada yeterince derin degilse Elmadag'a kayega giderdik. Galiba o dönemde Türkler bu hafta sonu etkinliklerini biraz acayip buluyordu.

Yazı genellikle İstanbul'do, kimi zaman Türk ohboplorlo Çiftehovuzlor'-do geçirirdik; bir keresinde Suodiye'de, bir keresinde de Heybeliada'da pansiyondo, daha sonra ( 1944 ve 1945'te) Bebek'te, en büyük oglu benden bir yaş kadar büyük olon Prof. Kosswig'lerin evinde kaldık. Mormora ve Boğaziçi'nde yüzdüğümü hâlâ çok iyi hatırlıyorum. Kuşkusuz, ara sıra suda kirlenme görürdük, ama bunu pek ciddiye almazdık ve hiç kimse bunun soglık açısından zorarlı olduğunu düşünmezdi, zaten zarar da vermezdi. Dalıp, ardından hemen pişirip yedigirniz midyeler çıkarırdık. Ne-reye gitsek her yer yemyeşil ve açıklıktı. İstanbul'do Sucdiye veya Çiftehovuzlor'o gidiyorsak, vapuro binrnek veya tromvayla Kadıköy'e inip oradan vapura binrnek zorundaydık. Bebek'ten Eminönü'ne kadar giden bir tromvoy vardı veya Boğaziçi'nde son iskelesi Goloto Köprüsü olon bir vopuro binerdik. Hem tromvoyda hem vopurdo iki sınıf vardı ve hatırlodıgım kadarıyla, biz birinci sınıfto yolculuk ederdik. İkinci sınıf her zaman çok kalabalık olurdu.

## loc. 41

Bir baska anım da yiyecekler hakkında. Ben obur bir çocuktum ve bazen inanılmaz miktarda yemek yardim, oma gerçek bir Türk ziyafetine çağrılmışsak, bunun benim kapasitemi bile aştıgı olurdu. Böyle bir yemek daima geniş bir m eze sofrasıyle başlar, ardından, belki iki saat sonra, ana yemek baslardı. Tabakların hangi aralıklarla servis edildiğini şimdi hatıriayamı-yorum ama pek çok çeşit olurdu: Pilav, dolma, zeytinyoglı sebzeler, piliç, et, balık ve börek. Neyse ki, sonra genellikle çok agır Türk tatlılarındon degil de, meyve ikram edilirdi. Annemi gerçekten üzecek ve genellikle başarılı olomodon bono diyet uygulamaya çalışmasına yol açacak kadar şişmandım. Ama öte yandan, boboma benim bu kadar gürbüz olmamın sırrını soran ve sanırım, benim bu kadar sisman olmomı hiç de istemedigini söylediginda ono hiç inanmayara k, normal bir çocugo böyle dedigi için itiraz eden Türk anneleri için ideal kilodoydım.

Egitimimin büyük bölümünü, ögrenimini tamamladıkton sonra bir Türk mühendisiyle evlenerek onunla birlikte Ankara'ya gelen bir Alman ve olagenüstü iyi bir öQretmen olan Bayan Kudret'ten aldım. Ondan, on üç yaşında İngiltere'de bir okula büyük bir güçlükle karşılaşmadon devam edebilecek kadar İngilizce ve on altı yaşında İngilizcenin yanı sıra Latince ve Fransızca ile diger derslerin sınavlarını çok do fazla çalısmadon verebilecek kadar çok şey ögrendim. On yaşımda, küçük sınıRarda sadece altmış bes çocugun oldugu, kentteki en iyi Türk okuluno gönderildim. Ondan

önce, kendi dili dışında bir lisan ve dil öğretiminde "direkt yöntem"i bilmeyen bir öğretmenden Türkçe dersi almıştım, böylece en azındon lisan acısından okulda bir sıkıntıyla karşılaşmodım. Elbette, belki kısmen sınıfın çogun-_

don daha yetenekli oldugumdon, oma aynı zamonda tüm okuldaki tek yabancı olduğum gibi, c;:ok tanınmış birinin oglu olduğum icin, okulda özel muamele gördüm. Ne de olsa, çocukların çogu bobamın hastası olmuştu. Bununla birlikte, orada birkoç iyi arkadoş edindim. Genel olarak değerlendirildiğinde, sınıf arkodaşiarım bono özel muamele yapılmasına içer-lemiyorlordı.

## loc. 42

Ertesi yıl, yine bazı iyi arkadaşlar edindiğim ortaokula giffim, oma oradaki öğretimi pek sevmedim. Sonuçta okulu benim gözümde adamakıllı berbat kılan bir şey varsa, o do tarih öğretimiydi. Viyana kuşatması ( 1529) üzerine bir kompozisyon yazmak zorundaydık. O dönemde cok hırslıydım ve sınıfla en iyi kompozisyonu ben yazmak istiyordum, bu yüzden kaynak olarak Türkçe ders kitaplarının yanı sıra, Otto Joeger'in Dünya Tarihi adın-do, konuya ilişkin Türkçe ders kitabında bulunonın en az dört katı bilgi içeren çok kapsamlı Almaneo kitabındon do yororlondım. Böylelikle, benim geniş kompozisyon um do, tıpkı Türkçe koynogın dört katı bilgi içeren Almaneo kaynak gibi, dört katı kapsamlı, uzun ve ayrıntılı hale geldi. Fakat, o dönemde pek tokdir edemediğim üzere, Almaneo malzeme Türk koynagın tom zıddı bakış acısına sahipti ve böylelikle ben aynı zamonda Alman bokış açısının do dört katını yozmış olmuştum. Türk öğretmenim bundan hiç de hoşlon-modı ve bono "O" verdi. En iyi not "1 O" idi. O günden sonra, Alman çocukları için İngilizce dil kursunda yerel İngiliz tarihini derinlemesine incelemek zorunda kaldığım 1982'ye dek tarihle ilgili her şeyden uzak durdum. Fakat bu deneyimden, bir öğrenci öğretmenin sahip oldugu veya savunduğu bir fikre karşıt bir şey ileri sürerse, bir öğretmenin ne kadar dikkarii olması gerekliğini öğrendim.

Şimdi Türkiye'de geçirdiğim günlere dönüp bokhgımdo, c;:ok muriu, özgür ve tehlikeden uzak olduğum bir dönem görüyorum. Hâlâ sık sık Türkiye'ye gidiyorum ve orada hâlâ çocukların ne kadar sevildiğini görüyor ve buro-do (Birleşik Krallık] sıkça oldugu gibi, herhangi bir sevgi ifadesinin derhal kuşku uyondırmodıgını, onların do sevilmeye hakları olduğunu bildiklerini görüyorum. Orada dostluk ve sevgi hâlâ bir erdem ve Türkiye'deki günle^ rimi şükranla anıyorum.

## loc. 43

Yıl 1937'ydi. Astronom E. Finlay Freundlich ne anlayabildiği ne de takdir ettiği bir yönetsel kültürde Türkiye'nin ilk gözlemevini kurmaya çalışırken adamakıllı bunalmıştı. Bu yüzden, herkesten önce pılısını pırtısını toplayıp ailesiyle birlikte Türkiye'den ayrıldı. Freundlich için ne acıdır ki, o dönemde bulabildiği tek akademik mevki Çekoslovakya'nın başkenti Prag'daydı. Neyse ki, Nazilerin Prag'a girmesinden önce bu kez İskoçya'ya göç etmeyi başarabildi. Birçok sözleşmenin sona erdiği ve çoğunlukla ekonomik nedenler yüzünden yenilenmediği 1939 civarında Türkiye'den büyük bir göç dalgası oldu. 1949'da, bu kez sözleşmeleri Türkler tarafından ikinci kez yenilenmiş olanların büyük bir çıkışı gerçekleşti. Bu gruptakilerin çoğu kendini ABD'de buldu. Türkiye'de onca acıyla kurulmuş yuvaların bozulması, felaketten sağ kurtulanları Boğaziçi'nin iki yanında uzanan iki kıtaya ve denizierin ötesindeki Amerika'ya dağıttı, ama bu bile onların çalışmalarına ve bilgiye yaptıkları katkıya son vermedi. Daha yaşlıca olanları emeklilik haklarını elde edebilmek için Almanya'ya gittiler; diğerleri o dönemde Filistin denilen topraklara göçtü. Her zaman en çok istenen vize ve nitelikli iş teklifi ABD'den veya Birleşik Krallık'tan gelmişti. II. Dünya Sava-şı'nın bitiminden çok sonralara değin, itibarlı Amerikan üniversitelerinin birçoğunun akademik personeli arasında Yahudilerin pek bulunmadığı, idari personelde ise neredeyse hiç olmadığı doğrudur; kadınlar ve yaşları ileri akademisyenler daha da ağır darbe almışlardı. Bazı üniversiteler Yahudi bile olsa süperstadarı içlerine kabul etti, ama ancak üniversite dışından hayırseverlerin, onların maaşını veya gerekli olabilen dalaylı maliyetleri ödemeyi kabul etmeleri halinde.

New York, Chicago ve Cleveland'daki büyük Yahudi toplulukları tarafından ve onlar için kurulan Cedars of Lebanon ve Mount Sinai hastaneleri dışında, büyük hastanelerin çoğunda Yahudi doktorların çalışmasına izin verilmedi. Yaygın inancın tersine, bu Yahudi hastaneleri dindar Yahudi hastaların özel yemek ihtiyaçlarına hizmet etmek için değil, daha ziyade Yahudi doktorlara çalışacak bir yer sağlamak için kurulmuştu. Göçmenler bütün bunlardan habersiz değildi.

Göçmenlerden bazıları, ellerinde vizeleri fakat başka yerlerde hiçbir iş imkanı bulamadan, Türkiye'deki görevlerinde kaldılar, fakat oğullarını ve kızlarını eğitimlerini sürdürmeleri için ABD'ye gönderdiler. Bu göçmen çocuklarının çoğu, Amerikan bilimine, tıbbına, hukukuna, mühendisliğine, insani bilimlerine önemli katkılarda bulundular ve bazıları iş dünyasına katıldı.

## loc. 44

Göçmenler yeniden göçlerinde ABD, Birleşik Krallık, Almanya veya İsrail, nereye gitmiş olurlarsa olsunlar, hepsi toplıımun üretken üyeleri olmaya ve birçoğu önemli katkılar sağlamaya devam etti. Sayıları on-on ikiyi biraz geçen Nobel ödülü sahipleriyle kişisel yazışmalarını sürdüren pek az oldu. Albert Einstein'ın kendi eliyle yazdığı mektuplara göre, göçmenlerden biri, E. Finlay Freundlich, görelilik kuramının ampirik gözlemlerle de desteklendiğini gösteren ilk bilim insanıydı.

Yarım yüzyılı aşkın bir zaman sonra, Türkiye'deki yerel yöneticiler tarafından tek tek göçmenlere oynanan tüm kirli oyunları her iki taraf da büyük ölçüde unutmuştu. Bu tür nahoşluklara dair yegane anılar arşiv belgelerinde, yazışmalarda ve bazı hatıratlarda kalmıştı. Bu anılardan en dokunaklı olanları göçmenlerin bizzat kendileri veya çocukları tarafından kaleme alınanlar değildi. Bunları yazanlar, altmış yıl kadar sonra, Türk akademi dünyasının ve mesleklerinin zirvesine ulaşmış eski öğrencileri oldu.

Her şey bir yana, geriye bakıldığında, Türkiye insanlık adına yaptıklarından haklı olarak gurur duyabileceği gibi, bu kişilerin bir grup olarak kendisi için yaptıklarından da aynı şekilde gurur duyabilir. Bir diğer ilginç beklenmedik sonuç, Alman hükümetinin Kültürel ilişkiler web sitesinde betimleniyor:

BO'i aşkın3 tanınmış Alman bilim insanı ve sanatçı, 1930'1arda ve 1940'1ar da Nazi zulmünden kaçarak Türkiye'ye sığındı. Türk kurumlar ve üniversitelerinin kurulmasına yardım ettiler ve buralarda çalıştılar. Aralannda Berlin Operası yönetmenlerinden Cari Ebert ve besteci Paul Hindemith, Andreas Schwarz ve Ernst Hirsch gibi hukukçular, Ernsl von Aster ve Hellmut Ritter gibi felsefeciler ve sorkiyotçılor, Friedrich Dessouer ve Rudolf Nissan gibi dogo bilimciler ve hekimlerle, Alexander Rüstow ve Wilhelm Röpke gibi

iktisatçılar vardı. Sonuç olarak, iki ülke üniversiteleri arasında oluşan sıkı baglar bugüne dek varlığını sürdürdü. Alman Akademik Değişim Servisi Türkiye'de çeşidi burslar veriyor. Her iki ülkede profesörler ders veriyor ve ögrenciler egitim görüyor. Türkiye'de güvenli bir sığınak bulanlar bir tek bilim insanları ve sanatçılar değildi: Daha sonra Berlin belediye başkanı olacak Emst Reuter Ankara ve İstanbul'da yönetim ve ulaştırma uzmanı olarak çalıştı.4 (Vurgular bana ait.)

## loc. 45

Bir konuda, içeride ve dışarıda, çekişen çok sayıda hizip arasında hiçbir anlaşmazlık yoktur: Almanca konuşan göçmenler, Türkiye'nin şimdi kusursuz olan yüksek öğretim sistemini bütünüyle ıslah ettiler, hatta yarattılar. Atatürk'ün oynadığı kumarın sonuçları çok güzel oldu. Göçmenlerin ayrıldığı dönemde, Türkiye'nin Türk entelektüelleri, profesyonelleri ve sanatçılannın istihdam edildiği, tümü de Batı standartları düzeyinde işleyen üç önemli yüksek öğrenim kurumu, eksiksiz bir güzel sanatlar akademisi, bir senfoni orkestrası, bir operası ve bir kütüphaneler ve kütüphanecilik sistemi vardı. Üstüne üstlük, Batı edebiyatının klasik eserlerinin çoğu Türkçeye tercüme edildi ve bugün bile, her yıl üniversite giriş sınavına giren 1,7 milyon Türk gencinin ulaşabileceği şekilde, basılıyor.

Resim 7

Ankara'nın dışı. Tipik bir pazar gezisi. Bu sefer katılanlar Reuter, Merzbadler, Eckstein ve Gemgross aileleri.

50 NAZIZMDEN KAÇANLAR VE ATATÜRK'ÜN VİZVONU

3

inşacılar

^Mimarinin ve Şehireiliğin Modernleşmesi

İstanbul eski camiler, saraylar, askeri kışlalar, hamamlar ve eski medreselerle doludur. Bunlar Osmanlı mimarisinin iyi korunmuş örnekleridir. Ortadoğu'nun her yerinde ve eski imparatorluğun diğer uç bölgelerinde tarihi önem taşıyan benzer yapılar görülebilir. Bununla birlikte, Türkiye'nin reformcularının gözünde mimari, Türkiye'nin modernleşmesinin son derece gözle görülür, ancak yeni bir alfabenin yaratılması gibi önemli bir reforınun arkasında kalabilecek bir simgesini oluşturacaktı. Türkiye'nin merkezi yönetimini İstanbul'dan, ülkenin kırsal iç kesimindeki Ankara'ya taşımak, çok önemli boyutlarda bir siyasal mesajdı. Bunun uygulanması ve Ankara'nın tepeden tırnağa büyük bir kent olarak görsel gelişimi ise ayrı bir sorundu. İletilrnek istenen mesaj için modern ve Batı'ya özgü tasarımlara ihtiyaç duyulduğundan, Osmanlı-Türk mimarları bu işe uygun görülmüyordu. (Res. 8 ve 9.)

Davet edilen birçok profesör ve/veya profesyonel arasında önde gelen mimarlar grubu vardı. 1938'de Margarete Schütte-Li-hotzky, mimar olan kocasıyla birlikte, Güzel Sanatlar Akademisi'nde ders vermek ve sürgündeki Alman mimar Bruno Taut'la bir araya gelmek üzere İstanbul'a davet edildi. Schütte-Lihotzky, cumhuriyetin kurucularının amaçları ve hedeflerinden birkaçını birden temsil ettiği için İstanbul'a çağrılmıştı. Kadın olması anlamlı ve iktidardaki çoğu asker kökenli devrimci tarafından verilen önemli bir mesajdı. Schütte-Lihotzky, ilk ve o güne dek büyük ününü muhafaza etmiş tek Avusturyalı kadın mimardı. Neuen Bauens, yani Yeni Ya-pılar'ın temsilcisiydi. İki dünya savaşı arasında, Schütte-Lihotzky Wein Siedlerbewegung, yani Viyana İnşaat Derneği için Yeni Frankfurt'u tasariadı ve inşa etti. Tepeden tırnağa yeni kentleri planlayıp tasariarnası önemlidir. Sovyetler Birliği'nde, Sibirya'nın Ural bölgesinde önemli bir sanayi merkezi olan Magnitogorsk bunlardan biriydi. (Res. 10.)

## loc. 46

Schütte-Lihotzky II. Dünya Savaşı öncesi Avrupa'sının en önde gelen toplumsal mimarları arasında yer alıyordu. İşçi sınıfı için konut tasarımlarında uzmanlaşmıştı. Tasarımları çalışan evli kadınların "evde harcadıkları emeği" azaltıyordu. Mutfakları, dünya çapında tüm modern ev veya apartman daireleri için prototİp haline geldi. Türkiye'nin yeni ideolojisi açısından aynı derecede önem taşıyan bir nokta, onun W. Taylor'ın zaman verimliliği araştırmaları ile Frank ve Lillian Gilbreth'in hareket verimliliği araştırmalarına dayandırdığı, konutlarda hareket tasarrufu sağlayan mutfaklar tasarlamış olmasıydı. "Schütte-Lihotzky, işlevsel, hesaplı ve seri üretilebilecek ünlü Frankfurt mutfağını tasarladı. 1927'den itibaren, Frankfurt Belediye Meclisi işçi sınıfının yaşadığı toplu konutlarda onun prefabrike mutfaklarından 10 bin adet kullandı. Onun yenilikçi tasarımından önce, mutfaklar çoğunlukla hizmetçili evler için planiamyord u." Schütte-Lihorzky, verimliliği artırmak üzere işi daha iyi örgütlernek ve işyerini yeniden tasarlamak için belirli bir işte yapılan her görevin gerektirdiği zamanı tam olarak ölçme gerekliliği anlayışına bilimsel bir yaklaşım olan Taylor sistemini öğrendi. 1920'1erde Taylorizm ABD'de sanayi işyerierini dönüşüme uğratıyordu. Mimarlık yazarı Billie Ann Lopez'e göre, 1922 civarında Schütte-Lihotzky "Silesian Home adlı Breslau merkezli dergide, 'Uygun Konut İnşası Ev Kadınlarının İşini Nasıl Azaltabilir' başlıklı bir makale okudu. Schütte-Lihotzky, mutfakta tasarımı işievle bağlantılan-dırmanın, ailesi ve kendine ayırdığı zamanı artırarak çalışan kadına nasıl olumlu bir etki yapacağını derhal anladı. "1 Bir kronometre kullanan Schütte-Lihotzky, yemek hazırlamaktan, arkasından yapılan temizliğe varıncaya kadar mutfaktaki her iş için zaman tuttu. Ardından, dünya çapında şöhret kazanacak trend belirleyen mutfağını tasariarnaya koyuldu. (Res. ll, 12, 13.)

Schütte-Lihotzky bundan başka Maria Montessori'nin fikirlerinden yararlanarak kreşler de tasarladı. (Montessori İtalya'nın ilk kadın doktoru ve eğitimde Montessori Metodu'nun kurucusuydu.) Bütün bu mekanlar göz önünde bulundurulduğunda, Schütte-Li-hotzky'nin mimari tasanma kadınların bakış açısını getiren ilk mimar olduğu söylenebilir. Sunduğu rol modelin, halihazırda Türkiye'deki mimarların üçte birinden fazlasının kadın olmasında etkili olduğu bile ileri sürülebilir!2

Bir diğer Avusturyalı mimar Herbert Eichholzer, Schütte-Li-hotzky'nin İstanbul'daki meslektaşıydı. Ankara hükümeti adına sözleşme yükümlülüklerini yerine getirirken, aynı zamanda ülkesinde komünist Nazi karşıtı direniş hareketini örgütlemekle de uğraşıyordu. 1939'da Schütte-Lihotzky Avusturya Komünist Partisi'ne (KPÖ) katıldı. Aralık 1940'ta, o ve Eichholzer Avusturya komünist direniş hareketiyle gizlice temasa geçmek ve bu harekete yardım etmek üzere Viyana'ya döndüler. Schütte-Lihotzky 22 Ocak 1941'de Gestapo tarafından tutuklandı, savaşın bitmesine dek hayatta kalmayı başardı ve mimarlık yapmaya devam etti.

## loc. 47

Schütte-Lihotzky 1946'da Viyana'ya döndü, ama Soğuk Savaş sırasında, Komünist Parti üyeliği birçok mimarlık ihalesini kazanmasında engel oldu. Yaşamının sonlarına doğru, 1980'de ömür boyu katkıları nedeniyle Viyana Belediyesi Mimarlık Ödülü'nü kazandı ve 1988'de Avusturya Bilim ve Sanat Madalyası'na layık görüldüy-se de, o dönemde Avusturya cumhurbaşkanı olan Kurt Waldheim'ın Nazilerle bağları olduğu iddiası nedeniyle bu nişanı reddetti. 1997'de 100. yaşını Viyana belediye başkanıyla kısa bir vals yaparak ve "Bir değişiklik olsun diye, zengin bir adam için bir ev tasarlamayı isterdim" diyerek kutladı.

Schütte-Lihotzky anılarında, "Direniş"te geçirdiği yılları, mahkum yoldaşlarını ve kavga arkadaşlarını, fiilen onun hayatını kurtaran tavizsiz dayanışma içindeki çabalarını ve cesaretlerini anlatır. Yoldaşı Herbert Eichholzer de 1941'de tutuklandı, fakat 1943'de Gesta-po tarafından idam edildi. Schütte-Lihotzky aynı kaderden kurtul-ınayı başardı.J

Schütte-Lihotzky'nin mirası, ister mütevazı bir apartman dairesinde olsun, ister büyük bir villada, Türkiye'deki her mutfakta bulunur. Yemek hazırlarken, bulaşıkları yıkarken ya da kaldırırken, insanın öne-arkaya veya sağa-sola doğru iki üç adımdan fazlasını atması gerekmez.

Gelgelelim, Türkiye'de kalış süresi oldukça kısa olduğundan, Mar-garete Schütte-Lihotzky'nin Türk mimarisindeki damgası bazı bakımlardan, Avusturyalı meslektaşı Clemens Holzmeister’inki kadar belirgin değildir. (Res. 14.) Şubat 1938'te Atatürk, Holzmeister'i Cum-huriyet'in Türkiye Büyük Millet Meclisi binasını inşa etmekle görevlendirdi. O dönemde, Hitler'in birlikleri-Avusturya'ya girmek üzereydi. Holzmeister Avusturya hükümetini desteklediği ve Nazilere karşı Avusturya'nın bağımsızlığı için savaştığı için, Viyana ve Düs-seldorf'daki görevlerinden resmen azledilmişti. Holzmeister, 1938'den önce Viyana'daki Güzel Sanatlar Akademisi Mimarlık Bölümü'nün başkanı olarak görev yaptı. Hâlâ işlev gören birçok hükümet binasını tasarladı. 1940'dan 1954'e kadar İstanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık Bölümü başkanı idi. Ankara'da, aralarında Büyük Millet Meclisi (1938), Milli Eğitim (1929-34), Milli Savunma (1927-30), İçişleri (1932-34) bakanlık binaları ile Genelkurmay Başkanlığı binasının (1928-30) da bulunduğu hükümet binalarının birçoğunu tasarladı. (Res. 15.)

1938 ile 1954 yılları arasında, Holzmeister İstanbul ve Ankara'da yaşadı ve çalışn. 1954'te emekli olarak Avusturya'ya döndü ve 1957'ye kadar Viyana akademisindeki eski görevinde çalıştı.4

İstanbul Teknik Üniversitesi'nde Türkiye'nin birçok mimarını eğitti. Holzmeister Türkiye'yle irtibatını hiç koparmadı. Ankara'ya 1978'de yaptığı son ziyaretinde, Büyük Millet Meclisi kompleksinin genişletilmesi çalışmasında danışmanlık yaptı. Meslek hayatı boyunca Holzmeister Avusturya, İtalya, Almanya ve Türkiye'de 700 proje planladı. Bu eserlerin en çarpıcı olanlarından biri, Salzburg Tiyatrosu idi.

## loc. 48

Göçmen mimarlar grubunun üstadı ve önderi Clemens Holzmeister, modernİst mimarların Türkiye'deki deneyimi hakkında şunları söylemişti:

On bir projemin en kücük bir şikâyet veya sitem olmaksızın tamamlanması sayesindedir ki, gitgide hükümetin güvenini kazanmaya başladım -bu güven, kariyerimi taciandıran başarım olarak, Atatürk'ün beni kendi özel sarayını planlamakla görevlendirmesine kadar vardı. Yeni Türkiye'nin babası ve kurucusu o dönemde kentin üst kesimlerinde mütevazı, eski bir evde oturuyordu.

Holzmeister'e göre, ilk proje toplantısında tartışılan temel mesele, esas olarak yeni cumhurbaşkanlığı konutunun eski evin arsasında mı, yoksa onun bitişiğinde yeni satın alınan mevkide mi yapılması üzerineydi. Görüşü sorulduğunda Holzmeister'in yanıtı, "Bu eski ev Yeni Türkiye'nin tarihinin önemli bir parçasını temsil ediyor" oldu ve derhal Atatürk'ün gönlünü kazandı. Cumhurbaşkanlığı Konutu'nun tasarım ve inşa evresi boyunca (Res. 16), Holzmeister "bu olağanüstü kişilikte, korkutucu bir haşinliğe ve 'bir şarkıcının bas' sesine sahip olan bu adamla tanışma fırsatını buldu. 'Atatürk'e göre, profesyonel uzmana saygı her şeyin üstündeydi ve eğer biri bu saygıyı doğru dürüst çalışarak kazanmışsa, gerisi kolaydı.' Sevinç ve gururla, bu projeyi başarıya ulaştıracak her şeyi yaptık ve çok sayıda mükemmel Viyanalı zanaatkarın istihdam edilmesi de aynı ölçüde önemliydi. "5 (Res. 17.)

Bu "zanaatkarlar" arasında, Berlin Belediyesi'ndeki görevinden çıkartılması üzerine, Walter Gropius'un tavsiyesiyle Harvard'da kısa süreli bir görev üstlendikten sonra 1934'te Türkiye'ye gelen Martin Wagner de bulunuyordu. 1938'e kadar kalarak, mimar olarak çalıştı. Gustaf Oelsner de, "mimarlık ve şehireilik dersleri vermenin yanı sıra, Türkiye'nin belediye şehir planlama programlarını hayata geçirmekte önemli bir rol oynayan" bir diğer göçmen mimardı.6

Makine mühendisi Alfred Schiicking, ekibin ısınma ve havalandırma uzmanıydı. 1886'da doğan, Yahudi olmayan bir Avusturyalı olan Schiicking, 1937'den itibaren Türk inşaat sektöründe sabit bir sözleşme olmaksızın istihdam edildi. Bundan önce, Profesör Taut'un asistanı olarak çalışmıştı. Gelgelelim, üniversitede ders vermedi.

Bruno Taut (Res. 18) da, bu küçük ve seçkin mimarlar grubunun bir üyesiydi. Ankara'daki birkaç kamu binasının tasarımından sorumluydu ve hem İstanbul Teknik Üniversitesi, hem de Güzel Sanatlar Akademisi'nde mimarlık dersleri verdi. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi binasının tasarımını yaptı ve Ankara'daki Atatürk Lisesi ve Trabzon Lisesi'nin yanı sıra Cebeci Ortaokulu'nun mimarıydı. 1880'de Almanya Königsberg'de doğan Taut, Königsberg'de ve Berlin Charlottenburge'da eğitim gördü. I. Dünya Savaşı'nın başlamasına dek yoğun bir şekilde çalıştığı bürosunu Berlin'de 1910'da açtı. Savaş sırasında, yıkıcı savaşın antitezi, devasa bir inşa ödevi olarak yeniden tasarlanan Alpler'i gösteren ve bazıları Alpin Architectur (Alp Mimarisi) adıyla çıkan, poJemik yaratan pasifist eserler yayımladı.7

## loc. 49

1920'lerin sonunda Taut mimarideki "Yeni Hedef" ekolünün lideri olarak tanındı. 1930'da Modern Mimari adlı eserini yayımladı. I. Dünya Savaşı'nın ardından, Almanya ciddi bir konut sıkıntısıyla karşı karşıya kalmıştı; aynı zamanda, sosyalist ideoloji hakimiyet kazanmıştı. Sonuç olarak, Berlin'de işçi sınıfları için ekonomik konut üretmek üzere çeşitli konut kooperatifleri ve dernekleri, toplu konut dernekleri ve sendika konut grupları oluşturuldu. Ge-hag (kamusal bir konut, tasarruf ve inşaat şirketi) bu tür birliklerin en büyüklerindendi. "1919'da üyeleri için konut inşa etmek üzere kuruldu. İlerici bir modern konut programını amaçlayan Gehag, modern mimarlarla işbirliği arayışındaydı ve 1924'te Bruno Taut başmimarlığa getirildi."H Taut, "büyük bahçeli kent-tipi konut kompleksleri inşa eden" Gro{1siedlungen (büyük konut topluluğu) kavramının geliştirilmesinde etkili oldu. "1912-15'te Magdehurg'da buna henzer bahçeli kent geliştirme tasarımında belirli bir deneyim kazanmıştı." Sadece Hufeisen'de, iki ila dört yatak odalı, üç katlı sı-raevler ile iç merdivenle ulaşılan üç katlı bloklar arasında eşit olarak bölünen bini aşkın bina vardır. Bu bin binadan bir tanesi bile yalıtılmış, içe kapalı veya giriş-çıkış kolaylığı engellenmiş değildir. Ters yöne açılan balkonlar, bahçe cephesine hakimdir. Çamaşır yıkanan ve depo olarak kullanılan bir çatı katını aydınlatmak üzere dönemin konutlarının alışılmış bir özelliği olarak üst katlarda küçük bir açıklık vardır9

Taut mimaride cam ve renge vurgu yapmışsa da, gerek mimarlar gerek mimarlık tarihçileri renk üzerinde durmamışlardır. "Taut, renge olan bağlılığında Avrupalı modemist çağdaşları arasında benzersizdir." Ömrü boyunca ressam da olan Taut, "Berlin'deki ilk projesi olan ve 'Boya Kutusu Emlakleri' olarak da tanınan 1912 Falken-berg konutlarında canlı, birbiriyle çarpışan renkler kullandı. Siyah-beyaz reprodüksiyonuyla hatırlanan 1914 Cam Pavyonu, yine canlı renklere sahipti.’’™ Taut'un 1927'de Stuttgart'daki Weissenhofsi-edlung konut sergisine katkısı, bembeyaz Mies van der Rohe, Le Cor-busier ve Walter Gropius örneklerinden çok farklıydı. "Taut'un 19 Numaralı evi, temel renklere boyanmıştı. Mies bu evden nefret etti."11 (Res. 18.)12

Taut rengi çevresel, enerji tasarrufu yapan, estetik ve mekansal bir etki olarak kullandı. Tasarım yaklaşımı, mimarinin sadece işlevsel rolden fazlasını içerdiği, yaşam kalitesini değiştirip zenginleştire-bileceği inancına dayanıyordu. Taut'un Berlin apartmanlarında rengi yeniden keşfeden Winfried Brenne'nin sözlerini aktarırsak:

Tout rengi daima mimariyi zenginleştirrnek ve ona fazladan bir boyut katmak için kullandı. Rengin plastik etkiyi geliştirdiğini, kentsel mekâna, çevresel manzoraya yerleşmesine yardım eden özgül bir nitelik kazandırdığını biliyordu. İnsancıl ve sanatsal bir boyutun zenginleştirdiği uyumlu bir bina üretabilecek bir form yaratmaktan dolayı, mimaride işlev kavramını genisietmek üzere her şeyde rengi kullanmaya çabaladı.^

## loc. 50

Ve, son olarak Taut'un bu konudaki görüşlerine kulak verelim:

Savaştan önce, beni bir cam mimarı olarak kınıyorlardı. Magdeburg'-da bana rengin havarisi dediler. Biri sadece diğerinin sonucudur; zira ışıktan alınan haz, renkten alınan hazzın aynıdır.14

Glasspavillion binası (Res. 19), 1914'de Köln'de yapılan Werk-bund Sergisi için özel olarak tasarlamıştı. "Kubbeye benzer çokgen çatısı, çeşitli renkler ve biçimlerdeki cam ile şelalelerin kullanıldığı, elmas biçiminde cam panellerden oluşan bir uzay kafesle inşa edilmişti. Ciddi bir sansasyon yarattı ve onun en ünlü yapıtıdır.’’15 I. Dünya Savaşı'nın bitmesinin ardından, Taut avangardın yol gösterici ışığı haline geldi ve çeşitli yazıları, kültürel, mesleki örgütler aracılığıyla önemli bir etki yaptı. Gelgelelim, 1921'de Prusya'nın tümünün yönetsel merkezi olan ve dünyaca tanınan bir üniversiteye ev sahipliği yapan Marburg kentinin İnşaat ve Planlama Direktörü olmasının ardından, Taut'un ekspresyonist ve ütopyacı eğilimleri de solmaya başladı.16

Taut, Rusya'ya gitmek üzere 1932'de Almanya'dan ayrıldı ve 1933'te döndüğünde son derece düşmanca bir siyasal ortamla karşılaştı. Önce İsviçre'ye kaçtı, ardından Japon kültür ve mimarisi üzerine üç etkili kitap yazıp mobilya ve iç tasarım yaptığı Japonya'nın Takasaki kentine taşındı. İstanbul Teknik Üniversitesinden mimarlık profesörü olarak bir iş önerisi alan Taut 1936'da Türkiye'ye taşındı, en az bir kitap daha yazdı ve Ankara'da binalar tasarladı. Yabancı ve yerli tüm mimarlar arasından, Bruno Taut'a en saygın görev verildi. Atatürk'ün katafaikını tasarlamak için seçildi. Bu Taut'un son yaratısı olacaktı. Bundan kısa bir süre sonra beklenmedik biçimde öldü ve İstanbul'un Şehit Mezarlığı'na gömüldü. Ne yazık ki, Taut'un yazılı eserlerinin çoğu İngilizce'ye hiç çevrilmedi.

Bu mimarların hepsi göçtüler, ama yapıtlarını görmemiz için geride bıraktılar. Bugünden geriye baktığımızda, en azından mimarlık alanında, Türk reformları, çağdaşı Nazi reformlarından çok da farklı değildi. Şüphesiz onun gibi zalim bir yöntemle değilse bile, her ikisi de kültürel gelişmeyi ciddi düzeyde ortadan kaldırdı. Türkiye'de mimari, tıpkı Almanya'da bilimin olduğu gibi, kendi nitel, ayırıcı üslup avantajını bir daha asla ele geçiremedi. Yıldız Teknik Üniversitesi'nden mimarlık tarihi profesörü Uğur Tanyeli, Türkiye'de yukarıda değinilen gelişmeleri son dönemde şöyle gözden geçirip değerlendirdi:

## loc. 51

Mimarlık ve tasarım alanlarında olan bitenler, bilim dallarında kendini gösterenlerden çok farklı gibi görünür. Sosyal bilimlerde, Türkiye'ye gelenler bilim insanları ve akademisyenlerdi. Fakat mimarlık alanında faaliyet gösterip de buraya gelenlerden neredeyse hiçbiri standart akademik aşamalardan geçmemişti. Ya da büyük coğunluğu geçmemişti. Bu kişilerin bircoı;ıu, o dönemde tek mimarlık okulu olan Güzel Sanatlar Akademisi'ne geldiler. Onlar gercek mimarlar ve tasarımcılardı ve geliş nedenleri di9er bilim insanı veya akademisyenlerle aynı değildi. Her durumda, hiç kimse onları üniversite reformu bağlamında düşünmüyordu. Onlar, devletin yeni mimari programını uygulayacak kişiler olarak görülüyordu. Devletin yeni mimari programı, çok basit, hatta kabataslak tanımlanmış, "modern Türkiye'de modern mimari olmalı" düşüncesinden daha derine gitmiyordu. Mimari bir bakış açısından değerlendirildiğinde, sanki devlet kimi bulduysa onu getirmişe benzer. Bunu, belirli tercihlere uygun veya getirdikleri kişilerin temel niteliklerine göre yaptıklarına ilişkin bir kanıt yoktur. Yani, Çin üzerine uzman bir kişi getirttikleri zaman, o gercek bir Çin uzmanıydı. Ama gelen mimarlardan bazıları gerçekten dünyaca kabul görmüş mimarlar olmakla birlikte, bazıları hiçbir öneme sahip olmayan sıradan kişilerdi. tyfe görünüyor ki, eylem yöntemi, o dönemde bulunabilen herkesi getirmekti. Çoğu zaman bürokratlann getirdikleri kişilerin temel mimari eğilimlerinden bile haberdar olmadıklarını biliyoruz. Sözgelimi, Akademi'nin yayımladığı 1936 tarihli küçük bir broşür, mimarlık bölümünün kısa bir açıklamasını içerir. "Ülke dışından Bruno Taut adlı bir mimar bulduk. Kısa süre sonra gelmesiyle, modern mimari adına taşra merkezleri ve kırsal bölgeleri istila eden o çirkin kübik binalario mücadele edecek yeni bir mürşit bulmuş olacağız." Öylesine yanlış, Taut'un niteliklerine ilişkin bir anlayıştan öylesine yoksun bir yorum olamazdı. Taut'un kendisi, son derece kararlı bir modernisi idi. Yönetimse, Taut'un modernizm ile savaşmak üzere davet edildiğini ileri sürüyordu. Bu öyle ko mik ve cahilce bir seçimdir ki. Peki, Taut aslında niye geldi? Çok baslt:" Taut hem komünist hem Yahudiydi ve o dönemde ülkesine dönemiyordu. Japonya'da yaşıyordu ve Japonlar orada kalması için uygun olanakları ona vermemişti. Taut düpedüz gidecek yeri olmadığı için Türkiye'nin davetini kabul etmek zorunda kaldı. Ve böylelikle, dünya mimarlık sahnesinin baş aktörlerinden biri, Türkiye'ye tesadüfen geldi. Ne var ki, Türkiye bunun farkında değildi. Daha önce de9indi9imiz gibi, yönetim modernizm ile savaşacak birini bekliyordu. Türkiye'ye çok kişi geldi. Bazıları

## loc. 52

önemsizdi; bazıları dönemin ideolojik tercihlerine göre reddedilmesi gereken kişilerdi. Mimarlar arasında birçok komünistin gelmiş olması ilginçtir. Bir örnek vermek gerekirse, korarlı bir komünist Morgerete Schütte-lihotzky geldi. Ülkesine geri döndügü zaman, Avusturya yeralh örgütüne katıldı ve onun uzun yıllar Nozilere karşı Fiilen sovaşhgını biliyoruz. Morgerete Schütte-üholzky Avusturya'nın ilk kadın mimarlarından ve aktif komünist liderlerinden-di. Akademide sorunsuz bir şekilde ders verebilmesi ve Maarif Veköleti için İlköğretim Programları hazırlayabilmiş olması ilginçtir. Tout kadar önemli olmasa bile, dikkate deger bir tasorımcıdır. '7

Bilim, ekonomi, tıp ve hukuktaki mevkidaşlarının tersine, mimarlık ekibinin tüm kıdemli üyeleri Avusturya'dan geldiler ve Bruno Taut dışında hepsi Türkiye'den Avusturya'ya döndüler. Taut, Doğu Prusya'da doğmuştu ve şimdi İstanbul'da yatmaktadır. Geçmişe baktığımızda, bu mimarların Türkiye'nin kentlerde yaşayan halkının yaşamını geliştirmede önemli etkileri oldu. Onların ülkenin kurumsal binalarında ortaya koydukları estetiğe gelince, bu bir zevk meselesidir. (Res. 20is ve 21.)

Resim 8

Sultan Ahmed Camisi, İstanbul. 1609 ile 1617 yılları arasında, Sultan I. Ahmedin başmimarı Sedefkar Mehmed Ağa tarafından yapılmıştır.

Resim 9

Sultan Ahmed Camisi'nin içi.

Resim 10

Margarete Schütte-Lihotzky.

Resim 11

Schütte-Libotzky’ye göre, solda kötü yerleştirilmiş mutfak dalapiarı ile sağda, rand^mıanh yerleştirilmiş kendi tasarımı.

İNŞACILAR

.\-': t'tntftbtl.l knb tlrfıtı:tA flcır ';jtonlfuttrr '.JfriMn^ firt tıı 'Ii^ t:ao

1 1t ^, 3 .., •)1tr"tit"'f. 1 .. .1\,."ftr. 4 • tıt&n. trfrtL. i CefMf'wt 1 • £rr,lııtl. J — ttf4. 1 • 'bfeJ.

,1 ..... ;l, • tıbnsıf')tw. Itı :r Grl^rft". U • tt"n:M4ıtıl.... n .a "• • .,.•.,. ı, ı. «.':• •• tlrftti^^"r. u .. t-t..atlıo«. İS .. t'lı..:*l"!""' •^•::f:-^», ll :: uı,l^rt !foltnni"u.^t H — lf:rttftl

Resim 12

Schütte-Lihotzky'nin Frankfurt Mutfağı: Plan ve elevasyonlar.

İNŞACILAR 65

Resim 13

Schütte-Lihotzky'nin Frankfurt Mutfağı: Eşölçülü.

Resim 14

Clemens Holzmeister.

Resim 15

Genelkurmay Başkanlığı, Ankara.

İNŞACILAR 67

Resim 16

Cumhurbaşkanlığı Köşkü. Atatürk, Holzmeisteri Türkiye'nin ilk cumhurbaşkanlığı konutunu tasar/aması için bizzat davet etti.

Resim 17

Merkez Bankası, Ankara.

Resim 18 Bruno Taut.

Resim 19

Taut'uıı Glasspavillioıı'u, Köln.

Resim 20 Sultan I. Abdülhamid Çejmesi.

70 ^NAZİZMDEN KAÇANLAR VE ATATÜRK'ÜN VIZVDNU

Resim 21

Daİmabahçe Sarayı ana kapısı. Saray 1848-56 yılları arasında, Sultan Abdülmecid tarafından denizden kazanılan toprak üzerinde yaptırıldı. Ermeni bir mimar ve Osmanlılar için anıtlar tasarlayan dört ku1aklık bir mimarlık hanedanının üyesi olan Garabet Balyan tarafından tasarlandı.

4

Korumacılar

Türk Arkeolojisine Katkılar

## loc. 53

Mimari bir toplum için yeni anıtlar yaratırken, arkeoloji de kültürel geçmişin kalıntılarını korumaya çalışır. Ve Osmanlı İmparatorluğu mükemmel mimarlarıyla haklı olarak övünebilecek olmasına karşın, arkeologlar açısından durum tamamen farklıydı. Evet, Osmanlı Darülfünun’u arkeolojiye aşinaydı. Yıllar boyunca öğretim üyeleri arkeoloji derslerini verdiler de. Gelgelelim, ressam ve müze müdürü Osman Harndi tarafından kurulan ve 13 Haziran 1891'de halka açılan, şu anda İstanbul Arkeoloji Müzesi olarak bilinen Müze-i Hümayun, bu bakımdan Darülfünun'dan daha bilgiliydi. Arkeoloji orada hayata geçiriliyordu. Elbette Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucuları geçmişte yaşamak istemiyorlardı. Yakın dönem kültürel miraslarının büyük bölümünü ideolojik olarak tiksindirici buluyorlardı. Bununla birlikte, tüm tarihin keşfedilmesi, korunması ve araştırılması gerektiğine inanıyorlardı. (Res. 22.)

Sonuç olarak, davet edilenler arasında, görevi bütün bunları yapacak yeterlilikleri geliştirmek olan kişiler vardı. Açıktır ki, arkeoloji bugün bildiğimiz kadarıyla zorunlu bir disiplindir, fakat bu, görevi başarmak için yeterli değildi. Bu görev, davet edilen kişiler arasına geleneksel disiplinlerde ve disiplinlerarası alanlarda çalışma yeteneğini göstermiş, çok geniş alanlara dağılmış bilim insanlarının dahil edilmesiyle yerine getirildi. Bunlardan en kıdemlisi Asurbilimci Benno Landsberger ile Hititbilimci Hans Güterbock idi. Çok yıllar sonra, Güterbock "Landsberger, I. Dünya Savaşı'nda Almanya için ön saflarda çarpıştığı için, Leipzig'deki mevkiini koruyabilirdi" diye yazmıştı. "Bununla birlikte, 1935'te 'ırkçı' nedenlerle görevlerinden alındı."2 21 Nisan 1890'da Çekoslovakya'daki Friedek'de doğan Silezya yeriisi Benno Landsberger, imalatçı Leopold Landsberger ile eşi Hedwig'in (Hitschmann) oğluydu. Yerel Gymnasium'a (lise) gitti ve 1908'de Heinrich Zimmern'den Asurbilimi ve August Fisc-her'den Arapça öğrenmek için Leipzig Üniversitesi'ne girdi. I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle askere alındı. Doğu cephesinde yaralandı, Ukrayna'da çarpışırken Altın Verdienstkreuz aldı ve 1918'de terhis edildi. Lansberger, modern Asurbilimi çalışmalarının temellerini atmaya girişti ve kendi dilbilimsel yetenekleriyle, Asur-bilimini Arap ve İbrani dillerine bağımlılıktan kurtardı. Mezopotamya kültürünü Kitabı Mukaddes'e bağlı kalmaksızın dil, kanunlar, edebiyat, ekonomik ve toplumsal kültür temelinde tanımlamaya çalıştı. Dehası yalnız dilbilimsel çalışmalarında değil, aynı zamanda Mezopotamya tarih ve kronolojisinin hayati sorunlarına ilişkin derinlikli ve özgün analizlerinde de ifadesini buldu. Karşılaştırmalı anlam-bilim ve leksikografi [sözlükçülük] alanındaki çalışmaları, Sami ırkının tarihi açısından da özel önem taşıyordu.

## loc. 54

Landsberger'in 1968'de, World Wide Web'in ortaya çıkmasından onlarca yıl önce vefat etmesine karşın, ismi bu görece yeni iletişim aracında yapılan bir aramada, onlarca referansı hem de çeşitli dillerde getirir. Amerika'daki Moravyalı Çekler bile, kendilerinden biri olan Benno Landsberger'le iftihar ederler-1 Türkiye'deki çalışmalarını ele alan birçok websitesi vardır. Landsberger Ankara'daki Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde çalışmaya başladı. Fakülte henüz kurulmuştu ve o dönemde kırk beşinde olan bu bilim insanı, fakültenin kuruluşunda etkin bir rol oynadı. 1948'de, ders vermesi için Chicago Üniversitesi Şarkiyat Enstitüsü'ne davet edildi. 1955'e dek orada ders verdi, fakat emekli olduktan sonra bilimsel çalışmalarına devam etti. 26 Nisan 1968'de Chicago'da vefat etti. Hans Güter-bock, daha sonra meslektaşı olan hocasının ardından şunları yazdı: "Landsberger, nadir rastlanan türden bir bilim insanı ve dalının en önde gelen temsilcisiydi. Ankara'daki öğrencileri üzerinde kalıcı bir etki bırakmıştı. Tüm enerjisini, kendi çalışmalarını ihmal etme pahasına öğrencilerine yoğunlaştırırdı; karşılığında, onlar da kendisine olan şükran ve bağlılıklarını hep korudular. "4

Hans Güterbock 27 Mayıs 1908'de Berlin'de doğdu. Babası Deutsche Orient Gesellschaft'da sekreter olduğundan, genç Hans Yakındoğu'nun kadim dilleri ve kültürlerine ilgi duymaya başladı. İlkin, o dönemlerde doğmakta olan bir disiplin olan Hititoloji öğrenimi gördü. Çiviyazısıyla yazılmış Hitit kayıtlarının deşifre edilmesi ve bunun Hint-Avrupa dil ailesi içindeki yerinin belirlenmesinin üzerinden yirmi yıl ancak geçmişti. Dilbilim alanında eğitim ve arkeolojik beceriler, bu konuda uzmaniaşmak için temel önemdeydi. Güterbock bu alanla birlikte büyüdü ve Anadolu'da doğan bu uygarlığın aniaşılmasına önemli katkılarda bulundu. Sümerce ve (yine çiviyazısı sistemi kullanan) Sami dil ailesinden Akadca da dahil olmak üzere kadim Yakındoğu dillerini kendi kendine öğrendi. Daha sonra Leipzig'de, Sümerce Babike çiviyazısı metinlerini Ben-no Landsberger'le ve Hititçeyi de Johannes Friedrich'le çalıştı. Leip-zigÜniversitesi'nden doktorasını hayati önem taşıyan 1933 yılında aldı. Güterbock bir arkeolog, filolog ve tarihçiydi. Disiplinlerin tek bir kişideki bu bileşimi, bugünün akademik topluluğunda nadirdir. Günümüzün akademisyenleri onun en büyük etkisini filoloji alanında hissederler, ama o kendisini arkeolog olarak görür ve bundan gurur duyardı. Arkeologların ortaya çıkardığı yazıdan ve tabietleri okumakta işinin ehli eski tarz bir arkeolog olarak, tabietleri kendi kendine deşifre ederdi ve hacası Benno Landsberger'in bile, deşifre edilmesi gereken bir tabietin fotoğrafını okumasının özellikle güç olduğu durumlarda, keskin gözlerinden yararlanacağı kadar yetenekliydi. Bu üçlü kombinasyon, geçmişe dönüp baktığı Kadim Yakındoğu Uygarlıkları başlıklı denemesinde kariyerini betimlediği şekilde, "Hititlerin yeniden diriltilmesi" ödevinin hizmetindeydi.

## loc. 55

Hitit çiviyazısı metinlerini araştırmaya ek olarak, Hititçeyle ilişkili Hint Avrupa diyalektinin deşifresine öncü niteliğinde katkılarda bulundu. Bu diyalekt bugün Luvi dili olarak biliniyor. Luvi dili mühürlerin yanı sıra taş anıtlara yazılı benzersiz bir hiyeroglif yazıydı. Güterbock'un Siegel aus Baghazkoy adlı iki ciltlik eserinde yayıma hazırlayıp yorumladığı bu mühürler, birçokları için bir "Hititçe" hiyeroglifin anahtarını sunuyordu. Güterbock, daha başlardan itibaren Hitit kültürünü diğer erken dönem Hint-Avrupa gruplarının kültürlerine bağlayan ilmekieri fark etmişti. Kumarbii efsanesine ilişkin yayınıyla, Hurri mitolojisi ile özellikle Hesiodos'un eserlerinde bulundukları haliyle erken Yunan mitleri arasında yapılan karşılaştırma çalışmalarının temelini oluşturdu. Bugün, klasikçiler Yunanistan üzerindeki Doğu nüfuzunu kesin olarak kabul etmektedirler.

Güterbock, "II. Dünya Savaşı öncesi ve sırasında Anadolu'daki önemli arkeolajik kazıları düzenledi ve yürüttü"6 ve Türk Hitit-bilimcileriyle arkeologlarının ilk kuşağını eğitti. Landberger'in peşinden, 1936'da Türkiye'ye geldi. Birkaç mevsimi burada geçirdiği için Güterbock Türkiye'yi iyi tanıyordu. Hem kirabeleri deşifre eden biri, hem de arkeolog olarak Alman kazı ekipleriyle birlikte çalıştı. Ömrünün sonuna dek, bu ikili kariyerinden gurur duydu. Türkçeyi kusursuz konuşuyor ve yazıyordu. Almanca ve Türkçe olarak Hitit Müzesi (şimdi Anadolu Medeniyetleri Müzesi) kılavuzunu hazırlamaktan özellikle gurur duyuyordu. Türkiye'deki sözleşmesi yenilenmediği zaman, Güterbock bir yılını İsveç'in Uppsala kentindeki Ka rolina Üniversitesi'nde konuk öğretim üyesi olarak geçirdikten sonra, Landsberger'in ardından Chicago'ya gitti. Burada kadim Yakındoğu tarihi dersleri vermesi istendi; bu derslerini, birincil çalışma alanı olmamasına karşın, büyük bir görev aşkıyla verdi. Gelgelelim, bunu yapmakla, genç akademisyenler üzerinde önemli bir etkisi oldu.

Hayatının daha sonraki bölümünde, Hans Gustav Güterbock birçok onur ödülü aldı. Bunlar arasında Chicago Üniversitesi'nden 1959'da aldığı Tıffany and Margaret Blake Distinguished Service Pro-fessor ödülü de vardı. 1962'de American Oriental Society başkanlığını ve 1968'den 1977'ye dek American Research Institute in Tur-key (ARIT) başkanlığını yürüttü. Bavyera Bilimler Akademisi, Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi ve Amerikan Felsefe Derneği üyeliklerine ve Britanya Akademisi eş üyeliğine seçildi. 1996'da Hititoloji alanına ömür boyu hizmetleri dolayısıyla American Ori-ental Society Liyakat Madalyası'nı alan ikinci kişi oldu. 1985'te ilk kez verilen ödül, nadiren ve özellikle dikkat çekici nitelikteki çalışmalara verilmek üzere ihdas edilmişti. Hans Gustav Güterbock 29 Mart 2000'de öldü.

## loc. 56

2002'de, Recent Developments in Hittite Archaeology and His-tory: Papers in Memory ofHans G. Güterbock [Hitit Arkeolojisi ve Tarihinde Son Gelişmeler: Hans G. Güterbock Anısına Bildiriler] başlıklı bir kitap yayımlandı. Kitap, Chicago Üniversitesi'nden profesörler K. Aslıhan Yener ve Harry A. Hoffner tarafından yayıma hazırlandı. Kitap tanıtım ları, başka söze gerek bırakmıyor. Bunlardan ikisini aşağıya aktarıyoruz:

Kitap, İngilizcede bu alanın durumuna ilişkin değerli bir genel bakış sunuyor ve bu nedenle, Anadolu araştırmaları ve baglanhlı alanlardaki uz. manlar için temel bir kaynak."

-Billie Jean Collins, Emory Üniversitesi, Religious Studies Review 30 ( 1 Ocak 2004) içinde.

Bu kitap 1997'de Miami'de yapılan American Oriental Society toplantısının Hitit oturumlarındaki sunumlan bir araya getiriyor. Yakın geçmişteki ölümü bilim adına büyük kayıp olan Hans Gustav Güterbock'un anısına ithal edilmiş bir derleme. Güterback yalnız çalışmalarıyla degil, insani nitelikleri ve cömertliğiyle de hatırlanacak."

-Stelano de Martino, Trieste Üniversitesi, JAOS 123.4, 2003.

Buna ek olarak, Türkiye'deki göçmen "arkeoloji" ekibinde klasik filolog Walter Kranz ile Asurbilimci ve Leipzig Üniversitesi'nden Benno Landsbergerin bir öğrencisi olan, Türkiye'de 1937'den 1950'ye dek İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde uzman korumacı ve üniversitede öğretim üyesi olarak çalışan Fritz Kraus yer alıyordu. Kraus'un Avusturya vatandaşlığı 1942'de Generalkonsu/at tarafından feshedildi. 1954'te Hollanda'daki Leiden Üniversitesi'nden gelen daveti kabul etti.

Çağdaş Asurbilimciltarihçi Bertrand Lafont'a göre, İstanbul Arkeoloji Müzesi nicelik açısından üçüncü binyıla dek uzanan çiviya-zısı tabietler konusunda Louvre Müzesi'nden bile daha zengindir. İstanbul'daki çiviyazısı tabietler koleksiyonunun başlangıcı, Osmanlı Müze-i Hümayunu'nun kuruluşuna ve Osmanlı İmparatorluğu topraklarında bulunan tüm antik eserlerin bu müzeye ait olduğunu bildiren 1884 tarihli Asr-ı Atika Nizamnamesi'nin uygulanmasına kadar uzanır. Müzeye ilk çiviyazısı tabietierin giriş tarihi 1890'dı.7

Birinci Dünya Savaşı'nın sonu ve hemen ardından Türkiye Cum-huriyeti'nin kuruluşundan itibaren, İstanbul'daki bu tablet koleksiyonlarının sayıca artmamış olması dikkate değerdir. Tabietleri sınıflandırmaya yönelik ilk girişimler 1920'den önce başladı. Fakat ancak 1937'de Fritz Kraus'un gelişinden sonradır ki, müze koleksiyonlarında gerçek bir envanter ve sınıflandırma çalışması başla-tılabildi. Kraus, Leiden'e gitmeden önce, hayatının on yılını bu göreve adadı. Landsberg'in Ankara'da ders verdiği dönemde, o İstanbul'da kaldı.

## loc. 57

Bir bütün olarak bakılırsa, Kraus'un kendisine göre, "İstanbul koleksiyonunda 12 farklı yerden gelen çiviyazısı tabietierin sayısı 75 bin örnekten oluşur. Bunlardan 40 bini, tek bir kazı yeri olan Tello'dan gelen tabietler ve parçalardır. Fakat, bu Tello tabietleri-nin çoğunun bugün parçalanmış olduğunu, bazı parçaların da çok küçük olduğunu itiraf etmemiz gerekir. Bunun nedeni, bu belgelerin, Telio'nun büyük çok-sütunlu tabietlerinin çoğunun 1930'lar-da fırınlama yöntemiyle koruma çabalarından ciddi ölçüde zarar görmüş olmaları gibi görünüyor."

Kimi zaman savaşta askeri hizmet gelecekteki meslek seçimlerini etkiler. Hellmut RitterR I. Dünya Savaşı sırasında İstanbul'da ve Irak ve Filistin cephelerinde Alman ordusunda hizmet ederken Şarkiyatçılığa ilgi duymaya başladı ve bu alanda eğitim gördü. 1892'de Almanya'daki Hessich-Lichtenau’da dünyaya gelen Ritter, 1919'da Hamburg Üniversitesi'nde Doğu Dilleri profesörü oldu. Alman Şarkiyat Cemiyeti için kitaplar satın almak üzere Türkiye'ye gitmeye karar verdiği 1926'ya dek burada ders verdi. Türkiye'deyken, İstanbul'da Alman Arkeoloji Enstitüsünü kurdu ve başına geçti; ayrıca Uluslararası Şarkiyat Derneği’ni kurup, derneğin dergisi Oriens’i çıkardı. 1 935’te, İstanbul Üniversitesi'nde Arap ve Fars filolojisi ile Türkoloji bölümlerinde profesör oldu. Frankfurt Üniversitesi'nde Doğu Dilleri profesörü olarak Almanya'ya döndüğü 1948'e kadar bu görevlerini sürdürdü. Frankfurt Üniversitesi'nden emekli olduktan sonra, araştırmalarını İstanbul Üniversitesi’nin Şarkiyat Enstitüsü'nde sürdürmek üzere Türkiye'ye döndü.9 Kendi vatanında Naziler iktidardayken Türkiye’de kalması, bir Yahudi olmakla kalmayıp açıkça eşcinsel olduğu düşünülürse, onu kesin bir ölümden kurtardı?”

İstanbul Arkeoloji Müzesi'nin 1935-1940 yılları arasındaki nü-mizmatik uzmanı, karısı Ari olmadığı için Hal/e/ Saale Üniversitesi Arkeoloji Enstitüsü'ndeki görevinden uzaklaştırılan Bosch

idi. Böylece karısı ve beş çocuğuyla birlikte geldiği Türkiye'de 1955'deki ölümüne dek kaldı. 1940’tan 1955'e kadar İstanbul Üniversitesi’nde antikçağ tarihi dersleri verdi.

1947 ve 1948 yılları, antikçağı araştıran, fakat müze bağlantılı olmayan göçmen bilim insanları için kötü yılardı. Dünya çapındaki akademisyenler arasında ne kadar üst konuma sahip olduklarına, Türk kurumlarının ve müfredatının inşasına ne kadar katkıda bulunduklarına bakılmaksızın, çoğunun sözleşmesi bir daha uzatılmadı.

Ulus gazetesinin 17 Temmuz 1948 tarihli nüshasında, "Üniversitelerimiz" başlıklı bir makale yer alıyordu. Makale şöyleydi:

Öğrencilerimize ayrılan bütçe artınlmışhr. Bu, yabancı profesörlerin har camialarını kısma k yoluyla gerçekleştirilmiştir. Siperlerimizi saglamlaşhrmak üzere aşagıdaki profesörlerin görevine son verilmiştir:

Prof. landsberger: Sümeroloji

Prof. Güterbock: Hititoloji

Prof. Eberhard: Sinoloji

Prof. Halasi-Ku h n: Hungaroloji

Prof. Ruben: Hindoloji

Okutman: Eckman

## loc. 58

Mncaristan'a dönen Halasi-Kuhn ve okurman Eckman dışında, geri kalanlar eninde sonunda Batı'da iyi bir yuva buldular ve gelişmeye devam ettiler. Bu insanların toplum için yaptıkları işlerin değeri açıkça görülür ve haklı olarak takdir edilir.

Kütüphane Bilimi, Kütüphanecilik ve Belge Kor^rna’yı Başlatanlar

Arşiv memuru ve kütüphanecinin işi, arkeologlarınki kadar önem-1 idir. Gelgelelim, kütüphanecilere hak ettikleri saygı gösterilmez veya hak ettikleri maaşlar ödenmez. Üç kıtaya yayılmış, sayıları yirmiyi aşkın arşiv memuru ve kütüphaneci olmasaydı, bizzat bu kitap düşünce aşamasından öteye geçemezdi. Daha küresel düzeyde, pek çok yerinde gerekçeyle, modern bir toplumun bu tür uzmanlara olan ihtiyacı, 1933'te İsviçre'nin Basel kentinde Ankara'yı temsil edenler-ce ihmal edilmedi. Philipp Schwartz uzman kütüphaneciler, arşiv memurları, belge korumacıları ve mücellitlerden oluşan bir ekip topladı. Geçmiş ve mevcut kuşaklarca toparianmış bilginin ve bilgeliğin tüm bu korumacıları bu göreve hazır ve hevesliydi. Kendilerine sunulan bu fırsat, kelimenin gerçek anlamıyla bir can simidiydi. Hepsi bunun farkındaydı.

Texas Üniversitesi'nin saygın dergisi Libraries & Culture'da yazan Alman kütüphane bilimci Hildegard Müller'e göre, "Bu Alman kütüphaneciler... Türkiye'de Avrupa'ya özgü modern bir üniversite sisteminin örgütlenmesine büyük katkılarda bulundular. Sadece nicelik söz konusu olduğunda, Türkiye'ye bu göç kesinlikle ilk sırada gelmez, fakat nitelik açısından, yani kabul edildikleri ülke açısından önemi düşünüldüğünde, birincil önemdeki örnek olduğu su gö-türmez."iı

Kütüphanecilerin yedek kuvvetinin kıdemli üyeleri arasında Wat-ter Gottschalk vardı. 1891'de Aachen'de doğmuş, Wurzburg ve Berlin'de şarkiyatçılık, felsefe, tarih ve sanat tarihi öğrenimi görmüştü. 1914'de doktora derecesini aldı. 1916'da Gottschalk Birinci Dünya Savaşı'nda Almanya'ya hizmet etmek üzere askere alındı. Türkiye, Suriye ve Filistin'e gönderildi. Savaşın sona ermesinden sonra, 1919'da Ortadoğu dil ve tarihi alanında kıdemli kütüphaneci olarak Berlin'deki Prusya Devlet Kütüphanesi kadrosuna girdi. Gottschalk, kütüphanenin Şark Departmanı'nın kurulmasına önemli katkılarda bulundu. Özellikle, departmanın referans kütüphanesini düzenledi ve eksiksiz bir katalogunu hazırladı. Çalışması 1923'te önemli bir ter-fiyle kabul gördü. Gelgelelim, 1935'te, Yahudi kökeni nedeniyle işten çıkarıldı ve emekli olmak zorunda kaldı. Bilim alanında iş bulmayı ve Arapçaya giriş gibi konularda dersler vermeyi başardı.

## loc. 59

Şubat 1939'a gelindiğinde, Almanya'yı temelli terk etmek zorunda kaldı ve akrabalarıyla kalmak üzere Belçika'ya gitti. Belçika'dayken Gottschalk, Amerika'dan Einstein'ın Nazi Almanya'sında bıraktığı akrabalarına giden küçük aylık harçlığı aktarmak göreviyle, bizzat Albert Einstein'ın kişisel aracısı olarak çalıştı. O günlerde bu, para aklama olarak adlandırılabilirdi. Ardından, Mayıs 1940'ta, Almanlar Belçika'yı işgal ettiler ve Gottschalk bir kez daha kaçabileceği bir yer aramaya başladı. 1941'de, İstanbul Üniversitesi'nde kütüphane uzmanı olarak çalışması için bir teklif aldığı Türkiye'ye geldi. Bununla bağlantılı olarak, çeşitli üniversite kurumlarındaki tüm kütüphanelere de nezaret ediyordu. Bunun yanı sıra, "Türk kütüphane sisteminin gelişmesinde dikkat çekici bir rol oynadı ... ”12

Yaklaşık 1949'dan itibaren, Gottschalk İstanbul Üniversitesi Kütüphanecilik kürsüsünde öğretim üyesi oldu. Gottschalk 1954'te emekli olana dek İstanbul'da yaşadı. Ardından Almanya'ya döndü ve Frankfurt'a yerleşti. Gottschalk'ın ayrılmasından sonra, İstanbul Üniver-sitesi'nin Kütüphanecilik bölümünün boşalan kadrosuna getirilen asistanı Dr. RudolfJuchhofff bu görevi 1968'e dek sürdürdü ve yerini, Türk asistanı Meral Alpay aldı.

Türkiye'ye göç eden kıdemli kütüphanecilere daha alt düzey meslektaşları, mücellitler ve kitap restoratörleri de katıldı. Özellikle, bu hünerli ve iyi eğitimli sığınmacılar, kendi alanlarında ciltleme ve restorasyon bölümlerini kurdular; onların sayesinde birçok Türk bilim insanı ve öğrencinin eğitimi mümkün oldu. Bunu yaparak, göçmenler Osmanlı dönemi boyunca birikmiş, bazısı ondan da öncesine dayanan kültürel zenginiikierin korunmasına yardımcı oldular. Çabaları bu tür belgelerin ve malzemelerin tüm gelecek kuşaklara aktarılmasını mümkün kıldı. Yine Türkiye'ye getirilen Almanca konuşan kütüphaneciler arasında bir Avusturyalı olan Dr. ]oseph Stunımvoll vardı. Gottschalk'ın tersine, Stummvoll Ankara'da yeni kurulan Yüksek Ziraat Enstitüsünde kütüphaneci olarak çalıştı. Oradayken, kütüphane sistemleri üzerine bir dizi makaleye katkıda bulundu ve şimdi olduğu gibi o dönemde de Türkiye'nin en gelişmiş ve kozmopolit kenti olan İstanbul dışındaki Türk kütüphaneciler için birçok eğitim çalışmalarını yürüttü.

## loc. 60

Dr. Max Pfannenstiel, 1902'de Alsace'da doğdu. jeoloji ve mineraloji alanındaki eğitiminden sonra, Freiburg'da üniversite kütüphanesinde ve 1930'dan 1932'ye kadar da, yeterlik sınavlarını verdiği Münih'teki Bavyera EyaJet Kütüphanesi'nde çalıştı. Ocak 1933'te, Freiburg'daki üniversite kütüphanesine döndü ve aynı yılın Ağustos ayında "Ari" olmadığına hükmedildi. Bu kütüphanenin müdürü Jo-sef Rest'in, Eğitim Bakanlığı'na başvurup, Pfannenstiel'in ancak kısmen Yahudi (anne tarafından büyükbabası Yahudi idi) olduğunu söyleyerek onun lehine aracılık etmesine karşın, yine de Pfannenstiel 12 Ekim 1933'te işten çıkarıldı. İşsiz kalınca, bilimsel özelliklere sahip bir iş aramaya başladı. Ocak 1934'ten Mart 1935'e kadar, tıp kitapları satan bir kitapçıda çalıştı. Bunun ardından, çeşitli politik gruplar üzerinde yoğunlaşan "Alman Doğa Bilimcileri ve Doktorları Derneğinden küçük bir burs aldı. Nihayet, Şubat 1934'te bir Rocke-feller Bursu ve Cenevre'deki Milletler Cemiyeti'nde mütevazı bir kütüphanecilik görevi almayı başardı. Oradayken, kütüphanenin tıp departmanını oluşturdu.^

19 Ocak 1938'de Türk Maarif Vekili'nin, Baden'deki mevkida-şına, Ankara'daki Yüksek Ziraat Enstitüsü'nün Kütüphaneler Müdürlüğü kadrosunun boş olduğunu bildirdiği anlaşılıyor. Vekil, Alman Büyükelçiliği aracılığıyla, Pfannenstiel'in bu kadroyla ilgitendi-ğini öğrenmişti. Gelgelelim, büyükelçilik, "Almanya'nın siyasal-kül-türel nedenlerle, Dr. Pfannenstiel'e Ankara'da bu kadronun verilmesiyle ilgilenmediği" uyarısında bulunmuştu. Almanya'nın konu üzerindeki resmi tutumuna karşın, Pfannenstiel 15 Nisan 1938'de Ankara'daki Yüksek Ziraat Enstitüsü'nün Kütüphane Müdürlüğü'ne atandı. Türkiye'nin jeolojik oluşumlarını araştırmaya ve konuyla ilgili makaleler yazmaya başlaması çok sürmedi.

1940'dan itibaren, Pfannenstiel Türk Tarih Kurumu'nda çalışarak, Atatürk'ün vasiyetinde kuruma bıraktığı kütüphanesini katalog-ladı.ıı Pfannenstiel'in Türk hükümetiyle yaptığı sözleşme 1941'de sona erdi, savaştan kaynaklanan ve siyasal sıkıntılar nedeniyle de yenilenmedi. Pfannenstiel, Freiburg Üniversitesi kütüphanesi ile olan bağlantısını hiç koparmadı ve diğer göçmenlerin tersine, devlet memuriyeti yasasında bir boşluk bularak her zaman bir Alman kütüphanesine dönmenin yollarını aradı.

16 Haziran 1939'da, Ankara'daki Alman Büyükelçiliği aracılığıyla fiilen başvuruda bulundu. Freiburg'un Kütüphane Müdürü Josef Rest, eski çalışanının dönüşünü koşulsuz olarak destekledi. Diğer eski meslektaşları da aynı tepkiyi verdiler; bir tek kişi dışında: O dönemde, Almanya'da "son derece saygın" bir konumda bulunan Heidel-berg Üniversitesi Jeoloji-Paleontoloji Enstitüsü Müdürü Profesör Dr. ]ulius Ludwig Wilser. Freiburg'dan eski meslektaşı Dr. Max Pfannenstiel hakkında şunları yazmıştı:

Bir Yahudi hep Yahudi olarak kalır/

## loc. 61

Üstüne üstlük, kendisiFreiburg'da Nasyonal Sosyalizm'e düşmanca bir tutum almış kesinlikle Yahudi bir çetenin parçasıydı. Dr. PFannenstiel kendisini içsel ve dışsal olarak değiştirmeye çalışhysa bile, kanı itibariyle yarı Yahudi olarak kalır ve Führer tarafından önümüze konulan görevi gerçek leştirmeye azmetmiş bir toplulukta yeri olamaz. Alman devlet memurlan Adolf Hitler'in silah arkadaş/arıdır/^

Bu, o zamana değin dünyanın başlıca üniversitelerinden biri olmuş Heidelberg'de olanlara dair sadece bir örnektir. 1933'te Devlet Memur!uğu Kanunu'nun çıkmasından itibaren birkaç hafta değilse bile, birkaç ay içinde, burası da Nazileştirildi ve Ludwig Wil-ser gibilerinin hakimiyetine girdi. Ne yazık ki, Heidelberg bu kadar siyasallaşan tek büyük Alman üniversitesi olmadığı gibi, Profesör Dr. Julius Ludwig Wilser de, Nazilerin trenine adayan veya onların türküsünü söyleyen tek profesör değildi. Değineceğimiz üzere, bazı Nobel ödüllü bilim insanları da Wilser'den farklı bir tutum göstermedi.

Alman entelektüellerinin -bir grup olarak ele alındığında- hcl ve gidişi, kitlelerden farklı değildi.

-Aibert Einstein, 28 Ocak 1949. Otto Hahn'a mektup, Einstein Arşivi 12-072.

Pfannenstiel Almanya'ya döndü ve yasalarda bir boşluk bularak, yine bir Alman devlet memuru haline geldi. Pfannenstiel, Freiburg'da jeoloji kürsüsünden bir teklif aldığı 1947'ye dek Ertangen Üniversitesi kütüphanesinde çalıştı ve 1954'de Freiburg Üniversitesi'nin rektörlüğüne geldi. 1976'da Freiburg'da öldü.17

Yukarıdaki katkılara eklemek gerekirse, "1935'te, Şarkiyatçı Hell-mut Ritter İstanbul Üniversitesi'nde reform komitesinin başkanı olarak "kütüphanecilik alanında" kendisine bağlı bir "ihtisas alanı" oluşturdu.™ Bu yüzden, Almanca konuşan profesörterin Türkiye'de kütüphaneleri ve kütüphaneciliği geliştirdikleri su götürmez. Bunu, kendi kitaplarını bağışlamak, Amerikan ve Britanya üniversitelerinden gelen kitap ve belge bağışlarını düzenlemek, halka açık seminerler vermek, kurum için atölye çalışmaları yapmak, eski kurumları genişletmek ve yeni kurumlar oluşturmak, modern üslupta kılavuzlar yayımlamak ve bilimsel dergiler çıkarmak yoluyla gerçekleştirdiler. Bunlar, bilimsel çalışmaları öğretmek ve yürütmek için olmazsa olmaz koşullardan bazılarıdır.

Bu kıdemli göçmen kütüphaneciler, daha alt düzeydeki meslektaşları ile restorasyon uzmanları, gerek İstanbul gerek Ankara'da belge restorasyonu ve ciltleme konusunda çeşitli tesisler kurdular. Bu adamlar ve kadınlar işlerini iyi yapmakla kalmadılar, aynı zamanda becerilerini ve bilgilerini cömertçe paylaştıkları yeni kuşağa bildiklerini aktardılar.

Batı Edebiyatı Klasiklerinin Türkçeye Tercümesi ve Filolojinin Başlangıcı

1930'ların başında, Georg Rohde ile Maarif Vekili Hasan Ali Yücel, klasik edebiyat (eski Yunan ve Latin metinleri) ve genel olarak

## loc. 62

Avrupa edebiyatı yapıtlarının Türkçeye tercüme edilmesine yönelik muazzam bir program düzenlediler. 1940-1950 yılları arasında, bu programın bir parçası olarak Almanca'dan en az 76, Fransızca'dan 180, İngilizce'den 46, Rusça'dan 64 ve İtalyanca'dan 13 eser tercüme edildi. Dahası, Latince'den 28, Eski Yunanca'dan 76 ve Farsça ve Arapça'dan da 23 önemli yapıt çevrildi.^ Türk Maarif Vekâleti'nce yayımlananın bu eserlerin baskıları bugün bile bulunmaktadır.

Filoloji yoktu; bu ülkede, hep Osman Harndi'ye bel boglıyorduk. (Aynı zamanda ressam olan Osman Hamdi, M üze-i Hümayun'un kurucusudur.) Ne Sami dillerini biliyordu, ne Yunanca ne de yazıibiiimden haberdardı. Bunlar 1930'1arda ilk bakışta çok önemli olanlardır. Bugün, Türkiye Asurolo-ji ve Sümeroloji alanlarında söyleyecek sözü olan bir ülkedir. Bizim kuşaktan, hatta daha gene bazı Türk uzmanlar, çıgır açan Hititbilimcilerdir. Bütün bunlar 1933'ten önce olanaksızdı. Bu ülkede biri otursun da Asur metinlerini okusun, bu mümkün değildi. Ve elbette, bir diger önemli gelişme, klasik filolojinin başlamasıydı. Rohde geldi ve latince ile Yunan-cayı başlattı. 2 ı Klasikierin tercümesine ek olarak, Rohde ve öğrencileri orta öğretimde kullanılacak bir dizi latince metin de yayımladılar.

Georg Rohde, 1899'da Berlin'de doğdu. 1931 'de klasik filoloji dersleri verdiği Magburg Üniversitesi'nde Privat Dozent oldu. Karısı Yahudi olduğu için görevlerinden alınması üzerine, 1935'te Türkiye'ye geldi ve Ankara Üniversitesi Eskiçağ Dilleri ve Kültürleri bölümü profesörlüğüne atandı. Bu görevini yaparken, 1949'da Batı Almanya'ya dönmeden evvel, ünlü Türk arkeolog ve yazar Ekrem Akurgal’m hocalığını yaparkenıı, koca bir filologlar kuşağını da eğitti. (Res. 23.)21

Erich Auerbaclı'ın "eseri filoloji, bicembilim, düşünce tarihi ve sosyolojinin, titiz irfan ve sanatsal zevkin, tarihsel hayal gücünün ve çağımıza ilişkin bir farkındalıgın çarpıcı ölcüde başarılı bir bileşimidir."24

Alman filolog, eğitimci, eleştirmen ve edebiyat tarihçisi Erich Auer-baclı, 1892'de üst-orta sınıf bir Yahudi ailesinin çocuğu olarak Berlin'de dünyaya geldi. Berlin, Freiburg ve Münih üniversitelerinde öğrenim gördü. 1913'de Auerbach Heidelberg Üniversitesinden hukuk alanında doktora derecesi aldı. Birinci Dünya Savaşı boyunca Alman ordusunda hizmet etti. Savaştan sonra, Auerbach disiplinlerini değiştirdi ve 1921'de Greifswald Üniversitesi'nin Roman Filolojisi bölümünden doktora derecesi aldı. 1923 ile 1929 yılları arasında, Berlin'deki Prusya Devlet Kütüphanesinde kütüphaneciydi ve 1929'da Marburg Üniversitesinde Roman filolojisi profesörü oldu.

## loc. 63

Auerbach Marburg'da Dante: Laik Dünyanın Şairi (1929) adlı yapıtıyla ün kazandı. 1935'te işten çıkarıldığında, Türkiye'ye geldi ve 1947'ye kadar İstanbul Üniversitesi'nde ders verdi. Türkiye'de kaldığı yıllarda Auerbach, 1946'da Almanca olarak basılan ünlü eseri Mimesis’i yazdı; İngilizce'ye yedi yıl sonra çevrilen bu kitap, romanın doğuşunun tarihini anlatır. Yayımlanmasından bu yana, Mime-sis edebiyat tarihi ve eleştirisi üzerine en çok okunan bilimsel çalışmalar arasında yer almıştır. Tanınmış Harvard Üniversitesi profesörü Edward Said, Mimesis'in doğuşu üzerine aşağıdaki yorumu yapar:

Kitap, vorlıgını Dogu'yo özgü, Batı-dısı bir sürgüne ve yurtsuzlugo borçludur. Ve bu böyleyse, o zaman Mimesis'in kendisi, çogu zaman ko-bul edildiği gibi, yalnızca Batı'ya ait kültürel geleneğin muazzam bir t& yilinden ibaret değildir. Aynı zamonda bu geleneğe karşı hayati önemde bir yabancılaşma üzerine inşa edilmiş bir eser; varoluş koşulları dogrudon dogruyo, bunca olagenüstü kavrayış ve zekâylo betimlediği kültürden ziyade, bu kültürden ıstırap veren bir uzokloşmo üzerine inşa edilmiş bir eserdir. ıs

O dönemde İstanbul kütüphanelerinde Avrupa araştırmaları koleksiyonlarının ne kadar sınırlı olduğu ve gereksindiği edebiyat ürünlerinin tümüne ulaşamaması hakkında, Auerbach şöyle espri yapıyordu: "Öte yandan, kitabın varlığını tam da zengin ve uzmanlaşmış bir kütüphanenin yokluğuna borçlu olması da kuvvetle muhtemeldir. Eğer bu kadar çok konuda yazılmış onca eserle uğraşmam mümkün olsaydı, yazma aşamasına asla varamayabilirdim. "26

O döneme ait daha küçük iki araştırma, Finlandiya'daki Neup-hilologische Mitteilungen dergisinde çıktı. 1947'de, Auerbach ABD'ye yerleşti. Pennsylvania Eyaler Üniversitesi'nde ders verdi ve

1950'de Yale Üniversitesi Roman Filolojisi bölümünde profesörlüğe atanmasından önce, Princeton'da İleri Araşnrmalar Enstitüsü'nün üyesi oldu. Auerbach 13 Ekim 1957'de Connecticut'daki Walling-ford'da öldü, fakat eserleri hâlâ çok yönlü bir eğitim peşinde olan herkese dünyanın her yerinde okutulmaktadır.27

Türkiye'de Türkoloj^m Akade^mik Bir Disipline Dönüş^^^mesi

Dünyaca ünlü Türkolog Andreas Tietze 26 Nisan 1914'te Viya-na'da doğdu. Önde gelen sanat tarihçileri Hans Tietze ve Erica Con-rad-Tietze'nin oğlu olarak, 1932'den itibaren -Avusturya için önemli bir tarih-Viyana Üniversitesi'nde dil tarih eğitimi aldı. Tietze'nin 1936 ile 1937arasında Robert Anhegger'ie birlikte Anadolu'ya yaptığı iki yolculukta ilgili arkadaşlarından birinin tuttuğu günlük (Un-sere und Die Zweite Anatolienreise), Türkiye Cumhuriyeti'nin o ilk yıllarında İstanbul ve Ankara dışında, kırsal kesimdeki hayata dair yabancı ziyaretçiler tarafından birinci elden aktarılan yegane ania-n olarak kalmıştır. Tietze'nin güneesinin bir fotokopisi, şu anda Ams-terdam'daki Uluslararası Sosyal Tarih Enstitüsü arşivlerinde bulunuyor.

## loc. 64

Avusturya'nın Anschluss (Almanya tarafından ilhakı) döneminde, Tıetze İstanbul'a taşındı. Orada 1938'den 1952'ye kadar Almanca ve 1953'ten 1958'e kadar da İngilizce okurmantığı yapn. Ders vermenin yanı sıra, Sura Lisiev’le birlikte ortaklaşa kalerne aldıkları Türkçe öğrenen yabancılar, Türkisehes Lesebuch (ür Auslaender için on altı başlıktan oluşan lstanbuler Schriften dizisinin editörüydü (İstanbul, 1943). Tietze aynı zamanda şarkiyatçı Hellmut Ritter'in Türk gölge oyunuyla ilgili, Karagöz: Türkische Schattenspiele (Hanover, 1924-53) başlıklı üç ciltlik muazzam incelemesinin ortak editörü ve bu yapıra katkıda bulunan çevirmen olarak falklor alanında da etkindi. Tam da bu dönernde sözlükçülük konusuna derin bir biçimde dalmıştı. Ritter'le birlikte bir Türkçe-Almanca sözlüğü hazırladı ve 1946'dan 1958'e dek, American Board Publication Office'in 1861 tarihli özgün Redhouse English-Turkish Dictionary'nm ve onunla birlikte çıkan 1890 tarihli Redhouse Turkish-English Dictionary'nin gözden geçirilmesiyle ilgili projesini yönetti. Bugüne dek defalarca güncellenen her iki eser de, Türkçe öğrenenler için olduğu kadar İngilizce öğrenen Türkler için de vazgeçilmez çalışmalar olarak kalmıştır.

Bilim insanları Henry ve Renee Kahane'yle birlikte Tietze ayrıca Türkçedeki İtalyanca ve Yunanca kökenli denizcilik terimlerini içeren bir etimoloji sözlüğü ile, The Lingua Franca in the Levant'ı (University of Illinois Press, 1958) hazırladı. Bu sözlük, Akdeniz bölgesinin dilsel-kültürel birliğini göstermeyi amaçlıyordu. Tietze 1958'de UCLA'ya gitti ve "ABD'deki Türk araştırmalarının kurucularından biri" olarak kabul edilir. "Profesör Tietze, en çok Türk sözlükçülüğüne yaptığı katkılar, Türkçe bilmeceler ve Karagöz oyunları üzerine eserleri, Osmanlıca eserlerin yayıma hazırlanması ve çeviri leri üzerine çalışmaları, Türk ve Osmanlı yaşamının tüm yönlerini kapsayan yıllık bir bibliyografyanın kuruculuğu ve editörlüğüyle tanınır. Bunlardan başka, Almancadan Türkçeye, Türkçeden Almancaya ve Azericeden Türkçeye modern kurmaca yapıtların çevirmeniydi de. "2M

## loc. 65

UCLA'dayken, Profesör Tietze sayısız bilimsel makale kaleme aldı ve falklor araştırmalarını sürdürdü. Codex Cumanicus olarak bilinen (Kuman dili üzerine Latince bir kılavuz) 14. yüzyıla ait belgenin bir kısmında bulunan en eski Türk bilmeeeleri koleksiyonunu diğer Türkçe kaynaklardan ilgili bilmecelerle karşılaştırdığı The Koman Riddles and Turkic Folklore (University of California Press, 1966) adlı eserinde bu erken dönem kodeksinin yeni bir vizyonunu betimledi. Halkbilimci /lhan Başgöz’\e birlikte, önde gelen çeşitli bilim insanlarının çabalarına dayalı büyük bir derleme olan Bilmece: A Cor-pus of Turkish Riddles’\ kaleme aldı (University of California Press, 1973). Meslektaşı Ermeni Dili ve Edebiyatı Profesörü Avedis K. San-iian ile birlikte, 17. yüzyılın ikinci yarısında İstanbul'da konuşulan Türkçe ve kerameti kendinden menkul Yahudi Mesih Sabetay Sevtnin ortaya çıkmasını izleyen kargaşa döneminde farklı dinsel cemaatler arasındaki ilişkiler üzerine ifşaatlarıyla ünlü, 17. yüzyıla ait bir eser olan Eremya Che/ebi Kömürpan’s Armeno-Turkish Poem "The Jew-ish Bride"ını yayma hazırladı (Budapeşte, 1981).

UCLA'daki görev dönemi boyunca Profesör Tietze, Young Araştırma Kütüphanesi'nde Türkçe ve Osmanlıca kitap ve elyazmaları koleksiyonlarının oluşturulmasına katkıda bulundu. Bu kütüphaneyi ABD'de bu tür koleksiyonların en büyük arşivlerinden biri haline getirerek, Amerika'nın genç bilim insanlarının Türkiye'nin kültürel mirası hakkında bilgi edinmesini sağladı.29

Köln Üniversitesi'nde Roman Filolojisi ve Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü Leo Spitzer, 1933'te alışılmış ve adet haline gelmiş gerekçelerle görevinden uzaklaştırıldı. O yıl, İstanbul Üniversitesi Ro-manoloji kürsüsünden öğretim üyeliği teklifi aldı. Orada filoloji derslerini başlatan ve üniversitenin Yabancı Diller Okulu'nu kuran ilk profesör oldu. 1936'da Baltimore'un saygın Johns Hopkins Üniversitesindeki bir görevle bu kez ABD'ye göç ettiği zaman, kurucu çalışmalarını Erich Auerbach devraldı.

## loc. 66

Yakın geçmişte emekli olanTürk profesör, hekim ve göçmen profesör Horst Widman'ınkiler de dahil birçok eseri Türkçe'ye kazandıran bir çevirmen olan Aykut Kazancıgil, Wolfram Eberhard hakkında şunları yazdı: "Yaklaşık 689 yayını vardı. Bütün bunları topladım ve yeni kitabım Çin Sembollerine dahil ettim. Örneğin, Ha-lit Ziya’yı [Uşaklıgil] çok severdi. Almanya'da Sosyoloji Dergisi'ni çıkardı. Sait Faik’i [Abasıyanık] Amerika'da tanınmış bir isim yaptı. Evet, bu adamlar Türkiye'de bilimsel bir kasırga yarattılar. Onlardan kazancımızın ne olduğu sorulabilir. Hiçbir koşul altında, bunun olumsuz olduğu söylenemez. Onlardan elimizden geldiğince ya-rarlandık."Jo Gelgelelim, 1948'de Eberhard'ın sözleşmesi yenilenmedi. O da California Üniversitesi'ne gitti ve Sinolojiden sosyolojiye kaydı. "Bu değişim, göründüğü kadar keskin değildi, zira Eberhard Çin kültürünün sosyolojik yönleriyle oldum olası ilgilenmişti. Bir Sinolog olarak kültürel etkenierin altını çizmiş ve bir sosyolog olarak Çin toplumlarından örnekler getirmiştir."Jt

Böylelikle, İspanya'dan sürülen Yahudilerin Osmanlı İmparator-luğu'na ilk matbaayı getirmelerinden dört yüzyılı aşkın bir süre son-ra,JZ faşizmden kaçan Yahudi sığınmacılar, filolojinin başlamasına, Türkoloji'nin Türkiye'de akademik bir disiplin haline gelmesine ve Batı düşüncesinin geniş külliyatının Türkçeye çevrilip yeni yapılan

Türkçe alfabe kullanılarak basımına katkıda bulundular. Ne var ki, çeviri programı mevcut Türk milliyetçi ateşi karşısında uçup gitti. Sonuç olarak, 1941'den bugüne dek, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yayımlanan her çeviri eserin önsözünde Hasan Ali Yücefin "bir milletin tercüme kütüphanesi ne kadar zenginse, uygar dünyanın milletleri arasındaki konumu da o derece yüksek olur" savı yer alıyordu.3-1

Araştırma Disiplinleri ve Ko^^a Meslekleri Olarak Botanik ve Zoolojinin Başlangıcı

Zoolog Curt Kosswig Batı Anadolu'da çalışırken, Manyas Gö-lü'nün ucunda şimdi Kuş Cenneti olarak tanınan bir alan keşfetti. Burası göçmen kuşlar için çok önemli bir koruma alanıdır31 Bundan başka Birecik’te Kelaynak (bald ibis) kuşlarının yuvası olan bir alan keşfetti. Bu bulgular, yaygın bir biçimde dünya çapında öneme sahip olarak kabul edilmektedir. Kosswig ve karısı Leonore'nin bunu izleyen çalışmaları, Manyas Gölü'nün ulusal ve uluslararası bir doğa koruma alanı ilan edilmesinde etkili oldu. Kuş Cenneti, göçmen kuşlar ve av kuşları açısından dünya çapında en önemli doğal koruma alanlarından biridir.Js Buna ek olarak, Profesör Kosswig'in çabaları sayesinde, 1950'de Fen Fakültesi'nin bir parçası olarak Baltalima-nı'nda Hidrobiyoloji Enstitüsü kuruldu. (Res. 24 ve 25.)

## loc. 67

Göçmen botanikçiler ve zoologlar, doğanın sırlarını anlamaya çalışan bilim insanları oldukları kadar onun hazinelerinin korumacıları olduklarını da kanıtladılar. 1935'te Andre Neville, botanikçi Prof. Dr. Alfred Heilbronn ve Prof. Dr. Leo Brauner’\e birlikte, Türkiye'nin ilk Zooloji Müzesi'ni kurdu. Başlangıçta müze Fen Fakültesi binasının içinde zooloji bölümüyle aynı katta açıldı. Bazı kuş kafesleri ve öten kuşlar İstanbul'daki Yıldız Sarayı'ndan getirtildi. Diğerleri Fransa ve Almanya'dan armağan olarak geldi.J6

Doğa hazinelerinin korunmasını yürütürken, Profesör Curt Kosswig aynı zamanda tıp bilimine de önemli katkılarda bulundu. Kanserin ilacı bulunabilirse, bunda Kosswig'in keşiflerinden bir tanesinin rol oynayacağı da kuşku götürmez. Justus Liebig, Genetisc-hes Institut’da "Modern kanserbilimi onkojen kavramına dayanır. Bu oldukça yenidir. Gelgelelim, onkojen fikri eskidir ve iki kaynağa, 1866'da P. Broka tarafindan bildirilen 'kanser ailelerine' ve 1911 'de P. Rous tarafından saptanan 'virüs-uyarımlı' tümör teşekkülüne kadar geriye götürülebilir" der. Liebig sözlerine şöyle devam eder: "Tanımı gereği onkojen olarak ilk bildirilen gen, küçük süslü Meksika balığı Xiphophorus'ta Myron Gordon, Curt Kosswig ve Georg Ha-ussler'ın, bizim ancak şimdi anlamaya ve Xiphophorus’taki ve insanlar da dahil olmak üzere memelilerdeki diğer türden tümör teşekkülleriyle karşılaştırmaya başladığımız korkunç kalıtsal melanomları gözlemledikleri 1928'de saptadıkları gendir. Her ne kadar Xiphopho-rus modeli iddialarında daima mütevazı olarak kalsa da, -kimi zaman kendi tarihi içinde çok erken bir evrede- bugünkü tümör teşekkülü kavramına ilişkin birçok gerçeği ortaya çıkararak katkıda bulunmuştur." (Vurgu bana ait.)37

Kosswig Türkiye'deki ikameti sırasında, yaygın bir biçimde zooloji alanında ülkedeki tek değilse bile, en önde gelen otorite olarak kabul edildi ve Zooloji Müzesi koleksiyonlarını muazzam ölçüde genişletti. Fakat Kosswig'in katkıları zooloji ile korumayı aşıyordu. Bir eğitimci, becerikli bir yönetici ve kurucu olduğunu kanıtladı. Sağlam fikirleri olan bir insan olarak, bilim adına bölgeler ötesi bir diplomat gibi hareket etti. 1937-1954 yılları arasında Türkiye'de hizmet etti.

## loc. 68

Bilimsel başarıları geniş kapsamlıydı ve maharet sergiliyordu. Belirli bir balık türünde bulunan çeşitli kanser göstergelerini araştırırken, zoolojide taksonamik yaklaşımı yarattı ve kullanımını teşvik ederek uygulamalarını yaygınlaştırdı. Bir genetik bilimci ve zoolog olarak, en önemli bilimsel katkıları cinsiyet belirleme mekanizmaları, kanser üremesi, dönüşsüz ve yapıcı evrim, evcil hayvanlar genetiği, fauna tarihi, zoocoğrafya ve nadiren bahsedilen sistematik alanıdır. Koss-wig'in fikirleri ve kavramlarının yanı sıra araştırmalarının sonuçları, gerçekten de biyolojik sistematik açısından hayati önem taşır. Alman Profesör Wolfgang Villwock, Kosswig'e takdir ve övgülerini ifade ederken, zoocoğrafya ve fauna tarihi gibi "ihtisaslaşmış disiplinlerde ortaya atılan sorulara verilen bilimsel yanıtların, fauna çeşitliliğinin günenilir bir filogenetik taksonamik sisteme dayanan kapsamlı ve ayrıntılı bir analizini" gerektirdiğine işaret etmişti.38

Kosswig, 1932'de Braunschweig Teknik Üniversitesi'nden Zooloji alanında "Extraordinariat" derecesini aldı ve ertesi yıl aynı kentteki Doğa Bilim Müzesi müdürlüğüne atandı. 1933'ten sonra, Yahudi çalışanları işten çıkarmayı ve göç etmek zorunda bırakılan bilim insanları ve dostlarıyla ilişkilerini koparmayı reddetti. Sonunda, o da kendini tehdit altında hissetti ve Braunschweig'den kaçmak zorunda kaldı. Kosswig 1937'de Türkiye'ye göç etti. 1937 güzünde zooloji profesörlüğüne atandıktan kısa süre sonra, Türk dilinde ustalaş-tı ve geleceğin biyologlarına ve tıp doktorlarına doğa biliminin temelleri hakkında derslerini Türkçe vermeye başladı. Gerek üniversite gerek lise öğrencileri için Türkçe çeşitli ders kitapları yayımladı. Bu kitaplardan birinin gözden geçirilip güneellenmiş beş baskısı yapıldı. Genel kitleyi hedefleyen Biyoloji dergisini çıkardı. 1950'de Zooloji Enstitüsü'nü genişletmenin yanı sıra, Kosswig daha sonra balıkçılık araştırmaları merkezi haline gelecek Hidrobiyoloji Enstitüsü'nü kurdu. Sonradan bir açık deniz teknesi de edinildi. Onun bilimsel dürtüsünün ve diplomatik hünerinin belki en iyi örneği, İkinci Dünya Savaşı sonrasının güçlü (siyasal) gerilimlerine karşın, Anadolu'nun zoocoğrafyası üzerine yapılan araştırmaları tüm Yakındoğu zoocoğrafyasını kapsayacak biçimde genişletmek ve işbirliği kurmaktaki başarısıydı. Kosswig, Federal Alman hükümetinden "Seçkin Hizmet Madalyası"nın yanı sıra, 1981'de Atatürk'ün 100. doğum yılı vesilesiyle Türk hükümetinden de benzer bir madalya aldı.

## loc. 69

2001'de İstanbul'da yapılan bir su ürünleri yetiştiriciliği geliştirme atölye çalışmasında, Kosswig'in Türk öğrencisi Işık Oray ile Alman öğrencisi Harald Rosenthal, Hamburg Üniversitesi'ndeki lisansüstü çalışmalarını ve ortak hocalarını hatırladılar. Sevgili hocaları Koss-wig'in ölümünün üzerinden 20 yıl geçmesine karşın sanki birkaç ay önceymiş gibi geliyordu ikisine de. Onu onurtandırma düşüncesi o anda oracıkta doğdu. Hayal ettikleri anma "bu olağanüstü hocanın ve uluslararası alanda büyük ölçüde kabul görmüş bilim insanının eski Türk ve Alman öğrencileriyle ortak başarıları"nı vurgulamalıy-dı.w Yine Kosswig'in eski öğrencileri olan Türk meslektaşlar arasında Türkiye'de ortak bir Anma Sempozyumu düzenlemeye ilişkin yapılan, gayriresmi, ancak hızlı bir kanaat anketi, olumlu sonuç verdi. Almanya'ya dönen Rosenthal, Kosswig'in Hamburg'daki öğrencilerinden Wolfgang Villwock'a40, Işık Oray'la birlikte sempozyumun eşbaşkanlığını yapma önerisi götürdü. Villwock kabul etti. Sempozyum, Türkiye'deki tüm zooloji bilim topluluğuna hizmet edecek olduğu kadar, çoğunlukla Almanya ve Avusturya'dan olsa da, tüm dünyadan Kosswig'in eski öğrencilerini buraya çekecekti. Gelgelelim, lojistik sorunları yüzünden, Kosswig'in doğumunun 100. yıl kutlamasının 2003 yılının Ekim ayı boyunca İstanbul'da yapılmasına karar verildi. Toplantının ortak finansörleri, Hamburg Zooloji Müzesi ve Enstitüsü,4ı Hamburg Üniversitesi ve İstanbul Üniversitesi idi. "Ekim 2003'te, yirmiyi aşkın Alman meslektaş ve öğrenci"nin yanı sıra Kosswig'in "yarı-bilimsel torunları"ndan bazıları bu özel olayı Türk dostlarıyla birlikte kutlamak üzere İstanbul'a geldiler.42

Sempozyum tutanakları 2004'te Hamburg Zooloji Müzesi ve Enstitüsü tarafından yayımlandı. Kitap, referanslı yirmi bilimsel tebliğe ek olarak, üç tanıklık ve/veya biyografik katkıyı da içeriyor. Vill-wock'un Almanca olarak yazdığı üç sayfalık bir önsözü yer alıyor. Bu önsözün daha kısa İngilizce bir versiyonu da var. Profesör Fisc-her-Appelt'in resmi anma konuşması bulunuyor. Konuşmasının bir bölümünde 1933'ten önce Türkiye'deki genel bilimsel ve kültürel iklimi ele alıyor. Bir de, Profesör Michael Dzwillo’nun "Curt Kosswig'in bilimsel başarılarının sistemli zoolojideki yeri" konulu bir tebliğini görüyoruz. İngilizce olarak yazılan makale, Koswig'in Türkiye'de bulunduğu sırada Anadolu'daki dişli sazangiller familyasından balıkların (killifish, ayıbalığı/köpekbalığı yavrusu ve toothcarp) zoocoğ-rafyası üzerine hayli geniş çalışmalar yaptığını ortaya koyuyor.

## loc. 70

Kosswig, Türkiye'deyken ayrıca bilimsel araştırma alanını, Anadolu ve Ortadoğu'nun fauna tarihi ile biyocoğrafyasını da içerecek şekilde genişletti. Özellikle örtüşen biyocoğrafi bölgelerden oluşan bir alandaki tatlı su balıkları türleri üzerine odaklandı. Kosswig'in Anadolu'daki dişi sazangillere ilişkin araştırmalarının, bölgesel fauna sorunlarının çok ötesine geçen sonuçları açısından özellikle değerli olduğu ortaya çıktı. Kosswig, dişi sazangiller hakkındaki bu araştırmalarına dayanarak, Ortadoğu'nun tamamının fauna tarihi ve biyocoğ-rafyası üzerine önemli bir araştırma programı başlattı. Anlaşılır bir şekilde, bu çapta bir proje tek bir grubun kapasitesini aşıyordu. Ortadoğu'nun zoocoğrafyası ve fauna tarihinin karmaşıktıklarını çözmek, ancak yetkin uzmanlarla uluslararası bir işbirliği ile mümkün görünüyordu. Bu noktada, Kosswig büyük bir beceriyle, önemli tak-sonarni gruplarının uzmanlarını, karakterini farklı fauna bölgelerinin unsurlarının belirlediği yerel fauna araştırmalarına katkıda bulunmaları için yüreklendirme konusundaki yeteneğini de kanıtladı.

Akademik şöhreti ve diplomatik yetenekleri sayesinde Kosswig 1951'de, yakın geçmişte bizzat kurmuş olduğu İstanbul Üniversitesi Hidrobiyoloji Enstitüsü'nde Ortadoğu'nun zoocoğrafyası üzerine UNESCO destekli uluslararası bir sempozyum düzenlemeyi başardı (UNESCO 1954). Siyasal gerilimin çok yüksek olduğu o günlerde bile, Kosswig Türkiye, İsrail, Mısır, Irak ve Lübnan'ın yanı sıra İtalya ve İngiltere'den zoologlar arasında işbirliğini başiatmayı ve fikir alışverişini teşvik etmeyi başardı. Bu sempozyumu izleyen yıllarda, Kosswig birçok farklı sınıfiara ait kapsamlı zoolojik malzemeleri, koleksiyonun tam olarak ait olduğu yer üzerine kesin verilerle birlikte toplayarak, sistemli bir araştırma için uzmanlara ve doğa tarihi müzelerine aktardı.

1950'de, Kosswig bazı yeni Teleost türlerini betimledi. Türkiye'de malzeme toplar ve çalışmalar yaparken, farklı ülkelerden araştırmacıları desteklediğini de belirtmek gerekiyor. Birçok genel tür ve alttür-lerio Kosswig'in adını taşıması, sistematik alanında zoologların minnettar olduğu katkılarının derecesini gösterir. Bunlar arasında Koss-wigius Verhoeff, 1941 Isopoda, Kosswigichthys Sozer, 1942 Cyprino-dontidae, Kosswigia Jeannel, 1947 Coleoptera, Kosswigibilis Cham-berlin, 1952 Chilopoda ve Koswigianella Wagner, 1962'yi sayabiliriz.

Curt Kosswig Türkiye'ye çok bağlanmıştı. Kısa sürede Türkçe-yi gayet iyi öğrendi. Ve savaştan sonra Hamburg Üniversitesi'nde or-dinaryus profesör olarak on beş yıl çalışmasının ardından emekli olduğunda Türkiye'ye yerleşti. 41 Ne büyük şanstır ki, Türkiye'nin Üniversite Refo'rmu ve bu reformun yarattığı entelektüel heyecandan dolayı, Kosswig'in çalışmalarına canlı organizmalar üzerine çalışan diğer bilim insanlarının çalışmaları da eşlik ediyordu.

## loc. 71

Ahşap biliminin öncülerinden botanikçi Gustav Gasner, Braunsch-weig Teknik Hochschule’de (bugün Teknik Üniversite) botanik profesörüydü. 1932'de rektörlüğe seçilen Gassner, Hochschule ile Bra-unschweig'in daha 1930/1931 'den itibaren Nazi Partisi'nin eline geçen yerel yönetimi arasında baş gösteren bir ihtilafa karıştı. Hitler'in Ocak 1933'te iktidara gelmesinden yaklaşık iki yıl önceydi. Mart 1932'de, yerel Nazi yönetimi Gassner'i 44 rektörlükten aldı ve 11 gün süreyle hapse attı. Bunu, 30 Eylül 1933'te botanik profesörlüğünden aziedilmesi izledi.45 1934 ile 1939 yılları arasında, Gassner göçmen profesörlerden biri olarak Ankara Üniversitesi'nde ve Ziraat Veka-leti'nde bitki koruma müdürü olarak çalıştı. Kabul görmüş bir uzman ve bilim insanıydı. Gübrenin Mikroskobik incelemeleri adlı kitabı 1989'da yeniden basıldı.46

Gassner'in 1939'da Almanya'ya dönüşünü kolaylaştıran bir Ges-tapo temizliğiydi. Önemi daha sonra keşfedilecek olduğu üzere, dönüşünün ardından bilimsel bir makale yayımladı. Savaş boyunca bilimsel ortağı ve kitabın diğer yazarı Dr. Friedrich (Fritz) Christian-sen-Weniger, aşağı yukarı yedi yıl süreyle Ankara'da çalışan bir Alman ziraat bilimciydi. Uzun süre düşünüp taşındıktan sonra, Ankara'daki Alman büyükelçiliği onun dönüşüne de izin verdi. Christi-ansen-Weniger, Nazi işgalindeki Polanya'da bir araştırma ve danışına görevine başlamak üzere 1940 yılında Türkiye'den ayrıldı.

Gustav Gassner aynı zamanda zoolog Curt Kosswig'in yakın bir dostu ve meslektaşıydı.47 Göçmen zoolog Andre Neville’in 1 Nisan 1937'de tifüsten ölümünden kısa süre sonra, Prof. Dr. Curt Kosswig 1937 güzünde zooloji profesörlüğüne atandı. Almanya'nın siyasal ikliminden özellikle hoşnut olmamakla birlikte, Kosswig için ülkesinden ayrılmak bir ölüm kalım meselesi değildi. Kosswig'in henüz Braunschweig'deyken bu konumun açıldığını duymuş olduğunu ve bu görevin kendisine önerildiğini düşünmek için makul nedenler var-dır.4H Gassner aracılık etmiş olabilir mi? Bu sorunun kesin bir yanıtı olmamakla birlikte, ikinci derecede önem taşıyan arşiv kanıtları durumun böyle olabileceğini düşündürüyor. (Res. 26.)

Alfred Heilbron Türkiye'de modern botanik bilim dalını kurdu/9

Profesör Heilbron 1885'te Bavyera'daki Furth'da doğdu. 1912'de Münster Üniversitesi'nde doçent olarak başlayarak, 1919'da botanik profesörlüğüne kadar yükseldi. 1919-1933 yılları arasında, aynı zamanda Münster Farmabotanik Enstitüsü'nün müdürlüğünü yaptı. Heilbron, karısı ve üç çocuğuyla birlikte Alman göçmen profesör-terin ilk dalgasında Türkiye'ye geldi.

## loc. 72

Profesör Heilbron, meslektaşları Leo Brauner ve Andre Neville ile birlikte İsviçreye'ye sığınmak zorunda kalmıştı. Bu değerli bilim insanları, Atatürk'ün kişisel daveti üzerine Ekim 1933'te İstanbul'a geldiler. O zamanki adıyla Biyoloji Enstitüsü'nde botanik ve zooloji dersleri vermeye başladılar. İstanbul'da ders vermeye başladığı ilk günden itibaren Heilbron üniversite himayesinde bir botanik bahçesi kurmak istiyordu. Enstitü binasının inşası 1934'te İstanbul Müf-tülüğü'ne ait İstanbul Kız Lisesi kampusunda başladı ve enstitünün botanik bahçesinin kurulması görevi Heilbron'a verildi. Bu çabasında Alman bahçe uzmanları Leo Brauner ve Walter Stephan’dan yardım aldı.

Bir Ziraat Fakültesi'yle başlayarak Adana'da 1973'te kurulan Çukurova Üniversitesi'nin bitkibiliminin tüm yönlerini ele alan bir web-sitesi var. Sitede yukarıdaki göçmen profesörlerden şöyle söz ediyor: "Bu üç adam ve maiyetleri öylesine sistemli ve disiplinli çalıştılar ki, botanik bahçesi 1936 baharında açılışa hazır oldu. Bir diğer büyük başarıları da, botanik bahçesinin ilk tohum katalogunun 1935'te yayımlanmasıdır." Site, "İstanbul Üniversitesi Botanik Bahçesi'nin basit fakat son derece değerli bu ilk tohum katalogu (Hortus Botani-cus Istanbuensis: Index Seminum), A. Heilbron, L. Brauner ve Bahçe Uzmanı W. Stephan’m kaleminden, bahçenin amaçlarını betimleyen bir giriş bölümü içerir. Türkiye'de bir botanik bahçesi kurmaya yönelik ilk girişim, İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi'nin desteğiyle İstanbul yakınlarındaki Bahçeköy'de bir Arbareturn'un oluşturulmasıydı." Gelgelelim, sitede "Türkiye'nin gerek flora gerek fa una türlerinin zengin biyoçeşitliliği ve sayıca fazlalığına karşın, botanik bahçelerinin [hâlâ] az sayıda olmasına" esef ediliyor.511

1908 doğumlu botanikçi Ludwig Schnee de, Köln Üniversitesi'nden atılmasının ardından 1933-1938 yılları arasında Türkiye'deki doğa bilimleri ekibinin bir parçası oldu. Hem kendisi hem karısı İstanbul Üniversitesi Farmabotanik ve Genetik Enstitüsü'nde çalıştılar. 1938'de Türkiye'den ayrılarak Venezüella'ya gittiler.

1933'te Jena Üniversitesindeki botanik profesörlüğü görevinden uzaklaştırılması üzerine İstanbul Üniversitesi'ne gelen Leo Brauner, Botan ik bölümünde profesörlüğe ve Botanik Fizyoloji Enstitüsü müdürlüğüne getirildi.

## loc. 73

Savaş öncesi dönemde Nazi zulmünden kaçarken bir sığınağa ihtiyacı olanları davet etmesine ek olarak, Türkiye aynı zamanda başka yerlere yerleşmiş Yahudi asıllı Alman bilim insanlarını da davet etti. Frederick Simon Bodenheimer, Kudüs İbrani Üniversitesinden getirildi. "Ankara Üniversitesinde konuk öğretim üyesi ve tarımsal entomoloji [böcekbilim] kürsüsünün kurucusu olarak çalıştığı sırada, [Bodenheimer] Türkçeye çevrilerek yayımlanan dört ders kitabı yazdı: İkisi entomoloji, biri zooloji, biri arıcılık üzerine olan bu kitaplar dışında, bir sürpriz armağan da Türk halk sanatı üzerine İb-ranice beşinci bir kitapla geldi.".lı Bodenheimer, kadim bir dilde modern bilimsel ders kitapları yazma deneyimini Türkiye'ye taşıdı.

Profesör Isaac Harpaz, Annual Review of Entomology dergisinde çıkan bir makalede, İbranicenin ancak 20. yüzyılın başından itibaren gündelik, seküler bir konuşma dili olarak hayata döndüğüne dikkat çektikten sonra, "bu dil yüksek öğretim için gerekli güncellenmiş ders kitapları şöyle dursun, modern bilimsel terminolojiden de toptan yoksun durumdaydı," der. Harpaz sözlerini şöyle sürdürür: "Bodenheimer zooloji, entomoloji ve biyoloji tarihi alanlarında önce Almanca ve daha sonra İngilizce olarak böyle ders kitapları deriemek zorundayken, diğerleri de elyazmalarının İbraniceye çevrilmesine yardım etmek zorunda kaldılar. Bununla birlikte, gerek öğrencilerin gerek hocalarının coşkulu çabalarıyla bütün bu muazzam engellerin üstesinden gelindi."

Türkiye'nin Arap alfabesinden Latin alfabesine geçişinin üzerinden henüz birkaç yıl geçtiği düşünülürse, Türkçe köklerden pek çok simge ve bilimsel terimin yaratılması gerekiyordu. Kimya ve biyokimyayla ilgili tüm tartışmalarda durum kesinlikle böyleydi. Dolayısıyla Bodenheimer'in o sırada Filistin olarak anılan topraklardaki deneyimi, bu çabalar açısından paha biçilmez değerdeydi. Türkiye'deki işini tamamlayan Bodenheimcr, çok sevdiği Kudüs İbrani Üniver-sitesi'ne döndü ve bilgiye büyük katkılar yaparak yeni kadroları eğitmeye devam etti. "1934-1959 yılları arasında kendisinin gözetiminde hazırlanan kırk yüksek lisans ve doktora tezinden büyük çoğunluğu ürün koruma, kamu sağlığı, hayvancılık ve arıcılık gibi uygulamada önemli sonuçları olan konular üzerineydi.’’52

Göçmen profesörlerin eğittiği birinci kuşak Türk bilim insanlarından birinin ölümünün ardından yazılan aşağıdaki yazı, bu doğa bilimleri profesörlerinin arkalarında bıraktıkları mirasa karşı duyulan kalıcı ulusal gururu dile getirir:

## loc. 74

. "Türkiye'nin ilk herpetologu Prof. Dr. Muhtar Başoglu 191 3'le İ zmir'in Ödemiş ilçesinde dogdu. Istanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nin Doga Bilimleri Bölümü'ne 1932'de kaydoldu, 1 936'da da mezun oldu ve askerlik hizmetini yaptıktan sonra 1941 'de asistanlıga atandı. Burada, "Sur le metabolisme de la corde nerveuse du ver de terre" [Solucanın Sinir Sisteminin Metabolizması Üzerine) başlıklı teziyle zooloji doktorasını oldı... Danışmanı, o dönemde İstanbul Üniversitesi'nde ders veren Alman Profesör Curt Cosswig'di. Boşoglu 1946'do Bodenheimer'in Türkiye'nin Amfibyumları ve Sürüngenlerine Giriş kitabını Türkçe'ye çevirdi. Bundan sonra Başoglu herpatolojiye iyice daldı ve "Testudo groeco ve Clemmys rivulata'do alve-oler havanın oluşumu üzerine deneyler" adlı calışması doçentolmasına katkı sogladı... Tüm bu yıllar boyunca bütün araştırmaları herpatoloji alanındaydı ve bizzat yetiştirdigi doktoralı altı zoologlo birlikte, Ege Üniversitesi'nde "Türk Herpatoloji Merkezi" ni kurdu. Bu enstitü, Türkiye'de yaşoyan her sınıftan omFibyum ve sürüngen malzemesi içeren, yirmi bini aşkın türden oluşan büyük ve kapsamlı bir herpatoloji koleksiyonunu toplamıştır. O zamondan beri, yukarıda anılan altı doktordon biri İstanbul Üniversitesi'nde (şimdi emeklidir), biri 9 Eylül Üniversitesi'nde, geri kolanı do hâlâ Ege Üniversitesi Fen Fakültesi Biyoloji Bölümü'nde olmak üzere, hepsi profesör olmuşlardır. ... Son 20 yıl boyunca, Profesör Dr. Muhtor Boşoglu ve ekibi Türkiye'nin her-^tofaunasını araştırdılar ve Bo^şoglu bu yogun çobolonn sonudannı özetleyen, üc; kitap yoyımlodı.... Böylelikle Profesör Dr. Muhtor Boşoglu'nun 21 Su-bat 1981'de zamansız ölümü, ömrünü kendi kurdugu "Türk Herpatoloji Merkezi"ndeki bilimsel çalışmaları etkili bir şekilde sürdürmeye istekli ve

bunu başarabilecek bir zoolog topluluğu yetiştirmeye adamış, önde gelen bir herpetolog ve seçkin bir hocanın kariyerinin sonu oldu.53

Websitesindeki en son güncellerneye göre, İstanbul Üniversitesi'nin çoktan gitmiş göçmenlerin ardında bıraktıkları mirasa bakışı şöyle-dir:

İstanbul Üniversitesi Biyoloji Bölümü'nde üç yıl boyunca verilen biyoloji derslerinin sonunda, dördüncü yıllarında öQrenciler uzmanlosmaya yönelik ilk adımlarında, ilgi alanlarına göre önerilen yedi paket programdan birini seçerler. Flora-fanua sistematiQi, morfoloji, ekoloji, sitoloji [hücrebilim]. histoloji [dokubilim], fizyoloji, mikrobiyoloji, radyobiyoloji, hidrobiyoloji, mo-leküler biyoloji, genetik ve biyokimya gibi alanlarda araştırmalar, son derece iyi donanımlı laboratuvarlarda, en son model aygıtlar ve elektron mikroskopları gibi olanaklarla yürütülür. Bu çalışmaların bazıları uluslararası işbirliQiyle, bazıları da ulusal kurumların destek fonları aracılığıyla yapılır. Bölüme baglı Botanik Bahçesi ve bir Herbaryum, bir Zooloji Müzesi ve bir Hidrobiyoloji Müzesi araştırma amaçlarıyla kullanılır.

Resim 22

Istanbul Arkeoloji Müzesi.

Resim 23

Georg Rohde (1899-1960).

Resim 24

Manyas Gölü.

Resim 25 Ke/aynak.

• 2- ■

## loc. 75

07.0

Üniversite Bekttfrlttgtt Yüksek UUuob

Ölen Profee6r Maville hu "9ik talen llcyv^anat ltl.troUaUno

j fiıuod sebile*sl hakkında J&J<Ulteaılz hdrls ®ecl1s1nin 14

X*û1 \^.37 tirifr 11 toplanuaındakl^ aıUutnelerio

Hf* *

Jsabıt sureti ilişiktir.

:?z' •

■jgf /' .. Meolis Profesör Ooaeetg lle ll. Padoe yı

hulasamı

i İsı evsaf

Ey-havi

lle euadil bulaakta fakat Prof. Cossvi< İn 4 yal suddetle

'müştekilen tedrisat yapaıe ve bir enstıtUyU idare etele *[ I «asını kayıt eteektedlrtl bunun eOhia bir terolh sebebi • öHimi tabl1141r.

BHIISk. Derin aa.,.-ı;ıluı&la anaderiıı.

bulun—

adde-

PakUlte De^^ı

r'H 7?

Resim 26

14 Eylül 193 7. Tıp Fakültesi dekanmm üniversite rektörüne gönderdiği, Profesör Neville'in yerine geçecek kişinin belirlenmesi için fakülte komisyonunun toplanmasına ilişkin mektup. Bu göreve Kosswig öneriliyor.

5

Yaratıcılar

Türkiye'de Konservatuvarların, Senfoni Orkestralannın, Sanat Akademilerinin Kurnfması ve Opera'nın Açılması

Bu kitabın mühendislik eğitimi almış ve bu mesleği icra etmiş olan yazarı, zaman zaman sırf belagat uğruna, "Kompozitörler, orkestra şefleri ve tiyatro yönetmenleri, mühendislerden daha mı çok yaratıcılık sergiler?" sorusunu sormuştur. Kokteyl partilerde bile, bu sorunun yanıtı daima ••Elbette!" diye çınlamıştır. Ya başka birinin yazdığı notaları kullanan orkestra şefini, veya iyi yazılmış bir oyunu sahneye koyan tiyatro yönetmenini, yeni bir teknoloji başlatan veya bir dizi yeni ürün tasarlayan mühendisle karşılaştırmaya ne dersiniz? Çoğu kişinin yanıtı yine evet olacaktır. Gelgelelim, Paul Hin-demith örneğinde, işler biraz karışır. O yalnızca iyi eğitimli ve yetenekli bir teknisyen olarak değil, yaratıcı bir dahi olarak da kendini kanıtlamıştı. "Bir orkestradaki hemen her enstrümanı çalabi-ten bu çok yetenekli müzisyen, en çok kemancı ve kompozitör olarak tanınmıştı." ı

16 Kasım 1895'te Frankfurt yakınlarında dünyaya gelen Paul Hin-demith, 1908'den 1917'ye dek keman ve kompozitörlük derslerini Frankfurt'ta dünyaca ünlü Felix Mendelssohn'dan aldı. "Oda müziği ve dışavurumcu operalarıyla erkenden dikkat çekti. Fakat sonra, genişletilmiş bir tona! armoni ve başta caz olmak üzere belirgin şekilde modern unsurlar kullanırken, Barok konçertoyu taklit eden yedi eserinden ilki olan Kammermusik No. l 'de neoklasizme döndü. Bu yedi eserin her birinde, lineer kontrpuana ve hızlı muvmanlarda güçlü ritimlere uygun, alışılmamış çalgı gruplarından oluşan bir oda orkestrası kullanılır. "2

## loc. 76

Hindemith kariyerinin başlarında, askerlik yaptığı kısa bir dönem dışında 1915 ile 1923 yılları arasında Frankfurt Opera orkestrasının concertmeister’liğini yaptı. 1921'den başlayarak, Antar-Hinde-mith Kuartet'te keman çaldı. Bunu 1929'a dek sürdürdü. Hindemith oda müziği eserlerinin çoğunu 1917 ve 1924 arasında yazdı. Bunlar arasında altı kuartetinden dördünün yanı sıra sayısız sonatları yer alıyordu. Donaueschingen Festivali (1923-1930) ile ilgili idari görevinin bir parçası olarak oda müziğini geliştirdi. Bu dönemin başından sonuna dek, aynı zamanda son derece verimli bir şekilde diğer tarzlarda ürün vermeyi de sürdürdü; bunlar arasında liedler (Rai-ner Maria Rilke şiirlerine yaptığı Das Marienleben), yeni icat edilmiş mekanik enstrümanlar için müzik, okul çocukları ve amatörler için müzik ve bir opera ( neoklasik formlarda bir fantezi melodram olan "Cardillac”) yer alır.

Bundan başka, 1927'den başlayarak, Berlin Musikhochschule’de ders verdi. Grove Concise Dictionary of Music’e göre bu kadar çok müzik dalına olan ilgisi, "Nazilerin yükselişiyle birlikte daha da keskinleşen ahlaki bir sorumluluk anlayışından kaynaklanıyordu." 1930'ların başında, "oda topluluklarından, yine daha kamusal alana, senfoni orkestrasına doğru kaydı ve müziği de armonik olarak daha pürüzsüz ve daha az kontrpuan içerir oldu."J

Derken operada, (orkestra parçalarından oluşan bir senfoniden önce gelen) Mathis der Maler’de [Ressam Mathis], sanatçının toplum içindeki ikilemini dramatize ederek, sonunda sanata yönelik daha büyük sorumlulukta ısrar etme şeklindeki Brechtçi yaklaşıma karşı çıktı. Bununla birlikte, müziği resmi onay görmedi ve 1938'de, İsviçre'ye gitmek üzere ülkesini terk etti.4

1933'e gelindiğinde, Hindemith'in eserleri Almanya'da "kültürel açıdan Bolşevik" olarak damgalanmıştı. Almanya'nın Propaganda Bakanı ]oseph Goebbels, 6 Aralık 1934'te, Berlin Spor Sarayı'nda yaptığı bir konuşmada, Hindemith'i alenen "atonal gürültücü" ilan etti. Dile düşmüş Goebbels'den gelen ve böyle kamuya açık bir mekanda ilan edilen bu kınama, muhtemelen Hindemith'i memnun etmiştir. Pek az sanatçı böyle dünya çapında bedava tanıtım olanağı bulmuştur. Kaynak ve mekan göz önünde bulundurulduğunda, olumsuz olması niyetiyle girişilen bu tanıtım, aslında Nazi dünyasının dışında olumlu reklam işlevi görmüştü.

Hindemith 1935'te, Türk hükümeti tarafindan ülkenin müzik eğitim sistemini yeniden düzenlemekle görevlendirildi. Evrensel takdir görecek şekilde başarıyla yerine getirdiği daha özgül göreviyse, Türkiye'deki müzikle bağlantılı tüm kurumlara "Evrensel ve Türk Çoksesli Müzik Eğitim Programı" için materyal hazırlamaktı.5

Paul Hindemith Türkiye'de diğer göçmenlerin çoğu kadar uzun kalmadı. Yine de, Türk müzik hayatındaki gelişmelerde büyük etkisi oldu. Ankara Devlet Konservatuvarı kuruluşunu büyük ölçüde onun çabalarına borçludur. Aslına bakılacak olursa, genç Türk müzisyenleri "gerçek bir usta" olarak gördükleri Hindemith'e minnettardırlar ve büyük saygı duyarlar.

## loc. 77

Hükümetin 2004'te açılan resmi websitesinin Türkiye Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı -Türkiye’de Opera başlıklı sayfasına göre, ünlü kompozitör Paul Hindemith ve tiyatro yönetmeni Cari Ebert 193536 akademik yılında Almanya'dan Ankara'ya davet edildiler. Bir rapora göre, "ortak çalışmaları sonucu" 1935-36 akademik yılında "devlet konservatuvarı dersleri Musiki Muallim Mektebfnde başladı." Bundan başka, müzik eğitiminin tüm unsurları tiyatro ve opera eğitimlerini de içeriyordu. "Paul Hindemith sürekli bir görevi kabul etmemesine" karşın, "müzik okulunu denetlernek ve faaliyetleri hakkında rapor vermek üzere Ankara'ya gidip gelmeye devam etti."6 Bununla birlikte, Cari Ebert Ankara'da kaldı ve Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nü ve opera stüdyosunu dokuz yıl boyunca yönetti.

Daha en başta, Cari Ebert'in Ankara Devlet Konservatuvarı opera stüdyosundaki derslerinde Batı'ya ait standart eserlerin Türkçe metinleri kullanıldı. Öğrencilerin Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkes-trası'nın eşliğinde sahnelediği Mozart'ın tek perdelik operası Rasti-en et Bastienne’de de durum buydu. Tüm göstergeler, performansın "dönemin hasınının dikkatini çektiğini" ortaya koyar7 Olumlu eleştiriler göz önüne alındığında, "Türkçe libretto denemesi yapıldı ve 1940'ta, Türkiye'de ilk kez, Puccini'nin Madame Butterfly'nn ikinci perdesi opera stüdyosu tarafından Türkçe icra edildi." Mayıs 1941'de, bunu Puccini'nin Tosca operasının ikinci perdesi izledi. Yine, "performanslar büyük başarı kazandı ve basında yankı buldu. Bu başarı, üç yıllık sıkı çalışmanın sonucuydu."H

TBMM'nin 16 Mayıs 1940 tarihli yasasıyla, Devlet Konservatu-varı'nın Musiki Muallim Mektebinde açılan sınıfları resmi olarak müzik, opera, bale ve tiyatrodan oluşan Devlet Konservatuvarı'na dönüştürüldü. "Yıllar geçtikçe, Atatürk'ün düşleri gerçek oluyordu. Devlet Konservatuvarı yetenekli kompozitörleri, müzisyenleri, solistleri, balerin ve haletleri eğitmeye başladı."9 Dahası, 1937 ve 1957 yılları arasında her yıl, Ankara Devlet Konservatuvarı müzikologlardan oluşan ekipleri geleneksel halk ezgilerini derlemeleri için kırsal kesime gönderdi. Bazıları bunu reklam için yapılan özel bir gösteri gibi algılar, bazılarıysa bunun "rutin bir hedef" olduğunu düşünürken, diğerleri böyle bir korumayı, gelişmekte olan bir ülkenin devlet müzik konservatuvarının önemli bir görevi addediyorlardı. "10 bin kadar ezgi deriendi ve birçoğu taş plaklara kaydedildi. Bunlar şimdi Hacettepe Üniversitesindeki Ankara Devlet Konservatuvarı arşivlerinde muhafaza edilmektedir."™

## loc. 78

Türkiye'nin ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk, ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü ile milli eğitim bakanlarından Hasan Ali Yücel, Türk ulusal operasının hamileriydi. Paul Hindemith Devlet Konservatuvarı'nı 1935'te kurdu; Karl Ebert de konservatuvar-da opera ve tiyatro bölümlerinin yanı sıra opera ve drama öğrencilerinin temsiliere çıktığı bir "uygulama tiyatrosu" kurdu. Değindiğimiz üzere, sahnelenen ilk opera Mozart'ın Bastien et Bastienne'i idi. Puccini'nin Madame Butterfly ve Tosca operalarının sadece ikinci perdeleri, sırasıyla 1940 ve 1941'de İcra edilirken, hemen ertesi yıl Beethoven'in Fidelio'su ile Madame Butterfly’m tamamı sahnelendi. Bunu izleyen opera prodüksiyonları arasında Smetana'nın Satılmış Nişanlı (1943), Mozart'ın Figaro’nun Düğünü (1944), Puccini'nin LA Boheme (1944), Verdi'nin Maskeli Balo (19947) ve Bizet'nin Cannen (1948) adlı operaları vardır. Ankara'daki Sergi Sarayı 1947-48'de bir tiyatro ve opera binasına dönüştürüldü. Büyük Tiyatro olarak tanınan bina, 2 Nisan 1948'de Ahmet Adnan Saygun'un Kerem operasıyla açıldı. Ankara Devlet Opera ve Balesi faaliyetlerine, özel bir yasanın çıkarılmasının ardından 1949'da başladı. Atatürk'ün en büyük düşlerinden ikisi böylece gerçekleşmiş oldu. Bugün, Türkiye'nin beş kentinde düzenli olarak opera gösterileri yapılmaktadır. ı ı

Dolayısıyla, Hindemith Türk hükümetinin müzik eğitimini yeniden düzenlemesine ve Ankara Devlet Konservatuvarı'nın kurulmasına yardım ettiği gibi, fakültenin kurucu üyelerinden biri olarak hizmet etti. Akademisyenler arasında Cari Ebert de vardı. Ebert, Ankara'daki konservatuvarın tiyatro bölümünü kurdu ve 1941 ile 1947 arasında Türk Devlet Opera ve Drama Okulu'nu kurup yönettiği gibi, Türk Devlet Tiyatrosu'nun da direktörlüğünü yürüttü. 1936 ve 1947 yılları arasında, Maarif Vekaleti'nin tiyatro genel müdürlüğünde resmi danışmanlık yaptı- Daha sonra sekiz yılını (1948-1956) UCLA'da öğretim üyesi ve opera bölüm başkanı, Guild Opera Company yönetmeni olarak Los Angeles'da geçirdi ve 1956'da Almanya'ya dönmesinden önce ABD vatandaşı oldu.ıı

Bir diğer göçmen Dr. Ernst Praetorius, Yahudi olması nedeniyle Nazilerce kovulmasından önce Berlin Filarmoni'nin yönetmeni olmak üzereydi. Deutschen Nationaltheaters’da (Alman Ulusal Tiyatrosu) Generalmusikdirektor (müzik direktörü) olarak sürdürdüğü görevinden 193:3'te uzaklaştırılması üzerine, iki yıl boyunca Berlin'de taksi şoförlüğü yaptı; ardından 1946'da ölümüne dek çalıştığı Ankara'ya geldi. (Res. 27.)

## loc. 79

Turkish Daily News'un 1996'daki başyazılarından biri, Dr. Ernst Praetorius hakkında yazılmıştır: "1935'te, Paul Hindemith'in tavsiyesi üzerine... ünlü Alman orkestra şefi Dr. Ernst Praetorius CSO (Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası) şefliğine atandı." Makale şöyle sona eriyor: "Büyük bir orkestra eğitmeni olan Praetorius, CSO'nun teknik olarak uluslararası standartlara ulaşmasına katkıda bulundu... CSO Türk klasik müziğini genel anlamda yalnızca dünyaya değil, ülkenin her köşesinde verdiği konserlerle Türk kamuoyuna da tanıttı." u

Yıllar geçtikçe, göçmenler yerli yetenekleri eğitti ve önde gelen Batılı kompozitörterin yazdığı operaların Türk sanatçıların katıldığı temsillerini sahneye koydular. (Res. 28, 29, 30 ve 31.)

Türkiye, yönetmenlerin yanı sıra, bir dizi Alman müzisyeni de davet etti. Bunlar arasında, 1940'tan 1947'ye dek Ankara Konserva-tuvarı'nda ders veren ve müzik yapan Avusturyalı flüt sanatçısı Fri-edrich Schönfeld; 1938-1946 arasında konservatuvarda çalışan Vi-yanalı piyanist Walter Schlösinger ve Ankara'ya 1933'te gelen, fakat bir yıl sonra Filistin'e yerleşen Berlinli kemancı Wolfgang Schoc-ken de vardı. Ünlü keman sanatçıları arasında 1937'de Viyana'dan gelen ve 1946'ta ABD'ye göç eden Gilbert Back ile 1933'te Frankfurt'tan gelen, bir yıl kalıp 1934'te Filistin'e yerleşen Heinrich ]acoby bulunuyordu.

Bu isimler dışında, kültürel sanat topluluğunun parçası olan en az yirmi beş kadar başarılı müzisyen daha vardı. Davet edilen sanatçılar arasında bir dizi opera şarkıcısı da bulunuyordu. Bunlar arasında Max Klein ile karısı Steffi Klein’\ sayabiliriz. Her ikisi de 1938'den 1949'a kadar kaldıktan sonra ABD'ye yerleştiler.

Licco Amar, gelmiş geçmiş en ünlü göçmen keman sanatçısıydı. Mesleği itibarıyla iktisatçı, hobisi itibarıyla da klasik müzisyen ve kendisi de bir göçmen profesör olan Fritz Neumark, Amar'ın en çok Bach sanatlarını çalarken ortaya koyduğu gerçek stile sahip bir müzisyen olduğunu hatırlar. "Muazzam bir repertuvarı vardı ve 'Do-nauesching Müzik Günleri'ne etkin katılımının da ortaya koyduğu üzere, modern müziği destekliyor ve ona popülerlik kazandırıyordu. Aynı zamanda, kusursuz bir hocaydı. Öğrencisi olan [Türk] kemancılar arasında Ayla Erduran ve Suna Kan gibi sanatçılar, dünya müzik sahnesinde tanındılar. Amar önce İstanbul'da, ardından Ankara Konservatuvarı'ndan keman hocalığı yaptı."J4

Macaristan'da dünyaya gelen Amar, 1933'ten önce Frankfurt'ta uzun yıllar ders verdi. 1934'te Berlin'den ayrılıp, Fransa üzerinden Türkiye'ye gelmek zorunda kaldı, 1957'ye kadar Türkiye'deydi ve ardından Almanya'ya yerleşti. Licco Amar, Hindemith'le uzun süredir ilişkideydi. 1 Ağustos 1922'de, sonraları Donaueschingen'de "Amar Kuartet" olarak anılacak grubun parçası olarak 3 Streichquar-tet op. 16'nın ilk İcrasını gerçekleştirmişlerdi. Amar Kuartet ve Müzik Derneği 1922'de Frankfurt'ta kuruldu ve Hindemith 1929'a kadar bu grupla faal bir konser programı yürüttü. Bu kuartetin anıları pek çok yönden yaşamaktadır. Bunlar arasında:

## loc. 80

Zürich merkezli Amar Kuartef, kemancı Anna Brunner ile viyolonselci Majo Weber kardeşler terahndan 1987'de kuruldu ve kemancı lgor Keller ile viyolacı Hannes Börtschi'yle birlikte çalıyorlar. 1995'te Paul Hindemith'in 100. dogumgünü vesilesiyle, Frankfurt'taki Hindemith Enstitütüsü bu toplu-lugu tarihi Amar Kuartet adıyla ödüllendirdi. !Res. 32.)15

1890'da doğan Eduard K. Zuckmayer Almanya'da deneme ve yaratıcı araştırmalara izin veren ilerici bir eğitim sisteminin geçerli olduğu okullarda kompozitörlük ve hocalık yaptı. "Melez ırktan" geldiği için ulusal müzik birliğinden çıkartılınca, 1936'da Hindemith'in Ankara'daki Devlet Konservatuvarı'nda ders verme davetini kabul etti. 1938 ve 1970 arasında Zuckmayer Ankara'daki Eğitim Ensti-tüsü'nde müzik direktörü olarak çalıştı. Türkiye 2 Ağustos 1944'te nihayet Almanya'yla diplomatik ilişkilerini koparıp tüm Alman vatandaşlarından on gün içinde ülkeyi terk etmelerini talep ettiği zaman, Zuckmayer'in bir kez daha "melez ırk" etiketiyle ülkesine dönmesinin reddedilmesi dikkate değerdir. Sonuç olarak, Avrupa'daki savaşın son birkaç ayında, '"kötü" Almanlarla birlikte "iyi" Alman-lardan biri olarak Kırşehir'de enterne edildi.

Zuckmayer ve ailesi, Uluslararası Kızılhaç'ın (IRRC) sağladığı destek ve enterne edilmemiş (tam Yahudi) göçmen meslektaşlarının bağışlarıyla geçindi. Oradayken, gözalnna alınanlardan oluşan bir koro kurdu. 1946'da serbest kalarak, Ankara Konservatuvarı'nda müzik kuramı hocası ve koro direktörü oldu. "Melez ırktan" olduğu için evlenmeye layık olduğunu gösteren bir sertifika alamadığı için daha önce hayat arkadaşı Gisela Jokisch'le evlenmeyi başaramamışken, 1947'de Gisela ile evlendi ve onun kızı Michaela'yı evlat edindi. Anne kız 1950'de Almanya'ya dönseler de, Zuckmayer Ankara'da kaldı ve 1972'de orada öldü.

North Carolina Üniversitesi'nin kuantum fiziği alanındaki seçkin Emeritus profesörü Eugen Merzbacher, Zuckmayer'in öyküsüne daha kişisel bir rötuş yapar:u

Arkadaşlarının kısaca Zuck diye çogırdıgı Eduord Zuckmoyer, Alman göçmenlerin "yaratıcı grubu"nun en nüfuzlulorındon biriydi. Müzik eğitimcisi, piyonisl, kompozilör ve koro yönelicisiydi. 1936 yazında ailemle Venedik'ten İstanbul'o bir deniz yolculugundo onunla tonıstıgımızdo, yakın dost olmustuk. {Res. 33.)

## loc. 81

Zuckmayer olagenüstü yetenekli bir insandı. Almanya'da Weimer Cumhuriyeti'nin ünlü Woldschulheime, yani ilerici yolılı okullarındon birkoçında müzik ögrelmenligi yapmış veTürk MaarifVekâleti'ne H indemith tarafındon müzik agitimi ve müzik ögrelmenleri egitim sistemini modernleştirebilecek bir kisi olarak tavsiye edilmişti. Kısa sürede, önce Ankara Cebeci'deki Müzik Konservoluvorı'ndo, ardından yine Ankara'daki ögrelmen yetiştiren Gazi Egitim Enstitüsü'nde uzun yıllar boyunca bu olanın önde gelen ismi haline geldi. Dikkate deger müzisyenler ve genellikle Anadolu'nun ücra köselerinde müzik ögretmenleri haline gelen sayısız ögrencisi tarafındon sevgiyle hotırlonır. Ve kendisi, savaş ertesi Türkiye'yi terk etmeyen ve sonunda Ankara'da ölen birkoç göçmenden biriydi. Annesi tarafındon yar-Yahudi idi. Moinz yakınlarında, Ren Irmogı üzerindeki şarap bölgesinden gelen gerçekten yetenekli bir oileydi bu.

Zuck'un kordesi Cari, yirmili yıllarda ve sonroları büyük besarı kozanon oyunlar yazan ünlü bir yozordı. En lanınmış eserleri arasında, Nozi öncesi dönemde ono yaygın bir şöhret ve küçük bir servet kazandıran "Der Fröhliche Weinberg" ve "Der Houplmonn von Köpenick" yer alıyordu. Savaş sırasında Vermont'o göç etti ve sonra İsviçre'ye yerleşti. Emin olmamakla beraber, Türkiye'deki kordesini ziyaret elliQini sanmıyorum. Alman edebi-yalcılar Türk kültürüne uyum sogloyomozlordı ki bu aniasılır bir şeydi. Öte yandan, Kemal Atatürk'ün Batılılaşma hedefi olarak bunca önem taşıyon müzik, tümüyle farklı bir meseleydi. Bela Bortok, Türkiye'nin müzik kültürünü modernleştirme çabasına katılmak üzere kısa süreliğine Macaristan'dan geldi. Ülkenin iç kesimlerine yolculuk etme fırsatından yararlandı veTürk halk müziQini n harika olanlik örneklerinden bazılarını kaydetti; bir ögrelmen, kampazitör ve koro yöneticisi olarak Zuckmayer de bu alana merak sarmıştı. Bartok'un Ankara'daki bir konserde piyano çaldıQını hatırlıyorum - anılarımda özel bir yere sahip bir olay.

Kişisel düzeyde, Zuck ailemin yakın bir dostuydu. Evimizde sık sık piyano çalardı (iki Alman kuyruklu piyanomuzdan birini beraberimizde getirmeyi basarmıshk). benim de sayfa çeviriciliQini yapmama izin verilirdi. J.S. Bach onun uzmanlıQıydı, ama klasik piyano repertuvarının lamamını cok iyi bilirdi ve Cebeci'de cumartesi öQİeden sonraları verilen haftalık konserlerden birinde, onun Praetorius'un yönetimindeki kusursuz filarmoni orkestrasıyle birlikte bir Brahms icrasını hatırlıyorum.

Zuckmayer, sava» sırasında Kırşehir'de enierne edilmekten 17 kurtulocak kadar Yahudi değildi, oma yanılmıyorsam görece erken salıverildi ve Ankara'daki hocalık görevine dönmesine olanak soglandı. Neredeyse bir Türk kadar iyi Türkçe konuşur ve yozordı; Türk kültürüyle yurttaşlarının hemen hepsinden daha cok bütünleşmişti. Türk eğitimine katkıları do, dikkate deger insanlardan oluşan bu grubun diger üyelerinin hemen hepsinden daha kolıcı olmuştu. (Res. 34.) lH

## loc. 82

Eduard Zuckmayer, Yahudi bir büyükbabaya sahip olmak gibi bir günahı olması yüzünden yaratıcı ve çok iyi bir insana Nazilerin verdiği zararın birçok örneğinden sadece biridir. Fakat Zuck talihli olanlardandı. Zuck'un müzikle sürdürdüğü yaşamı doğal bir ölümle son buldu.

Neumark'a göre, "şimdi 'Türk müziği' olarak adlandırılan şey, aslında hiç de Türklerin müziğiyle özdeş değildir. Biçim ve içerik yönünden Arap olarak nitelendirilmelidir. Aslında, Türk müziği, özellikle modern eserleri çok ilginç ve kendine özgüdür: Bu müzik pek çok yönden modern Batı müziğini andırır. Bu gerçek, Hindemith ve Amar gibi Avrupa merkezli 'musica viva' izleyicilerinin Türk meslektaşları ve öğrencileriyle nasıl olup da bu kadar kolay kaynaştığını da açıklayabilir."ı9

Gelgelelim, hepsi bununla da kalmaz. Cumhuriyetin kurucuları, geleneksel bir İslam toplumuna Batı müziğini getirmenin temellerini attılar ve bu tür müziğin modern Türkiye kültürünün ve toplumu-nun bir parçası haline gelmesinin gereğini yaptılar. Cumhuriyetin kurucularının tümü, Türkiye'nin Batı müziği altyapısının kurulduğunu görecek ve kendi ülkelerinin oğulları ve kızları tarafından defalarca İcra edilişini dinieyecek kadar yaşadı. Aynı şey opera ve bale gösterileri için de geçerliydi.

Müzik ve İsl^m

Yetmiş beş yıl kadar sonra, İran teokrasisinin cumhurbaşkanı bu tür müziği çıkardığı bir kararla yasakladı. Bu yasaya tepki olarak, siyasal ve toplumsal konulara eğilen, İslam konusunda uzmanlaşmış bir köşe yazarı olan Daniel Pipes, web tabanlı sütununda 15 Anlık 2005'te,ıo "Batı müziği Batı kültürünün bütününü simgeler; bu yüzden Batı müziğinde ustalaşma, bir bütün olarak Batı kültüründe, yani modern kültürde ustalık anlamına gelir" diye yazdı. Pipes, 1998 tarihli bir yazısında da şöyle diyordu: "Batı'nın yaratacılığının semeresini tam olarak toplamak için onu üreten Batı kültürüne dalmak gerekir. Modernlik kendi başına var olmaz, onu yaratanlara kopmaz bir şekilde bağlıdır."iı

Sözlerine şöyle devam ediyordu: "Batı müziği, bu noktada, tastamam modernleşmeyle bu denli bağlannsız olması nedeniyle, bu noktaya geçerlilik kazandırmıştır. Ludvig van Beethoven'in Kreuzer So-natı'nı çalmak, bir ülkenin GSYİH'sine [Gayri Safi Yurtiçi Hasıla] hiçbir şey katmaz; bir operetten zevk almak ülkenin [askeri] güç projeksiyonunu genişletmez. Ama yine de, tam anlamıyla modem olmak, Batı müziğinde ustalaşmak anlamına gelir. Batı müziğinde yetkinlik, aslında, Müslüman ve Japon gibi iki uygarlığın deneyimlerinin ortaya koyduğu üzere, bir ülkenin refahı ve kudretiyle büyük ölçüde paralellik gösterir. Müslümanların Batı müziğini kabul etme konusundaki isteksizliği modernliği genel olarak reddetmelerinin işaretidir; Japonların klasikten caza her müzik türünde ustalaşrnaları para birimleri yen'in güçlü olmasından kurumsal istikrara kadar her şeyi açıklar."

## loc. 83

Bu "Jön Türkler" böylece, üniversite reformlarını bilimler ve tıp-la kısıtlamayıp, Batı filolojisi, müziği, icrası ve görsel sanatlarını da diğer toplumsal değişimlere dahil etmek yoluyla, onlarca yıl sonra, 20. yüzyılda yalnız İran'da değil, Afganistan'da da ortaya çıkan türden gelişmelerin önünü almış oldular.

Görsel Sanatlar

Türkiye'nin kurucuları, bazı mimarların iyi sanatçılar olduğu ve bazı heykeltıraşların da mimarların eğitiminde bir rol aynaya-bileceği gerçeğini gördüler. Bu nedenledir ki, görsel sanatlar ve mimari arasında bir dizi disiplinler arası akademik atamalar yapıldı. (Res. 35.)

Rudolf Belling, 1911 ile 1912 arasında Berlin Güzel Sanatlar Aka-demisi'nde öğrenim gördü. 1918'de, Kasım Grubu'nun kurulmasına yardım etti ve 1920'ye dek Batı'ya ait Kübizm ve Fütürizm akımlarını izledi. Eserleri, Alexander Archipenko'nun yontularında görülen dolgunluk ve boş uzam karşıtlığının etkisini yansıtır.22 1937'de Beliing İstanbul'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nde Heykel Stüdyo-su'nun başına geçti. Bu görevini 1954'e dek sürdürdü. Aynı zamanda, 1949'dan 1966'ya dek İstanbul Teknik Üniversitesi'nde (^V) mo-deiieme dersleri verdi-

Beliing'in eserleri arasında iki tanesi Türkiye'de görünür biçimde sergilenmektedir. Biri, Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi bahçesindeki ismet Inönü Anıtı'dır. Aslında İstanbul'da Taksim Mey-danı'na konmak üzere tasarlanmış olan, İnönü'yü at üzerinde tasvir eden bu heykel, sonradan, İstanbul'un Avrupa yakasının merkezi olan Taksim'in tam göbeğinde duran, İtalyan heykeltıraş Pi-etro Canonica'nın Cumhuriyet Anıtı'ndan dikkati uzaklaştırabiie-ceği kaygısıyla oraya konulmamıştır. Beliing'in heykeli 1982'de İnönü'nün İstanbul'daki evinin tam karşısına, Maçka Parkı'na yerleştirildi.

20. yüzyılın başında, Rudolf Beliing'in ismi "savaş narası gibi" bir şeydi. "Dreiklang" ın (Üçlü Uyum) tasarımcısı, mirasına sahip çıkan kızı Elisabeth Weber-Beiiing'e göre, "sık sık ve hararetli tartışmalar yaratıyordu." Beliing'in eseri, bir heykelin belki "yedi, veya on bir ya da hatta kırk" kadar iyi fikri göstermesi gerektiği felsefesini savunan "ünlü İtalyan heykeltıraş Benvenuto Cellini'nin (15001570) düşüncelerini" çağrıştırıyordu.13 Beliing'in "uzam ve biçim kuramları, Cari Einstein (Aihert'in yeğeni) ve Paul Westheim gibi eleştirmenleri bile ikna etti ve kendisinden sonraki heykeltıraş kuşaklarını etkiledi. Tam da bu husus, bugün yeterince açık değildir." Gel-gelelim, 1933'ten sonra Beliing artık yurdunda çalışamaz: hale geldi. Eserleri "dejenere" ilan edildi, "birçoğu eritildi veya parçalandı." Naziler heykel olarak ancak adeleli sarışın çiftçilerin iki boyutlu ba-rölyeflerine izin veriyordu.

## loc. 84

Siyasal görüşleri Nazilere uygun olmadığı için, Beliing'in Berlin Akademie der Künste üyeliği, bizzat Üçüncü Reich'ın eğitim ve sanat bakanının tavsiyesi üzerine akademi başkanı tarafından sona erdirildi. Rudolf Belling, 1935 yılının sekiz ayını New York'ta geçirdiği sırada, "Modern Klasik Dönem"den en önemli eserlerini Wey-he Galeri'de sergiledi; ayrıca modern heyket ve kendi kurarnları üzerine dersler verdi. "Amerika'nın bu ülkede kalması için kendisine muhteşem olanaklar sunmasına" karşın,24 ilk karısının Yahudi olması nedeniyle dokuz yaşındaki oğlunun tehlikede olması yüzünden Beliing Almanya'ya dönmek zorunluluğunu hissetti. "Neyse ki, oğlunu kurtarmayı başardı ve 1937'de tekrar, bu kez İstanbul'a göç etmeyi başaracak şansa sahip oldu." İki yıl sonra, "oğlunu yasadışı yollarla Berlin'den Türkiye'ye kaçırmayı başardı. "21

1956'da, Beliing Batı Berlin'deki akademiye geri çağrıldı ve New York'ta bir depoda muhafaza edilen eserleri Almanya Dışişleri Ba-kanlığı'nın yardımıyla ülkesine getirtildi. Seksen yaşında Almanya'ya dönmeye karar vererek Münih yakınlarındaki Krailling'e yerleşti. Nazizm sonrası Alman hükümeti tarafından çok sayıda nişanla taltif edilen Rudolf Belling, Haziran 1966'da Münih'te öldü. Kendisine verilen nişanlar arasında Yıldızlı Federal Liyakat Nişanı da bulunuyordu.^

İnsan figürü sergileme konusundaki dinsel yasaklar nedeniyle, cumhuriyet Türkiye'sinin dikkate değer bir heyket mirası yoktu. Bu nedenle, Beliing'in Türk heykeli üzerindeki etkisi muazzam oldu. Bu, özellikle heykelin kamusal bir sanat formu olması açısından doğrudur. Akademideki dersleri aracılığıyla Beliing pek çok Türk heykeltıraşını büyük ölçüde etkiledi. Bunlar arasında Kamil Sonad, Şadi Çalık, Hüseyin Gezer, İlhan Koman, Hakkı Atamulu, Yavuz Görey ve Ali Teaman Germaner yer alır. İstanbul'un bankalarındaki görece yeni enstalasyonlar dışında, Türkiye'de açık havada sergilenen heykeller, hâlâ neredeyse tümüyle cumhuriyetin kurucuları ve diğer ulusal kahramanları ölümsüzleştiren anıttarla sınırlıdır. Gelgelelim, büyük kentlerdeki galerilerde, uluslararası alanda şöhrete ulaşmış Türk heykeltıraşlarının daha küçük boyutlu eserlerinden oluşan retruspek-rif sergiler yer almakta ve bu ustalar şimdi sanat akademileri ve üniversitelerde heykel dersleri vermektedir.

Türkiye, ağırlıklı olarak Müslüman bir ülke olmasına karşın, an-tikçağdan kalan başka dinlerin heykellerine karşı, Afganistan'ın o çıplak ovalarının göğe yükselen kumtaşı kayalıklarına dönüşen o yüce Buda heykellerine yapılanlara benzer türden tecavüzlere hiç tanık olmamıştır. O antik heykeller on yıl süren Sovyet işgali ve 1990'lar-daki Afganistan iç savaşından zarar görmeden kurtulmuştu. Fakat 200l'de Müslüman Talihan rejimi tarafından, " Budalar İslam'ın insan sureti ve putperestlik konusundaki yasaklarını ihlâl ettiği için" yıkıldı.27

## loc. 85

Modern Türkiye onlarca yıl boyunca para sıkıntısı içinde olsa bile, gerek devlet gerek özel sektör bankaları çeşitli sanatsal ifade araçlarını geliştirmekte önemli rol oynamışlardır ve oynamaya da devam ediyorlar. İstanbul'un sadece Beyoğlu semtinde bile, herhangi bir gün tek tek bankaların sahip olduğu ve işlettiği birçok galeride en az altı tane kusursuz ulusal ve uluslararası sanat sergisi görmek mümkündür. Profesyonel küratörler tarafından düzenlenen (tüm koleksiyonların görülebilmesi için dönüşümlü olarak mekân değiştiren) bu sergiler ücretsiz olarak halka sunulmaktadır. Birçok bankanın, tarihsel ve çağdaş eserlerden oluşan kendisine ait özel koleksiyonları vardır. Ve 2004'te, Türkiye ilk modern sanat müzesini de açtı. Forbes dergisine göre,iH Türkiye'nin en zenginleri listesinde altıncı sırada yer alan ve ecza malzemeleri dağıtımıyla başlayarak bugün bir avuç Türk oligarşik aile holdinglerinden biri haline gelen Eczacıbaşı Holding’in en büyük hissedarı olan Bülent Eczacıbaşı bu müzeyi bireysel olarak finanse etmiştir.29

16 Ocak 2000'de, Turkish Daily News gazetesi "İstanbul'daki Sanat Etkinlikleri" listesinde, "Turgut Atalay'ın resim sergisi 2 Şu-bat'a kadar Avukat Süreyya Ağaoğlu Sok, No. 412, Teşvikiye adresindeki Doku Sanat Galerisi’nde gezilebilir" haberine yer vermiştir. Atalay, Nazmi Ziya, İbrahim Çallı, Leopold Levy ve Rudol(Belling'le birlikte çalıştı. 1964'te Güzel Sanatlar Akademisi Ödülü'nü kazandı; Türkiye ve yurtdışındaki müze ve özel koleksiyonlarda iki bini aşkın yapıtı bulunmaktadır." (Vurgu bana ait.)

Bir Fransız Yahudisi ve akademisyen ressamı olan Leopo/d Levy, İstanbul'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nin başına geçmek üzere davet edildi. 1949 sonuna kadar akademinin resim bölümü başkanı olarak, Türk modern resim ekolünün gelişmesine katkıda bulundu.JO (Res. 36.)

Sanat ve Diktatörlük

1929'da ABD'ye gelerek 1930'dan 1937'ye dek Columbia Üniversitesi Nadir Kitaplar Bölümü yöneticisi, daha sonra Almanya'daki ABD İşgal Ordusu'nun Anıtlar, Güzel Sanatlar ve Arşivler memuru olarak çalışan Hellmut Lehman-Haupt, "totaliter rejimler için güzel sanatların hepsi önemlidir" der. Sanat ve totaliter siyaset arasındaki ilişkiyi Art under a Dietatarship adlı kitabında ele alır.lt Bu doğrultuda, "Demokratik bir ülkede yaşayan birçoğumuz, Nazi Almanya'sının sanat siyasalarını ... esas olarak özellikle katı sansürcülük ve dört başı marnur propaganda aracı olarak görüyoruz. Bu, öykünün sadece bir parçasıdır. .. Anlamamız gereken nokta, modern diktatör tarafından sanata atfedilen merkezi roldür. Modern diktatör onu daima toplumsal organizmanın merkezinin hayati parçası olarak görür. Ona karşı büyük bir saygı duyar."

Naziler, sanatın ve sanatı destekleyen muazzam sistemin (komisyonlar, küratörlük siyasaları, öğretim ve sanat eğitiminin) devlete hizmet etmesini talep etti. Hükümet, görsel sanatların Almanya'nın gücü ve otoritesinin sergilenmesine nasıl hizmet edebileceğini çok iyi anlamıştı.-^

Resim 27 Ernst Praetorius.

## loc. 86

DEVLET KONSERVAİUVARI TEMSİLLERİ 1944

LUOVVlG VAN BEETHOVEN

FİDELİO

BÜYÜK OPERA 2 PERDE

T»blc)

OlıımtM <«vlr«nı»» Nk’I Kfe.m AUw. «Jl»ı C*maı

müzik ihbrİnI İdare eden। perid alrar

SAHNE İÇLERİNİ tDARE EMN PWOt*. CARL LBLRT DEKOR VE KOSTCMLER! ÇUEN< TUROUT ZAİM

KOROYU HAZIRUYAN_______ı OEORG MARKOW!Z

Resim 29

Cari Ebert’in 1944'te yönettiği bir operQnın progrQmı.

Resim 30

Madıme Butterflyın bir Cari Ebert prodüksiyonu, Ankara, 1942.

Resim 32 Amar Kuartet.

Resim 33

Eduard Zuckmayer.

Resim 34

‘Gerçek dostluk asla sarsılmaz" adlı Alman halk şarkısının sözlerinin Zuckmayer tarafından yapılan Türkçe çevirisi.

Resim 35

Mimar C. Holzmeister’in suluboya bir resmi. Görerne'deki Barbara Kilisesi.

Resim 36

Vıiiage de Poivres, Leopold Levy, Sarı Francisco Güzel Sarıat/ar Müzesinin izniyle.

6

Toplumsal Reformcular

Üniversite Disiplinleri Olarak İşletme Ekonomisi ve Yöne^^^rn Başlangıcı

19. yüzyıla kadar Osmanlılar sadece tamamen teknik unsurları almaya istekliyken, 19. yüzyıldan itibaren, idare, hukuk, hatta toplumsal ödellerde bile Batı'ya ait biçimleri benimsemeye başladılar?

Naziler sıkı bir biçimde denetlenen, sıkı biçimde örgütlenmiş bir devlet istedikleri için, tüm göçmenler henüz kendi ülkeleri Almanya veya Avusturya'dayken bile "reformcular" olarak görülüyordu. Öte yandan, Kemal Atatürk ülkesini her yönden modernleştirmeye kendini adadığı için, Türkiye bu "reformculara", reformlarına ve sağladıkları gelişmeye kucak açmaya istekliydi. Çalışma alanları ne olursa olsun, Türkiye'ye gelen bu entelektüellerin kafasında "değişim" veya reform vardı.

Geldiklerinde, Alman göçmenler toplumsal reformlar için olgunlaşmış bir ortam buldular. Aslına bakılırsa, 19. yüzyıl sonunda Türk toplumu iki parçaya ayrılmış durumdaydı: "Yönetici seçkinler" ve köylü yığınları.2 Ekonomi temelde tarıma dayalıydı ve serbest girişime karşın, feodaldi ve Ankara'nın sıkı nezareti altındaydı. Orta sınıf diye bir şey yoktu. Bu, diğer birçok 20. yüzyıl toplumunda böyle değildi. Ancak, Sanayi Devrimi'nin ardından, birçok ülkede, özellikle Batı'da sınıfsal sınırlar değişti. Değişimin alışılmış aracı paraydı. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki fark, "yönetici sınıfa giriş pasaportu, asgari bir okuryazarlık yeteneğiyle tezahür eden eğitimdi. Genelde, kökeni her ne olursa olsun doğru dürüst konuşabilen ve yazabilen Müslüman gençlere pek az fırsat kapısı kapalıydı; bunları yapamayan gençlere ise genelde hiçbir yeteneğin faydası olmuyordu."]

## loc. 87

Hindistan'daki gibi bir kast sistemi olmadığı gibi, Birleşik Kral-lık'taki gibi soya dayalı sınıflar da yoktu. Osmanlı sistemi, eğitimli kişiye yukarıya doğru tavanı olmayan bir mobilite olanağı sunuyordu. Ne var ki, "Osmanlı loncaları 19. yüzyılın ikinci yarısı gibi geç bir tarihe kadar, Osmanlı kentlerindeki toplumsal ve ekonomik yaşama hakim olmayı sürdürdü... Kültürel değişimi, toplumun genel dönüşümünün ayrılmaz bir parçası olarak görenlerle, tam modernleşmenin ancak belirli (yani Batılı) türde bir toplumsal yapının gelişimiyle gerçekleştirilebileceğine İnananlar, ancak Atatürk önderliğindeki Cumhuriyet döneminde iktidara geldiler.’^ Bu değişim, Batı'da Avrupa, Doğu'da Sovyetler Birliği'ne çoktan gelmiş olmakla birlikte, yakındaki İslam ülkelerinde de, çok uzaklardaki ABD'de de görülmeyen şekilde, Türkiye'nin profesyonel kadrolarına alınmalarıyla kadınlara sağlanan eşitliğin düzeyini de içeriyordu.

1933'ten başlayarak, "işletme ekonomisi" ve işletme eğitiminin diğer yönleri (Betribwirtschaftslehre), Siyasal Bilgiler Fakültesi’nin lisans ve doktora programiarına dahil edildi ve 1950'ye gelindiğinde, bu gelişmeler Türkiye’nin "İşletme Yönetimi’nde ilk lisans derecesiyle sonuçlandı."5

İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi kapılarını 14 Aralık 1936'da resmen açtı. Sözü Fritz Neumark'a bırakacak olursak: " ... ilk yıllarda Wilhelm Röpke, Alexander Rüstow, Gerhard Kessler ve Alfred Isaac en yakın dostlarım arasındaydı. I la la bir köye benzeyen ve Asya yakasında bulunan Kadıköy'de oturuyorduk. Kendine göre cazip yönleri olan ve kentin Avrupa yakasının büyülü bir manzarasını seyredebildiğiniz bir semtti. Rüstow, Isaac ve daha sonra Dobretsberger, yani dört göçmen iktisat profesöründen üçü de, bütün bu süre içinde Kadıköy'de aynı sokakta oturdular. Bu kişisel ve bilimsel ilişkilerimizin gelişmesi açısından kolaylık sağlayan bir durumdu."6

O günlerde, İstanbul'da Almanca konuşan iki ayrı göçmen entelektüeller topluluğu veya kolonisi bulunuyordu. Her iki koloni de Boğaz kıyılarındaydı. Anadolu yakasındaki Kadıköy, Avrupa yakasındaki Bebek'in çaprazlama denilebilecek şekilde güneydoğusunda-dır. Yerel yönetimin işlettiği vapurlar bu iki topluluk arasındaki ulaşım olanağını sağlıyordu. Şu anda iki kıtayı birleştiren iki muhteşem asma köprü henüz inşa edilmemişti. (Res. 37.)

## loc. 88

Ernst Reuter, Türkiye'ye gelen toplumsal reformcular arasında gelmiş geçmiş en şöhretli olanıydı. "[Reuter] Türkiye'ye kaçan önemli tek politikacıydı. Siyasetçi, üniversite hocası ve deneyimli yöneticinin eşsiz bir kombinasyonunu temsil ediyordu. "7 Ankara'dayken, Ernst Reuter, önce Ankara'da Maliye Bakanlığı'nda, daha sonra İstanbul'da vergi uzmanı olarak çalıştı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Okulu'nda verdiği dersler sonucu sosyal bilimler alanında profesör yapıldı. Profesör Philipp Schwartz’a göre: "Reuter 1939'da 50. yaşını kutlarken, Türk kültürel yaşamının en büyük kişilikleri arasında görülüyordu. "h Ders alanları arasında, siyasetteki geçmiş deneyimlerinden çıkardığı kent planlama ve çevre yönetimi de bulunuyordu. Öğrencilerinin çoğu daha sonra belediye başkanlığı, devlet memur!uğu ve genel müdürlük gibi önemli konumlara geldi. Modern kent planlamasını başlattılar. Reuter ayrıca hükümete teknik danışmanlık da yaptı. Ankara'daki Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde Iskan ve Şehireilik Araştırma ve Uygulama Enstitüsünün kurulmasına da katkıda bulundu. 350 sayfalık Sosyal Bilimler: Kent Planlamasına Giriş adlı kitabı 1940'ta yayımlandı. Kitabın kapsamında diğer konuların yanı sıra, kamusal alan planlaması ve kamu yönetimi mevzuatı da bulunuyordu? Reuter, mimar Mar-garete Schütte-Lihotzky’nin ülkesi Avusturya'dan Türkiye'ye aktardığı kent planlaması deneyiminden çok yararlandı. Schütte-Li-hotzky'nin doğan ve genişleyen Sovyetler Birliği'nin Sibirya'daki çorak topraklarında yaratmak istediği türden eksiksiz kent planlamasının, Türkiye'nin bozkırlarından Ankara'yı yaratma konusunda son derece yararlı olduğu açıktı. Bir sosyal planlamacı olarak bu konunun Reuter'in ilgi alanına girdiği de kesindi. Bu projeler sanayileşmeyi, işçiler için yaşanabilir mekan ve kolayca ulaşılabilir, doğaya yakın açık alanlarla bütünleştiriyordu. Başka bir deyişle, sosyalizm ideolojisine uygun planlı kalkınmaydı. ABD'nin Wisconsin eyaletindeki Milwaukee kenti, işçilerin dinleornek ve rahatlamak için kırsal kesime ulaşmalarını kolaylaştıracak şekilde özgün kent merkezinden yayılan ana caddeleriyle, 20. yüzyılın başındaki benzer görüşlere uygun kurulmuştu.

Reuter aynı zamanda Ulaştırma Bakanlığı'nda (Münakalat Vekaleti) da çalıştı. Bir sosyalist ve reformcu olarak, Reuter Türkiye'nin kentlerinde kolayca işe gidip gelmek ve kent içinde dolaşmak için emekçi halka yönelik iyi, düşük maliyetli ve kolay ulaşım olanaklarına olan ihtiyacı hemen fark etti. Bu ihtiyacı hem devlet adına toplumsal bir yükümlülük, hem de kentsel ve ekonomik gelişmenin bir aracı olarak görüyordu.

## loc. 89

Ulaştırma Bakanlığındayken, Reuter İstanbul ve Ankara'da mevcut (genellikle belediyelerin işlettiği şehir içi otobüslerden oluşan) küçük kamusal ulaşım olanaklarını modernleştirdi. Buna saun alınacak demiryolu vagonlarının şartnameleri ve bileşimleri, döşenecek raylar, araç güzergah ve tarifeleri, personel alımları ve iş tanımlarının yanı sıra bütün bunlar için kaynak sağlayan bilet fiyatlandırma da dahildi. Reuter, Türkiye'nin modern kent kamusal ulaşım sisteminin mimarı olarak kabul edilir. Bugünün İstanbul'unda, hala sınırlı olmakla birlikte, Boğaziçi'nde, Haliç'te ve Marmara Denizi'nde Asya ve Avrupa yakaları arasında gidip gelen büyük bir deniz araçları filosuyla bağlantılı olarak işleyen modern raylı toplu taşıma ve çeşitli otobüs sistemleri bulunuyor. Bir Batılıya bilet fiyatları neredeyse bedava gibi görünebilirse de, bir Türk için makul düzeydedir.

1916'da, 1. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru, Alman ordusunda askerlik hizmetini yapan Reuter ciddi bir şekilde yaralanmış olarak Rus esir kampına düştü. Bu onun ilk hapsedilmesiydi, ama sonuncusu olmayacaktı. Esir kampındayken, Rusya'da 1917 Bolşevik devrimi oldu ve savaş esiri Reuter bu davayı benimsedi. Sovyetler Birliği'ndeki ilk yıllarında Reuter Komünist Partisi saflarında yükselerek, 1918'de Saratav yakınlarındaki Volga Alman Özerk İşçileri Komünü’nde komiser oldu. Tarihsel bağiarnı içinde değerlendirildiğinde, Reuter'in Almanya’da daha 1912’de Alman Sosyal Demokrat Parti üyesi olduğu düşünülürse, bu geçiş ideolojik açıdan olağan bir gelişmeydi.

Reuter, Rus devriminin ardından Aralık 1918'de heimat’a [anavatan] ilk dönüşünden sonra, Berlin'de Komünist Parti Sekreterliği'ne atandı ve yeniden Sosyal Demokrat Parti’ye döneceği 1922’ye kadar KPD (Alman Komünist Partisi) üyesi olarak kaldı. 1926’da Berlin belediye meclisine seçildi, Magdeburg Belediye Başkanı olarak hizmet etti (1931) ve ertesi yıl Reichstag’a (federal alt meclis) girdi. 1922-ve 1926 yılları arasında, partinin iki resmi organı olan Vorwarts [İleri] ve Freiheit'in [Özgürlük] editörlüğünü yaptı ve 1926-1931 yılları arasında ayrıca Berlin’de trafiğin kontrolünden ve toplu taşıma sisteminden sorumluydu; tüm otobüs ve demiryolu hatlarında bilet fiyatları belirleme görevini de yürüttü.

Naziler tarafından tutuklanan Reuter, toplama kamplarının ilk versiyonlarından birinde iki yılını geçirdi. Bu ikinci hapsinden kaçarak 1935’te Hollanda üzerinden İngiltere’ye gitti. Aynı yıl, karısı Hana ve küçük yaştaki oğlu Edzard’la birlikte Ankara'ya geçti. Teknik olarak ifade etmek gerekirse, tam anlamıyla ne mimar ne de tasarımcı olan Reuter, daha çok bir kent planlamacıydı. Reuter’in Türkiye’ye gelmesinden birkaç yıl sonra, Ankara yakınlarındaki "deneysel" çiftlik ve eğlence-dinlenme alanı olan Orman Çiftliği’nde meslektaşı Kudret Erkönen’le yüzerken, arkadaşı sırtındaki yaraları fark etti. Bunun bir savaş yarası olup olmadığını sorması üzerine, Reuter "Hayır, bunlar toplama kampından kalma" yanıtını verdi. to ■

## loc. 90

İliklerine kadar bir Nazi karşıtı olan Reuter, Türkiye'deki benzer bir şekilde sürgün edilen Alman ve Avusturyalıların lideriydi. Ardından 2 Ağustos 1944 geldi ve işin sonunu açıkça gören Türkiye, Almanya’yla diplomatik ilişkilerini kesti ve hala geçerli Alman pasa-ponu taşıyanları toplayıp mevcut üç kamptan birinde enterne etmeye girişti. Nazilerle Nazi karşıtları arasında hiçbir ayrım gözetilmedi. Reuter ailesi de, Uluslararası Kızılhaç'ın (ICRC) yardımı ve pasaportları Almanya ve Avusturya tarafından Yahudi olmaları dolayısıyla daha önceden iptal edilmiş diğer Alman göçmenlerin katkılarıyla bu hapisten kurtuldu. Bu göçmenler Haymattoz (devletsiz) ilan edildiler ve o zamana kadar yaşadıkları gibi yaşamlarını sürdürmelerine izin verildi.

Yetişkin yaşamı boyunca Yahudi olmayan bir sosyalist, anıa birkaç yıl boyunca da (1918-1921) komünist olan Reuter, Türkiye'ye 1935'te geldi ve tam on yıl kaldı. Ailesine hiçbir zarar gelmeden, 1946'da yurduna döndü. Çok geçmeden, II. Dünya Savaşı sonrası Berlin'in ilk belediye başkanı oldu. Reuter, Rus ordusunun tankları 1948-49'da kenti ablukaya aldığında ve Amerikalılar hava köprüsüyle Berlin halkına 324 gün gıda, kömür, battaniye, sabun ve diğer malzemeyi aktardığında görevdeydi. Okuyucular arasından az sayıda da olsa, o abluka sırasında Reuter'in yaptığı esin veren.rad-yo konuşmalarını hatırlayanlar çıkacaktır. İçeriden onun önderliği, dışarıdan Amerika'nın kararlılığı galip geldi. Abluka kırıldı. Sovyet-ler Berlin'in tamamını ilhak etmeyi başaramadılar. (Res. 38.)

Reuter'in oğlu Edzard eğitiminin büyük bölümünü Türkiye'de aldı. Türkçeyi akıcı biçimde konuşuyor ve o ülkede büyümesinin tatlı hatıralarını açıkça ifade ediyor. Kendisi Daimler Benz şirketinde yükselerek, 1987'den 1995'e dek en üst düzey yönetici olarak çalıştı.

Kendisi gibi göçmen ve eski Bolşevik meslektaşı Ernst Reuter, yıkıntı halinde ve Sovyet kuşatması altında olan Berlin'in belediye başkanı iken, pazar ekonomisi ve bireysel özgürlüklerin savunucusu Wil-helm Röpke "Avrupa'da savaş sonrası refahının kilit önemdeki düşünsel mimarlarından biriydi.’’n

Wilhelm Röpke -"Machiavelli'den ziyade Erasmus geleneğinde olsa da- hakiki bir Rönesans adamıydı."ll "İnsanların gerçekten hakikati bilebileceğine sahih bir güvenle çeşitli düşünsel disiplinlerin derin bilgisini kişiliğinde birleştirmişti." Hakikatin peşinde aralıksız koşması yüzünden, "Röpke zaman zaman sol ve sağ taraf ideologlarından apaçık zulüm görmek de dahil olmak üzere, ağır bir bedel ödedi."JJ

Röpke sadece bir iktisatçı değildi. 20. yüzyılın en karanlık yıllarında, ahlak pusulamızın kaybının getireceği tehlikeler konusunda uyarıda bulunan Eski Ahit peygamberlerinden biriydi adeta. h

## loc. 91

10 Ekim 1899'da Almanya'nın Hanover kentinde doğan Röpke'nin babası hekimdi ve küçük Röpke klasik ve Protestan Hıristiyan geleneğinde yetiştirildi. I. Dünya Savaşı'nda Alman ordusunda hizmet ederken, savaşın katışıksız gaddarlığı karşısında dehşete kapıldı. Bu deneyimin, yaşamında derin bir etkisi oldu. Kendi sözleriyle, "savaşın, gaddar ve aptalca ulusal gururun, hakimiyet hırsının ve ahlaka yönelen her türlü kolektif öfkenin ateşli bir karşıtı" haline geldi. I. Dünya Savaşı'nın nedenleri ve bunalımını anlamaya yönelik dürtüsü, Röpke'yi iktisat ve sosyoloji araştırmalarına sevk etti. Marburg Üniversitesi'nde ekonomi öğrenimi yaptı, 1921'de siyasal bilimler alanında doktora, 1922'de de Habilitasyon derecelerini aldı. Zamanla Röpke gerek iktisadi gerek ahlaki gerekçelerle refah devletinin ateşli bir eleştirmenine dönüştü. 15

Hiç kuşku yok ki, Röpke Türkiye'ye sığınan Almanca konuşan iktisatçıların arasında en tanınmışıydı. Nazilerin ideal tip tasavvurunu o kadar çok andırıyordu ki, bazı insanlar onun gibi birinin nasıl olup da rejimle "geçinemediğini" anlayamıyorlardı. Onun, böyle bir diktatörün iktidara gelmesinden sonra, Hitler'e ve teorilerine hiçbir taviz vermemekte kararlı olduğu gerçeğini görmezden geliyorlardı. Röpke klasik liberallerden biriydi ve "Üçüncü Reich" yanılsamasının er ya da geç yok olup gideceğinden ve kendisinin yeniden Almanya'da, ülkesi açısından önemli bir konuma geleceğinden emindi. 1934 Röhm darbesi™ coşkusunun ardından geçen zaman bile iyimserliğini düş kırıklığına dönüştürmedi. Dahası, Röpke orta vadeli dönem için bile Türkiye'ye gerçekten yerleşmeyi hiç amaçlamadı.ı7

1933'te Nazilerin siyasal zaferinin ardından, Röpke'nin faşizme tavizsiz muhalefeti, Nasyonal Sosyalizmi "akla, özgürlüğe ve insanlığa karşı; son derece farklılaşmış bir insan topluluğunun bireyleri devletin kölelerine dönüştürmeksizin var oluşuna olanak tanıyan yazılı ve yazılı olmayan binlerce yıllık kurallara karşı kitlesel bir ayaklanma" olarak tanımladığı bir ders vererek, Hitler'in yeni rejimini kınarnası yüzünden "erken emekliliğe" zorlanan ilk profesörlerden biri olma onurunu kazandı. ıH

Röpke yıllarca Nasyonal Sosyalistlerle savaşmış, hatta mütevazı profesörlük maaşını, seçimlerde bizzat dağıttığı, Almanları ülkelerini "tarih öncesi karanlıklara" döndürmemeleri konusunda uyaran Nazi karşıtı seçim broşürlerini bastırmaya harcamıştı. Frankfurt'taki o konuşma, bardağı taşıran damla oldu. En azından Nazi Almanyası'nda, Röpke'nin ilerlemekte olan kariyeri aniden sona erdi. "Röpke aynı zamanda Nazilerin Yahudi profesörleri ve öğrencileri Alman üniversitelerinden atmalarıma da karşı çıktı ... Na-ziler onu 'halk düşmanı' ilan etti . ... Kendisini 'ikna etmek' için gelen iki SS üyesiyle öfkeli bir tartışmanın ardından, Röpke Almanya'yı terk etmeye karar vererek, Nasyonal Sosyalizm hakimiyeti altında yaşamaktansa sürgüne gitmeye razı oldu."ı9 "Gestapo'dan kılpayı kurtularak Almanya'dan ayrıldı ve İstanbul'a doğru yola koyuldu. "io

## loc. 92

Savaşın sona ermesinin ardından, olası en geniş özgürlük anlayışını yeniden tesis etmek üzere Röpke, Ludwig von Mises ve Fri-edrich A. Hayek'le birlikte, özgürlüğün sürekli aşınması konusundaki kaygısını paylaşan tarihçiler, düşünürler, iktisatçılar ve gazetecilerin katılımıyla uluslararası bir toplantı düzenledi ve 1947'de bu grup Mont Pelerin Derneği’ni kurdu. Röpke, bu dernek aracılığıyla Batı Almanya Ekonomi Bakanı ve Şansölyesi Ludwig Erhard'la tanışma ve düşüncelerini etkileme fırsatı buldu. Erhard daha sonra II. Dünya Savaşı'nda Röpke'nin "bir çölün yaşam kaynağı suyu emmesi gibi yalayıp yutarak" okuduğu kitaplarını yasadışı yollardan bulmayı başardığını anlatacaktı. Röpke'nin Erhard üzerindeki etkisinin ürünü, II. Dünya Savaşı sonrası "Alman Ekonomik Mucizesi" ularak belirlense de, Röpke, Batı Almanya'nın sağladığı ekonomik başarının hiç de mucize olmadığına işaret ediyordu: Bu, piyasa ekonomisini besleyen doğru toplumsal ve hukuki kurumları benimsemenin bir sonucuydu.ıı

Röpke, değindiğimiz gibi, savaş sırasında onun yasaklanmış kitaplarını okuyarak serbest piyasa ekonomisi konusunda kendisini gizlice eğiten Ludwig Erhard'ın (1897-1977) şahsında bir havari bul-

du.ıı Savaşın mahvettiği 1948 Almanya'sında, çoğu uzman görüşü, Müttefik işgal kuvvetlerinin yetkililerinin çoğu ve Batı Almanların çoğunluğu, planlı ekonomiden yanaydı. Ancak, Ludwig Erhard bu konuda ikna olmamıştı ve aslına bakılırsa, bu bakımdan hakim ve popüler anlayışı reddediyordu. "Yönetimi," yeni, sağlam bir para birimi -Deutschmark- oluşturmak ve Üçüncü Reich'ın düşüşünden sonra bile süren ücret ve fiyat denetimlerini kaldırmak yoluyla, "feci düzeydeki savaş sonrası enflasyonu ve durgunluğuna son verdi. Bu, Ban Almanya devletini federal bir serbest piyasa demokrasisine dönüştürdü. Dünyayı hayrete düşüren -İtalya, Fransa ve diğer ülkelerde benzer reformları esinleyen- paramparça bir milletin yeniden doğuşunun başlangıcı oldu-"23

Yeni Deutschmark'ın çıktığı 21 Haziran 1948'den itibaren, "işsizlik yükselerek siyasal hoşnutsuzluk yarattı, ama Röpke'nin gazete yazılarının da sadık desteğiyle Erhard sabretti ve çok geçmeden Almanya refaha kavuştu." Bu, "Röpke'nin kişisel olarak doğrulandığının büyük bir kanıtıydı. Dahası, Röpke ve müttefikleri", Soğuk Savaş'ın ilk yıllarında çok önemli bir sonuç doğuracak bir çabayla, "Batı Almanya'yı komünizmden muaf kıldılar."24

## loc. 93

Zamanda biraz geriye gidersek, "Röpke'nin Boğaziçi'nde geçirdiği dört yıl, diğer Alman sürgünlerle ortak çalışmalarla dolu üretken yıllardı.’’25 Gelgelelim, 1930'larda, Türkiye Röpke'nin devlet karşıtı görüşlerine ve serbest piyasa ekonomisine kesinlikle hazır değildi. Fakat o yıllarda "gelişmiş" ülkelerin çoğu da öyleydi. Röpke'nin bir iktisatçı olarak mesleki saygınlığı Türkiye'nin egemen çevrelerinden büyük itibar görmekle birlikte, iktisat felsefesinin kabul edilebilir hale gelmesi için en az yarım yüzyıl gerekiyordu. Bu özellikle Türkiye'nin kurucuları, "Jön Türkler" açısından böyleydi. Ağır sanayi ülkenin yol haritasıydı. Zira, o dönemde, Türkiye'de önemli imalat teşebbüslerini yaratacak konumda zengin bir üst sınıf hâlâ yoktu, bunu başarabilecek tek güç devletti. Röpke, ülkenin başat ideolojisiyle çatıştı ... ve kaybeden Röpke oldu.

İsviçre'nin Cenevre kentindeki Uluslararası Araştırmalar Enstitü-sü'ne gitmek üzere 1937'de Türkiye'den ayrıldı, fakat Türk iktisatçılar, siyasetçiler ve işletmecilerden oluşan bir kuşak üzerindeki etkisi silinmez nitelikteydi. Eserleri Batı'ya dönmesinden çok sonra bile Türkiye'de takip edildi. Bununla birlikte, Dünya Bankası'nın Türkiye'yi bir özelleştirme süreci başlatmaya zorlaması ancak 1980'ler-de Thateber devriminden (Büyük Britanya Başbakanı Margaret Thatc-her) kısa süre sonra gerçekleşecekti. Bu süreç, devlete ait büyük ticari bankalarla başladı.26 Zamanı daha da hızlı ileri saracak olursak, 8 Kasım 2005'te Avrupa Birliği (AB) Türkiye'nin piyasa ekonomisi statüsünü tanıdı.

AJmanya'da 2005 genel seçimlerinin, ülkenin daha ne kadar Röp-kecilik ilkelerini kabul edeceğiyle ilgili olduğu ileri sürülebilir. Başka türlü söylemek gerekirse, Almanya'nın II. Dünya Savaşı sonrası mucizevi ekonomik tapadanmasındaki rolü önemsenen Röpke-ci siyasalara Almanya'nın daha ne kadar bağlı kalması gerektiğine ilişkindi. Associated Press'in (AP) Paris Bürosu Şefi John Leicester'a göre:

Pazar günkü [ 1 B Ağustos 2005] seeimierin ardından, hasta düşmüş kıta Avrupa'sına ilişkin tartışmalar daha da cıkmaza girmiş gibi görünüyor. Ak manya, Fransa ve İtalya, yüksek maliyetli sosyal refah programlarında kesinti yapmak ve emek piyasalarını serbestleştirmek yoluyla Angiasakson tarzı reformlara kucak cemalı mı?

Dahası, Britanya Başbakanı Tony Blair, Avrupa Birligi'nin Çin gibi büyüyen güclerle rekabet etmeyi istiyorsa, bürokrasisine bir çekidüzen vermesi, küre-seliesrneyi kucaklaması, bilim, teknoloji ve araştırmaya daha cak para ve Fransa'daki çiftçileri desteklemeye daha az para harcaması gerektigini ileri sürüyor.27 (Vurgu bana ait)

Türkiye'deyken, "Röpke birçok ülkeyle uluslararası ilişkilerini sürdürmüştü gerçi, ama en çok da İsviçre, İngiltere ve ABD'yle ilişkideydi. Ve sonunda 1937'de İstanbul'dan Cenevre'ye gidebildiğine çok memnun oldu. Orta Avrupa iklimine ve yaşam tarzına duyduğu özlemle, kendi tarzında, zaman zaman İstanbul'un 'uçsuz bucaksız mavi göğü'ne lanet ediyordu."2H

## loc. 94

Röpke'nin düşünsel evriminde en çok, uzmanlığında siyaset felsefesiyle iktisadı birleştiren Alexander Rüstow'un payı vardı. Buna karşılık, Rüstow da İstanbul'da olduğu sırada, anlamiandıniması bayağı zor Taking Bearings on the Present [Şimdinin Konumunun Belirlenmesi] başlığıyla kendi magnum opus'unu (başyapıt) yazarken, Röpke'yi en önemli katalizörlerden biri olarak ayırır.29 Michigan, Mid-land'da bulunan kar amacı gütmeyen bir serbest piyasa araştırma ve eğitim örgütü olan Mackinac Kamu Politikaları Merkezinden Dr. John Attarian'a göre:

Laissez-faire iktisotçıları, dogal bir cıkar uyumunun bencil iktisadi eylemin ortak çıkara hizmet etmesine olanak vereceğini ileri sürdüler. Rüs-tow deizme ve onun ötesinde, uyumlu bir evrene yönelik Sokrates öncesi mistik bir Yunan inancına kadar bu bakış acısının izlerini sürdü. Bu inanç, fiilen serbest piyasayı destekleyen, aile ve hukukun egemenligi gibi güçlü bir toplumsal kurumlar sisteminin gelişimini önlüyordu. Dahası, Rüstow, kapitalizmin erken döneminde, serbest piyasanın yararlı etkilerine büyük ölcüde deger katan bir önceki Hıristiyan toplumlundaki ahlaki sermaye bollugunun varolduguno işaret ediyordu. Rüstow'un savlarını özümseyen Röpke, din, gelenekler ve bireyle devlet arasında aracılık eden kurumlara gittikçe artan b.r saygı gel •ştird"^

1885'te Almanya'nın Wiesbaden kentinde doğan iktisatçı ve sosyolog Alexander Rüstow, Alman İktisat Bakanlığı'nda bilirkişi olarak çalıştı. Bu görevdeyken, Alman Kartel (tekel veya anti-tröst) yasasını hazırladı. Daha sonra, Alman Makine İmalat Birliği (Verein deutsch-er Maschinen-bauanstalten) yönetimine getirildi ve Berlin Ticaret En-stitüsü'nde (Berliner Handelshochschule) Doçent oldu. Hitler'in iktidara gelmesini engellemeye yönelik bir koalisyon hükümeti kurma çabaları başarısız olunca, ülkesini terk ederek Türkiye'ye geldi. Eğitimi itibarıyla bir klasikçi, inançları itibarıyla sosyalist olan Rüstow, bir siyasal eylemci, kültür sosyoloğu, iktisatçı ve düşünürdü. Rüstow 1933 ile 1949 yılları arasında İstanbul Üniversitesi'nde iktisat, iktisadi coğrafya ve felsefe dersleri verdi.-’1 Aynı zamanda İstanbul'daki Alman sığınmacıların Nazi karşıtı hareketinde de faaliyet gösterdi ve OSS ( Amerika'nın savaş dönemi istihbarat örgütü olan Stratejik Hizmetler Dairesi) ile Alman direniş hareketi arasında irtibat görevlisi olarak çalıştı. Rüstow çok geniş bilimsel uzmanlıklarıyla, disiplinlerarası kültürel araştırmaların öncüsü olarak kabul edilir?2 Rüstow'un Türkiye'deki meslektaşlarından iktisatçı Fritz Neu-mark,33 onu çok iyi hatırlar. (Res. 39.)

## loc. 95

Her ne kadar Rüstow İstanbul'da bir tür "fildişi kule"de yasasa da, 1933'ten 1949'a kadar kaldığı bu ülkeye son derece minnettardı. Nedeni apaçık ortadaydı: Oradaki yaşamı, Taking Bearings on the Presemtadlı üç cilrlik büyük eserini yazmosını saglayacok maddi olanakları ve zamanı kendisine soglamıstı. Bu muazzam eser Rüstow'un bilgisinin nefes kesen genisligi-ni, tanımlarında kesin bir dogruluga ulaşmak için sarf ettiQi çaboyı, sosyoekonomik tahlillerinin durulugunu ve keskinligini, yalnız metniyle degil, ayrıntılı dipnorlarıyla da yaratıcı bir gücün varlıgının sürekli kanıtlannı sergiler. Bu başarıyı takdir edebilmek için tüm sonuçlarını bütün ayrı nh larıyle kabul etmek gerekli degildir. Ben Taking Bearings on lhe Presenfı, sürgün edilen sosyal bilimciler tarafından Almanca yazılmış en degerli eserlerden biri olarak görüyorum. Benim kanımca, her şeyden çok bu ifade özellikle ikinci cildin eleştirel bölümleri için geçerlidir?4

Rüstow Alman ordusunda teğmen olarak I. Dünya Savaşı'nı bizzat yaşarnıştı. Hitler'in yükselişine tanık olurken, etrafında olup bitenlerden kopuk bir akademisyen değildi. Taking Bearings on tbe Present adlı kitabının önsözünde, Rüstow konumunu açıkça ortaya koyar:

Özgürlügü onaylıyor, hâkimiyeti reddediyorum, insaniligi onaylıyor bar-barlıgı reddediyorum, barışı onaylıyor şiddeti reddediyorum. au zıt çiftler, insanlık tarihi dramının sohnelendigi büyük kutuplardır?5

Alexander Rüstow, 1950'de Almanya'ya döndü ve 1953'te emekli olana dek Heidelberg Üniversitesi'nde ders verdi. Grinder ve Hagel'in oluşturduğu bir grup bloguna göre:

Taking Bearings on ihe Present, bugün klasik liberal gelenekle tarih sosyolojisinin en güdü ifadelerinden biri olmayı sürdürüyor. Özgün eserin tamamı hiçbir zaman çevrilmemiş olsa da, Princeton University Press 1980'de Rüs-tow'un eserinin tek dirlik bir derlemesini Freedam andDamination [Özgürlük ve Hâkimiyet] başlıgıyla yayımlodı.

Klasik liberal bakış acısından sıra dışı ölçüde zengin kavrayışlar barındıran -birçok gene bilim insanı için vaatkar araşhrma gündemleri biçimlendiren- buna kargılık yine de sosyal bilim disiplinlerinde büyük ölçüde ihmal edilmiş olarak k.alan bir k.itaphr. Araşhrma için bir katalizör olarak, Rüstow'un eseri mevcut klasik liberal hareketin kilit zaaAarından ikisini ortaya koymaya da yardım ediyor: Tarihte veya sosyolojide görece derin likten yoksun oluşu?6

Rüstow'un kendi sözcüklerini alınnlayan Kathrin Meier-Rust yazdığı Alexander Rüstow biyografisinde şu yorumda bulunur:

## loc. 96

Rüstow'un daha önceki dost çevresi neredeyse tümüyle -birçoğu en azından bir süreliğine New York'taki New School forSocial Research'de ders vermek üzere- ABD'ye giderken, kendisi 1 6 yılını "Marmara Deni-zi'nin girişinde...Kadıköy'deki yarım daire şeklinde pencereleri olan çok. hoş çalışma odasının göreli tecridinde", İstanbul sürgününde geçirdi. Temelde ono hep yabancı kalan iklim ve dil, yabancı ortam ve zihniyet bir sorundu - göçmenlerin hiçbiri "gerçekten kök salmayı" başaramadı ve "ülke ahvaliyle üretken bir bütünleşme" söz konusu bile olamadı?7

Meier-Rust ayrıca, maaş zamlarının geç gelmesi ve yetersiz olması nedeniyle, savaş yılları enflasyonunun bir sonucu olarak göçmenlerin ciddi mali sıkıntıya düştüklerine de dikkati çeker: "Biz göçmenler şimdi işe ilk alındığımız dönemde düşük ücretli bir asistanın konumundayız; elimizde avcumuzda ne varsa harcadık ve artık mobilya, kitap vb. satmaya başladık." Rüstow bunu 1944'te yazdı. En azından "asgari geçimi temin eden" maaş artışlarıyla durumun biraz düzelmesi ve Rüstow'un sözleşmesinin 1950'ye kadar uzatılması için 1946'yı beklernesi gerekmişti .1a

Kendini "siyasal ve insani olarak tecrit edilmiş" hissetmesine karşın, Rüstow Türkiye'de on altı yıl kaldı; bu yıllarda araştırmaları ve yazıları için kütüphane kaynaklarından yoksun olmasına karşın son derece verimli oldu. En acı ironi ise, Rüstow'un başvuru kaynaklarının yamalı niteliğine yönelik eleştirel iriraziara anlaşılır tepkisiydi.

"Neden Calvinum ipsum’u okumadım? Çünkü Roma nova quae est Constantinopolis’te mevcut değil ve üniversite kütüphanesi elbette bu 40 ciltlik eseri sırf ben istedim diye almayı reddediyar. "39

Bu yorum, İstanbul'da (1942-1945) kaleme aldığı çok tanınmış edebi eseri Mimesis’in sonsözünde, kitabın tamamen büyük bir uzmanlık kütüphanesi eksikliği yüzünden yazıldığını belirten Erich Auer-bach'ın sözlerinden çok da farklı değildir.4°

Kathrin Meier-Rust, [Rüstow'un] yorumlarını, "Alman göçmenlerin karşı karşıya kaldığı zorlu bilimsel koşulların... tarihsel sentezlere, geniş kapsama ve toplumbilimsel ve tarihsel eserlerinde düşünce tarihi tercihine eğilimlerinini artırması" olasılığıyla rasyonalize eder.4ı

Alexander Rüstow'un Almanya'nın ilk tekel veya antitröst yasalarını hazırlamaktaki tecrübesinin, Türkiye'deyken muhteşem bir tecridi sürdürme nedeni olması mümkündür. Ankara neyi yapmamak gerektiğini öğrenme ihtiyacı duymuş olabilir. O yıllarda, ülke üç dört oligarşi yöneticisini ülkenin sanayileşmesini devralabilecek bir konuma doğru getiriyordu. Ve bunu yaptılar da.

## loc. 97

Wilhelm Röpke'nin Cenevre'deki bir akademik görev için İstanbul'dan ayrıldığı Anschluss yılında, Joseph Dobretsberger o dönemde Avusturya'nın tanınmış bir üniversitesi olan Graz'da hem profesör hem rektördü. Dobretsberger de, "Schuschnigg Kabinesi" olarak bilinen Avusturya'nın Nazi öncesi son kabinesinde sosyal işler bakanı olarak görev yapıyordu. Dobretsberger ansızın ortadan kayboldu. Gazetelerde başına ne geldiğine dair hiçbir haber yer almadı, sadece rektörlük görevinden alınmış olduğu haberi vardı. Fritz Neumark ve İstanbul'daki meslektaşları, oldukça solcu bir partiye üye olması nedeniyle, Dobretsberger'in durumundan kaygı duyuyorlardı. Bu yüzden Neumark Dobretsberger'in evine bir mektup yazarak, diplomatik bir dille Röpke'nin yerini alabilecek birini tavsiye edip edemeyeceğini sordu. Dobretsberger'in karısı Carla bu mektubu, kocasının bu arada atıldığı hapishane hücresine götürdü. Ardın-Jan Carla telgrafla, kocasının böyle bir görevi kendisi için istediğini bildiren bir cevap gönderdi. Sonuç olarak, Dobretsberger bayağı maceralı ve karışık yollarla Avusturya'dan kaçmayı başardı. Onu şahsen tanıyan AvusturyalI bir memur hapishaneden çıkıp "eve gitmesine" izin verdi.

Gelgelelim, "ortadan kayboluşundan" birkaç gün sonra, Gesta-po onu yeniden tutuklamak üzere dairesine geldi. Bu arada, Dobrets-berger ve ailesi, yanlarına bavul bile almadan, İsviçre'ye doğru yola çıkrnışlardı. Avusturya hükümetinde bakanlık yaptığı günlerden tanıdığı çeşitli İsviçreli yetkililerle irtibatı vardı. İsviçre Ulusal Bankası başkanı Bay Bachmann adında biri, Dobretsberger'e İsviçre'de doksan günlük kalma izninin alınmasına aracılık etti. Türk Eğitim Ba-kanlığı'yla görüşmelerini tamamladıktan sonra, meslektaşı Fritz Neu-mark'a göre:

Dobretsberger Eylül 1 938'de maceralı yollardan Istanbul'o varmayı başardı. Bu yeni meslektaş, kısa sürede en iyi dostlarımızdan biri oldu ve bu dosrluk ölümüne dek devam etti. Frankfurt'a dönmemden kısa süre önce, o do ülkesine döndü. Sık sık Groz'do ve Viyana'do görüşüyorduk. Dobrets-berger'in -çabucak kolayca uyum sogloyıp meslektaşlan ve ögrencilerinin saygısını kozanmasına karşın- yaklaşık üç yıl sonra Türkiye'den ayrılma nedeni, Viyana'da Hitler'e karşı görevini büyük bir başarıyla yerine getirmesinin ardından Alman Büyükelçisi olarak Ankara'ya gönderilmiş olon Fronz von Po ppen tarafındon tehdit edilmesiydi. Dobretsberger özellikle savaşın Hitler lehine gelişiyor gibi göründügü o dönemde kendini güvende hisseimameye başladı. Önce Filistin, ardından Kahira'de Nazi karşıtı propaganda yürüttü. Savaş sona erdikten sonra, konuk profesör olarak çok sevdigi Kahira'yi sık sık ziyaret etti.42

## loc. 98

İstanbul'a geldiğinde, siyasal ekonomi profesörlüğüne getirildi. Bazı Naziler, Dobretsberger'in oraya diğer göçmenler hakkında casusluk etsin diye gönderildiğini düşünüyorlardı. Buna tanıklık eden bir belge vardır gerçi, ama aynı belge aynı zamanda Dobretsberger'in tereddütte kalmış olabileceğine de işaret eder.4' Kişisel bir yazışmada, Dohretsbergerler'i İstanbul'dan çok iyi tanıyan Fritz Neumark'ın oğlu Matthias, Dobretsberger'in casus olmasına ilişkin her türlü kuşkuyu su götürmez biçi mde reddeui. Dobretsberger Nazileri aldatmış mıydı? Öyle gibi görünüyor. Savaştan sonra, Dobretsberger komünist eğilimli bir gazete çıkaracağı Viyana'ya geri döndü. 1949'da, Dob-retsberger, daha sonra, 1953'te Avusturya Komünist Partisi ve sol kanat Sosyalistlerle birleşerek "Halk Muhalefeti"ne dönüşecek olan Demokratik Birlik'in kurucularından biri ve federal temsilcisi oldu. Ne var ki, ilk aşkı siyasete daha etkili bir şekilde dönüş yapmayı hiç başaramadı.44

Gerard Kessler, " ...İstanbul Üniversitesi'nde yüzlerce Türk öğrenciye çalışma ekonomisi dersleri verdi ve bazı öğrencilerinin ilk Türk işçi sendikalarını kurmalarına yardımcı oldu."45 1 8 83'te Doğu Prusya'da doğan Kessler, 1927 ile 1933 yılları arasında Leipzig'de iktisat ve sosyoloji profesörü olarak çalıştı. Aktif bir Nazi karşıtı olan Kessler, Nazilerden saklanmak için Almanya'da çeşitli yerlere gitti. 1933 baharında, sahte belgelerle saklanmakta olduğu Frankfurt'ta ansızın ortaya çıktı. (Res. 40.)

Oraya davet edilmesine karşın, Kessler Leipzig'de fiziksel saldırıya uğradı; evi kısmen tahrip edildi ve artık can güvenliği yoktu. Bu zulümlerin siyasal bir nedeni vardı. Weimar Cumhuriyeti'nin son özgür seçim kampanyasında, Kessler mensup olduğu, bugünün Hür Demokrat Partisi paralelinde ve kuşkusuz Hitler'e karşı olan Alman Devlet Partisi için çalışmıştı. Derhal profesörlüğünü kaybetti.46

Türk hükümeti Kessler'i istediğinde, Hitler'in adamları onu bulup ailesiyle birlikte İstanbul'a gönderdiler; burada, İstanbul Üniversitesi'nde sosyoloji dersleri verdi, İktisat ve Sosyal İçtimaiyat Ensti-tüsü'nü kurarak başına geçti.47 Karısı Dorothea ile kızları Gerhild (d.1915) ve Adelheid (d.1926), Alman konsolosluk memurlarının yardımıyla 1939'da bir gece gizlice onu terk ederek Nazi Almanya'sına döndüler.4R Oğulları Gottfried (d. 1921) ve Hans (d. 1918), 1940'la-rın başına değin bir müddet onunla birlikte İstanbul'da kaldılar. Daha sonra her iki oğlu da ABD'ye gitti. Kessler'in kendisi, Almanya'ya dönüp Göttingen Üniversitesi'nde ders vermeye başlayacağı 1951'e dek İstanbul'da kaldı.

## loc. 99

Kessler, gerek Almanya'da gerek Türkiye'de kararlı geneleri çevresine toplamakla ve birçoQunu cesur iktisatçılar ve sosyal politikacılar olarak eQil-mekte başarılı oldu. Pek çok yönden iyi oldugu kadar dik kofolıydı do ve onunla iyi geçinebilmek için Kessler'i çok iyi tanımak gerekirdi. Bunu yapmayı başarabilenler için o vefalı ve gerçek anlamda babacan bir dosttu. Yabancılar da dahil birçok ögrenciye yardım edisindeki kavrayışlı ve hoşgörülü tutumu, onun insancıl ve Hıristiyança düşünüşüne ve kişinin yakın dostlarını sevmesi gerektigi inancına uygun düşüyordu.

Yardım ettigi pek çok kişiden bir örnek olarak, burada Endonezyalı genç Alfiya Yusuf Hilmi'yi vermek isterim; Hilmi ülkesinden gelen harclıgı kesildigi için savaş dönemi boyunca mali olarak Kessler tarafından desteklendi. Daha sonra Kessler'in yanında petrol sorunları üzerine teziyle (ben de sınavın-do bulundum) doktorasını tamamladı. Yıllar sonra Hilmi ve Türk karısıyla Bonn'da karsılastıgımda, onu artık bagımsızlıgını kazanmış olan ülkesinin büyükeleisi olarak görmek çok hos bir sürpriz oldu.49 Umberto Ricci, kendi kendini yetiştirmiş ve artık tedricen daha kuramsal meselelere kayan bir itolyan tarım ekonomistiydi. 1924'de Roma Üniversitesi'nde profesör Pan-taleoni'nin yerini aldı. Ne var ki, Mussolini'nin izlediği fasisi politikalan eleştiren bir dizi makalesi, Ricci'yi daha 1928'de Roma Üniversitesi'ndeki görevinden etti. Bunun üzerine, İtalya'nın savasa katıldıgı 1940'a kadar kalacagı Kohire'de bir görevi kabul etti.

Dobretsberger'in İstanbul'dan ayrılısının ardından, bir ordinaryus profesörlük kadrosu açıl mıs oldu. Bu kez, elbette ne yaptıgını bilmeden, bu hari-ko insanı bulmamızı saglayan Mussolini oldu; Umberto Ricci.... korporatil devlet görüşüne taban tabana zıt klasik liberal ekolün bir temsilcisi olarak ll Duce'nin nefretine hedef olmustu. ... Onu az da olsa, Cenevre'deki bir toplantıdan tanıyordum. Ricci, 1933'te bir dizi seminer vermem için William Roppard'dan aldıgım teklif üzerine gittigim Institut de Hautes Etudes lnter-notionales'de konuk profesördü.

Bizim tekiilimizi derhal kabul eden Ricci, savaşın bütün hararenyle sürmesine ragmen 1942'de karısıyla birlikte İstanbul'a varmayı başardı. Gerçekte, Ricci "Almanca konuson sıgınmacılar"dan degildi. Gelgelelim, gerek dıssol kosullor, gerek ahlaki olarak kendisini bizim çevremize çok yakın hissediyordu.

Her şeyden çok bir teorisyen olan Umberto Ricci, Kessler'in tam tersiydi. Türkiye'de, "değer kuramı" ile ilgili, daha sonra Fransızca'ya da tercüme edilen mükemmel bir eser yayımladı. Gerçek bir Latin nezaketine ve samirniyetine sahip, sohbetlerde zeki ve nüktedan, faşizmin amansız bir düşmanı olduğu kadar ateşli yurtsever bir insan-dı.so Ricci, savaşın sona ermesinin ardından Roma'ya döndü. Kendisine ait olan kadro iade edildi. (Res. 41.)

## loc. 100

Betribwirtschaftslehre birliğinin bir diğer üyesi, tarım ekonomisti ve işletme uzmanı Fritz Baade’ydi. Ne var ki, kalanların çoğunun tersine, onun faaliyet alanı Ankara'ydı. O da, yalnız bir hoca ve araştırmacı değil, aynı zamanda bir reformcuydu. Gelişinden önce, Türk-lerin meyve konserveciliğine ilişkin hiçbir standardı yoktu- Meyveyi kışın kullanmak üzere saklamaya yönelik kurutma ve diğer yöntemler Anadolu'da kuşaktan kuşağa aktarılan bir bilgi olmakla birlikte, ihraç edilebilir ürünler yaratmak bambaşka bir meseleydi. Çiftçiler, bölgesel ve yöresel olarak değişen geleneklerle, kendi geleneklerine uygun yöntemleri kullanıyorlardı.

Türkiye'nin ihracatını artırmasına yardım etmek için Baade, üzüm, kayısı ve diğer meyvelerin kurutulması için, Batılı ülkelerdeki ithalatçıların zorunlu tuttuğu standardizasyonu başlattı. Baade, Türk gıda işleyicilerini örgütledi ve onlara nihai ürünlerini daha uzun raf ömrüne sahip olacak ve mümkün olan en yüksek kaliteyi koruyacak şekilde ve daha sofistike alıcılar tarafından aranır olabilmeleri ve en yüksek fiyatı isteyebilmeleri için birörnek, düzgün ambalajlı hale getirmeyi öğretti. Bunlar Türkiye'nin tarım ekonomisi açısından gerçekten önemli katkılardı.

Baade ayrıca, Il. Dünya Savaşı'nın bitmekte olduğu ayiara doğru Türkler tarafından "düşman yabancı" olarak enterne edilmesi nedeniyle bulunduğu Kırşehir'de bir kaplıcanın da kurucusudur. Burada antikçağdan beri kapatılmış olan şifalı suyu bulunan kadim bir kaynak keşfetti. Kapanmış kısımlarını kazdı ve kaplıcanın bir parçası olarak kaynak o gün bugündür kullanılmaktadır. Türk ekonomisine yaptığı diğer katkılar arasında, kireçli deniz sularının bıraktığı tartulardan bir zanaat kolu kurmak vardır. Özellikle yontulmuş Meerschaum pipoları tütün meraklılarınca çok rağbet görmektedir. Küçük oymalar da hediyelik eşya olarak satılmaktadır.

Türkiye'ye gelmesinden önce, Fritz Baade Reichstag'ın bir üyesi ve SPD'nin parlamento grubunun tarımsal politikalar sözcüsüy-dü. Ocak 1932'de, Almanya'da işsizlik düzeyi 6 milyona kadar çıktığında, Baade'nin reel ekonomiye yönelik konumu şöyle özetlenebilirdi: "Tıka basa dolu tahıl ambarlarının önünde insanları açlıktan ölmeye terk etmek" saçma bir şeydi. Baade'ye göre, bu durumda "etkin bir ekonomik politika" benimsernek gerekiyordu. Almanya'daki ekonomik krizle mücadele etmek üzere Woytinsky-Tarnow-Baade planının oluşturulmasında etkili oldu.n Baade 1934'te Türkiye'ye geldi ve 1946'ya kadar burada kaldı. Tarım Bakanlığı'nda danışmanlık ve Ankara Yüksek Ziraat Okulu'nda hocalık yaptı. ABD'de iki yıllık geçici ikametin ardından, 1948'de (Batı) Almanya'ya döndü.

## loc. 101

Daha önce değindiğimiz Fritz Neumark,n Türkiye'de gelir vergisinin ilk uygulanışında müşavir olarak görev yaptı. Bundan başka, Türkiye'nin 1950 Vergi Reformu'nun da mimarıydı. 1945 mezunlarına hitaben yaptığı aşağıda yer alan konuşmasında görüleceği gibi, Röpke'nin tersine, Fritz Neumark kesinlikle ekonomik kalkınmada devletçilik yanlısıydı. Bu ideoloji onun mesleki danışma hizmetlerinin Ankara'daki bakanlıklarda büyük rağbet görmesine yol açıyordu. Ne ki, Neumark'ın oğlu Matthias, görünüşe bakılırsa babasının iktisadi felsefesine isyan etmişti. Matthias Türkiye'de üniversite mezuniyetinin ardından ABD'ye gelerek, Harvard Business School'dan bir yüksek lisans derecesi aldı ve çeşitli yöneticilik görcv-lerinde bulunduğu Amerikan şirketlerinde çalıştı.

Matthias'ın bizimle paylaştığı sözlü tarih tanıklığı şöyle:

Babam 20 Temmuz 1900'de Almanya'nın Hanover kentinde dogdu. Bobası Jocob Neumork'ın bir mensucat mogazası vardı ve bir deri tabok-Ioma ustasının kızı olon Antonio Menger$'1e evliydi. Her ikisi de Yahudi ailelerin cocuklorıydı ve her ikisi de Yohudiligin liberal egilimine mensuptu. Bobamın hohrlodı!;jıno göre, Hanover'in tutucu Yahudi toplulugu büyükbobo-mo "katil Siyonist" [bognoz) dermis. Babam ve holom müzik egitimi gördüler. Holom piyonodo ustolosh ve keman colmoyı do cok severdi. {Res. 42.)

Aile konforlu, orta sınıf bir yaşam sürdürüyordu. Alh bucuk yasına gelince, babam Reolgymnosium denilen okula başladı. Üniversiteye giriş, bu tip bir okulu tamomlodıkton sonra cok zorlu bir finol imtihonı olan Abitur'u geçmeyi gerektiriyordu. liseden önce, öğrenciler okuma, yazma ve aritmetik gibi temel becerileri ögrenmek üzere üç yıllık bir hazırlık okuluna gitmek zorundaydı.

1900'de doganlar, Prusya ordusunda askere çagrılan son grup oldu. Temel egitimini tamamladıktan sonra, babam kamyon soförü olarak özel egilime gönderildi. Cepheye gönderilmeden bir-iki hafta önce bir devrim patlak verdi (9 Kasım 1918) ve babam kıdemli er olarak dört ay daha hizmet elmek zorunda kaldı.

Büyükbabam, babamın üniversiteye gitmesini istiyordu. Başlangıçta edebiyat ögrenimi görmek istedi ve Jena Üniversitesi'ne girdi. Oradayken, iktisat hocalarından biri olan Gerhard Kessler'in son derece heyecan verici bir hoca olması nedeniyle, iktisola merak sardı. Daha sonra İstanbul'da üniversitede meslektaş oldular. O zamanlar ve bugün hâlâ Almanya'da yaygın oldugu üzere, Jena'da üç dönemin ardından, babam Münih Üniversitesi'ne nakil yaplırdı. Oradaki bir sömestrden sonra, Jena'ya geri döndü ve "Enflasyon Kavramı ve Dogası" başlıklı bir tezle kabul edildi. Bu teze • oldugu gibi, ardından yapılan sözlü sınava da bir "summa cum laude" (iftihar dereceli not) verildi. Bundan sonra, hukuk öğrenimi görme düşüncesiyle Hamburg'o gitti.

## loc. 102

Almanya'da enflasyon 1921 'de başladı. 1 923'e gelindiğinde, inanılmaz boyutlara varmıştı. Bu, öğrenim yıllarına bir son vermesine yol açtı ve Frilz Neumark, kazandı bir is bulmak ve yeni bir kariyere basicmak üzere Berlin' e giHi. Başlangıçtaki bazı güdüklerin ardından, Alman Maliye Bakan-lıgı'nda düşük maaşlı bir memuriyat buldu. Berlin'deyken gelecekteki karısı ve Hamburglu bir işadamının kızı olan Erica Sievers'le de lanışh.

Neumark, akıl hacası Wilhelm Gerloff'un uyarısıyla, ekademiye geri döndü. Asistan olarak başicdıktan sonra, 1927'de doçentliğe yükseldi. Annemle 1925'te evlendiler ve Türkiye'ye göç etmeden önceki yıllarını genç bir akademik çift olarak Frankfurt'ta geçirdiler. Ben 1927'de, kız kardeşim de 1931 'de dünyaya geldik. Bunu izleyen dönüm noktalarını yıllara göre sıraladım.

Eylül 1933'te, aile Türkiye'ye göç etti. Neumark 1951 'e dek İstanbul Üniversitesi'nde iktisal profesörü olarak. çalıştı ve Türk hükümetine danışmanlık yaptı. Savaşın ardından, uluslararası ekonomi lopluluguyla temaslarını tazeledi ve Almanya'nın yüksek ögrelim sisteminin yeniden inşasının planlamasında Müttefikler'e danışmanlık yaptı. Babam Türkiye'ye karşı çok olumlu hisler besliyordu ve Türkçeyi çok iyi ögrendi. Gelgelelim, yine kendi yurdunda ders vermeye yönelik güçlü bir istek de duyuyordu. Yeni bir Alman kusagına da hocalık etmek istiyordu.

1951 'de babam iktisat Bölümü'nde kamu maliyesi profesörü olarak çalış. ması için Frankfurt Üniversitesi'nden gelen daveti kabul etti. Annemse, bu evliligin "Ari" üyesi oldugu halde dönmekten yana degildi, ama o ve kız kardeşim de babamla birlikte Frankfurt'a gittiler.

Neumark Frankfurt'ta ders vermeye devam etti. Alanında çok başarılıydı. Meslektaşları onu iki kez rektör seçtiler ve uluslararası alanda da son derece etkin oldu. Iktisat Bakanlıgı ile Maliye Bakanlıgı'nın danışma kurullarında yer alarak Alman hükümetine hizmet etti. 1 971 'de emekli oldu ama Maliye Bakanlıgı danışma kurulundaki görevini 1991 'deki ölümüne dek sürdürdü. Belki bu dönemin en dikkat çekici olayı, Istanbul Üniversite-si'nde ders vermiş Alman profesörlerin anısına ithaf edilen bir tabietin yerleştirilmesi nedeniyle 19B6'da Federal Almanya Cumhuriyeti Cumhurbaskanı Richard von Weizsaecker'e eşlik etmesi için aldıgı davet oldu/3

Neumark'ın Kadıköy'deki komşusu, iktisat profesörü Alfred Isa-ac'tı. 1888'de Köln'de doğan Isaac, 1928'de hocalığa başladığı Nürn-berg'deki Handelshochschule’de 1934'e kadar çalıştı. Buradan "emekli" edilmesi üzerine, 1937'de İstanbul Üniversitesi'ne gelmenin bir yolunu buldu. İktisat Fakültesi'nde işletme yönetimi dersleri verdi. Türkiye'ye gelmesinden iki yıl sonra dersi kendi başına verebilecek kadar Türkçe öğrenmişti. Hiç kuşku yok ki, öğrencileri bu durumdan çok hoşnut kalmışlardır. Isaadar sosyal toplantıları, özellikle konserleri çok seviyorlardı. Karısı emsalsiz bir piyano öğretmeni, kendisi de coşkulu bir flütçüydü.54

## loc. 103

Türkiye'deyken Isaac, Çalışma Bakanlığı'nın misyonu ve örgütlenmesi konusunda Ankara hükümetine danışmanlık yaptı. Bu göreviyle, Türkiye'nin sosyal güvenlik ve dolayısıyla sosyal refah konusundaki yasalarının formüle edilmesinde önemli bir rol oynadı.55 Diğer katkıları arasında, Türkiye'de o dönemde yeni bir eğitim disiplini olan işletme iktisadının başlamasındaki etkisiyle,'6 kamu kuruluşlarının yöneticileri ile sanayi ve ticaret teşebbüslerinin işletme-çilerinin rakip yatırım seçenekleri arasında nasıl seçim yapmaları gerektiğine ilişkin kuramı sayılabilir. Isaac ayrıca yüzlerce Türk iktisatçı ve maliye uzmanını da yetiştirdi.

İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Albümü, yani 19441945 dönemi yıllığı, yukarıdaki profesörterin bazılarının "Mezunlara Mektuplarını içeriyor. Ord. Prof. Dr. Fritz Neumark şunları yazmış:

Fokültemizin 1944-1945 Akademik Yılı Mezunlorıno

iktisol neredeyse her yerde ortan bir önem kozanma sürecindedir. Geçmişte iktisadi faaliyetlerde geleneksel yöntemler uygulonırken, bugün mümkün mertebe akılcı ve kusursuz yöntemler bulma çabası gösteriliyor. Dahası, devletin iktisadi yaşama müdahalesi, geçen yüzyılda popüler olon "liberalizm"e karşı yararlı, hatta zorunlu kabul ediliyor. Bunun sonucu olarak, birçok ülkede kamu kuruluşları ulusol gelirin neredeyse yarısını denelliyar ve yönetiyor.

Bizim cumhuriyetimiz de iktisadi politikolar açısından devletçilik ilkesinden yanadır. Sanayi ve tarım olonlarında devletin planlı ve güdü eylemi (tesebbüsçülügü) ve destegi olmaksızın kesin başarıların gerçek-leştirilerneyecek oldugu kuşku götürmez bir gerçektir. Aynı zamonda ik-tisatlo boglontılı tüm önlemlerin sadece iktisadi oktörlerle iliskilendirilemeye-cegine de işaret etmemiz gerekiyor. Bunların sosyal politika vb. iktisol dısı etkenlerle de ilişkisi vardır. Gelgelelim, böyle durumlarda bile, iktisatçının görevi işlerin yapılabilmesi için olobildigince rasyonellik ilkesini izlemektir.

## loc. 104

Kısaca betimledigimiz mevcut koşullar altında, kamu görevlilerinin oluşumunda sadece "yasaya uygunlugu" vurgulamanın dogru olmoyocogı açıktır. Bu nedenle, başka ülkelerde oldugu gibi Türkiye'de de iktisol egitimine giderek daha çok önem oıfedilmektedir. Bu önemin açık bir ifadesi, bogım-sız bir iktisol Fakültesi'nin kurulmasıdır. Üniversite gibi bilimsel bir kurumun bir parçası olarak, iktisat Fakültesi'nin kuskusuz her şeyden önce bilimle meşgul olması dogoldır. Aynı zamanda, fakültemizin pratik yaşam açısından önemini de göz ordı edemeyiz. Hokikotte, tonm, sanayi veya maliye olonlann-da öngörülen büyük kurumların ve işlerin gerçekleştirilmesi, büyük ölcüde iktisadi yaşamın mekanizmasının yanı sıra, ekonomi politikasının önlemlerinin etkileri ve tepkilerini bilen bireylerin vorlıgına dayanır. Bu bireyler devlet memurları yerine özgür ve özel müteşebbisler olarak çalıştıklarında bile, ülkemizin iktisadi kalkınmasına katkıda bulunacakianna şüphe yoktur. Görece genç olan fakültemizin, istenen tüm sonuçları bir anda üretemeyecegi açıktır. Bununla birlikte, bu hedefler dizisinin gittikçe mükemmelleşen bir tarzda gerçekleştirileceğine olan inanç güçlüdür. Bu beklentileri yaratan, mezunlarımızın yıldan yılo artan bilgi ve yetenekleridir. Bu gözlem fakültenin hocalarının en büyük mutluluk kaynağıdır.

Bu yıl mezun olon sevgili öğrencilerimizin, yüksek öğrenimleri boyunca edindikleri bilgiyi kullanarak ve artırarak yakın gelecekte ülkemizin iktisadi yaşarnının gelişmesine katkıda bulunmaları en samimi dilegimdir.

İşletme iktisadı alanında Ord. Prof. Alfred Isaac da şöyle yazmış:

Teori ve Pratik

Teori ve pratik arasındaki farkı bilmek ve anlamak iktisat Fakültesi'nin her öğrencisi ve mezunu için çok önemlidir. Gelgelelim, bu farkı herkes her zaman çok iyi anlayamaz. Teorinin pratiğe yabancı, hatta onun düşmanı oldugu yönünde yaygın bir inanış vardır.

Gerçekteyse, teori, pratik yaşamda olan olayları ve ilişkileri anlamaya ve açıklamaya çabalar. Öte yandan, teoride açıklanan olaylarla, pratikte çeşitli tarzlarda yüz yüze geliriz.

Yalnız genel halk degil, aynı zamanda iktisat alanında çalışanlar da, pek çok örnekte teori ile pratik arasındaki farkları ve ilişkileri anlayamaz. Bir yandan, geçmişteki ve bugünkü iktisat öğrencileri, eğitimlerinden sonra, pratik uygulamaların hiçbir güdük yaratmayacağına inanırlar. Gerçekteyse, diQer mesleklere (tıp veya hukuk gibi) benzer sekilde, iktisadi yaşam da pratik bilgiyi gerektirir. Bu nedenle, eğitimlerini henüz tamamlamış olanlar önemli yönetsel konumlara çabucak tırmanmakta ısrar etmemelidir.

Öte yandan, pratik yaşamdakiler, paha biçilmez deneyimlerinin eQitim ve teoriden daha degerii oldugu kanısındadırlar. Bu inanç da yanlıştır. Deneyimin yaşamda büyük deQeri olmakla birlikte, deneyimle edinilemeyecek bir sürü bilgi mevcuttur. Bunun tipik bir örneQi, enflasyon sorunudur, zira enflasyonun gerektirdiği muhasebeyle ilgili önlemler ancak kuramsal araşiırmalar yoluyla ögrenilebilir.

## loc. 105

Bu nedenle, teori ve pratik birbirini tamamlayıcı niteliktedir. Bu gerçeği tüm gençlerin öğrenmesi gerekiyor.

Ord. Prof. Dr. Alexander Rüstow şöyle yazmış:

Mevcut Sorunlar Acısından İktisat Fakültesi'nin Konumu

ikinci Dünya Savaşı nihayet sona erdi. Seferberliğin sona ermesi ve bir savaş ekonomisinden bans ekonomisine geçişle birlikte, tüm dünyada oldugu gibi Türkiye'de de bazı ekonomik, toplumsal ve siyasal sorunlar boş gösterdi.

Bu geçiş döneminde, bu yeni gidişota uyum sağlamaktan doğacak teknik örgütlenme sorunlarından çok daha önemli olan, gelinen noktaya ilişkin topyekün bir mutabakata varmakhr. Bu ciddi ve hayati sorunların çözümü, fakültemizde öğretilen tüm disiplinlerle yakından bağlantılıdır. Bu nedenle, bu dönemde pratik yaşamın iktisat Fakültesi öğretiminden soyutlanoma-yacogı açıktır.

En yeni bilgilerle donanmış olan mezunların, Türk toplumunun tüm kesimlerinde son derece üretken meslek yaşamları oldu. Neyse ki, 1944-1945 mezunlarından Hikmet Küney bir sözlü tarih tanıklığını kaydetmeme izin verdi. Bu konuşmadan bazı bölümler şöyle:

Hikmet, iki dükkânı olan bir deri zanaotkânnın oğluydu. 1923'te İzmir'de dogdu. Etkileri dünya çapında hissedilen Büyük Bunalım yüzünden İzmir'de isierin bozulmosıylo, aile 1929'da İstanbul'a taşındı. Hikmet'in bobası bir Ford araba montaj fabrikasında döşemeci olarak iş buldu. Günlük ücret 9 lira 75 kuruştu. İngilizce bilen işeilere günlük 12 lira ödeniyordu. Her ikisi de o dönem icin iyi ücrerlerdi. Annesi porayı beline sordıgı bir karnerde saklıyordu. Büyük Bunalım bir darbe daha indirince fabrika kapandı. Yaşlı Küney, şimdi Toksim Meydanı yakınındaki Fransız Konsoloslugu'nun arkasında bir dükkân oçh. Hikmet o zaman ikinci İlk Mektep denilen okula başladı. Daha sonra İstanbul Erkek lisesi'ne devam etti ve 1941'de istanbul Üniversitesi iktisat Fakültesi'ne kaydını yaptırdı. Hikmet üniversitedeyken, aile Sultanahmet Camii'nin arkasında bir ev aldı. !Res. 43.)

## loc. 106

Derslerin büyük bölümü Neumark, lsaac, Kessler ve Rüstow tarafından veriliyordu. Boşlongıçla, dersleri esislanlar Türkçeye çeviriyordu. Küney'in mezuniyete hazırlandığı zamana gelindiğinde, Kessler dışında tüm profesörler Türkçe öğrenmişti. Hikmet, bunun nedenini onun Yahudi degil de, Alman oluşuna bağlıyor. Hikmet, Kessler'in İstanbul'da ailesinin olmadığını ileri sürdü?7 Küney bütün hocalarını seviyordu, ama en çok da Neumark' o hayrandı. Derslerini Türkçe vermeye başlayan ilk hoca oydu. Gelişinden kısa süre sonra, bu dili mükemmel konuşmaya başlamıştı. Mezun olduktan sonra, Hikmet lam iki yıl boyunca iş bulamadı. Tüm kadrolar dondurulmuştu, bu yüzden zorunlu askerlik hizmetini yaptı. 1949'da, Türkiye'nin en büyük kamu bankalanndan İs Bankası'nda "mülettişlik" sınavianna girdi ve kazandı. O yıl sadece on kişi işe alınmıştı. Müfettişlik görevinin bir parçası olarak, birkaç yıl boyunca bankanın farklı şubelerinde dolaştı, ardından Ankara'daki genel merkezde baş müfettiş olarak yönetsel bir konuma getirildi. Buradan muhasebe müdürlüğüne, daha sonra da genel müdür yardımcılığına terfi etti. Muhasebenin başındayken, bankanın "otomasyon"unun sorum-lulugunu üstlendi. Bir Amerikan şirketi olan Remington, Ine. ile birlikte, onun gözetimi altında bankanın birçok faaliyeti bilgisayarlaşhnldı. Kuşaklar bayun-ca ellerinde kalem ve mürekkeple yüksek taburalerde oturan yeşil göz siperleri ve siyah kolluklarla çalışan kâtiplerle yürütülen iş artık makinelere verilmişti. Bankanın hissedar oldugu çeşiti şirketlerin yönetim kurullarında çalıştı. Hikmet 1956'da evlendi ve iki çocugu oldu. Oglu Murat inşaat mühendisi, kızı Zeynep ise bilgisayar uzmanı. Her ikisi de, Türkiye'nin en iyi devlet üniversitelerinden biri olan ODTÜ'den mezun oldu. Hikmet 1983'te, is Bankası'n-da alışılmış oldugu üzere 60 yaşında emekli oldu.

Osmanlı Ülkesinde Batı'ya Ait Medeni, Ticari Hukuk ve İş Hukukunun Başlangıcı

Türkiye'ye gelen göçmenler, İslam, Osmanlı ve yüzyılın başında getirilmiş Batı'ya ait bazı unsurlardan oluşan karma hukuk kurallarına tabi oldular. Bu hukuki yapılar ve mevzuat, geleceğin hukukçularının eğitim yöntemini açıkça etkiliyordu. 1933'ten itibaren, her iki alanda da büyük bir dönüşüm süreci başladı, o kadar ki, 2004 İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi websitesi gururla şunları ilan ediyordu:

Diger üniversiteler kendi hukuk fakültelerini kuruncaya degin, bizimki genç hukukçuları egiten ilk fakülte oldu. 1933 Üniversite Reformu'ndan sonra, Nazi rejiminden kaçan akademisyenlerin katkılarıyla, çagdaş hukuk eğitiminin ilkeleri bu kurumda oluşturuldu ve geliştirildi. Birçok önde gelen ve tanınmış isimler, Prof. Andreas Schwarz, Prof. Ernst E. Hirsch, Prof. Sıddık Sami Onar gibi ünlü akademisyenler, birçok yargıç, siyasetçi, hukukçu, yazar ve gazeteci fakültenin yıllıklarında yer alır. Fakültemizin akademik kadrosu bu miraslan büyük gurur duyar ve yüksek kaliteli egitim geleneSini korumayı ve geliştirmeyi amadar.58

## loc. 107

1892'de Budapeşte'de doğan Andreas Bertalan Schwarz, 1933'te Freiburg Üniversitesi hukuk profesörlüğünden atıldıktan sonra, İstanbul Üniversitesi'nde Roma Hukuku ve Medeni Hukuk profesörü olarak göreve başladı ve ölümüne dek İstanbul'da kaldı. Andreas Schwarz'ın "1930'1arda Türkiye'de Batı hukukunun benimsenmesinin yanı sıra, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde bir Türk hukuk alimleri kuşağının eğitiminde büyük katkıları oldu."^9 Macaristan'ın Budapeşte kentinde Yahudi bir ailenin kızı olarak doğan Ruth'la evliydi. Ruth, Almanya'da öğrenim gördüğü sırada Katalik olmuştu.

Fritz Neumark'a göre, Andreas Bertalan Schwarz:

... aramızdaki en etkileyici ve bilimsel açıdan esi bulunmaz insanlardan biriydi. Yetenekleriyle müsemma, kendine has bir özsaygısı vardı. Başlangıçta öğrencilerini etkilemese bile, meslektaşları üzerindeki etkisi kalıcıydı. Hukuk kavramını derinden özümsemiş olması bile, bir üniversite profesörünün kimi zaman dogal olarak toplumsol imtiyaziara sahip olabileceği varsayımına, Türkiye'deki gelenekiere göre son derece gerçek bir varsayıma dayonarak davranmaktan alıkoymozdı onu. Bunu bir örnekle daha iyi oçıklayabilirim. Diger birçok Alman mülteci gibi, Schwarz da İstanbul'un en güzel semlerinden olan Bebek'te olururdu. Savaş sırasında, askeri manevralar yüzünden bazı sokakların soorlerce kopahldıgı bir gün, böyle bir yasağın kendisi içi n geçerli olmayacağı düşüncesiyle, evinden mayasuyla çıkıp günlük deniz banyosunu almak üzere, evini Boğaziçi'nden ayıran 20-30 metrelik yolu yürümeye kolkışmışh. Derhal polisçe tutuklanarak sorgulanmak üzere en yakın karakola götürüldü. "Normal" bir vatandaş veya bir cosus degil de, İstanbul Üniversitesi'nin saygın bir hocası oldugu anlaşıldığında, ilginç kostümüne karşın sorgulanmadan kurtulmayı başardı.60

Yunan ve Latin edebiyatı profesörü Charles B. Welles, 18 Ekim 1940'ta Yale Üniversitesi antedi bir kağıda yazdığı mektupta Schwarz'ın "üzerinde çok az çalışılan, önemli bir sosyolojik karaktere sahip ilkçağ araştırmaları alanında velut bir yazar" olduğunu belirtmişti. "Hem kişisel olarak şahsına duyduğum saygı hem de çalışmalarına duyduğum ilgi nedeniyle, onu Amerika'da görmeyi çok isterim."6ı

Bir başka hukukçu, Ernst E. Hirsch, Frankfurt Üniversitesinden atılmasının ve ^msterdam Üniversitesi'nden gelen bir teklifi reddetmesinin ardından, 1933'te Türkiye'ye geldi. Bu seçimi onu ileride yaşayacağı büyük üzüntülerden kurtarmıştı. 1933 ile 1943 arasında, İstanbul'da ticaret hukuku dersleri verdi. 1943'te, ticaret ve deniz hukuku, hukuk felsefesi ve hukuk sosyolojisi dersleri verdiği Ankara Üniversitesi'ne geçti, aynı zamanda Adalet Bakanlığı'na danışmanlık yapıyordu. Hirsch, Türkiye'nin Ticaret Kanunu'nun modernleştirilmesinde (Batılılaşmasında) önemli bir rol oynadı. 1943'te, kendisine Türk vatandaşlığı verildi ve Batı Berlin'e döndüğü 1952 yılına dek ülkede kaldı. (Res. 44.)

## loc. 108

19 Temmuz 2003'te Berlin'de düzenlenen "Bir Silah Olarak Kültür, Sürgündeki Akademisyenler" başlıklı seminerde, TBMM üyesi Onur Öymen şunları söylemiştik

Nazi Almanya'sından Türkiye'ye Yahudi göçü hakkında yazılan en ilginç kitaplardan biri Prof. Ernst Hirsch'e aittir. Hirsch, 24 Mart 1933'te benimsenen ErmachfigungsgesetZln Nazi partisine Yahudilere yönelik ilk ayrımcılık ve baskı uygulamalarını başlatma olanagı verdigini söyler. 1 Nisan 1933'te, Naziler Yahudi tüccar, avukat ve doktorların boykot edilmesi için bir çagrı yaptılar. Hirsch, Alman halkının Yahudilerin terörize edilmesine yeterince güdü tepki vermedigina inanır. Nazi partisinin Yahudi firma ve kurumlara karşı boykotunun 9 Kasım 1938'deki Kristallnacht'tan daha utanç verici oldugunu düşünür. Nazi boykotunun üzerinden çok geçmeden, o zamana degin Hessen Mahkemesi'nde yargıç olarak hizmet veren Profesör Hirsch, Yahudi kökenli diger yargıçlar veya devlet memurlarıyle birlikte istifa etmeye zorlandı.'Prof. Hirsch Fransız üniversitelerinde ders vermeyi denedi. Ama o dönemde Fransa'da hüküm süren siyasal koşullar altında, dostları ona Fransa'da bir öğretim kadrosu bulamadılar. Tek sec;ene9 i Amster-dam Üniversitesi'nde ders vermekti, ama asistan kadrosuyla.

Çağdaş bir iktisat, muhasebe ve işletme eğitimi tarihçisi olan, Sabancı Üniversitesi'nden Prof. Behlül Üsdiken de bu noktaya değinir:

Belki de en önemli degişim, 1936'da Istanbul Üniversitesi Hukuk Fakül-tesi'ne baglı İktisat ve lctimoiyot Enstitüsü'nün ayrı bir Iktisat Fakültesi'ne dönüştürülmesiydi. "Bir yıl sonra, bu fakültede, bir Alman profesör olan Al-fred lsaoc'ın doldurocogı 'Işletme lktisodı' kürsüsü kuruldu. Bu... Osmanlı kurumundon bir üniversiteye dönüşümün ardından fakültenin eksikliklerine core bulmak için bir fırsat ve yeni bir bilim insanlan kuşagını egitmek için ilave bir olanakh."63

Dahası:

Bu kurumsol gelişmeler ile bunlara eşlik eden faaliyetler... daha büyük ve daha önemli teşebbüslerin devletin denetimi olhndo oldugu, görece sınırlı bir sanayi temeli yaratabilmiş, iktisadi olarak geri bir ülkenin koşullarında gerc;ekleşiyordu. Devletin iş hoyahndo c;ıkan onlasnıazlıklar-do hakem rolü oynomasıyla, grevierin ve lokavtların do ( 1947'ye dek) tıpkı işc;i sendikası kurmak gibi yasak oldugu "işc;-işveren ilişkileri" sistemi de geri kalmış durumdaydı. Isietme egitimi, Fransız modeline göre biçimlendirilmiş iki ticaret okuluyle sınırlıydık

Göçmen profesörlerin işletme, kamu yönetimi, işletme ekonomisi, muhasebe ve Batı hukuku alanında üniversite düzeyinde müfredatı Türkiye'de ilk başlatanlar olduğu haklı olarak söylenebilir. Bunun yanı sıra gerekli ders kitaplarını da yazdılar. Alman profesörlerden Hirsch gibi bazılarına, Türk devletinin minnetinin ifadesi olarak Türk vatandaşlığı verildi. Daha sonraları, birçağuna fahri doktora dereceleri verildi.

2004 İstanbul Üniversitesi websitesi iftiharla şunları belirtir:

## loc. 109

İstanbul Üniversitesi Iktisat Fakültesi kendi alanında Türkiye'nin en eski fokültesidir. 1936'do kurulan fakültenin akademik kadrosu içinde, Ord.

Prof. Umberto Ricci, Ord. Prof. Joseph Dobretsberger, Ord. Prof. Wilhelm Röpke, Ord. Prof. Fritz Neumark, Ord. Prof. Alexander Rüstow, Ord. Prof. Alfred Isaac ve Ord. Prof. Gerhard Kessler gibi dünyaca ünlü isimler bulunuyordu. Bu akademisyanlar fakültenin kurulmasına büyük katkılarda bu-lundular.65

Türkiye'nin onlarca yıl boyunca izlediği iktisadi politikaların iktisatçı Neumark'ın öğretisiyle aynı çizgide olduğunu söylemek yanlış olmaz. 1990'lardan başlayarak, bu politikalar gitgide daha çok Röpkeci bir yönelim kazandı. Aralarında hiç Marksist olmamakla birlikte, Ekonomi ekibi, temsil edilen farklı ekonomik görüşlere son derece saygılı olmakla birlikte yönelimlerinde açıkça çeşitlilik gösteriyordu. Hükümet politikalarında devletçilikten hür teşebbüs dak-trinine doğru gerçekleşen dönüşüm Dünya Bankası'nın, Uluslararası Para Fonu'nun (IMF) ve ana ticaret ortağı Avrupa Birliği'nin de (AB) desteğini kazandı. Aslına bakılırsa, AB bu türden bir dönüşümü, Türkiye'nin birliğe üyelik başvurusunun değerlendirmeye alınmasından önceki birkaç önkoşuldan biri olarak öngörmüştü.

Gelgelelim, hukuki alanda, göçmenlerin mirası beklentileri karşılamadı ve bu alandaki gelişmelere yönelik karışık değerlendirmeler yapıldı. Uygulamaya yönelik meseleleri bir kenara bırakırsak, göçmenler tarafından değiştirildiği şekliyle Türk Ticaret Kanunu, bugüne dek Batı ülkelerindeki benzerleriyle uyum içinde kalmıştır. Bununla birlikte, aradan geçen onlarca yılda, Türkiye'nin medeni ve ceza yasaları birçoğu gerçek ve bazıları hayali tehditlerden ciddi şekilde etkilendi. Harici olarak, Türkiye daima Yunan komşularının tehdidini hissetti. Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasının bir sonucu olarak ve Türkler tarafından hiçbir zaman tam olarak kabul edilmemiş çokuluslu bir antlaşmanın dayatılmasıyla, Türkiye kıyılarından çıplak gözle bile görülecek kadar yakındaki Ege adaları Yunanltiara verilmişti. Kıbrıs ve uzun bir geçmişe dayanan mirası üzerine sürekli alevlenen tartışmalar, bu öykünün diğer bir bölümünü oluşturur.

İyi ticaret ortakları olsalar da, sınırdaş Irak ve Suriye'nin siyasal barut fıçıları da, Türkiye için daima endişe kaynağı olmuştur. Son yıllarda, komşu İran ile Afganistan'ın İslamcı teokrasileri de Türkiye'yi kaygılandırmaktadır. Ayrıca, Türkiye bir NATO üyesiyken, 1980'lere dek komşu Balkan ülkelerini Ortadoğu entrikalarına dahil eden Sovyet bloku da Türkiye'yi onlarca yıl boyunca teyakkuzda tutmuştu.

## loc. 110

Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, Orta Asya ülkelerinin çoğu Türkiye'yle iyi ilişkiler kurdu. Bu durum özellikle Azerbaycan açısından geçerlidir. Ne var ki, Azeriler (ortalama bir Türkün anlayabileceği bir dili konuşan Müslüman bir halk), büyük bir diaspo-raya sahip Hıristiyan bir halkı olan Ermenistan'la sınır sorunlarını hâlâ tamamen çözememiştir. Ermenistan, özellikle de "denizaşırı" Ermeni topluluğu, Birinci Dünya Savaşı ile onun ardından başlayan Türk Kurtuluş Savaşı sırasında meydana gelen olayları bir sonuca bağlamaya çalışmaktadır. 1915 ile 1923 arasında, Osmanlı İmparatorlu-ğu'nda yaşayan toplam 2,5 milyon Ermeni'den 1,5 milyonu hâlâ tartışmalı olan şartlar altında hayatlarını kaybetmişti. Ermeniler bunun bir soykırım olduğunda ısrarlıdırlar. Türklerin karşı iddiası ise, ölümlerin savaş ve açlığa bağlanabileceği şeklindedir. Ve bu tartışma bugüne kadar her zaman medeni bir düzeyde yürütülmemişti. Bu da bizi Türkiye'nin içindeki duruma getiriyor.

İçeride, şimdiye dek cumhuriyetin kurucularının niyet ettiği ölçüde laikliği korumak her zaman kolay olmamıştır. Bugün de kolay değildir. Türkiye'nin, oldum olası dindışı olmaya kendini adamış askeri kurumları, ülkenin laik ve demokratik rejimini koruma sorumluluğunu üstlenmiştir. Bu biz Batılılara tuhaf görünebilecek bir durum olsa da, devleti eski rayına oturtmak için fiilen hükümet darbeleri de yapılmıştır. Ordu, Türkiye'nin gerek komşusu İran veya Af-ganistan'dakine benzer bir teokrasiye, gerek geçmiş yıllarda komşusu Romanya, Bulgaristan ve Sovyetler Birliği'ndeki gibi komünist eği-limiere kapılmasına, bu eğilimler seçim sandığında kendisini göstermiş olsa bile, hiçbir zaman izin vermemiştir. Bu görünüşteki zıtlık, "Jön Türk" vizyonunun ve ülke halkının anlayışının dolaysız bir mirasıdır.

İlaveten, Kürt azınlığın bağımsızlık arzusu da göz ardı edilemez. Bu satırların yazıldığı güne kadar, bu mücadelede Kürt kökenliler ile Türk ordusundan 30 bin kadar kayıp yaşanmıştı. Ne yazık ki, sayı

artmaktadır. 1990'larda cumhuriyete bağlı bazı saygın entelektüeller acımasızca öldürüldü. Bu cinayetler çözülemese de, İran ve Suudi Arabistan'ın Türkiye'nin siyasal yapısına karışmış olmalarından kuşku duyuldu. Bu ve benzeri senaryolar, ulusal paranayayı önemsiz denemeyecek boyutlara vardırmış durumdadır. Bunun sonucu olarak, göçmenlerin yasalarını yeniden yazmasına yardım ettiğinden beri geçen onlarca yıl içinde, Ankara göçmen hukuk alimlerinin demokratik olmadığını düşünebileceği ve aslına bakılırsa, AB'nin koyduğu değerler dizisine karşıt olabilecek yasalar yapmış ve ordu ile emniyet kuvvetlerinin böyle uygulamalarına göz yummuştur. Gelgele-lim, kapısına kadar gelmiş köktendincilik tehdidiyle, bu değerlerin belki bizzat Avrupa Birliği'nce yeniden gözden geçirilmeye gereksinimi vardır.

Resim 37

E^t Reuter.

Resim 38

Emst Reuter Ankara’da öğrencileri arasında.

Resim 39 Alexander Rüstow, 1945.

Resim 40 Gerard Kessler.

Resim 41

Umberto Ricci.

Resim 42 Fritz Neumark, 1945.

Resim 43

## loc. 111

Hikmet Küney, 1945.

Resim 44 Ernst E. Hirsch.

7

Şitacılar

Tıp, Diş Hekimliği ve Kamu Sağlığım

Yeniden Yapılandırılması

Osmanlı hizmetindeki tüm hekimlerin en nüfuzluları, Amon (Hamon) ailesinin mensuplarıydı. [Amon] aile hanedanı, yaklaşık 1450'de Granada'-da [Kırnata] dagan ve ll. Mehmed döneminde Istanbul' o göç ederek Sultan ll. Bayezid ile L. Selim'in hekimbesısı olarak hizmet eden Josef Hamon'un soyundan geliyordu. ।

Osmanlı tarihçisi Stanford Shaw'a göre, Amon ailesi Yahudi olmaları nedeniyle İspanyol Engizisyonu'nca İspanya'dan sürülmüştü. Okuyucunun bu garip ortaçağ isterisine ilişkin bir fikri olsa bile, İspanyol Engizisyonu 1800'lere kadar üç yüzyıl devam etmiştir.

1930'ların çağdaş Batı ölçütlerine göre, Osmanlıların tıbbi mirasının çok büyük eksikleri vardı. Tıbbi "uygulamalar"ın büyük bölümü o sıradaki bilimsel standartiara uymuyordu; bazılarının ise bilimle uzaktan yakından ilgisi yoktu. Çocuk ölümlerinin yüksek, ortalama örnrün düşük olduğu biliniyordu. Gelgelelim, epidemiyolo-jik "veriler" ilkel nitelikte ve çoğunlukla anekdot niteliğinde bilgilere dayalıydı. Kamu sağlığı alanında, yerel su kalite standartlarına yönelik kaygıları doğuran sorunlar vardı. Kırsal kesimde, ki Türkiye'nin büyük kesimi öyleydi, tüm gıda dağıtımı, hazırlaması ve tüketimi "geleneksel" nitelikteydi. Uygulamalar yüzlerce yıldır hiç de-ğişmeksizin yürüyordu. Aynı durum "beslenme kuralları bilgisi" için de geçerliydi.

Etin nadir olduğu veya ağırlıklı olarak üst sınıfça tüketildiği bir tarım toplumunda, protein deniz kıyısında yaşamıyorsanız eğer nadiren ulaştığınız bir şeydi. Kırsal nüfusun yaradanabiieceği hekim ve hastane sayısı çok azdı. Pratisyenlik yapmak isteyenlerin radyoloji veya cerrahideki son teknolojilere ulaşma imkanı yoktu. Türkiye'nin Batı tıbbına dayalı tıp fakültelerine acilen ihtiyaç duyduğu apaçıktı. Ülkenin Batı'ya ait tıp teknolojisi ile kullanım becerisinin har-manianmasına ihtiyacı vardı. Doktorlarının tıbbi yöntemlere dair bilgilerinin güncellenmesi gerekiyordu.

İşte daha 1933'te Philipp Schwartz elinde bu senaryoyla, Basel'de ihtiyaç duyulan tıp kadrolarına kusursuz referanslı adaylar aramaya koyuldu. Tüm kanıtlar işlerini iyi ve hızlı yaptıklarını gösteriyor. Tıp topluluğu, gelenler arasında en kalabalık gruptu. Tüm akademik personel dairesi dosyalarında yapılan bir araştırmayla, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde 1933 ve 1950 yılları arasında birbirinden farklı yetmiş altı "sürgün" ismi tespit edilmiş durumdadır.2 Çeşitli devlet dairelerinin yanı sıra Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde çalışan başkaları da vardı)

Dr. Coşkun Özdemir imzasıyla 3 Şubat 2005'te Cumhuriyet'te (Cumhuriyet'le birlikte yayımlanmaya başlamış ve Atatürk reformlarının savunucusu olarak sosyal demokrat çevrelerde etkili olan Türkiye Cumhuriyeti'nin en eski gazetesi) çıkan bir makaleden bir paragraf aktarırsak:

## loc. 112

İstanbul Üniversitesi'yle neredeyse 59 yıllık bir ilişkim var. İstanbul Üni^ versitesi'ne bir tıp talebesi olarak 1946'da girdim. O yıl, üniversitelerin özerkliğini lanıyan bir yasa kabul edilmişti. 1933 reformu ve Alman fasiz^ mi sayesinde dünyaca ünlü bilim insanlarının verdiği ilginç dersleri din^ leme olanağı bulduk. Patoloji profesörü Schwarz, renkli zooloji profesörü Kosswig, fizyoloji profesörü Winterstein ve iç hastalıkları profesörü Frank lin gibi bilim insanlarının aşıladığı bilim zevki ve aşkını her zaman saygıyla anmışımdır.

Bizim [yerli] Türk profesörler de ülkenin en ünlü isimleri arasındaydı. Gel-gelelim, bazılarının neden ögrencilere karşı öylesine sert ve zalim oldukları her zaman kafcmı meşgul etmiştir.

Profesör Özdemir, Türkiye Kas Hastalıkları Derneği Başkanı, Atatürk'ün devrimlerinin yılmaz bir savunucusu ve önde gelen bir Türk aydınıdır.

Kamu Sağlığı

Tesadüf de olabilirdi, fakat Türkiye'nin I. Dünya Savaşı'nın hemen arkasından gelen bir dizi savaştan henüz çıkmış olduğu düşünülürse, bunun rastlantısal bir olay olmadığı ortaya çıkar: Schwarz'ın örgütlernesiyle seçilen tıp personeli arasında frengi tedavisinde uzmanlaşmış en az üç kişi vardı. Bunlar, hastalığın bir cildiye sorunu olarak etkilerini değerlendiren Dr. Alfred Marchionini, çocuklar üzerindeki etkisini araştıran Dr. Albert Eckstein ile frengi ve göz üzerine bir kitap yayımlamış olan Dr. ]oseph Igersheimer idi. Göçmen ekibe kamu sağlığıyla ilgilenen birkaç başka eleman da dahil edilmişti. Tıp talebelerinin bunlar arasında en çok hayran oldukları kişi, 1933'te Kaiser-Wilhelm-Institut für Biochemie ve Berlin Üniversitesinden atıldıktan sonra İstanbul Üniversitesi Hıfzısıhha Enstitüsü Müdürü ve Tıp Fakültesi'nde Hıfzısıhha4 profesörü olan hijyenci ju-lius Hirsch idi. (Res. 45.)

Patoloji

Her şeyi örgütleyen kişi, Dr. Philipp Schwartz, 1894 yılında Macaristan'ın Werschetz kentinde doğdu. Kendisi "o dönemde Almanya'nın en genç profesörü" idi.s Schwartz aynı zamanda İstanbul Üni-versitesi'nin 1933'ten başlayarak modern çizgilerde yeniden örgütlenmesinde önemli bir aktör oldu. Türk hükümeti, üniversitelere hoca ve hükümete uzman olarak alınacak diğer isimler için onun tavsiyesine başvurdu. Onun önerileriyle, matematikçi Richard Courant ve Nobel ödüllü fizikçiler James Franck ile Max Born bilim danışmanları olarak Türkiye'yi ziyaret ettiler.6 1951'de Schwartz Frankfurt Üni-versitesi'ndeki görevine geri döndü; 1953'te, Pennsylvania'daki War-ren EyaJet Hastanesi'nde patolog olarak çalışacağı Amerika'ya yerleşti ve yenidoğanda serebral doğum tezyonları üzerine ömür boyu süren araştırmalarına devam etti.

Philipp Schwartz bir "toplumsal reformcu" olarak tanımlanma-sa bile, her sektörde Türkiye'nin toplumsal reformlarının önemli yönlerini mümkün kılan bir grup entelektüelin göçünü örgütlemekte en önemli rolü oynadı.

## loc. 113

Philipp Schwartz'ın yapmaya çalıştığı sadece hayat kurtarmak değil, yeni bir kurumu inşa etmekti. Henüz Zürich'te bulunduğu sırada, 6 Ekim 1933 tarihli bir mektupta Notgemeinschaft adına Roc-kefeller Vakfı'nın Avrupa şubesine şunları yazmıştı: "Türk Hükümeti işimizi kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Bununla birlikte, Rockefeller Vakfı'nın bize yardım ettiğini söyleyecek konumda olsaydık, Türkiye'deki itibarımız çok büyük ölçüde artardı." Bu istek vakıfta, mali destekle sonuçlanacak bir iç ve dış yazışma te-taşı başlattı. Meblağlar büyük olmasa da, itibar büyüktü. 7 Değindiğimiz gibi, 1934 başında vakıf, göçmenlerin entegrasyonunu incelemek ve üniversite reformunda gösterdikleri gelişmeyi rapor etmek üzere bir temsilci gönderdi. Temsilci titiz ve dikkatliydi; güneesinin 17 Şubat 1934 tarihli sayfasında şunları söyler: "Schwartz güvenli, dinamik bir kişi - durumun gerektirdiği türden bir lider. Bende Türk-lerin yeteneği konusunda biraz aşırı coşkulu gibi bir izienim bıraktı. Sözgelimi, öğrencilerin Alman öğrencilerden daha ciddi olmakla kalmayıp daha hevesli olduklarını; Orta Avrupalıların 'blase' [Fr. Bıkkın] tutumuna sahip olmadıklarını söylüyor. İçlerinden pek azı Almanca bildiğinden ve iletişimin büyük ölçüde bir mütercim aracılığıyla yapılması gerektiğinden, S bu yargıya varmakta biraz acele etmiş olabilir. (S. hızla Türkçe öğreniyor; Macarca bilgisinin çok faydası olduğunu söylüyor.) Fakat tüm derslerin henüz, neyse ki çoğu Almanca bilen Türk asistanlar aracılığıyla çevrilmesi gerekiyor. "8 Zaman R.A. Lambert'i haklı çıkardı.

"Daha Frankfurt günlerinden en eski dostlarından biri"9 olan iktisatçı Fritz Neumark hatıralarında, Schwarz'ı tüm Türkiye macerasının "gerçek 'spiritus rector'u" olarak anar:ıo

Büyük bir üzünruyle burada, bu «ra dışı insanın, genel olarak hak etmediği 5ekilde gerek Türkler gerek Almanların itimotsızlıgıno, hatta nefretine maruz kaldığını söylemem gerekiyor; kendisine sıgınmocılor için gösterdiği büyük gayretler korşılıgındo hak ettigi tokdir gösterilmedi.

1953 tarihli bir biyografi,n Philipp Schwartz'ın şu sözlerini aktarır:

Tarihin o en karanlık günlerinde bile, cogdos uygorlıgın ve insani duygunun temeli olon ruha sodık kalmayı ve binlerce yetenekli gence bu ruhu aşılamayı boşardık (Res. 46.)

De^rmatoloji

Doğu Prusyalı Alfred Marchianini Freiburg'da dermatoloji profesörü olarak çalışıyordu. Ankara'ya Mart 1938'de geldi ve Şubat 1949'a kadar kaldı. Dermatoloji profesörü olarak Ekim 1950'ye kadar Hamburg'da, daha sonra da aynı zamanda iki kez rektörlük yapacağı Münih'te yaşadı. Ankara'ya daha sonra davet edilen dermatolog Richard Richter, "Ankara'dan Bir Mektubu"ndaıı Marchio-nini'nin Türkiye'deki çalışmalarını şöyle anlatır:

## loc. 114

Devroldıgı bölüm küçüktü ve modern bir dermotoloji merkezinin tonımı-no hiç mi hiç uymuyordu. Bununla birlikte, Morchionini'nin enerjisi ve diger bölümlerdeki meslektoşlorıylo kurduğu dosthane işbirliği, kliniğini genişletmesine ve büyük bir kliniğin yükünü sırtioyabilecek bir enstitü kurmasına imkân verdi. Morchionini'nin etkisinin halkın büyük bir kesimi tarafındon hissedildiQinin en iyi kanıtı, bir yıl içinde kliniğe boşvuran hasta soyısının 24 bine çıkmasıdır; bu, yeniliğe karşı son derece ihtiyatlı olon, hatta yeni olon her şeyi reddeden cok tutucu bir toplumda olmuştu. En ilkel klinik koşullar-do bu başarıyı soglomok gerçekten hayranlık uyondırıcıdır. Bu yetmiyormuş gibi, kendi laboratuvarları olmodıgı halde ileri bilimsel oroşhrmolor do yürütüldü ve Morhionini yozdıgı sayısız makaleyle dermotolojik orostırmolor-do yeni ufuklar açtı. Klimotofizyoloji ve cilt patolojisi üzerine çolışmolorı, bir hastalığın ilerlemesine ilişkin ilk betimlemeleri, subtropikal hastalıkların tedavisinde denediği yeni yöntemler daima temel oluşturmaya ve yeni der-matolajik araştırmalar bu temelde yürütülmeye devam edecektir. Onun mirası, bugün Türkiye' deki birçok öğrencisinin zorlu çalışmalarında varlığını sürdürmektedir?'1

iktisatçı Neumark, Marchionini'yi "tipik bir Doğu Prusyalı", ünlü bir dermatolog ve bir zührevi hastalıklar uzmanı olarak anımsar. Marc-hianini savaştan sonra, Münih'te "amacı bilim alanında paylaşım olduğu kadar Alman ve Fransız bilim insanları arasında yakınlaşma olan, ilginç konferanslar ve tartışmalardan oluşan bir Alman-Fran-sız Haftası" düzenlemişti.^

Jinekoloji

Wilhelm Liepmann 1878'de doğdu ve 1933'e gelindiğinde, Ce-cilienhaus Kadın Kliniği Müdürü ve Berlin Üniversitesi'nde jinekoloji profesörüydü. Karısı Emma Yahudi olduğu için tehlikedeydi. Bu yüzden, o korkunç 1933 yılında, İstanbul'da Tıp Fakültesi'nde hocalığa başlayacağı Türkiye'ye göç ettiler. Liepmann 1939'da öldü. Fritz Neumark, "Rudoi(Nissen ile oftalmolog Joseph Igersheimer’in yanı sıra, jinekolog Wilhelm Liepmann İstanbul'da profesör ve klinik yöneticisi olarak kendilerini çok sevdirdiler. Hekimlerde pek tanık olunmayan cana yakın fakat nazik tavrıyla Liepmann, daha Berlin'der-ken yeni bir dal olarak frauenkunde’yi [jinekoloji] kurma ve geliştirme çabalarıyla meslektaşları arasında dünya çapında tanınmış bir isimdi. Sadece dört yıllık bir çalışmadan sonra, İstanbul'da hayatını kaybetti. Onunla ilk karşılaşmam orada olmuştu. Sessiz ve dost caniısı tavrıyla, yalnız meslektaşları arasında sayısız dost kazanmakla kalmamış, aynı zamanda hastaları üzerinde de çok iyi izienimler bırakmıştı."ts (Res. 47.)

Wilhelm Liepmann, hamile kadınların doğum öncesi egzersiz yapma ihtiyacını anlamıştı. 1920'lerde, bu tamamen devrimci bir bakış açısıydı. Kayıtlar, Liepmann'ın Albert Einstein'la kişisel yazışmaia-rım sürdürmüş olduğunu da gösterir.

Dahiliye

## loc. 115

Alfred Erich Frank, ağızdan alınabilen antibiyotik ilaç sınıfını ilk keşfeden bilim insanıdır. Bundan başka trombositler alanında önemli keşifler de yapmıştır. Dr. Frank'ın kişisel öyküsünü, kendi eğitimini göçmen profesörlere borçlu olan ünlü bir Türk bilim insanı, eğitimci ve yazar olan emekli profesör A. Kazancıgil özetler. Frank, "buraya geldi ve yerleşti; burada isim yaptı, yaşiandı ama yine de ayrılmak istemedi. Bu [Alman] profesörler uzun vadede Türkiye için çok yararlı oldular. O zamana kadar Türkiye'de dahiliye tıbbı olmadığı için değil; bu tıp dalı mevcuttu. Birinci sınıf hekimlerimiz vardı, ama [Frank] bir değişim kasırgası yarattı. Elbette, kalmayı tercih edenlerin ölümü sorunu da vardır. Birçoğu Türk mezarlıklarını seçti."t6 (Res. 48.)

1957'de Frank'ın cenazesi için yapılan devlet töreni, onun Türkiye'de gördüğü takdir ve sevginin açık bir göstergesidir. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi, Dr. Frank'ınt7 İstanbul'daki Aşiyan mezarlığındaki kabrini yaptırdı ve üzerine şu yazı yazdırıldı: "Huzur içinde uyu! Türk tıbbı sana minnettardır."

Bir tıp doktoru ve doktoralı bir tıbbi kimyacı olan Kurt Steinitz,iH Aşağı Silezya'nın Breslau veya Polanya'nın Wroclaw kentinde doğdu ve tıp diplomasını 1931'de Leipzig Üniversitesinden aldı. Yahudi hekimlerin artık Yahudilere ait olmayan hastanelerde çalışmasına izin verilmediğinden Hitler iktidara gelir gelmez Almanya'dan ayrıldı. Stei-nitz ilk olarak Milano'da bilabedel bir iş bulduğu İtalya'ya gitti. Birkaç ay sonra, bir kuzeniyle birlikte turist vizesiyle Filistin'e gitti.

Her ne kadar göçmen statüsüne sahip olsa da, Steinitz, Tel Aviv'in kuzeyindeki bir topluluk olan ve çoğu akademisyen birçok Alman göçmenin tavuk çiftlikleri kurduğu Ramoth Hashavim'den bir çiftlik satın aldı. O dönemde Filistin'de hekimlere iş olmadığından, tavukçuluğu ve arıcılığı öğrenmek niyetindeydi. Bununla birlikte, Eli-sabeth Bruck'la evlenmek üzere 1934'te o sırada Almanya topraklarında olan Breslau kentine geri döndü.

Steinitz'in Breslau'daki akıl hacası tesadüfen, yukarıda değindiğimiz, Türkiye'ye davet edilen ilk Notgemeinschaft grubu arasında bulunan ünlü dahiliyeci Alfred Erich Frank'tı. Frank, beraberinde yetkin bir asistan getirme hakkı verilenlerden biriydi. Dr. Frank, her birine yarım maaş ödenecek iki asistan getirmeyi tercih etti. Kurt Stei-nitz biri, Steinitz'in baldızı Dr. Erika Bruck ötekiydi. İnsanın hayal gücünü pek de zorlamayacak nedenlerle, her ikisi de kendilerine yapılan öneriyi kabul etti. Bunun karşılığında, Erika'nın annesi Ada Bruck’u da Türkiye'ye getirmeye çalıştılarsa da, başaramadılar. Ada Bruck, can veren altı milyondan biri oldu.1"

## loc. 116

Türkiye'deyken, Dr. Frank ve Dr. Bruck'la birlikte araştırma faaliyetlerine devam etmesine ek olarak, Steinitz modern klinik tahlil laboratuvarlarını kurmakta da etkin oldu. Yeni kliniklerdeki çalışmayı kolaylaştırmak için, gereken tahlilierin çoğunun yapıldığı İstanbul'daki İç Hastalıkları Klinik laboratuvarını faaliyete geçirdi. Steinitz ayrıca sayısız makale yayımladı. Kızları Irene 1936 sonunda Türkiye'de dünyaya geldi. Aile, Steinitz'in yarım maaşıyla son derece tutumlu bir hayat sürdürmek zorundaydı. Yaz aylarında, Boğaz'ın Asya yakasında çok eski bir Türk evinde kalıyorlardı ve Kurt, Boğaz'da sefer yapan vapurların birinde ek işte çalışıyordu. Kışın İstanbul'un tarihi kesiminde oturuyorlardı. (Res. 49.)

Steinitz'in Türkiye'ye yaptığı en büyük hizmet, konserve kan nakli altyapısını kurmasıdır. Bu dünyanın bu kesiminde daha önce hiçbir yerde yapılmamıştı. Bunu gerçekleştirmek için gerekli olanakları sağlamakla kalmayıp aynı zamanda bu işlemi yapma talimatlarını da yayımladı. Buna ek olarak, 1942'de Klinik Laboratuvar Usulleri başlıklı Türkçe bir ders kitabı da yayımladı. Meslektaşı Dr. Alfred Erich Frank, kitabın önemini açıklayan bir önsöz yazdı. (Res. 50.)

Son sözleşmesi 1 Haziran 1943'te sona eren Steinitz Filistin'e geri döndü. Orada önce liman kenti Hayfa'daki ulusal sağlık servisi ve sigorta dairesi Kupat Holim’de ve aynı zamanda, iç kesimlerde, kuzey İsrail'de, 45 kilometre mesafedeki Yizreel Vadisi'nde bulunan Afula adlı küçük bir çiftçi topluluğunda çalışmaya başladı. 1940'lar-da bir otobüs veya tren yolculuğu en azından bir saat sürüyor olmalıdır (tren çoktan gitmiştir). Bugüne kadar, 40 bini aşmayan sakiniyle, "İsrail'deki Afula, yaşanacak bir yer olmaktan çok uzak, sakinlerinin tümü aynı şekilde giyinen ve davranan dar kafalı insanlar olan, hâlâ (biraz haklı olarak) son derece sıkıcı, toz!u bir yer olarak tanınır. "2o

1945 ile 1960 arasında Steinitz, Hayfa'nın büyük araştırma ve eğitim devlet hastanesi olan Rambam'ın personeli arasındaydı. Aynı zamanda, Hayfa'nın Roschild Belediye Hastanesi'nde de çalışıyordu. 1960 ve 1966 arasında, Petah Tikva'daki önde gelen bir araştırma enstitüsü olan Beilinson Hastanesi kimya laboratuvarlarını yönetti. Steinitz 1966'da öldü.

Kurt Steinitz İsrail'de ilk yapay böbreği imal etti ve dünyanın en prestijli tıp dergilerinde makalelerini yayımlamayı sürdürdü. Yayınlarından birçoğu Pub Med hizmetleri aracılığıyla hâlâ ulaşılabilir durumdadır. Ne yazık ki, Steinitz'e İsrail'de hiçbir zaman bir üniversite kadrosu verilmedi. (Res. 51.)21

Pediatri ve Halk Sağlığı

## loc. 117

Yaşamını 1934'te Türkiye'nin kurtardığı Erika Bruck22 birkaç nedenden dolayı 1939'da ABD'ye gitmek üzere İstanbul'dan ayrıldı. Bunlardan biri, büyüyen Steinitz ailesinin asistan maaşının tamamını almasını sağlamaktı - o zamana kadar diğer yarısıyla da o geçinmişti. Amerika'da, elli yıl boyunca Buffalo Çocuk Hastanesi'nde pediatrlık yapan Dr. Bruck parlak bir tıp kariyeri sürdürdü. 1954'te Journal of Clinical Investigations'da yayımlanan "Çocuklarda Nefrotik Sendrom Sırasında Renal Fonksiyonlar" gibi pek çok çığır açıcı araştırma makalesi yayımladı. Bir diğeri, 1964'te aynı dergide yayımlanan “ Astımlı Çocuklarda Akciğer Bölümlerinde Van-tilasyon Yetmezliği Perfüzyonu" başlıklı tebliğiydi. New York eya-leri Buffalo kentindeki yaşamı boyunca, kara mayınlarını yasaklama girişimi ve üyelik temelli ulusal çaplı insan hakları örgütü HOME'un çabaları gibi adil barınma olanaklarını sağlamaya yönelik, dünya çapında çocukları etkileyen birçok davada son derece aktifti. Yaşamı, 1934'te Prof. Frank'ın onu Nazi cehenneminden çıkarma olanağına sahip olması ve Kurt Steinitz'in İstanbul Üniversitesindeki tek kişilik asistanlık biletini onunla paylaşmayı kabul etmesiyle kurtulmuştu.

Erika Bruck'un Buifalo'nun Çocuk Hastanesi'nde çalıştığı elli yıl boyunca kaç kişinin hayatını kurtardığını tahmin etmek zor. Ayrıca onun, birçoğu klinik çalışmalarına dayanan yayımianmış araştırmalarının dünyanın her yerindeki çocukların sağlığı üzerinde sonsuza kadar nasıl bir etki yaratacağını kestirrnek de çok zor. Bu kadarı yeterli olmasaydı bile, Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal [ABD] Komitesi üyesi olarak, Erika Bruck, günümüz tıbbının standartlarını belirleyen teşhis amaçlı kan alma üzerine en az altı elki-tabının yazılmasına katkıda bulunmuştur23

State University ofNew York Eya/et ÜniversitesiTıp ve Biyome-dikal Bilimler Fakültesi, Pediatri Bölümü'nden Dr. Howard Faden ile Dr. Linda Duffy ve Hollanda'nın Groningen kentindeki Ryksu-niversiteit Groningen’den Margot Boeve'in, Pediatrics Infectious Di-sease Journal’da yayımlanan 1998 tarihli "Otitis media: En başa dönüş" başlıklı ortak makalelerine24 şu sözlerle son vermeleri de dikkat çekicidir: "Bu makaleyi daksanıncı yaş gününde Dr. Erika Bruck'a ithaf ediyoruz."

Bu ithafla ilgili bağlantı kurduğumuz zaman, Dr. Howard Faden şunları anlattı: "Sahip olduğumuz en büyük yetenekler arasındaydı. Büyük bir hekim ve ben bu 'büyük' sözcüğünü nadiren kullanırım. Teşhis koymakta zorlanan herkes muhakkak Erika'ya giderdi."zI

## loc. 118

Türkiye'deki göçmen "şifacılar" arasında açık ara farkla en ilginci Albert Eckstein’dı. Genellikle olduğu gibi, yine bir çocuk doktoru ve Weimar Almanya'sının tanınmış pediatrı Arthur Schlossmann'ın kızı olan Dr. Erna Schlossman Eckstein, çoğunlukla kocasının gölgesinde kaldı. Çoğunlukla, ama her zaman değil! Dr. Erna Schlossman Eckstein, ülkenin ilk kamu sağlığı istatistiklerini toplamak üzere Türkiye'nin iç kesimlerindeki köylere yaptıkları ziyaretlerde kocasına ve Türk asistanına eşlik etti. Bu veri toplama gezilerinde, ekibin önemli bir üyesiydi.

Albert Eckstein en iyi bildiği konuda -pediatri- gerçekten de toplumsal bir reformcuydu. "Türkiye'nin dört köşesinde bir dizi klinik kurmak yoluyla çocuk hastalıklarının tedavisine çok önemli katkılarda bulundu. "26 Aynı zamanda ülkenin pediatri müfredatını da yeniden tasarladı. Ordinaryüs Profesör Albert Eckstein, Türkiye'de modern pediatrinin mimarıydı. Türkiye'ye yaptığı katkılar ve diğer Yahudi mültecileri Nazilerden kurtarmaya yönelik yardımları öylesine çok yönlü ve her biri öylesine önemli işierdi ki, bu kitapta orantısız ölçüde yer tutacak. Bu adam beraberinde, pediatri alanında sağlık hizmetlerine dair en son bilgileri ve en son teknolojiyi, bunlara acil ihtiyacı olan bir topluma getirdi. Fakat bununla da yetinmedi. Nazilerden kaçan ve Britanya'nın denetimindeki Filistin'e giden Yahudi grupların Türkiye'ye girme hakkını elde etmeleri için devlet yetkilileriyle olan kişisel ilişkilerini kullandı. Eckstein, Ankara Üniversitesi Pediatri Kliniği'nin kuruşunun altmışıncı yıldönümü olan 2005'de anıldı ve onurlandırıldı.

Dr. Albert ve Dr. Ema Eckstein

Dr. Albert Eckstein sayesinde, neredeyse sadece kötü beslenmiş küçük çocuklarda görülen yıkıcı, gangrenli bir hastalık olan noma'nın (cancrum oris) Türkiye'de kökü kazındı.ıs (Res. 52 ve 53.) Bu yoksulluktan perişan topraklarda modern kamu sağlığı kavramlarını ve yöntemlerini başlatan ilk o oldu. Eckstein, 9 Şubat 1891'de Almanya'nın Ulm kentinde doğdu ve Freiburg'da tıp öğrenimi gördü. I. Dünya Savaşı'nda kahramanlığı nedeniyle "Eisernes Kreut Demir Haç Madalyası"yla ödüllendirildi.29 Savaştan sonra Freiburg'un Fizyoloji Enstitüsü'nde çalıştı. 1920 civarında, dönemin ünlü pediat-rı Cari T. Noeggerath'ın asistanı olarak Üniversite Çocuk Hastane-si'ne geçti. 1923'te "Yaşam koşullarında eşzamanlı varyasyonlarla yavru farelerio büyümesinde doğal ve yapay ışık kaynaklarının etkisi"1o üzerine çalışması temelinde öğretim üyesi oldu.

## loc. 119

Eckstein, Düsseldorf'daki tıp fakültesine bağlı çocuk hastanesi başhekimi Arthur Schlossman'ın kızı ve pediatr olan Erna Schlossman'la evlendi. 1926'da Eckteirrprofesörlüğe yükseldi. Schlossmann'ın ölümünden sonra, Eckstein bölüm başkanlığına atandı ve doğduğu topraklarda parlak bir meslek hayatı onu bekliyordu.Jı Gelgelelim, 1 Temmuz 1935'te Dr. Eckstein, Düsseldorf'daki kliniğinde "kişiye özel" damgasını taşıyan bir mektup aldı. Şöyle deniyordu: "Reich adına, 12 Haziran 1935 tarihli emirlere dayanarak, sizi Haziran 1935 itibarıyla Prusya Hükümeti hizmetindeki görevlerinizden azlediyorum. AdolfHitler, Herman Göring."iı

Notgemeinschaft aracılığıyla, Albert Eckstein Ankara Numune Hastanesi'nde çalışma teklifi aldı. Biri İngiltere'den ve diğeri deneme niteliğinde ABD'den olmak üzere iki öneri daha almıştı, fakat o ve karısı Türkiye'den gelen teklifi güvenli ve garantili gördüler. Eck-stein'ın sözleşmesi, Türkiye'nin Berlin Büyükelçisi Harndi Arpağ tarafından 1 Ağustos 1935'te Berlin'de imzalandı.JJ

foksteinlar'm Türkiye'deki nk Yılları

Eckstein ve ailesi Ankara'ya Eylül 1935'de geldi. Ertesi gün, Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekili [Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanı] Dr. Refik Saydam'la görüştü.™ Bakan, Eckstein'a, kendisinin Prof. Schwarz tarafından özellikle tavsiye edildiğini söyledi.Js

Bu ilk görüşmede, Dr. Eckstein resmi sözleşmeyi bir kenara bırakarak, vekile kendisinden tam olarak ne beklendiğini sordu. Dr. Saydam'ın yanıtı, "Sizden ayrıca Türkiye'de çocuk sağlığı ve hastalıkları konusunda bir rapor hazırlamanızı rica ediyorum. Bu rapor, uhdemdeki bakanlığın çocuk sağlığı politikalarını belirleyecektir. Devletin başlıca görevinin, çocuklarımızın sağlıklı ve güçlü olmalarını ve sağlıklı koşullarda yaşamalarını sağlamak olduğuna inanıyoruz. Ne var ki, vurgulamak istediğim husus, bu raporu Alman görüşlerine dayanarak yazmamanız. Almanlara özgü bir yaklaşım, bizim ülkemize uygun olmayabilir. Binaenaleyh, gidin Anadolu'yu gezin ve inceleyin, sonra önerilerinizle birlikte bana gelirsiniz."™

Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti [Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı], Dr. Eckstein ve karısından, Eckstein'ın yeni atanan asistanı Dr. Selahattin Tekand'ın eşliğinde 1937 yılının Temmuz ve Ağustos aylarında orta ve güney Anadolu'nun on üç vilayeti ve köylerinde çocuk hastalıkları ve ölüm oranlarını incelemek üzere bir yolculuğa çıkmasını istedi. Bundan başka, kadınlarda doğurganlık ve hayatta kalan çocuk sayısına ilişkin bilgi toplamakla da görevlendirilmişlerdi.

Bu araştırmalar, Türkiye nüfusunun önemli bir kesiminin sağlık ve demografi istatistiklerinin yapılmasına yönelik ilk girişimdi.

Türkiye'nin önemli gazetelerinden Ulus'ta (Res. 54) 8 Kasım 1937'de başyazar Falih Rıfkı Atay imzasıyla çıkan makalenin yorumu şöyleydi:

## loc. 120

Türk köyleri bizim düşündüğümüz gibi mi? Atatürk, tarımın genel ulusal kalkınmanın belkemigi oldugunu söylemiştir. Tarım köy demektir ve Türk nü lusunun yüzde 90'ı larımla ugraşmaktadır. Saglık Bakanı, uzman [Aibert] Eckstein ve asislanı, yetenekli hekimlerimizden Dr. Selahattin tarafından yürütülen bir köy araştırması yaplırmışhr. Uzmanlar, toplam 3 milyonluk nü lusa sahip büyük bir coğrafi alanda güvenilir yöntemler kullanarak gerçekiere ulaşmaya gayret etmişlerdir. Bugün, herkesin anlayabileceği bu raporu yayımlıyoruz. Türk köyü hâlâ Türkiye'nin geleceğinin en önemli temelidir. Kültürel, teknik ve saglık eksiklikleri giderildiği zaman onun ne kadar büyük bir güç olabileceğini anlamak için, köyün bugünkü durumunu ögren memiz gerekiyor.

Yolculuğun sonunda, Albert ve Erna Eckstein şunları yazdılar:

Böylelikle toplam nüfusu 52,662 olan [örneklem olarak seçilmiş) 60 köyü gezdik. Herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, burada her seferinde, bu köylerin belirli bir bakış açısıyla [temsili örnekleme uygun olarak] seçildiğini ve ziyaretlerimizi önceden kimseye haber vermeksizin yaptığımızı belirtmemiz gerekiyor. Bu şekilde, farklı yaşam koşullarına ilişkin bir fikir edinmek üzere 5 bin kişilik büyük nüfuslu köyler kadar, 1 OO'ü biraz aşan nüfuslu küçük köyleri; zengin ve yoksul köyleri; dağlarda ve düzlük alanlarda; verimli ve çorak topraklarda kurulu; ve ayrıca Karadeniz ve Akdeniz'in yüksek kesimlerindeki köyleri de ziyaret etme hrsah bulduk. Her köyde, köylülerle uzun süreli ve yakın temaslar kurduk. Adetlerini sorup öğrendik. Sikâyel-leri ve sorunlarını anlatmalarını istediğimizde, büyük bir itimada mazhar olduk. Neredeyse her çocuk ve kadını muayene ettik ve onlarla konuştuk. Dogal olarak, erkek nüfusun da çoğuyla lanıştık. Her yaşlan tüm hastaları muayene ettigimizden, köylerdeki her tür hastalığı ayrıntısıyla inceledik. Dahası, tahıl, sebze ve meyve yetiştirme, hayvancılık ve toprak icar koşullarına ilişkin bilgi topladık. Son olarak, her fırsatta çocukların okuma, yazma ve aritmetik becerileri kadar genel bilgi düzeyini inceledik. Bu konularda nesnel görüşler ileri sürebilecek yeterlikte oldugumuzu düşünüyoruz.

## loc. 121

Köylerde hekimlere olan güven çok büyük ve sıra dışı olduğundan, inceleme!» rimizde hiç güçlükle karşılaşmadık. Kaldı ki, son nüfus sayımından sonra, "istatistik inceleme kavramı" her yerde büyük ilgi uyandırmış durumdaydı. Bu nedenle kadın dogurgonlıgı ve çocuk ölüm oranı hakkında islotistik toplamak, öngördüğümüzden çok daha kolay oldu. Köylüler en ufak ulangodık ve çekingenlik göstermediler. Özgürce konuşabiliyor ve açık yanıtlar veriyorlardı. Kadınların çogu ölü ve hayattaki çocuklarının sayısını biliyordu; farklı yöntemlerle teyit ettigirniz halde, verdikleri rakamlar hep dogru çıktı. incelemelerimiz sırasında, onlara kız ve erkek çocuklarını ayrı ayrı sormanın. hatta çocuklarının adlarını tek tek sormanın daha iyi olduğunu fark emk. Dogol olarak, hataları ortadan kaldırmak için elimizden gelen her yöntemi kullandık. Muhtemel hatoları belirli bir dereceye kadar düşürmek için, kadınları 18-24, 25-29, 30-34, vb. yaş kümelerine ayırdık. Su şekilde, yaslan bildirmekle yapılan küçük hatalar, istatistik sonuçları etkilamemiş oldu?7

Ecksteinlar'ın raporu şu kısımları içeriyordu: Elde Edilen Sonuçlar, Balık Tüketimi, Beslenme Durumu, Trahom ve Diyareyle Savaş, Cilt Hastalıkları, Anne Doğurganlığı ve Çocuk Ölümleri, Çocuk Ölüm Oranı, Köyler ve Ankara'daki Yoksul Sınıflar.

Anne doğurganlığı ve çocuk ölümleri

"Sonunda araşhrmalonmızın en önemli konulanndan biri olon anne dogur-ganlıgı ve çocuk ölüm oranlarına ulaşhk. 8 bin kadın üzerinde istatistik oroşhr-mo yürüttük. Bu, ziyaret ettigirniz köylerdeki tüm kadınların ücte birine t» kobül ediyor."

Sonudar,3H şaşırtıcı şekilde inanılır nitelikte. Dogumların sayısı, 40-44 yaşındaki kadınlarda ortalama 6.05'e varıncaya dek birörnek ve keskin bir biçimde artıyor. 45'in üzerindekiler için ortalama dogum sayısı 6.87. Bu, son yıllarda köylerdeki dogumlarda hafif bir düşüşe işaret etmekle birlikte, kaygı verici bir durum degil?9

Çocuk ölümleri

Bebek ölümleri veya degişik yaş gruplarına göre çocuk ölümlerine ilişkin dokümantasyon mevcut olmadıgı için, sıtmanın kökünün kurutuldugu bölgeler dışında bebekler ve diger yaş grupları icin ölüm oranlarını belirlemek mümkün degil. Her kadının ölen çocuklarının ortaloma sayısını bulmak yoluyla çocuk ölüm oranını dalaylı olarak hesaplamak da mümkündür. Dogal olarak, her bir yaşgrubundaki ölümlerin sayısı ayrı kanıt gerektirecekti. Sözg»

limi, eger 18-24 yas grubundaki kadınlar söz konusu olduğunda cocuk ölüm oranı yüzde 20 ise, o zaman bu oranın 40-44 yas grubundaki kadınlardaki yüzde 30'1uk cocuk ölüm oranından yüksek kabul edilmesi gerekirdi. Ortalama evlilik yası eskiden 14 olduguna göre, 40-44 yasındaki bir kadın için "bir c;ocugun" ölümü, zorunlu olarak bir yetişkinin ölümü anlamı-no gelir.40

## loc. 122

Bu nedenledir ki, 30-34 yas grubundan sonraki gruplar icin cocuk ölümü aslında tahmin edilen oranların altındadır. Ölü ve sag cocuklar icin bulu-non oranlar, ziyaret edilen 1 3 vilayette şaşırtıcı ök:üde benzerdir. Bu durum, daha genç yaş grupları için daha da geçerlidir. Bu da, elde ettigirniz sonuçların dogru olduguna isaret etmektedir. Genelde, ölüm oranları düşünüldügünden daha düşüktür. Sözgelimi, ilk grup olan 1 8-24 yaş grubun-do, genel çocuk ölüm oranı (yalnız bebek ölümü degil) yaklaşık yüzde 25'dir. Eger özel iklim koşulları hesaba katılırsa, bu oran hic de yüksek sayılmaz. Bu nedenle, köylerdeki ölüm oranının cok yüksek olduguna dair zaman zaman dile gelirilen inanc, bizim bulgularımızia desteklenmiyor. En azından, bizim inceledigimiz vilayet ve köylerde geeerli degil.41

Bu sonucları, (raporun hazırlanmasından önceki] son altı ayda Ankara polikliniginde toplanan verilerle karşılaştırmak da, bu sonucu destekliyor. Bu istatistikler 2,B l l kadın üzerinde yapılan araştırmalara dayanıyor. Bunlardan 2, 196'sı daha yoksul sınıflardan gelirken, 614'ü egitim-li sınıfa mensup.

Dr. Albert Eckstein, bunun ardından köylere yapılan ziyaretlerden ve Ankara polikliniginden elde edilen genel sonuçları irdelemeye devam eder:

Kadın başına 3.4 sag kalan çocuk sayısı, uluslararası ök:ü olarak kabul edilir. Eger bu sayı doğruysa, o zaman bir nüfus artısı kesinlikle beklenebilir. Kadın başına 3.4 sag kalan cocuk sayısı, 35-39 yasındakiler için zaten bu standartın üzerinde. Daha üstyas grubundakiler için 3.9 sag kalan çocuk da bu rakamın üstünde. 45 ve üstü yaş grubundaki kadınlar için bile, ortalama 3.7 rakamı geçerli. Kentte, bu 3.4 ök:üsü, ancak 45 ve üzeri yaş-toki kadınların 3.7 ortalamasının gerisinde kalıyor. "Egitimli sınıf"ta çocuk soyısı 2.5 ortalamasıyla önemli şekilde düşüyor! Bu, kırsal kesimde bir artışın muhakkak oldugunu gösteriyor. Türk nüfusunun yüzde BO' i köylülerden olus-tuguna göre, bulgularımız tüm vilayetlerde de geçerliyse, o zaman bu nüfus artışı neredeyse tüm Türkiye için kesin denebilir.

Kırsal kesim için akılcı bir nüfus politikasının varlıgı, hayırlı bir kalkınmanın birinci temel taşıdır.42

Elde edilen sonuçlardan açıkça memnun kalan Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti, Eckstein'dan 1938 yılının Temmuz ve Ağustos aylarında, bu kez iç kesimlerdeki Isparta, Burdur, Antalya, Denizli, Muğla, Aydın, !zmir, Manisa, Balıkesir, Bursa, Kocaeli ve Bolu'ya olmak üzere ikinci bir araştırma gezisi yapmasını istedi. Kendisine bu kez de pediatr karısı Erna ve pediatri baş asistanı Dr. Selahattin Te-kand eşlik etti. Hane sayısı, kadın ve erkek nüfus, sıtma, bağırsak enfeksiyonu vakaları olup olmadığı, su kaynaklarının çeşitleri ve yer-leşirnde bir okul bulunup bulunmadığına ilişkin verileri topladılar.

## loc. 123

Anadolu'da yaptıkları inceleme gezisi sırasında, sıtma mücadelesi, verem ve trahomla savaş kampanyası çoktan başlatılmıştı. Eck-stein ve ekibi, köylere yaptıkları ziyaretler esnasında bu kampanyanın olumlu etkilerini görebildiklerini kaydettiler.

Dr. Selahattin Tekand'a göre:

Anadolu'ya yapılan inceleme gazileri sırasında, [Eckstein] en agır koşullara bile kolayca alışıyordu; köylülerle derhal yakınlık kuruyor, onlarla şe kalaşı-yor ve kendisine sunulan yemekleri yiyordu. En zorlu yerlere gitmeyi bir kere bile reddetmedi. Afyon'o vardıgımız zaman, hemen fotograf makinesini kap lı ve Afyon tepesine tırmandık. Çok dik bir çıkışı vardı. Bir köylü çocuk inmekte güdük çekti, bu yüzden biz indigimizde hemen ona yardım gönderdik. Eckstein orada pek çok fotograf çektik

[Eckstein] köylere yaptıgımız bu ziyaretler sırasında, bugün Istanbul'-daki Alman Arkeoloji Enstitüsü'nde görülebilecek yüzlerce fotograf çekti. Bu resimlerden kuzeybatı Anadolu'da yer alan Bolu vilayetine boglı Bür-mük Köyü'nde çekilen bir tanesi, 1 942'de tedovüle giren 1 O Türk liralık bonknoto basıldı. Bu, aynı zamonda bir Türk lirasının üzerinde yer olon ilk kadın resmi olması açısından do önemliydi. Onun çekligi bir başka fotogrof do, 1939'do New York'tdo açılan Dünya Fuorı'ndoki Türk Pavyonu'ndo sergilendi.44 (Res. 55, 56, 57.)

İhsan Doğramacı ve Ecksteinlar

Anadolu'da 1938'deki yolculukları esnasında, Eckstein ile Manisa'daki genç bir doktor arasındaki tesadüfi taruşmanın, yalnız genç doktorun bireysel kariyeri için değil, aynı zamanda Türkiye'de pediatrinin geleceği açısından da muazzam sonuçları olacaktı. 1947'de ABD'den Türkiye'ye döndükten sonra, İhsan Dağramacı Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne girdi. 1953'te, daha sonra Hacettepe Çocuk Hastanesi, sonunda da Hacettepe Üniversitesi'ne dönüşecek olan Hacettepe Çocuk Enstitüsü'nü kurdu. Yeni kurulan Hacettepe fakültesi tarafından, Erzurum, Kayseri, Samsun ve Trabzon da dahil, Anadolu 'nun her yanına birçok pediatri kliniği açıldı. İhsan Doğramacı aynı zamanda Bilkent Üniversitesi'nin de kurucusudur. 45

Prof. İhsan Doğramacı'nın 1998'de Dr. Akar'a aktardığı sözlü tarih tanıklığı şöyle:

At arabası vilayet konağının önünde durdu. Prof. Eckstein, karısı ve Dr. Selahattin Tekand, konağın merdivenlerinden ana kapıya çıktılar. Yüzlerinden bütün günün yorgunluğu okunuyordu. Kapıda uzun boylu bir adamın kendilerine yaklaştığını gördüler. Durdular.

Genç adam alçak sesle ve yumuşak bir tonda kendini tanıttı: "Ben İhsan Doğramacı; değerli valimiz Dr. Lütfi Kırdar'ın yeğeniyim. Manisa'ya hoş geldiniz."

Genç doktorun peşinden yemek salonuna geçtiler. Dr. Lütfi Kır-dar onları kapıda karşıladı.

Yemek sırasında, uzun uzadıya Türk mutfağının zenginliği, Türk yemeklerine alışmak ve zeytinyağlı yemek çeşitleri hakkında konuştular. Kahvelerini içerken, Dr. Eckstein genç doktora sordu: "Nereden mezun oldunuz?"

"İstanbul Üniversitesi."

"Yeni mezunsunuz herhalde."

"Evet."

"İhtisas yapmayı düşünüyor musunuz?"

## loc. 124

"Pek düşünmüyorum. Bir kasahaya yerleşip pratisyen hekimlik yapmayı planlıyorum."

"Dilerseniz yarın bizimle birlikte köylere gelin. Araştırmalarımızda yardımcı olursanız sevinirim. Belki pediatr olmak ilginizi çekebilir. Türkiye'nin sizin gibi genç ve dinamik pediatrlara ihtiyacı var.

Doğan her üç bebekten biri, henüz bir yaşına gelmeden ölüyor. Bazı basit önlemlerle bu ölümleri azaltmak mümkün. Gelgelelim, bu önlemleri tüm Anadolu'ya yaymak için eğitimli insanlara ihtiyacımız var."

İkinci bir sözlü tarih tanıklığını, Dr. Selahattin Tekand 1998'de Dr. Akar'la yaptığı söyleşide aktarır:

[Odadakiler] ansızın Ecktein'ın ilk kez birinci çogul şahıs zamirini kul^ lanarak, "biz" dediğini fark eHiler. Herkes afalladı. Üç yıldırçocuk saglıgı üzerine Anadolu'da calısmakto olon Eckstein, Türkiye'nin saglık politikasını ve Türkiye Cumhuriyeti'nin idealizmini kendisininmiş gibi benimsemişti. Aniden, [Dr.] Erna Eckstein bu genç adama [ihsan Dogramacı] konının koynadıgını hisseHi. Bu sohbet sırasında, kocasının da bu genç doktordan hoşlandıgını hissetti. Aksi halde neden kendisiyle birlikte çalışmaya davet edecekti ki? O ana degin yalnız başına çalışmış ve yanına bir tek Dr. Tekond'ı almıştı.

Eckstein ve Türkiye'nin Sağlık Hizmetlerinin Modernleşmesi

Dr. Eckstein Türkiye'de kaldığı sürece (1935-1950), Ankara'da o zamanlar kentin en büyük hastanesi olan Numune Hastanesi'nde çalıştı. 1945 Haziran'ında, Pediatri Kliniği şefliğine atandı. Pediatri ihtisasını 1936 ile 1939 yılları arasında Berlin'de yapan Dr. Bahtiyar Demirağ, Eckstein'ın ilk yardımcısı oldu. Dr. Demirağ, 1950'de Eckstein'ın Türkiye'den ayrılmasının ardından onun yerini aldı ve 30 yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Dr. Selahattin Tekand, Dr. /h-san Dağramacı ve Dr. Sabiha Cura, onun diğer asistanlarıydı. Bu genç hekimler daha sonra sırasıyla İzmir'de Çocuk Hastanesi, Ankara'nın Hacettepe Çocuk Hastanesi ve İzmir'de Ege Üniversitesi Pediatri Ser-visi'ni kuracaklardı.

Eckstein ve diğerleri (1941) adıyla çıkan kitap, onun genel olarak Türk pediatrisine ve özellikle de çocuk gelişimi ve metabolizmasına önemli katkılarından biriydi. Ru kitap Sağlık Bakanlığı tarafından Anadolu'daki tüm tıp doktorlarına dağıtıldı ve uzun yıllar tıp fakültelerinde ders kitabı olarak kullanıldı.46

Ekim 1938'de, Dr. Albert Eckstein Ankara'da ilk Türk Pediatri Kongresi'ni düzenledi ve sadece pediatri üzerine yazılmış ilk iki ders kitabını yayımladı. Bu kitaplar Türkiye'de Nüfus Siyaseti ile Normal Türk Meme Çocukları adlarını taşır. (Res. 58.)

## loc. 125

Değinildiği gibi, Dr. Eckstein nama'nın tedavisine bilimsellik getirmesiyle tanınır. Bu, bağışıklık sistemi bozulmuş ve kötü beslenmiş çocuklarda görülen ağız mukozasının (Lyme hastalığına neden olan etkenle bağlantılı) bir Borrelia hastalığıdır.47 Dr. Eckstein sulfonamid kullanarak bir tedavi modeli oluşturmayı başardı. Annafes Pediat-rici'deki makalesi bu tedavi hakkında bilgi verir. Ankara Üniversi-tesiTıp Fakültesi Tıp Dergisi’nde 194?'de yayımlanan bir makalesi, aşağıdaki gözlemlerini içerir. 1936 ve 1945 yılları arasında 373 vaka görülmüştü. Tüm vilayetlerde, özellikle Doğu Anadolu’da ve köylüler arasında gözlenmişti. Hastalık, sıklıkla, cinsiyet farkı gözetmeksizin ve mevsimsel eğilimler göstererek dört yaş altı çocuklarda görülmüştü. Türkiye’de bir çocuk hastalığı olarak Nama'nın kökü kazınmıştır.4H Bu hastalığın tedavisi temizlik, gıda ve antibiyotiktir. Cüzzamın kökünün kazınmasına benzer bir şekilde, Nama’nın tedavisi ve önlenmesi de, okuma-yazma bilmeyen yoksul halka bir mucize gibi görünmüş olmalıydı.

Albert Eckstein'ın diğer ana araştırma başlığı da sıtma idi. 14-17 Temmuz 1947'de New York'ta toplanan Beşinci Uluslararası Pediatri Konferansı'nda «çocuklarda sı tma" üzerine bir tebliğ sunma daveti aldı, fakat katılamadı. Ancak, çocuklarda sıtmayla ilgili tebliğini yazmasıyla sonuçlanan bu birikimini^9 Türkiye’de bu hastalığın önlenmesi ve tedavisi üzerinde büyük etkisi oldu.

Dr. Ecsktein aynı zamanda önleyici hekimliğin ateşli bir savunucusuydu. Ankara’daki Tıp Fakültesi elbette bu geleneği takip etti. Talep üzerine meme emen bebekler hakkındaki gözlemleri,so günümüzde biberondan çok anne sütünü tavsiye eden modern pediatrik uygulamalarla aynı çizgidedir."

Dr. Eckstein Ankara'da bir çocuk hastanesi kurmayı düşlüyordu. 50 yatağı ortopedik vakalar, 50'si tüberküloz ve geri kalanı da diğer hastalıklar için ayrılmış, 300 yataklı bir hastane planlıyordu. O dönemde Ankara nüfusunun sadece 120 bin olması ilginçtir. Bu proje ilkin II. Dünya Savaşı yüzünden ertelendi. Savaştan sonra, hastane için 1948 hükümet bütçesinden iki milyon Türk liralık bir meblağ ayrıldı. Gelgelelim, bu projenin iptal edilmesi Ecktein'ın Türkiye'den ayrılma kararı almasına yol açtı. Kasım 1948'de Ankara Tıp Fakültesi dekanına yazılmış uzun bir mektupta, bu projeye ayrılmış bütçenin reddedilmesinden duyduğu hayal kırıklığını ifade eder. Ekim 1935'te Sağlık Bakanlığı'na sunduğu ilk raporuna gönderme yapar. Mektup, Türkiye'ye geldiği ilk günden bu yana on üç yıllık çalışma boyunca böyle bir hastanenin kurulması için yürüttüğü kampanya ve bu amaçla yaptığı pek çok öneri ve girişimlerin ayrıntılı bir kaydıdır. Sonunda Eckstein dekana "pediatri uygulamalarının sonucu olarak görülen ihtiyaçlara ve modern hijyenik standartiara uygun bir üniversite pediatri kliniğinin kurulması için gereken kaynak ve araçları bulması" için adeta yalvarır.

23 Eylül 1949 tarihli bir mektupta, Ord. Prof. Dr. Albert Eckte-in şunları yazmıştı:52

## loc. 126

"Tıp Fakültesi Dekanlıgı'na: Hamburg Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde bir pediatri prafesörlügünü kabul etme kararımı, dolayısıyla bu yıl sona erecek olan sözleşmemi uzatma imkânı bulamadığımı üzüntüyle bildiririm. Ülkenizden ayrıimamdan önce, Ankara Üniversitesindeki talebi karşılamak üzere bir pediatri kliniğine olan büyük ihtiyaca ilişkin inancımı ve beklentilerimi bir kez daha yinelamekten kendimi alamayacağım. Hamburg'o gittiğim zaman bile, sayısız raporlarla duyulan ihtiyacı vurguladığım böyle bir pediatıi kliniğinin kurulma haberini almak beni çok murlu edecektir. Bugüne dek büyük yardım ve destek gördüğüm Ankara Üniversitesi'ne teşekkürlerimi sunarken, bu kuruma gelecekte başarı dilemeyi de görev biliyorum."

Buna uygun şekilde, Türkiye'den ayrılmadan önce, Profesör Eckstein, İstanbul Teknik Üniversitesi'nde mimar Ali Kızıltan'ın doçentlik tezinin jürisine katıldı. Tezin konusu bir çocuk hastanesi proje-siydi. Programı, Eckstein'ın 1930'da basılan makalesinde betimlediğiyle aynıydı.”

Buna karşılık olarak, Ali Kızıltan da mimarlık tezinin girişinde şunu yazar:

Projenin hczırlonmcsı cşcmcsındc, bütün çerçeve içinde farklı unsurler ve bölümlerin kendilerine özgü özelliklerinin yenı sıra, hestanenin yepısı ve örgütlenmesi Prof. Dr. Eckstein ile tcrtışılcrck nihai versiyondc mutcbckc-tc vcrılmıştır.54

Eckstein'ın ayrılışından sonra, asistanlarından ikisi, onun Ankara'da bir çocuk hastanesi hayalini gerçeğe dönüştürdü. Tıp Fakül-tesi'nde yerini alan Dr. Bahtiyar Demirağ 1953'te 150 yataklı bir hastanenin temelini attı. Bunu, 1950'lerin sonunda Hacettepe Çocuk Hastanesinde 300 yataklık bir hastaneyle Dr. İhsan Dağramacı izledi. Bu iki seçkin pediatrın kimden ilham aldığı çok açıktır.

22 Aralık 1949'da, Ecktein öğrenci derneğinden bir mektup aldı:

Saygıdager Ord. Prof. Dr. Eckstein, Tıp Tclebe Cemiyeti seçkin şehsınızın biz tıp ögrencilerine yönelik özverili çabalarınız ve örnek sevginize karşı sonsuz minnetini ifade etmek ister. Bu nedenle, Cemiyet siz sevgili hocamızın ismini, 22 Aralık 1949 Perşembe günü Onur Listesi'nde ikinci Onursel Üyesi olarak kaydetmeye oy birligiyle kcrcr vermiştir. Cemiyet, sonsuz saygılerını sunarken, size iyi yolculukler ve bundan sonraki çclışmclcrınız-dc başarıler dilemeyi de görev biliyor.

Hayri Kalabalık

Ankara Üniversitesi

Tıp Fakültesi Tclebe Cemiyeti Beşkanı (Akar 2003).

Albert Eckstein'm ^Almanya'daki Son Günleri

Tekrar Almanya'ya dönen Eckstein'ın profesörlüğü 21 Mart 1948'de Hamburg Hansestadt (Eyalet) Senatosu'nda onaylandı. Aynı yıl 22 Haziran'da, Freiburg Üniversitesi'nde eski profesörünün anısına düzenlenen 10. Ludwig Aschoff Konferansı'nda "Çocuklarda Sıtma" tebliğini sunmaya davet edildi. Tebliğine şu sözlerle başladı:

## loc. 127

Huzurunuzdc, üzüntü ve şükranla, bilim dünyasının emsalsiz bir patologu ve aynı zcmcndc, büyük bir insan olon ludwig Aschoff'u en mc görevinin, benim için büyük bir onur oldugunu düşünüyorum. Geçmişte olon her şeye karşın, onu anmaya adanan bugün, onayurdu dışında sorumlu mevkilerde bulunan nadir Almanlardan biri olarak bana tevcih edilmiş olan, onun ahio-ki mirası, yaşamı ve eseri hakkında konuşma onurunu gittikçe artan bir karşılıklı anlayışın bir işareti olarak da görüyorum. Bu karşılıklı anlayı$fa, geçmişin ve bugünün korkunç yoksullugunun sona ereceği ve kopan baglannve yıkılmış dosHuk köprülerinin bir samimi bağlılıkla bir kez daha kurulacagı umudunu da görüyoruz.55

Ve yaşam devam ediyor.s6 (Res. 59.) Burada sözü Erna Eckstein alıyor:

Almanya'dan ayrılmak zorunda kaldığımızda Türkiye'den daha iyi bir ülkeyi seçemezdik. Daha ilk günden itibaren dosHuk ve yardımseverlikle karşılandık. Tüm o farklı viieyetiere yoptıgımız yolculuklardan sonra, Eck-stein ismi her yerde tanındı, zira çogu köylere ve kasabolara daha önce hiç doktor gitmemişti.

Türkiye'den ayrılırken bir gümrük memuru rica ettiğim zaman, Gümrük Müdürü pazar günü şahsen geleceğini söyledi. Bana sordu: "Yanınıza ne almak istiyorsunuz?" Ben Albert'a verilmiş gümüşleri (hediyeleri) düşünüyordum, oma o kesinlikle bunlarla ilgilenmedi ve şöyle söyledi: "Yoksul bir ülkeye gidiyorsunuz. Kaç kilo pirinç, şeker, kuru üzüm, çayve kahve götürmek istersiniz?" Ve kahvenin çıkanlmasının yasak olduğunu söylediğimde, şu yanıh aldım: "Bu ülkede bir Eckstein'a ne yasaklanabilirmiş, söyler misiniz?"

Schummi57 Ankeralı çocukları tedavi ettiğinden, dostluğumuz inanılmaz derecede ilerlemişti. Nereye gitsek, Schummi'nin elini öpmeyegelen çocuklar oluyordu. Ankara'dan ayrıldığımız gün, bebekleriyle ve çocuklarıyla yüzlerce Ankeralı bizi uğurlamaya istasyona geldi. Daha sonra gazetelerde o güne kadar Ankara'da yasanmış en büyük uğurlama töreni oldugu yazılmış. Tren görevlileri hediye edilen çiçekleri ve şekerlemeleri yan kompartımana taşıdılar. Bu çiçekleri İstanbul'daki Alman Hastanesi'ne, şekerierin çogunu da Kosswigler'e verdik.58 (Res. 60.)

## loc. 128

Prof. Dr. Karl He/lman, 8 Eylül 1892'de Bavyera eyaletinin Würz-burg kentinde doğdu ve 1959'da öldü. Türkiye'den Filistin'e giden sağlık mensuplanndan oluşan küçük grup içindeydi. Kızlarından ikisi, Erica ve Miriam onunla birlikte Filistin'e gitti; üçüncüsü, yani Fran-ces de (Franciska) Chicago Üniversitesi'nde saygın bir konuma ulaşan arkeolog, filolog ve tarihçi Hans Güterbock'la evlendi. Abitur sınavını 191l'de Würzburg'da veren Hellman, 1920'de biten tıp tahsili de dahil olmak üzere yüksek öğreniminin büyük bölümünü doğup büyüdüğü kentte tamamladı. 1912 ve 1919 arasında, Alman ordusunda hizmet verdi. 1924'ten 1928'e kadar, Dr. Hellman Westp-halia'nın Münster Üniversitesi'nde kulak uzmanı olarak çalıştı. 1928'de kliniğin başhekimi oldu. 1930'dan 1935'e kadar, Kulak Burun Boğaz (KBB) Kliniği'nde başhekim ve profesör olarak yine Würz-burg Üniversitesi'ne dönmüştü. 1935'te işten çıkarılan Profesör Hellman, özgeçmişini ve yayınlarının listesini Würzburg'dan İstanbul Üniversitesi rektörüne gönderdi. 1936'da beraberinde karısı ve üç kızıyla birlikte, Şark Ekspresi'yle İstanbul'a geldi. Hellman, İstanbul Üniversitesi KBB Klinik Şefi olarak bir başka Alman Profesör Ruttin'in yerini aldı. Ruttin kliniğin modernleştirilmesi için istediği desteği alamadığından Türkiye'den ayrılarak Avusturya'ya girmişti. Hellman kliniği çok daha iyi koşullardaki başka bir binaya nak-lettirmeyi, muayene edilen hasta sayısını artırmayı ve larenjektomi-lerin çok daha kısa sürede yapılabilmesini sağlayan bir teknik icat etmeyi başardı. Buchenwald59 toplama kampına atılmış Bruno adlı kardeşi de dahil olmak üzere, 1939'da akrabalarını Avrupa'dan Türkiye'ye getirtmeyi de başardı. Sözleşmesi yenilenmediği için, Hellman 1943 yazı sonunda Filistin'e gitmek üzere Türkiye'den ayrıldı. (Res. 61 ve 62.)60

Oft^moloji (Res. 63 )61

"2000'i aşkın Amerikan oftalmologu onun derslerini dinlemişti."62 Ve Joseph Igersheimer Amerikalı doktorlara ders vermeye altmışıncı doğum gününden sonra başlamıştı. Igersheimer Yahudi asıllı bir Alman oftalmologdu. Oftalmoloji ihtisas dalını seçmişti, zira 1900'lerin başında bir yeniyetmeyken, tüberküloza yakalanmıştı. Bir İsviçre hastanesinde tedavi görürken, verem hastalarının çoğunun alışılmadık bir işaret, gözlerinde beyaz bir alan taşıdığını fark etmişti. Onların gözlerini muayene etmeye başladı ve bu da onda diğer hastalıkların gözleri nasıl etkilediğine ilişkin ömrünü verdiği bir meraka yol açmıştı.63

Igersheimer tıp eğitimini Heidelberg, Berlin, Strasbourg ve Tübin-gen'de tamamlayarak, diplomasını 1904'te aldı. 1905-1909 yılları arasında, Heidelberg'de asistanlıktan doçentliğe yükseldi. Igershei-mer 1914'te profesör ve 1920'de "ordinaryüs profesör" oldu. Frankfurt Üniversitesi'ne geçmeden önce, 1915 ve 1925 yılları arasında Göttingen'de "başhekim" idi.

## loc. 129

1915'ten itibaren Igersheimer, dünyada göz frengisinin tedavisinde arsfenamin kullanan ilk hekimdi; ayrıca frenginin görme üzerindeki etkilerini ele alan makale ve kitaplar yazan ilk hekimler arasında yer aldı. 1919'da, Berlin'deki Springer Verlag onun çığır açan kitabı Syphilis und Auge'yi (Frengi ve Göz) bastı. lgersheimer, delikleri tıkayarak retina yırtılmasını ameliyat eden ilk hekimdi. Bütün bunları, Frankfurt'ta profesör olduğu 1926'dan evvel yaptı. Almanya'nın son derece ilerlemiş tıbbında parlak bir geleceği var gibi görünüyordu. Derken 30 Ocak 1933 günü geldi.

lgersheimer de karısı Alice gibi Yahudiydi. Başlarına çok kötü şeyler gelebileceğini anlayan Igersheimer, daha pek çokları gibi çok sevdiği heimat'ından ayrılmanın yollarını aramaya başladı. Bir sığınak olmanın yanı sıra, oftalmoloji sevdasını hayata geçirme fırsatı bula-hileceği bir yer aramaya koyuldu. Batı'da kendisini bekleyen bir işin olduğu bir ülkeye gitme fırsatı yoktu. Diğer yurttaşları gibi, yaygın ayrımcılığın yanı sıra dünya çapındaki Büyük Bunalım nedeniyle üniversitelerde iş olanaklarının bulunmadığını çok iyi biliyordu. Igers-heimer'in şansı, Schwarz'ın Notgemeinschaft'ı oldu.

lgersheimer Türkiye'ye gelen ilk parti bilim insanları arasinday-dı. 15 Ekim 1933'te, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne bağlı Oftalmoloji Enstitüsü'nün başına geçti. Igersheimer'in Türk hükümetiyle ilk sözleşmesi 15 Kasım 1933'ten 15 Kasım 19.J8'e kadarlık bir dönemi kapsıyordu. Görevindeki ikinci haftasında, lgersheimer, "Körlük ve Nedenleri" konulu ilk dersini Almanca verdi.

Geçmiş bir başlangıçtır. Bu yeni ve son derece yabancı ortamında, sıfırdan başlayarak mesleğini icra eden, modern bir göz kliniği oluşturan, dil engeline karşın tıp öğrencilerini eğiten, Almanca tebliğ ve kitaplar yazan, diş hekimliği talebelerine ve hocalarına diş ve göz hastalıkları arasındaki ilişkiye dair seminerler veren, Türk Tıp ve Türk Oftalmoloji Dernekleri'nin toplantılarında ilginç bulduğu vakaları aktaran Igersheimer'den, üç yıl içinde, 1936'ya dek Türkçe öğrenmesi bekleniyordu.

Türkiye'nin Eğitsel Statüsü, Reform ihtiyacı ve Igersheimer

İstanbul Üniversitesi kütüphanesinin modern oftalmoloji üzerine iyi bir kitap koleksiyonu olmadığı gibi, klinikte de işini uygun biçimde sürdürmesi için gereken gereçler bulunmuyordu. Bu yüzden ve kişisel (mali) nedenler yüzünden, Igersheimer kendi kitaplarını ve çeşitli klinik gereçlerin i Türkiye'ye getirmek istedi. En başta bunları arkasında bırakmasının nedeni, o dönemde Türk gümrüğünde bunlar için gereken 7000 Reich Mark’ın kendisine çok yüksek gelmesiydi. Türkler, gelişinden itibaren üç ay içinde tıbbi malzemeleri getirtirse gümrük vergisi alınmayacağına söz vermişlerdi. Gelgelelim, teslimattaki gecikme yüzünden, Igersheimer gümrük vergisini ödemek zorunda kalarak, "öğrenciler tarafından kullanılması" şartıyla kitap ve gereçlerini üniversiteye bağışladı.

## loc. 130

3 Mart 1934'te Igersheimer Tıp Fakültesi dekanına şunları yazdı: " ...Öğrencilerimizin üniversite öncesi eğitimleri hakkında pek bir bilgim yok. Bildiğim kadarıyla benim öğrencilerimin yüzde 40-50'si Fransızca’yı anlıyor ve biraz konuşabiliyor. 60 öğrenciden sadece 3'ü biraz Almanca biliyor. Öteyandan, Latince Türk öğrencilerin hiç bilmedikleri bir dil, dolayısıyla bu durum, onların tıbbi terimleri anlamasını çok zorlaştırıyor. "64

Dekanlığa gönderdiği bir başka mektupta, konumunu açıkça ifade ediyor: "İstanbul Üniversitesi Göz Kliniği’nin halihazırdaki donanımı yetersizdir..." (Res. 64.) Aynı mektupta, hükümetin, Frankfurt Üniversitesi'nde yanında çalışmış ve onunla çalışmak için Türkiye'ye gelmiş olan asistanı Susanne Hofmann’\n sözleşmesini uzatmasını rica ediyordu.65

1934 civarında ayda bir çıkan np dergisindeki haber şöyledir: "Oftalmoloji Profesörü Igersheimer'in Sabık Maliye Vekili Abdülhalik Bey'e yaptığı göz ameliyatı, Viyana'da diğer gözüne yapılan arneli-yara benzer, hatta daha çetin bir ameliyattı. Bu ameliyat çok başarılı oldu. ”66 1 O Aralık 1935'te Igersheimer'den Ankara'ya gelmesi istendi. Bu yolculuğun amacı Hariciye Vekili Tevfik Rüşdü Aras'ın muayene ve tedavisiydi.

Bir başka sürgün olan Prof. Dr. Rudoi(Nissen, Türkiye'deki yıllarını anlatırken kitabı Erinnerungen eines Chirurgen’de Igershei-mer'den de söz eder. "Bu saygın, zeki, etkileyici insanı çalışırken seyretmek her zaman büyük bir zevkti. Meclis başkanını ameliyat etmek yoluyla, hükümetle kişisel ilişki kuran ilk sürgündü."67

Diğer bir sürgün, iktisat profesörü Fritz Neumark, anılarında Igers-heimer'in sağladığı gelişmelerden kendisinin de nasıl yararlandığını anlatır: "Igersheimer'e çok şey borçluyum. İkinci Dünya Savaşı henüz başlamışken ve Igersheimer artık Boston'a gitmişken oğlumda aniden bir kornea sıkıntısı çıktı. Igersheimer'in yerini alan genç Türk meslektaşı Prof. Dr. Naci Bengisu oğlumu muayene etti ve derhal ameliyat edilmesi gerektiğini söyleyerek, tam zamanında bu ameliyatı yaptı. Bu ameliyatın öncülüğünü 1930'ların başında bir Hollandalı doktor yapmıştı ve en iyi koşullarda bile son derece zorlu bir ameliyattı. Bu yöntemi Türk meslektaşlarına Igersheimer öğretmişti. Böylelikle, dolaylı olarak benim oğlumu da kör olmaktan kurtarmış oldu."68

## loc. 131

Neumark'a göre,69 Türkiye'ye yaptığı bir ziyarette İran Şahı Peh-levi'nin Atatürk'e bir göz sorunundan yakınması üzerine, Atatürk "kendi" Alman uzmanlarından birini tavsiye etmiş. Adamakıllı bir muayenenin ardından, Igersheimer Şah'ın yapması gereken tek şeyin, gözlük camlarını değiştirmek olduğunu söyleyerek reçetesioi yazmış. Igersheimer muayenenin ardından ön tarafa geçtiği zaman karşısında, kendisinden çerçeveyi seçmesini isteyen Şah'ın yaverini bulmuş. Igersheimer, Şah'ın bunu herhangi bir gözlükçüyle yapabileceği yanıtı vermiş. Yaver dizleri üzerine çökerek, muayenenin en başında bunun majestelerinin isteği olduğunu söylemeyi unuttuğu için kendisini bağışlaması dileğiyle birlikte bu seçimi Igersheimer'in yapması için yalvarmış. Igersheimer bu emre uymayacak olursa, yaveri derhal konumunu kaybedecekrniş. Neumark, bu noktada bir açıklama yapar: "Şah oldukça mütevazı bir çevreden geliyordu. Siyasal açıkgözlülükle, İran ordusunda çavuş rütbesinden devletin başına geçmişti. Tahmin edilebileceği gibi, Şah hâlâ kadim Şark geleneklerini tercih ediyordu. Igersheimer çerçeveyi seçti."

Igersheimer'in öğrencileri onun şöhretini çok iyi biliyorlardı. 1935 yıliıkiarına onun karikatürünü sevgi dolu yorumlarla birlikte koymuşlardı.™ (Res. 65.)

Igersheimer Türkiye'de İlk Keratoplastiyi Yapan Oftalmologdu

Yetersiz klinik koşullara karşın, Igersheimer Türkiye'deki ilk "keratoplasti" ameliyatını icra etti. Prof. Dr. Naci Bengisu bu olaydan şöyle bahseder: "Keratoplasti ilk kez olarak 1935 yılının son aylarında Üniversite Göz Kliniği'nde v.HippeJ7ı trepanı aracılığıyla oto-keraplasti biçiminde Igersheimer tarafından uygulandı."72 Korneanın saydamlığının kaybına bağlı körlük olayına73 Türkiye'de sık rastlandığı için, keratoplasti ülkede sıklıkla istenen bir ameliyattı. Bununla birlikte, 1935 ile 1939 yılları arasında ancak otuz dört tane keratoplasti yapılabildi. Bengisu, birçok keratoplastinin yapılamamasının nedenlerini şöyle açıklıyordu:

Ameliyat sayısının az oluşunun birçok nedeni vardı... Kliniğe kabul edilen hastalar, cesetten alı nan bir parçanın gözlerine takılacagını ögrendiginde ameliyattan cayıyor ve hastaneden ayrılıyorlardı. Bir süre hastanemizin ölü yıkayıcısıyla mücadele ettik. Bize taze kadavraların nerede oldugunu bildirmiyordu. Bir başka engel de, kadavraların tazeligiydi. Genellikle, henüz ölmüş hastalardan çık.aramıyorduk. Sunlan beş.oltı saat önce ölmüş kadıavraalar-dan çıkarmak zorunda kalıyorduk?4

Igershei.m.er'in Türkiye'deki İlk O^^moloji Ders Kitabı

## loc. 132

Sözleşmesi gereği, Igersheimer gelişinden itibaren üç yıl içinde kendi alanında Türkçe bir ders kitabı yazmakla yükümlüydü. Zaman kaybetmeden, Mart 1936'da, Dr. Murad Rami Aydın’m Türkçeye çevirdiği 228 sayfalık ders kitabı Göz Hastalıkları'nı yazdı. Kitabın önsözünde, lgersheimer, ders kitabının öğrenciler ve pratisyen hekimler için bir teşhis ve tedavi kılavuzu olarak tasarlanmış olduğuna değiniyordu. Ne var ki, böyle bir ders kitabının öğretimin ve klinik hasta muayenelerinin yerini asla tutamayacağını da vurguluyordu. Kitap, "trahom" gibi Türkiye'de mevcut göz hastalıklarının çoğunu ele alıyordu. Kitabın resimlerinin önemli bir bölümü Yahudi göçmenlerden, fakültenin illüstratörü Klire Krause tarafından çizilmişti. Kitabın ikinci baskısı, lgersheimer'in ABD'ye gitmesinden epey sonra, 1942'de yapıldı. (Res. 66.)

Ricalarma Kulak Veriliyordu - Çoğu Yerine Getirilmedi

Türkiye'nin şaşmaz nezaket kültüründe, apaçık bir "hayır" seyrek söylenir; bunun yerine genel eğilim, geciktirmek ve geçiştirmek-tir.75 Bu 1930'larda da böyleydi; şimdi de öyledir. Batılıların bunu çözmesi zaman alır. Bazıları hiç de anlayamaz. Birçokları için büyük bir sıkıntı kaynağıdır. 14 Nisan 1935'te, maarif vekili İstanbul Üniversitesi rektörüne, "Prof. lgersheimer, Gureba Hastanesi'nin boş odalarının kendi servisine tahsisiyle, üç odaya dağıtılmış yatak sayısının 24'den 50'ye çıkarılmasını istiyor. Dahası, bir ameliyathanenin, gereçlerini koyabiieceği bir odanın bulunmamasından ve daha önce vaat edildiği gibi dört değil, sadece iki asistanlı en küçük polikliniğin kendisine verilmesinden yakınıyor. Sizden ricam, profesörün dilediği gibi yatak sayısının artırılması için harekete geçmenizdir."76 isteğini, üniversite yönetimi yerine Maarif Vekaleti'ne göndermesi, lgersheimer'in mevzuata tam uyulduğunda karşılaştığı tepkisizlik ya da ataJet veya her ikisi karşısında duyduğu anlaşılır sıkıntı yüzünden son çare olarak başvurduğu bir yöntem olmalıydı. Söylemeye bile gerek yok ki, sıkıntılarıyla başa çıkma yöntemleri, Igersheimer'i üstlerinin gözünde sevilir biri haline getirmedi.

## loc. 133

Tüm bürokrasilerde olduğu gibi, üniversite rektöründen gelen bir emir, sorunun dekan tarafından gereğince inceleneceğini bildiriyordu. Üç hafta bile geçmeden, 2 Mayıs 1935 tarihli raporunda dekan, "Göz Kliniği'nin durumunun zor" olduğu gerçeğini kabul edecekti. "Göz Kliniği'nin aslında bağımsız bir ameliyathanesi yoktur. Ameliyatlar ancak 1. Cerrahi Kliniği'nin küçük ameliyathanesinde ve ancak dolu değilse, yapılabilmektedir. Yatak sayısının düşüklüğü, polikliniğe ayrılan yerin darlığı, eğitim ve hizmeti gerçekten güçleştirmektedir." Bununla birlikte, raporun herhangi bir etkisi olmadı. Kaderi, birilerinin rafında tozlanmak oldu. İstanbul Üniversitesi yönetiminin bu konuda kendi bulguları konusunda harekete geçtiğine dair hiçbir belge yoktur. 30 Mart 1938 gibi geç bir tarihte, bir başka sürgün, seçkin bir cerrah ve üniversitenin cerrahi klinik şefi olan Prof. Dr. Rudoi(Nissen, üniversite rektörüne, "fakültenin en kötü donanımlı klinikleri, benim kliniğimle Göz Kliniği'dir" diye yazacaktı.77

28 Ocak 1934'ten 15 Şubat 1934'e kadar süren ilk yıllık izninde, Igersheimer aitevi bir hastalık nedeniyle Almanya'ya gitti. Aynı zamanda, Viyana'daki Oftalmoloji Derneği'nin daveti üzerine, 15 Ocak 1937 ve 3 Şubat 1937 arasında Viyana'daki bir konferansa da katıldı. Ve o dönernin bir Türk tıp dergisi/ "Asistanı olan Dr. Naci Bengisu ile birlikte Aralık 1937'de Kahire'de toplanan Göz Hastalıkları Kongresi'ne" gittiğini gösterir. En azından bir süre, üniversite lgersheimer'in kişisel ve mesleki amaçlarından bazılarını kolaylaştırmıştı.

Igersheimer'in Türk meslektaşlarına göre, eşsiz araştırmaları ve öğretici makaleleri, ülkenin önemli tıp dergilerinde yer aldı. Frengi araştırmaları, frenginin uveal yangıyla bağlantısını ortaya çıkardı ve Türkiye'deyken frenginin ikincil yan etkileriyle ilgili çalışmaları, lgersheimer'in ismini dünya tıp literatürüne kazıdı. Öte yandan, İstanbul . Üniversitesi Personel Müdürlüğü Aşivlerindeki belgeler, Mayıs 1939'da, lgersheimer'iın trahom vakalarının sık görüldüğü güneydoğuya (Filistin'e yakın) gitmek istediğini, fakat izin isteğinin, açıklanmayan nedenlerle, düpedüz geri çevcildiğini gösteriyor/ Bu, Türkiye'nin "şaşmaz nezaket kültürü" kurallarından şaşırtıcı bir sapma olmalıydı.

Yine 1939 baharında, Igersheimer üniversite yönetiminden, asistanı Dr. Naci Bengisu'yla birlikte yazdığı retina sirkülasyonu üzerine ikinci bir kitabın basımı için bir bütçe istedi. Güz sonlarına gelindiğinde, hâlâ bir yanıt alamamıştı ve bu bile başlı başına bir mesajdı. lgesheimer bir kez daha, ama bu kez ABD'ye göç etmek üzere ciddi hazırlıklara girişn.so

## loc. 134

Türkiye'de geçirdikleri tüm zaman boyunca, göçmenler bir sürü gerilime tahammül ettiler. Arkalarında bıraktıkları sevdikleri ve meslektaşlarına ilişkin kaygılar, dağılmış aileler, yeni bir topluma uyum sağlama ve çok daha önemlisi, yerlilerin, ister gerçek ister hayali nedenlerle, zaman zaman onların işlerini sabote etmeye yönelik sürekli çabaları vardı. Göçmenlerden biri olan Arthur von Hippel şu olayı aktarır: "Oftalmoloji profesörü Igersheimer bekleme odasının hep boş olduğunu görüyordu. Sonunda, halefinin bir dilenci tutup, muayenehanesinin kapısına yaklaşan hastalara kör olacaklarını söylettiğini keşfetti. Bu engelin (dilenci) ortadan kaldırılmasından sonra, hastane gelişmiş ve birkaç ay sonra, Igersheimer'den bir bakana katarakt ameliyatı yapması istenmiş."st

Bu kültürler arası istisnai trajikarnedi yine de sürdü. Başkahra-manı ve "körleşme" iddiası bu kez basında ve bir bakanlık soruşturmasında yeniden yüzeye çıktı. Bu iddialarının işe yaramadığını anlayan Türk doktor zehire başvurdu, ama onu şaşırtacak şekilde, Igers-heimer bu girişimi de savuşturmayı başardık

Philipp Schwartz anılarında, göçmenlerin karşılaştığı pasif direnişin bir kısmının nasıl üstesinden geldiğini anlatmıştı. Igersheimer, zehirierne girişiminden kurtulmakla kalmayıp, bu konuda da özel bir rol oynamıştı. "Hastaneler Sağlık Bakanlığı'na bağlıydı. Eğitim Bakanlığı'nca buralara atanan yabancı profesörler 'davetsiz misafirler' olarak görülüyordu. Gelgelelim, cerrahlarımız Nissen, Liepmann ve Igersheimer'iın mucizeler yarattığı söylentisinin ülkede yayılması çok sürmedi. Kısa süre sonra, ağır hasta kadınlar, erkekler ve çocuklar hastane bahçesinde, merdivenlerde ve koridorlarda, deyim yerindeyse, kamp kurmaya başladılar."HJ Ne var ki, potansiyel hasta nüfus arasında ne kadar başarılı, ne kadar üretken olsalar da, hem öğrencileri hem de Ankara'daki üst düzey siyasetçilerio ne kadar hayranlığını toplasalar da, yerli tıp lobisi görünüşe göre üniversite rektörünü yanına almıştı. Rektörün tek yapması gereken şey, Tıp Fakültesi dekanına konumunu hatırlatmaktan ibaretti. Igersheimer bu siyasette kaybeden oldu. 1950'lerde Chicago Üniversitesi Rektörü Robert Maynard Hutchins, akademik yönetim konumlarında olması gereken kişilerin bunu istemedikleri, bu mevkiterin özlemini çekenlerinse asla akla bile getirilmemesi gerektiği yolunda bir şeyler söylemişti. Ve görüleceği gibi işler her zaman aynıydı ve bu uygulamalar ilk defa Türkiye'de icat edilmemişti.

Igersheimer'in ^Misyonu Büyük Ölçüde Gerçekleşti

## loc. 135

Bir başka göçmen, hukuk profesörü Dr. E^t Hirsch yayımiadı-ğı anılarında, Türklerin bazı Alman np profesörlerini "hakiki sihirbazlar" olarak gördüğünü yazmıştı. Birçok hasta ya ikinci bir görüş almak için veya en başta bir Alman profesöre gitmek istiyordu. Milletvekilleri, bakanlar ve diğer üst düzey yetkililer, ciddi durumlarda ar-nk Viyana, Zürih veya Münih'e gitmek zorunda olmamaktan çok memnundular^ lgersheimer hiç kuşkusuz bu "hakiki sihirbazlar"dan bi-riydi.85 Şöhreti Türk popüler kültürünün esaslı bir parçası olup çıkmıştı. Bu pek çok şekilde kendini gösteriyordu. Bunlardan biri, Türk-çedeki "gözde profesör"le ilgili bir söz oyunuydu. "Göz"le ilgili olan bu deyim doğrudan doğruya Igersheimer'i anlatmakta kullanılıyordu.

"Dekolman" başlıklı bir makalede, çok ünlü bir Türk yazar ve gerçekçi/sosyalist edebiyatçtiardan biri olan Sabahattin Ali şunları yazmıştı:86

Öykünün kahramanı Ankara' da doktorluk yapan bir amcasının yanında kalan bir delikanlıydı. Para kazanmak için hekimlere çeviriler yapıyordu. Bu işbirligi nedeniyle, havadaki panik havasından haberdar olmuştu. Olay, önemli bir şahsiyete, Millet Meclisi Başkanı'na yapılacak bir göz ameliyatıydı. Birkaç ünlü göz hekimi İstanbul'dan gelip "Sef"i muayene ettiler. Gel gör ki, hiçbiri sözü edilen ameliyat yapmaya cesaret edemedi. Bu yüzden, ünlü "Alman" oftalmoloji profesörünün çağrılmasına karar verildi. Bu noktada, genç adam SeVe yapılması gereken retina ayniması ameliyat hakkında bir makaleyi fark etti. Doktor amcasına bu makaleyi çevirebileceğini söyledi. Ne var ki, daha önceki emeklerinin hep sömürülmesinin intikamını almak üzere bu iş için çok yüksek bir ücret istedi. Öyle olsun diyen amca ve arkadoşları bu öneriyi kabul ettiler. Ardından, Alman oftalmoloji profesörüne makaleden henüz ögrendikleri bilgileri sormoyı plonlodılor. Övünerek bilgilerini göstermek için yopocaklordı bunu. Ameliyat günü belirlendigi ve bu görev Yahudi-Alman profesöre verildiği için, kaybedecekleri hiçbir şey yoktu. Bunun rohotlıgı içinde, profesörü köseye sıkışhrmoyo niyetliydiler. Iger-sheimer onların sorularını ve bilgece yorumlarını, dudoklorındo bir tebessümle dinledi. Sorularını tamamladıkları zaman, onların sözünü ettikleri omeliyoh yopacogını söyledi. Yonılına şu sözlerle son verdi: •Aslına bakılır-so, sizin sözünü ettiğiniz her şeyi haftalık tıp dergisinin son nüshosındo yazmıştım. Mamofih, bildiğiniz gibi biz Yahudi olduğumuz için yoyınlanmızo kendi imzomızı koyamıyoruz."

Komplocular grubu, Igersheimer'e hava olmoya çalışırken, kendilerini gülünç duruma düşürmüşlerdik

## loc. 136

5 Ocak 1939'da Türkiye göçmen topluluğu için her türlü aile birleşmesi olanaklarına son verdik Yabancıların oturma iznini kısai-tan ve devletsiz kişilere giriş izni vermeye artık son veren bir yasa çıkardı. Joseph Igershmeier, İstanbul Üniversitesi rektörüne yazdığı 18 Eylül 1940 tarihli mektubunda, konferans vermeye gittiği ABD'den Türkiye'ye bir daha dönmeyecek oluşunun nedenini, bu yasanın ailesiyle Türkiye'de bir araya gelmesini sonsuza dek engellediği gerekçesiyle açıkladı. O dönemde Igersheimer'in kızı İngiltere'de ikamet ediyordu; oğlu Walter da, Kanada'da İngilizler tarafından düşman bir yabancı olarak hapsedilmiş durumdaydı. (Res. 67.)M9

Igersheimer ABD'de

O dönemde Birleşik Krallık'ta öğrenim görmekte olan oğlu Wal-ter lgersheimer'e göre, annesi, kocasından habersiz kota sistemi uyarınca ABD vizesine başvurmuştu. Başvurusu olumlu sonuçlandı. 1939'da lgersheimerler bir konferans turu için ABD'ye gittiler. Onlar Amerika'dayken, Avrupa'da savaş patlak verdi. lgersheimer ve karısının ülkeden ayrılması kolay değildi. Bostan'daki dostları, lgers-heimer'i orada kalarak bir muayenehane açmaya teşvik ettiler. ]o-seph Igersheimer tüm gerekli sınaviara girip her birini ilk seferinde geçti. Mesleğini yapma ruhsatını alınca, bir muayenehane açtı.90

Igersheimer, Resim 6 8'de görüldüğü gibi, daha 1919'da kitap yayımlamaya başlamıştı. Bostan'daki Tufts College'a gittiği döneme gelindiğinde, basılmış en az on kitabı vardı. Öte yandan, Resim 69, 1904'te makalelerini yayımlamaya başladığını gösteriyor. Bu belge sayfasını, Tufts başvurusunda yer alan, tümü de yayımlanan makalelerinin referanslarıyla dolu beş diğer sayfa izler. Anlaşılır nedenlerle, aynı hızda olmasa da, sürgün yıllarında da yayınlarını sürdürmüştü. Geriye bakıldığında, belki bu kadar seçkin bir bilim insanının Tufts Tıp Fakültesi"nde asistanlık gibi düşük bir pozisyonu kabul etmeyi hazmetmesinin güç bir olay olduğu düşünülebilir, fakat bu en azından kendi alanında bir görevdi ve ABD'de olduğu için de can güvenliğini sağlayacakn. Bir kez daha son derece başarılı oldu ve daha da yüksek mevkilere erişti. Zamanla Tufts College yaptığı "hata"yı fark etti ve Igersheimer'den, askere alınan Oftalmoloji başhekiminin yerine geçmesi istendi. O da kabul etti ve savaştan sonrada, öğretim üyesi kadrosuna geçtiği Tufts'da kaldı.91 (Res. 68 ve 69.)

Olağanüstü bir hoca ve uygulayıcı olan, fakat büyük bir sıkıntı içinde bulunan muazzam bir akademisyen ve seçkin bir hekime asistanlık önermesinden altmış beş yıl sonra, Tufts Üniversitesi websi-tesindeonun hakkında şu görüşlere yer vermektedir:

## loc. 137

1930'larda ve 1940'larda, Gerek Tufts gerek New England Tıp Merkezi' ndeki Tıp Fakülteleri, aralarında Siegfried Thannhauser, Gerhard Schmidt, Heinrich Brugsch, Joseph Igersheimer ve Alfred Hauptrnann'ın da bulundugu, Almanya'dan kaçan bir grup sec;:kin hekimin katılmasıyla genişledi. Fakülte Edwin Astwood, William Dameshek ve William Fishman gibi doktorların gelişiyle daha da güdendi. 1948'de Dr. Samuel Proger' e profesörlük verilip New England Tıp Merkezi'nin başhekimliğine getirilmesinden soll-ra, Proger bir dizi sec;:kin akademisyeni getirerek Tufls Tıp Fakültesi'ni daha da güçlendirdi. Bu yen i grup arasında Marshall Kaplan, Jerome Kassirer, Herbert levine, Seymour Reichlin, Robert Schwarz, William Schwarz ve louis Weinstein gibi hekimler vardık

lgersheimer, en çok ihtiyaç duyduğu anda kendisine verdikleri nedeniyle Türkiye'ye hep minnettar kaldı. Amerika'nın oftalmoloji dünyasında iyiden iyiye sivriidikten sonra, lgersheimer Türk göz hekimliğine çeşitli yollardan katkıda bulunmayı sürdürdü. Bu yollar arasında, Türk tıp dergilerinde yer alan makaleler yayımlamak da vardı. (Res. 70.)Y.1

Igersheimer'in yaşamı, Türkiye'nin uzmanlığa olan ihtiyacı sayesinde kurtuldu. Buna karşılık, o da Türkiye için çok şey yaptı. Igers-heimer'in oğlu, Yale Üniversitesi'nde Klinik Psikiyatri Profesörü Wal-ter'a göre, aile Yahudi ibadetlerini hiç yerine getirmezdi. Gelgelelim, Walter, 1917'de Joseph Igersheimer'in Almanya'nın Sağlık Bakanı'nı görmeye çağrılışının öyküsünü anlatır. Bu görüşmede, kendisine o dönemde dünyanın en tanınmış oftalmoloji araştırma merkezi olan Rostock Üniversitesindeki Oftalmoloji Şefliği mevkii önerilmişti. lgersheimer bu tekliften çok etkitenmiş ve onur duymuştu. Ne var ki, dinini değiştirmesi şartına bağlandığı için, teklifi geri çevirmiştik

"Bu adam çılgınca bir tarihsel dönemin tuzağına düşmüş.bir dahi ve büyük bir hümanistti. Joseph'in en büyük sevdalarından biri öğretmekti ... Tevazuu, nezaketi ve ağırbaşlı dinginliği bozulmaksızın, insanın insana insanlık dışı davranışlarıyla yıkılmaksızın ABD'ye geldi. İnsanın sayiuluğunu kanıtlamaya bu kadar yeterli birileri varsa, eninde sonunda bir dünya barışının gerçekleşmesi için gerçek bir umut da var demektir. "94 Ve kendi sözleriyle:

Bazı insanlar ne kadar conovorco devranabileceklerini konıHosolar bile, hayvon gibi dovronmomomız gerekliğini asla unutmomolıyız.95

Cerrahi

Hatırlanamayacak kadar eski zamanlardan beri, savaşlar öldürmeyi ve sakat bırakmayı amaçlar ve başarır. Öldürülenler istatistiklere, en iyi ihtimalle de anıtara dönüşür. Sakatlanarak canlarını kurtaranlara ise, uygar toplum iyileşme sürecinde bakınakla yükümlüdür. Türkiye'nin uzun yıllar süren savaşlarının ardından tam da bunu yapması gerekiyordu, ama bunu yapabilecek kadar çok sayıda nitelikli cerrahı yoktu. Birçok cerrahın eğitilmesi gerekiyordu.

## loc. 138

Davet edilen cerrahi hocalarından biri, göğüs cerrahisinde ve gas-troözofajeal (mide ve özofagusla ilgili) reflüsü ile hiyatal hernia tedavisinde çığır açan işler yapan Dr. Rudolf Nissen’di. İnsanlarda ilk başarılı pnömonektomi (akciğerin tamamının cerrahi olarak çıkarılması) ameliyatını yaptı. Nissen-Rosetti fundoplikasyonu (hastalıkları yaşam tarzı değişiklikleri veya ilaç tedavisiyle denetlenemeyen insanlarda kronik mide ekşimesini hafifleten işlem) Avrupa ve ABD'de standart ameliyat olarak kalmıştır.96 Nissen bu yöntemleri henüz Almanya'dayken geliştirdi ve önce Türkiye’ye, daha sonra ABD'ye getirdi.

ilk modern anestezi aygıtını İstanbul Tıp Fakültesi'ne Prof. Rudolf Nissan getirmisti.97

Nissen, Breisgau ve Freiburg üniversitelerinde gönüllü hekim ve patoloji asistanı olarak eğitim görmüştü; niyeti, babasının Neisse'de-ki kliniğini devralmaktı. Ancak, Eylül 1922'de Ernst Perdinand Sa-uerbruch'la (1875-1951) Münih’te birlikte çalışmak üzere sürpriz bir teklif aldı. Bu, uzun yıllar süren verimli bir ortak çalışmanın başlangıcı oldu. 1926’da, doktora derecesini başarıyla aldı. Ertesi yıl, yardımcısı olarak Sauerbruch’la birlikte Berlin Charite’ye geçti ve 1930'da kürsü sahibi olmayan profesör oldu.

Naziler iktidara geldiğinde, Almanya’nın yaşanacak bir yer olmaktan çıktığını gördü. 29 Mayıs 1933’te Nissen Ruth Lieselott'la evlendi ve birlikte ABD'ye gitmek üzere Almanya’dan ayrıldılar. Gel-gelelim, ABD'ye giderken uğradıkları Zürich’te, Nissen, Türk hükümetinden İstanbul Üniversitesi Cerrahi Kürsüsü’ne gelmesi ricasını . bildiren bir telgraf aldı. Nissen güzergahını değiştirdi ve Boğaz kıyısında yaşamanın tadına vardı. Bilimsel çalışmaları için Sauerbruch modeline dayanan bir klinik oluşturdu. Bundan başka, ABD ve Sov-yetler Birliği'ni ziyaret ederek ve Avrupa’da mesleki toplantılara katılarak çeşitli araştırma yolculuklarına çıkma fırsatı buldu. Ne var ki, 1930’ların sonlarında Avrupa’da savaşın başlangıcından önceki yıllarda Türkiye ile Almanya arasındaki yakın dostluk ve ticari ilişkiler, göçmenlerde ve Nissen’de kaygı uyandırıyordu.

Sözleşmesi 1938'de sona erdiğinde, Nissen ailesiyle birlikte ABD'ye göç ederek, bir seyyar cerrahi merkezi açtığı New l'ork'a yerleşti. 1939'da, I. Dünya Savaşı'nda vücudunda kalan bir merrni-nin yol açtığı akciğer apsesinin tedavisi için ABD'ye gelmek zorunda kalmıştı. Bundan başka, Brooklyn Yahudi Hastanesi'nde önemli ameliyatlar yapma imkanı buldu ve Long Isiand Tıp Fakültesi'nde doçent oldu.

## loc. 139

1948'de, Nissen Almanya'ya giderek eski dostu ve akıl hacası Sa-uerbruch'la görüştü. 1951'de, Basel'de profesörlük teklifini kabul etti. Açılış konuşmasında, Naziler hakkında içini dökme fırsatı buldu. 1967'ye kadar bu görevde kaldı. 1966'da Rudolf Nissen Hum-boldt-Universitat zu Berlin’den Onursal Doktora unvanı aldı. Kendisine ayrıca, 1973'te Hacettepe Üniversitesi'nden de onursal profesörlük unvanı verildi. Nissen, son derece dikkatli eleştirel bir kli-nisyen, etkili ve gözde bir hekim ve hocaydı. Türkiye'de genel göğüs cerrahisinde önde gelen isimler haline gelecek olan Ahmed Burha-neddin Toker, Fahri Are/, Derviş Manizade ve başka Türk meslektaşlarıyla disiplin ve işbirliği içinde çalıştı. İstanbul'daki altı yıllık ikameti ve çalışması sırasında, genel ve göğüs cerrahisi uygulamasına çok büyük katkıları oldu. Nissen önce New York'ta, sonra da, 22 Ocak 1981'deki ölümüne değin Basel'de kaldı.9K (Res. 71 ve 72.)

"Nissen tanıştığı herkeste derin ve silinmez bir etki bırakırdı. Hem kendinden hem meslektaşlarından istisnai beklentileri olan tüm sıra dışı insanlar gibi, o da hem çok sevilen hem de korkulan bir kişilik-ri. Anadolu halkı tarafından ne kadar sevildiğinin bir göstergesi, onun başarıyla tedavi ettiği birçok köylü kadının çocuklarına 'Nissen' adını vermesiydi. "99

1883'te doğan Eduard Melchior, 1935'te soyu yüzünden Bres-lau'daki hocalık görevinden ve Wenzel-Hancke-Krankenhaus'daki Cerrahi Bölümü başkanlığından çıkartıldı. 1954'e kadar Türkiye'de kaldı ve çalıştı. O yıllar boyunca, birkaç kuşak Türk cerrahını yetiştirdi. Çok beğenilen bir cerrah olarak, 1936'da Numune Hastanesi Cerrahi Profesörü oldu; 1946'dan 1954'e kadar Ankara'daki Tıp Fakültesi'nde çalıştı. 1954'te emekli olarak Almanya'ya döndü ve Jugenheim'a yerleşti. 1966'da İsviçre'ye taşındı. Melchior 1974'de öldü. (Res. 73 ve 74.)

Diş Hekimliği

Tıpkı oftalmolog Igersheimer gibi, Alfred Kantorowicz de 1934'te Türkiye'ye gelen İran Şahı'nı muayeneye çağrıldı. Şah Rıza Pehlevi, benzer yenilikleri kendi ülkesinde de yapmak düşüncesiyle, Atatürk reformlarını ilk elden gözlernlemeye gelmişti. (Res. 75.)ıoo

İki lider siyaset konuşarak bir öğle yemeği yerken, Şah ansızın Ga-zi'nin muhteşem dişleri hakkında yorum yapınca, Gazi de dişlerini ağzından çıkarmış. Şah büyük bir hayranlıkla, kendisinin de böyle dişler istediğini söylemiş. Gazi yardım etmek amacıyla ona tüm diğerlerini geride bırakan bir takma diş takımı yapabilecek muhteşem bir diş hekimi profesör tanıdığını söylemiş.

Bu yüzden o gece, gece yarısından sonra, meşeleli ordu kamyonları ansızın bizim diş hekimligi profesörümüz ve dostumuz Profesör Kantoro-wicz'in kapısına yanastılar. .. Askerler onu ve araç-gerecini kargo tulumba kamyona yükleyip, muayenehanesine giderek, dişçi koltugunu beton dayanaklanndan sökmüş ve tüm ıvır zıvın Dolmabahçe Sarayı'na götürmüşler di . .. Bunun nedeni de, Şah'ın tedavisinin, suikast korkusu yüzünden diş hekim-ligi fakültesinde yapılamamasıydı."101

## loc. 140

Şah İstanbul'dan, Kantorowicz'in onun için yaptığı yepyeni dişleriyle pek memnun ayrıldı. Gelgelelim, daha önce, aynı Kantorowicz kendi canını kıl payı kurtarmıştı. Yani, Rockefeller Vakfı Avrupa Bü-rosu'ndan Profesör Lauder W. Jones'a Zürich'ten gelen KİŞİYE ÖZEL damgalı ve 6 Ekim 1933 tarihli bir mektupta, Profesör Philipp Schwartz Notgemeinschaft adına şunları yazıyordu:

Tamamen kişisel bu mektupta size bir diger hassas konudan söz etmeme izin veriniz.

Diş hekimligi profesörlüğüne atanan ve sözleşmesi Türk hükümeti tarafından imzalanmış olan meslekiasım Kantorowicz bir toplama kampında tu tulmaktadır. Türk hükümetinin, elinden gelebilirse, bu degerli meslektaşı serbest bıraktırma çabamızda bize yardım edecegini umuyorum. Sizin de Bay Kan-torowicz adına çaba göstermeniz ve Almanya'daki yetkililere dostane bir tavırla Bay Kantorowicz'i serbest bırakmalarını söylemeniz mümkün olabilir . mi? Bu düşünce, kuşkusuz, sadece bir öneri. Bu türden bir tavassutta bulunmanızın sizin açınızdan mümkün olup olmadıgını bilemiyorum.102

Çocuk diş hekimliği alanında yenilikçi bir diş hekimi olan Kan-torowicz 1880'de doğdu. Diş hekimliği diplomasını 1900'de, tıp diplomasını da 1906'da aldı. Bonn'daki Diş Hekimliği Enstitüsü'nün müdürü olarak on beş yıl çalıştı. Çocuk diş hekimliğine özel ilgisi olan olağanüstü bir liderdi. Almanya'da çocuklara yönelik önleyici diş hekimliği programları ve seyyar klinikler geliştirdi. "Diş hekimliğinin sağladığı yararlardan nüfusun en yoksul kesimlerinin bile yararlanabilmesi için gösterdiği çabalar" Nazi öncesi Avrupa'da diş hekimleri tarafından büyük saygı gördü.

1933'te, Naziler Kantorowicz'i "Koruyucu Gözetim" altına aldılar ve onu dört ay boyunca Bonn'daki hapishanede tuttular. Kan-torowicz dört aylığına Gestapo, SA (Fırtına Birlikleri) ve SS'in (Muhafız Birliği, Schutzstaffel) emrindeki Boergermoor toplama kampında tutulduktan sonra, tanınmış sosyalistler, Yahudiler ve entelektüellerin gönderildiği Lichtenburg toplama kampına nakledildi.

İstanbul'dan UCLA'ya geçmiş olan filozof Hans Reichenbach ile Duke Üniversitesi'nden kuramsal kimyacı Fritz London'ın imzasını taşıyan bir mektuba göre,ıo.1 Kantorowicz İskandinav ülkelerinin önde gelen yetkililerinden gelen baskı yüzünden serbest bırakıldı ve ardından Türkiye'ye geldi. Ancak, Profesör Reichenbach'a bütün saygımıza karşın, Alfred Kantorowicz Türk hükümeti tarafından zaten istendiğine -ve bir sözleşme imzalandığına- göre, Kantoro-wicz'in Lichtenburg'dan serbest bırakılarak sağ salim İstanbul'a gelmesinde Türk bağlantısının daha önemli bir rol oynadığını düşünmek daha mantıklı olur.

## loc. 141

Kantorowicz Türkiye'de 1933'ten 1948'deki emekliliğine kadar çalıştı. Bu dönemde, Türkiye'nin diş hekimliği müfredatının modernleştirilmesinde etkili oldu.ııH Türkiye'ye geldiğinde, diş hekimliği eğitimi üç yıllık (lise sonrası) bir programdı; prostodonti ve koruyucu diş hekimliğine ayrılan klinik alanlar, temelde Fransız eğitim sistemine dayanıyordu. Kantorowicz cerrahiyi genel diş hekimliğinden ayırdı, yüz estetik cerrahisini (yarık dudak ve damak da dahil) tıp fakültesinden diş hekimliği müfredatına aktardı ve müfredata ortodontiyi dahil etti. Aynı zamanda öğretim dört yıla çıkarıldı. Diş hekimleri ve yarımcı elemanlar için birkaç ders kitabı yayımladı. 1943'te modern diş hekimliği cerrahisi üzerine, Pertev Ata'nın tercüme ettiği Diştababeti Şirürjisi adlı kitabı yayımladı.ıos

Kantorowicz seçkin profesörler arasındaydı ve araştırmaları sonunda pek çok patent almıştı.I06 Diş hekimliği bölümünün yöneticisi olarak, Amerika'daki benzerlerine yakın bir öğretim kurumu yaratmaya çalıştı. Yalnız Türkiye'de yaşayan ve çalışan en iyi ve parlak bilim insanlarından biri olmakla kalmayan Kantorowicz, yetişkin yaşamının büyük bölümünde kendini adamış bir toplumsal reformcuydu. Kantorowicz 1950'de Türkiye'den Almanya'ya döndü ve diş hekimliği araştırmalarına ve diş çürüğü önleme çalışmalarına devam etti. Onun '"Lectio Aurea"sı (Altın Ders) 17 Şubat 1962'de Bonn Üniversitesi'nin yeni ve henüz bir ad verilmemiş diş hekimliği enstitüsünün amfisinde oldu. Kantorowicz, Haziran 1955'te tıp alanında verilen de dahil, pek çok onursal unvanla (Honoris causa) ödüllendirildi.i07 Büyük bir sporcu olan Fritz Neumark hatıralarında, "Kantorowicz'in, o yıllarda Türkiye'de bilinmeyen bir spor olan kayak için Anadolu'nun en uygun yerlerinden biri olarak Uludağ'ı ilk 'keşfeden' kişilerden" olduğunu be^lirtir. "Karım ve Rosemarie Heyd-Burkhardt, 1934-35 kışında son derece ilkel ve yorucu koşullar altında bu dağa tırmanma cesaretini gösteren öncüler arasındaydı."ıos

"Şifacılar" İçin Özet

Eğer Türkiye'nin sağlık koşullarına bir grup olarak göçmen "şi-facılar"ın en önemli ve kalıcı etkisinin ne olduğu sorulacak olursa, yanıt kesinlikle dünyanın büyük kısmının aynı ihtiyacı duyup yararlarını görmesinden onlarca yıl önce değilse bile, yıllar önce, Türkiye'nin kamu sağlığı yöntemlerini uygulama yollarını öğrenmesi olmalıdır. Ve bu şifacıların tümü değilse bile, çoğu, gerçekleştirmek istedikleri kendilerine özgü siyasal gündemleri olan toplumsal reformculardı.

Dolayısıyla, bir İspanya sürgününün Osmanlı sarayında hekimbaşı olmasının üzerinden dört yüzyılı aşkın zaman geçtikten sonra, Nazizm sürgünleri de, Türkiye Cumhuriyeti'nde Batı'daki tıbbi standartların yerleştirilmesine hizmet etmek üzere yine Türkiye'ye davet edilmişlerdi.

Hlrch — Sa^ldr ^tıo-rı. kAı^^^^^^l

Resim 45

Hirsch- •Sağlık böyle korunaklıdır. •

Julius Hirsch’in bir karikatürü. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi öğrenci yıllığı şakası.

202 NAZİZMDEN KAÇANLAR VE ATATORK'ÜN VIZVONU

Resim 46

## loc. 142

Philipp Schwartz’ın eseri: Tümör/erin Muhtelif Nevileri, 1950 baskısı.

’AJHZ

TÜMÖRLERİN

MUHTELİF NEVİLERİ

Resim 47 Wilhelm Liepmann.

Resim 48

Dr. Frank'ın mezar taşı.

S'fTOIES ON THE ^CONDTONS OF GLUCOSE E^MTION N MAN

Bır KxutıT STElNn'%

4t~ 4t ^* 4# M^hrt o/ ZrtrnM V*"*,. G** HoıfH* r^M, T^,) (^^^ 49, 49»)

Resim 49

Steinitz'in İstanbul'da yazıp, ABD’de yayımladığı bir ^kalenin başlığı ve yazarın imzası. journal of Clinica/ Investıgatıon, c. 19 (2), 1940, ss. 299-305.

r...-*,.,.. , •• , ...,,/«, " ., .. to^Jiıj^ 'u...»,

*-r' ""1 '-.. ,.T ^"Tl.i .. I T I_ '.......■.... ,.. ,.

KLİNİK LABORATUAR USULLERİ

;.*..«• ^,m« ......ı_ ..._... ‘ ...._ .....

A — ^«- ••^ l)or ^__ ,..<’,, _,* f.J^^J^ <-..«•.•

^^ı..151h-: l.t^^^l K;,.b...\ ^^Ol • ^._. ^.-.. — ' '

Resim SO

Alfred Erich Frank'ın önsözüyle, Kurt Steinitz'in Klinik Laboratuar Usulleri, !942.

Resim 51

Steinitz’in Türkçe kimlik kartının kopyası, 1934.

Resim 52

Noma hastalığına yakalanmış bir çocuk.

Resim H 1947'de yayımlanan bir Türk tıp dergisinin kapağı. Bu nüsha, Albert Eckstein 'm Türkiye'de kökünün kazınmasın sağladığı bir çocuk hastalığı olan nama tedavisine yaptığı katkıları anlatır.

IIP

FAKÜLTESİ'

M E <. M U A S I

Bul)4₺9 d» <4 Fucullâ <H

ULUS

r.. . r..'-..ı^u lvji.u.jf I ■ a-JÜ.-Hİ

Hükümetin programı kamutayda

-Süt çocuğu öiUmünün azlığından dolayı memleketi

tebrik ederim. - Dr. Eckstein re.;, h'E"’'-"-'"'"‘"""‘

------- ..,j- —._^..-,.~ , — .- r_ „,._.~, '• ..,.._.,.. _.,,..- ------------ • . '•••. • • • . " '..'

Resim 54

Dr. Eckstein 'ın bir demecini manşet yapan Ulus gazetesi nüshası.

Resim 55

Eckstein'ın 1935'te çektiği bir köylü kadının fotoğrafı kullanılarak 1942'de basılan 10 Türk liralık banknot.

Resim 56 Prof. Eckstein'ın Bolu'nun Bürmük Köyünde çektiği, 1942'de 10 Türk Liralık banknota basılan fotoğrafı.

ŞİFACILAR 209

.y/ y VZ

9^/

Resim 57

• 1939'da New York'taki Dünya FuarInda, Türk Pavyonunda sergilenen bir fotoğraf.

TarkıyeMe nüfus siyasetine te içtimai hijiene ait meseleler ile bunların çecuk hekiminin vaılfesi noktııi mızanndan tetkiki

Resim 58

Eckstein'ın, Ankara'da yapılan Türk Pediatri Kongresinde sunduğu ve 1938de lstanbu/'da Fxpres Basımevi'nce yayımlanan raporu: Türkiyede nüfus siyasetine ve içtimai hiiiene ait meseleler ile bunların çocuk hekiminin vazifesi noktai ıuızarından tetkiki. •

Resim 59

Ord. Prof. Albert Eckstein.

Resim 60

Dr. Albert ve Dr. Erna Eckstein (ikinci sıra, sağdan beşinci ve altıncı) ile Türk çalışma arkadaşları, 1949. Geride bırakılan bir miras.

Resim 61

"Sevgili hocamıza." Dr. Hellmann ile KBB staiyer doktorlarının 1937 tarihli bir fotoğrafı.

M ro

VE ATATÜRK'ÜN VİZYONU

Resim 62

Dr. Hellmann ve eski KBB stajyer doktorları. Bazıları askeri ünifo^mıalı.

Resim 63 ]oseph Igersheimer.

Resim 64

lgersheimerin Göz Kliniği"ndeki muayene o<da.sı. 1938 Tıp Fakültesi Mezuniyet Yıllığı.

G6zde bir ord. profeı6r

Resim 6S

193S yıllığındı öğrencilerinin çizgileriyle Igersheimer.

••

GOZ

HASTAlIKLARI

## loc. 143

V... :

Prof. Dr. Jo:sef lıersheimer

Dr*. Murad Rami Aydın Göa ^Holıi"'ı

kbı^hul O.hrrei.to"; ^«'l Klm^; Or^-.rJ1^

TORKlYE IASIWEVI İSTANBUL 18 3 8

Resim 66

Igersheimer'in Dr. Murad Rami Aydın'ın çevirisiyle yayımlanan Türkçe ders kitabının kapağı.

216 N,^AZIZMDEN KAÇANLAR VE ATATÜRK'ÜN vlZVONU

Resim 67

lgersheimer ve bazı ihtisas öğrencileri, staiYerleri ve klinik asistanlarıyla birlikte. 1938 Tıp Fakültesi Yıllığı.

6>3( & -

*!**'+* -

A. tenWMh> Alici 3ow-Buk Arthl.^

ınv

Snh1lh und ^AUS^ Verlaa Jlallue Sprlqer, Berlla, ( snhilh aıd the 37^)

1928

S^Ull• ıaıd ^.auae, ll, Alan^ ebeaclor\, (Snhilh Alici the 117^ııoıbll^ehe4 aboTe)

ıv:ıo

B;nıllh uacl ^Juae, ^ffsee ^mcib,d, Opht.h, eblllort, ts;rph!lh Alid th^df - publlllhecl ahne)

ıns

Du Soh!ok^Q yoa Pathatea ııt lteraUth pareao^b;Jıo, S^.-1, ^^^£. ^^mılwıı IX, (Propoeh ot Pathnte with ^»atlth Par..o^b;Jıo,)

1921

kla'^^^l eler Ader^t, ••t^llhaılt a,e,Optloue, Dl..,u. ^^rap, İrr^tıa, Veri.. Th!aıe, Lelpalio • w

(Di..an of Choroid, llethıa anel Optlo^^arnl

19:>1)

Veber ı«Joplooper^Uoau, ^wclb, cl, ^AIpnhelll,Y, Orut-Sa^dllh ( Oı Kyapla Opera\laae)

19?7

Ueller elle Betelll^^ clee Alse^ bol keq, Luee, ^mclb,cl, ^mt u, IJePOhl—hte Krankh, Sprlqer Teri...

( In.ToİT^^nt or t.he !Iye la Co^ıra, ı.u.. 1

192?

Du ^.lıl ale ^^OT^ı.-taıorsn ,^mclb,el, blol Arlıelt^Mt.h., Uriı.ı u. Scb • ^waraeab« ı

( The ^^ •• ^llerl^—tal Orsu l

1930

Taberkulou d, ^Alu la ltin.deealtu, ^.ldlt, d • Elaclertub, ... ı.elpalS.

( Taber^ttoale enel t.h^d;re la Chlldlıood )

1932

Talıvouleae lld ^Alo ^ı, ^mclb,cl, ^Oph^^ Verl.. Sprlqer ( Tllıereuloale ud 117• )

2-

1904 Ueber ^b BluWriok bel Tu'berouloaa. Iaaus. Dt aa. TUeblDge11

On ^tıo. :aıood Praaouro ot 'l'lb^^^ua 1

1906 Uobor elle T^^^u d.. 9^\ıTOlırılııo ıwt dao ^ait wıd "W^ıırıolılu^^a.

Arab.t. eç.Path,u.Phuw, S.,3.

( On to» Sffaot et B^7olm1ıı on Ilaart ot' Oold ud 'f^nbloodod An^^o 1

190^06 Uabor üa BMterlolda ı:ratt du 60%111.n A<ttiQ'lal.lı:oUl«. cair.n. t .^Bakt.ıeoo-os s.tu.

i The Baotarhltal Bffae\ of the eo:ı ütlı;r'l ^^hel )

1906 Bel. traa Patlol • .vıat^da d. F;nJımothal Dtphtarh. ^^^f. OOplıtı

ı.et:ı^l.c.' s.ıe2-no.

{ ContrlbUtloıı \o the Pathol. Anat. of CoııJwıoth^altDtphte^tta.)

^b]ıar.hel.traa nr '"ftr^Jı:uı d. Ato^Ao a.d. Tterhohon OTgaı, Al'oher. a:,.Pat.bol.u. ^*ra»hel,.Lelpals. 1908 SUpl. Bd.

( ^b]ıer. Ccnıtrtbutioa oıı the ll:tfoo\ of Ato:Ql cnı th anbıal» 1 0rll"n.)

1909 ^b:el"eBWdlen ueber clie 'JS.r^^^ de» A.^t.tq;rhe a.4. ^»•^

her. ueb.Vehe.d^ Ophtıı., Oon^' IVoe W1 ••lt. 1909. ^^'42-2eo

l ^9. S^Mleo on \he ııttool ot A^\u;rl on the R;ye )

uel Ro^tm.ıı l a) Uebor daa Vu^halten d»a Ato:ıl. ta Orsanl^—a Ztoohrof. pb;yotol Çh^at straao^rıı 1909 c. '-5e-eo

( the Bffoot or Ato:ıl on \he orsaıtal

Uobor elle Ato^:ıors1ft^wı ait booo Beruookılohtt^^^ der 71r^rnıı auf dae Sehorsaa. D.ll.'I'.Lelpais &.112-1-M.

l 'l'ha Bffaot of Ato:ıQ"l Pohontnc wlth o:peotal roforonoo to the :!l^

## loc. 144

Oo bor ella 71rllı:uı d. A\o:>Q'lı mf daa ^^. Aroh t. Opth. Lotpal. s ;,?g-^os

( The Bffoot ot Ato:o:;rl on the RJ'^ 1

1910 .._ Monlu>l«cl9 onu 4. »phtelİBv.rMBdaraıgaB m *n««.

Ank.r.OjkUu. L.lp«it , (71U RubM )

1; T»..TfUMH-».

(llo^ırphalov aıd Pa*tlu>pnaoh of C^ugoo of the Eya pr..tuoo4

_,. •^aphtaltno ) .

Uaber dle Boıi 111lı:ul1oo^^« :ır:r^^otta Ta.ber^Hooo

Al'oh.t. oplth. Lotp.te .nı-ee (wttı Pollet)

( on \ho Rala\lonohlp ot the ^^rnltu Dtooaoo to TaboroalC>ah , )

OTO -NÖRO-OFTALMOLOJİ

Vol. ^VIU Nl.-n - B^^w 1168 No. 2

^S&blbl: N. ^BICNGtsU YUil ltieri m^tıd1 : N.

I. Orijioal yazılar

EYE SIGNS m IN^^M

by_____

Prof. Dr. J. IG^ERS^^MER (lloıton)

Dr. G. ^^OUF tBeirut, tormcrly Boeton)

The most important ocular sign in head Injuriea conce^is itself with the pııptl. The pupils may v^y in size and have different ligbt ^ctions. Al variations possible. Very dilated pupils may rea-pond to ligbt n^^^Uy or sl^^lsbly, or they may not react. On the other hand, very miotic pupils react wel or can iıe flxed. If one

pupil is larger than tbe other, which happens^ f^requenUy, the reac-Uon may be g^ood or alu^^^ on ^both sides, or one pupD uor-

mally. It ls generally that wry dilated poplls in an

uuco^Kioua patleut abortly after a ^head Inj^ry is a fatal eign with ^rare eıcecepti^^ Jlıınro polntl out that in severe ^cueı of eontualon ^and laceratlon of the braln ^^Ution of the pnplle t^^ıer

with sed^m in^^M ID p^M rate and temperat^re occur ^juat prlor to death.The p^rognosia in very marked mitosla il not quite aa ^rioua. Sucb pinpolnt pupils ^^bebly ca^uaed by leıona in tbe

brainatem. ^Edema ^ed ^petecbiu may be found there (B^1c). Tbe q^uaıon aa to whc^ta the largar pupil on one ıılde ls an IDdl^^on for the l^ocall^&on ı»f the l^^^ ID au^^ed apida-

ral hematama la muclı di^^^ed Tbe opbıl^is lı ^tblı rea^pect dlvi^d. ^Loking over the U^ra^ture and the pu^^^d ııta^tlatlca we ^thiDk İt la falr to say that tlıe l^^tf papll la ^te on the alde

Resim 70 OTO o{tlmolo;i. ]oseph Igersheimer ve G. Malouf, "Baş yaralanmalarında göz belirtileri b.

C i'RRAHl .'OÎKASVONLAR

1'1<kı. ııı»^ tlt ^—-^^^ ^M.^..-^^ —

Resim 71

Nissen'in ders kitabı, 1938.

Resim 72

Prof. Rudolf Nissen ve bazı stafyerleri.

Resim 73

Eduard Melchior.

Resim 74

Prof. Melchior ve kendi yetiştirdiği Türk cerrahlardan bazıları, 1953.

22 NAZİZMDEN KAÇANLAR VE ATATÜRK'ÜN VİZVONU

Resim 75

Rıza Şah 1934 yılında Türkiye'ye yaptığı resmi ziyaret sırasında K^emal Atatürk 'le birlikte.

8

Bilim insanları

Türkiye'nin lik Gözlemevinin K^urulması ve Astronomisini Baöhlaşörılması

## loc. 145

Osmanlı hakimiyetinde geçen yüzyıllar boyunca, Osmanlı tebaasından astronomi çalışmaları yapan ve bu konuda yazan birçok kişi vardı.' Astronomi Türkiye'nin üç askeri akademisinde daha 19. yüzyılın ilk yıllarında öğretilmeye başlanmıştı. 1900'de, daha sonra İstanbul Üniversitesi'ne evrilecek olan Darülfünun'un yeni Fen Fakül-tesi'nde astronomi dersleri başlatıldı. Yine de, Türkiye Cumhuriyeti Osmanlı'dan herhangi bir gözlemevi devralmamıştı. Bu eksikliğe çözüm bulmak için, bir akademik bölüm ve gözlemevi kurmak üzere önde gelen astronomi profesörleri davet edildi. Aralarında Erwin Pinlay Freundlich de vardı.

Bizzat Albert Einstein'ın sözleriyle, astronom E. Finlay Freundlich "kuramı [izafiyet] sınama zahmetine giren birkaç bilim insanından ilkiydi."2 Bunu birkaç farklı yöntemle yaptı; hepsi de gözleme dayanıyordu. Freundlich, Einstein'ın kuramlarının geçerliğini kanıtladı. Bu, Freundlich'i bilirnde gerçek bir devrim gerçekleştirerek, geçerli bilimsel paradigmayı değiştirmekte rol oynayan önemli bir bilimsel ortak yaptı. Tüm bunlar, Berlin'in Almanya'nın kendi siyasal paradigma değişimine boğazına kadar batmasından kısa süre önce, bu kentte gerçekleşti. 1933 yılma gelindiğinde, Freundlich Türkiye'nin ilk astronomik laboratuvarmi kurmak üzere, kendini İstanbul'da buldu. (Res. 76.)3

Finlay Freundlich'in babası E. Philip Freundlich, annesi de Ellen Elizabeth Pinlayson idi. Philip Freundlich bir Alman işadamı, karısı ise İngilizdi. Freundlich'in İskoçya'ya gelmesinden sonra, (isminin İskoçça imlasıyla) sadece Finlay ismini kullandığına işaret etmek gerekebilir. Yaşamının ilk elli yılında Erwin Freundlich olarak biliniyordu.

Freundlich, beşi erkek, ikisi kız olmak üzere yedi çocuklu bir aileden geliyordu. İlkokulu, erkek kardeşleri gibi, doğum yeri olan Bi-ebrich'de okudu ve ardından yakındaki büyük şehir Wiesbaden'de ortaokula gitti. 1903'te, on sekizindeyken Freundlich orta öğrenimini tamamladı ve Stettin'deki (şimdi Polanya'daki Szczecin) daklar-da çalışmaya gitti. Bu aşamada, gemi inşaat mühendisi olmak istiyordu. Charlottenburg'da gemi inşaat mühendisliği öğrenimi görmek için Technische Hochschule’ye girdi, ama kalbiyle ilgili bir sağlık sorunu yüzünden eğitimine ara vermek zorunda kaldı.

İyileştikten sonra, Freundlich gemi inşaat mühendisliğine devam etmeyip bunun yerine Göttingen Üniversitesi'ne girmeye karar verdi ve matematik, fizik ve astronomi dallarında 1910'da doktora derecesini aldı. Matematikteki tezi özgül olarak "analitik fonksiyon kuramı"yla ilgiliydi. Freundlich 1913'te Kate Hirschberg'le evlendi. Karısı Yahudi, kendisi olmadığı için, bu medeni bir nikahtı. Bu arada, Berlin Gözlemevi Neubabelsberg'deki yeni yerine taşınmış ve yeni evli Freundlichler için gözlemevine yakın bir ev inşa edilmişti.

## loc. 146

1911 'de Albert Einstein, Almanya'nın yeni doğmakta olan disip-linlerarası bilim insanları grubunun kıdemsiz bir üyesi, dolayısıyla kendisinin kafa dengi olan Freundlich'den Merkür'ün yörüngesinin kesin gözlemlerini yapmasını istedi. Bunların, Einstein'ın genel görelilik kuramını gözleme dayandırarak geçerli kılması gerekiyordu. Freundlich bulgularını, kendisine böylesine devrimci bir düşünceyi desteklernemesini öğütleyen Berlin Gözlemevi müdürünün arzusu ve tavsiyesi hilafına 1913'te bir makalede yayımladı. Freundlich, onca zamandır insan zihninin en büyük başarılarından biri olarak kabul edilen Newton'ın yerçekimi kuramının pek o kadar da doğru olmadığına ilişkin Einstein'ın ifadelerini doğrulamış (kanıtlamış) ve desteklemiş oldu. Freundlich'in bu yayınının gerektirdiği cesaret ne kadar övülse azdır.

Freundlich, bu testin görelilik kuramının geçerliliğini denetlemekte daha da yararlı olacağı düşüncesiyle, güneşe yakın geçen bir ışık ışınının sapma derecesinin ölçülmesi gerektiğini de ileri sürdü. Böyle bir ölçüm ancak güneş tutulması sırasında yapılabilirdi ve Freundlich 1914'te olacak tam güneş tutulması kuşağı içinde bir yerlerde olmayı istiyordu. Böylesi keşif gezileri büyük bütçeler gerektiriyordu.

Freundlich bir arkadaşı aracılığıyla Gustav Krupp von Bohlen und Halbach’la tanışma talihine erişmişti. Von Bohlen und Halbach, Krupp sanayi grubunun varisi Bertha Krupp'la evlenmiş ve aile şirketinin başına geçmiş bir ^Alınan diplomattı. Freundlich'den etkilendi ve Krupp grubunun muazzam fonları elinin altında olduğundan, daha önce değindiğimiz, Karadeniz'deki Kırım yarımadasında bulunan Feodosi-ya'ya ( Kefe) bir keşif gezisini finanse etmeyi önerdi. Gelgelelim, Freundlich'in talihi bu noktada döndü, zira tam güneş tutulmasından önce Birinci Dünya Savaşı patlak verdi. Keşif gezisi iptal edildi. Freundlich Berlin'e dönemeden, Ruslar tarafından enterne edildi.4

St. Andrews Üniversitesi websitesinde birçok başarılı astronomun yaşam öyküleri verilir. Freundlich'e ayrılan bölümde, "ilk kitabını Einstein'ın genel görelilik kuramı yayınının ardından, 1916'da yazdığı" belirtiliyor. "Freundlich'in kitabı Grundlagen der Einsteinsc-hen Gravitationstheorie, genel görelilik kuramının astronomik gözlemlerle sınanma biçimlerini ele alır. 1918'de Freundlich, tam gün Einstein'la çalışabiirnek için Berlin'deki görevinden istifa etti."s

1920'de, Potsdam'daki Astrofizik Gözlemevi'ne Einstein kulesi eklendi ve 1921'de Freundlich gözlemci olarak oraya atandı. Daha sonra terfi ederek Baş Gözlemci ve Astrofizik Profesörü oldu, 1933'e dek bu görevde kaldı. Potsdam'daki görevinden istifa etmeye zorlanan Freıındlich Türkiye'ye göç etti. Kate'nin kız kardeşi 1933 başında ölmüş ve Freundlichler onun iki küçük çocuğunun, elbette ikisi de Yahudi olan Hans ve Renare'nin vasisi olmuşlardı.6

İstanbul Üniversitesi bugün Astronomi ve Uzay Bilimleri bölümleri hakkında şu bilgileri veriyor:

## loc. 147

"Su anda Beyazıt'taki üniversite kampusunda kurulan bölüm ... 1933'te Prof. Dr. E. F. Freundlich tarafından, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'ne baglı olarak Astronomi Enstitüsü adıyla kurulmuştur. 1933-34 ve 1934-35 yıllarında enstitü, Zeynep Hanım Konagı olarak bilinen binada bulunan Fen Fakültesi'nin iki odasını işgal ediyordu. 1936'da İstanbul Üniversitesi'nin Beyazıt kampusunda küçük bir gözlemevinin inşasıyla, bu alanda teknolojik araştırmalar başladı. Almanya'nın Zeiss firmasından 11 Aralık 1934'te sipariş edilen astrograf, 25 Eylül 1936'da Trieste üzerinden istanbul'o geldi ve 1936 güzünde yeni binanın kubbesine yerleştirildi. 1936-37 yılında, Astronomi Enstitüsü öğrencilerinin kayırlarını yeni binasında yapmaya başladı.

Gelgelim, teleskopun siparişi ve yerleştirilmesini sağlamak Freund-lich’i idari açıdan çok yorup sıkıntıya sokmuştu. Teleskopun hikayesini en iyi betimleyen, Freundlich'in eliyle daktilo ettiği mektuptaki sözleridir. (Res. 77 ve 78.)7

İstanbul’da kaldığı süre içinde düşük bir bütçeyle sınırlıyken bir gözlemevi inşasının yanı sıra, Freundlich hem Harvard ve Yale üniversitelerinin süreli astronomi yayınlarının tüm eski sayılarını düzenleme hem de İstanbul’daki kütüphaneyi güncelleme yoluyla üniversite için modern astronomi literatücü koleksiyonunu başlattı. Bu aşağıdaki mektuptan da görülebilir. (Res. 79.)

İmzası okunamayan biri "Victoria Bulvarı, No. 21, Brüksel" antetli ve 19 Ocak 1937 tarihli mektubunda Freundlich’e şunları yazmıştı:

Nihayet sizden haber aldım. Umarım saglıgınız daha iyidir. En kısa zamanda tamamen iyileşmenizi temenni ediyorum. Bir gözünüzün görme yelisi-ni kaybetmesine üzüldüm. Prag'da işlerin nasıl gitligine dair haberlerinizi beklerim. Ne zaman gidiyorsunuz? Yeni gözlemevine ilişkin konuşmalar ve müzakereler nasıl gidiyor? Su ana kadar ugradıgınız kayıpları telafi edebilecek zengin bir yaşam sizi bekliyor.

Bizde işler bildiğiniz gibi. Bayan Einstein'ın vefatını duymuşsunuzdur her

halde.

Pek aniaşılamayan nedenlerle, Freundlich 1937'de Prag'daki Charles Üniversitesi'nde astronomi profesörü olarak görev alarak Orta Avrupa'ya geri döndü. Bunun nedeni, belki de daha Avrupa'ya özgü ve daha kolay uyum sağlayabileceği bir yönetsel atmosferde başka bir gözlemevi kurulmasıydı. Ancak, çok geçmeden, Hitler, Chamber-lain, Mussolini ve Daladier aralarında "karşılıklı anlayışa" vardılar ve Naziler Çekoslavakya'da iktidara geldiler.

1939'da Freundlich bir kez daha kaçmayı başardı. Bu kez hedefi Hollanda'ydı. Oradayken, İskoçya'daki St. Andrews Üniversitesinden bir astronomi bölümü kurması ve Napier Astronomi Profesörü unvanı teklif edildi. 1953'te bir kalp krizi geçirmesine karşın, bu görevini 1959'a kadar sürdürdü. St. Andrews'daki yıllarında, yalnız 37 inçlik Schmidt-Cassegrain teleskopunun inşa çalışmalarını denetlemekle kalmayıp 1958'debir başka önemli ders kitabı olan Ce-lestial Mechanics'i de kaleme aldı.

## loc. 148

Freundlich seçkin bir bilim insanıydı ve kaderi onu nereye götürse, yorulmak bilmeden kurumlar inşa eden biri olarak tanındı. Fakat Finlay Freundlich'in en az bu kadar önemli bir başka yönü daha vardı. İstanbul'a gelişinden sadece üç ay sonra, 26 Ocak 1934 tarihli bir mektupta New York'taki dostu Henry Morgenthau'ya şu bilgileri veriyordu: "Karım Kare'nin kuzenlerinden ikisi ve annesini yitirmiş altı yaşındaki bir yeğeni bizimle birlikte." Bu kuzenlerden biri olan Lena Goldfield tüberküloz hastasıydı. Freundlich onu Hindistan'da Alman doktorların yönettiği bir sanatoryuma yerleştirmeyi ayarladı. Hayatta kaldığı sürece, hastanın tüm masraflarını Türkiye'de aldığı maaştan karşıladı.

Freundlichler, diğer Alman bilim insanlarından başka yönleriyle de farklıydılar. Yahudi bayramlarını kutluyorlar ve sonraki bir bölümde yer alan sözlü tarih tanıklıkianna göre, zaman zaman Yahudi geleneklerini tanıtmak üzere diğer göçmenlerin çocuklarını davet ediyorlardı. Gelgelelim, St. Andrews Üniversitesi websitesinde, FreundJich'in mesleki yaşamından söz edilir:

...Freundlich'in yaşamının son yılları, halefi D. W. N. Stibbs'in, 94 santimlik Schmidt-Cassegrain teleskopuyla yaptığı çalışmaların son aşamalarına tanık olmak üzere St. Andrews gözlemevine serbestçe girmesine izin vermemesinden kaynaklanan olaylarla gölgelendi. Bu yüzden dogan gerginlikler, baska şeylerin yanı sıra, son derece yetenekli teknisyeni Robert l. Wa-land'ın optik parçalar yeterince tamamlanıp ayarianmadan önce istifasına neden olmuştu; bu, gerecin aksi halde elde edebileceği sonuçları asla vermemesini kısmen ac;:ıklamaktadır.8

Bir kez daha, Freundlich'in bir gözlemevi kurma girişimi neredeyse semere vermeye yaklaşmıştı, ama meyvelerini topla yabileceği yere kadar değil. Bir kez daha, yönetsel çekişmeler ve mesleki kıskançlıklar eninde sonunda önünü tıkamıştı. St. Andrews'daki bu çabası, Freundlich'in bu türden son girişimi oldu. Sonunda Freundlich, Mainz Üniversitesi'nde onursal profesörlüğe atandığı Wiesbaden'e gitmek üzere İskoçya'dan ayrıldı. Üstelik, Türkiye'de olduğu kısa süre boyunca Türk astronomisi için yaptığı her şeye karşın, Freundlich'in 1937'de İstanbul'dan ayrılışı da pürüzsüz bir şekilde gelişmemişti. Önce Prag'a gitmek için yıllık iznini kullanmakistedi. İsteği reddedildi. Banka hesabındaki 400 lirayı yanına almayı talep etti, ama sadece 100 lira almasına izin verildi. Bu yüzden, Çekoslovakya'nın İstanbul'daki başkonsolosunun nüfuzunu kullanarak, Freundlich aradaki farkı Çek Kızılhaçı'na bağışladı.

Astronom Wolfgang Gleisberg

Wolfgang Gleisberg 1903'te doğdu. 1933'te Breslau Üniversite-si'ndeki görevine son verildikten sonra İstanbul'a geldi ve yukarıda değinildiği gibi, 1958'e kadar bazı aralıklarla bölümü yönetti. 1958'de emekli olduktan sonra, Frankfurt Üniversitesi'nde profesörlüğü kabul ettiği Batı Almanya'ya geri döndü. 1965-66 öğretim yılında Konuk Profesör olarak Ankara Üniversitesi'ne geldi.

## loc. 149

Smithsonian/NASA Astrofizik Veri Sistemi (ADS), Gleisberg'in kendi başına veya başkalarıyla birlikte altmış dokuz araştırma makalesi yazdığım ve 1930'dan başlayarak, bunları Türkiye dışında son derece saygın bilimsel dergilerde yayımiattığını gösteriyor. İlginçtir ki, Türkiye'de olması veya yöneticilik görevi, onun üretkenliğini et-

kilememişti. Türkiye'ye geldiği 1933 ile ayrıldığı 1958 yılları arasında, bu çalışmalardan en az kırk altısını yayımladı. Sonuncusu, 1923 Eylül 1977'de Uluslararası İslam Rasathaneleri Sempozyu-mu'nda sunduğu tebliğdi ve 1980'de yayımlandı. Başlığı "Türkiye'de Gözlemevleri'nde Döngü Araşnrmaları" idi. Gleisberg 1986'da öldü. (Res. 80.)

Onun İstanbul'daki günlerinden, Eugen Merzbacher şunları hatırlar:

Wolfgang Gleisberg, gök mekaniğinde uzmanlaşmış titiz - bazılarına göre aşırı ayrıntıcı- bir astronom olmasının yanı sıra, iyi bir satranç oyun cusuydu. Sık sık Gleisbergler'in evine giderdim. Tüm aile sarışın ve tam Gen men ırkından tiplerdi. Kızları Ingrid'i de hatırlıyorum. Gleisberg, adamakık lı Türkçe öğrenmesi de dahil olmak üzere, her şeyi sistemli biçimde yapardı. Türkçesi son derece akıcıydı, ama telaffuzu Alman kökenini açık ederdi."9

Gleisberg'e ilişkin sevecen bir anı da, emekli Alman astronom Gen hard Ruben'den geliyordu. Bu arada, ben Gleisberg'i daha yeniyetmelik-ten itibaren tanıyordum. Bizim aile Kırşehir'de anterne edildiği zaman, bize hangi kitapları istediğimiz sorulmuştu (elimizde hemen hiç edebiyat eseri yoktu ve tümüyle tecrit halindeydik). Astronomiyle oldum olası ilgilendiğim için, bu tür kitaplar istedim ve Gleisberg bana adamakıllı incelediğim bir astronomi kitabı gönderdi. Serbest bırakılmamızdan sonra, yazın iki haftamı İstanbul'da geçirdim ve kendisini ve ailesini ziyaret ederek, onun teleskopundan Andromada takımyıldızına baktım. Hatırladığım kadarıyla, son yıllarını İsviçre'de geçirdi. Güneş çevrimi üzerine bir kuram yayım-ladı.10

Astronom Hans Rosenberg İstanbul'daki Bir

Diğer "M^ul’dı

1932'de, Chicago Üniversitesi Rektörü Robert Hutchins, bu alandaki en iyi isimleri bulması isteğiyle, Rus astronom Ono Struve'yi üniversitenin astronomi bölüm başkanlığına atadı. Bunun doğru-Jan bir sonucu olarak, bölüm alabildiğine Avrupalılaşn. Chicago'ya getirtilen astronomlardan biri, Ord. Prof. Dr. Hans Rosenberg'di.

Ne var ki, 1938'de, Rosenberg Chicago'dan ayrılarak, artık Prag'daki ihtiyatsız ve kısa süreli ikameti için İstanbul'dan ayrılmış olan göçmen E. Finlay Freundlich tarafından kurulmuş Astronomi ve Gözlemevi Enstitüleri'nin müdürü olarak İstanbul Üniversitesi'ne geçti. Rosenberg'in Chicago'dan ayrılma kararının nedenleri açık değildir, ama daha sonraki bir bölümde bunları keşfetmeye çalışacağız.

İstanbul Üniversitesi Astronomi Bölümü'nün websitesinin son halinde şu bilgiler yer alır:

## loc. 150

Bölümümüz Ord. Prof. Dr. Finlay Frevndlich, Ord. Prof. Dr. Hons Rosenberg, Ord Prof. Dr. Thomas Royds, Ord. Prof. Dr. Wolfgang Gleisberg, Prof. Dr. Nüzhet Gökdogan, Prof. Dr. Edi be Ballı, Prof. Dr. Adnan Kıral, Prof. Dr. Metin Hotinli, Prof. Dr. Tank Gökmen, Prof. Dr. Kamuran Avcıoglu ve Prof. Dr. Fatma Esin tarahndan kurulmuştur.

1958'e kadar, Astronomi ve Uzay Bilimleri Bölümü'ne birbiri ardına göçmen profesörler başkanlık etti: Ord. Prof. Dr. E. F. Freundlich (1933-1937), Ord. Prof. Dr. W. Gleisberg (1937-1938), Ord. Prof. Dr. H. Rosenberg (1938-1940), Ord. Prof. Dr. W. Gleisberg (19401942), Ord. Prof. Dr. T. Royds (1942-1947) ve Ord. Prof. Dr. W. Gleisberg (1948-1958). 1958'de bölümün dümenini ilk kez bir Türk, Prof. Dr. Nüzhet Gökdoğan aldı ve 1980'e dek bu görevi sürdürdü. Onu başka Türk profesörler taki0 etti. 11

Açıktır ki, Osmanlı subayları astronomi hakkında bilgi sahibiydiler. Askeri akademilerde astronomiden nasıl yararlanacaklarını öğreniyorlardı. 1933'ten önce bile, Darülfünun’da da astronomi öğretiliyordu. Ancak, bu Alman Yahudi göçmenler Türkiye'ye yalnız modern ve gelişmiş bir astronomi öğretimi getirmediler. Türkiye'ye bu bilimin her zaman en çok gereksindiği şeyi -gök cisimlerini gözlem-lerne ve veri toplama yeteneğini- sağladılar. Freundlich'in tasarladığı gözlemevi Türk astronomları tarafından bugün bile kullanılmaktadır. Aynı zamanda yeni astronom kuşaklarını eğitmekte de bundan yararlanılmaktadır.

^Kimya, Biyo^mya ve Biyolojide Reformlar ve Yeni Programlar

Almanya'dan gelmeyi nasıl başardığı sorulduğunda, Fritz Arndt'ın şu yanıtı verdiği söylenir: "Son gün son trenin son vagonunun son basamağına atladım. "12 (Res. 81.)

Arndt'ın kitapları. Türkiye'de yeni Latin alfabesinde kimya hakkında basılan ilk kitaplardı. Fakat bu katkılar Arndt'ın Türkiye'deki ikinci ikameti için «son gün son trenin son vagonunda" gelmesinden sonra gerçekleşecekti. Bundan önce, Arndt buradaki ilk kalışında iki Türkçe ders kitabı yayımiarnıştı (1915-1918). Bunlar kuşkusuz hâlâ Osmanlıca olarak kullanımdaydı. Arndt'ın bu topraklara ilk gelişi, Osmanlı hükümetinin bazı disiplinleri geliştirmeleri için Da-rülfünun'a getirttiği (diğer iki kimyaemın da yer aldığı) Alman akademisyen grubunun bir parçası olarak gerçekleşmişti. Arndt dil konusunda yetenekliydi. Bir yıl sonra derslerini Türkçe vermeye başladı. Ancak, I. Dünya Savaşı yüzünden 1918'de Türkiye'den ayrılmak zorunda kaldı.

Fritz Arndt 1885'te Hamburg'da doğdu. Breslau ve Berlin'deki Cenevre ve Freiburg üniversitelerinde kimya öğrenimi gördü. Frei-burg'da Howitz'in gözetiminde doktora derecesini aldı.

## loc. 151

Freiburg, Hamburg, Kiel, Breslau ve İstanbul'da çeşitlilik gösteren bir akademik kariyerin ardından, Breslau'da profesör oldu. 1918'de İstanbul'dan, 1933'e dek ders vermeyi ve araştırmalarını sürdüreceği Breslau'ya döndü. 1933'te Almanya'dan ayrılmak zorunda kaldığında, kısa bir süre Oxford'da kaldı; ama ardından, Oxford'un tersine, kendisine sürekli ve saygın bir konum veren İstanbul'a geri döndü. Aslına bakılırsa, Arndt gerek Türkçe bilgiışi gerek geçmişteki hizmetleri nedeniyle, Atatürk'ün Üniversite Reformu'na katılması için davet edilmişti. Gelir gelmez, yirmi yıl önce kurmuş olduğu enstitünün başına getirildi. Kimya Enstitüsü, 1933 Üniversite Reformu için başarılı bir model olarak betimlenmişti.ı.ı Arndt, ülkede kalan ve en çok hizmet edenler arasında yer aldı. 1955'te emekli olduktan sonra, Hamburg'a geri döndü.

Bir organik kimyacı olan Arndt, İstanbul'dayken hem organik hem inorganik kimya dersleri verdi. Aynı zamanda organik kimya araştırmalarına da devam etti. Kendi adını taşıyan Arndt-Eistert tepkimesi, karbaksilik asitlerin sentezlenmesini içerir. Önemli bir nokta, onun yeni gelişmekte olan fiziksel organik kimya alanında bir öncü olması ve rezonans kavramının gelişmesine katkıda bulunmasıydı.t4 Anadili Türkçe değilken, hükümetin resmi Terim Komisyonu’nda çalışmaya davet edilen bir avuç kişiden ve bu bağlamda, derin bir hayranlık beslediği Atatürk'le kişisel olarak ilişki kuran bir avuç kişiden biriydi. ıs

Parlak bir kariyere sahip olan eski bir öğrencisi, emekli kimya profesörü Dr. İsmet Gürgey'e göre, Arndt "çağdaş kimyanın temellerini ve ilkelerini Türkiye'ye getirdi. İkinci Dünya Savaşı yıllarında Türk vatandaşı oldu."t6

Bu kitapta yayım yılı açısından kronolojik sırayla, Arndt'ın Türkiye'de bilim eğitimine elle tutulur ve kalıcı katkılarından bazı örnekler yer alıyor. Tüm yayınları ve liste yer almıyor. Bunlardan bazıları aynı kitabın farklı baskılarıdır.t7 (Res. 82, 83, 84, 85, 86, 87.)

Kitaplarının çoğunun sonuna, Arndt kimya terimleri ve kavramlarının Türkçe, Osmanlı Türkçesi, Almanca ve İngilizce olmak üzere karşılaştırmalı bir sözlüğünü eklemişti.tR Daha önceki bir bölümde değinildiği gibi, aynı Prof. Gürgey, Türk dilinin evriminde fizik ve doğa bilimcilerin önemini takdir etmeyen bir meslektaşına şunu söylüyordu:

Bu küçük sözlüklere bakarak, özellikle Osmanlı tarim ve kavramları Türkçe eşdeğerleriyle karşıloştırıldıgı zaman, kimya dilindeki arınmanın derecesini görmek mümkündür. Bu terim ve kavramlar girdikleri arınma yolunu bugüne dek sürdürmüslerdir. Ne var ki bu, onun boşordıgı şeyi kesinlikle küçültmez. Kitaplarında, Almanca, İngilizce veya Osmonlıco terim kullan-mo hevesi hiç görülmez. Arndt, kimya biliminde egitimin ve araştırmanın yaratıcısı oldugunun ve olobildigince anlaşılır olması gerektigi gerçeginin bilincindeydi.19

## loc. 152

Arndt'ın ailesinin Türkiye'de kalışının öyküsünü yazan Prof. Ka-zancıgil'e göre, "İlk Bayan Arndt bir Polanya Yahudisiydi. Üç çocukları vardı. Oğullarından biri II. Dünya Savaşı başında Poton-ya ordusunda hizmet ediyordu."io 1 Eylül 1939'da Panzer orduları Polanya'ya saldırdıklarında, Polonya süvarİ birliklerinin pek az direniş gösterdiklerini gördüler. Böylece, ancak sadece Varşova kapılarında kısa süre bekleyerek, kolayca ilerlediler. İstilanın on dördüncü günü Varşova kuşanldı. Kentin havadan ve karadan bombardımanla dümdüz edilmesinin ardından, Polanya'nın Fransa'yla karşılıklı savunma antlaşmasına karşın, Varşova 27 Eylül'de düştü.

Genç Arndt hayatta kaldı, ancak kendini kuşatılmış ve esir düşmüş olarak buldu. Yeni esirin babasının bizzat Atatürk'le iyi ilişkiler içinde olduğu anlaşılınca, yüksek rütbeli Alman subaylar haberi derhal genel komutanlığa ulaştırdılar. Tarafsız Türklerden yeni bir çıkar elde etme fırsatının kokusunu alan İstanbul'daki Alman istihbarat örgütü bilgiyi Fritz Arndt'a iletti:

Gene Arndt'ın babası durumu öQrenip, Almanlara karşı savaşan Alman kökenli birinin başına neler gelebileceğini öQrenince, çok üzüldü ve oglu icin korkuya kapıldı. Bu yüzden Boşbakan Refik Saydam'don bir rondevu istedi. Görüşme gercekleşti ve çok yararlı oldu. Saydam, Alman büyükelçisiyle konuşmayı kabul etti; o do Arndt'ın oglunun serbest bırokılıp istanbul'o gönderilmesini soglodı. Baba Amdtbunu hic unutmodı ve Türkiye'ye daima minnettar oldu Y

Söylentiye göre, Atatürk öldüğü zaman, Arndt fakülte dekanına gitti ve enstitüde kendisinin düzenleyeceği tören hakkında bilgi almak istedi. Dekan Arndt'a, Almanya'da önemli bir şahıs öldüğü zaman yapılması alışılmış olan töreni yapmasını söyledi. Kazancıgil'e göre, Arndt'ın buna yanıtı şöyle oldu: "Ama Almanya'da, Atatürk kadar büyük hiç kimse ölmedi ki!"22

Cumhuriyet'in saygıdeğer baba figürü hakkında Türkiye'de pek çok öykü anlatılır. Bu olayın hâlâ son derece değerli Türk entelektüellerce aktarılıyor olması, gerçekten yaşanıp yaşanmadığından daha önemlidir. Kesin olan bir şey vardır - Arndt, sözleşmeden doğan yükümlülüklerinin meyvelerini "Büyük İnsan"ın (Atatürk) fiilen görebileceği şekilde yerine getirmişti. Atatürk'ün sağlığında, 1 O Kasım 1938'de bu ulusun ve dünyanın büyük kaybından önce, Türkçe olarak, metinler, simgeler ve kısairmalar için modern alfabe kullanan bir değil, dört modern kimya kitabı yayımlandı. (Res. 88 ve 89.)

## loc. 153

Biyokimya profesörü Felix Haurowitz 1896'da Prag'da doğdu, np diplomasını 1922'de ve doktora derecesini de 1923'te aldı. 1925'te doçent olarak Prag'daki Alman Üniversitesi'ne girdi. Bunu izleyen birkaç yıl boyunca önemli biyokimyacılarla çalışan Haurowitz, hemoglobin ve türevlerini araştırıyordu. Popüler "Biyokimyada İlerlemeler" adlı dizisi üzerine çalışmaya başladı ve 1930'dan itibaren im-munokimyayı ana araştırma alanı olarak seçti. Nazi istilası Hauro-witz'i 1939'da Prag'dan ayrılmak zorunda bıraktığı zaman, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Tıbbi ve Hayati Kimya Enstitü-sü'nün başına geçti. Kendisini derslerine, araştırmalarına ve Türkçe biyokimya ders kitapları yazmaya adadı. 1949'da bir kez daha, bu kez ABD'ye göç etti.

Haurowitz'in 1920'1erin ortalarından 1960'lara dek uzanan, meslektaşlarıyla üçdilli (Almanca, Türkçe ve İngilizce) yazışmatarının büyük bölümü, Indiana Üniversitesi Lilly Kütüphanesi'nde arşiv-lenmiştir. Gelgelelim, çoğu aynı zamanda (iki kez Nobel ödülü alan) Linus Pauling'in doğduğu eyaler olan Calorada'daki Linus Pauling arşivlerinde de bulunur. (Res. 90.) Bu yazışma belgeleri sadece yaptığı bilimsel katkılardan ibaret değildir. Dr. Alice (Haurowitz) Sie-vert, her iki arşivi de bu kitap için açmıştır. Yazışmaları, Hauro-witz'in tarafsız bir ülke olan Türkiye'de bulunduğu sırada, ardında bıraktığı Nazi denetimdeki topraklar ile özgür dünyadaki akrabaları arasında bir iletişim kanalı olarak kullanıldığını gösterir ve başkalarının kaderiyle her zaman ilgilenen bir insanı gün ışığına çıkarır. Haurowitz'in eski öğrencileriyle ömür boyu süren ilişkilerini, kendinden genç meslektaşlarını bilimsel olarak besteyişi-ni ve 20. yüzyılın en karanlık yıllarında yardıma ihtiyacı olanlara elini uzattığını anlatır. Onca katkıda bulunduğu kurumdan, sadece Yahudi olarak doğduğu için kovulmasının yarattığı kişisel travmaya, ailesiyle birlikte Amerika'ya gelmek için yaptığı birçok girişimin başarısız olmasına ve Türkiye'deki dokuz yılına karşın se-

bat etti. (Res. 91.) Sonunda başardı ve Indiana Üniversitesi'ne girerek dingin Bloomington'a yerleşti.2-’

Bloomington arşivlerinde, 1950'lerin ortalarında Maryland, Bet-hesta'da, MD'de Ulusal Sağlık Enstitüleri'nde doktora sonrası çalışmalarını yapan İsrailli bir immünolog olan Michael Sela'yla bir buçuk santimetrelik bir yazışma yığını da bulunur. Dr. Sela, yurtdışın-dayken Washington DC'de olduğu gibi Bloomington'da da Hauro-witz'le işbirliği yaptı ve birçok uluslararası bilim ödülü aldı. Sela en azından 260 bilimsel makale yayımladı; bunlardan en az ikisini Hau-rowitz'le birlikte yazdı. Sela'nın çoğunlukla ABD, Birleşik Krallık ve bazıları birden çok ülkede geçerli olan 19 patenti vardır.

## loc. 154

16 Ekim 1957'de UlusalSağlık Enstitüsü (NIH) antedi bir kağıt kullandığı mektubunda, genç Sela, Haurowitz'e şöyle yazmıştı: "Sizden herhangi bir yayına benim ismimi 'İsrail, Rehovot'daki Weizman Bilim Enstitüsü'nün izniyle ibaresiyle ekiemenizi rica ediyorum." Onlarca yıl sonra, o saygın kurumun başkanlığına seçildi ve birkaç yıl bu görevi yürüttü. Ve 14 Ağustos 1957'de, yine NIH antedi bir kağıda, "Bloomington'da geçirdiğim çok ilginç ve heyecan verici ay için size bir kez daha teşekkür etmek isterim" diye yazmıştı.

Amerikan Biyokimya ve Moleküler Biyoloji Derneği'nin yayımladığı jou^l ofBiological Chemistry'nin, 23 Nisan 1941'de, yayımlamak üzere hepsi İstanbul Üniversitesi Tıbbi ve Hayati Kimya Ens-titüsü'yle bağlantılı Fe/ix Haurowitz, Paula Schwerin ve M. Mutah-har Yenson'un yazdığı bir makale alması dikkate değerdir. Journal ofBio/ogical Chemistry 1941, 140: 353-359'da çıkan makale, "He-min ve Hemoglobinin Doymamış Yağ Asitleri ve Oksijenin Aksiyonuyla Yıkımı" başlığını taşıyordu.24

1953'te, Haurowitz genç meslektaşı Mutahhar Yenson'u ikinci bir yılı daha yakın işbirliği içinde geçirmek için kendisine katılmaya, ama bu kez Indiana Üniversitesi Bloomington laboratuvarları-na davet etti. (Res. 90.)

ABD Ulusal Bilimler Akademisi'nin Biyografik Anıları'nda, Haurowitz "Avrupa'nın yüzlerce yıllık entelektüel geleneğinin bir ürünü, barbarca bir hoşgörüsüzlükle çok fazla katkıda bulunacakları yeni bir ülkeye sürülmüş bilgili alimler, kendini adamış bilim insan-

ları ve aydınlanmış insanoğullarından oluşan" bir grubun üyesi olarak betimlenir: "Bıraktıkları etki kalıcı olacaktır ve Felix Haurowitz aralarında en büyüklerinden biriydi. "H Son mesleki yuvası olan In-diana Üniversitesi, kabul ettiği en muazzam isimlerden biri olan Fe-lix Haurowitz hakkında şunları söyler:

Kariyeri boyunca, antikorlar üzerine çalışmalarıyla tanındı ve aralarında Paul Erhlich Altın Modelyası (Bah Almanya), Alman Bilimler Akademisi (leopoldina) üyeligi, Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi üyeligi ve Ulusal Bilimler Akademisi üyeliginin de bulundugu sayısız ödül aldı. Aynı zamanda İstanbul Üniversitesinden onursal doktora ve Indiana Üniversite-si'nden onursal doktora dereceleri aldı.

1971'de, Birinci Uluslararası immünoloji Kongresi'nde "immünolojiye üstün hizmetleri" nedeniyle onurlandırıldı. Yazdıgı on kitaptan, ikinci baskısı Proteinlerin Kimyası ve isievi adıyla yapılan Proteinlerin Kimyası ve Biyolo-jisi'ni en önemli kitabı olarak görüyordu. Her ikisi de tekrar basıldı veJapon-ca ile Rusça da dahil birçok dile çevrildi. 1987'deki ölümüne dek bilim alanında faaliyetlerini sürdürdük (Res. 91, 92.)

## loc. 155

1930'dan 1935'e dek, Friedrich L. Breusch, Freiburg Üniversitesinin Patoloji Enstitüsü'nün Kimya Bölümü'nü yönetti. 1903'te Almanya'nın Baden kentinde doğan Breusch, Nazilerden ilkin İsviçre'ye, ardından Macaristan'a kaçtı, sonunda 1937'de İstanbul Üniversitesine geldi. 1940'a kadar Haurowitz'le birlikte çalıştı ve İstanbul Üniversitesi'nin kendi kurduğu İkinci Kimya Enstitüsü'ne profesör ve müdür olarak atandı. Emekliliğine kadar bu görevde kaldı ve ardından 1971 'de İsviçre'nin Basel kentine yerleşti. Breusch'un kendilerine sağladığı eğitim ve deneyimden birçok Türk kimyacı yararlandı.

Haurowitz gibi, biyoloji profesörü olan Hugo Braun da Prag'da, ama 1881'de doğmuştu. Haurowitz gibi, Braun'un Alınaneası da akıcıydı. Gelgelelim, Braun Frankfurt Üniversitesinde (19101933) prestij kazandı. Bilimsel yayıniarına 1907'de başladı. Ne var ki, Braun'un karısı yarı Yahudi (babası Yahudi, annesi değildi) olduğu için, 1933'te Almanya'dan ayrılmak zorunda bırakıldı. Ailesiyle birlikte Türkiye'ye geldi ve 1949'a kadar İstanbul Üniversite-si'nde kaldıktan sonra, Münih'e döndü, emeklilik haklarını aldı ve ll Haziran 1963'e dek orada çalıştı.

Almanca yayımlanan "Anısına" sütunlarından üçünden, F. Aub'un kaleme aldığı ve 1964'te yayımlananı, Türkiye bağlantısından ancak Braun'un 200 yayını arasında "mikrobiyoloji üzerine" bir "Türkçe ders kitabı" bulunması dolayısıyla söz eder,27 Georg Hoch-mann'ın imzasını taşıyan ve aynı yıl yayımlanan ikincisi, açıkçaıs 1949'da Hugo Braun'un Prof. Kisskalt diye biri tarafından yeniden Münih'e davet edildiğini söyler: "[Braun] 1933'ten beri İstanbul'daydı.’^* Ne var ki, Eyer (1964) tarafından kaleme alınan anma yazısı, Türkiye'ye gitmesine yol açan koşullar ve oradaki yılları da dahil, Braun'un hayatına hatırı sayılır yer ayırır. Eyer, Braun'un sağlığındaki yayınlarının eksiksiz bir bibliyografyasını verir. Bu liste, 1930'a kadar kayıtlı en az doksan üç eseri olduğunu gösterir.

İki yıllık bir ara, Berlin'deki I. Springer'den çıkan bir yayınla sona erer ve ardından, aralarında Hollanda, Fransa ve İsviçre yayınlarının da yer aldığı ağırlıklı olarak Türkiye'de yayımlanan diğerleri çıkagelir. 1949'a gelindiğinde, Braun 166 eser kaleme almıştır bile. Dolayısıyla, Türkiye'deyken, Braun dünya çapında bilim literatürüne giren toplam 182 eserinin 70'ten fazlasını yazmıştı.

Meslektaşı Fritz Neumark'a göre, Braun son derece mütevazı, hatta utangaç bir insandı; gelgelelim, meslektaşları sosyal beceri eksikliğine karşın, bilimsel yetenekleri nedeniyle ona büyük değer veriyor-lardı.Jo

## loc. 156

Esas olarak un güvesi Ephestia üzerinde çalışan E^t Wolfgang, Caspari, davranış araştırmaları ve gelişim genetiği alanında önemli bir isimdi. Babası 1920'den, 1936'da Nürnberg yasaları uyarınca görevden alınana değin Frankfurt'taki Deneysel Terapi Enstitüsü Kanser Bölümü'nü yönetmişti. Ernst Caspari doktora derecesini 1933'te aldı, ama 1935'e değin Göttingen Üniversitesi'nde Alfred Kuhn'un laboratuvarında eğitimini sürdürdü. Kuhn, esas olarak "Cas-pari'nin bulguları sayesinde ve Caspari'ye araştırmalarına devam etme fırsatını sunmak arzusuyla" Rockefeller Vakfı'ndan bir araştırma bursu elde etti.Jı

Göttingen Üniversitesi'nde bir doktora öğrencisi ve asistan olarak Ernst Caspari, Alfred Kuhn'un un güvesi Ephestia kuhniella’nın gelişim genetiğini inceleyen araştırma ekibinin bir parçasıydı. Pleyotro-pik genin etkileri üzerine çığır açan çalışmasında, Caspari, ontogeni esnasında genler ile zamansal ve mekansal olayların sırası arasındaki karmaşık ilişkilerin sınıflandırılmasının temelini kurmaya yardım etti ve Kuhn'un "bir gen, bir enzim" hipotezine katkıda bulundu.32

Ne var ki, o dönemde artık Naziler iktidardaydı ve Kuhn'un Cas-pari'yi istihdam etmesinin hiçbir yolu yoktu. İstanbul Üniversitesi'nde bir kadro bulunduğuna ilişkin kulaktan kulağa yayılan söylentiyi öğrenen Caspari, bu görevle ilgilendiğini bildirdi. Hugo Braun 1935'te bir teklif yapınca, Caspari İstanbul'a doğru yola çıktı.

Halihazırda patojenik bakterileri yetiştirme ve tifo bakterisini yetiştirmenin triptofan gerektirdiğini gösterme (böylece bunun tripto-fan gerektirmeyen paratifo hasilinden ayırt edilmesini sağlama) yöntemleriyle ilgili olarak, bakteriyolojiye bir dizi önemli katkıda bulunmuş olan Braun, sıtmaya karşı bir koruyucu aşı geliştirmeye koyuldu. Caspari de bu projenin zoologu haline geldi. Araştırmalarının sivrisinek ve tahtakurulannca hastalığın nakliyle sınırlandığı İstanbul Üniversitesi Mikrobiyoloji Bölümü'nde asistan olarak üç yılını geçirdi.

Caspari, İstanbul'da bulunduğu dönemde, buraya 1935'te Berlin'den gelen ve aynı üniversitede "teknik asistan" olarak çalışan bir psikolog olan Hermine (Hansi) Abraham ile tanıştı ve ona aşık oldu. 16 Ağustos 1938'de evlendiler. Tam da o gün, Ernst ABD'den bir telgraf aldı. Bir başka tebrik mesajı olduğunu düşünerek, sonra okumak düşüncesiyle bir kenara bıraktı. Çiftin balayından dönüşünde, Caspari mektup kutusuna baktı ve bu telgrafa rastladı. Pennsylvania, Eas-ton'daki Lafayette College'ın rektöründen gelen telgrafta, yıllık 1000 dolarlık doktora sonrası bursu, ama daha önemlisi, ABD'ye gitme fırsatı önerisi vardı. Hansi'nin sözleşmesi hâlâ sürdüğü için, Ernst Caspari 1938'de ABD'ye yalnız gitti. Sözleşmesinin tamamlanması üzerine, Hansi de 1939'da ona katıldı.

## loc. 157

Caspari Lafayette College ve Wesleyan Üniversitesi'nde biyoloji profesörü olarak çalıştı. 1944'te ABD vatandaşlığına geçtikten sonra, bir başka Alman göçmen Curt Stern'le Manhattan Projesi’nin genetik programıyla bağlantılı projelerde çalışmak üzere Rochester Üniversitesi'ne geçti. Rochester grubu, meyve sineklerinde (Drosop-hila) gama ışınlarıyla kronik fakat düşük dozlu irradyasyonun gen-lerio mutasyon oranına etkisini incelemekle görevlendirildi. Caspa-ri, Kuzey Amerika (ABD ve Kanada) Genetik Derneği'nin başkanı oldu ve uzun yıllar bu görevini sürdürdü. Davranış genetiği üzerinde çalışırken, Stanford Üniversitesi’nde iki kez (1956-1957 ve 19651966) İleri Davranış Bilimleri Araştırmaları Merkezi'nin üyesi oldu. 1975'te emekli oldu.

Bilimsel dergi Malecular Genetics ofDevelopment'ta yayımlanan bir biyografide, üzerinde düşünmeye değer bir anekdot yer alır. "Cas-pari'nin yaşamında baş gösteren en üzücü olaylardan biri, ABD'ye geldikten üç yıl sonra oldu. 1941'de anne babasını Almanya'dan çıkarmasını sağlayacak bir Küba vizesi ve parayı buldu, ama bu vize Frankfurt'taki Amerikan Konsolosluğu'na, anne babasının Polanya'nın Lodz kentindeki bir toplama kampına [Getto] gönderilmesinden iki gün sonra ulaşabildi. Babası Lodz'da açlıktan ölene değin hasta tedavi eden bir hekim olarak çalıştı. Yıllar sonra biri, Lodz [Getto] hakkında yazılmış bir kitaba Caspari'nin dikkatini çektiğinde, o da bu kitabı edindiğinde, babasının resminin orada yer aldığını gördü. Caspari'nin annesi Getto'dan 1942'de alındı; Caspari onun ne zaman ve nasıl öldüğünü hiç öğrenemedi."JJ

Yukarıda sözü edilen kitapta34 bir hastayı tedavi veya muayene eden doktoru gösteren tek resim, hiçbir açıklama içermeksizin yer alıyor.

O zamanlar yetmişlerinde olması gereken yaşlı Caspari'yi bu resimle bağlantılandıran bir açıklama yoktur. Ernst Caspari'nin 1960'1ar-da çekilmiş bir resmi, okuyucuların kendi sonuçlarını çıkarması için, Andvances in Genetics'in izniyle eklenmiştir. (Res. 93 ve 93a.)

Farmakoloji

Ord. Prof. Dr. Pavl Pulewka ülkemizde farmakolojinin ve formekolojik denetimierin kurulmasının temel taşıydı?5

Dahası, Uludağ'da yapılan 5-7 Mayıs 1996 Kongresi'nde Türk Farmakoloji Derneği, "Türkiye'de farmakolojinin kurucuları olarak İstanbul'da Prof. Dr. Akil Muhtar Özden, Ankara "üniversite-si'nden Prof. Dr. Paul Pulewka"yı kabul ettiğini kayda geçirmiştir. Mesleki toplantıların çoğunun tematik bir amacı vardır. Bu kongrenin teması, "Ord. Prof. Dr. Paul Pulewka: 100. Doğum Günü Münasebetiyle" idi.

## loc. 158

Paul Pulewka ll Şubat 1896'da Elblag'da (Alm. Elbing) doğdu. 1923'te Königsberg'deki (Kaliningrad) Prusya Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve 1927'de aynı üniversitenin Farmakoloji Enstitü-sü'nden farmakoloji ve toksikoloji dallarında doktora derecelerini aldı. Pulewka 1929'da Tübingen Üniversitesi'ne doçent olarak atandı. Mayıs 1933'te, zehirli gazların taksikolajisi ve bunlara karşı korunmaya ilişkin dersler verdiği Tübingen'de farmakoloji ve toksikoloji alanında ekstraordinaryus profesörlüğe yükseldi. Üniversitenin senatosuna bile seçildi. Gelgelelim, Pulewka ve karısmın bir zamanlar bir deniz kazasında boğulmaktan kurtardığı asistani Beh-rend Behrens, Pulewka'yı siyasal görüşleri ve karısının Yahudi olması yüzünden hayatının büyük ölçüde tehlikede olduğu konusunda uyardı.

Pulewka Tübingen Üniversitesi'nde eczacılık profesörü olarak sürdürdüğü görevinden istifa etti, veya aziedildi ve Almanya Dışişleri Bakanlığı'ndaki Nazi karşıtı bir yetkilinin yardımıyla, Pulewkalar Ekim 1935'te Türkiye'ye gelmenin yolunu buldular. Başlangıçta, Ankara'daki Sağlık Bakanlığı Hıfzısıhha Enstitüsü'nde çalıştı. Sözleşmesi 1940'ta yenilenmedi ve yeniden iş buluncaya kadar geçen bir yıllık sürede Pulewka işsiz kaldı ve 1946'da Pulewka Ankara Üniversitesi Hıfzısıhha Enstitüsü'nün müdürü oldu. 1954'e kadar orada çalıştıktan sonra Almanya'ya geri döndü.

Türkiye'deyken Paul Pulewka, Ankara'daki Refik Saydam Hıfzısıhha Enstitüsü ile Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde farmakoloji bölümlerini kurdu. Bundan başka Materia Medica Enstitüsü'nü yönetti ve Türk Kodifikasyon Komisyonu üyeliği yapn. Farmakola-jik araştırmalarının en önemli özelliği, bunların tümünün Türkiye'deki yerel ve ulusal sorunlara yönelmiş olmasıydı.

Pulewka'nın yerel bir ihtiyacı tanımlama, sorunu çözümleme, basit ve uygulanabilir bir çözüm önerme yönteminin ilgi çekici bir örneği aşağıda yer alıyor. Bal, çok eski çağlardan beri Türk yiyecek kültürünün sevilen bir parçası olmuştur. Ne var ki, arıların sarı or-mangülü (Rhododendron luteum) bitkilerinden yaptığı, genellikle deli bal olarak adlandırılan bal, Karadeniz kıyı halkları arasında yaygın bir inanışa göre, mor (Rhododendron ponticum) çiçekiiierden yapılandan daha zehirliydi. R. Luteum'dan (sarı çiçekli) yapılan yüzlerce bal örneği, içerdiği zehir derecesinin belirlenmesi için analiz edilmek üzere her yıl enstitüye gönderilirdi. Baldaki andromedotok-sin, yani rhododendrondaki zehir miktarı büyük ölçüde değişkenlik gösterdiğinden, zehirleome olayları sıktı. Pulewka'nın yaygın biçimde kullanılan Plugge renk reaksiyon testiyle yaptığı deneyler, bu reaksiyona yalnız andromedotoksinin değil, aynı zamanda o güne dek zehirli olmayan ürünler olarak düşünülen maddelerin de yol açtığını ortaya koydu.

## loc. 159

Sonuç olarak, Pulewka farelerio kullanıldığı bir testi uygulamaya karar verdi. Böylece, fareler üzerindeki "karakteristik refleks" testi yoluyla, bir örnekteki zehir düzeyini birkaç dakikada ve çok küçük bir hata payıyla belirlemeyi başardı. Bu deneyler ayrıca, baldaki zehri ısıtma yoluyla yok etmek için, aracının yeterince asidik olması gerektiğini de gösterdi. Bu yüzden Pulewka, balın biraz sirke veya sitrik asit eklenerek kaynatılmasını tavsiye etti.-™

Türkiye'deki yirmi yılı boyunca, Pulewka farmakoloji, farmakolojik denetimler ve farmakoloji müfredatı konusunda pek çok katkı yaptı. 1954'te eski üniversitesi Tübingen'e davet edildi ve savaş sonrası Federal Alman Cumhuriyeti, yani Batı Almanya'da ilk toksiko-loji enstitüsünü (Baden Würtemberg Toksikoloji Enstitüsü) kurdu.

Botanikçi Ludwig Schnee'nin Köln Üniversitesi'ndeki görevine son verilmesinden sonra, 1933 ve 1938 yılları arasında İstanbul Üniver-sitesi'nin Farmabotanik ve Genetik Enstitüsü'ndeki çalışmalarına ilişkin pek az kayıt vardır. Schnee daha sonra Venezüella'ya göç etti.

Werner Lipschitz 1892'de Berlin'de doğdu ve 1948'de ABD'nin New York eyaterindeki Pearl River'da vefat etti. ABD'ye gelmeden evvel, 1933 ile 1939 yılları arasında Türkiye'de kaldı. Nazilerin ik-

ticları ele geçirmelerinden önce, Instituts für Pharmazie der Univer-sıtat Frankfurt am Main’da profesör ve müdür olarak çalıştı. İstanbul'da Biyokimya Enstitüleri'ni yönetti. (Res. 94-95.)

Fizyoloji Modern Bir Tıp Fakültesinin

Olmazsa Olmazıdır

Hans Winterstein 1879'da Prag'da doğdu ve 1963'te Mü-nih'de öldü. Akademik kariyerine 1919'da Rostock Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde doçent olarak başladı ve bir yıl sonra, ordinaryus profesörlüğe yükseldi. Daha sonra Breaslau Üniversitesi'ne geçti ve İngiliz karısı ve iki oğluyla birlikte Türkiye'ye sığındı. Winterstein İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Genel Fizyoloji müfredatını belirledi ve bölümünü kurup yönetti ve 1933'ten itibaren Fizyolo-İi Enstitüsü'nün müdürü oldu. 1956'da emekli olarak Batı Almanya'ya döndü. Winterstein'ın solunum kimyası üzerine araştırmaları tıpkı "Reaksiyon Teorisi" gibi uluslararası ün kazandı. (Res. 96, 97, 98.)

Değindiğimiz gibi, Dr. R. Al Lambert, 1934'te Rockefeller Vakfı tarafından, Alman göçmen profesörlerin koşullarını değerlendirmek ve rapor etmek üzere İstanbul'a gönderilmişti. Günlüğündeki 18 Şubat 1934 tarihli bir kayıt şöyledir:

Tıp Bilimleri'nin Breslau'da, geri ödenmesini hiç talep etmediği bir burs verdiği Prof. H. Winterstein (Genel Fizyoloji) ile yaklaşık bir saaHik bir görüşme yaptım. W. şimdi de, yazı Cambridge'de geçirmesine olanak verecek benzer bir miktar (3000RM) talep ediyor. Önerilen çalışma, beyne giden kan miktarına ilişkin bir araştırma. Su ana kadar ölçmek için tatminkör bir yöntem bulunanamış durumda ve W.'nin sınamak istediği bir tekniği var. Çalışma Barcroft'un [Cambridge Üniversitesi Fizyoloji laboratvvarı'ndon Sir Joseph Barcroft] beyin metabolizmasıyle ilgili programına uygun düşüyor.

## loc. 160

W. burada açıkça mutsuz. Gereken donanımın saglonmasındaki gecikme yüzünden sabırsız ve bir asistanı, hatta bir teknisyeni bile olmayısın-don yakınıyor. Kendisine bu kadrolara iki Alman getirileceği sözü verildiğini, ama hükümetin şimdi bunu reddettiğini ileri sürüyor. 1 Ekim'den önce herhangi bir araştınma yapılabilmesinin imkânsız olduğunu söylüyor ve değerli zamanı kaybetmek hiç hoşuna gitmiyor. Araştırma yardım fonumuzun genellikle yolculuk harcamalarına tahsis edilmediğini; Breslau bursunun sadece aygıtlar ve malzemeler için olduğunu açıkladım. Sorunu komitemize açmaya ve Barcroft'la konuşmaya razı oldum, ama yardım için hiçbir garanti vermedim.

W.'ye samimi bir şekilde, ilk altı ayını işleri güzelce yoluna koymak ve Türkçeyi öğrenmek icin kullanarak buradaki işine dört elle sarılmasının iyi olacağını düşündüg ümü söylemekte tereddüt eHim; araştırması biraz bekleyebilir. W. grubun bu atmosfere hiç uyum sağlayamamış tek üyesi olarak kendini gösteriyor.

Winterstein'ın daha Almanya'dayken bir Rockefeller Bursu almış dikkate değer bir bilim insanı olduğu kesindi. Lambert'e göre, başlangıçta hiç yerine alışamamış ve mutsuz olmasına karşın, zamanla uyum sağlamışa benziyor. Sonunda ev sahibi ülkesinden büyük takdir gördüğü kesindir. Ona 1941'de vatandaşlık hakkı verdilerY 1933'ten 1958'e kadar kalan astronom Wolfgang Gleissberg hariç, Winterstein'ın sözleşmesi diğer tüm göçmenlerden daha çok yenilendi. Winterstein Türkiye'de 1933'ten 1956'ya kadar kaldı.

Röntgen Bi^^^den Radyolojiye

1930'ların başında, radyoloji hâlâ bebeklik çağında bir daldı. Her yerde basın, gösterdiği teşhis potansiyeli konusunda büyülenmiş durumdaydı, sunduğu tedavi olanakları konusunda daha da hevesliydi. Wilhelm Conrad Röentgen Nobel ödülünü 1901 'de almış, Madam Curie de ikinci ödülünü 1911'de kazanmıştı. Türkiye'ye davet edilen fizikçiler ve teknisyenler arasında birkaçı yeni doğmakta olan "röntgen bilimi" dalında çalışmıştı. Bu bilim insanları İstanbul'a üniversitenin Radyoloji ve Biyofizik Enstitüsü'nü kurmak için getirtilmişti. Türkiye'nin kurucuları da tıbbi teşhislerde röntgen ışınlarının yararlılığının gayet iyi bilincindeydiler. Batı'da hızlı adımlarla ilerleyen bilimsel gelişmelerin bir sonucu olarak, bu tekniklerin her biri sürekli tekâmül ettiklerinden kısa ömürlü oldu. Hem zaten, henüz onu uygulayacak ve geliştirecek altyapısı olmayan bir ülkeye en iyi ve en son ekiprnanın getirilmesi çılgınlık olurdu.

## loc. 161

Son derece yerinde bir kararla, bazı bilgili doktorlar ve hemşirelerin yanı sıra araştırmacı fizikçilerle ve deneyimli teknisyenierin davet edilmesine karar verildi. Friedrich Dessauer getirilen ilk fizikçiyken, Cari Weisglass, Nikolaus Wolodkewitsch ve Kurt Lion onun teknisyenleriydi. Ayrıca, radyoterapi alanındaki bilimsel yayınlarının kaydı 1923'lere kadar geriye giden bir radyolog olan Erich Uhl-mann, Kasım 1934'te Frankfurt Üniversitesi'nden getirtildi. O ve Dessauer, Türkiye'de radyoterapi alanında bir fizikçi-hekim işbirliğinin ilk örneğini oluşturdu. "Frankfurt" ekibinde ayrıca radyolojide deneyimli bir hemşire olan Grete Lindenbaum vardı. Friedrich Dessauer, "Röntgen makinesi" öncülerinin en kıdemlisiydi. Nazi karşıtı görüşleri yüzünden Frankfurt'ta hapse atılmıştı. Ancak, Türk hükümetinin ricası üzerine 1934'te serbest bırakıldı ve İstanbul Üniversitesi öğretim üyeleri arasına katılmasına izin verildi38; Dessauer'e Enstitü Başkanlığı verildi. 1937'de, Dessauer ayrıldı. İsviçre'deki Fri-bourg Üniversitesi'ne gitti ve deneysel fizik bölüm başkanı oldu)9 Dessauer'in ayrılışının ardından, Uhlmann da aynı yıl yaz sonunda Chicago'ya gitmek üzere ayrıldı, Lindenbaum da o sırada Filistin diye bilinen topraklara gitti.

Yeni bir "Avusturyalı" ekip çabucak toplandı. Max Sgalitzer rad-yolog/fizikçi, Walter Reininger ise mühendisti. Ekibin araştırma ve uygulamalarına yardım etmek üzere, röntgenolojide uzmanlaşmış bir hemşire, bu arada Walter'in de karısı olan Margarethe Reininger davet edildi. Önemli bir husus, Türk konsolosluğunun Sgalitzer'in kusursuz referanslarına dayanarak bulunduğu taleplerin, bu bilim insanının Anschluss'dan sonra bile Türkiye'ye gelmesini sağlayan vizelerin verilmesinde çok etkili olmasıydı. Dünya çapında önde gelen bilimsel dergilerde lOO'ü aşkın bilimsel yayının yazarı olan Sgalitzer, Viyana Üniversitesi'nden kovulmasının ardından, 17 Eylül 1938'de Türkiye'ye geldi. Eylül 1943'e kadar İstanbul'da kaldıktan sonra, ABD'ye göç etti.

Türkiye'de bulunduğu sırada, Sgalitzer, gerek verilen hizmetin kalitesini gerek hasta sayısını yükselttiği üniversite polikliniğinde çalıştı. Çoğu radyo teşhis alanında olan araştırmalarını ve uluslararası yayınlarını sürdürdü. Böylece, enstitü ile dünya çapındaki bilimsel topluluk arasında köprüler kurdu. 1938'den sonra görmediği çocukları ABD'deydi. 1?43'te, onları ziyaret etmek için İstanbul Üniversitesinden ücretsiz izin talebinde bulundu. Yönetim bu isteğini yerine getirmeyince, Sgalitzer dönmernek üzere ABD'ye gitti.

## loc. 162

Başka kaynak bulunmadığı için, telefon rehberi kayıtlarından o yılın en azından bir bölümünü (1943) Denver'da geçirdiği anlaşılıyor. Ve Haurowitz arşivlerinde bulunan yazışmalardan, Seattle'a yerleştiği öğreniliyor. Bir “ Anısına" yazısında, 1973'te radyoskopik zehirlenme komplikasyonları nedeniyle öldüğü belirtiliyor. Ne yazık ki, ABD'deyken hangi kurumlarda ve ne gibi şartlada çalıştığına ilişkin pek bilgi bulunmuyor. Ancak, ABD'ye gelmesinden önceki biyografisi iyi araştırılmış, yazılmış ve yayımlanmıştır.4°

Kızı Dr. Elizabeth S_ Ettinghausen'e göre/ı Dr. Sgalitzer ABD'ye gelişinin ardından, Denver'daki Colorado Üniversitesi Tıp Fakültesinde radyoloji profesörü olarak sadece on sekiz ay çalıştı. Emekliliğinden sonra, yolcu! uk etmek de dahil, başka meraklarını tatmin etti.

Sgalitzer'den, Viyana'da işe alındığı sırada, röntgenoloji alanında yüksek nitelikli ve deneyimli, aynı zamanda İstanbul'daki ekibe katılmaya istekli bir teknisyen ismi vermesi istenmişti. Aynı şekilde deneyimli bir radyoloji hemşiresi de istenmişti. 27 Nisan 1938'de, Sgalitzer Viyana'dan, İstanbul Üniversitesi Rektörü'ne, Avusturya'da bu nitelikte kişileri aramaya devam ettiğini ve bulduğu zaman bildireceğini yazdı. Prag'dan postalanmış 31 Ağustos 1938 tarihli Fransızca bir mektupta, Sgalitzer rektöre, istenen her iki adayı, Viyana-lı bir karı koca çift olarak, Walter ve Margarethe Reininger' bulduğunu ve her ikisinirı de Türkiye'ye gelmek istediğini bildirmekteydi. (Res. 99.)

Türkiye'ye gitme ve kendi alanlarında çalışabilecekleri, onları bekleyen bir iş bulma imkanı Reiningerler'e gökten düşen bir armağan gibi görünmüş olmalıydı. Halihazırda Avusturya Alman Reich'ı tarafından ilhak edilmiş ve Reininger Viyana Üniversitesi'ndeki işinden çıkartılmıştı. İstanbul'a gönderdiği iş başvurusunda Reininger,

1899'da Viyana'da doğduğunu ve Teknik Üniversite'de elektro-tek-noloji ve makine mühendisliği öğrenimi gördüğünü bildirmişti. 1923'den itibaren Almanya'nın Berlin'deki elektrik ekipman imalatçısı AEG'de çalışmış ve 1931'de, TSF (esnek tıbbi) tüpün mucitlerinden birinin de çalışmış olduğu Viyana'daki Strauss Laboratuva-rı'na geçmişti. Reininger orada, Mecapion gibi bazıları halihazırda Türkiye'de de kullanımda olan röntgen ışını radyoloji ölçüm gereçleri geliştirmişti.

## loc. 163

Reininger, tüm üniversite enstitülerindeki aletlerin ölçüm ve ayarlamalarından sorumlu olduğu Viyana Üniversitesi'nde çalışmıştı. Ru-dolf Pape’y\e birlikte, maruz kalınan röntgen ışınını ölçen bir dozo-metre icat etmiş ve özofagusda radyasyon kullanımı üzerine bir proje tamamlamıştı. Başvuru mektubunda, Reininger bu deneyimin ona, teşhis ve tedavi için kullanılan röntgen aygıtlarının kullanımı, ona-rımı ve ayarlanması için gereken becerileri sağladığını yazdı. Reininger, fırsat verilmesi halinde bir devlet veya ulusal araştırma labora-tuvarında ders verme ve laboratuvarı yürütme becerisine sahip olduğunu belirterek, ayrıca çeşitli radyoloji dergilerinde yayımianmış makalelerini de ekledi. Reininger'in akıcı Almanca, İngilizce ve Fransız-east vardı. Laboratuvardaki görevinden kovulduğu ve küçük imalat firmasını satmak zorunda kaldığı için, işbaşvurusunda, "Gerekli kağıtlar iletildiği takdirde, derhal yola çıkabilirim. Ulusal çabalarınıza katkıda bulunmak benim için büyük onurdur" diye yazrnıştı.42

2 Eylül'de rektöre, karısının becerilerinden söz eden bir mektup daha gönderdi. Anschluss'dan ve Avusturya'nın resmen Nazileşmiş Avrupa'nın bir parçası haline gelmesinden beş ay bir hafta sonra, Reininger, 17 Eylül 1938'de Viyana'daki Türk Büyükelçiliği'nde dört yıllık bir sözleşmeyi sevinçle imzaladı. Çok geçmeden, Reiningerler, kızları Eva-Ruth'la birlikte İstanbul'a geldiler ve ailenin bu kez ABD'ye göç ettiği 1948'e değin görevlerinde kaldılar. Türkiye'de kaldıkları yıllar içinde, Reininger, fizikçifmühendis Cari Weissglass'la birlikte birçok Türk fizikçi, mühendis ve teknisyene radyolojinin her yönü hakkında dersler verdiler ve üniversitenin röntgen cihaziarının bakım ve ayarlarını yaptılar. Yedek parça sıkıntısı yaşanan savaş yıl-lannda, birçok parçayı bizzat yeniden imal ettiler. Şimdi, iyi eğitimli ve yetenekli bir profesyonel kadro, arkalarında bıraktıkları mirasın bir parçasıdır.

Margarethe Reininger de, tıbbi radyolojinin operasyonel alanlarında etkililiği ve verimliliği artırmak için bilinmesi gereken her şeyde birçok Türk profesyonel hemşireyi eğiterek, bu mirasa katkıda bulundu.

Türkiye'de, radyoloji grubu kuramsal yapılarını destekleyecek deneyleri yürütmekte son derece faal oldular. Örneğin, Cari Weisglass "Çift-Valfli Rektifikasyon Sistemi" ve onun "Röntgen teknolojisinde örtüşme periyodu" üzerine birkaç araştırma raporu yayımladık

Türkiye'ye Bir Oruversite Disiplini Olarak Uygulamalı Matematiğin Getirilmesi

Kavramlar, deneyimlere sıkıca baglı olmaktan çıkhklan zaman düpedüz idleri boşalır. O zaman kavramlar, köklerinden ulanan ve onları inkâr etmeye çalışan, toplumsal statüsünü yükseltme peşindeki kişilere benzerler.

- Albert Einstein, Hans Reichenbach'a mektup, 30 Haziran 1920. Einstein Arşivleri, 20-1 1 3.

## loc. 164

Türkiye'ye davet edilen üç matematikçinin üçünün de uygulamalı matematikte uzman olması bir rastlantı mıdır? Muhtemelen hayır! Her biri kendi konusuna, atlama tahtası olarak fiziksel olguları kullanarak yaklaşıyordu. Sadece soyut teoremlerin kanıtlayıcıları olmanın ötesindeydiler. Onlar problem çözücülerdi. Diğerlerinin tersine, teorilerinin uygulanabilir olduğunu göstermek için oyuncak örnekler icat etmek zorunda değillerdi. Kendi önlerine koydukları problemler, gerçek dünyadan aldıkları problemlerdi. Öte yandan, bu davetleri yapan Türklerin çoğu ordu mensubu subaylardı: Subaylar prag-matik olma eğilimindedir. Hepsi de Birinci Dünya Savaşı'na katılmış kıdemli askerler olan bu subayların, uçan ve askeri uçak tasarlayan insanlarla bir yakınlığı vardı.

Richard von Mises her ikisi de yapmıştı. Hi/da Geiringer, önce öğrencisiydi, sonra asistanı ve bilimsel işbirlikçisi haline geldi. Daha sonra da karısı oldu.

Wilhelm [William] Prager de, uçak tasarım konusunda danışmanlık deneyimi olan bir mühendisti. Bu üçü, İstanbul Üniversitesi Matematik Bölümü'nü Türkiye'deki modern matematik lisans eğitiminin ilk vitrinine dönüştürdüler. Herhangi bir Amerikan araşnrma üniversitesinde, bu üçlü başka herkesin imrendiği bir araştırma grubu olurdu. Hem de yalnız 1933'te değil, 1970'lerde bile.

Richard Edler von Mises, 19 Nisan 1883'te o dönemde Avustur-ya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir parçası olan Lemberg'de doğdu. Daha sonra Lemberg, Polonya ve Sovyetler Birliği'nde Lvov, en son olarak da Ukrayna'da Lviv kenti haline gelecekti. Yon Mises, ilkokuldan sonra gittiği Viyana Akademische Gymnasium’unda klasik ve hümanist bir ortaöğrenim gördü. Oradan Maschinenbau, yani makine mühendisliği öğrencisi olduğu Viyana'daki Technische Hochsc-hule'ye (Teknik Üniversite) girdi. 1907'de Viyana'dan teknik bilimler alanında doktora derecesi aldı ve ertesi yıl mühendislik ve makine imalatında ders verme yetkisini kazandı.

Yon Mises, mezuniyetinden sonra, Çek Cumhuriyeti'nin güneydoğusundaki Brünn ya da Brno'da ders vermeye başladı ve 1909'dan 1918'c kadar Strasbourg'da Auserordentlicher Professor olarak çalıştı. Yon Mises'in plastisite (malzemelerin kalıcı deformasyon kuramı) alanında ismiyle özdeşleşen ve kesin sonuca ulaştıran ilerlemeler kaydettiği yer Strasbourg' du. Plastik olarak deforme olabilen cisimlerin mekaniği daha Brünn'deyken ilgisini çekmişti ve yaşamının geri kalanı boyunca, sık sık bu konuya dönecekti.

"Von Mises'in şair [Rainer Maria] Rilke'ye44 gittikçe derinleşen ilgisi ve Katolik Hıristiyanlığa dönmesi de Strasbourg'daki günlerine rastlar."4s 1914'te, pilot olarak Avusturya-Macaristan ordusunda hizmet etmeye gönüllü oldu. Zaten von Mises savaştan önce brö-veli bir pilottu. 1913'te ilk üniversite dersini motorlu uçuş konusunda vermişti. Savaştan önce uçak tasarımı üzerine ders vermiş olduğundan, daha 1915'te Avusturya ordusu için 600 beygir gücünde bir uçağı inşa eden ekibi yöneterek kuramı uygulamaya dökmüştü.

## loc. 165

1918'de savaşın sonunda, von Mises Frankfurt Üniversitesi Matematik Bölümü'nde öğretim üyesi oldu ve 1919'da, Dresden'deki Technische Hochschule’de yeni kurulan hidrodinamik ve aerodinamik kürsüsüne getirildi. Kısa süre sonra, Berlin Üniversitesi'nin yeni kurulan Uygulamalı Matematik Enstitüsü Müdürlüğü'ne geçti; burada astronomi, jeodezi ve teknoloji uygulamalarıyla, yeni bir uygulamalı matematik müfredatı oluşturdu. O zaman artık von Mises, Albert Einstein'la etkileşim ve işbirliği kurar hale gelmişti. (Res. 100 ve 101.)

Bir mektubunda, von Mises makalesiyle ilgili olumlu sözleri için Einstein'a teşekkür eder. Physikalische Zeitschriffde (Fizik Dergisi) yayıniatma arzusunu açtığı makaleyi, Einstein'dan (büyük olasılıkla derginin editörü olan) Prof. Debya'ya aktarmasını rica eder. Von Mises ayrıca Einstein'ın statik sistemler ve durumların hareketleri üzerine yorumlarına da, düşüncelerini biraz daha berraklaştırması arzusunu dile getirerek yanıt verir. Bundan başka, Leipzig'de-ki yayıncısından Einstein'ın görelilik kuramı üzerine 1916 tarihli çalışmasını edindiğini, eğer kitabın kendisine ulaşmasını sağlayan Einstein ise, kendisine teşekkür etmek istediğini de belirtir. (Res. 102 ve 103.)

Bu mektupla birlikte, von Mises başka bir makalenin elyazma-sını da gönderir ve kısa bir süre önce Mathematishche Annalen'in (Matematik Yıllıkları) fizik bölümünün editörlüğünü üstlenmiş olan Einsten'ın bunu yayımlamayı düşünüp düşünmeyeceğini sorar. Yayımlamayı düşünmüyorsa da, Physikalische Zeitschrift’a gönderebilmesi için, Einstein'dan makaleyi geri göndermesini rica eder.

Belki, matematik alanına hakim bilim insanlarının mevcut katı yapısına karşı bir savunma olarak, von Mises uygulamalı matematiğin, en az ... argünıanın açıklık, zarafet ve ihtimamla ortaya konabildiği, olabilecek en geniş genellikte bir matematik model gerektiren soyut matematik kadar şaşmaz olabileceğinin altını çiziyordu.

Von Mises'in dümene geçmesiyle, Berlin Uygulamalı Matematik Enstitüsü hızla olasılık, istatistik, diferansiyel denklemlerin sayısal çözümleri, elastisite, plastisite ve aerodinamik gibi alanlar için bir araştırma merkezine dönüştü. Aslına bakılırsa, gerçek dünyanın sorunlarının aerodinamik analizi [kısmi] diferansiyel denklemlerin çözümünü gerektiriyordu. Bunlar ancak sayısal yöntemlerle çözülebi-

)irdi. Aynı şey, plastisite ve elastisite için de geçerliydi. Böylelikle von Mises ve meslektaşlarının uçak tasarımına anlamlı katkılarda bulunabilmek için aynı anda çeşitli alanlardaki bilgiyi genişletmeleri gerekiyordu. 1925'e gelindiğinde, von Mises fiilen mekanik, olasılık ve felsefenin alanına girmiş oldu. Berlin'deyken, von Mises, kendi yeteneği sonucunda parlak bir matematikçi haline gelen Hilda Gei-ringer'le tanıştı.

## loc. 166

Katolik olduğu için, von Mises artık Yahudi değildi, yine de yasanın "Ari olmayan" tanırnma giriyordu. Bununla birlikte, I. Dünya Savaşı'nda çarpışmış olan Ari olmayanlar için bir muafiyet maddesi vardı. Von Mises kesinlikle bu maddeye giriyordu ve bu durum onun Berlin'deki görevini sürdürmesine olanak veriyordu. Fakat 1933'te, çok haklı olarak, muafiyet maddesinin kendisini uzun süre esirgeyemeyeceğini hissetti.46 Türkiye'den gelen bir profesörlük teklifi von Mises'e Almanya'daki bu beladan bir çıkış yolu olarak göründü, ama kendi devletinden emeklilik haklarını almaya çalıştı. 12 Ekim 1933'te, bakanlığa yazdığı mektupta, Türkiye'den önerilen görevi kabul etmesinin Almanya'nın yararına olacağını ve Almanya'nın devlet üniversitelerinde yirmi dört yıllık hizmeti nedeniyle emeklilik haklarının korunmasına izin verilmesi gerektiğini yazdı. Aldığı yanıt, gidecek olursa, tüm maaş, emeklilik ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere yönelik destek haklarından vazgeçmiş olacağıydı. Von Mises, bakanlığa yazdığı bir sonraki mektubunda, hukuken bu haklara sahip olduğunu ve onlardan vazgeçmeye niyeti olmadığını bildirdi.

O dönemde, oldukça sınırlı akademik yeteneklerine karşın enstitünün müdürlüğünü üstlenmek isteyen bir Nazi olan Theodor Vah-len, von Mises'in enstitü müdürü olarak yerine geçmesi için kendisini desteklemesi halinde, onun emeklilik haklarını kaybetmemesini sağlayacağına söz verdi. Bu düzenlemeyi yapmak üzere von Mises Ekim 1933'te halefi olarak Vahlen'i destekleyen mektubu yazdı. Bu arada, von Mises'in öğrencilerinden Collatz adında biri, destek için bakanlığa yazdığı mektubun bir bölümünde şöyle diyordu: "Kasım 1933'te Staatsexamen'e [devlet sınavına] girdim ve Profesör von Mises, ayrılmasından bir gün önce sınavımı yaptı. Aynı gün, yaklaşık bir saatlik görüşrnernizde, benim bundan sonraki araştırmalarım için tavsiyeler verdi... "47 İyi deneme!

Elbette, Vahlen Aralık 1933'te enstitü müdürlüğüne atandı. Neredeyse tahmin edile bileceği üzere, İstanbul'dayken von Mises Ocak 1934'te, her türlü hakkının feshedildiğini bildiren bir mektup aldı. Bu yüzden, bütün yaşarnı boyunca hep haksızlığa uğramış hissetti kendini. Çok yıllar sonra, 1953'te, haklarını ve paralarını geri alabilmek amacıyla hala bakanlığa dilekçe yazmakla uğraşıyordu. Ne var ki, von Mises Almanya'nın savaş sonrası hükümeti henüz bu konuda harekete geçmeden, Massachusets, Cambridge'de öldü.4R

## loc. 167

Zamanı birkaç yıl geriye sararsak, henüz İstanbul'dayken von Mises, Viyana'ya giderek 1937'ye kadar yaşayan annesini sıkça ziyaret ediyordu. Orada elinden geldiğince çok görüştüğü eski dost ve rneslektaşlarıyla geçip giden günlerin anılarını canlandınyorlardı. “Vi-yana'da, von Mises'in gençliğinde şair P. Altenberg ve mimar A. Laos'un da dahil oldıığu bir grup kadın ve erkek, sık sık 'Kaffee-haus'da buluşuyorlardı." “Daha sonraları, ünlü 'Kaffee Central'de-ki bu toplantılar 'Weiner Kreis' (Viyana Çevresi) olarak bilinen felsefe grubunun başlıca üyelerini bir araya getiriyordu.49 Von Mises'in istatistik fonksiyonlar üzerine ilk makaleleri, Rilke üzerine bir kitap, Bucher Theater, Kunst ve Ernst Mach üzerine bir deneme, o döne-rne aittir. En önemli felsefi eseri, 1939'da Hollanda'da basılan Kleines Lerbuch des Posivitmus, en azından kısmen Viyana Çevre-si'yle ilişkisinden doğmuştur. ”m I. Dünya Savaşı öncesi ]unker ruhu ile Prusyalı kibir ve militarizminin kaybolrnasıyla, kusursuz bir siyasal özgürlüğün başlamasının tadını çıkaran derin kültürlü bir toprakta, demokratik bir Almanya'da, bu grup kendi tartışmalarında, muazzam entelektüel özgürlükte, garnsız yoldaşlıklarında ve Unter den Linden’in tılsımında debeleniyordu adeta. Heinrich Mannfred'in müziğinin Çevre'nin gemutlichkeit’ma (iyi dostluk) katkıda bulunduğu su götürmezdi. Çağdaşları olan Manfred'in müziği Avusturya'da ve Nazi öncesi Almanya'da çok rağbet görüyordu. Heinrich Mannfred, Auschwitz'de öldü.

II. Dünya Savaşı'nın yaklaşrnasıyla ve Atatürk'ün ölümünün ardından, von Mises Türkiye'den ayrılarak ABD'ye gitti. 1939'da Dekan Harald M. Westergaard'ın davetiyle, Harvard Üniversitesi'nin daha sonra Mühendislik ve Uygulamalı Fizik Bölümü adını alacak bölümüne öğretim görevlisi oldu. Ardından, birbiri ardına hızla 1943'te doçent ve 1946'da da Gordon-McKay kürsüsünde aerodinamik ve uygulamalı matematik profesörü. oldu. Harvard'dayken, von Mises akışkan mekaniği, aerodinamik, aeronotik, istatistik ve olasılık teorisi üzerine çalıştı. Uçak kanat teorisi onu hava türbülan-sı fiziğini incelemeye yöneltti. Daha önce de değindiğimiz gibi, bu çalışmanın büyük bölümü kısmi diferansiyal denklemlerin çözümü için sayısal yöntemleri gerektiriyordu; bu da onu sayısal analizde yeni teknikler geliştirmeye yöneltti.

## loc. 168

Ölümünden kısa süre önce, çalışmalarını sekiz alanda kategori-ze etti: Pratik analiz, integral ve diferansiyel denklemler, mekanik, hidrodinamik ve aerodinamik, konstrüktif geometri, olasılık hesaplama, istatistik ve felsefe. Von Mises'in ölümünden beş yıl sonra, matematikçi Hilda Geiringer (von Mises'in dul eşi), onun akışkan mekaniğindeki çığır açan eseri Mathematical Theory of Compressible Fluid Flow’u 1958'de tamamladı ve yayımladı.sı En ünlü ve aynı zamanda en tartışmalı eseri olasılık kuramıyla ilgiliydik Şaşırtıcı ölçüde çeşitli ve verimli kariyeri boyunca, von Mises'e dünya çapında pek çok üniversiteden onursal dereceler verildi. Birçok bilim akademisi, dernek ve enstitünün onursal üyeliklerine seçildi. Ne var ki, von Mises, 1950'de komünistlerin hakimiyetindeki Doğu Alman Bilim Akademisi'nden gelen onursal üyelik teklifini reddetti.

Komünizmle en ufak bir bağlantının vatana ihanet olarak görüldüğü McCarthy dönemi Amerika'sında önerilmesine karşın, Doğu Almanya'dan gelen teklifi reddetmek von Mises için zor oldu. Bu öneriyi 15 Eylül 1950'de yazılmış bir mektupla üzüntüyle geri çevirdi.

Berlin'deki öğretim faaliyetlerim hatırasına yapılan ve dolayısıyla Alman bilimsel yaşamıyla bagımı yeniden kuran bu adaylığı büyük bir memnuniyete kabul ederdim. Ne yazık ki, halihazırda Almanya'daki ve yaşadığım ülkedeki koşullar, böyle bir payanin kabulünün benim adıma siyasal bir açıklama anlamına geldigi şeklinde yorumlanabilir.... Her bakımdan büyük bir onur olarak gördüğüm bu adaylığı kabul etmekten, ancak dış koşulların baskısı altında vazgeçiyorum:53

1940'1arın sonu ve 1950'lerin başında, von Mises ABD Donanması ile NASA'nın (Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) öncüsü olan Ulusal Havacılık Danışma Komitesi'nde (NACA) sivil danışman olarak hizmet etti. Almanya'da 150'yi aşkın telif haklı ve yayımianmış eseriyle, von Mises Massachusetts, Bostan'da öldü. (Res. 104 ve 105.)

Göttingen, Berlin ve Hamburg'da dersler verdiği 1932 yılı boyunca Almanya'da geçirdiği zaman, Princeton Üniversitesi Henry B. Fine kürsüsü Matematik Profesörü Oswald Veblen'e, "Almanya'da yaklaşmakta olan çalkantılı dönemi doğrudan gözlemlerne fırsatını" vermişti. Bu deneyimin ardından, Veblen Princeton Üniversitesindeki kadrolu profesörlüğünden, bağımsız bir kuruluş olan Princeton İleri Araştırmalar Enstitüsü’nü organize etmek üzere istifa etti. 1932'de bu enstitünün ilk profesörü oldu.54 Veblen ve enstitüdeki meslektaşları olan Albert Einstein ve Hermann Weyl, mültecileri ABD'ye getirmek ve bir işe yerleştirmek için bıkıp usanmadan çalıştılar.

## loc. 169

Bu göçmenlerden biri de matematikçi Hi/da Geiringer’di. Har-vard'da bir kadının istihdam edilmesi akıldan bile geçirilemeyeceğinden, onu New York eyaleri Flushing'deki Queens College'a yerleştirmeye çalışan Veblen, 13 Mayıs 1940'ta "Bayan Geiringer 1933'teki Nazi ayaklanması döneminde zaten iyi tanınan bir isimdi. 1934'te bir grup matematikçiyle birlikte İstanbul'a gitti" diye yazmıştı.55 Bundan önce, Geiringer şimdi "katı cisimlerin uçak plastikleri deformasyonları için temel Geiringer denklemleri" olarak bilinen çalışmasını (1931'de) yapmıştı bile."56 Ankara'daki maarif vekiline yapılan (ne yazık ki arşiv belgesinin uğradığı zarar nedeniyle anonim kalan) bir tavsiye, Hilda Geiringer'in Türkiye'ye yaptığı katkılar kadar, içinde bulunduğu tehlikeyi de özetler. Buna göre, "Frau Dr. Geiringer (30.1.36'ya kadar sözleşmeli olan) matematik derslerinin çoğunu üstlenmiştir. Onsuz, bir öğretim programının devam ettirilmesi olanaksız olacaktır. Sözleşmesinin uzatılması çok önemlidir."57

Hilda Geiringer'in babası, Ludwig Geiringer Macaristan'da doğdu. Annesi Martha Wertheimer Viyanalı'ydı. Bu çiftin evliliği, Lud-wig'in bir kumaş fabrikatörü olarak Viyana'da çalıştığı sırada gerçekleşmişti. Henüz lisedeyken Hilda büyük bir matematik yeteneği sergiledi. İlk derecesini aldıktan sonra, Geiringer matematik öğrenimine Viyana'da devam etti. Doktora derecesini 1917'de, iki değişkenli Fourier Serileri üzerine yazdığı tezle aldı. Bunu izleyen iki yılını Leon Lichtenstein'ın asistanı olarak, bir matematik dergisi olan ]ahrbuch über die Fortschritte der Mathematik’i yayma hazırlayarak geçirdi. 1921'de Geiringer Berlin'e taşındı ve Uygulamalı Matematik Ensitüsü'nde von Mises'in asistanlığına başladı. Aynı yıl, tıpkı kendisi gibi Viyana'da Yahudi bir ailenin çocuğu olarak doğan ve Berlin'de öğrenim gören Felix Pollaczek'le evlendi.

Pollaczek doktorasını 1922'de tamamladı ve Berlin'deki Reichs-post’da (posta idaresi) işe girerek, matematik yöntemlerini telefon bağlantıianna uygulamaya başladı. Hilda ve Felix'in kızları Magda 1922'de doğdu, ama evlilikleri yürümedi. Boşandıktan sonra bir yandan çocuğunu büyüten Geiringer, von Mises'in asistanlığına devam etti. Matematiğe katkıları Albert Einstein'ın dikkatini çekti. Daha sonra değinileceği gibi, Einstein'la Geiringer, bilimsel konularda ve Geiringer'in ABD'ye göçü hakkında uzun yıllar yazıştılar.H

## loc. 170

Soyut matematikçi olarak yetişmesine karşın, Geiringer Uygulamalı Matematik Enstitüsü'nde üstlenilen işlere uyum sağlamak üzere uygulamalı matematiğe yöneldi. Bu dönemdeki çalışmaları istatistik, olasılık kuramı ve aynı zamanda matematik plastisite kuramıydı. Berlin Üniversitesi'nde ders verebilmek için gerekli vasfı kazandıran Habilitation için bir tez yazdı, ama bu hemen kabul edilmedi. Dünyanın en başarılı matematikçilerinin yaşam öykülerini veren St. Andrews Üniversitesi Matematik ve İstatistik Okulu'na ait web-sitesine göre,s9 "Hilda Geiringer'in Berlin Üniversitesi'nde Rabilita-tion başvurusu (1925-1927) etrafındaki tartışmalar, soyut matematikçilerin hakimiyetindeki bir dünyada, 'uygulamalı matematikçilerin' bitişsel ve kurumsal bağımsızlık için verdikleri mücadeleye ışık tutar. Bu tartışmalar ve Geiringer'in yayımlanmamış anılan, Richard von Mises'in... hem Geiringer'in kendi kariyeri hem de Berlin Üniversitesindeki uygulamalı matematik üzerindeki belirleyici etkisini açığa çıkarır... Geiringer'in Habilitation tezi konusundaki tartışma, matematiksel istatistiğin tarihinde yeni bir bölüm açar."

Geiringer Aralık 1933'te üniversitede ders verme hakkını kaybetti. Aslında, kendisine 1933'te ordinaryüs profesörlük pozisyonu teklif edilmişti, ama Devlet Memurları Yasası yürürlüğe girince bu teklif "ertelenmişti." Geiringer Almanya'dan ayrıldı ve Magda ile birlikte Brüksel'e gitti. Orada Mekanik Enstitüsü'ne atandı ve vibrasyon kuramıma matematiği uygulamaya koyuldu.

Geiringer 1934'te von Mises'in peşinden İstanbul'a geldi ve İstanbul Üniversitesi'nde Matematik Bölümü'nde öğretim üyesi kadrosuyla ders vermeye başladı ve uygulamalı matematik, istatistik ve olasılık teorisi araştırmalarına devam etti. Türkiye'de bulunduğu dönemde, Geiringer Augustinusçu bir rahip olan Gregor Nendel'in formüle ettiği genetiğİn temel ilkeleriyle ilgilenmeye başladı/o 1935 ve 1939 arasında, kendisinin ve von Mises'in ilk olarak, önemli katkılarda bulundukları olasılık teorisinin kullanımlarıyla uğraştı.

Hilda Geiringer, tartışmasız başka alanların yanı sıra, yeni doğmakta olan moleküler genetik, insan genetiği, bitki genetiği, insanda kalırım, genombilim, biyoenformatik, biyoteknoloji, biyomedi-kal mühendislik ve genetik mühendislik gibi alanların öncülerinden biriydi. Dünya bu zeki kadının öncü çalışmalarına, temelde İstanbul'da yapıldığı ve Türk dergilerinde yayımlandığı için, yeterli itibarı göstermedi.

Meslektaşı von Mises ve Wilhelm (William) Prager'le birlikte, Geiringer çok sayıda Türk öğrenciyi eğitti. Bu öğrencilerden birçoğu sonraki yılların kuşaklarının, aslına bakılırsa, Türk matematikçilerinin, fizikçilerinin, istatikçilerinin ve sigorta uzmanlarının, belki daha sonra bilgisayar uzmanlarının akıl hocaları oldular. Bazıları öğrenimlerini Batı'da sürdürdüler. Ancak, bunların birçoğu Türkiye'nin kaybı oldu. Öğretim üyesi olarak Amerikan, Alman ve Avustralya üniversitelerinde kaldılar.

## loc. 171

Atatürk'ün ölümünün ardından, Geiringer ve kızı kendilerini (kadınlar için olan) Bryn Mawr College’da buldular; Geiringer burada öğretim görevliliğine atandı. Şimdi ders verebilmek için bir dil daha öğrenmesi gerekiyordu. (Kendi alanıyla ilgili olduğu ölçüde, İngilizceyi biliyor olması mümkündür.) Bundan başka, "Amerikan öğretim biçimi" olarak atıfta bulunduğu yönteme de uyum sağlamak zorundaydı. Bryn Mawr College'daki öğretim görevlerine ek olarak, Geiringer savaş çabasının parçası olarak Ulusal Araştırma Konseyi için de gizli görevler üstlendi.

1942'de, Amerikan eğitim standartlarını, Almanya'da ulaşılmış düzeye çıkarmak amacıyla, Brown Üniversitesi'nde (o zaman mühendislik biliminin çok kuramsal bir dalı olan) mekanikte ileri düzeyli bir yaz kursu verdi. Mekaniğin geometrik temelleri üzerine gerçekten önemli derslerini kağıda döktü ve hiçbir zaman doğru dürüst basılmamış olsa da, bu notlar Amerika'da uzun yıllar yaygın biçimde dağıtıldı ve kullanıldı.

Brown Üniversitesi Geirenger'e kalıcı bir kadroyu hiç önermemiş olmakla birlikte, üniversite, "teksir edilmiş" bu ders notlarının doğum yeri olarak bütün itibarı kazanmış durumdadır.6ı Amerika'da mevcut sorunları anlamak gerekir. O dönemde ABD, eski işverenlerinden, yani Nazilerden Amerikalı işverenine kaçan birçok seçkin Alman bilim insanıyla bütünleşmeye çalışıyordu. Anlaşılan, kendisi de ABD'ye göç etmiş Profesör Neyman diye biri,62 Nisan 1940'ta, kısa süre önce Türkiye'den gelen Geiringer hakkında bir rapor yazdı. Geiringer'in matematik profesörleri yelpazesinin neresine uyacağına ilişkin kendi fikri konusunda son derece emindi:

Kendisinin üstün yetenekli olarak görülüp görülemeyeceği, karşılaşhr-ma standartlarına bağlıdır. Bugünün matematikçileri arasında, isimleri matematik tarihinde kalacak olan pek azı vardır... Bu ülkeye yeni gelenler göz önüne alındığında, von Mises'in bu çapta biri olduğundan en ufak kuşkum yok... Tüm dünyada bu tür insanlardan belki on veya en fazla yirmi örnek vardır... Ve Bayan Geiringer bu kategoriye dahil değildir. Fakat baska bir standardı, yani bir olasılık ve istatistik hocası, belki istatistik yöntemleri üzerine artık sayısız kitabın yazarı standardı daha uygun olur. Bu tür birçok insanla karşılaştırıldığında, Bayan Geiringer seçkin bir kişiliktir ve onu bir üniversitede bulundurmanın Amerikan bilim ve öğretiminin çıkan-na olacağını düşünüyorum. (Vurgu bana ait.)

Geiringer ve von Mises 1943'te evlendiler ve ertesi yıl Geiringer, Bryn Mawr College'daki yarı zamanlı, düşük ücretli işinden ayrıldı. Von Mises'e daha yakın olmak istiyordu ve yine kadınlara yönelik Wheaton College ona ABD'deki ilk kadrolu işini teklif etmişti. Massachusetts, Norton'daki Wheaton College'da profesör ve Matematik Bölüm Başkanlığı görevlerini kabul etti. Hafta içinde Wheaton College'da ders veriyor; sonra, her hafta sonunu birlikte geçirmek üzere von Mises'in yanına, Cambridge'e gidiyordu.

## loc. 172

Bu, birçok nedenle pek iyi bir düzenleme değildi. Wheaton'da-ki matematik bölümünde sadece iki öğretim üyesi vardı ve Geirin-ger araştırma yürüten matematikçiler arasında olabileceği bir yerin özlemini çekiyordu. New England'ın diğer üniversitelerine bu tür kadrolar için başvurular yaptı, ama kadınlara karşı açıkça yapılan ayrım yüzünden bu girişimleri başarısız oldu. Geiringer'in yediği darbeler henüz bitmemişti: Yahudi geçmişiyle bağlarını hiçbir zaman ko-parmamıştı. Gelgelelim, gelecekteki kadın kuşakları için bir şeyler yapabilirse, olumlu bir şey başarmış olacağına inanarak, duruma dikkat çekici ölçüde soğukkanlı yaklaşıyordu. Wheaton College'dayken araştırma çalışmalarını hiçbir zaman tamamen terk etmedi. 1953'te şöyle yazdı: "Okuldaki görevlerimin yanı sıra, bilimsel çalışmalar yapmak zorundayım. Bu benim için bir zorunluluk; öğrencilik günlerimden beri buna hiç ara vermedim, yaşamıının en derin ihtiyacı bu."63

Yaptığı bir iş başvurusuna aldığı bir yanıt son derece tipikti: "Rektörümüzün bir kadını onaylamayacağından eminim. Personelimiz arasında birkaç kadın var, yani bu tümüyle kadınlara yönelik bir önyargı değil, yine de kısmen öyle, zira erkekleri alabildiğimiz takdirde, daha fazla kadın almak istemiyoruz." Almanya'da Yahudi olduğu için onca ayrımcılığa uğradıktan sonra, şimdi de kadın olduğu için ayrımcılığa uğramak, Geiringer'e en azından ağır gelmiş olmalıdır.64 Bir süre sonra, onu kalıcı bir işe yerleştirmek için uğraşan herkes, sadece kadın okullarıyla irtibat kuruyorlardı. Haziran 1939'da, tam olarak tarih vermek gerekirse 23 Haziran'da, Har-vard'ın astronomi profesörü Harlaw Shapley, onun adına Harvard'ın küçük (kız) kardeş okulu olarak kabul edilen Radcliffe College'a yazdı. Öğretim elemanlarını ve diğer kaynakları Harvard'dan almasına karşın, Radcliffe mezunlarına 1963'e kadar Harvard derece-

leri verilmiyordu. Geirenger Harvard'ın Raddiffe'deki kadınlara sunabileceklerinden çok daha iyi bir matematikçi ve daha iyi bir hoca olmasına karşın, Geiringer'e her iki kurumdan da gerçek anlamda bir iş önerilmedi.

## loc. 173

Oswald Veblen'in onun adına yazdığı 7 Mart 1941 tarihli bir mektupta söyledikleri bugün bile geçerlidir: "Kuşkusuz, çeşitli bilimlerde istatistik bilgisinin gitgide daha çok talep edildiğini biliyorsunuzdur. İstatistik derslerinin mümkün mertebe, matematik açısından temelleri sağlam olduğu kadar uygulamalarıyla da ilgilenen kişilerce verilmesi arzu edilir bir durumdur. Her iki koşulu da yerine getirebilecek hocalara kesinlikle sık rastlanmıyor." Mektubunu, "Bayan Geiringer belki de her iki koşulu da yerine getirebilecek tek kadındır" diye bitiriyordu. Üç gün sonra, Hermann Weyl şöyle yazacaktı: "Uygulamalı matematik alanında, özellikle de matematiksel istatistik alanında, [Geiringer] büyük deneyim ve başarıya sahip birinci sınıf bir akademisyendir." Ardından şunları ekliyordu: "Ben!m kanımca, soyut matematikle daha somut komşu bilimler arasında köprü oluşturan uygulamalı matematik, bugüne kadar bu ülkede haksız yere ihmal edilmiştir; şu anki (savaş dönemi) koşullarda bu daim önemi hatırı sayılır ölçüde artmıştır."65

Bugünden geriye bakıldığında, uygulamalı matematik ve matematiksel istatistiğin Müttefikler'in II. Dünya Savaşı'nda hava üstünlüğünü kazanmasına büyük ölçüde yardım ettiği ve Amerika'yı, bugüne dek en az iki kuşaktır yaşam kalitesini yükseltmiş teknolojik ve ekonomik bir etkin güçe dönüştürmüş olduğunu söylemek son derece ikna edici bir argüman olur.

Hilda Geiringer, Amerika'nın en iyilerince oldukça zarif bir biçimde defalarca es geçildi. 28 Mayıs 1943 gibi geç bir tarihte, Prince-ton'daki Yüksek Araştırmalar Enstitüsü'nden Herman Weyl'e şunları yazdı: "Bir göçmen + kadın için bir şeyler bulmanın ne kadar güç olduğu gerçeğinin elbette bilincindeyim. Bununla birlikte, umudu elden bırakmadım. Söylememe bile gerek yok ki, benim için bir araştırma kadrosu, öğretim görevi kadar makbule geçer. "66 " Umarım sonraki kadın kuşakları daha iyi koşullarla karşılaşır/ar” diye yazdı. "Bu arada, herkes elindekiyle yetinmek zorunda."67

1953'te, Richard von Mises öldü ve ertesi yıl, Geiringer, Whea-ton College'daki işine devam etmekle birlikte, von Mises'in tamamlanmamış eserlerini tamamlamak ve yayma hazırlamak üzere Har-vard'da çalışmaya başladı. Gelgelelim, bunu yapmak için Deniz Araştırmaları Dairesi'nden bir burs almak zorunda kaldı.6H Harvard ancak ondan sonra Geiringer'e geçici bir matematikte araştırma kadrosu verdi. Hilda Geiringer'e hiçbir zaman profesörlük kadrosu öne-rilmemesine karşın, Harvard Üniversitesi Arşivlerinde, "MISES, HIL-DA VON (Bayan Richard von Mises, mesleki olarak Hilda Geiringer olarak tanınır) (Uygulamalı Matematik)" HUG4574.142 başlıklı en az sekiz kutu bulunması ilginçtir. Bu kutuların içinde, "konuşmaları ve basılmış eserlerinin farklı biçimleri... birkaç ilgili mektup ve iki defter" bulunur. "Kutu 2 ve 3, basılı eserlerle ilgili elyazmalarını ve HUG 4574.160'daki bibliyografyaya gönderme yapan rakamları içerir."

## loc. 174

1956'da Berlin Üniversitesi, belki suçluluk duygusunu gidermek, belki önde gelen bir ismi listesine eklemek üzere, onu Emeritus profesör seçti ve tam maaş bağladı. 1959'da, resmi olarak ^fteaton Col-lege'dan emekli oldu ve ertesi yıl, bu okul onu bir onursal doktora derecesiyle ödüllendirdi.69 (Res. 106 ve 107.)

Gerek von Mises'in gerek Geiringer'in önce Almanya, daha sonra Türkiye'deki diğer meslektaş ve çalışma arkadaşı Dr. William Pra-ger [ABD] Ulusal Bilimler Akademisi'nden birçok bakımdan itibar gördü, ama aşağıdaki bu dikkate değer kayıt gerçekten dokunaklıdır:

Neredeyse 20 kitabı ve 200 makalesinden birçoğu çıkmış veya çeşitli dillere çevrilmiştir. Fikirlerini ve itibarı paylaşmaya daima istekli ve hazır olan gerçekten sıra dışı nitelikteki bu insanla dogrudan temas kurma şansına sahip olmoyanlar için bu çalışmaları dünya çapında muazzam bir etki yapmıştır. Dr. Prager'ın, daima büyük bir sevgiyle teşvik ettigi ve gelişmelerine ben cillikten tamamen uzak bir yaklaşımla yardım ettigi eski öğrencileri ve kendinden genç meslektaşlarının birçoğu, şimdi birçok ülkede araştırma ve öğretim alanında kilit konumlara gelmişlerdir.?0

23 Mayıs 1903'te Karlsruhe'de (Almanya) doğan William Prager, Dipl. Ing derecesini (fen bilimleri lisans derecesinin eşdeğeri) 1925'te Darmstadt'daki Teknoloji Enstitüsü'nden, Dr. Ing (mühendislik doktora) derecesini de ertesi yıl aldı. Yirmi altı yaşında, saygın Göttingen Üniversitesi'nde Uygulamalı Mekanik Enstitüsü Mü-dürlüğü'ne atandı ve üç yıl sonra Karlsruhe'de Teknik Mekanik Pro-fesörlüğü'ne ve Kassel'deki Fiesler Uçak şirketinin danışmanlığına getirildi. 1930'1ardan başlayarak, Prager vibrasyonlar, malzemelerin elastisite ve plastisitesi ve yapılar veya yapısal analiz kurarnı alanlarında bir uzman olarak uluslararası şöhret kazandı. Bu alanların büyük bölümü uçak tasarımında olduğu gibi motorlarda da büyük önem taşıyordu ve bugün de öyledir.

Ne kadar hızla başarı kazandığının bir göstergesi olarak, Karls-ruhe'deki görevi onu tüm Almanya'nın en genç profesörü yapmıştı. Nazilerin Prager'e 1934'te profesörlükten el çektirdiği gerçeği genel olarak bilinir. 1934'te, o sırada başka seçeneği olmaması nedeniyle Türk hükümetinin davetini kabul ettiği gerçeği ise daha az bilinir. Gelgelelim, St. Andrews Üniversitesi web sayfasında Prager hakkında ve 1934'te hâlâ nelerin mümkün olduğu hakkında çoğunlukla bilinmeyen şu öyküyü anlatıyor:

Prager Nazilerin kendisine yaptığı muameleyi itirazsız kabul etmedi. "Görevden azli konusunda Alman mahkemelerine dava acorak mücadele eNi ve şaşırtıcı belki ama, davayı kazandı. Mahkemenin, görevde kalsaydı alması gereken maasına karşılık belirledigi meblagı aldı_ Bundan baska, Almanya'daki profesörlügüne geri dönüş hakkını da elde eNi, ama bunu geri cevirdi."71

## loc. 175

Türkiye'deki sözleşmesi, derslerini verecek kadar Türkçe öğrenmesi için kendisine dört yıl süre verdiği halde, iki yıl içinde bu dile vakıf oldu ve öğrencileri için, tanımlayıcı geometri ile mekanik kuramına giriş dahil olmak üzere, dört Türkçe matematik ders kitabı yazdı.

Türkiye'de Prager birinci sınıf sonuçlarla araştırmalarını sürdürdü. Almanca, Türkçe, Fransızca ve İngilizce makaleler yayımladı. Pra-

ger, Türkiye'de kaldığı dönemde (1934-1939) en az on üç tane bilimsel makale yayımlamayı başardı.72 (Res. 108.)

Bununla birlikte, 1939'da savaşın patlaması Prager'ın huzurunu kaçırdı ve 1940'a gelindiğinde Alman ordusunun ilerlemeleri sonucu, Türkiye'den ABD'ye göç etmesinin en iyisi olacağına karar verdi. Ne var ki, Prager gibi uluslararası üne sahip bir bilim insanı için bile, bu kolay bir şey değildi. Yine de, Prager bunu başardı, zira Brown Üniversitesi'nin ona ihtiyacı vardı. 1941'de Brown Üniversitesi'ne gittiğinde, o dönemde ABD'de uygulamalı matematik olarak bilinen mühendislik bilimini sağlam bir düzeye ve matematiğin ayrılmaz bir parçasına dönüştürmek üzere bir araya gelmiş dünyaca tanınan grubun kilit üyelerinden biri oldu.

Kendi eliyle kurduğu ve 1965'e kadar sürekli editörlüğünü yap-nğı Quarterly ofApplied Mathematics’in ilk sayısı 1943'te çıkn. (ABD) Ulusal Mühendislik Akademisi, William Prager'ın (ö. 1980) anısını şu sözlerle onurlandırır: "Brown Üniversitesi Prager'ı Fizik Bilimleri Konseyi Başkanlığı, ardından L. Herbert Ballou kürsüsü profesörlüğü görevlerine getirerek, bilimsel ve yönetsel yeteneklerini tanımış oldu."7.1 Anısına düzenlenen törende, "üniversiteler ve meslek birlikleri gibi sanayi firmaları da onun tavsiye ve öğütlerine büyük değer veriyordu," denildi. En önemlisi, "Ulusal Mühendislik Akademisi ve Ulusal Araştırma Konseyi onun düşünme ve araştırma ürünü tavsiyelerinden yararlandılar. "74

7-10 Eylül 1971 'de 25. yıl kutlaması için, Brown Üniversitesi bu yıldönümü vesilesiyle hazırladığı Applied Mathematics at Brown: A Dcsccription and History of Division ofApplied Mathematics at Bro^n University başlıklı bir kitapçık hazırladı. Burada Hilda Geiringer’in de katkıda bulunduğu 1942 Yaz Programı'nın içeriği yer alır. 1974'te Fransa, Fransız yurttaşı olmayan bir bilim insanına yönelik en büyük onur olarak, William Prager'e Fransız Bilimler Akademi-si'nin eş üyesi unvanını verdi. Uluslararası bir meslek örgütü olan Mühendislik Bilimi Derneği her yıl katılar mekaniği veya baskı altında katıların mekanik davranışı olarak bilinen alanda, dünyanın herhangi bir yerinde yapılan en büyük katkıyı William Prager Madalyası ile ödüllendirir.

William Prager 1980'de vefat etti. Brown Üniversitesi Mühendislik ve Uygulamalı Mekanik Emeritus Profesörü unvanını taşıyordu.

Nanobi^ır ve Nanoteknoloji” Türkiye'de İcat Edilebilirdi: Kaçırılınış bir Fırsat

## loc. 176

Türkiye'ye davet edilen matematikçilerin çoğunun uygulamalı matematikçi olması gibi, aralarındaki fizikçiler de teknoloji yönelimliydiler. Fizikçi Arthur von Hippef76 bütün göçmenler arasındaki en renkli kişiliklerden biriydi. 105 yaşını bulduğu (1898-2003) için, mimar Margarete Schütte-Lihotzky’den iki yıl uzun yaşadı. Her ikisi de, yaşamlarının sonlarına doğru anılarını yazmayı ve yayımiatmayı başardı. İkisinin anılarının da kimi bölümleri trajikarnedi tadındadır. Schütte-Lihotzky Nazilerle savaşmak için, von Hippel' ise beklenmedik şekilde ve akla hayale gelmeyecek nedenlerle sözleşmesine erken son verildiği için, her ikisi de Türkiye'den çabuk ayrıldı. Schütte-Lihotzky, uzun meslek hayatında "zengin bir aile için bir mutfak tasarlamak için" bir fırsat bulmayı istemişken, von Hippel, önemli bir bilimsel ödülü alması üzerine, bunun mümkün olmasını sağlayan tek şeyin "dostlarının düşmanlarından uzun yaşaması" olduğu yorumunu yapmıştı.

Tartışma yaratan pek az yaratıcı akademisyenin bulunduğu ve bu tarnşmaların kendi camiaları içinde birçok akademisyeni sarstığı doğrudur. Bunlardan bir kısmı hayat boyu "düşmanları" haline gelirler. Birçok akademisyenin yüksek ve kırılgan egoları olduğu da doğrudur. Arthur von Hippel sözünü sakınmayan biriydi - bu özelliğine dair hiçbir kuşku yok! Yine de, "düşmanları" Physics Taday'de ölümünün ardından yazılan bir yazıda şunları söyler:

Tartışmalı bir şekilde, malzemeler fiziğinde disiplinlerarası araştırmanın önemine, problem çözme ve eğitsel etkisi açısından başarısına ilişkin vizyonu, önce ABD Savunma Bakanlıgı ( 1960-72), daha sonra da NSF (Ulusal Bilim Vakfı; 1972'den günümüze) tarafından federal destekli malzeme araşhrma laboratuvarianna yönelik ulusal bir program oluşturulmasında etkili olde ve sonraları diger ülkeler de benzer programlar oluşturdu?7

Malzeme fiziğinin önde gelen isimlerinden Arthur von Hippel, 19 Kasım 1898'de Almanya'nın Rostock kentinde doğdu. 1924'te doktora tezini tamamladıktan sonra, von Hippel Jena'daki Fizik Ensti-tüsü'nde Max Wein'in asistanı oldu. Nobelli bilim insanı James Franck'ın kızı Dagmar Franck'la evlendi. Dagmar'ın Yahudi olması, kendisinin de üniversite ve basında sözünü sakınmadan sergilediği Nazi karşıtı tutum nedeniyle, von Hippel ve büyümekte olan ailesi ülkeden ayrılmak zorunda bırakıldılar. Neyse ki, 1934'teTür-kiye'de bir profesörlük bulmayı başardı.78 Arthur von Hippel, Mo -leküler Bilim ve Moleküler Mühendislik (1959) adlı kitabı yazdı. 1950'lerin sonunda "moleküler mühendislik" terimini icat etti ve nano-moleküler gereçlerin inşasının yapılabilir olduğunu savundu.79 (Res. 109.)HO,sı

## loc. 177

Almanya'dan ayrılmasından önce, von Hippel Türkiye'de sıfırdan başlayarak modern bir fizik laboratuvarını kurmak için gereksindiği yirmi kutu bilimsel gereci toparladı. Bu kutular İstanbul'a tam zamanında geldi. Gelgelelim, bu kutuları teknik meselelerde anlayışlı olmaktan uzak, aşırı formaliteci Türk gümrük memurlarının elinden kurtarmak için altı ay daha gerekti. Bu kutular gümrükte beklerken, laboratuvarın kurulması ve işlemeye başlamasına yönelik baskılarla, von Hippel elindeki kaynaktarla yetinme becerisine başvurmak zorunda kaldı. (Res. 110.)

Bu arada, benim muhteşem usta teknisyenim Rieger ve ben kendi başımızın çaresine baktık. Pazarın en garip mallar için bitmez tükenmez bir tedarik kaynağı oldugunu keşfetmiştik. Oraya gidip "Büyük İskender'in kılıcı" demeniz yeterliydi; beş dakika içinde, adamın biri "Büyük İskender'in kılıcı" ile çıkıp geliyordu. Bu yüzden bir "istek listesi" yaptık ve kendi amacımız için yeniden işleyebilecegimiz en akıl almaz elerler - savaş gemileri artıkları, vb- peydah olmaya başladık

Ben eski padişah sarayının bir bölümünü gelecekteki laboraluvanm olarak miras aldım ve botanikçi Heilbronn ve Brauner de eski bir Islam medresesine yerleştirildiler. S3

Mükemmel uda teknisyenim Rieger sayesinde, modem deneyler için ögren-cilerin kullanımına ilk hazırlanan benim laboraluvarım oldu. Fen Fakültesi'nin kendi kendini tayin etmiş Dekanı, Matematik Profesörü von Mises ziyarete geldi ve bu olagenüstü başarıdan dolayı beni tebrik etti.84

Nobel ödüllü bir bilim insanının kızıyla evlenmek genç bir bilim insanının ilgisini çekmese bile, von Hippel'in bilimsel kariyerinin başlangıcına ilişkin anılarıss gençleri kıskançlıktan çıldırtabilirdi.

## loc. 178

Opa [James] Franck'ın Göttingen'deki İkinci Fizik Enstitüsü' nde, bilimsel yaşam son derece ihtişamlı bir gelişim gösteriyordu. Bohr ve Ruther-ford gibi uluslararası şöhrerler dizi konferanslar vermeye geliyorlardı. Ruther-ford'la böyle bir konferans dizisinde daha yakından tanışma ve onunla birlikte Johonnis kilise kulesine tırmanma ayrıcalıgıno erişmiştim. Üniversitedeki ilk konferansını verecegi gün, Opo, kendisini tanıştırırken Ruther-ford'un ismini unuttu. Epeyce zaman "hepimizin tanıdıgı isim" vb gibi şeyler söyleyerek oyalondıktan sonra, sonunda dayanarnayıp parladı: "lanet ol-suni İsminiz neydi?" ve bütün salon kahkahaden yıkıldı. Bizim enstitüde Bob Brode ve Sam Allisan da dahil, birkoc Rockefeller burslusu bulunuyordu. Robert Oppenheimer de buradan gelip geçenler arasındaydı. Fakat her nasılsa ben her gün Marianne'den bahsedip onu hayal ettigim sıra-do hayatıma girmişlerdi. Bu nedenle aradaki anlayış köprüsü yıkılmışh. Bob Brode, bir paketi tartmak istedigi ve "Haben Sie eine Wiege? lch will et-was wagenl" diye sordugu yerel eczane ziyareti sayesinde nam saldı -sonradan şaşkınlıkla ögrenecegi üzere, farkına varmadan dolaylı olarak cinsel ilişki arzusunu dile getirmişti, Göttingen'deki bu son dönem benim açımdan bilimsel olarak verimli bir dönemdi. Bir deneyler dizisi sonunda, gazlarda ve tekli kristallerde elektrik kesilmesine ilişkin temel bir anlayış geliştirerek, gazlarda negatif kıvılcımları, katılarda kırılmanın yönü, lichtenberg figürleri, vb'yi keşfetrniştim. Bu çalışmalar gozlarda, sıvılarda ve katılardaki bozulmanın başlangıcında elekironların rolüne; alkali haloid kristallerinin ve eklenen katkıların sonucu olarak bunlardaki degişimlerin gerçek elektrik güçlerini belirlemesine; renk merkezlerinin oluşumuna ilişkin bir kavrayışa; ve bu fikirlerin gökgürültülü fırtınalar ve şimşek çokmalarına kadar genişletilmesine götürdü.

## loc. 179

insani yönden bakacak olursak, kristallere ilişkin araştırmalarım beni, bir dahi ve olagenüstü bir adam olan üniversitenin Kristalografi En-stitüsü'nden Prof. V. M. Goldschmidt'le yakın temasa geçirdi. Acık pencerelerden onu ziyarete gelen evcil sincopları ve babasıyla birlikte yaşıyordu. Bu sincaplara, kendi onayurdu olan Norveç'teki bilim dünyasından düşmanlarının isimlerini vermişti. Upuzun bir sakal bırakmış babası -o dönemde hiç alışılmamış bir şeydi bu- yüzme havuzunda görülmeye deger bir manzaraydı. 1932'de bir konferans verdigim Prag'daki Alman üniversitesinde bana bir profesörlük önerildi. Aynca Berlin'de de, Einstein, Planck, Haber, Nernst ve Gustav Heıtz'in de katıldığı bir konferans verdim. Birkaç ay sonra, kendisi için inşa edilecek yeni bir Kaiser-Wilhelm Fizik Ensititüsü hakkında tartışmak üzere Opa Franck'ın yanına dönmüştüm. O arada bir akşam Prof. Nernst bizi davet etti. Müzik yeteneği yoktu ama son derece yaratıcıydı ve bir teknisyenin yardımıyla ilk "elektrikli" piyanoyu icat etmişti. Onun tersine, Max Planck müzige son derece yatkındı. Piyano çalmak için davet edilmiş olduğundan, bunu büyük bir sıkıntıyla yapıp hemen arkasından çekip gittik

Von Hippel'in hatırladığı trajikomik olaylardan biri de şudur:

Almanya'daki bunalım doruğuna ulaşmaya başladı. Üniversitenin Ziraat Profesörü ve ateşli bir Nazi olan rektörü, tüm akademisyenleri bir toplantıya çağırdı ve üniversite tüzüğünün feshedildiğini ilan etti. Üniversitede patlak verecek her türlü direnişi kırmak üzere sıralanan Reichswehr ve Nazi Fırtına Birlikleri'ni göstermek üzere pencerelerden bakmamızı istedi. Profesör Pohl'ün yönetimindeki Birinci Fizik Ensitütüsü Nazilere katıldı. Bizim ikinci Fizik Enstitüsü direndi, fakat içinde bir hain vardı. Doktora öğrencilerimizden birinin, enstitüyü ele geçirmek için gizli Nazi planlarını dalobında saklayan bir Nazi lideri oldugu ortaya çıktı. Tesadüfen bir sonraki dersim için bana gereken bir spektrografı da aynı dalaba kiliHemişti. Alete ihtiyacım vardı, ama o Berlin'deydi, dolayısıyla ben dolabı açhnp içindeki başka şeylere bakmadan aleti aldım. Öğrenci geri döndüğünde, sırrının ortaya çıkmış olduğundan korkup beni tutukiatmakia tehdit ederek kendini ele verdi. Ondan enstitüden ayrılmasını istedik. Bir süre büyük Nazi rolü aynadıktan sonra, ll. Dünya Savaşı'nda öldürüldük

## loc. 180

Dünya çapındaki Malzeme Araştırma D&neğı, "birincilik ödülünü" Arthur von Hippel adına vermektedir. Dernek, von Hippel'i yalıtkanlar, yarı iletkenler, ferromanyetik, ferroelektrik araştırmalarının öncüsü ve malzeme araştırmalarında disiplinler arası yaklaşımın ilk savunucularından olarak görür. "Von .Hippel, malzeme bitimini önemli ölçüde geliştirmiştir."RR Meslektaşı William Prager malzemeleri fenomenolojik bir perspektiften görür ve stres altında davranışlarını matematik olarak modellerken, von Hippel içine girmiş ve onların davranışını moleküler bir perspektiften araştırmıştır. Art-hur von Hippel bize nanoteknolojiyi veren kişidir. Bu terim o dönemde bilinmiyordu bile.

Nanoteknoloji, 21. yüzyıl teknolojisinde büyük bir atılımı temsil eder. 20. yüzyılda televizyonların, uçakların ve bilgisayariann dünyayı devrimci bir dönüşüme uğratmasına benzer biçimde, birçok bilim insanı nanoteknolojinin bu yüzyıl boyunca hissedilecek, daha da muazzam bir etkisi olacağını öngörüyor. Aslına bakılırsa, nanoteknoloji yaygın bir biçimde bir sonraki sanayi devriminin itici motoru olarak görülüyor. Arthur von Hippel alayında, Türkiye onun gitmesine izin vererek altın yumurtlayan kazı parmaklarının arasından kaçırmıştı.

Diğer fizikçi ve mühendis Kurt Lion, 1935'in Ağustos ayı başında gelip tastamam iki yıl sonra ayrılarak, Türkiye'de sadece iki yıl kaldı. Göçmen profesör Friedrich Dessauer'in İstanbul Üniversitesinde Radyoloji Enstitüsü'nü kurmasına yardım eden biyofizikçiydi. Dessauer 1937'de İsviçre'ye giderken, Lion da onunla gitti. Li-on'un mühendis yanı diğerlerine göre çok daha ağır basıyordu. Bilimsel araştırmalar ve mühendislik araştırmaları için gereken aletlerin geliştirilmesiyle ilgileniyordu. Von Hippel gibi, 1941'deki ikinci göçüyle, Lion MIT'e (Massachusetts Institute of Technology) girdi. Gelgelelim, von Hippel'in tersine, akademik hayatta uzun süre kalmadı. Fikirleri vardı. Bu fikirleri ticarileştirmek ve bunu kendi yöntemiyle yapmak istiyordu. Bu yüzden kendi şirketini kurdu.

Kurt Lion 1958'de, henüz MIT'deyken, sanayiye sığa ölçen çözümler sağlamak üzere Lion Precision şirketini kurdu. Yıllar içinde, şirket birçok farklı sanayi ürünü için benzersiz sınama çözümlerini sundu. Birçok örnekte, bu ürünlerin hizmet ettikleri sektörde güçlü ve kalıcı etkileri oldu. Bunlar arasında, makine gereçleri ve hard-disk sürücülerindeki hassas iğleri ölçmekte kullanılan yüksek performanslı sığa (kapasitans) sensörü vardır. Lion aynca dünya çapında "ambalaj sektöründe devrim yaratan dünyanın ilk ve en yaygın etiket Okuma sensörünü" ve en üst üretim performansını sağlamak üzere tıbbi ve baskılı devre levha (PCB) sektörleri için yüksek hızlı delgi iğlerini ölçen bir test cihazını ürettik

## loc. 181

Hâlâ akademisyenken, İnstrnmentation in Scientific Research üzerine çığır açan ders kitabını yazdı. Kitap New York'taki McGraw-Hill yayınevi tarafından 1959'da basıldı ve uzun yıllar boyunca bilim insanlarının ders ve elkitabı olarak işlev gördü. Lion Precision şirketi, laboratuvarlar ve imalat sanayii için sensörler üreterek varlığını sürdürüyor.

Bir de, 1882'de doğan ve 1948'de ölen Harry D^her vardı. Karısı Agnes Yahudi olduğu için Dresden'deki Teknik Üniversite'den aletacele kovulduktan sonra, 1933'te İstanbul Üniversitesi'ne geldi. Eugen Merzbacher'in öğrencilik dönemi anıları Prof. Harry Demher hakkında pek çok şey anlatır:

Harry Dember, İstanbul Üniversitesi'ndeki ilk yılım alan 1939'dan, ABD'ye gitmek üzere Türkiye'den aynldıgı 1941 'e kadar hocam oldu. Deney^ sel fizikçiydi ve FKB (fizik, kimya, biyoloji) denilen, bu ülkedeki tıbba hazırlık lisans programına tamamen değilse de, bir ölçüde benzeyen müfredattaki iki dönemlik büyük hige giriş derslerini veriyordu. Geleneksel Avrupa tarzı derslerini, yaklaşık bin öğrenciye devasa bir amRde veriyordu. Dem-bar'ın Dresden'den getirdiği Thomas Mendelssohn diye bir esistanı vardı ve ikisi, en az bir kadın Türk esistanıyle birlikte, saat 9 dersinden önce vere-çekleri dersi bir saatliğine prova ederlerdi. Derste demonstrasyonlar, deneysek fizikçiler Pohl (Göttingen) ve Paul Scherrer'in (Zürich) geliştirdiği ve tanıttığı tarzda, bir ekrana yansıtılırdı. Bu, haftada üç gün yapılan, görülmeye deger ve kusursuz bir performansh. Buna ek olarak, Dembar haftalık zorunlu laboratuvar derslerine de girerdi. Benim deneysel becerilerim en alt düzeydeydi ve Dember { çiftler halinde çalışhgımız) bir deney istasyonundan diğerine dolaşıp durdukça ve inceden ineeye her şeyi araştıran sorular sordukça genellikle çok bunalırdım.

Fakat 1939 güzünde istanbul'o geldiğim zaman Avrupa gelenegince kendimi Dember' o tanıttım ve akşam yemeklerine sık sık evlerine çagnlıroldum. Karı-koca Demberiarı dost caniısı ve sıcak insanlar olarak hatırlıyorum.

## loc. 182

Dembar'ın kendi fizik araşhrma alanı, kendisi de Hainrich Hertz'in, yani elektromanyetik radyasyonu ilk üreten kişi olmasının yanı sıra, tanınmasını sağlayan fotoelektrik etkinin kâşifi olan kişinin öğrencisi olmuş olan Hallwachs'un gözetiminde doktora derecesini aldıgı öğrencilik günlerinden beri hiç değişmemişti. Hertz, radyasyon yaratan bir deşaqın, radyo> yon kaynaklı iyonlaşma nedeniyle, bir şekilde aynı zamanda yakındaki bir kıvılcım üretaeini ateşlediğini de gözlemledi. Elektromanyetik radyasyonu araşhrmakla çok meşgul oldugu icin, fotoelektrik etki olarak bilinen konunun incelemesini öğrencisi Hallwachs'a verdi. Sonunda, Hallwachs' un ögren-cisi Dember, kristal fotoelektrik etki adı verilen ve öğrencisi Mendelssohn'un İstanbul'da sınırlı kaynaklarla, büyük bir sebat ve özenle çalıştıQı konuda bir otorite haline geldi. Dembar ayrıldıktan sonra, Deneysel Fizik kürsüsünü Zuber diye bir İsviçreli nükleer fizikçi doldurdu, ama o zamana gelindiğinde ben artık hiç deneysel ders almıyordum; bunun yerine son derece güçlü Türk akademisyenlerin verdiği kuramsal fizik ve matematik derslerine yogun-laşmıştım. Beni Dember' dan çok daha fazla etkileyen profesör, öğrencilik yıllarımın ortasında Brown Üniversitesi'ne geçen Willy Prager olmuştur.*0

Daha önce değindiğimiz, St. Andrews Üniversitesi E. Finlay Freundlich arşivlerinde yer alan, muhtemelen Philipp Schwartz tarafından kaleme alınmış olan, " Maarif Vekaleti'ne, Ankara"ya hitaben yazılmış anonim belge, göçmen akademisyenler için sözleşme yenilernesi tavsiyelerinde bulunur. Bunlar içinde, Profesör Demher'in 600 ila 800 öğrencilik sınıfiara ders vermekte olduğu, dolayısıyla onu biraz rahatlatmak gerektiği belirtilir. Bu şekilde, planlanan stajda deneyler üzerinde onunla birlikte çalışan genç asistanların eğitimini geliştirmesi de mümkün olacaktır.

Belgede aynı zamanda göçmen destek personelin alıkonulması ihtiyacına değinilmesi de ilginçtir. Diğerlerinin yanı sıra Teknik Yardım ve Mekanik alt kategorilerinde şu isimlerden söz edilir:

Sırasıyla Fen Fakültesi ve Kimya Enstitüsü tamirhanelerinden sorumlu olan Bay Rieger (kontralı l.l.36'da bitiyor); ve Bay Vollander (kontratı l. 10.36'da bmyor). Cam üfleyici Wirlich (kontrah l. 10.36'da bitiyor), Bayan lotle loewe (kontrah l O. l .36'da bitiyor). Bayan loewe, çok miktarda aygıttan sorumludur. Daha büyük bir Kimya Enstitüsü'ne yönelik yeni proje onun yardımını daha do önemli kılacaktır. Enstitü müdürüne beş yıl daha çalışacağı sözü verilmiştir; Bahçeler müfettişi ve Bay Stephen (kontratı 1938'e kadar) yeni Botanik Bahçeleri'nin inşasından sorumludurlar.

(Tümü de yabancı olan) bu uzmanlar aynı zamanda yöntemlerini, daha sonra bu işi sürdürecek olan ilgili yerli çalışanlara öğretmekle de yükümlüdürler. 91

Felsefeyi Osmanlıcı Teoloji Alandan Çıkarmak

## loc. 183

Göçmenlerin çoğu disiplinlerarası çalışıyor olmakla birlikte, belki de hepsinin içi nde alanı en kapsamlı olanı, Berlin Çevresi'nin kurucu üyesi Hans Reichenbach idi. Kendisi filozof muydu? Evet. Ma-ternatikçi miydi? Evet. Fizikçi miydi? Evet. Olasılıkçı mıydı? Mantıkçı mıydı? Evet. Tarihçi miydi? Evet. Ve daha da fazlası! Kesin olan bir şey vardı: O kapsamlı bir genel kültüre sahip biri ve birçok disiplinden gelen bilgilerin bütünleştiricisi, hakiki bir bilgi-sentezcisiy-di. (Res. 111.)

Internet Encyclopedia of Philosophy92 (Internet Felsefe Ansiklopedisi) Hans Reichenbach'ı şöyle özetler:

Kendi yaşamı ve düşüncesindeki en büyük enielektüel etki felsefe dışından geliyordu; bu onun felsefeye en göze çarpan katkılarından bazılarını sağlayan bir olguydu. Reichenbach fizik ve motematikte uzmandı; felsefi katkılan bilimle felsefe arasındaki sınıra odaklondı ve sürekli olarak ikisi arasındaki sınır çizgisine, özellikle de çagdaş fizikteki iki büyük kuramsal gelişmeye döndü: görelilik ve kuantum mekaniği. Ona göre felsefe, bilimsel bilginin mantıksol ve epistemolojik açıdan yeniden inşasıydı; ve yasarnı boyunca dikkate deger bir tutarlılıkla tüm çabasını bu ödeve adadı.

Yayımladığı ilk kitap Relativitötstheori und Erlcenntnis a priori ( 1920) üzerineydi ve temel uzay, zaman ve nedensellik kavramlarıyla çalışarak, göreliliğin mantıksal temellerini yorumlamak ve açıklığa kavuşturmak konusuna birçok önemli eserinde geri döndü: Axiomatik der relativistischen Raum-Zeit-lehre ( 1924; Göreli Uzay-Zaman Öğretisinin Aksiyomatigi); From Copemicus to Einstein ( 1927; Kopemik'ten Einstein' o, Amerikan baskısı 1942); Philosophie der Roum-Zeit-lehre ( 1928; İngilizce bir baskısı ölümünden sonra yayımlandı); Atom and Cosmos ( 1930; Atom ve Kozmos, dört dile çevrik di); ve Ziele und Wege der heutigen Naturphilosophie ( 1931; Çagdaş Doga Felsefesinin Amedarı ve Yolları). Öldügü sırada, termodinamik, kuantum mekaniği ve enformasyon kuramına özel birvurguyla zamanın dogası üzerine yeni bir kapsamlı eseri tamamlamakla meşguldü.

Reichenbachlar kentteki sofistike yurtlarından ayrıldıklarında, çoğu standartiara göre yine kozmopolit bir kent olan İstanbul'a geldiler. Birbirinden farklı olan ve bir arada yaşayan kültürler açısından, yeni kentlerinin Berlin'den daha ileri olduğunu söylemek adil ol ur. İstanbul daha uzun bir geçmişe dayanan, daha zengin tarihiyle ne kadar övünse, yeriydi. İstanbul Üniversitesi'nin kampusu (binaları ve müştemilatı), yüzyılı aşkın bir zamandır çeşitli biçimlerde Türkiye'nin yüksek öğretimine hizmet ettiğinden, epeyce yerleşik durumdaydı. Daha önce değindiğimiz gibi, Reichenbach'ın ve akademik süper-star meslektaşlarının 1933'te gelişleriyle, üniversite neredeyse bir gece içinde, akademik olarak "dünyanın en iyi Alman üniversitesi" olarak ün saldı. Kamusal açıklamalarında, İstanbul Üniversitesi bugüne kadar mevcut yapısını " Alman" profesörlerin arkalarında bıraktığı mirasa atfetmeyi sürdürmüştür.

## loc. 184

Hâlâ akademik "ablası" California Üniversitesi Berkeley karn-pusunun gölgesinde kalsa da, yeni gelişmekte olan UCLA kendi sü-perstarlarını istediği için, Reichenbach 1938'de İstanbul'dan ayrıldı. Üniversite ilk doktora derecesini henüz, üstelik tarih alanında vermişti. California, Reichenbach'a reddedemeyeceği bir teklif yaptı; o da toparlanıp karısı ve iki çocuğuyla birlikte Palisades'e doğru yola çıktı. Orada, sağlam zemine kurulmuş, bugün hâlâ duran ve dul karısı (ikinci karısı) Maria'nın hâla çok sevdiğini söylediği bir ev aldı.

Reichenbach 1938'de UCLA kampusuna vardığında, inşa edileli daha on yıl olmamış bir avuç kalıcı bina buldu. Bu binalar, California Land Grant Üniversitesi'nin Zirai Yayım Bölümü’nün kurduğu tatlı kokulu deneysel turunçgil bahçelerine bitişikti. Aslına bakılırsa, bu meyve bahçeleri kampusun en yerleşik bölümüydü. Tüm bunlar, hibe edilmiş, içinden bir dere akan bir İspanyol çiftliğinin93 kullanılmayan kesiminde yer alıyordu. Kuzey kesiminde, kıvrılarak akan ve bugün Sunset Bulvarı denilen iki şeridi bir yol, kampus arazisini Santa Monica dağlık arazisinden ayırıyordu. Bu arazi Califor-nia Üniversitesi'ne bağışlanmıştı; böylelikle çiftliğin daha iyi kesimleri parsellenip iyi bir fiyata satılabilirdi.

UCLA'nın bitişiğindeki Westwood, 1950'1er boyunca tek bir sineması olan miskin bir kasabaydı. Arabayla bir saatlik mesafedeki Los Angeles bundan biraz daha gelişmiş ve belki daha da az kozmopolit bir yerdi. Los Angeles'a giden Wilshire Bulvan'na çıkıp da, bos-tanlarla dolu kırsal arazide ilerleyince Beverly Hills Country Club'a gidilirdi. Bugünlerde, işler oralarda biraz değişik: Bölge, gökdelenlerle dolu bir kanyana dönüşmüş durumda. Öte yandan, Hans Reichenbach hâlâ bizimle olsaydı ve kendisinden İstanbuf Üniversitesi kampusu ve çevresini yeniden ziyaret etmesi istenebilseydi, pek az şeyin değiştiğini görürdü.

Böylece UCLA, tıpkı İstanbul Üniversitesi gibi, ilk dönem saygınlığını, Nazilerin elinde kalsa yok olacak olan, bazılarını Türkiye'nin kurtardığı Hans Reichenbach ve diğer "Alman" sürgünlere borç!uydu.

Reichenbach, 26 Eylül 1891'de Hamburg'da (Almanya) doğdu ve önde gelen bir bilim felsefecisi ve mantıkçı olguculuğun (neopo-zitivizm veya mantıkçı deneyeilik olarak da bilinir) yandaşı haline geldi. 20. yüzyılın ilk on yılında Berlin, Erlangen, Göttingen ve Münih'te fizik, matematik ve felsefe öğrenimi gördü. Aynı derecede seçkin filozoflar arasında, Reichenbach Nobel ödüllü fizikçiler Max Planck, Max Born ve Albert Einstein'la birlikte çalıştı. Felsefede doktora derecesini 1915'de Erlangen Üniversitesinden aldı; olasılık kuramına ilişkin tezi 1916'da yayımlandı. Einstein'ın görelilik kuramı hakkında 1917 ve 1920 yılları arasında verdiği konferansları izledi. İşte o zaman Reichenbach, kendi felsefi araştırması için görelilik kuramını seçti. 1920'de Stuttgart Politeknik'te profesör oldu.

## loc. 185

Türkiye'de, kendisine İstanbul Üniversitesi Felsefe Bölümü başkanlığı verildi. Oradayken Reichenbach, disiplinlerarası seminerleri ve bilimsel konulardaki dersleri başlatarak felsefe bölümü müfredatını değiştirdi. Wahrscheinlichkeitslehre (Olasılık Kuramı) adlı eseri 1935'te ve Experience andPrediction (Deney ve Öndeyi) 1938'de yayımlandı, aynı yıl ABD'ye yerleşti. Açıktır ki, Türkiye'de kalışı üretkenliğini ve yaratıcılığını olumsuz etkilememişti. Türkiye'deki ikameti Reichenbach'ın Einstein'la uzun dönemli ilişkisini de etkilememişti. Einstein'ın Reichenbach'a 1926 civarında yazdığı bir mektup, bu ilişkideki karşılıklı saygıyı gösterir. Einstein mektubuna, ••Kesinlikle haklısınız, geometrik yöntemlerle çalışmanın önemli olduğu inanışı yanlış..." diye başlıyordu. Mektup, "Yapabileceğim başka bir şey varsa, lütfen bildirin" diye sona eriyordu. Gerek bilimsel gerek kişisel konulardaki sıcak etkileşimleri Reichenbach'ın 1953'teki çok erken ölümüne dek sürdü. Einstein ondan iki yıl daha fazla yaşadı. (Res. 112.)94

Bugünden geriye bakıldığında, bu kişilerin birçoğunun çok geniş ölçekteki ilgi alanları şaşırtıcı görünür. Sadece matematikçi, bilim insanı veya mühendis değildiler; birçoğu bunların hepsiydi. Hepsinin disiplinlerarası ilgi alanları vardı. Bilimlerde, bazıları matematikten fiziğe geçiyorlar ve fizikte aerodinamikten malzeme elastisitesine sıçrıyorlardı. Genel olarak yorumlanırsa, matematikte olasılık, istatistik ve diferensiyal denklemlerin sayısal çözümleriyle ilgileniyorlardı. İçlerindeki mühendisler, şimdi gerçekten biyoteknoloji yapan bi-yomedikal mühendislerdi. Doktorlarla yan yana çalıştılar. Amerika'da böyle disiplinlerarası yaklaşım, 1950'lerin sonuna kadar nadiren görülmüştü. Biyoteknoloji terimi o zamana kadar icat edilmemişti bile; biyomedikal mühendisler de henüz ortaya çıkmamıştı. Şimdi, yetmiş yılı aşkın bir zaman geçtikten sonra, 1920'lerle ve 30'ların Viyana ve Berlin'indeki gelişmelere yetiştiğimizden, bu insanlar artık olağanüstü olarak nitelenmiyor.9s

"Yahudi fizikçileri temsil eden en iyi ve en adil örnek, muhtemelen en seçkin simgeleri olan, safkan Yahudi Albert Einstein'dır. Einstein'ın görelilik kuramının, fiziğin tamamını dönüşüme uğrattığı kabul edilir, ama ilk ortaya çıktığında bir hacağı eksikti. Ari bilim insanındaki yola gelmez ve hevesli hakikat arzusunun tersine, Yahudi bilim insanı hakikare yönelik her türlü kavrayıştan çarpıcı ölçüde yoksundur."

--Philip Lenard, 1905'te Nobel Ödülü'ne değer görülmüş fizikçi. 1936'da yayımlanan kitabı German Physics'den, Lehmann's Ver-lag, Münih.

Resim 76 Erwin Finlay Freundlich.

aıbtt, 48 0<TÜ«l PM81 OatBozl

>l»t Barob, 1935.

1, F. V.URhM-BOntt sn,, 7,0. Boz loSI! Ut&otel.

Doar :Ir, To.u^i"&oo"^

Al L t.?l4 ıııu latt.e.rdaJ, UW W^MI or ^^ Tel«»aope ba o^ loto • orlt.loal ^^M, ını M^^1. Uıe li5Uı, ı.^d Uı^. ı.ıı^—ıaa Uıa* "II'Jtbl116 wa gol^ o^t.rai&b^ ^^ll JW l:ıol^14y ı

## loc. 186

ll&k.ı 'l Uıe DotJ» ot Uıe f.M ,^^'J.» .ı« b1a •at^Uı ^Uı o^mlı Uıe -tnal, l!blllı I ^IIH411J ••o iaU. ..9 \lı.« Wbııle qıeot.h^ UWI4 ^pert.l.l ıı, Uıo lı^oapr abuon .z. tı

R..'ol'>, ı1l wae la ete^OT^; ^\lıM lıf ^a.^.._ .,!^ıs.a^. aaıl

UıUı "' . nia„» at. Uıo ltoBoz ııı...u. •.. ı .... llat

a'lıle '• M«,Ua bG'.— ı.' ^^^. ,^.. l hM Illa lt thl OOD\NOt .... f1U^ııb04 t.O '1 d^M. 81 AQAI"" Uı.at tAe Wbolo qunt.loa ^bı \&'Irili • llft dlrMUoa, ^Uıa Uı.o llon^Mııt tortıl^d<btı to pı^^^u Uı.e 'ralHoope troa ^i:agl^&l, 11d ^ut 'l tokıll .., aogot.lot.loao wluı t.ıo R-,roooat.a'!" or Uı.a ^mh Zoloo l'D Goaa,wt^t.ıt. baYlQ& latorarıuol al &^rat. ^* dow ıt.&h,

I saarmı th*t I •»• «o aurprlaat thai I 414 ki kn»w wt»t <• uunr. In «*• atMrBMB U>« 81pr«M*iatlT« at 811M t.U^^at ... lold ■« ^»' lı ıı.^ •, .« ^M..r ... .., ^f .. ..... •— ,. .. ^..^M' Uı.ı dltf^—^ .,

Resim 77

E. Finlay Freundlich'in Türkiye'nin ilk teleskop aygıtını getirtmekte karşılaştığı bazı sorunlar.

• 2 .

abollt. ^1*1. rnalolııeı. In ..^^ to t.Aia IM W!ııb04 to ıı.n

ao^^ln Intonıat.ıoı, *lob l I;'O^ned to stvo. Hw nn> İaj, t'l^adaJ, I na aaıo4 lo ooo t.ILe Oeıoral IIOoNUII'J at 3 o'oloat 111 U>o aru^^n aa4 I toı>t t.ILe opport.uıı tr, botoro t.bo Roprean^ tatln ot zola^ 1244 aotered t.bo to aııi.aın t.o ht.ıl tıı.t ı na daaply aiamad atrnıt İhla atat* o! t12a afralı*. Aaoo..lcıs

to ., vlowo. t.ıo Briu& rua reaotYod U>o ^A4^,tu41ııattoa^ , ııt bo 4itnto4 t.blo, O&J.111&' —• DON tb&\ tb" Conooll 4.. natet.rol ^n SiYen etrıot. ordor ^tb&\ \bo pıroıı.eo bo •oı^ ju oo^^V on ua<Nul ot tbo raet. tbat ^«laıı Htıo.. to ıı.q* &.oo40 froa Turkay. I 414 not ne any paaaimılty to luflnenoe ■ t124-a>att<r, and alaply aaalatad allanMy *110 12* naa^rlaNd »İtti ■Us» Koproakntatlv* of Zata». I ouı, polatod Qtı\ ^' ^ taadoı ot Z.U&, toıworlJ proaoato4ı ro for f,bo aıaoııt ot ao no,G'CI oaaotroatloa er u^

&MCNa\ ot t.h4 tae\ ^-.t ^/Plllaro ot tb Tolo^opo ol^^ty ^^111 Mo..tWI to \M ^I:Qsl.lUil —^M. DOUı\ ZolH ^Ml4 ^lıaft te ^Uııt\boir T^ı^opo to ^tiM ^ttot.lcıs J'llla...

t leıiore li il., b&n c— to • -.rmu ^^nont. olııoo.

Bl^aorfll yasara.

Resim 78 Onceki sayfadan devam.

YAI.E OBSERVATORY

^!GW HA^VIN, CONN^BCTl^ar r!ay 23. 11:54

Dr. B. J'roundl.ioh

University ot İstanbul Observatory

Cevdet ?asa Caddesi 48

Iflta:ıbul-Bebek, Turkey

Dear rreundlloh:

• Some til!le aııo we reoe 1ved r.-ou you a request ror the Tr^^»ot1onıı or the Yale Observatory. 'Je have sent you copieıı or all th6 volw:ı.es eo far printed (eea the last paso ot Voltuma lO) aa aell aa a copy of the Bright ^star Catalosus, wh1oh ie not inoludsd ^tlJI{; the Trallaotions. ue have alao entsred the Obeervatorı on ^our 41stributing list. Theee were eent thro^ugh the 6.ıitbaon1an Inatltution, and I presuma nıay bave reaohe4 :ou by now.

## loc. 187

I learn troa Comrie, ııho eent oıe a oopy or his letter to you ı!ated l.!a;o 12, that you are lookin& ror atar ol^c-nea- ^and other boolı:s vlth wh1oh to bulld up your librar:-. İHfin’e oollectlon 11et contain a ^^at ^rny boolı:ıı that you 'luld lilı:e; ror e^ınımpls, a ooıılete set ot the Astronomiaohe Hachrichten (witb the axoept1on or two oomparatlvely reoent vol^umea and one n^umber or an earller volume), a oomplets aat or the Jahreeberloht, the Vlerteljahraaohrltt der Aatrono.ıeohen Qeeellachott, volumes 1 - G5, the •ııtronomioal Jo^^^, volumes 7 - 42, the Yonthly llotloea or the Royal Aatronomioul Soo1et;r, voltumu 27 - 98, and a ta1rl;r large anumber or miaoııllaneous booke. It ;rou are Intereııted in theae , we ıshall ^&a u-ı a r.ıore oom,plete. llst ot thaı. Ura. ILtin would ::;ıreter to. ııell the aete, but she would be glad to telı:e a moderate ror them it they are to go to an Obaervatory that is liltely to use tbeı. 'l'lıe m1soelleneoua boolts I a.n ^^e aha tıould be gled ta inolUde eratls. In any oaae, the favorable exchange oauaed by the 101'1 internatio^ul value of the dallar would enable you to seoure theae booka at exceptional prloea.

I have been very mnoh interestad to bear of ycnır reoeut IIvementa, and I abould be &].ad to have a word froa ;rou tellilDS me hov thlnse ere eo ^ing w ith your new obaervatory. Tour ^Lmarlcan frlenda and oolleaguea uill tollow your prosress with :;eat 1ntereat and w1th tıelr best w1ahaa far your suogoss.

Ol

Resim 79

Ya/e'deki astronomların İstanbul göılemevi kütüphanesine katkıları.

Resim 80

Wolfgang Gleisberg, 1970.

Resim 81

Kimya Profesörü Fritz Arndt; Smith College, Kimya Bölümünden Dr. !Ale Burk'ün izniyle.

KISA ■ KİMYA

TATBİKATI

( F. K, T, Talebesi Için. )

1,3,

Resim 82 ve 83

Fritz Arndt'ın Türkiye'deki bilim eğitimine somut ve kalıcı katkılarından bazı örnekler.

r{lSR 11iti(YR TR TB İ 11 R T 1

( P. C. N. T«!!sl lflp. )

..o.-...,., .... r^^ ... ^^^,.^^ D" F. ARNDT

Apıurra^rımanto ^^i4Mttln Mvstafa

Gayrı Uzvİ Kimyadan

İlk Tatbikat

»■* Xta*« F'AmM

O. F. ARNDT .

AMKAOAŞ

Resim 84 ve 85 Devam

ProUtdr F. ARNDTm

GENEL

KİMYA DERSLERİ

II.

UZVT KISIM

KISA

KIMYA LABORATUARI

F, K. a tai61Mal için.

/.h. F' ARNff

s. r-^^tâV^tâ^^

üf«M« >»!*»■

ONIVlİUttıı ıtiTAilllVI .. ^-..^c. leiA H'IUL 1MJ

Resim 8 6ve 87

Devam

UTANMA CX»VM«TI*J YAYTKAM N>. *M

Anorganik Kimyaya

BAŞLANGIÇ LABORATUARI

• ilk Tatbikat •

Y»

,_,., Ot. F. ARNOf

^..o.-^^

..

VaM* <4»»u»

Of. LOTFI ERGIHER MELİKE ERGINlR ^^«S^"" Ku.,-. Av^rn

- ŞrttO Mvtvttbif» &•*«»<<> S». TJ

Resim BB

Profesör Fritz A^nıd ve bazı Türk lisa^nsüstü öğrencileri.

Resim B9

Kimya Profesörü Anıdt ve eski Türk lisansüstü öğrencileri.

_ l>TW.,23r« f.bruary 1B36

Or. FELIX ^HAUfl^OWITZ ■

^.. L ..VU&tCMD tL

Pror«n.Ua.. Paulla^PaaaHu.

## loc. 188

.......D..r Prof.Foull.4,1 sol tour kla. l.tl.r uf 3OU Jmü», 11 ntob You aak .: toa:;!';!!T«!rf:!. :; ..; ::. ;up::. u.;ol: =Ll:b You aaaaaeoea • You:r veri 1etereet1q pupel' oa tae ^V1M lqu1li bri1.1 ot Boeoilobh.Üotottuoatoly I •l. oot pt tbh paper;protı.ıbly tt b.&e l...._10Bt o. tb. paa.n». to Burop».lr a furtbar p.p.r 1. .vallahi. to Y=,I :^: O: :e rv :::b::. f^^fo: t:! Prw.:f ita Jt:t.!!::::f do. U'ı aot onıllsble rr. •Dole CzaoboelDTMk1a.-I ..aı eea^taı You ie 'the 8!UQ« ta1"tlope two rtprleta oa tbe aıo.ı;eetlo propertiea ot porpto"r*1e-a.eıelo-ocmpouaee.

Resim 90

Felix Haurowitz'den Linus Paulinge mektup. Mesleki yazışma/arının başlangıcı, Pauling'in Nobel ödülü almasının yirmi yıl öncesine rast/ar.

^rot. Of. Fö10. Htıuro'^to

BİOKİMYA

1^« .. io; £..)

Resim 91

Haurowitz’in biyokimya ders kitabı, 1943.

Resim 92

Dr. Fe/ix Haurowitz laboratuvarında Türk çalışma arkadaşlarıyla birlikte. 1940’/ı yıllar.

Resim 93

Frnst W. Caspari.

Resim 93a

Caspari'nin babası Lodz gettosunda.

Resim 94 Werner Lipschitz.

Prof. Or. W^ner U^pachitz

Hayati ve Tıbbi KKimya Dersleri

Resim 95

Lipschitz'in 1937’de basılan ders kitabı.

Resim 98

Winterstein, Haurowitı ve diğer ders kitabı yazarlarının bir karikatürü. 1945 Öğrenci Yıl/ığı esprisi. Istanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi.

Resim 99

Reiningerler: Walter, Margarethe ve kızları Eva Ruth.

Resim 100

Von Mises'den Albert Einstein'a mektup, 10 Aralık 1919 (devamı yandaki sayfada).

-.. .. ..J. J.^* ^4-t t. 4-t ^ "' .ı- . .:. 6. r,..t.. l..-t.A. ^^ fa-'?'- ^—.

/..t.lt- "_,.. t. _..._ t/.ı:. ^I:.J., r ^^.

k -" ^4

Resim 101

Mektup, önceki sayfadan devam.

PROF. Dr. v. Mises TECHNISCHE HOCH&CHULIE DRESDEN

f;:*. Jt. ^^t'd. i'e.&. .. .. ^.. ^^^^m. oL{ —fe^^ ft-t.'^.. ^'/,_ '-?r-1.7.. • ^ •* .!'-... /,A. L.

"^ ‘^—. Al .A'.Ic. ""' 014 ^ı;,^014* o"'-.

^^^*^^*od.k 1014 014;t /"' rt.u*^^^te^ı4. ^^ /.'Be 4 —

^a ^^tPc.'t. .tc. .I^» J.-r "" ^wr. ^+* ..^^^,/'" ^^^.

Jt. i'- .'1. .. !Ar-.,_ı.'.^ ;.ı -A^ wr.J.. ^— ^ .:. ^--.( ^NtuthÂ. ^^^. .lt^^^A ^J.. jrfr t.J.- ci&. .ı:‘ ^^'* ..^r2 .t.:.« ^r-^^^-- .-1. .._ 014 B^-r7 ş.i..<:.t.^wt.

^M/a^Z ^^ ^^^^^... ..:. ^^t"' &^-( /—t . ^^^--'^. J.;^.....UC. ';,ı,. ^-.-.L ..t. )' ;t-.-. ....t,.L ._ ^

Resim 102

Von Misesden Albert Einsteina mektup, 29 Kasım 1919 (devamı yandaki sayfada).

""'" ,.

^ lr"lt. L LLt.

..'4 ^t sAte-

fe4tv/4ı.^f.G-o. —^^^ ,,<i, -Ye- ^ dı_

.;,_ r ^G.t.^e-Jo^ G.t.>, ^^. -^^

" ."' ..'c J. r-^^ : ^^^ıu.

.. ..J.._ L

^-. _._ : )

!..^-'- ..._, -ll.*" ..^ 1

Resim 103

Mektup, önceki sayfadan devam.

Resim 104 ve 105 Richard von Mises.

Resim 106 ve 107

Hi/da Geiringer.

- 3 -

32. Veı;herıH hntroper l^rpar i.lı. Jıluthchen O.uıtand, in col.lab.with H.Qe1r1nger, M ppeao^ ^ebnbu d.eaatto N&t^ur.JaeftuM.tten 13 (llM), p.Slla.

33. Kin naı.aee V^rhııren .zur ilecıa8iuQ& auf Hh^i btıenspruahter tı.olZ41taebe, 8cn.. laerhobe Jauae1t.W14ı, 104 ( 19M), p.20l.

) ) )

## loc. 189

34. Der Siatlun der Vedo^ns wf die Fllentedl^^na aaehplutleober PJirper, Ul ^anaow,ıatn.u...ob. ll (1935), p.7e.

ae. Uber die Deaiproz.it.. t von •••• u.UelUshit in der Sohwinsuncehbre, de b h^wl't6 Del lolenoıı li'^^^d 1 (lti&.', p^l/J?,

.se. Beit.raep JU'tationeprobl^, ia collüerat.ion wl'\h A.ReilbroM,

Row^ De la hould du Solonooo hhnbul, l (1VI6), p^li/17.

17, Jlaotlo 8t&1>1litJ' ol tlaao ^^^rorto, Jourmal ot t;bl .&ero^wtla.ı 8o1enoet 1 (lt36), p.aea •

.sa. !be BudUiftC at aa aiaatlaallr Jaoae1ın4 ltrvt, lo^unıal ol tbo ftj^l Aoroaautlool aoolo^7 to (ltl6), p.eu.

39. Tere1.1i H^rwl^» ( hlaıbGll leoturea en 4»^01"\'ln poMtrj ) nl.l. ı 80 ,_.,,, İotu>bul 1911

t-0. Die lrılokılctırb.elt e'bener ^^wwtnperte,

Ilen.^ 4^ la racıul-t6 ••• loiiDoıı 1at1Jlbul 3 (1917), p.l •

•1. 116oan1qw. do aoliclea l.otropu U1 Del. n •••İm •la.et.ique, " p....

M6mrial dea lobnoee .'\b6—t1quee, ruo.87, P^ı 1137.

ta. a^Ha aludeoı- l^^^anı-taen4e .S.t. botuılor ^w,.,^ub^^^^^, Aew^ llıl.'th.de VUn1oa lnterbaltaa1C(l 1 (ltae), pal5 •

ta. Uber llıt^M voa kurveüoqnıe^un.

^Hl.,Jia..b«di la 8oc,^W^dne 411 loiiDoıı 60 (1118), p.l87t

t-4. Oft HesotJ-Pr.,..tl ^^.a, 1\ofti clo la Jaoult- dea 8o1ıno«ı lete.a^^ 6 (ltH), p.ıı.

••• On 1>ol^,.lo ..arlala wi'\h ooırtinove ^vaul.lUon. '"• elutio to plu\lo et.a'Mı Pmo.a..ıl imo^nıat.»Co^ncnn .Qpl.Mtoh^nioa, C^briqe It.ıt. p.2M,

Resim 108

'Prof. Dr. Ing. Willy Prager^in Bilimsel Yayınları, İstanbul", 3. sayfa. 28 Haziran 1939.

Resim 109

Von Hippel ve asistanı fenada ders-demonstrasyon sırasında (1927).

Von Hippel ailesinin izniyle.

BİLİM iNS^ANlARI 295

Resim 111 Hans Reichenbach.

•a* v.

■'■t .

ı{esim 112

4./bert Einstein'dan Hans Reichenbach'a elyazısıyla bir not, 8 Nisan 1926.

9

Karşılaştıkları Sorunlar

Yerel Koşulara U^yum Sağlammak

Meslek hayatlarında çok yol kat etmiş profesyoneller için, aileleriyle birlikte başka yerlere yerleşmenin, yetersiz gereç, donanım ve malzemeyle, kendilerine tamamen yabancı bir kültür ve ülkede (aynı zamanda da oldukça düşman bir ortamda), (konuşma yeteneğinin insanlara sağladığı bütün avantajlardan yoksun kalarak) çevrelerin-dekilerle konuşmayı bile becererneden yeniden çalışmaya koyulmalarının kolay olmadığını söylemek yaşananları azırnsamak olur. Fakat alternatifin kesin ölüm olduğu düşünüldüğünde, evet, başka seçenekleri yoktu.

Bunlar, kendilerinden büyük beklentileri olan kadınlar ve erkeklerdi; zorluklarla mücadeleye girişmeye ve bunların üstesinden gelmeye alışkınlardı ve kendilerinden olağanüstü şeylerin beklendiği bir ülkeye gelmişlerdi. Büyük katkılar ve yararlı toplumsal reformlar yapabileceklerini seziyorlardı.

Barınak ve güvenlik ihtiyacının karşılanmasından sonra, sıra yeni dilin öğrenilmesine geliyordu. Alman göçmenler sözleşmelerinde hiç vakit kaybetmeden Türkçe ders vermek ve kitap yayımlamakla yükümlü tutulmuşlardı. Bu Boğaz'ı nasıl aşacaklardı? Yeni tip tekneler ve köprüler icat ederek.

## loc. 190

"Yayın yap ya da yok ol" akademik mevkilerde yeni bir öğreti değildir. Fakat, bu bakımdan, bu kadın ve erkekler kendi kendilerine harekete geçen insaniardı. İster genç ister yaşlı tüm meslektaşlarının, gelecek nesiller için bir kayıt bırakmak üzere, kendi yaratıcı zihinlerinin ürünlerini öğrenmesini istiyorlardı. Bir dereceye kadar, her yerdeki tüm çağların akademisyenleri gibi, yalnız emsalleri arasında kabul görme peşinde değillerdi, aynı zamanda geribildirim de arıyorlardı. Ne var ki, bu insanların Mihver Devletleri'nin denetimindeki mesleki dergilerde yayın yapmaları yasaklanmıştı ve Amerikan dergilerine veya Müttefik Devletler'in dergilerine ise büyük güçlüklerle ulaşabiliyorlardı. Ve bu son grup dergilerde yayın yapabilseler bile, yayınlarını basılı olarak ancak yıllar sonra görebildiler.

Kuşkusuz göçmenlerin Türk dergilerinde yayın yapma imkanı vardı. "Alman" meslektaşları, eski Almanya'da olduğu gibi birbirlerine danışma ve "tartışma çevreleri oluşturma" konusunda istekliydiler. Batı'da çıkan bir dergide makalelerini yayımiatmayı başarsalar da, yazarlardan bu makalenin bir de Türkçe versiyonunu yazmaları isteniyordu. Ancak, Türkiye dışında hiç kimsenin Türkçe dergileri okumadığını herkes biliyordu.!

Türkçe, hiçbir Batı Avrupa diline benzemez. En fazla Macarca ve Finceye yakın sayılır. Göçmenler arasında az sayıda Macar olmakla birlikte, hiç Finlandiyalı yoktu. Türk alfabesinin Latinleşti-rilmesi, dilin öğrenilmesini ve bir araştırma alanı için sözcük dağarcığı oluşturmayı kolaylaştırdı, fakat göçmenlerin pek azı bu dilde bilimsel bir ders verebilecek kadar ustalaşabildi. Bazıları bu dile ısındı. Bazıları denediler ve girişimleri yüzünden öğrencileri tarafından yuhalandılar. Öğrenciler çevirmen kullanılmasını kötü Türkçeye yeğliyorlardı.

En iyi koşullarda bile, çevirilerde her zaman yitip giden bir şeyler olur. Üniversite öğretimi söz konusu olduğunda, çevirrnenlerin dersin konusunu bilmeleri yararlı olmuş olabilir. Konuyu bilen kişiler, bu dillerden birinde yetersiz veya belki dili tam ve doğru bil-

meyen kişilerdi; her iki dile vakıf olanlar, genellikle anlatılan konu hakkında pek az şey biliyordu. Birçok Almanın üzüntüyle, hatta tehlikeye maruz kalarak öğrendiği gibi, bu çevirmenler arasında kendi gündemleri olanlar da vardı.

## loc. 191

Birçok Türk profesörün göçmenlere içerlediğine kuşku yoktur. Vni-versite reformu yüzünden işlerinden olanların daha da buruk olmaları şaşırtıcı değildi. Aynı derecede gücenik olanlar, işlerini koruyup da, yeni gelenlerin maaşlarının dörtte birinden az para alanlardı. Yetmezmiş gibi, yeni gelen bu davetsiz misafirler, Almanya'dan beraberlerinde asistanlar getirmekle kalmamışlar, üstüne bir de Türk mev-kidaşlarının hiçbir zaman sahip olamadığı bir imkan olarak, Türk asistanları da almışlardı. Ateşi daha da körükleyen, çoğu zaman, Türk profesörlerin, aslına bakılırsa konuk profesörlere önerilen seçme mevkiler için yeterli kişiler olmalarıydı. O zaman, onların da göstermelik üstlerinden hoşlanmamaları, onların faaliyetlerini ve talimatlarını çoğunlukla görmezden gelip zaman zaman baltalamaları şaşılacak bir şey midir?

Darülfünun'un birçok yetkin ve kendini adamış akademisyenleri olduğuna kuşku yoktu, ama "aynı zamanda sadece mütevazı maaşlarını almak için işe gelenler" de vardı. Kurumlardaki tüm fosilleşmiş unsurlar gibi, onların da reform projesine ve yabancı istilacılara karşı bir direniş başlatmaları beklenen bir durumdu."i Tıpta, Türk profesörlerin yanı sıra pratisyen hekimler, üniversite kliniklerini kuran ve işleten dünyaca ünlü Alman uzmanların rekabetini istemediler. Türkiye'nin çok demode bir tıbbi altyapısı vardı - fakat tarım toplumunda şifacı olduğunu iddia edenler hâlâ geçim kaynaklarını kaybetmek istemiyordu. Bu reform, tam da paranın herkes için kıt olduğu bir dönemde, doğrudan onların cebine darbe indirmişti. Göçmen profesörler ve onların hâkimiyeti, kenara iriimiş olanlarla müttefikleri tarafından aralıksız baltalanıyordu. Orası su götürmez.

Profesör Albert Malche bu tür sorunların çıkabileceğini öngörmüştü, bu yüzden Rockefeller Vakfı'nın Avrupa Bürosu'ndan Lauder W. Jones'a 16 Ekim 1933'te şunları yazmıştı?1 "Size bir yolculuğa çıkma önerisinde bulunabilir miyim? ... Ziyaretiniz yabancı profesörler açısından büyük bir teşvik olacak ve eminim, bakanlık açısından son derece takdir görecek bir ilgi işareti oluşturacaktır." Daha sonra, Rockefeller Vakfı, sahaya yolladığı kendi temsilcilerinin raporlarıyla çeşitli sorunlardan haberdar edilecekti. "Türkler arasında güçlü bir Alman karşıtı hissiyat var."4

## loc. 192

Bundan başka, Üçüncü Reich da kendi ağından çıkmasına izin verdiği bu profesörleri sıkı bir gözlem altında tutuyordu. Ayrıca, göçmenlerin işini baltalayan, birbirlerine gevşek bağlarla bağlı daha pek çok grup vardı: Hıristiyan milliyetçiler, Üçüncü Reich'la dolaysız bağları bulunan antisemit çevreler, yerlerini göçmenlere bırakmak zorunda kalan tutucu profesyoneller, yerlerinden edilmeyen fakat kazanılmış haklarını korumaya çalışanlar, idareyi eline geçirmek isteyen genç Türk akademisyenler, çok daha düşük maaş alan Türk meslektaşlar ve ulusal gurura yönelik hakaret saydıkları her şeye karşı aşırı hassas öğrenciler bunlar arasındaydı/ Elbette, ABD de dahil, birçok ülkenin üniversitelerinde akademisyenlerin bugüne dek etik olmayan kurallarla kazanma oyununa girişmeleri de şaşırtıcı bir durum değildi.

Türk üniversitelerinin modernleşmesinden rahatsızlık duyan birçok farklı altkültürün gevşek bir ittifaka girdikleri de kuşku götürmez/ Elbette, büyük işler yapıldı. Daha neler yapılabilirdi? Gel-gelelim, temelde, göçmenler profesyonel özlemlerini gerçekleştirme konusunda hükümetin desteğini aldılar7 Bu da, ellerindeki görev ve önlerindeki zorluklar konusunda, onların bireysel coşkularını ve es-prit de corps'unus [birlik beraberlik ruhu] körükledi. Yine de, belgelenmiş en az bir örnekte, Prof. Arthur von Hippel örneğinde, entrikalar Türkiye'de kalış süresini kısaltarak, Türkiye'nin gerçekten devasa ölçekte bir fırsatı kaçırmasına yol açtı. Türkiye'ye gelmeden önceki ve oradaki çalışmalarına dayanarak, von Hippel, 21. yüzyılda hâlâ dünya çapındaki tüm sektörleri yeniden biçimlendiren, bugün nanoteknoloji olarak bildiğimiz alanın kurucusu oldu.

Von Hippel, sürgündeki Almanlara bütün bu olanları psikologlar için muhteşem bir test veya deney olarak düşünmelerini öneriyor, bunu bir hayatta kalma yöntemi olarak tavsiye ediyordu. İstanbul Üniversitesi'nde görece kısa deneyimi üzerine düşünerek, durumu aşağıdaki gibi betimliyordu:

Modern bir üniversitenin çekirdeğini oluşturan, aileleriyle birlikte yirmi beş ilâ otuz profesör vardı - çogu Profesör Schwartz've Zürich'deki danışmanlarınca seçilmişti. Eski Türk akademisyenler işten çıkarılmıştı, ama parlamentodaki bağlantılarıyla hâlâ güçlü düşmanlardı. Bu nedenle biz yeni gelenler, sürgün şokunu iliklerimizde hissederek, kendimizi tuhaf bir kültürde entrikalarla kuşatılmış olarak bulduk. Her türlü başarı veya talihsizlik hepimizi etkiliyordu. Bu, insani nitelikler açısından keskin bir sınama zeminiydi. Bir psikolog açısından heyecan verici bir deney olabilirdi.9

## loc. 193

Göçmenlerin en genci olan von Hippel, Türkiye'deki kişisel ve mesleki tecrübelerini son derece çarpıcı bir tarzda anlattı. Olanlardan yarım yüzyılı aşkın bir süre sonra, bunların çoğu mizahi bir dilde anlatılmıştı. Sözgelimi, von Hippel şunları anlatır: "[Ülkeye ilk vardığımız zaman] üniversiteye gittiğimizde, rektörün sadece Fransızca ve Türkçe, genelde yeni başkent Ankara'da ikamet eden eğitim bakanının da sadece İngilizce ve Türkçe konuşabildiğini gördük. Benim Amerikan İngilizcem ikincisine yetiyordu, ama korkunç okul Fran-sızcam ilki için uygun değildi. Profesör Schwartz'ın yardımıyla, bir şekilde idare ettik." । o

Bununla birlikte, o dönemde, birçok koşul ve olay gerçekten ciddi, bazıları Batılıların, bazıları Doğuluların gözünde trajik ya da komikti. Von Hippel ayrıca "Sürgündeki Akademik Topluluk" üyeleri ile Türk ev sahipleri arasındaki ilk etkileşimlerden bazılarına değiniyordu. Bunlar arasında, yerinden olmuş Türk akademisyenlerin, yeni gelenleri hem işlerinde hem de kişisel olarak sabote etmeye çalışmaları da yer alır.

Oftalmolog Igersheimer'e karşı kurulan komplodan başka, von Hippel bir başkasını, Profesör Kantorowicz'in İran Şahı için ışıldayan yeni bir takma diş yapmasından hemen sonra baş gösteren tehlike potansiyeline sahip başka bir olayı nakleder:

Yorgunluktan bitmiş meslektaşımız [Kantorowicz], tam da hak ettigi derin uykuya dalmıştı ki, soldska [askerler] tekrar peydah olup, onu saraya geri götürdüler. Selefi [aziedilmiş bir Türk diş hekimliği profesörü] Gazi'ye, takma dişleri kendisinin yaphQını, Kantorowicz'in Almanya'da hiç diş hekim-

ligi profesörlüğü yapmadığı için, kendisinden rica-minnet yardım istediğini söylemiş. Frankfurt Üniversitesi'yle öfkeli bir telgraf alışverişi, Kontoro-wicz'in orada Diş Hekimliği Profesörü olarak görev yaphgını, hem de büyük itibar sahibi bir profesör olduğunu ortaya c;:ıkarmış. 11

Kendisiyle ilgili olarak, von Hippel şu hikayeyi anlatır: "Bir milyonerin oğlu" olan asistanı, yeni kurulan laboratuvarın yöneticisi olmayı çok istiyormuş. İşleri hızlandırmak için, söylentiye göre çevirmeni, von Hippel'in konuşmasını yanlış tercüme ederek, öğrenciler arasında milliyetçi tutkuları uyandıracak fırsatları kaçırmaması konusunda bir şekilde ikna etmiş. Daha ilk deneme işe yaramış. "Aşırı derecede milliyetçi olan öğrencilerin ayağa fırlayıp beni öldürmek istercesine bakmaya başladıklarını dehşet ve şaşkınlıkla gördüm. Öğrenci boykotuyla bütün üniversite kapatıldı. Olay, bir bakanlık soruşturmasına kadar vardı. Meslektaşiarım endişeye kapıldı ve çoğu beni terk etti."ıı

## loc. 194

Von Hippel'in arzusu hilafına, Türk asistanın Kantorowicz'le ilgili anlattıklarının sonucuyla, bir diğer göçmen oftalmoloji profesörü Igersheimer'in göz kliniğinde "sizi kör edecek" diye haykıran dilenci olayının sonunda olanlar tezat oluşturur. Igersheimer ve Kan-torowicz, bakanlık soruşturmalarından yakayı sıyırırken, von Hippel'in yanlış çeviri alayında, sonuç tamamen farklı oldu. İstanbul Üniversitesindeki beş yıllık sözleşmesi bir yıla indirildi. 13 Neyse ki, von Hippel ABD'ye bir vize edinecek ve Massachusetts Institute ofTech-nology'de (MIT) emekliliğine dek alanında gelişebileceği bir kadro bulacak kadar şanslıydı. Nobel ödüllü bir fizikçi olan kayınpederi Joseph Franck'ın, Amerikan akademik camiasında halihazırda iyi bir konumda olması, onun MIT kadrosunu ve dolayısıyla ABD vizesini edinmesine yardımcı olmuş olabilir.

Akademik baskılar ve siyasal tehlikeler vardı. Entrikalar (saray ve konferans salonu) ve küçük ayak oyunları vardı. Saray duvarlarında muhbirler vardı. Bunların hiçbiri, savaş boyunca kaçarlarken ve bilinen dünya düzeni sona ererken bu göçmenleri besleyen bir ortam sunmuyordu. Göçmenler ayrıca daha haşin gerçekliklerle de yüz-leşrnek zorunda kaldılar. Bunlardan biri ekonomiydi. Türk üniversiteleri para sıkıntısı içindeydi. Bu durum özellikle savaş başladığında iyice belirginleşti. Profesör Haurowitz önemli bir bilimsel derginin baş editörüne yazdığı 4 Mart 1951 tarihli, çoğunlukla bilimsel meselelerle ilgili mektubunda, Hollanda'da yayımlanan dergilerin, kendi makalelerinin bulunduğu nüshalarını bile alamamaktan yakınır. "Türkiye'nin hiç parası yok ve yabancı yayınların alınmasına izin yok." Bir de, 24 Haziran 1934'te Doğu Trakya'da patlayan ve Türk hükümeti tarafından Temmuz ortasında bastırılmadan önce neredeyse bir ay devam eden Yahudi karşıtı ayaklanmalar gibi daha önemli kaygılar vardı.ı4

İktisatçı Fritz Neumark'ın anılarında anlattığı gibi >s, Alman diplomatik temsilciliği her yıl göçmenler üzerindeki baskılarını artırıyordu.

lik beş.olh yıl, birçoQumuzun [Alman) Konsoloslukla tek bağlantısı, pasaport yenilemeyle sınırlı kaldı. Uzunca bir süre bu tür işlemlerde hiçbir sorun-lo karşılaşmamamıza karşın, sanroları işler birçogumuz açısından daha tehlikeli bir hal aldı. Bu Alman Bakanlıgın emriyle bize gönderilen, 30 Mayıs 1938 tarihli belgeye iliştirilen bir ankette de açıkça görülüyordu. Bu ankette, Türk hükümetiyle yophQımız sözleşmelerin başlangıç tarihinin yanı sıra, bize kendimizin veya esleri mizin "Ari veya Yahudi olup olmadıgı, akrabalarımız arasında "Ari olmayan" kişilerin bulunup bulunmadıgı soruluyordu.

## loc. 195

Böyle başlayan baskılar, Yahudilere ait Alman pasaportlarının nasyo-nol sosyalist standartlara göre büyük kırmızı "J" harfiyle damgalanmasına dekartarak sürdü. Bu damga, daha da agır baskıların ilk adımı oldu. Günün birinde, gayriresmi bir kaynaktan, karım ve çocuklanmla benim, hiçbir gerekçe gösterilmeksizin Alman vatandaslıQından çıkarılmış oldugumuzu öQrendim. İsviçre'deki bir ahbabım, 12 Temmuz 1940'ta tesadüfen okudugu Alman resmi gazetesinde (No. 1 61) görmüştü. Alman içişleri Bakanlıgı'nın bu ilamında, ayrıca "tüm mal varlıgımın müsadere edildiQi" de yazılıydı. Aslına bakılırsa, hiçbir malvorlıgım olmadıgından, asıl kostedilen, karımın bir Alman bankasındaki üç bes kuruş parasıydı. "Ari olmayan" bütün Almanların yurtaşlıktan çıkarılması bu olaydan çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bana karşı neden özel bir muamele yapıldıgını bugün bile hâlâ ögrenebilmis degi-lim. Her neyse, bizim gibi birçok kişi pasaportsuz kaldı; savaşın da basladıgı düşünülürse, hiç de arzu edilebilecek bir durum degildi bu. Kuşkusuz, buna bir de benim ve karımın, hâlâ onayurdumuz olarak gördüğümüz ülkeden resmen ahlmış olmamızın üzünlüsü eklenmisti. Burada, Türk hükümetinin hiçbir pasaporta sahip olmadığımız o dönem boyunca bize hiçbir güçlük çıkar-modıgı gerçeğini vurgulamak isterim; lam tersine, hükümet tam bir hoşgörüyle bu dönemi atlatmamıza yardım etti.

Türkiye pek çok yönden bu bilim insanlarının kaçnğı Almanya'nın bir asır gerisindeydi. Hele Ankara'nın bulunduğu kırsal bölgenin iç kesimlerinde durum açıkça böyleydi. Rockefeller Vakfı adına hem İstanbul'u hem Ankara'yı ziyaret eden R.A. Lamben, 1934 civarında koşulları bildiriyordu. Lamben'in günlükleri ayrıntılı bir tablo sunar:t6

Suriye ve Türkiye üzerinden (trenle] iki günlük yolculuk, 1919-20'de-ki deneyimlerimi gözümde canlandırdı. Fesler ve peçeler olmasa da, yol boyunca görülen köylüler ve köyler neredeyse aynı gibi. Kilikya Ovası'n-daki soguk yagmur altında çıplak ayaklı bir sürü erkek ve çocuk görüyorum, üstelik yırhk pırhk giysiler de nadir degil. Yüksek, karla kaplı orta Anadolu platosundaki insanlar daha iyi giyimliler. Türkiye' deki bozuk yollar, Filistin ve Suriye'deki çok iyi otoyollarla taban tabana zıt. Demiryolu istasyonlarında gaz lambaları görünüyor, oysa her Yahudi köyü artık Ürdün'den ışık ve elektrik alıyor.

[İstanbul'da] hâlâ akıl almaz yükler taşıyan güdü kuvvetli hamallar var. 1920'de, sırtında (225 kiloluk) bir balya pamuk taşıyan bir tanesinin fo-tografını çekmiştim; bir meslektaş da sırtında piyano taşıyan bir hamoldan söz etmişti. Fakat kent renklerinin çogunu yitirmiş. Ortodoks Yahudilerin cop-canlı giysileri, Arnavut köylüler ve diğerleri artık görünmüyor. Kuşkum yok ki ... ve diger yabancı sakinler de söylüyor, İstanbul'daki maddi değişimlerin gösterdiği gibi, Türkiye - sözcüğün en geniş anlamıyla kullanırsak- mo-nen çok daha büyük bir değişime uğramış durumda?7

## loc. 196

Gelgelelim, Lambert'in günlükleri, bağımsızlık sonrası Türk kültüründe görüntü ve seslerdeki değişimlere dair gözlemlerinden ötesini içerir. Lamben'in, göçmenlerin işini tüm yönleriyle gayretle gözlemleyecek ve ilgili aktörlcrlc tartışacak kadar zamanı olmuştu. 17 Şubat 1934'te İstanbul'da tuttuğu günlüğe yazdıkları, açıklamayı gerektirmeyecek kadar berraktır:

Eski hükümet binalarını laboratuvariara dönüştürmek bir sorundu, oma sonuç fena olmamış. En azındon ışık ve uzam bol. Bölümlerin hiçbiri -araştırma söyle dursun- ögretime bile hazır degil. Ancak, anatomide, kadavralar için her birinde 40 mosayla 4 büyük teşrih odası görüyoruz. Her mosoda bir kodovro bekliyor. Bana, ceset başına 1 O öğrenci düştüğü söylendi, yani aynı anda 400 öğrenci çolışabiliyor. (Her sınıfla 200+ öğrenci var). Shephord (İstanbul'daki Amerikan Hastanesi Müdürü ve lam-bert'in eski dostu) ve ben, bir kadovroyo 4 öğrencinin daha iyi bir sayı olo-cagını söyledik, oma profesör burada Amerikan standartlarını beklemememiz gerektiğini düşünüyor. Her departmanın başında bir Alman var... deneysel olanlar dışında. Fizyoloji, porazitoloji ve farmokodinami. Özellikle her bölümde, görev basındaki profesör ve personelin işleri düzene sokma çabasında oluşu, neredeyse herkesin umutiu görünmesi ve iyimser konuşması dikkate deger.ı8

Türkiye'deki son gününde, Lambert günlüğünde şu gözlemlere yer veriyor: "Türklerin çabasını değerlendirmek için vakit henüz çok erken_ Bir yıl, belki de altı ay içinde, Alman profesörlerin uyum sağlayıp burada Almanya'daki gibi çalışıp çalışamayacaklarım söylemek mümkün olur. Eminim ki Schwarz da bu belirsizliğin farkında, yine de kendinden emin konuşuyor. Şimdi pek çok şeyin yeni gelenlerin kişiliğine bağlı olduğunu -Türklerin onları yarı yolda karşılayacaklarını, ama yolun başına kadar gelmeyeceklerini- söylüyor. Hükümetin tüm maaş düzenlemelerinde son derece cömert davrandığını, uygun çalışma koşullarını derhal sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını vurguluyor. Schwarz, gelecek yaz veya güz RF'den başka bir ziyaretçinin gelmesini ve aradaki farkı görmesini istiyor."i9

Göçmenler Üzerinde Yabancı Hükümetlerin Gözelini

## loc. 197

Rockefeller Vakfı, göçmen profesörlerin Türkiye'deki durumunu genel merkezine bildiren tek kuruluş değildi. Gerek Alman gerek Amerikan elçiliklerinin de bunu yaptığı biliniyor. Sovyet rejiminin de durumu yakından takip ettiğine kuşku yoktur. Özgül bir örnek vermek gerekirse, ABD'nin Ankara Büyükelçisi John Van Antwerp MacMur-ray, 14 Temmuz 1936'da "Saygıdeğer Dışişleri Bakanı"na açıklayıcı bir not gönderdi. Bu açıklayıcı notla birlikte iletilen "İstanbul Üniversitesinde Alman-Yahudi Profesörlerle İlgili Memorandum" büyükelçiliğin İkinci Sekreteri S. Walter Washington tarafından kaleme alınmıştı. Mektubun arşiv kopyasında görüldüğü üzere, ABD'ye vardığında, (dikkate değer bir şekilde) "Gizli" damgası vurulan bir kopyası 6 Ağustos 1936'da ABD Eğitim Bakanlığı'na iletilmişti. Aktarılan bazı anekdotlar doğru olsun olmasın, bu resmi belge 1936 civarında durumu ilginç bir şekilde ortaya koyuyor. Belgenin tamamı aşağıdadır: (Res. 113.)20

Henüz sona ermiş akademik yılda, İstanbul Üniversitesindeki 35 Alman-Yahudi profesörden 14'ü Tıp Fakültesi' nde. Bu profesörlerin eksiksiz bir listesi raporun sonuna eklenmiştir. Birçogu Türkiye'ye 1933'te (bkz. yazışma No.26, 19 Kasım 1933 ve No. 34, 16 Kasım 1933), Türkler, önde gelen bazı Yahudi bilim insanı ve akademisyenleri bu ülkeye davet ederek, bu ırkı n Almanya'da yasadıgı sorunlarındon yorarlanmaya karar verdikleri zaman geldiler. Bazıları üç yıllık, bazıları do bes yıldan sonra feshetme hakkı saklı kalarak 1 O yıllık sözleşmeler imzalodılor.

Ankara'daki yetkililer Alman profesörlere isierini yapmaları açısından her türlü kolaylıgı saglomaya koyuldular. Laboratuvar ve hastanelerdeki donanım için muazzam mebloglar harcandı. Şimdi Türkiye'de donanım açısından dünyanın herhangi bir yerindekine denk hastaneler görülüyor. Bundan baska, bu tesislerin faaliyetlerini sürdürmek için gerekli altyapıyı saglamak üzere az çok yeterli ödenekler ayrıldı. Ankara'daki yüksek çevrelerde bu profesörlerin güdü taraftarları ve koruyucuları oldugu, onlara karşı yapılan her türlü şikâyetin başkentte dikkate alınmadığı anlaşılıyor.

Gelgelelim, İstanbul'da hatırı soyılır sürtüşmeler çıktı. Halihazırda yerleşik ve büyük ölçüde ülke vatandaşlarının istihdam edildiği bir kurumda bu kadar büyük soyıda ve dikkate deger yabancılardan oluşan bir grubun işe başlaması sonucu, bu kuşkusuz kaçınılmazdı. Öte yandan, Türk düşünce ve hareket tarzı, Alman profesörlerin kendi çalışma arkadosları ve astlarıyla alışkın oldukları türden bir işbirliği ve verimliliğe uygun degil; öte yan-don, Türk profesörlerin, kendilerinin sohip olobilecegi yüksek maaş ve seçkin mavkilerin dışarıdan gelenlere verildiğini hissetmesi de dogol. Tıp profesör-

## loc. 198

lerinin Almanlara karşı nefretini İstanbul'daki tüm tıp camiası destekliyor. Alman profesörler, özel muayenehane açma hakkına sahip olmomaları-no karşın, İstanbul'da yaşoyan herkes onların yürüttüğü kliniklere gidabilir ve yerli doktorların sundugundon çok daha yüksek stondortlı bir tedaviyi bedova görebildikleri için, yerli doktorlar hastalarının gittikçe ozaldıgıno tanık oluyorlar_ Dahası, yüksek ücret ödemeye hazır olon hastalar, Alman profesörleri konsültosyono çogırmoyo razı olacak Türk doktorlar bulmak-to do güclük çekmiyor; konsültosyon Alman hekimlerin mesleklerini özel olarak uyguloma yosogını delmenin bir yöntemi. Bu koşulların bir sonucu olarak, "yabancı etkiye" karşı muhalefeti kızışhrmok için halkın milli duygv-lorıno sıkça boşvuruluyor ve basın Almanlara karşı her zaman dostone bir tavır tokınmıyor.

İstanbul'da üniversitede bu prolesörlerin yorottıgı Almanlaşmanın arzu edilir olup olmodıgı konusunda tartışmalar işitiliyor. Bununla birlikte, oşikâr önemi düşünülürse, konunun yeterince mütalaa edilmemesi şaşırtıcı. Yazar, Tıp Fakültesi'nden genç bir Türk prolesörün geçmişte Türk eğitimine Fransız kültürünün hâkim olduğunu ve bunun ülke açısından Alman kültüründen daha uygun olduğunu ve Türk egitim standartlarını geliştirmenin en iyi yolunun, yabancı profesörleri Türkiye'ye getirmek yerine, öğretmen olarak yetişmeleri için Türk öğrencileri yurtdışına göndermek olduğunu söylediğini işitti. Bununla birlikte, genç adamın kendisinin de Fransa'daki eğitiminden henüz döndüğü düşünülürse, bu iladelerin tarofsızlıgı kuşku götürüyor. Fransızların İstanbul Üniversitesi'ndeki Tıp Fakültesi'nde hep etkili oldukları bir gerçek; ancak, savaş sırasında Almanlar üniversitenin kolon tüm bölümlerinde do ho büyük güç kazanmışlardı. Su onda tıp, fen ve hukuk fakültelerinde birer Fransız var. Hiç kuşkusuz, Türkiye'de, üniversitenin hem içinde hem dışında Alman etkisini artırmakta çok önemli bir etkene dönüşecek, üniversite içinde ve dışındaki 35 Alman'o karşı, nüfuzları zayıf. Bunların çoğunun kendi ülkelerindeki koşullardon rahatsızlık duydukları için bu ülkede bulunduğu gerçeğine karşın, kültürleri Alman ve içlerinden bazıları gerçekte 1. Dünya Savaşı sonrası dönemde Alman bilimsel ve skolostik düşüncesinin liderleri konumundadır. Volonlarındaki siyasal rejimle çatışmaları, onların temel düşünce süreelerini kesinlikle değiştirmedi ve şu on-daki hükümete değilse bile, Alman ulusuna boglılıklorının pek çok kanıtını sergiliyorlor. Aralarında daha birkoç yıl önce Almanya'da çok tanınmış isimler var. Dr. Erich Frank (dohiliye), Dr. Wilhelm liepmonn {jinekoloji),

## loc. 199

Dr. Rudolph Nissen (cerrahi), Dr. Joseph lgersheimer (oftalmoloji), Dr. Fin-lay Freundlich (oslronomi), Dr. Hons Reichenboch (felsefe) ve Dr. Leo Spitzer (Roman dilleri) bu baglarnda sayılabilir. Son soyılan isim, üç yıllık sözleşmesinin sona ermesiyle, Boltimore'doki Johns Hopkins Üniversite-si'nde görev almak üzere Türkiye'den ayrılıyor, oma anlaşıldıgına göre, onun yerini yine Almanya'don gelen biri olacak.

Dil, Almanlar açısından büyük bir sorun koynagı. Üç yıl boyuneo kendilerine çevirmen soglonocok olmasına karşın, sözleşmelerin tümünde Alman profesörlerin bu sürenin sonuna kadar Türkçe ögrenme ve derslerini Türkçe verme yükümlülügüne ilişkin maddeler yer alıyor. Su onda sona ermekte olan bu üç yıllık süre boyunca, profesörlerden bazıları Türkçayi yarım yamalak ögrendiler, bazıları dil ögrenmekte zorlanıyor, bazıları do bunun için çok yaslı ve aslında bakılırsa hepsi de bu dili ögrenmeye zamonlarının bu kadar büyük bölümünü ayırmak zorunda kalmaktan şikâyetçi. Türk öğrenciler genellikle Almanca bilmiyor; oma gerek bilenler gerek bilmeyenler, profesörün kötü Türkçesiyle ders anlatmasından çok, genellikle hoca Almaneo anlatıp da sözleri uzman bir çevirmen tarafından çevrildiği zaman, derslerin konusunun daha anlaşılır hale geldigi kanısında. Bir profesör Türkçe ders anlatmaya çalıştığı zaman, tekrar Almancaya dönene kadar öQrencilerin tepinip yuholadıgını anlattı. Öte yandan, profesörlerin tümü öğrencilerin anadilinde ders verebilseydi bu elbette çok daha avantajlı olurdu; çoQunun sözleşmelerindeki bu şartı yerine getirmeye hazır olmodıgı gerçegi, Alman hocaları eleştirenierin ekmeğine yog süren zayıf bir noktaları. Sonbaharda dördüncü akademik yıl başladığında neler olacağı onloşılacak.

Belki en çok tartışma ve gücenikiik yaraton sorun, laboratuvar asistanları ve ameliyathane hemşire ve hizmeHileri meselesi. Almanya'da ve diger ülkelerde büyük itibare sahip profesörler arasında, kliniklerde çalışan Tıp Fakültesi profesörleri var. Türk hükümeti onlara kusursuz donanımlar saglodı, fakat bu kişiler uzman asistan personel de istiyorlar. Sözgelimi, cerrahi profesörü Almanya'daki hastanesinde ameliyathaneye girip ameliyatını yapması için her. şeyi hazır bulmaya ve ardından asıl iş yapıldıktan sonra, hastaya yapılacak son rötuşların ehil ellerde en iyi şekilde yapılacağından emin olarak çekip gitmeye alısmıs bir hekim. lakin İstanbul Üniversitesi Hastanesi'nde yetkililerin, onların da öğrenebilmeleri için Türk asistanlar vermeyi düşündüklerini görüyor. Dünyanın önde gelen cerrahiarından

biri, fiilen yalnız bir cerrahi hacası olarak degil, aynı zamanda hemşirelerden başlayarak hastanede çeşirli işlerde calışan herkese hocalık yaparken buluyor kendini. Uzmanlıkları öncelikle kliniklerde çalışmayı gerektiren o ve birkoc meslektaşı bu koşulları protesto ettiler ve ameliyathane hemşiresi gibi birtakım personelin Almanya'dan getirilmesini istediler. Türk yetkililer genellikle bu taleplere direniyorsa da, birkaç örnekte razı olmuş du-rumdalar.

## loc. 200

Bazı Almaniard an, doktor olan gene Türk asistanların bile beklendiği düzeyde işbirliği yapmamalarına ilişkin şikâyetler geliyor. En ünlü profesörlerden biri, son derece hassas bir ameliyah yapmak üzere bir akşam çağrıldığını anlattı. Hastasını ameliyat masasına yatırdıktan sonra, ellerini yıkayarak ameliyata hazırlanırken, ameliyathanede hiç asistan olmadığını lark etmiş. Kapıdan dışarıya bakınca hepsinin koridorda olduğunu ve tekerlekli sedyeyi kimin daha uzaga itebileceği yarışı yaptıklarını görmüş. Baska bir gün, ameliyatını tamamladığı zaman, onu seyreden yedi esis-tona, her biri bu işi yapabilecek kapasitede olduğundan, içlerinden birinin son adımlardan bazılarını yerine getirebileceğini söylemiş. Bir süre sonra ne durumda olduklarını görmek icin ameliyathaneye döndüğünde, hastanın tek başına yattığını, görünürde hic kimsenin olmadıg;nı fark etmiş. Araştırdığında, yedi esistanı dinlenme odasında birbirlerine fıkralar anlahrken bulmuş. Hastayı bu kadar rahatsız bir durumda tek başına bıraktıkları ve talimatlarını yerine geHrmedikleri icin cıkıshQı zaman, kimin yapması gerekliğini ismen söylemediği icin hiçbir şey yapmadıkları cevabını almış.

Hukuk ve edebiyat fakültelerinde, biraz farklı bir güclük kendini göstermiş durumda. Alman profesörlerden bazıları anlaşılan o kadar çok rağbet görüyor ki, dersleri cok kalabalık oluyor ve ders saatlerini artırma yönünde bir egilim var. Onlar da, ders yüklerinin biraz hafiAetilmesi icin Almanya'dan doçentler ve hocalar getirHimesini talep ediyorlar. Türkler de, bu işi kendi hocalarının yapabileceğini söylüyorlar.

Sözleşmesi sona eren ve Johns Hopkins Üniversitesi'ne gececek olan Roman Dilleri profesörü Dr. Leo Spitzer, bu konudaki görüşlerini açıklamak icin ayrılışını fırsat bildi. Yerli basın büyük bir öfkeyle patladı, ama bu da durumu düzeitecek bir tepki degil elbette.

Profesörler, öğrencilerin tepkisinden memnun olduklarını, onların dersler konusunda ilgili olduklarını ve fazla bir sorun çıkarmadıklarını söylüyorlar. Sorunlar temelde asistanlar ve yönelimle olan ilişkilerde kendini

gösteriyor. Bu sorunlar, Türk hükümelinin bürokratik yapısından kaynaklanıyor. Hükümetin ilke olarak üniversitedeki egitim standartlarını yükseltmek için Alman profesörlerin vorlıgındon yararlanma orzusuno ve loborotu-vorlor, hastoneler ve benzeri için en gelişkin aygıtları satın olmoya istekli olmasına karşın, bu niyetieri uygulamoda gereken "lüzumsuz formaliteler" o kadar muazzam boyutlara verıyor ki, profesörleri büyük sıkıntıya sokuyor.

## loc. 201

Bazı güçlüklerin öne çıkanlmasına karşın, Almaniann çoğunluğunun - işleri esas olarak klinik çalışma gereklirmeyenler- buradaki durumlarındon gayet memnun oldukları düşünülüyor. Gerek Tıp Fakültesi gerek diger bölümlerde, oldukça iyi maaş aldıkları birer işleri oldugu için minnet duyan birçok kişi var. Belki asıl talihsizlik, en ünlü ve başka ülkelerde mevki sahibi olmoya en uygun olanların, işleri klinik çalışmayı gerektiren ve Türk hükümetinin tom donanımlı bir hastane soglomakto güçlük çektiği kişiler olması. Bu adamlar saygın ve bogımsız konumları nedeniyle, hoslonmodıklorı şeyleri eleştirmekte duroksomıyorlor; sonuç olarak dogon çatışmalar onların daha hoşnut meslektaşlarının do yanlış tanınmasına yol açıyor.

Genel kanı, Atatürk'ün cumhurboskonlıgı döneminde, Alman profesörlerin diledikleri kadar kalmasına izin verileceği yönünde. Dr. Spitzer gibi daha ünlü ve daha hoşnutsuz olanları, sözleşmeleri sona erdigi zaman başka yerlerde kendilerine daha uygun işler bulabilir. Gelgelelim, çoğunluk muhtemelen yerel koşullara uyum sogloyocak. Hiç kuşkusuz onların do bazı sorunlan var, fakat İstanbul Üniversitesi'ne deger verdikleri o kadar açık ki, en azındon ülkede şimdiki yönetim oldugu sürece, görevlerinden çıkorılocogo benzemiyorlor.

Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a da İstanbul'daki durumu değerlendiren bir belge gönderildi. O da 14 Temmuz 1936'da, yine Amerika'nın Ankara'daki Büyükelçisi J. V. A. MacMurray tarafından kaleme alınmıştı. GİZLİ damgası vurulan, "Türkiye'deki Nazi Faaliyetleri" memorandumunun kopyalan "Berlin, Kaunas ve Riga"ya gönderilmişti. Herhalde, bu uzun mektup sırasıyla Almanya, Litvan-ya ve Letonya'daki Amerikan elçiliklerine gönderilmişti. Zira bu belge araştırmacıların dikkatinden kaçmış gibi görünüyor ve o dönemde Dışişleri Bakanlığı'nın bildiği şeyi bize o kadar iyi anlatıyor ki, burada belgenin tamamını aktarmak yerinde olacak:

Beyefendi:

Alman Nazi Partisi örgütünün Türkiye'deki Faaliyetleriyle ilgili olarak bakan-lıgın ilgisini çekebilecek aşağıdaki bilgiyi aktarmakton onur duyuyorum.

## loc. 202

Yakın geçmişte Alman Boşkonsolosu'nun benim personelimden bazıları-no yaptığı bir açıklamaya göre, Türkiye'deki Alman kolonisinin kabaca bin yetişkinden oluştuğu tahmin ediliyor. Basındon ve diger koynaklardan elde edilen bilgilere göre, bu Almanların 500'den Fazlası 29 Mart'ta İstanbul'dan Karadeniz'e seyreden Alman gemisindeydi, İstanbul'c serbest ulaşırnın sadece iç kesimlerde yaşoyanlara soglondıgı gerçeğine karşın, bu gemideydiler ve Alman halk oylamasına katıldılar. Basın, bu ayiamadon Herr Hitler'e karşı 9 oy çıktığını belirti ve bir Nozi karşıtı kaynak, ayların yüzde 50'sinin boş verildiğini bildirdi. Bu bilginin doQrulugu elbette sorgu-lonabilir; oma genel kanı, sempatizan olmayonların çoğunun sadece kendilerinin ve belki de yerel Nozi liderlerinin bildikleri nedenlerle Nazi örgütlenmesiyle özdeşleşmelerine karşın, önde gelen işadamlarından bazıları da dahil olmak üzere, İstanbul'da yaşayan çok sayıda Almanın Nozi davasına tümüyle yandaş olmadıQı yönünde.

Nozi ilkelerinin samimi yandaşlarının sayısı ne olursa olsun, parti seRerinin koloniye tam hâkimiyet kurdukları su götürmez ve öyle anlaşılıyor ki, ülkelerini siyasal nedenlerle terk etmiş ve geçici olarak İstanbul'a yerleşmiş (sayıları belki yüz kadar olan) Alman Yahudiler bir yana, Türkiye'deki Almanların yüzde 99'u resmen Nazi Partisi'ne veya diQer Nazi örgürienmelerine baglı. Sürgün edilmiş Yahudiler arasında en dikkat çekenleri, bazıları eskiden Almanya'da kendi mesleklerinin lideri olan, İstanbul Üniversitesi'ndeki 55 profesör. Ancak, bu ekademisyan ve bilim insanlarının en sık dile getirdikleri hissiyat, sürgünlerinden sorumlu olan rejime karşı intikam deQil, âdetleri ve örflerini bildikleri ve atalarının kuşaklardır yasadığı Almanya dışında başka bir ülkede yaşamaktan duydukları hoşnutsuzluk oluyor. Deulsche Bank'ın yerel şubesinin iki müdüründen birinin önde gelen bir Nazi, diğerinin ise Alman olmayan bir Yahudi olması da ilginç bir husus; Nazi yönetici, bankanın çalışebilmesi için diğer yöneticiyi ısrarla alıkoyuyor. İstanbul'daki konsolosluk çalışanları, bu Yahudi yöneticinin Alman Başkonsolosu'nun meslektaşları için verdiği davetlerde sık sık hazır bulunduğunu söylüyorlar.

Türkiye'de, Nazilere karşı sesi duyulan ve faal muhalefet yerel Levanten Yahudiler kolonisinden geliyor. Perakende ticaretinde ve bankacılık mesleğinde önemli mavkilere ve nüfuza sahipler; Nazilere zarar vermek,

özellikle Alman ticaretini öldürmek için ellerinden geleni artlarına koymadıkları söyleniyor. Gelgelelim, iyi örgütlenmise benzamiyorlar ve toptancılıgı ve ithalatı veya Türk hükümetinin yurt dışında yaptıgı büyük alımları denerlemedikleri için, Alman maliarına boykot başlatma çabaları başarılı olamadı. Almanya'nın Türk dış ticaretindeki önemi de giderek artıyor. Öyle ki Türkiye'nin ithal mallarının yüzde elliden fazlası bu ülkeden geliyor.

## loc. 203

Almanya'nın onlarca yıldır Türkiye'de sahip oldugu güçlü siyasal konum ve yakın geçmişte Türkiye'nin dış ticaretinde edindigi önem, hiç kuşkusuz, bu ülkedeki Nazi faaliyerlerinin kah bir biçimde Alman kolonisiyle kısıtlanmasına ve Türklere karşı birleşik bir Alman cephesi oluşturmaya yönelik her türlü çabanın harcanmasına baglanabilir. Gelgelelim, Istanbul'daki herhangi bir yabancı sakine göre, Alman kolonisi birkaç yıl önce oldugundan çok daha fazla kendi içine kapanmış durumda, dolayısıyla görünüşe bakılırsa üyeleri kolani faaliyetleriyle meşgul olmaya daha çok zaman ayırabiliyor. Eskiden Teutonia adlı en önemli Alman kulübünün milliyeti Alman olmayan birçok üyesi varken, bugün bunların hepsi ayrılmış ve kulüp Nazi faaliyetleri merkezine dönüşmüş durumda. Aynı şekilde, gaziler ve piknikler düzenleyen bir kuruluş olan Ausflugsverein'in de eskiden Almaıı olmayan birçok üyesi vardı; oysa bugün artık, doga araştırmalarını, üyelerinin işini zorlaşhracak sekilde ceplerinde kilolarca kum ve çakıl taşıtmak gibi faaliyerlere feda eden saf bir Alman örgütüne dönüştü. Almanların başkalarıyla pay-laşhgı tek örgüt, uzun yıllar boyunca İstanbul'un nüfusunu oluşturan çok çeşirli milletlerden grupların gözünde kusursuz bir saygılık kazanmış olan Alman lisesi kalmış durumda; öyle görünüyor ki, okul dünyanın bu kesimindeki tüm halklar arasında Alman kültürünü yaygınlaşhrmanın degerini hâlâ biliyor. Laf aramızda, Alman lisesi'ndeki ögrencilerin yüzde 30'undan fazlasını Yahudi dininden çocuklar oluşturuyor.

Alman kolonisinde, üyelerin yaşamı üzerinde kah bir disiplin uygulandıgı söyleniyor. Her türlü itaatsizlik cezalandırılıyor, anlaşılan en büyük ceza da, Nazi şeRerinin uygun görmesi halinde, suçlu kişinin isminin, yurttaşlık haklarını, pasaportunu ve işini kaybetmesine yol açan bir tür kara listeye alınması.

Türkiye'deki en güçlü Nazi örgütünün, Alman Başkonsolosu Dr. Axel Toepke'nin başında bulundugu yerel bir GESTAPO şubesi oldugu söyleniyor. Bu görevli, 1 93 1 'den 1 934'e kadar Memel'de Alman boşkonsolusuy-du; burada litvanya hükümeti tarafından persona non grata ilan edildigi ve bu kararın, dile düşmüş Memel Nazi yargılamaianna kadar varan bir Lilvanya karşıh propagandanın doğrudan sorumlusu olması nedeniyle, son derece yerinde bir karar oldugu söyleniyor. GESTAPO'nun istihbarat servisinin, Nazi örgürlerine bağ lı olmalan beklenen yola gelmez Almanları ve siyasal sürgünleri, göçmen Yahudileri denetim alhnda tuttugu söyleniyor. Dahası, örgütün yerel Alman şirkerlerinden tehditle para topladıgı ve ayrıca, itaatsiz Almanları zora sokmak gibi açık bir nedenle Türk hükümetine raporlar verdigi de söyleniyor.

## loc. 204

Yerel Nazi çevrelerinde en güdü olarak görülen kişi, Uhlig adında bir Soksonyalı. Kendisinin eskiden bir toplama kampının başında oldugu ve Berlin hükümeti tarafından buraya kolanideki Nazi faaliyerlerine çeki düzen vermesi için gönderildiği söyleniyor. Burada koloninin erkeklerinin askeri egitimine yönelik bir örgütü yönetiyor. Tötonya Kulübü'nün bahçesinde ve aynı zamanda İstanbul'daki Alman Konsolosluğu binasında, Alman ordusun-dakilerle aynı oldugu söylenen idrnanları bizzat yaptırıyor; daha az asker ruhlu olanların ugradıgı kaba muamelenin de, Her Uhlig'e duyulan genel korku ve nefreti şiddetlendirdiği söyleniyor.

Nazi örgütünün bir diger önemli üyesi, Arbeitsfront Başkanı Herr Seeh-er diye biri. Motor silindir yerleştirmesinde uzmanlaşmış ve partisi tarafından "mühendis" unvanıyle ödüllendirilmiş eski bir makine teknisyeni. Üyelerine iş bulan, muhtaç N azilere yardım eden, ellerinden gelirse kara listedeki kişilerin işlerini ve gelirlerini kaybetmesini sağlayan ve tüm üyelerinden her ay para toplayan Arbeitsfront' o koloninin tüm mensuplarının katılması zorunlu.

Sturm Abteilung ve Sturm Staffel'in İstanbul'da şubelerinin kurulduğu bildiriliyor. Alman kolonisi mensuplarının zaman ayırmaya teşvik edildiği diger örgütler Hitlerjugend, Jungvolk, Bund Deutscher Mauris, Nazi Lehrerbund, Bund der Auslandsdeutschen, Arbeitdients, Sportverein, Tum-verein ve Allemania. Teutonia'nın daha yüksek gelirli üyelerinden aldıgı-no nazaran daha düşük bir yıllık ücret karşılıgı üyelerini kendi içine aldıgı bu sonuncu örgüt, eskiden profesyoneller ve işçilerin kulübüyken, şimdi Nazi-ler için bir sosyal güvenlik örgütüne dönüşmüş durumda.

Durumu özetlemek gerekirse, her ne kadarTürkiye'deki Alman kolonisi Nozi ilkelerine yandaş olmadıgına inanılan birçok unsur barındırsa da, parti buradaki tüm Almanların fiilen baglılıgını elde etmeyi, zamanlarını bir dizi örgüt ve kulüplerle za ptetmeyi ve onları anlaşılan Almanya'da da kullanılan

yollarla kah disipline marvz bırakmayı basanıyor. Gelgelelim, Alman iç siyasetinin ülkenin Türkiye'yle iliskilerine müdahale ettiğine iliskin hiçbir kanıt ol-madığındon, bu faaliyetler tümüyle kolaniyle sınırlonmışa benziyor ,21

Saygılarımla,

J. V. A. MocMurray

Dolayısıyla, ABD hükümeti Türkiye'deki durumdan tamamen haberdardı. Göçmen profesörler dikkatten kaçınıyar ve haklarında rapor veriliyordu. ABD Büyükelçiliği göçmenler hakkında rapor vermek için de 1936'ya kadar beklememişti. Daha önce değindiğimiz gibi, MacMurray'in ABD Büyükelçiliği'ndeki selefi Robert :B. Skin-ner, dışişleri bakanına 16 Kasım 1933 tarihli bir memorandum gönderdi. Büyükelçilik antetinin ve tarihin hemen altında, "Konu: Ya-hudilerin Almanya'dan sürgün edilmesi" ibaresi açıkça görülebilir.

Beyefendi:

## loc. 205

Almanya'daki Yahudilerin güçlükleri ve bu ülkede Alman Yahudilerine is verilmesiyle ilgili 1 O Kasım 1933 tarihli 26 No.lu mesajımla bot;ılantılı olarak, şimdi İstanbul Üniversitesi'ne atanan, sanıyorum ki, isimlerin kendisinin de yeterince işaret etliği gibi, tümü Yahudi ırkından olan, yabancı profesörlerin isimlerinden olusan bir liste ilgi çekici olacaktır. (Vurgu bono oit,)22

Dolayısıyla, Almanya'da Nazilerin iktidara gelmesinden daha birkaç ay sonra, onun "Yahudi ırkı" ifadesini görmezden gelen Ankara Büyükelçisi Skinner, İstanbul, Türkiye'den, Almanya'nın Yahudilerinin çilesinden ABD Dışişleri Bakanlığı'ndaki üstlerini haberdar etmeyi görev bilmişti.21

Başkan Roosevelt'in 4 Mart 1933'te, yani yukarıdaki yazışmaların başlangıcından sekiz ay önce, dışişleri bakanlığına Cordell Hull'ı aramış olduğu ve Hull'ın 1944'e kadar bu görevde kaldığı gerçeğinin göz ardı edilmemesi gerekir. Diğer dış temsilciliklerden de benzer "mesajların" geldiğine kuşku yoktur. Bu nedenle, Franklin D. Roosevelt'in politikasını "neler olduğunu bilmediği" gerekçesiyle rasyonelleştirmek güçtür. Roosevelt tüm bunlara hiçbir kayda değer ve tutarlı tepki formüle etmedi. Bilgi oradaydı, ama harekete geçme ira-

desi yoktu. Başka pek çok yönden, FOR büyük bir başkandı, ama bu konularda, tarih çok daha sert bir hükmü haklı kılmaktadır.

Türkiye'nin tartışılmaz lideri ve göçmenlerin koruyucusu, 1938 sonlarında vefat etti. Son siyasi hitabında, Atatürk yurttaşlarına "Elden geldiğince hazırlanınız, sonra olacak olan olur: Uzun vadede zaferi kesin olan İngiltere'nin yanında kalınız" çağrısında bulundu.24 Bununla birlikte, Türkiye'deki Alman büyükelçilik ve konsolosluk görevlileri, kamuoyunda .^Alınanlara karşı sempati uyandırmak ve Müttefikleri gözden düşürmek üzere, hiç rahatsız edilmeksizin faaliyetlerini sürdürdüler; üstelik Türkler arasında da gönüllü pek çok yardımcıları vardı. Onlarınki tipik ödül-ceza stratejisiydi. Türkiye'ye Mili-ver yandaşı olması, en azından tarafsız kalması için çeşit çeşit teşvikler yağdırdılar. Nazi istilası hep bir tehdit olarak ufukta kaldı ve Türkiye'nin Sovyet yardımına güvenip güvenemeyeceği de açık değildi.

21 Ağustos 1939 gecesi, Sovyet haber ajansı TASS, Almanya'nın Dışişleri Bakanı Joachim von Ribbentrop'un Sovyet mevkidaşı Vi-yaçeslav Mototav'la buluşacağını bildirdi. Bu yolculuğun amacı, SSCB'yle Almanya arasında bir saldırmazlık paktı imzalanmasıydı. Polanya'nın istilası için düğmeye basılmıştı. Rusya Hitler'le ortaklığa giriyordu. Her biri kendilerine ait olmayan toprakları gasp ediyorlardı ve bütün bunların ortasında, Amerika S Eylül 1939'da tarafsızlığını ilan etti. Hiç vakit kaybeditmeden Polanya işgal edilip bölündü. Polanya'nın kağıt üzerindeki müttefiki Fransa öylece durup olanları seyretti.

## loc. 206

12 Nisan 1939'da Almanya'nın kötü şöhretli Propaganda Bakanı ]oseph Goebbbels'in, yerel Nazi faaliyetlerini güçlendirmek için Türkiye'yi ziyaret etmesi bütün bunların üzerine tuz biber ekti. Kıdemli yabancı muhabirler Douglas Frantz ve Catherine Collins'in sözleriyle aktarırsak: Türkiye göz ardı edilemeyecek bir ödüldü... Almanlar, ülkeyi Sov}'-€tlere karşı güvenecek bir yer ve Ortadoğu'ya yönelik saldırılarını başlataeakları bir üs yapmak istiyorlardı.25 Kendinizi Alman-Yahudi göçmenlerden birinin yerine koyun ve Goeb-bels'in geldiğini düşünebiliyor musunuz? İnsan kılığında bir şeytan, ödüller ve tehditler. Goebbels'in ziyaretini, 19 Mayıs 1939'da İkdam'ın (o dönemde İstanbul'da yayımlanan büyük gazetelerden biri) kamuSal alanlarda Türkçe dışı dillerin kullanılması yasağını savunan başyazısı izledi. Bunu yasaklayan bir yasanın çıkarılması göçmen pro-fesörterin Türkiye'de ders vermelerine ağır bir darbe indirmek olurdu. Türk ekonomisinin, özellikle 1939'dan sonra millileştirilmesi güdüsü, yabancıların aleyhine gittikçe katılaşan bir istihdam politikasında kendini gösterdi. " 'Reichdeutschen' dahil (ikili anlaşmalar çerçevesinde Türkiye'ye geçici görevle gönderilen uzmanlar ve işçiler) yabancıların ikameti, geçerli istihdam sözleşmelerinin bulunmasına bağlıdır, dolayısıyla bir sözleşmenin süresinin dolmasıyla istihdam edilmiş kişiden ülkeyi terk etmesi istenecektir. "26 Arşiv kaynaklarında, 1939'dan itibaren İstanbul Üniversitesi'nin üst düzey yönetiminin aldığı çeşitli kararlarla, göçmen profesörlerden en azından bazılarına konukseverliklerini istismar ettiklerine dair işaret göndermeye başladığını düşündüren yeterince kanıt vardır. Kısacası, 1939 yılı, Alman göçmen topluluğuna kaygı ve korku duymaları için fazladan nedenler getirmişti.

Alman temsilciliği İstanbul ve Ankara'daki göçmen topluluklarını hem kullanmaya hem de gözlerini korkutmaya yönelik pervasız girişimlerde bulundu. Yapnkları bu hilelerden birinde, Istanbul'da-ki Alman konsolosu, patolog Philipp Schwartz ve cerrah Rudolf Nis-sen'den, pasaport ve diğer konuları görüşmek üzere "Yahudilerin temsilcisi olarak" konsolosluğa gelmelerini istedi. Schwarz'ın buna "Nazi bayrağını indirirseniz gelirim" diye yanıt verdiği ve öyle yaptığı biliniyor. Görüşme gerçekleşti ve en azından bir süreliğine, tüm pasaportların süresi uzatıldı.27

Göçmenlerin, bazı meslektaşlarından şüphelenmeleri için de nedenleri vardı. Türkiye'deki Nazi muhbirleri arasında birkaç Yahudi de bulunuyordu. Bazıları daha sonra, Almanya'daki aile bağlarını bilen Alman elçiliğinin şantajına maruz kaldıklarını ileri sürdüler. Diğerlerineyse, verdikleri hizmetlerin karşılığı ödendik

## loc. 207

Sonradan anlaşıldığı üzere, "Göçmenlerin kimlikleri ve aynı zamanda Nasyonal Sosyalist Rejimin, Türkiye'deki göçmen ortamını gözetim altında tutmak üzere inşa ettiği muhbirler ağıyla ilgili bilgiler" hakkında "Scurla Raporu" olarak tanınan belge hazırlanmıştık Bir tesadüf eseri, Alman tarihçi Hans Detlef Grothusen, (Atatürk'ün Doğumunun 100. yılı vesilesiyle 1981'de) Alman-Türk ilişkileri hakkında bir serginin küratörü olarak araştırmalarını yaparken, "Dr. Herbert Scurla"nın raporuna 1924-1938 elçilik kayıtlarından oluşan yığınlar arasında" rastlamıştı. "Mayıs 1939'da, zengin bir Gestapo malzemesine sahip olarak ve Reich Bilim ve Ulusal Eğitim Bakanlığı'ndan gelen emirlerle, [Scurla] Türkiye'ye bir gezi yaptı. Bu gezinin amacı, aralarından pek azı resmen gönderilmiş ve re-iime bağlı olan, ancak, çoğunluğu Türk bakış açısından, başvurdukları işe kabulde öncelik tanınan siyasal sığınmacılardan oluşan, Türkiye'deki Alman üniversite hocalarının faaliyetlerini incelemek-ri. "30 (Vurgu bana ait)

Aşağıda, Scurla'nın raporunda Dr. ]oseph Dobretsberger hakkın-daki kayıt yer alıyor:

Önceden Graz Üniversitesinde ders veren 1903 doğumlu Dr. Dobrety berger, İstanbul'da İktisaf Fakültesinde profesör. Dobretsberger, Avustur ya'da Schuschnig'in kobinesinde bokondı. 1938'de istanbul'o yer/eşme-si izni, ancak ciddi kuşkulann bir kenara bırokılmasıyla verilmişti. Önde gelen isimler/kamuya mal olmuş kişilerin ve Dobretsberger'in meslektaş/annın müdahale etmesinden sonra, kendisinin de bizzat sözlü ve yazılı olarak defalarca vurgulodıgı gibi, yurtdışmda kolışının kendisinin Ücüncü Reich'a boglılıgmı gösterme imkanı olarak kabul edilmesini istedi. Dobretsberger geçici olarak emekli edilmiş ve kendisine bir emekli maoşı boglonmışh. Daha önce devlete karşı herhangi bir düşmanlık göstermemesine karşın, Istanbul'-da derhal bir göçmen grubuno kahldı ve Prof. Bodendorf'lo ısrarla tavsiye edilen bagfonfıdan kaçındı. Konsının davranışı Almanya'ya karşı oşın düşmanca olarak nite/ense yeridir. Boy Winter'lo -konsolosluktoki dam? man- ilk görüşmesinden beridir, boşkonsolosluğo bir daha gitmedi. İkometyerinin nakline ilişkin orijinal iznin geri cekilmesine acilen gerek duyulı moktodır.31 (Vurgular bana ait.)

Oftalmolog Josef lgersheimer hakkındaki kayıtlar da şöyledir:

Igersheimer Türkiye'de yaşıyor ve siyasal olarak dikkat çekmiyordu. 1938'de, İstanbul Üniversitesi'nde çalışmak üzere bir beş yıllık daha sözleşme imzaladı?2

Diş hekimliği profesörü Alfred Kantorowicz hakkında, Scurla şöyle der:

Eskiden faal bir komünisMi... Şimdi, göcmen kliğinin en nüfuzlu üyelerinden ve bizim en igrenc hosımlorımızdon biri. Yurtaşlıkton çıkarıl-mo işleminin hızlandırılması gerek.

Hıfzısıhha profesörü Dr. ]ulius Hirsch hakkında da şu sözler yer alır:

Komünist yönelimli oldugundan, her yerde Ücüncü Reich'don nefret et-tigini söylüyor. Yurttaşlıktan cıkarılması gerekiyor.

İktisat profesörü Fritz Neumark örneğinde ise, sadece şu bilgiler yer alır:

## loc. 208

1933'ten beri, Milli iktisol Kurulu, 1900'de dogmus, Ari ırkton olmayon Dr. Fritz Neumork'o oiMir. Korısı Ari ırktandır. Neumork eskiden Frankfurt Üniversitesi'nde profesördü.

Bu, Türk ekonomisini bir Yahudinin yönettiğini söylemenin Na-zilere özgü bir yolu muydu? Derken aşağıdaki kayıt geliyor:

Son olarak Viyana Üniversitesi'nde kürsü baskanı olon ve Aralık 1936'don beri ücrerli izinde olon Profesör Phillip Gross, o günden beri kimyasol teknoloji olonında profesörlük görevini yürütüyor. (Gross bu görevi 1942'ye dek sürdürecektir.) Gross ve korısı Ari degil. Kendisine karşı atılması gereken adımlar varsa, Viyana tarafındon bildirilmesi gerekiyor.

Scurla ayrıca kütüphaneci Pfannenstiel’in personel dosyasına da baktı. 14 Nisan 1938'de, Berlin'deki bakanlık öfkeli bir tonda, Ba-den'deki görevlisine, Pfannenstiel'in Ankara'da olduğunu bildirdi ve ona ülkeyi terk etmesini sağlayacak olağandışı izni kimin verdiğini sordu. Baden'deki müdür, zekice bir hamleyle, artık Baden'de devlet memuru olmadığı için Pfannenstiel'in izin istemesine gerek olmadığına işaret etti.-13 Pfannenstiel Türkiye'deyken Gestapo onu dikkatle gözetim altında tutmayı sürdürdü. Diğer birçok bilim insanı gibi, onun da, Mayıs 1939'da Ankara'ya yaptığı ziyaret sırasında Scur-la tarafından adamakıllı sorguya çekilmesi bunu kanıtlar.

Zamanla, Scurla'nın tavsiyesi üzerine, Almanya göçmenlerin birçoğunun Alman vatandaşlığını kaldırdı. Türkiye, haklarından mahrum edilen bu insanların Türk ulusu için yaptıkları şeylerden çok memnun olmakla birlikte, Almanya'nın misillemesinden korktuğu için onlara vatandaşlık vermekten çekiniyordu. Bu da göçmenleri Haymat-loz,i4 yani hukuken devletsiz yapıyordu. Sonuç olarak, Fritz Neumark da dahil, aralarından birkaçı, Çekoslavakya'nın Londra merkezli sürgündeki hükümetinin başkanı Dr. EdvardBenes'le irtibata geçti. Dilekleri kabul gördü ve bu tür istekte bulunanlara Çek vatandaşlığı verildi.H

North Carolina Üniversitesi Kuantum Fiziği Emeritus profesörü Eugen Merzbacher, bu süreci™ ve devletsiz bıra kılmanın sonuçlarını gayet canlı bir şekilde hatırlar:

Alman votandaslıgının ilgosı meselesi, Haymatlaz kitabında tartışılır.17 Burada, Ankara'daki Alman Büyükelçiligi'nin orsivlerinden, annem lilli (Sora) Merzbocher'in vatandaşlıktan çıkorıldıgıno dair belgenin foıogrofı yer alır. Fritz Neumark'ın, Istanbul Üniversitesi'nin verdigi geçici yolculuk belgeleri de bulunur.

## loc. 209

O dönemde bizim için açık olmoyan nedenlerle, oileme (Siegfried ve lilli Merzbocher ile çocukları, Eugen ve Dorotheo) vatandaşlıkton çıkarıldıkları, Türkiye'deki göçmenlerin hepsinden daha önce, Eylül 1940'to bildirildi. Damdan düşer gibi, babam posoportlorımızlo birlikte büyükelçilige gelmesini talep eden bir mektup aldı. Bu eylemin, Türkiye'de yaşamımızın devamını, hele pasaportumuz olmaksızın, baska herhangi bir yere göç etmemizin çok zorloştıgı bir dönemde, tehlikeye sokobilecegini anladık. Babam Türk işverenlerine donışmış ve kendisini korumaya çalısocaklarına dair bazı güvenceler almış olmalıydı. Her durumda, nazik ve çatışmayı sevmeyen bir insan olmasına karşın, Alman Büyükelciligi'ne adımını otmoyocogını kesin bir dille belirtti. Annem de aynı tutumu benimsedi. Böylece, o dönemde yaz lotili nedeniyle evine dönmüş 19 yasında atılgen bir üniversite ögrencisi olon ben, Türk tarahne bir güclük çıkarmamak üzere, pasaportları büyükelçiliğe teslim etmekten çekinmeyeceğimi söyledim. Ancak elciliğin bu isiemi onaylayan ve "Ausbürgerung"umuzu, yani yurtaşlıktan çıkarıldığımızı bereleyen bir resmi mektubu vermesi halinde, pasaportlarımızı teslim edecegimiz üzerinde anlastık. Elcilige gittim ve Böcking adında bir memur benimle görüştü. "Pasaportlar nerede?" diye sordu; ben de ona yanımda oldugunu, ama ancak pasaportlan teslim aldıgına dair resmi bir belge vermesi halinde onları teslim edecegimi söyledim. "Biraz izin verin," dedi ve yan odadaki sekreterinin yanına gitti; sekreteri uygun bir mektup yazıp Böcking'e imzalattı. Bu mektubun noterden onaylanmış bir Türkçe çevirisini hep yanımda taşıdım.

## loc. 210

Alman yurtaslıgının kaybı beraberinde bazı açık tehlikeler getirse de, ailem, daha sonra savaş döneminde birçok göçmene bir grup eylemi olarak yapıldığı üzere toplu halde degil de, herkesten ayrı, "bireysel olarak yurt-taslıktan çıkarılmalarıyla hep gurur duydu. Her nasılsa, bu bir seekinlik belirtisi gibi görünüyordu. Bu yüzden, o günden itibaren "devletsiz" olduk. Anne-babam, neden böyle herkesten ayrı muamele gördüklerini hiçbir zamao anlayamadılar, ama kız kardeşim ve ben, 2000'de Berlin'de HaymaHoz sergisini açan tarihçilerden olayın arkaplanına dair bazı şeyler öğrendik. Büyükelçilik ve Alman Dışişleri Bakanlıgı, tipik Alman titizligiyle, savaşın basından sonuna kadar ve ertesinde tüm ilgili belgeleri muhafaza etmişti ve o sırada hâlâ Bundesrepublik'in baskenli olan Bonn'daki arşivlerden bu belgelerin kopyalarını aldık. Görünüşe göre, Naziler kararlarını ailemin Weimar Cumhuriyeti dönemindeki bilinen siyasal baglılıklarına dayandırmışlardı. Babam 1. Dünya Savası'ndan hemen sonra birkaç yıl boyunca, Sosyal Demokratlar'ın {SPD) eylemci kanadı olan Reichsbanner'ın üyesi olmuş ve belki kimi sosyalist gösterilere katılmıştı. 1930'1ara gelindiginde, siyasal yönelimleri merkeze kaymıstı ve SPD'den çok, Alman Demokratik Partisi'ne oy vermişti. En az onun kadar çatışmadan hoşlanmayan annem, SPD'ye sadık kalmışsa da, ikisi de hiç komünistlerle iliski kurmamıştı. Bizim vatandaslık-tan çıkarılmamızı destekleyen Nazi belgesi, yine de, onların komünist egi-limleri oldugunu ileri sürüyor ve özellikle annemin babam üzerinde potansiyel olarak menfur bir siyasi etkisi oldugundan söz ediyor. Tüm bunlar, bugünden bakıldığında, gülünç görünebilirdi, tabii bu kadar .saçma olmasaydı. Hiçbirimiz bir daha Alman vatandaslıgına dönmek icin başvurmadık. Kız kardeşim Birleşik Krallık vatandaşı, annem-babamla ben ise 1 950'Ierde Amerikan vatandası olmaktan gurur duyduk.

## loc. 211

Geçersiz bile olsa, pasaportan yoksun kalmak, eninde sonunda sıkıntı yeraltı. Savaştan sonra Batı'da kuramsal fizik doktorası yapmak üzere Türkiye'den ayrılmak istediğimde, Cambridge'in bu alanda lider olduğunu bildiğim ve Britanya'da birçak akrabamız bulunduğu için, ilk lercihim Ingiltere'ydi. O dönemde Cambridge'e kabul edilmek {öğrenime geri dönen savaş gazileri akını yüzünden) san derece zordu, ama - üzerinde gemalı haç olsa bile- geeerli bir seyahat belgeniz yoksa, Birleşik Krallık'o bir giriş vizesi almak, ondan bile zordu. Bunun tersine, Amerikalılar çak daha yardımseverdiler. Ben gereken referansları ve lisansüstü öğrenime kabul belgesini alır almaz, Bay Powhatan Baker ismindeki Amerikan Konsolosu, " paso-port yerine yeminli belge" olarak adlandırılan, gerçek bir kırmızı kurdeleyle çak has süslenmiş bir belge çıkarttı. Bu belge üzerinde benim göçmenlik vizemi damgoladı ve böylece yola çıktım. Türk yetkililerin zaman zaman göçmenlere karşı muamelelerinde değişken olmalarına ve keyfi davranmalarına, zaman zaman lularsız davranışlar sergilemelerine karşın, ailemiz savaşton önceki ve savaş sırasındaki zorlu yıllarda son derece ihHyaç duyduğumuz barınağı sağladıkları için onlara çak büyük şükran borçlu.iR (Res. 1 14.)19

Scurla raporu, "özellikle tıp ve felsefe profesörleri, ama ayrıca hukuk ve kamu yönetimi profesörleri arasında Alman düşmanlarının mevcut" olduğuna dikkat çekmeden evvel, Notgemeinschaft şemsiyesi altında Türkiye'ye gelen bilim insanlarından "göçmenler güruhu" ve Prof. Schwarz'dan da "Ari olmayan bir unsur" olarak bahseder. Genel olarak, İstanbul Üniversitesi de "dönme Yahudiler" bulunan bir kurum olarak betimlenir.4o

Scurla şöyle devam eder: "İstanbul Üniversitesi Türkiye'deki mevcut bilimsel ortama katkıda bulunabilecek tek kurum olduğundan ve çoğunlukla göçmenlerin etkisi altında bulunduğundan, Almanya bu etkiyi zayıflarmak için güçlü önlemlere başvurmalıdır. Bunlardan ilki, bu göçmenlerden Almanya'nın çıkarlarına karşı olan ve İstanbul'da istihdam edilenlerin yurttaşlıklarının feshedilmesine yönelik kati eylem olmalıdır. "41

Scurla, en başta Ari olmayanların yurttaşlıktan çıkarılmasını tavsiye etmesine karşın, yurttaşlığını ilk yitiren, kendisi Ari kökenli olan fakat kızları kendisini terk edip Nazi Almanya'sına dönen Profesör Kessler oldu. Bir noktada, Scurla "İstanbul Üniversitesi'ndeki Alman kültürel-siyasal etkinlikler ikliminin uzun vadede pek olumlu olmadığı" sonucuna varır.42

Friedrich Christiansen-Weniger Olayı

## loc. 212

Nazilerin Reichstag'ı ele geçirmelerinden önce, 1932'den beri Ankara'da tarım uzmanı olarak çalışan Friedrich Christiansen-Weniger hakkında Scurla raporunda çok ilginç bir kayıt yer alır.41 "Ari olduğu halde, 193 6 'da kendisine Alman Reich’ında hizmetlerinin artık istenmediği söylendi. [Nedeni açıklanmadı.J Çocukları Büyükelçilik Okulu’na gidiyorlar ve Hitler Gençliği'nin üyeleri. Elçilik onun rehabilitasyonu için çaba gösteriyordu ... Elçilik, Yerel Grup ve akademik hocalar Christiansen-Wcniger'in Reich'da rehabilitasyonunu destekleyecekler, kısa süre sonra bir rapor gönderilmesi bekleniyor, zira sunulan raporların Prof. Oldenburg'un sorumlu olduğu olayların kabul edilemez şekilde [C-W'nin] üzerine atılmış olduğuna dayandığına ilişkin güçlü bir kanaate sahipler... Birkaç beyefendinin, özellikle Prof Gleisberg'in fikrine göre, Prof. Oldenburg'un en yakın meslektaşlarından biri olan Christiansen-Weniger, Prof Falke’nin en nahoş manevralarıyla Ziraat Mektebi'nden alınmış ve Arıkara'da-ki Alman bilim insanlarının yanı sıra Alman kolonisinden de tecrit edilmiş." (Vurgular bana ait.)

Rapor şöyle devam ediyor: Gerek elçilik gerek üniversite öğretim görevlilerinden oluşan yerel grup, kendisi Türk Ziraat Vekaleti'nde-ki en nüfuzlu Alman uzman olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerek kültürel-siyasal düzeyde gerek bir insan olarak seçkinfiğini kanıtlamış ve aynı zamanda her zaman Third Reich’a sadakatini göstermiş olduğundan Christiansen-Weniger'i hararetle destekliyorlar. (Vurgu bana ait.)

Haymatlaz listesi,44 Christiansen-Wcniger'in Ankara'da kaldığı sürece her iki oğlunun da yanında kaldığını gösterir. Büyük olanı 1930'da, küçüğü de 1932'de doğmuştu. 1939'a gelindiğinde, elçilik okuluna gittikleri düşünülürse, birinin veya ikisinin birden, etnik Alman çocuklarına yönelik, Hitler ]ugend gibi, yerel bir örgüte alınmış olmaları gerekir.

Scurla'nın genel merkeze verdiği raporundaki bu kayıt özellikle ilginçtir, zira ikinci kuşak göçmenlerin çoğu Christiansen-Weniger'i dürüst bir yurttaş, iyi bir insan ve göçmenler topluluğunun ayrılmaz bir parçası olarak hatırlar. Dolayısıyla, bu kayıt bazı sorular doğuruyor. Christiansen-Wcniger siyasal olarak küçük çocuklarıyla karşıt görüşte miydi? Kendi siyasal çıkarları ve/veya mesleğinde ilerlemek için onları mı kullanmıştı? Ankara ve İstanbul'daki birçok diğer Ari Alman, çocuklarının Hitler Jugend’e katılma olanağını reddetmişti. Reuter ailesinde durum kesinlikle böyleydi. Christiansen-Wcniger çocuklarını, gerçek düşünce veya eylemlerini örtbas etmek için mi kullanmıştı? Büyükelçilik personelinin onu "rehabilite etme çabaları sırasında" onlara ne anlatıyordu? İkili bir hayat sürüp göçmen arkadaşlarını kandırıyor muydu? Yoksa Christiansen-Wcniger Herr Scurla'yı mı aldatmıştı?

## loc. 213

Christiansen-Wcniger ailesi Türkiye'den 1940'ta ayrıldı. Ayrılmaları Scurla raporunun dosyalanmasından kısa süre sonra gerçekleşti. Onca yer dururken, işgal altındaki Polanya'ya gittiler. Birkaç yıl, Profesör Christiansen-Weniger, "Doğu Topraklarındaki Nazi yönetim aygıtı Generalgouvernement'm himayesindeki Pulawy Tarım Ens-titüsü'nde uzman olarak çalıştı. Buraya kadarı kesin olarak biliniyor. 1939'dan başlayarak, Ankara'daki Alman Büyükelçiliği Ari Al-manlara anavatana dönmeleri konusunda çok baskı yaptı. Askerlik çağında olup da geri dönmeyenler yurttaşlıktan çıkarıldı ve ülkeye dönmeleri yasaklandı. Gelgelelim, Friedrich Christiansen kırklarında, oğulları ise sırasıyla dokuz ve yedi yaşındaydı. Dahası, yüzlerce Ari Alman tüm bu baskıları görmezden gelip Nazilere hizmet etmektense, Türkiye'de kalmayı yeğlediler.

İkinci kuşak göçmenler arasında, Türkiye'den "Aimanya'ya" dönüşünden sonra Christiansen-Wcniger'in Nazi karşıtlarının Kreisau Çevresi'yle irtibata geçtiği yönünde bir mutabakat vardır. Kesin olan bir şey varsa, o da Christiansen-Wcniger'in Ankara'daki Ari olma-yaneski meslektaşlarıyla onlarca yıl iyi dostluğunu koruduğudur. Ne var ki bu, yeniden Reich'ın gözüne girmemiş olsaydı ve "Alman [Üçüncü] Reich'ı hizmetlerini ... [yine] talep etmeseydi" Christiansen-Wc-niger'in "Polonya'daki" işini bulmasının ve bu işi korumasının mümkün olamayacağı gerçeğini değiştirmez.

Yine, onu Türkiye'den tanıyanlardan bazılannın fikrine göre, "(ban Polonya'da] Polonyalı işbirlikçilerini korudu ve Kreisau Çevresi'yle, özellikle Moltke'yle irtibata geçti. "45 Tüm bu görüşler, belgeli ger-çekiere mi dayanmaktadır, yoksa Friedrich [Fritz] Christiansen-We-niger'in bizzat uydurduğu kendine has yorumlarına mı? Savaştan sonra, birçok Nazi, Nazi sempatizanları, maaşlı muhbirleri ve işbirlikçileri kendilerini yeni baştan yaratma gayretine girdiler. Birçoğu bunda çok ustalaştı. Tahmin edilebileceği gibi, savaşın sonu gibi geç bir tarihte bile, Christiansen-Weniger'in Kreisau Çevresi komplocularıyla irtibatını destekleyecek, gerçekiere dayanan hiçbir kanıt yoktur.

Christiansen-Weniger Pulawy'ye, orada yetiştirilen Trakehnen at-lannı çok sevdiği için, Polanya'nın -sadece işgal edilmeyip- ilhak edilmiş kesimindeki Warthegau'ya46 yakın olduğu için mi girmişti? Yoksa Kreisau Çevresi'ne daha yakın olmak için mi orayı tercih etmişti? Büyük oğlu savaşta öldü. Her yanıt yeni sorular doğuruyor. Kesin olan bir şey varsa, o da Christiansen-Weniger'in 1952'de Alman Büyükelçiliği'nin Tarım Ataşesi olarak Ankara'ya döndüğü.

## loc. 214

Bununla birlikte, bu gerçeğin bile başka bir gerçeğin ışığında ele alınması gerekiyor. Scurla Raporu'nun varlığı, diplomatik atamanın yapılmasından çok sonralara, 1980'lere kadar keşfedilmemişti. Ataşelik görevinden emekli olduktan sonra, Christiansen-Weniger 1962'de Almanya'ya döndü. Araştırmaları kuşku yok ki dünya standartlarındadır. Hâlâ tarımbilimciler tarafından alıntılanmaktadır. Yayınlarından birçoğu Türkiye'de yaptığı işleri ortaya koymaktadır. Örneğin:

Christiansen-Weniger, F. 1970. Ackerbouformen im Miıtelmeerroum und Nohen Osten, dargesielli om Beispiel der Türkei. DLG-Verlog, Frankfurt/Main.

Christionsen-Weniger, F. 1962. Vordringliche Probleme der tiirkischen londwirtschoft. Zeitschrift 1. Kulturaustausch, Jg. 12, Heft 2-3.

Gossner G., Chrislionsen-Weniger F., 1942. Dendroklimotologische Un-tersuchungen über die Johresringentwicklungen der Kielern in Anotolien. [Anadolu Comının Yıllık Halka Gelişimlerinde Dendroklimotolojik Araştırmalar) Nova Acto leopoldino, Bd. 12, 80, 137 (Almanca).

"Onunla 1970 civarında emekli olduktan sonra yerleştiği Kiel yakınındaki evinde tanıştım," diyordu Klaus Eckstein. "Almanya'da Atlantic College’ın bir şubesinin kurulmasına katkıları olmuştu ve ayrıca bana savaş sırasında Kreisauer Kreis'in [sivil direniş çevresi] faal bir üyesi olduğunu anlattı."47

Onlarca yıl sonra, sorulmayı bekleyen bir soru daha var. Chris-tiansen-Weniger olayı tekil bir durum muydu, yoksa buzdağının görünen ucu mu? Scurla cevap niteliğinde bazı ipuçları verir. Yukarıda aktarıldığı gibi, çeşitli bireyler üzerine raporları, elçilik çalışanlarına bilgi veren başkalarından da söz eder. Bunlar arasında Prof. Walter Gleisberg,4H Prof. Gustav Oldenburg, Prof. Friedrich Falke,49 Dr. Friede,so ve Dr. Baade vardır. Dahası, İsrail Devlet arşivleri, 1941 civarında, "Nazi ajanları arasında bir grup Yahudinin" bulunduğunu ileri süren en az bir raporu barındırır.51

Christiansen-Weniger, en hafif ifadeyle, bir muammadır. Agrobo-tanik bilimeisi olarak, 1964'te bilimsel dergi Sociologus’da [Zeitsch-riftfür Empirische Ethnosoziologie und Ethnopsychologie, yani Am-prik Sosyal Antropoloji Dergisi] "Türk çiftçisinin toplumsal durumu 1923-1963"52 başlıklı oldukça sevecen bir makale yayımladı.

Hubert Metzig Olayı, O Kadar Karmaşık Olmayan Bir Mesele

## loc. 215

Hubert Metzig olayında, Scurla ("Scurrilous"[Hakaret dolu, küçük düşürücü]) Raporu, göçmenlerin hatırladıkianna uymaktadır. Bir dilbilimci olan Metzig, 1937 ile 1948 yılları arasında Türkiye'de yaşadı. 1943'te, bir Türk gazetesinde Müttefiklerden yana bir makale yazdı. Sonuç olarak, Alman elçiliğindeki işinden kovuldu ve siyasal olarak eziyet gören biri haline geldi. Yine de, Scurla ve göçmenler, onun bir psikopat olduğu konusunda hemfikirdi. Metzig, şaibeli para işleri ve Yeni Türkiye üzerine mültefit bir kitabın yazarı olması yüzünden Alman Propaganda Bakanlığı'ndaki işinden kovulmuştu. Gelgelelim, kitap Ankara Üniversitesi'nin Dil ve Ta-rih-Coğrafya Fakültesi'nde Almanca okutmanı olarak bir iş bulmasına yardım etti.

Ankara'dayken, sürekli borç içinde yaşadı ve Uluslararası Kızılhaç'ı [IRRC] dolandırarak orada kalışına son verdi. Avrupa'ya kendisi ve ailesi için verilen dönüş biletlerinden ailesi için olanları sattı ve yalnız gitti. Daha sonraları, zaman zaman ve çeşitli komploların kurbanı olduğu iddiasıyla Doğu ve Batı Almanya'da ortaya çıktı.

Ve Hans Wilbrandt Vakası

Scurla'nın raporlarında zaman zaman Üçüncü Reich'a gelecekte faydalı olabilecek kişileri idare etmek ve geliştirmek üzerine planlar da yer alıyordu. Hans Willbrandt bunlardan biriydi:

"... Türkiye'nin İktisat Vekâleti'nde çalışan, (Genel ve Uygulamalı lkti-sat Kürsüsü için) adı geçen uzman Dr. Willbrandt, 1933 yılının Haziran ayı sonuna degin Tarımsal Piyasa Araştırmaları Enstitüsü'nde sadece gayrires--mi asistan olarak etkin oldugu ve enstitünün feshedilmesinden sonra, [danışmanlık firması) "Arazi Tavsiye"nin ortaklarındon biri haline gelerek, 1 Aralık 1934'ten beri Türkiye'de "uzman" olarak çalışmakta oldugu için Reich Egitim Bokonlıgı ve Reich Gıda Bokonlıgı' nda kişiliği pek bilinmeyen biri. Gesiapo'nun istihborohno göre, kendisi aleyhine hiçbir kişisel veya cezai bilgi bulunmuyor. Su ono kadar Türkiye'de Alman davasına karşı oldukça kayıtsız kalmasına karşın, yine de, hiç kuşku yok ki Türkiye koşullarına dikkat çekici ölçüde oşina olan Willbrandt'ın bu mevkiye düşünülmemesi için bir sebep olup olmadıgı adamakıllı gözden geçirilmeli. Profesör Spöttel bunu bütünüyle destekledi. Yerel Grup Lideri Dr. Friede, Willbrandt hakkında son bir karar vermeye niyetli. Boade'ye şiddetle muhalif olan ve muhtemelen Geheimral Falke'yle eski boglantılorı nedeniyle tecrit edilen Willbrandt'ın yeniden Alman kolonisine yokloşhrılabilmesinin imkânsız oldugunu düşünmüyor. (Vurgu bana ait.)

## loc. 216

Şimdi bu Geheimrat sözcüğünün çeşitli muhtemel çevirileri ve yorumları var. Almanya'da 1919 civarında soyluluğun ilga edilmesinden önce, bazı saygı duyulan profesörlere Geheimrat onursal bir unvan olarak verilmişti. En yakın İngilizce karşılığı Privy Counsellor (kraliyet özel danışma kurulu üyesi) olabilir. Amerika'da kullanılan bir eşanlamlısı yok. Birebir çevirisi, bir gizli danışman, daha da kötüsü, gizli servis a;anı olurdu. Gerçekte, Geheimen Staatspolizei, yani Alman Devlet Gizli Polisi'nin İstanbul'da faaliyet gösteren ajanlarıSJ vardı. Eğer Falke gerçekten böyle bir unvan verilebilecek kadar yaşlı ise, Scurla gibi bir NSDAP54 ideologu neden Nazi partisindeki üslerine bunu yazacaktı ki?

Scurla, bu terimin varyasyonlarını ("Geheim." veya "Geh.") Fal-ke'den söz ederken veya onunla ilgili bilgi verirken birkaç kez kullanmıştı. Bu yılmaz N azi, Dr. Herbert Scurla, aynı çapta diğer profesörlere bunca saygısızlık ederken, neden tek bir profesörü diğerlerinden ayırmış olsun? Her durumda, Christiansen-Weniger'le ilgili "en nahoş manevralara" başvuran aynı Profesör Falke'dir. O zaman, Scurla'nın saygıdeğer bir profesör olarak andığı Herr Doktor Falke, eski Almanya'nın unvanlı asil sınıfının bir üyesi miydi, yoksa bir muhbir, muhtemelen bir "Nazi maşası" veya bunların hepsi miydi?

Christiansen-Weniger'e gelince, o bir hain, dikkat çekmemeye çalışan, fakat bazı önemli insanları tanıyan zararsız bir küçük Nazi olabilir; muhtemelen bir iki Nazi'nin saygısını kazanmıştı, Nazilerin bazı kirli işlerini yapmıştı ve savaş sonrası kargaşa yıllarında ödül olarak bir Tarım Ataşeliği kapmıştı. Kısacası, casuslukla ve gizli işlerle uğraşan adam profiline tıpatıp uyuyor. Veya, gerçek bir bukalemun.

Fizikçi Eugen Merzbacher şunları hatırlar:

## loc. 217

İstanbul'da "bizim" göçmen grubu ile Nazilerin resmi Alman kolonisi ve işbirlikçileri (ve belki hatta ikili ajanlar) arasında mesleki temasın gerçek-leştigi bir yer, Alman Arkeoloji Enstitüsü [bugün Goethe Enstitüsü) idi. Hans Güterbock gibi Sarkiyatçı dosHarımız, enstitünün tüm üyelerini tanır ve onlarla Anadolu'daki crkeolojik kazılarda sık sık etkileşirnde bulunurdu. Bozılarımız bu mesleki temasları onaylamıyorduk. Bu topluluklar arasın-do köprü kuran ilginç bir kişilik, Birinci Dünya Savaşı'nda veya ondan kısa bir süre sonra yaralanmış (ilk adını hahrlayamadıgım) von der Osten adın-do, saglam bir Nazi karşıh Alman milliyetçisiydi. Yüzde yüz Ari ve 1. Dünya Savaşı sonrası dönemin başlarındaki kargaşa ortamında bir savaşçıydı sanırım. Ost-bund denen birlikte mi? Emin değilim. Akademik itibarı pek iyi değildi, ama Ortadoğu'daki önemli kazılar ve keşif gezilerinde orke-ologlugu öğrenmek yoluyla akademik saygınlığa ve bir profesörlüğe varana kadar çabalamışh. Velhasıl hepimizin güvendigi ilginç bir adam... Ne "Yahudi kanından" ne de siyasal olarak sol kanattan olsalar da, anavolandan göç etmeyi seçmiş, bazıları maceracı, buna benzer başka özgür ruhlar da vardı. Ankara'ya yolları düştügü sürece ailemin bu türden insanlara kapısı her zaman açıkh.55

Amerika'daki Yahudi Egemen Çevrelerin Duyarsızlığı

1933'ten II. Dünya Savaşı'na kadar, Türkiye dışındaki olaylar ve tutumlar, herkesi olduğu gibi, göçmenlerin yaşamlarını da dotaylı veya dolaysız, derinden etkilemiş olmalıydı.

26 Ocak 1934'te astronom E. Pinlay Freundlich,56 Henry Mor-genthau'ya (Almanca) uzun hir mektup yazdı. Gerek mektup gerek yanın, Freudlich'in mektubu yazdığı ismi kişisel olarak tanıdığını açıkça gösterir. Ancak, bu yazışmadan, mektubun Woodrow Wilson döneminde 1913'ten 1916'ya kadar "Konstantinopolis'in Amerikan Büyükelçisi" olan yaşlı Morgenthau'ya mı, yoksa Franklin D. Roosevelt'in yakın dostu olan oğlu Henry Jr. Morgenthau'ya mı yazıldığı anlaşılmaz.

Roosevelt 1929'da New York valisi olduğu zaman, Morgenthau Jr.'ı Eyaler Koruma Kurulu üyeliğine ve Tarımsal Danışma Komitesi başkanlığına atadı. Ve Roosevelt başkan olduğu zaman, Morgenthau Jr.’ı Hazine Bakanı yaptı. Hem baba hem oğul, "işçilerin, yoksulların, zayıfların ve kurbanların" partisinin üyeleri olan nüfuzlu Demokratlardı. İster baba ister oğul, ikisi de nüfuzlu konumda birer Amerikan Yahudisiydi ve Freundlich onların dikkatini Almanya'daki Yahudilerin çilesine çekmek istiyordu. Aşağıda Freund-lich'in mektubundan bazı alıntılar var. Açıklamaya yer bırakmayacak nitelikte:

Geçen yıl boyunca, bildiğiniz gibi, tarafımca kurulan ve yapılandırılan Potsdam Enstitüsü'nü bir felâkete uğramaktan korumaya çalışhm. Ve bunu boşorabilirdim de, ancak, tom do bu yüzden, benim yanımda olon meslektaşlarımı tehlikeye atan bir durum ortoya çıktı. Bu nedenle Potsdom'-daki görevimi hemen bırakmaya ve İstanbul'dan gelen çogrıyı kabul etmeye karar verdim.

## loc. 218

Almanya'do olup bitenler o kadar oşogıloyıcı, mülevves ve yonlış ki, artık böyle bir otmosferde yasamaya korlonomıyorum. Bu kadar çok yönden bunca güzel özellikler taşıyon bir ulusun, Alman halkının keferetini çok zor ödeyebileceği bir tarihsel gelişmenin souteneur'ü [Fr. Sovunucu, destekçi) haline getirilmesine izin vermesinin mümkün olocogını düşünemezdim.

Almanya'daki I.G.'nin müdürü ve Potsdom Enstitüsü'nün belli boşlı kurucularından biri olon Bosch, oslıno bakılırsa bu planlara muvofokot ettiğini ilân etti. Fakat düpedüz aklını koçırmış Prusyo Kültür Bakonlıgı'nın hizmetçi kız dedikodularının öngörüsüzlügü, bu saruno [yani, asironomik oroşhrmolor ic;:in bir enstitü kurulması) yokloşmoyı olonaksız kılıyor. Bir zamonlar Dışişleri Bokonlıgı ve Reich yönetimindeki buna denk makamlar fiilen makul düşüncelere oçık olmasına korşın böyle. Fakat benim Ari olmayışım ve bir ovuç kıskonc;: ve ikinci sınıf meslektaşımın benim ifşo edilmem için çolışmosı, Alman asironomisinin geleceği oçısındon hayati önem toşıyobilecek bir projeyi tehlikeye olmoya yetiyor.

Projelerimi yürütürken giderek her şeyi Almanya' don tümüyle bogımsız hale getirmek istiyorum.

Zira birkoç çıldırmış kofosızın, halkın vizyonunu kendi ulusol dar kofolılıgıy-lo sınırlamak istediği böyle bir dönemde, gerçek onlamda uygar bir ovuç insan kültür ve bilimin boyrogını yüceltmeye çolışmok zorunda.

Morgenthau'nun kısa yanıtı da açıklama gerektirmeyecek nitelikte. Ne yazık ki, o dönemde Amerika'daki Yahudi egemen çevrelerde hüküm süren tutumu yansıtıyor. Bazılarının artık çok geç olana kadar "kayıtsızlığın banalliği" dediği bu tutum, Almanya'daki duruma karşı tam bir duyarsızlıktı. (Res. 115.)

Bu mektup Henry Morgenthau Jr. tarafından imzalanmamıştı. ^İmza, o dönemin ABD dolannda görünen "resmi" imzayla eşleşmez.57 Bir sekreter tarafından imzalanmış olsa bile, diğer kanıtlar bu mektubun yaşlı Morgenthau tarafından yazılmış olabileceğini düşündürüyor. Dahası, oğul Henry Morgenthau'nun 1921-1941 Günlükle-ri'ndeSH astronom Freundlich'den bahis yoktur.

Yaşlı Morgenthau'nun gerek I. Dünya Savaşı, gerek Türkiye'nin bunu izleyen ve ancak 1923'te sona eren Kurtuluş Savaşı boyunca, Ermenilerin felaketi konusundaki derin ve uzun süreli kaygısı hakkında pek çok şey yazılmasına karşın, 1940'1ara kadar Morgenthau'nun Avrupa'daki Yahudi soydaşları adına harekete geçtiğini gösteren hiçbir kayıt bulunmaz.59

Bu mektubu iki Morgenthau'dan hangisinin yazdığından bağımsız olarak, arkasındaki kalıtsal zihniyet en iyi III. Henry Morgent-hau tarafından açıklanıyor. Kitabı Mostly Morgenthaus’daf0 girişin daha ilk cümlesi şöyledir: "Kendimi bildim hileli, ebeveynimin, dışarıdan gelecek saldırıya şiddetle uyanık kalırken, şakasını yapıp dalga geçtikleri Yahudilikleri nedeniyle hissettikleri keyifsizliği seziyor-Jum."

## loc. 219

Bir sonraki paragrafta şöyle yazar: "[Yahudi olmak] silinerneye-cek fakat doğru dürüst bir tedaviyle, bu kuşakta değilse bile, bir sonrakinde alt edilebilecek bir tür doğum kusuruydu. Çaresi, kişinin büyük bir gayret ve şevkle yaşam boyu Amerikancılık egzersizini sürdürmesinden geçiyordu."

Girişin geri kalanı boyunca, yazar ailesinin Yahudi mirasıyla nasıl uzlaştığını -ve neden "Amerikan kültürü"ne bu kadar çabuk asi-mile olduklarını anlatır- bu, kitabı yazmaktaki asıl dürtülerinden biridir. III. Morgenthau şöyle yazar: " ... benim dünyaya geldiğim döneme gelindiğinde [1917] ailemde etnisiteye ilişkin tüm önemli izler adamakıllı kamufle edilmişti ve Morgenthaular koruyucu renklendirmeyle Protestan Amerika'ya karışmıştı."6ı

Bu bakımdan Morgenthaular, Avrupalı Yahudi soyundan ailelerin birçoğunun ikinci ve üçüncü kuşağından farklı değildiler. Bu, özellikle Amerika'daki daha elit Alman Yahudileri arasında belirgindi. Ne var ki, ABD hükümetindeki seçkin konumları, 1930'lar ve 40'1ar boyunca sayiarına yönelik keyifsizliklerine özellikle belirgin bir dokunaklılık kattı. 1930'lar ve 1940'larda Amerikan Yahudi cemaatinin en önde gelen lideri Stephen S. Wise, Kongre Kütüphanesi'nde yapılan bir konferansta bilim insanları tarafından Holokost haberlerine tepkisinde "ihtiyatlı ve etkisiz" olarak değerlendirildi.62

Nihayet ve çok geç kalınarak, Amerika'daki egemen Yahudi cemaatlerinin çoğu (sonunda Roosevelt'in kendi Hazine Bakanı Henry Morgenthau, Jr. bile) ata topraklarında kitlesel olarak imha edilen Yahudi soydaşları adına harekete geçti. Korkunç imha tesisleri hakkında haberler gelmeye başlamıştı. O sırada Patton'ın Üçüncü Ordusu'yla Avrupa'da çarpışan kendi oğlu III. Morgent-hau'nun sözleriyle söylersek:

Savaşın son yılları boyunca, Avrupalı Yahudilerin korkunç vaziyeline ilişkin haberler üç gayretli Hıristiyan ash tarafından kendisine [11. Morgent-hau'ya] getirilmişti. Yatıjtırılamaz bir öfkeye kapıldı. New Deal gücünü kullanan ve başkana kolayca ulaşabilen çogu Yahudi gibi, babam da Yahudi meselelerinden ihtiyatla kaçınmışh. Onda 1943'te ortaya çıkan bu temel fikir değişikliği, vicdanının derinliklerine gizlenmiş bir şeyden kaynaklanmış olmalıydı. O andan itibaren, kendi yalnız duruşunu korudu, birkaç destekçi ve bir sürü aleyhte konuşan kişi topladı/'1 (Vurgu bana ait.)

1943 gibi geç bir tarihte bile, Amerika'da Yahudileri etkileyen meselelerde "dikkat çekmeme siyaseti" izlemeye devam etmek isteyen ve daha kötüsü, diğerlerinin mevcut durumu daha da kötüleştirmesini sağlamaya çalışan nüfuz] u Yahudiler vardı.64 Yalnız da değillerdi. Amerikan basınından, özellikle Randolph Hearst'ın sahip olduğu gazetelerle, şaşırtıcı olsa da saygıdeğer New York Times'dan yardım ve yardakçılık gördüler.

## loc. 220

Northeastern Üniversitesinden Prof. Laurel Leff, Cambridge Uni-versity Press'ten çıkan kitabı Buried By the Times: The Holocaust and America’s Most Important Newspaper'da New York Times'ın Holokost haberlerini veriş tarzını ele alır. Prof. Leff, Times'ın Ho-lokost'a ilişkin haberleri nasıl gazetenin en az dikkat çeken sayfalarına koyduğunu ve Hitler'in kurbanlarının Yahudi kimliğini önem-sizleştirdiğini anlatır.

Kisi kendi soydasiarına kayıtsız kalmadan da uluslararası düşünebilir.

__Aibert Einstein, Paul Epstein'a Mektup, 5 Ekim 1919

Amerikalı Akademisyenlerin Alman Meslektaşianna Gösterdiği İlgi

Bunun tersine, Morgenthau'nun yukarıdaki mektubundan üç hafta önce, seçkin bir Amerikalı astronom, Harvard College'ın Astronomik Gözlemevi Müdürü ve Yahudi olmayan Harlaw Shapley, benzer bir yardım dileğine çok farklı yanıt verdi. (Res. 116 ve 117.)

Shapley'nin tepkisi, Amerika'nın egemen Yahudi çevrelerinin tersine, Amerika'nın akademik topluluğundaki bireyler için atipik değildi. Laura Fermi'ye göre:

Almanya'daki işten çıkormoloro ilişkin ilk haberler akademik çevrelerde büyük bir heyecan uyandırdı. Birçok üniversite önlerindeki ı;ifte fırsatı der hal fark etti: Akademik özgürlüğü şiddeHe sovunabilecekler, aynı zamon-do akademik personellerini Avrupa'nın en seı;kin isimleriyle genişletebil^ çeklerdi. Hemen harekete geçen üniversite rektörleri birbirine danısmoyo, Avrupa'ya dilek veya önerilerle mektuplar yazmaya ve cevaplar olmaya, um^onnı finanse etmenin bir yolunu bulmak üzere varlıklı kişilerin ve vakıRann kapılarını çalmaya koyuldulor/*

Ne yazık ki, Alman akademisyenlerin potansiyel veya açıktaki arzı, Amerikan üniversitelerinin massedebileceğinin çok üzerindeydi. Yahudi akademisyenler ayrıca, en seçkin yüksek öğretim kurumla-rının ta kendisinde son derece yaygın olan, gizli, kimi zaman apaçık antisemitizm sorunuyla da yüzleşrnek zorundaydılar.66 Daha önce değinildiği gibi, akademik istihdam arayan az sayıda Yahudi göçmen kadın, daha önce ne Almanca konuşulan Avrupa'da ne de Türkiye'de karşılaştıkları bir diğer bağnazlık sorunuyla karşı karşıya kaldı: Cinsiyet ayrımcılığı!

Türkiye'deki Gelişmeler

1925'ten itibaren, Türk hükümeti yılda ortalama 120 yurttaşını Almanya, Fransa, Belçika, İsviçre ve İngiltere'ye göndermeye başla-dı.67 1 930'ların sonunda, birçoğu ellerinde lisansüstü dereceleriyle iş aramak üzere Türkiye'ye geri döndüler. 3 Şubat 1941'de, diğerlerinin yanı sıra kütüphaneci Walter Gottschalk ve eczacılık profesörü Paul Pulewka’n\n gitmesine izin verildi68 ve İstanbul Üniversitesi Türk olmayanlara açık kadroları dondurdu. Buna ek olarak, daha önce belirtildiği gibi, 5 Ocak 1939'da TBMM, göçmen topluluğu için aile birleşmelerine yönelik tüm olanakları kapatan bir yasa çıkardı.69

1941 ortalarına gelindiğinde, gerek ittifak gerek fetih yoluyla Alman yayılmasının yarattığı kaygı, İstanbul'un 100 kilometrelik alanı içindeki herkesi alabildiğine sarmış durumdaydı.

## loc. 221

Rusya'ya gitmek istediklerini biliyorduk ve Rusya'ya gitmenin iki yolu vardı: Ya DoQu Avrupa üzerinden veya Türkiye üzerinden. Ve Balkanlar'a girdikleri zaman, hangi yolu seçeceklerini bilmiyorduk. Hepimiz... babam çok endişeliydi elbette. Her gece Almanları bekler olmuştuk.

- Özden Toker, Türkiye'nin İkinci Cumhurbaşkanı ismet İnönü'nün kız|70

Pencereden Marmara'ya bakıyor ve o gece gelip gelmeyeceklerini merak ediyordum.

- Martin Horwit7i

Böylece her gün istila etmemeleri ic;:in dua edip duruyorduk.

- Peter Engelmann 72

Baboma Almanya'nın Avrupa üzerinden Rusya'ya gitmekte olduğunun söylendiği geceyi hahrlıyorum. Gülmeye başladı, saatlerce güldü. O kadar roharlomış, o kadar mutluydu.

- özden Toker73

Struma Olayı

Sanki yukarıda anlatılan onca sinir bozucu şey yetmiyormuş gibi, 24 Şubat 1942'de Rumen gemisi Struma olayı uluslararası çapta şok dalgaları yarattı; elbette göçmen topluluğu için özel bir önem taşıyordu. Onarılamayan bir motor yüzünden on hafta İstanbul'da demirli kalmasının ardından, tüm diplomatik manevralar boşa gitmiş-ri. İngilizlerin büyük bir inatla yolcuların inmesine ve o dönemde Mil-lerler Cemiyeti mandasının bir parçası olarak Britanya yönetimi altındaki Yahudi anavatanı olan Filistin'e gitmesine izin vermemesi sonucu Türk kıyı güvenliğinin kılavuzluğunda Struma Türk karasularından çıkarıldı. Birkaç saat sonra, gemi Karadeniz'de hattı.

Nazi hakimiyetindeki Romanya'dan kaçmaya çalışan gemideki 769 kadın, erkek ve çocuktan sadece bir kişi kurtulabildi. Dönemin kayıtları ile yakın zamanda yapılan araştırmalar, gemiyi bir Rus de-nizaltısının torpillediği sonucuna varıyor. Gelgelelim, bugüne kadar bu emri kimin, niçin verdiği açıklığa kavuşamadı, ikisini de bilmiyoruz. Bunun, denizaltı komutanının oracıkta verdiği bir karar olması pekâlâ mümkün. Gemide kim veya ne olduğunu bilmeden, fakat düşman bir devlet olan Romanya'ya ait bir gemi olduğunu fark ederek, haklı nedenlerle alınmış yanlış bir karar örneği olabilir.

O dönemde Türkiye, Sovyet niyetlerinden son derece kuşkuluydu, İngiltere'ye hiç güvenmiyordu, Amerika'nın hâlâ sürdürdüğü tecrit politikasının gayet iyi farkındaydı ve Nazilerden ölümüne korkuyordu. Struma faciası, Filistin ve Batı'da olduğu gibi Türkiye'de de bir kamuoyu tartışması başlattı. Bu tartışmanın bir bölümü çirkindi. "Türkiye'nin savaştaki konumuyla ilgili doğru dürüst bir politika arayışında, tarafsızlığın derecesi ve niteliğinde, sığınmacılara karşı iyi niyetinin sınırları konusunda son derece acı bir andı. "74

## loc. 222

Bugüne değin, konu hakkında hiçbir şey bilmeyenler Il. Dünya Savaşı'nda Yahudilere karşı Türkiye'nin rolünü sorduktan zaman, çoğu kişi Struma olayını ortaya atar. Struma olayı Amerika'da Ho-lokost tarihi dersi veren kişilerin Türkiye'nin savaş dönemindeki rolü hakkında bildikleri tek konudur7; Şaşırtıcı olan, 26 Mart 2006'da elinizdeki kitaba dayanarak, İsrail Tarih ve Bilim Felsefesi Derneği'nin 6. Yıllık Konferansı'nda bir tebliğ sunduğum zaman, dinleyiciler arasındaki bir Alman tarihçi dışında, tarihin bu yönünü bilen hiç kimsenin çıkmayışıydı. Struma olayını öne çıkaranlar, genellikle yanlış bilgilenmiş olarak, tüm suçu Türkiye'nin üzerine atarlar. Genellikle unutulan gerçekse, Eylül 1939 ile 1942'deki Struma olayı arasında, Avrupa'dan gelen on beş mülteci gemisinin yasadışı göçiin bir parçası olarak Türkiye üzerinden Filistin'e gittiğidir. Bu taşıma ağı 1944'te yine işlemeye başladı.76

Göçmen profesörterin birçoğu için bu olay, yeniden bavullarını toplamayı düşünme zamanının geldiğini gösteren bir gerekçe oldu. Sadece bir avuç kadarı Batı'ya göç etme seçeneğini denemenin yolunu bulabildi. New School of Social Researh Müdürü Alvin Johnson tarafından Yale'daki Latin edebiyatı profesörü C. Bradford Wel-les'a yazılmış 21 Ekim 1940 tarihli bir mektupta da değiniirliği gibi,77 onlar da iki ateş arasında kalakalmışlardı. Kendi kurumunun apaçık antisemit istihdam uygulamaları yüzünden, bu konuyu göz önüne bile almayacağını bilen Welles, New School'da (New York) muhtemel bir iş teklifi için Andreas B. Schwarz adına araya girmişti. New School'un o dönemde Shwarz'ı işe almayı düşünmemesinin nedenlerinden biri de şuydu:

AnladıQımız kadarıyla, Konstantinopolis'teki Alman göçmenler oldukça örgütlü bir grup. Türkler bu Alman profesörlerin Türkiye'yi gereğince sevip sevmediklerinden emin değiller. Sözleşme süresi sona ermeden ayrılan herkesin, geride kalanları zor durumda bırokacagı söyleniyor.7*1

Bu konumun, Alvin Johnson'ın bir başka mektubuna göre, New School'a getirilen "bilim insanlarını finanse eden Rockefeller Vakfı" tarafından kuvvetle teşvik edildiği anlaşılıyor.79

1933'ten başlayarak 1960'lara kadar uzanan dönemde, göçmenlerin her yıl ayrılışiarına ilişkin bir istatistik derleme (toplam içindeki oran olarak), on yıl arayla iki doruk noktasına işaret ediyor. Bunlar 1938 ve 1948'di.8° İlk doruk, hiç kuşkusuz, 5 yıllık sözleşmelerin bitmesi ve bazılarının yenilenmemesinden kaynaklanıyordu. İkinci doruk ise, açıkça sözleşmeleri ikinci kez yenilenen, ama üçüncü kez yenilenmemiş olan veya savaşın sona ermesi sonucu yeni seçenekleri ortaya çıkanları kapsıyordu.

## loc. 223

Gelgelelim, bu iki tarih arasında Atatürk ölmüştü; Türk milliyetçiliği yükselişteydi; Alman Elçiliği açık veya kapalı baskılarla Nazi nüfuzunu yayıyordu; yurtdışında eğitim gören Türklerin çoğu dönmüştü veya yurtiçinde Alman profesörterin öğrencileri yetişmişti; aynca ekonomik koşullar kötüden berbata doğru gidiyordu. 1933'te çok yüksek olan maaşlar "artışlarla da telafi edilmeyerek savaş yıl-

larının enflasyonu sonucu" adamakıllı aşınmışn; üstelik Kathrin Me-ier-Rust'ın kitabına göre, herhangi bir emeklilik imkanı da yoktu.Ri Meier-Rust'ın da kabul ettiği gibi, "Almanların tümünün Türkçe öğrenmeyi taahhüt etmiş olmasına karşın, çoğunun bunu başaramaması ve çevirmenlere bel bağlamak zorunda kalması, onları Türk öğrencilerden, Türk meslektaşlarından ve genel anlamda Türk kültüründen tecrit etti."

Bütün bu etkenierin etkileşim içine girdiği bir olgu da, en tepede, üniversite yöneticilerinin sözleşmeleri yenilememeleri ve çeşitli yönetsel kararların da gösterdiği üzere, konukseverlik tavrının arnk devam etmediğini açıkça ortaya koyan uygulamalarıydı. Bu uygulamalara dair çok sayıda belgelenmiş örnek bulunur. Bu örneklerden biri, Viyanalı radyolog Georg Fuchs'un sözleşmesinin Mayıs 194l'de sona ermesinden önce üstlerine Filistin'e gideceğini haber vermesiydi. Üniversite, sözleşmesi gereği Dr. Fuchs'un seçtiği herhangi bir yere yerleşme masraflarını karşılamakla yükümlüydü. Ancak, sözleşmesinde kalan son iki gün boyunca göreviyle ilgili rapor vermediği gerekçesiyle, yolculuk masrafları hiçbir zaman ödenmedi.82

Göçmenlerin sorunlarının hiç sonu gelmeyecek gibi görünüyordu.

EMBASSY OF THE UNITW STATES OF AMERICA ş-_n ;iı:r}

• •:-.-.’?P-V>'i July U.

ııo. 7 i.

-emor^mn het;arding Ge^^m-Jewish i-Totessors ı.ri the University ot Ist^anbul.

s

o

'lho Seoretary of

I have the honor

Tne honoi'able

ıllrt

Cw Ah.

State

Waahlngton,

D. O

Atrrc

«r*1’

to enclose horewith a menıor^.o.ndwı\,

prepared by lir. s, Yin

ter Wu!Ungton, Seconâ Socretuy

ot thla ^.limbassy, on the Interestlng problem o! the

Jewish profensors, tetugees !'rom Ge^toy, have

been employed. 1n several or the facultles of the

fi

University of İstanbul

Rospect!ully yours.

842. 1

MacM:met/

).v.A ———

. * __ ___ . _ — . . -

J. V. A. llaom^Y

Resim 113

İstanbul Oniversitesi'nde Alman-Yahudi profesörler/e ilgili Memorandum.

Resim 114

Li/li Merzbacherin vatandlışlıktan çıkarılma tebliği. Ankara'diıki Alman Büyükelçiliği böylelikle bir insanı devletsiz ilan etmiş oluyordu.

HtN«v M<wmwihau

'»■ FVTM A«*aUM

Mrw YORK crrr

February 17th, 1934 < Professor E. Flnley Fruondlich

Istanbul-Beb'ek

Cevdet Pesa Caddosl 48

Turkey

Ky dear Professor:

I recalved your letter and read it with great interest. I am very glad indeed !or y^our soke that you are in COnstant1-nople and no longer in Potsdom. I am sure you rtll enjoy working at Bebek.

## loc. 224

I am so tremendously absorbed in affairs here in the Onited States tbat it is impossible for me to take any interest in the ' matter that you wrote me about.

I ^rnak you for inquiring about ldrs. ı.iorgeuthau ı s and my ilealth. We are botb very well and hope that you and Mrs. ^ruendlich are the same.

With kindest regards,

Resim 115 Henry Morgenthau’nun Freundlich'e mektubu.

HARVARD COLLEGE O^BSERVATORY CAMBRIDGK. ^^^CHU8^EIT8

25 January 1054

^roteeear S. F. ^^^^^eh, D^ire^ctor ^llıersity O^^^m^tor,r latanbal, .

Dear Proteeeor. Fr^^^^-aha

I . u diract^iı ;to hava ;r^a Obaerva^tor.r pıt m list to

reoeive ^^. Obsvva^y pıblleaticıe, u is^ed. I aa

eleo ^dlı'ec^tiı to hava sent to 701 bT •eı- ot In^^01ti^aıuıl.

ıtah^aı:ıge ha© Draper* Ca^^^^ ^aı & o^OD8i^^«bla ^^tiV ot

other ^darat^^ recant pıblioa^^^ ot the Obse^rvatotor.r.

le ^re not in a poeition at ^tha ^rese.ıt t111e, be^cıaıe .ot the ^^01se of baondl’^iıJ&J to. B^ri ;rou a ^CTa ^^^^e shi^^nt ot \^^^^ri Oha^^

vato:r,r pıblioat^M. lor^^v, ^"" ot the ear’l^n* '9'ol^uus cıt

of ^prl.ıt. It, h-ever, there •^k apecial 'for :rou w

^:rour associate!; ot whioh 701 ^Ul ^.te ııe, "" ^wUl tr,Y^to ^^'^^ ^^ec^^. •" •

leedleee to &'V', I aa ve:r,r g^d to iaıow that 7"" hava lettled ^daırı in an agreeabl.e oo^^^ty- t<^^^ to ^^^81' ^aati.TB

^work in u-^^^^. I h^^ *that the ^fr<M«tratıon dıtiee in ;r^ff nn ^nat 1^-c dalq ^rn in a^t^t1Jıe ı^^^d 01 aı^trcı^d-oal.

a ee^ ^. I hope ılt.e ;rou in 11 ını:ı.-^^11 rar ..^^^1^1 ^^«

I woı:ıder -it ^there •is poaai^^X1;F ^tbat other G^^^ ^au>

a ^^^e Ilit.h ;rou. le ^ha ^tha Dr. W^dt ot 06tt^:1Jıen 11 deS^^M or lea^rlı ^^^^ı ^alao Dr. Beer.

_ . -d.-.

•ta^^rot ^701 ı^d can^^^^ "Otflolal G^^ha 'lhaHe^ftle. neere 11 to be .. ^rfo^or.l ^^^.._

^ııalute iı ot ^u^tera

^^oa aa^^^^^n at lw Ba^— in a w^.. ar ııo I ^plan to

^^haee ^^^^mta ^tlat 701 ^hımı ^nt. At ^tha ^time n ııl.ııo

aaiı to ^^e:l48%' eo^ ot eoien^^io G^^ha ^^11e.

Resim 116 Shop/eynin Freundlich’e mektubu.

Proi'euor ^^^^B.ch 25-1-54

la ^^^d ^ll to beıır 1n tlıa ^CCJUl'aa of ti^ ^w^tbar jt10 ^plan to oıı aolpee obı^aU..,. 1n ^weia in ^l9l!8. Poaııi^^ we ımıd an ^^^.ticm.

Resim 117

Mektubun devamı.

10

ikinci Dünya Savaşı Çalkanlıları

Nazi Orduları Türkiye'nin Eşiğinde

## loc. 225

Savaşın patlamasından üç ay sonra, Aralık 1939'da, Nazilerin hızını kesrnek mümkün görünmüyordu. Her geçen gün daha kasvetli ve umutsuz bir tablo ortaya çıkıyordu. "Türkiye'nin Mısır temsilcisi, [daha sonra İsrail Devleti'nin ilk Cumhurbaşkanı olacak] Cha-im Weizmann'a, ülkesinin [Türkiye'ninj liderlerinin üç ay içinde Türkiye'nin saldırıya uğrayabileceğine inandıklarını söyledi. Gerek Rusya gerek Almanya, Türkiye'ye ağır baskı yapıyor ve her ikisi de, Türk-lerin kendilerine katılması halinde, geçmişte kendi hakimiyetindeki Arap ülkeleri de dahil, tüm Ortadoğu'yu vaat ediyorlardı." ı Türkiye büyük stres altındaydı; gösterdiği tepki bazı olumsuz sonuçların yanı sıra, birçok olumlu sürprizler de getirdi. 8 Mayıs 1939'da Ankara'da, yeni bir Alman-Türk ticaret antiaşması imzalandı. Diğer şeylerin yanı sıra, Almanya stratejik olarak ihtiyaç duyduğu kromu Türkiye'den almaya devam edecekti.ı Türkiye'den gelen mctalürjik girdi olmaksızın, tüm Alman silah üretimi acı bir frenle durmaya mahkûmdu.

4 Mart 1941'de, fizyoloji profesörü Hans Winterstein, Massac-hussets General Hospital'dan Dr. Beecher diye birine şunları yazdı: "Aslında, savaşın patlamasına her an hazır olmamız gerekiyor ve bu durumda, kuşkusuz, hiç kimse neler olacağını bilemez. Bu bakımdan, başka bir yerde varolma olasılığının bulunduğunu ve ihtiyaç halinde başvurabilecek birinin olduğunu bilmek benim için gerçekten büyük bir rahatlık. "J

1 Nisan 194l'e gelindiğinde Yunanistan düşmüş, Alman orduları, İstanbul'a beş saatlik araba yolculuğu mesafesindeki Bulgaristan'a girmişti ve Britanya'nın Kuzey Afrika'daki durumu pek iyi değildi. Bütün bunların üstüne, Lu^waffe'nin, örneğin Belgrad'ın yıkımı gibi en son yerle bir ettiği kentleri gösteren grafikli imgeler, Türkiye'yi ve oradaki tüm göçmen topluluğunu endişeye gark ediyordu. Bunlar sürekli değişen NazifSovyet savaş hatlarını yakından takip ediyorlardı. Churchill'in moral desteği pek tatminkar sayılmazdı. Türkiye'deki muhalefet grupları arasında bir uyanışın işaretleri vardı. Bazıları Nazi yanlısıydı. Bazı grupların Almanya ile iyi bağlantıları ve Türkiye'nin bankacılık çevrelerinin Almanya'yla ticari bağları nedeniyle, nüfuzları vardı.

Bunlar arasında, büyük toprak sahibi aileler ile yeni zengin inşaat müteahhitleri ve sanayi grupları vardı ve bunlar, düpedüz parasal nedenlerle faşistlerden çok daha fazla Sovyetlerden korkuyorlardı. Ne de olsa, diyorlardı, Friedrich Krupp ve I.G. Farben hanedanları Almanya'da Wermacht'ı ayakkabıdan Panzerlere, kalemlerden patlayıcılara varıncaya kadar ihtiyaç duyduğu her şeyle besleyerek zenginleşmişlerdi. Öte yandan, Sovyetler Birliği'nde, bu türlü oligar-şik hanedanlarınsa, 1917'deki Bolşevik devriminin ardından kelimenin tam anlamıyla kökleri kazınmıştı.

Türkiye'nin İngiltere'ye hiç güvenmemesi gerektiği mesajını taşıyan anonim afişler her yerdeydi; açıkça ve yüksek sesle şöyle haykırıyorlardı:

## loc. 226

Ingiltere'nin zayıf oldugu ve karşılıklı yardım anlaşmalarıyla baglı oldugu ülkelere verebileceği k^eHeri ve silahlan olmadığı bir yalandır. İngiltere'nin

Britanya Adaları'nda konuşlandırdığı üç milyon askeri ve muazzam mik-larda silah ve cephanesi vardır, ama sadece kendini düşünmekte ve kendisine bagımlı olanları aldatmaktadır. Yunanistan'a sadece görünüşü kur-larmak için küçük bir ordu gönderdi ve Türkiye'ye hiçbir konuda yardım yapmayacak. İngiltere'ye umut baglayan ulusa yazıklar olsun.4

Afişler büyük kentlere ve küçük kasabalara asıldı. Bu mesajı kaçırmak imkansızdı.

Tüm Alman/Yahudi entelektüellerin dil, öğretim, donanım ve sınıflara ilişkin kaygıları ve huzursuzlukları, 19 Nisan 1941'de İstan bul Üniversitesi'nin kapanması karşısında önemsiz kalmıştı. Savaş bütün şiddetiyle patlak verdiği zaman, Ankara'daki Alman Büyükelçiliği geçerli Alman pasaportianna sahip herkesi yurda dönmeye çağırdı. Mayıs ayında, beklenen istilaya karşı Türk ordusu ciddi hazırlıklara girişti. Tüm Anadolu'yu kaplayan çeşitli savunma kuşakları oluşturuldu. Bu kuşaklardan biri Azerbaycan ve Ermeni sınırlarında Ruslara karşı kurulmuştu. O sınırın büyük bölümü dağlıktır. Müttefik istihbaratı, Almanya'nın birliklerinden bazılarını dağ savaşına hazırladığını öğrenmişti. Yunanistan dağ savaşı bile yapılmadan halihazırda düştüğüne göre, Müttefikler bu tür birliklerin doğal hedefinin Türkiye olması gerektiği inancına vardılar. Bu değerlendirmeyi Türklere de aktardılar. Bunun sonucunda, her yaştan Türk sivil gerilla savaşı konusunda ve bazıları da dağlarda savaşmak üzere eğitildi.

Dahası, Katlırio Meier-Rust, Alexander Rüstow: Geschichtsdeu-tung und liberales Engagement adlı kitabında,-5 şu gözlemi yapar:

1941 ilkbaharının başlarında Nazi birliklerinin Balkanlar'da başarıyla ilerleyişi ve Türkiye'nin istila edilmesi tehlikesi, Türkiye'deki Alman Yahudi sürgünlere Almanya'ya iade tehdidini hissettiren olasılıklardı. Bu, Türk yetkilileri, Alman Yahudileri bir tür önleyici tehcirle Anadolu'nun içlerine göndermeyi düşünmeye itti. "Rüstow, Kurtarma ve Yardım Komitesi temsilcisi yetkisiyle, bu lehcir ihtimalini en azından üniversite mensubu Almanlar açısından savuşturmayı başardı."6

## loc. 227

Alman elçiliğinin çağrısı, askerlik hizmeti zorunluluğuna bazı "yarım" ve "çeyrek" Yahudileri de dahil ediyordu. Dahası, kaçınmak mümkün değildi. Nobel ödüllü bir bilim insanının eşi olan Bayan Lau-ra Fermi, kocasının Chicago Üniversitesindeki bir dostu olan Hans Güterbock'dan aldığı bir sözlü tarih tanıklığına dayanarak, şunları anlattı: "Bir gün Hititolog Hans Güterbock, Ankara'da arabasıyla evine dönerken, sokağın, Alman Büyükelçiliği'ne ait, kapıları ardına kadar açık bir araç tarafından kapatıldığını görmüş. Elçiliğe çağrılmış. Fakat elçiliğe gittiğinde, kendisine kültür propagandası gibi daha önemli bir iş yapmaları nedeniyle üniversite hocalarının askerlik hizmetinden affedildiği söylenmiş. "7 Gelgelelim, gelinen nokta göçmen topluluğu arasındaki güvensizliği körükledi. Kathrin Meier-Rust'a göre, "Tesadüfün bir araya getirdiği Alman göçmenler grubu arasındaki dostça ilişkiler her zaman kolay olmayacaktı. Yahudi olmayan Rüstow ve Röpke gibi göçmenlere, diğer göçmenler tarafından kuşkuyla bakılıyordu. "h

Türkiye'nin Ekonomik Sorunlarını ve Emik Paranoyasını Çözmeye Yönelik Başarısız Girişimler

Türkiye 1930'lar ve 1940'larda, bazıları varlığını tehdit eden birçok iç sorunla karşı karşıyaydı ve kuşku yok ki, birbirini izleyen olayları Türkler kadar göçmenler de büyük bir dikkatle izliyordu. Ağır askeri harcamaların ülke ekonomisinde yarattığı ağır baskılar, ordu yedeklerinin kısmi seferberliği yüzünden tarımsal üretimdeki düşüş ve hammadde sıkıntıları, hepsi bir araya gelerek, Türkiye'nin 1942'de iki yasa geçirmesine neden oldu. Bunların hedefi zenginlerdi, ancak, uygulamalarının Türkiye'deki azınlıklar üzerinde oranrı-sız ölçüde ağır bir etkisi oldu.

Biri Varlık Vergisi ya da servet vergisi adlı yasa; diğeri de Toprak Reformu Vergisi idi. O dönemde mevcut koşullar altında, bu tür vergilerin salınmasında, ödeme gücü olanların vergilendirilmesinin akılcı bir yolunun düşünülmesi gerekirdi. Oysa, yasaların gayesi ve uygulanması ne haklı ne de adil oldu. Yasanın böyle bir ödeme gücüne sahip olanlar arasında etkilediği sadece iki grup oldu: Bunlar tarımsal ürünlerdeki fiyat artışları sayesinde daha da zenginleşen büyük toprak sahipleri ile Türkiye'nin ihraç mallarının yüksek değerinden ve ithal edilen fakat temel ihtiyaç maddesi olan malların fazlasıyla kıt olmasından fayda sağlayan İstanbullu tüccarlardı.

## loc. 228

Toprak sahipleri ağırlıklı olarak Müslüman Türklerden, İstanbul tüccarları ise Rumlar, Ermeniler ve Yahudilerden oluşuyordu. Büyük toprak sahipleri mülklerinin değerinin yüzde S’i kadar vergilendirilirken, şirketler -tüccarlar- 1941 'deki net kârlarının yüzde 232'si-ne varacak oranlarda vergiye tâbi tutuldu.9 Belirli bir şirkete uygulanacak kesin oran, özel heyetierin sağduyusuna bırakıldı. Ödemenin on beş gün içinde yapılması gerekiyordu. Bir ay içinde ödemenin yapılmaması ağır cezaya yol açıyordu: Zorunlu çalışma kamplarına gönderilme. Yasa, işadamlarından, devlet memurlarından ve ticaret odası görevlilerinden oluşan özel komisyonlarca uygulanıyordu. Her bir bireysel olayda, vergiyi belirleme sorumluluğu komisyonlardaydı. Belirlenen vergi miktarı, aşağıdaki sınıflandırmalara dayanarak kararlaştırılacaktı:

E= Ecnebi

GM= Gayrimüslim

D = Dönme

M = Müslüman

Vergilendirilenlerin çoğu, kararların tümüyle keyfi verildiğini ileri sürdü. İşleri daha da kötüleştiren, düzeltme için yapılan başvuruların düpedüz reddedilmesiydi. O sırada Mihver yanlısı Cumhuriyet ve Tasvir-i Efkâr'ın önderliğinde basın da bu önlemleri övdü ve vergilerini ödemeyenierin adlarını yayımladı. Neredeyse tümü Rum, Ermeni ve Yahudi isimleriydi. Bu iki "yasa", diğerleriyle beraber, halk arasında harareti kamçıladı. Zaman zaman, olaylar ham ırkçılığa dönüştü. Rezilce antisemit mesajlarını görmek için, yazılı basını kaplayan siyasal karikatürlerden bazılarına bakmak yeterli olur.ıo 20 Ocak 1943'e gelindiğinde, Varlık Vergisi'ni ödeyemeyen herkes toparlanıp Doğu Anadolu'da, Aşkale'deki çalışma kampına gönderildi. il

Göçmenlerin çoğuna göre, varlık vergisi azınlıklara, Yahudi soy-daşiarına yönelikti. Göçmenlerin dindar olmamalarına, hatta bazılarının köklerini tanımamalarına karşın, hem Naziler hem Türk milliyetçilerine göre onlar "Yahudi" idi. Göçmenler bunu biliyor, Türk milliyetçiliğinin er ya da geç, belki bireysel olarak değil ama bir "grup" olarak onları da boğacağını hissediyorlardı. Başından itibaren, Türkiye'de azınlıklara uygulanan baskıya karşı çıkan kişiler oldu. Bu kesim, Nazilerin ortadan kaldırılmasından sonra doğacak dünyada zorba, hatta yarı-zorba rejimierin varlığına izin verilmeyeceğini hissediyordu. Gelgelelim, Türkiye'de dış baskılar sonucu kaldırılıncaya değin Varlık Vergisi Yasası'na alenen muhalefet eden pek nadir nüfuzlu ses duyulabildi.t2

## loc. 229

Bu insanlar, Türkiye'nin savaş sonrası milletler ailesinde doğru dürüst bir yer edinebilmesinin önkoşulu olarak, Türklerin ilerici politikalar izlemesi ve Türkiye'nin ikinci Cumhurbaşkanı Ismetİnönü ve özellikle de Başbakant3 Şükrü Saraçoğ[uu döneminde girdiği yoldan dönmesi gerektiğine inanmışlardı. Tesadüfen, 2 Aralık 1943'te Ankara hükümeti fikrini değiştirdi ve Varlık Vergisi'ni ödemediği için zorunlu çalışma kampına gönderilen Türkleri affedip serbest bırakmaya karar verdi. Bu, Ankara hükümetinin, başka ülkelerden geçerli pasaportları bulunan Yahudileri sınır dışı etme kararından çabucak vazgeçmesiyle kabaca aynı döneme rastlar.

ABD'nin Ankara Büyükelçisi Laurence Steinhardt'ın, ABD Dışişleri Bakanlığı Yakındoğu İşleri Dairesi'nden George V. Allen'a yazdığı 22 Aralık 1943 tarihli mektuba göre15 " 'Varlık Vergisi' altında Türkiye'deki Yahudi azınlığın yükünü hafifletmek için elinden gelen her şeyi" yapması ilginçtir. Tastamam o gün, İstanbul, Pera Palas Oteli'ndeki Filistin için Yahudi Ajansı'nın ofisinde bulunan Ha-yim Barlas'a yazan Steinhardt, şunları belirtir:

Sayısız kereler konu hakkında tartıştığımız üst düzey Türk yetkililer, siz ve çeşitli Yahudi kuruluşlarının birkoc baska temsilcisi dışında, yalnız Yahudi mültecilere yardım etmekle kalmayıp, servetleri yüzünden bu vergiye maruz kalan azınlıkların sırtındaki yükü halilletmek için harcadığım zorlu ve ısrar lı gayri resmi çabalardan muhtemelen kimse haberdar degil.^

Turkish Daily News'a göre, 1999'da ödül kazanan bir Türk filmi Salkım Hanım’ın Taneleri, "Türkiye'de büyük bir kitlenin, ülkesinin 'kirli çamaşırlarını' dünyayla paylaşmaya ve gurur duymadıkları bir geçmiş yüzünden özür dilemeye çalışan ulus ve topluluklardan oluşan o uzun listeye katılmaya hazır olduğunu gösteriyor. "17

Film, ANAP (Anavatan Partisi) eski milletvekillerinden Yılmaz Karakoyunlu'nun popüler romanına dayanıyor. Film, Il. Dünya Sa-vaşı'nın ikinci yarısında (1942-4) geçiyor. O dönemde Türkiye, ilk büyük yenilgisine henüz uğramamış Almanya'yı seyrediyor ve Türk halkının büyük bölümü Almanya'nın yenilmez ve dünya hakimiyetini ele geçirmeye hazır olduğuna inanıyordu. Türkiye "köy enstitülerini"ıs kurdu ve Nazilerin faşist "Yeni Düzen"ine hazırlanmaya koyuldu. Yunanistan zaten düşmüştü ve yönetimdeki Türk seçkinleri içinde bulunan bazı kesimler, Nazi Almanya'sının ideallerine açıkça sempati duyuyorlardı. Filmin başlığı, "yalnız Hazine'nin boşalmış kaynaklarını onarmakla kalmayıp, başka bir amaca hizmet edecek" Varlık Vergisi'ne gönderme yapar: "Bu vergi, aynı zamanda otuzlarda başlayan ulusu 'Türkleştirme' hedefini daha ileri götürme amacını taşıyordu."19

Varlık Vergisi olayından bir yıl önce, 1941 Mayıs'ında, yirmi ile kırk yaşları arasındaki tüm gayrimüslim erkekler silahlı kuvvetiere alındı. Ancak, onla ra askeri eğitim verilmedi. Arnele taburlarına alınıp, yol inşa projelerinde çalıştırıldılar. Bu Türk yurttaşları Temmuz 1942'de terhis edildiler ve dört ay sonra, ikinci bir darbe yediler: Varlık Vergisi.2o

## loc. 230

İstanbul'u Türkleştirme Girişimi

Türkiye, Sovyetler Birliği'nin İstanbul Bağazı'nı kentteki azınlıkların yardımıyla beynelmilelleştirme niyetinden duyduğu korkuyla, İstanbul'un azınlık nüfusunu azaltmak yoluyla kenti daha az kozmopolit bir yer haline getirmeye çalıştı. Britanya'nın seçkinleri, bu niyetleri tamamen destekliyorlardı. Buna ek olarak, Türk tarihçi Rıfat Bati'ye göre:

... Kurtuluş Savaşı'nın anılan, goyrimüslimleri "sodokotleri kuşkulu yabancılar" olarak gören ve Ulusol Kurtuluş Savaşı'nda sovosmadıklorı icin Türk milletinin kurucu üyeleri olarak kabul etmeyen Cumhuriyet seekinlerinin zihinlerinden asla silinmemişti. Cumhuriyet seekinleri ile goyrimüslim yurttaşlar orasındaki ilişki, biraz aşk-nefret ilişkisiydi ve bir yondon Türkleştirmek icin onlara baskı yaparken, öte yondon onları tom haklara sahip sodık yurttaşlar olarak kucaklamayı tom olarak istemiyorlardı.

Geçmişin bu olumsuz mirası, II. Dünya Savaşı'nın atmosferi içinde yeniden yüzeye çıkn ve CHP (Cumhuriyet Halk Partisi) intelligent-siyasının zihninde, Mütareke ve Kurtuluş Savaşı yıllarının travmasını canlandırdı. Bunun sonucu olarak, 1942'de haklı olarak spekülasyonlar ve karaborsa işlemlerinden elde edilen karları vergilendirmeyi amaçlayan, ama Yahudi ve Hıristiyan azınlıktarla Dönmeıı kökenlilere karşı bütünüyle ayrımcı bir tarzda uygulanan Varlık Vergisi yasası çıkarıldı. Verginin bu ayrımcı uygulaması, Tek Parti döneminin Atatürk sonrası yıllarında gayrimüslimlere karşı de facto ayrımcılığın unutulmaz bir örneğiydi. Aynı zamanda, İstanbul'u Türkleştirme politikalarında uğranan fiyaskonun da kanıtıydık Azınlıklara baskı yapmanın, Atatürk'ün Türkiye vizyonunun benimsediği yaşam tarzının ihlali olduğunu ileri sürenlere karşın, yine de Türkleştirme siyasalarını, Şükrü Saraçoğlu 1942'de başbakanlığa gelir gelmez başlattı.23

Bu atmosferde, ilk gelen "Nazilerden kaçan ünlü Yahudi sığınmacılar İstanbul'un Alman topluluğunun büyük muhalefetiyle karşılaştı; bu Almanlar, Nazi büyükelçilerinin, Türklerin Yahudilerin yeteneklerine olan inancını ve katkılarından dolayı duydukları şükranı baltalama çabalarını desteklediler. Zaman zaman, Yahudileri bir daha dönmernek üzere sürdürme çabalarında Hıristiyan milliyetçi gruplarla ittifaka girdikleri de oldu."24

Berlin'den gelen baskıya karşın, Türk hükümeti, ölüm kamplarında enterne edilmek üzere belirlenen Yahudi sığınmacıları geri çevirmesine yönelik Alman taleplerini reddetti.25 Buna ek olarak, Romanya ve Bulgaristan'ın fiili Alman denetimi altına girmesi ve Na-zilerin İstanbul'a kara veya deniz yoluyla beş saatlik mesafede bulunmaları, Türkiye ve göçmenlerin her gün yüz yüze kaldıkları ger-çeklerdi.26

Türkiye ve Savaş Dönemi Kurtar^ Çabalan

## loc. 231

Fransa'yı savunması gerektiği anda, bunu yapmak yerine ülkenin yarısını Nazilere teslim eden Fransız Mareşal Henri Phillippe fetain, 30 Ekim 1940'ta ülkenin çöküşünden kendisinin değil, Yahudilerin sorumlu olduğunu ilan etti ve vatandaşlarını Almanlarla işbirliği yapmaya teşvik ettiP Tarafsız Türkiye, bazı nedenlerden dolayı Müt-tefikler'e, özellikle İngiltere'ye fazlasıyla bağımlıydı. Romanya 23 Kasım 1940'ta, Slovakya da ertesi gün Mihver Devletleri'ne katıldılar. Macaristan 12 Nisan 1941'de Almanya'nın tarafında savaşa katıldı; Almanya'nın vesayetini kabul eden Bulgaristan da, 19 Nisan'da Yunanistan'ın Batı Trakya kesimini istila etti. Yugoslavya 25 Mart'ta Mihver Devletleri'ne katıldı. Almanlar 27 Nisan'da Atina'yı ele geçirdiler ve aynı gün, Türk kıyılarından bir taş atımı mesafedeki Yunan adalarını işgal ettiler. Güneyde Nazi yanlısı bir darbe, 1 Nisan 1941'de Raşid Ali’yi Irak devlet başkanlığına getirirken; Türkiye'nin kuzeyinin tamamını kaplayan, ne yapacağı belli olmayan Sovyetler Birliği, Haziran 1940'ta Litvanya, Letonya ve Estonya'yı yalayıp yuttu. Bu aşamada Türkiye için tek iyi haber 1941 sonbaharı sonlarında geldi. Kırım yarımadasının Almanların eline geçmesiyle, tüm dünya Almanya'nın, Türkiye yerine, kuzey Kafkasya üzerinden Rusya'nın Hazar Denizi petrol yaraklarına ilerlemeye karar vermiş olduğunu anladı.

Gelgelelim, bu dönemde, Naziler getto ve toplama kamplarındaki mahkumları tasfiye etmek için "Nihai Çözüm"ü hazırlamakla meşguldüler. Anlaşılır bir şekilde, Yahudileri Balkanlar'dan ve Avrupa'nın diğer kesimlerinden kurtarmaya hazır ve istekli olan az sayıda kişi, Türkiye'yi Filistin'e ve güvenliğe doğru bir köprü olarak görüyorlardı. Ancak, İngiltere, İngiliz kentlerinin havadan dümdüz edildiği bu dönemde kaygılanacağı daha önemli meseleler yokmuş gibi, Yahudi mültecilerin Filistin'e girmesini önlemek için çok sıkı mücadele verdi.

1930'lar ve savaş boyunca, Britanya Sömürge Bakanlığı, kesin bir imhadan kurtulmak için kaçmaya çalışan Yahudi sığınmacıların İstanbul Bağazı'ndan ya da Anadolu'dan geçmelerine izin vermemesi için Türkiye'ye sürekli baskı yaptı. Dışişleri Bakanlığı'nda, sığınmacıları Tuna boyunca Boğaz'a kadar getiren eski döküntü gemilerden bazılarını batırmak için Kraliyet Donanması'nı kullanmayı düşünenler bile vardı.2H İngiltere'nin resmi düşüncesi, Arapları öfkelendirmekten kaçınma doğrultusundaydı. Bu, Amerika'nın Ankara Büyükelçisi Laurence Steinhardt'ın yazdığı bir mektupla da doğ-rulanır.29

Vize sorunu var, ancak Britanya, gözlerini Arap dünyasına diktiklerinden Filistin'de çok sayıda Yahudi mülteci bulundurmaya hiç hevesli degil.

## loc. 232

Vichy Fransa'sının denetiediği Suriye ile Kuzey Afrika'nın tamamı dahil, hemen yakın bölgelerdeki Arap ülkelerinin son derece Nazi yanlısı oluşu, işi daha da karmaşıklaştırıyordu. Böylelikle, Türkiye'den geçen mültecilerin sayısının, Türkiye içinde ve dışındaki bu siyasal senaryo arkaplanına göre değerlendirilmesi gerekir. Bununla birlikte, sayıları tarihsel bir tartışma konusudur.

Yahudi Ajansı ve bu türden diğer kuruluşların dosyalarının muhafaza edildiği Merkezi Siyonist Arşivleri'ne dayanarak, tarihçi Tu-via Friling güvenilir bir şekilde, Struma faciasını izleyen jeopolitik nedenlerle, Türkiye'nin "Eylül 1939'dan 1942 başlarına dek, on beş gemiyle 12 bin mültecinin Avrupa'yı terk edip Türkiye üzerinden Filistin'e yasadışı göçünü sağlayan faaliyetin tamamını durdurduğunu" ifade eder?o "Struma, yalnız bu nedenle olmamakla birlikte, yasadışı göç faaliyetlerini sonraki iki yıl, yani 1942 ve 1943 boyunca durdurdu. 1944'e kadar bu faaliyetler yeniden başlamadı.”3* Gelge-lelim, Leni Yahil The Holocaust -the Fate ofEuropean jewry 19321945 adlı kitabında şuna işaret eder: "1942'de Romanya'dan [yola çıkmayı] başaran gemiler sayıca az, küçük ve özel kiralanmış teknelerdi."32 Tarihçi Rifat Bali,33 Türkiye'den geçen Yahudi mültecilerin toplam sayısının 15 bin olduğunu ileri sürer. Diğer kaynaklar bu sayının 20 bine yakın olduğunu savunur.J4

Petain'in Vichy hükümeti 13 Haziran 1941'de, Fransızların Nazi Almanya'sıyla işbirliğine muhalefet ettikleri için 12 bin Yahudinin toplama kamplarına gönderildiğini ilan ederken,H tarihçi Y. Slutsky'ye göre sadece 1941'de, Nazilerden kaçarak Filistin'e gitmekte olan 4,400 Yahudi Türkiye'den geçmişti.-™ Bununla birlikte, Da-lia Offer, İkinci Dünya Savaşı sırasında, 1939-1942 yılları arasında Filistin'e yasadışı göç üzerine doktora tezine dayanarak, "güvenilir tahminierin en iyimserlerine göre İstanbul üzerinden kurtarılabilen-lerin sayısının 10 bin" olduğunu söyler.17 Gerçi şunu da kabul eder: "20 bin kişinin kurtarıldığını söyleyenler de vardır, ancak, hiç kuşku yok ki, bu abartılı bir rakamdır."3S Buna, resmi kanallardan sadece savaş sırasında 16,474 Yahudi mültecinin Türkiye üzerinden Filistin'e ulaşmayı başardığı gerçeğini eklemek gerekir39 Toplam sayıya dair en yüksek tahmin, "savaşın sonuna dek" Türkiye'den 100 bin Yahudinin geçtiğini savunan tarihçi Stanford Shaw'a aittir.4o

Filistin'deki Yahudi topluluk YiŞuv'un/ı savaştan önce ve savaş yıllarının başından sonuna değin Türkiye'de çalışan operatörlerinin olduğu iyi belgelenmiştir. Yine belgelenmiş olan bir gerçek de, çalışmalarının Türk hükümeti tarafından onaylanmaması nedeniyle dördü dışında hepsinin faaliyetlerini gizli yürütmesidir.42 Faaliyetlerini büyük ölçüde Yahudi mültecileri Avrupa'dan alıp Türkiye üzerinden-Britanya hükümetinin siyasasını ihlal ederek-Filistin'e götürmek oluşturuyordu. Ancak, İsrailli tarihçi Friling'e göre:

## loc. 233

... Şubat 1941'de, bu temaslar meyve verdi. Türkler, "Kendi Ülkelerinde Baskı Gören Yahudi Göçmenlerin Türkiye'den Geeişini Düzenleyen Yasa"yı çıkardı. Yasa Türk basınında ve Ankara Radyosu'ndan duyuruldu. Türk konsoloslarına gruplar halinde gelecek ve Filistin'e gitmek üzere yola devam edecek mültecilere geçiş vizesi cıkarılması talimatı verildi. Britanya Elciliği ve Yahudi Ajansı temsilcileri de, Türk hükümetinin kararından resmi yollarla haberdar edildiler.43

Bu kadar iyi belgelenmeyen gerçekse, Yişuv'un işlerinin İstanbul'daki gerek Yahudi gerek Nazi Alman topluluklarının dikkatinden kaç-madığıdır. Daha da az belgelenense, bu faaliyetlerin Türkiye'deki Yahudi-Alman topluluğunun bazı üyelerini bir parça tedirgin ettiğidir. Böyle bir tepki ancak doğal karşılanabilir. Yişuv, baştan beri Türkiye'nin İngiltere'yle müttefik olması, en azından tarafsız kalması için elinden geleni yaptı. Liderleri Ben Gurion olsun, Chaim Weizmann olsun, Atatürk'ün Batı'nın mali topluluğundan borç arayışında Türkiye için aracılık etmelerine ilişkin kişisel ricasını yerine getirdiler. Yişuv liderliği, Türkiye'nin nihai olarak hangi tarafta yer alacağından emin değildi. "Molotov-Ribbentrop Andaşması Türkiye'nin politikaları üzerinde kalıcı bir etki yapmış olabilirdi ve Türkiye'nin, Rusya'nın bir düşmanıyla ittifaka gireceğini düşünmek zordu. "Tarafsızlığından vazgeçme kararına varır veya buna zorlanırsa, 'hangi tarafta savaşacağını bilmemiz olanaksız. Pozisyonu tam bir muamma'," demişti Ben Gurion.44

Savaşın büyük bölümü boyunca, çeşitli siyasal, duygusal^ ticari, hatta ideolojik nedenlerle, Türkiye Nazilerle ilişkilerini açıkça sürdürdü. Müttefiklerden gelen bu işe bir son vermesine yönelik ısrarlı haskılara karşın, Nazi Almanya'sına stratejik malzemeler satmaya devam etti. Almanya'nın silahları için gereken kromu satmaya son vermeye karar vermesi ancak 20 Nisan 1944 tarihini, Almanya'yla diplomatik ilişkilerini büsbütün kesmesi ise 1944 yılının Ağustos ayını buldu. Gelgelelim, dönüm noktası oluşturan bu iki tarih arasında, önemli ve büyük ölçüde bilinmeyen bir olay gerçekleşti. Almanya'nın Bergen-Belsen toplama kampından Filistin'e doğru giden, "222 Transport" denilen, 233 Yahudi taşıyan bir tren, 6 Temmuz 1944 günü saat 5:30'da İstanbul Sirkeci garına girdi. Yaklaşık aynı dönemde, Filistin'de yaşamış olan 114 etnik Alman da, Filistin'e giden Yahudilerle değiştirilecekti. Asya ile Avrupa arasında, "Şark Ekspresi" için bile bir demiryolu bağlantısı bulunmadığından, her grup Boğaz'ın kendi ulaştıkları kıyısında, bugün bile İstanbul'un iki yakası arasında kullanılan beyaz vapurlara bindirildi. Her iki vapur da, karşı kıyıya geçerken güzel bir tur yaptırdıkları yolcularını, yola trenle devam edecekleri yerlere getirdi.46

## loc. 234

Bu işgal altındaki ülkelerden Yahudileri, Türkiye üzerinden Filistin'e, özgürlüğe taşıyan ilktren olmamasına karşın, sonuncusuydu. Kayıtlar her seferinde Türklerin bu tür yolculara son derece sıcak davrandığını gösteriyor. "222" ile Filistin'e varan ve İsrail Devleti'nin kuruluşuna tanık olan Elisheva Aurbach, hatırladıklarını şöyle yazdı:

Sevgili Arnold,

Türk yüksek öğreniminde mevcut bilim ve kültür üzerindeki etkileri hakkırı-daki kitabının tonılımını okudugumdo çok etkilendim. Bir parça utanç duy^ dum. Benim o küçücük deneyimimle sona nasıl yardım edebilir, nasıl bir kalk-do bulunobilirim? (Umarım İngilizcem her şeyi aniatmoma yeter.)

Altmış yıldon Fazla zaman oldu, Bergerı-Belsen'de geçirdiğim o korkunç günlerden ve oilemden onca kişiyi koybetmemden sonra küçük bir kızdım (annemle babam Sobibor'do öldü). Bütün oilemden bu sevkıyat icin seçilen tek kişi bendim ve Oppenheimer'ın kitabındon do onloşıldıgı üzere/7 bu değişim listesini kimin yoptıgını hiç kimse bilmiyor.

Türkiye'yle ilgili anılarımı n hepsi çok güzel. Bize "insanca" davranan ilk kişilerdi. Trenle istanbul'o, artık vorlıgını bile unuttuğumuz bir dünyaya geldik. Ayrıca bir sürü ilginç şey vardı. Tren istasyonunda, luvolete gitmek zorunda kaldık ve ne yopocogımızı bilemedik: Klozet filan yoktu, sadece yerde bir delik. Onu kullanmak zorunda olduğumuzu onlayana kadar epey güldük.

Şahone bir havada Bogoz'do yoptıgımız vopur yolculuğu do unuttuğumuz bir şeydi. Herkese çok lezzerfi şeyler, yıllardır görmedigirniz meyveler içeren bir kumanya dogıtıldı. Türklerle temas kurmomızo izin yoktu, on-lan ancak daha sonra, Bogoz'ın karşı kıyısında, bizi İngilizlerle dolu bir trenin beklediği istosyona vordıgımızdo tekrar gördük. Herkes bize çok iyi davrandı, ne bogırıp çogıron ne itip kokan oldu. Ansızın yeniden insan olmuştuk. Sona daha fazla bilgi veremeyeceğim için kusuro bakma. lütfen soruların olur so bono sor, e-posta ot; elimden geldiğince yanıtlamoya çolışırım.

En iyi dileklerimle,

Elishevo

"222 Transport" grubunun yaşı daha büyük bir üyesi Helmuth Mainz'ın hatırladıkları da şöyle:

Öğleden şonra saat 15:00'te kendimizi, [Müttefik] hava akınlannın büyük ölcüde tahrip ettigi Sofyo'do [Bulgaristan] bulduk. Uzun süre kalmadık. Bundan sonra, üç lokomotiAe sorp dogloro dogru tırmanmaya koyulduk.

Ertesi sabah, Türk sınırındaki Svilengrad'da durduk. Orada öğleden sonra 14.00'e kadar kaldık ve biraz inip yürüdük. Türk hükümel bize tıka basa dolu iki yemekli vagon göndermisli. Bu yüzden kahvaliıda gerçek kahve ic;tik, hem de istedigirniz kadar, ayrıca yagda yumurta ve jambon^ vardı; elbette her sey bedavaydı. Bu ikramdan c;ok memnun kaldık, çocuklar bayıldılar. Yolcularımızdan bazıları yeterince alamadı. Hava c;ok sıcaktı... ve sonunda tren yola koyulunca hepimiz sevindik.49

## loc. 235

Yeterince aydınlanmamış, büyük ölçüde bilinmeyen bir başka tarih parçası da, 15 Mart 1943'te başlayıp 23 Mayıs 1944'e kadar devam eden, Paris ve Brüksel'deki Türk başkonsoloslarının, eski Türk yurttaşı Yahudilerden her biri ortalama elli üç kişilik, en az sekiz grubun trenle Türkiye'ye ve özgürlüğe kavuşmalarını sağladıkları ger-çeğidir.so Dahası, savaş boyunca Türk treni "Toros Ekspres" Avrupalı Yahudilerin Türkiye'nin kuzey ve batı sınırlarından doğu sınırına ve oradan da Filistin'e taşınmasında kullanıldı.sı

Üstelik bunlar, Büyükelçi Steinhardt'ın da değindiği gibi,52 "buradaki [Türkiye'de] tek hatlı demiryoluyla ulaştırma imkanlarının... yetersiz kapasitesiyle aşırı derecede sınırlı" olmasına karşın gerçekleştirildi. Bundan başka, güney Fransa'dan küçük gemilerle Türkiye'ye deniz yolundan tahminen bin kişi daha getirildi.53 Burada da, Büyükelçi Steinhardt karşılaşılan sorunları anlamamızı sağlar^

Bir gemi bulmaya çalışırken her türden zorluk, fohis ve oşın fiyatlar, Türkleri öfkelendiren yasak mülteci Irafigi ve bu güçlüklerin üstesinden gelmeye c;olışırken korşıloştıgımız son fakat en az onlar kadar önemli sorun, güçlükle bulduğumuz zaman do Almanların bu gemilere geçiş izni vermeyi reddetmesi oluyor.

Bir de, Nazi işgalindeki Yunan adası Rodos'daki Türk Başkonsolosu Selahattin Ülkümen'in pek az bilinen öyküsü vardır. 1944 yılının Temmuz ayı sonlarında, Almanlar adanın Yahudi nüfusunu sınır dışı etmeye başladı. Holokost Müzesi Yad Vaşem'ess göre, Ülkü-men adanın 1700 Yahudisinden "13'ü Türk vatandaşı, geri kalanı bir şekilde Türk bağlantısı olan" 50'sini kurtarmayı başardı. "Türk vatandaşı olmayanları korumak konusunda, açıkça kendi inisiyatifiyle hareket etti." Nitekim, Yunanistan anakarasındaki Pire'den Auschwitz'e gönderilmek üzere trene bindirilen Albert Franko, "Fran-ko'nun karısının bir Türk vatandaşı olduğunu öğrenen Ülkümen sayesinde trenden indirildi."

Rodos'ta yaşayan ve bir İtalyan vatandaşıyla evlenen Mati/da To-riel, 18 Temmuz 1944'te, tüm Yahudilerin ertesi gün Gestapo karargahına gelmeleri gerektiğinin bildirildiğini hatırlıyordu. "Binaya gir-nıeye hazırlanırken, Ülkümen yanına gelip içeri girmemesini söyledi." Kadın onu daha önceden hiç tanımamasına karşın, "Ülkümen kocasını serbest bıraktırmayı başarana kadar, beklemesini söyledi." Ülkümen, Almanlardan tüm Türk vatandaşları ve ailelerinin serbest bırakılmasını istedi. Dahası, elindeki on beş kişilik ilk Türk vatandaşları listesine bu yolla yirmi beş-otuz kişi daha ekledi. Gestapo hepsinin kağıtlarını görmek istediği zaman, Ülkümen "Türk yasalarına göre, Türk vatandaşlarının eşlerinin de Türk vatandaşı kabul edildiği" konusunda ısrar ederek, serbest bırakılmalarını talep etti.J6

Böyle bir yasa yoktu aslında. "Ülkümen Yahudileri kurtarmak için bunu düpedüz uydurmuştu. Sonunda, Ülkümen'in listesindeki herkes serbest bırakıldı."57 Adadaki Yahudilerin geri kalanı, 1700 kadar kişi, Auschwitz'i boyladı. Yıllar sonra, Yad Vaşem Ülkümen'i Erdemli Insan ödülüyle onurlandıracaktı.

## loc. 236

Belki Ülkümen olayı dışında, göçmen topluluğu bu olayların hemen hepsinden haberdardı. Aslına bakılırsa, Türkiye'deki yasal ve yasadışı Yişuv faaliyetlerinin onlara da yansımasından ve olumsuz etkilernesinden korkuyorlardı. Çağdaşları olan ABD'de yerleşik Alman Yahudiler gibi, kendi toplumsal statülerini lekeleyecek veya tehdit edebilecek her şeyden tedirgin oluyorlardı. Bu da bizi Türkiye'den geçip Filistin'e gitmek isteyen diğer Yahudi mülteciler sorununa getiriyor. Göçmenlerden sadece birinin, pediatr Albert Ecsktein’ın bu kişilerin yardımına koştuğu biliniyor. Bu da çok önemli bir konu. Başka hiç kimse bu işlere bulaşmak istemiyordu; tümü de oracıkta, İstanbul'da olan bitenlerden aşırı derecede tedirginlik hissediyorlardı. Kendilerini tehdit altında hissediyorlardı. Üst tabakadan Türk-lerin sevgilileri olmak istiyorlardı, ama onlar dışardan gelmişlerdi ve kabul edilmediler. Tıpkı baba ve oğul MorgenthaularSR ve daha pek çokları gibi. Savaş öncesi Amerika'sında yasadışı (Yahudi) mülteci meselesiyle, bunun Türkiye içinde yarattığı çatışmalar kendilerini [Amerikan Yahudileri] de olumsuz etkilemişti ya da öyle düşünüyorlardı.

Göçmenler de muhtemelen şu gerçeklerden, Amerikan Büyükelçisi Steinhardt gibi haberdardılar:

Kamuoyu önünde yardım ehne arzularını dile getirmelerine karşın, Türkler bu insancıl işe hizmet etmek konusunda pek de hevesli degiller. Söz konusu bireyleri Yahudi olarak degil, Bulgar, Rumen, vb. olarak görüyorlar, üstelik hepsinde kusursuz bir casus kompleksi var.™

Türkiye'nin Almanya ve Japonya'ya savaş ilan ettiği 23 Şubat 1945'te, bazı göçmenlerin korkuları yatıştı. Türkiye açısından zekice bir hamle! Birkaç hafta sonra, 7 Mayıs'ta Almanlar Müttefikler'e koşulsuz teslim oldular ve Avrupa'da savaş sona erdi. Aynı yılın 26 Haziran'ında Türkiye Birleşmiş Milletler'e kabul edildi.

Türk Milliyetçiliği, Parasal Sıkıntılar ve Birçokla^^ biliden ve Üzücü Ayrılışları

İstanbul'daki Topkapı Sarayı Müzesi'nin Müdürü, popüler bir gazete yazarı olan ve sık sık TV'ye çıkan Profesör İlber Ortaylı, göçmenlerin durumuyla ilgili şu değerlendirmeyi yapıyor:60

Şimdi, bir yandan üniversitelerimiz, hukuk ve tıp fakültelerinde kadrolar vererek ve onların her türlü kaprisine tahammül ederek bu insanlara karşı son derece cömertçe davrandı. Öte yandan, c;ok da zalimdi. 1930'Iarın tanınmış bir tarih profesörü, 1950'1erdeyse Dışişleri Bakanı olan Fuat Köprülü'nün çevresindekiler, yarı-milliyetçi, yan-kıskanc; bir tavırla bu insanlara karşı hareket elli. Sözgelimi, Türkolog Tietze'ye üniversitede kendi alanında ders verme imkânı sağlanmadı. Bunun yerine, Orman Fakültesi'nde Almanca hocası olarak c;alışh. Aynı şey, Türkolog Anhegger icin de geçerli. Bu yüzden, bu adamlardan yelerince yararlanabildiğimiz söylenemez. Bir

## loc. 237

de, Ankara'do Dil ve Torih-Cogrofyo Fakültesi vardı; Istanbul'dakine göre cok daha büyüklü ve orada daha iyi muamele gördüler. Sözgelimi, ünlü Hindistan uzmanı Ruben vardı. Savaşton sonra Dogu Almanya'ya döndü, Batı'ya gitmedi. Ve elbette, Asurolog londsberger vordı. Ünlü Hititolog Güter-bock vardı. Tanınmış Sinolog Wolfrom Eberhord vardı. Tarih Kurumu icin bir Çin tarihi yazdı. Eberhord, Tarih Kurumu icin Çin ve Orta Asya uzmanı olarak calıştı.

Orada kuşaklor yetişirdiler. Yani, civiyozısı, orkeoloji ve Çin tarihi konusun-do uzmanlar yetiştirmeye colışhlor. Bruno Tout' un tasorladıgı güzel binasıy-le ve en zengin koleksiyonlarından birini borındıran kütüphonesiyle, fakülte bu colışmolaro cok uygundu. Sözgelimi, şark elyazmaları, Ismoil Sahip Efendi'nin metinleri vardı.

Bir kuşak orada yetişti. Fakat cok korkune bir şey de oldu. Savaş sona erdi, Soguk Savaş başladı ve bununla birlikte, bir komünizm efsanesidir git-i— Cumhuriyet Halk Portisi'nin iki milletvekilinin fokülteyi basanlar orasında olduğunu üzülerek söyleyebilirim. Bu ortoma hakim olon kıskonclık gündemdeydi. Göcmenler dışlondı. Fakülteyi kuran kişilere zorluklor cıkorıldı. Amerika zaten herkesi olmoya hazırdı; tümü de oraya giHi. Ben londsber-ger'i Amerika'da tonıdım.6i

Gerçekten de, Frances Güterbock, kocası Hans'ın vf' Eberhardt, Ruben ve Landberger de dahil diğer sekiz meslektaşının, sadece üç ay içinde sözleşmelerine son verildiğini hatırlıyor.62 "Bizi tamamen hazırlıksız yakaladılar!"6J Bir yabancının yasal bir işi olmaması, Türkiye'den sınır dışı edilmesinin gerekçesini oluşturuyordu. Böylelikle, sekiz ailenin her biri yalnız bir iş değil, aynı zamanda onları kabul edecek bir ülkede iş bulmak için koşuşturmak zorunda kaldı. Türkiye'den uzaklaşan cek bir kişi değil, dünyaca ünlü akademisyenlerden oluşan koca bir ekipti. En sonunda, [Ruben Şili'ye, ardından da Doğu Almanya'ya gitti] çoğu ABD'ye gittiler ve alanlarında gelişmeyi orada sürdürdüler.

11

ABD'ye Göç Girişimleri

1920'ler, 1930'lar boyunca ve 1940'lara kadar, Amerikalılar ülkelerinde antisemitiz min hüküm sürdüğünün gayet iyi farkındaydılar. Gelgelelim bugün artık varlığı hatırlanmıyor. Ne de, "Franklin Roosevelt'in Avrupa Yahudiliğinin sistemli yok edilişine kayıtsızlığı, onun döneminin en büyük başarısızlığı^ görüşünü kabul eden var. Bazılarının gözünde, 7 Aralık 1941 bu yüz kızartıcı onur için iyi bir rakip olabilir. Sözgelimi, birçok iyi eğitimli, zeki yetişkin, 1936'da Albert Einstein'ın2 "Princeton'da [Üniversitesi] Yahudileri işe almayı istemiyorlardı" dediğini duyunca şok geçiriyor. Bu örtülü dışlama, ABD'nin akademik seviyesi yüksek Harvard, Yale ve Brown üniversitelerinin [lvy Leage] yanı sıra bir zamanlar yalnızca kız öğrencilere yönelik oldukları için Seven Sisters [Yedi Kız Kardeş] olarak anılan bu üniversitelere bağlı sosyal bilim ağırlıklı yedi prestijli üniversitede ve daha birçok üniversitede 1940'ların sonuna kadar sürdü gitti.

## loc. 238

American]ewish Year Book'a göre, [Amerika'nın] akademik camiasında açık Yahudi karşıtı önyargı, 1920'ler ve 1930'larda oldukça yüksek bir noktadaydı ... Onemli özel üniversitelerin II. Dünya

Savaşı'nın sonuna dek Yahudi lisans öğrencilerinin sayısını kısıtlayan kotaları vardı. Bu okullardaki öğretim üyelerinin arasına girebilmeyi görece az Yahudi başarabiliyordu.1

Türkiye'nin, en azından başlangıçta, yüksek öğrenimini ve bir bütün olarak toplumu modernleştirmek için ihtiyaç duyduğu Alınan, daha sonra AvusturyalI ve zamanla Almanca konuşan Çe‘k profesörlere kucak açmak için elinden geleni yaptığı genel kabul gören bir husustur. Savaşın sarstığı ekonomisine karşın, Türkiye bu göçmenlere mükemmel maaşlar bağladı ve onlar için doğru dürüst bir çalışma ortamı yaratmakla ilgili birçok genel gideri üstlendi. Önemli bir husus da, bunu kişilerin veya eşlerinin dinsel mirasını göz önüne almaksızın yapmasıydı. Bunu genel olarak Amerika için söyleyemeyiz?

20. yüzyılın ilk yarısında Almanya, Türkiye ve ABD'nin kültürel tercihleri ve önyargılarını karşılaştırmak, bu üç tip toplumun insanlar üzerindeki gerek olumlu gerek muzır somut ve soyut etkilerini ortaya koyar. Bu karşıtlıklar, bireysel alışverişlerde olduğu kadar ulusal ve kurumsal düzeylerde kendini açıkça gösterir. Bugün bile, birey ve grup davranışında bu türden haksız önyargıların etkilerini görüyor ve hissediyoruz.

Amerikan Üniversitelerinde Profesör İstihda^mda Anti-Semit^m

Ülkenin kalkınması amacıyla, Türk hükümeti aktif bir biçimde Almanya ve Avusturya'nın önde gelen [Yahudi] profesörlerini davet ederken, ABD hükümeti bunu yapmadı. Nazilerden kaçan Yahudi müzisyenlerin önüne kırmızı halı sermek, Amerika'nın klasik müzik orkestralarını uluslararası seçkinliğe kavuşturdu? Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı seçkin Doğu Yakası [East Coast] üniversiteler bu profesörlere apaçık ayrımcılık uyguladılar, onları görmezden geldiler7 veya daha da kötüsü, halihazırda Nazileşmiş olan Alman üniversiteleriyle gizliden gizliye ilişki kurdular. s Tarihçi Stephen H. Norwoord'a göre, Harvard Üniversitesi rektörü James Bryant Co-nant'ın Nazi akademisyenlere "eğitimli dünya"nın bir parçası olarak davranmaktaki ısrarı ve "seçkin Yahudi mülteci bilim insania-rına akademik kadro teklif etmedeki isteksizliği, kısmen kendi an-tisemit önyargılarıyla biçimlenen bir tavırdı. "9

DuPont Şirketi Nazilerden kaçan bir Alman-Yahudi bilim insanını işe almak için onun tavsiyesine başvurduğu zaman, Rektör Co-nant, bu kişinin "tam Yahudi tipi - hem de çok baskın biçimde" olduğu için kendisine iş verilmemesini tavsiye etti. Reddettikleri bilim adamı, New York Times'ın "dünyanın en önde gelen organik kimyacılarından biri" olarak betimlediği Max Bergmann'dı.ıo Ve 1945 gibi geç bir tarihte, Darthmouth College'ın başında bulunan Ernest E. Hopkins, arsızca "Dartmouth öğrencilerini Hıristiyanlaştırmak için kurulmuş bir Hıristiyan kurumudur" diye açıklama yapıyordu. ı ı

## loc. 239

Gerçek olan, hangi istatistik veya nicel ölçü kullanılırsa kullanılsın, ortaya çıkan değişmez sonuç, 1933 öncesinde, Heidelberg, Bres-lau, Frankfurt, Münih, Göttingen, Königsberg, hatta Çekoslovakya'daki Prag Üniversitesi gibi üniversitelerin her birinin, o dönemde ve önceki on yıl içinde, Harvard, Yale, Brown ve Princeton üniversitelerinde çalışan topla mdan daha çok Yahudi profesör istihdam ettiğiydi. Kanıt açıktır. Bu Amerikan lvy League okullarının her biri, akademik kadrolarını ]udenfrei yapmıştı.

Elbette, lvy League üniversiteleri, kimin Yahudi olduğu konusunda Nazi tanımlamalarını uygulamıyordu.^ Richard von Mises, Yahudi doğduğu halde Harvard tarafından işe alınmıştı. Von Mises Katolikliği benimseyen bir Yahudiydi. Dininden dönmeyen seçkin matematikçi Hilda Geiringer (daha sonra Bayan Richard von Mises) de Harvard tarafından istihdam edildi, u fakat sadece müteveffa kocasının arşivlerini düzenlemek üzere. Ona hiçbir zaman profesörlük teklif edilmedi. Brown Üniversitesi Geiringer'e bir sürü ders verdirdi, ama asla profesörlük vermedi. 1941'de Brown Üniversitesi'nde bir profesörlük kadrosu verilen William Prager örneği, bu bakımdan biraz karışıktır. Kötü şöhretli Scurla, Berlin'e verdiği 1939 tarihli raporunda^ onu "Nichtarier" (Ari olmayan) olarak listeler; Prager'in bu berimlerneyi "hak etmesi" için en azından üç Yahudi büyükbabası olmalıydı. Gelgelelim, Actives-Museum Liste’de onun bir Yahudi (italikle yazılmış) olduğu belirtilir; ki bunun anlamı, "Nazi ölçütlerine göre değerlendirildiğinde" demektir. İtalik olmayan bir "Yahudi", dini itibarıyla Yahudi olması anlamına geliyordu. ıs

Böylece, Brown Üniversitesi'nin onu istihdam ederken ayrımcılık yapmadığı mı, yoksa Prager'in, von Mises gibi, bir dönme veya vaftiz edilmiş biri mi olduğu, yanıtı belirsiz bir soru olarak kalıyor. Yanıtın bir bölümü, Prager'ın "İstanbul-Bebek, İnşirah Sokağı, 38" adresinden gönderdiği, Princeton'daki Institute for Advanced Stu-dies'den [İleri Araştırmalar Enstitüsü] Prof. Dr. H. Weyre hitaben yazılmış "28.6.39" tarihli mektuba bizzat eklediği^ daktilo edilmiş bir "CURRICULUM ^VITAE"de bulunabilir. Kişisel veriler başlığı altında, Prager "23-5-03'te Rumen uyruğu olarak Karlsruhe'de (Almanya) doğdum; Protestan Mezhep/i Alman uyruğuna kabul edildim (1916)..." diyor. Ardından, sayfanın sonuna elyazısıyla dipnot olarak eklenmiş "Ari" sözcüğü var. Sayfanın altında, yine el yazısıyla, "Bir büyükbabam Yahudi olduğu için görevden alındım" ibaresi eklenmiş. Sonuç olarak, Brown Üniversitesi'nin ölçütleriyle, Wil-liam Prager Yahudi değildi.

## loc. 240

Böylelikle, 1941'de, Prager'ı büyük bir ödül olarak gören ve onun, yüksek derecede matematik temelli bir disiplin olarak, yeni kurulmuş okulun Mekanikte İleri Öğretim ve Araştırma programını yönetmesini isteyen Brown'ın Lisansüstü Okulu Dekanı Roland G. D. Richardson, Prager'ı Providence'a getirmek için uğraştı. Gelgelelim, bunu yapmak kolay değildi. Dışişleri Bakanlığı o sırada Almanya'da akrabaları olan kişilere vize vermiyordu. Ama Brown Üniversitesi'nin Peagerlar için bu bürokratik kuralın delinmesine yetecek kadar nüfuzu vardı. Geriye yolculuk için hangi güzergahın seçileceği sorunu kalmıştı.

Askerlik çağında bir Alman yurttaşı olan Prager, Nazilerin eline geçmiş ülkeler üzerinden seyahat edemezdi. ABD'ye gelmekte olan William Prager efsanesi en iyi Martha Mitchell tarafından anlatıl-mıştır.ı7 Anlaşılan, Peager'ın Karadeniz'de Sovyetler Birliği'nin liman kenti Odessa'dan, Japonya'ya ve oradan San Fransisco'ya şeklinde planlanan güzergahı, Almanya'nın Rusya'yı işgaliyle iptal edildi. Avusturya doğumlu ve Göttingen mezunu matematik 'tarihçisi ve Brown'a bir ya da iki yıl önce gelmiş olan Otto Neugebauer, İstanbul'dan gelen ve durumun ciddiyetini bildiren aşağıdaki telgrafı almıştı:

ABD Vizesi iptal edildi/Aynnhlar dekana iletildi/Eşyalar sahldı/Görevden istifa edildi/Burada durumun kısa zamanda kötüleşmesi bekleniyor/ Çekoslovakyalıların kalması imkânsız/Yardım gerekiyor/Willy.

llginçtir ki, Brown Üniversitesi'ndeki "Uygulamalı Matematik Bölümü Tarihi", Prager'ın Providence'a gelmesini sağlamada üniversitenin azmi ve nüfuzu hakkında pek çok şey anlatır:

Ingiliz Dışişleri Bakanı ile Amerikan Dışişleri Bakanlığı sayesinde, (Prager'ın) Amerika'ya gelişi ayarlondı. Yine de, yolculuğu kolay olmadı. İlk güzergâhından Japonlar yüzünden vazgecti, ikinci girişimi Irak ve Suriye'deki savaş yüzünden sıkınhya girdi, ücüncü girişimi İran'da suya düştü ve basanlı dördüncü girişiminde, Basra'dan kalkan son ticari uçaklardan biriyle, Bombay'dan neredeyse sonuncu denebilecek gemilerden birini yakalamayı başardı." "iki hükümetin elinden gelen çabayı göstermesine karşın, İstanbul'dan Pravidence'o yaptığı yolculuk altı aydan fazla sürdü ve bizim [ABD'nin] savaşa girmemizden ancak birkoç hafta önce tamamlanabildi."^

Sonunda, Prager, karısı ve on iki yaşındaki oğlu Stephen, "trenle Bağdat'a, uçakla Karaçi'ye (Hindistan) ve President Monroe gemisiyle Bombay'dan onları Kasım 1941'de ABD'ye getiren kırk günlük bir deniz yolculuğuyla Capetown (Güney Afrika) üzerinden New York'a geldiler. ”1’

## loc. 241

Prager'ı bu sahillere getirmek yoluyla, "Böylelikle uygulamalı matematik programı, savaştaki ulusa değerli bir katkı oluşturma yoluna girmiş ve Brown’ın son derece pahalı çabasını geri ödemiş oldu. ”20 Mühendislik bilimlerindeki lisansüstü eğitimine ve daha sonra okuduklarına dayanarak yazarın kafasında, Brown Üniversitesi'nin ve ondan önce Türk h ükümetinin, William Prager örneğinde, doğru olanı yaptıklarına ilişkin hiçbir kuşku yoktur. Gelgelelim, Rhode Isiand Yahudileri/ı " "1946" gibi geç bir tarihte "lsrael Kapstein'ın Brown Üniversitesi'nde kadrolu ilk Yahudi profesör olduğunu" anlatırlar.ıı (Vurgu bana ait.) Öyleyse, Richard von Mises örneğinde Harvard'ın yaptığı gibi, Brown da Prager'ı Yahudi saymarnıştı.

Burada anmaya değer bir husus da, 1934'te Berlin merkezli Sprin-ger Verlag yayınevinin, Hilda Geiringer ve William Prager’ın o dönemde çoğunlukla metailere uygulanan kalıcı deformasyon un matematik teorisi olan, izotropik kütlelerin plastisite mekaniği üzerine bir kitabını basmış olmasıydı. Geiringer'in, kuramsal mühendislik bilimi olan uygularnalı matematik alanının kurucularından olduğunu ve Brown Üniversitesi'nde Prager’ın bölümünde ders verdiğini biliyoruz. Bryn Mawr'da kendisine verilen yetersiz ücrete Rockefeller Vakfı'ndan mütevazı bir katkı istediği 21 Mayıs 1942 tarihli mektubuna, Princeton'daki Institute ofAdvanced Studies’in kurucularından biri ve mülteci akademisyenlerin yorulrnak bilmez bir savunucusu olan Herman Weyl şöyle yazmıştı: "Bayan Geiringer, Brown Üniversitesi'nde yeni kurulan Uygulamalı Matematik Okulu'nda bu yaz ders vermeye davet edilmiştir. "23

Aslına bakılırsa, 1942 Yaz Programı'na Geiringer'in katkıları, bir yıl sonra saygın American Journal of Physics’de anlatılmıştı.24 Brown'da ders vermeye tekrar tekrar davet edilmesine karşın, Gei-ringer'e hiçbir zaman Brown Üniversitesi'nde öğretim üyeliği kadrosu önerilmedi. Bunun nedeni, Geiringer'in Yahudi köklerini hiçbir zaman inkar etmemesi miydi, yoksa kadın olması mıydı veya her iki birden mi rol oynamışn? Yanıt, üniversitenin arşivlerinde yatıyor olabilir. Ancak, Brown Üniversitesi'nin 18. rektörü Dr. Ruth Sımmons, kişisel olarak bu arşivleri yazarın erişimine kapattı.25 1930'lar ve 1940'lardan bu yana ABD'de işler hakikaten değişmiş durumda: Dr. Simmons Afrika kökenli bir Amerikalı ve bir kadın.

Daha önceki bir bölümde değinildiği gibi, Oregon Eyaler Üniversitesindeki Ava Helen ve Linus Pauling Evrakı, iki kez Nobel ödülü kazanan Linus Pauling ile biyokimyacı Felix Haurowitz’in yazışmalarının yanı sıra, Pauling ile diğerleri arasında, Haurowitz'in ABD'de bir iş aramasıyla ilgili yazışmaları da barındırır.26 Hauro-witz'in hâlâ Prag'da bulunduğu 3 Ekim 1936'da, Pauling ona hemoglobinle ilgili çalışmasını anlattığı mektubu için teşekkür ediyor ve Dr. Mirsky diye biriyle birlikte yazdığı proteinlerin yapısı üzerine bir makaleyi mektubuna iliştiriyordu. Hâlâ Türkiye'deyken, Hau-rowitz referans olarak Pauling'in adını vererek, Harvard'da bir kadro için başvurdu.

## loc. 242

24Eylül 1941'de, "Üniversite Dekanı" George Chase, Harvard'ın "Rektörü Conant" adına,27 Pauling'e "Prof. Haurowitz'in konumu hakkındaki görüşlerinizi ve bu ülkedeki olanaklar hakkında herhangi bir öneriniz olup olmadığınızı bildirmeniz çok yararlı olacaktır" diye yazmıştı.zH Pauling'in 12 Ekim 1941 'de buna yanıtı, "Birkaç yıldır kendisinin çalışmalarıyla çok yakından ilgileniyorum. Benim kanaatimce, kendisi protein kimyası alanında dünyada en önde gelen isimlerden biridir. Hayal gücü ve iyi uygulama, araştırmalarının belirleyici özelliğidir. Hemoglobin ile immünoloji sorunları üzerine çalışmaları özellikle başarılıdır. Şu anda bu ülkede Profesör Haurowitz için uygun bir kadro olup olmadığını bilmiyorum."29

Harvard bir teklif yapmadı. Oğlunu doğumunda vaftiz ettirmesine karşın, Haurowitz hiçbir zaman dinini değiştirmedi. Ancak, Harvard personel kayıtlarına erişime seksen yıllık bir kısıtlama kuralını uyguluyor.3" Daha sonra, 1949'da Haurowitz'in Indiana Üniver-sitesi'ne girmesinde Pa uling aracı oldu.

Yale da engelleri yıkmadı.31 Black lssues in Higher Education’da ve sonraki adıyla Diverse lssues in Higher Education’da yazan Da-niel Brook, "felsefe bölümünün okulun ilk Yahudisi olan Paul Weiss'e kadro vermesinin ancak 1946'da mümkün alabildiğine" değinir. İşler New Haven'da da değişmişe benziyor: "1970'e gelindiğinde, Yale'deki her altı profesörden biri Yahudiydi. 1960'1arın şok dalgaları Yale'in gotik fildişi kulelerini nihayet sarstığı zaman, Yahudi karşıtı istihdam ayrımcılığı, tarihe karıştı." ıı

Amerikan üniversitelerinde işe almadaki antisemit uygulamalar, çok uzaklarda olsalar bile, Türkiye'deki göçmenler tarafından gayet iyi bilindiğinden, el yazısıyla yazılmış parçalardan, içlerinden birinin, dünya çapında bir akademisyenin, 1939'da doğu kıyısındaki bir Amerikan üniversitesinde doçentlik için başvuru formunu doldururken, kendisi ve karısı için "Dinsel Tercih" sorusuna yanıt verdiği sırada, kendini nasıl ağır bir baskı altında hissetiğini ve karışık duygular içinde bulduğunu anlamak için psikanalist olmaya gerek yoktur. Bu örnekteki kişi, Yahudi bir ailede doğmuştu. Ancak, oğlunun anlattığına göre, yetişkinlik yaşarnı boyunca kendisini tam bir dünya vatandaşı, bir agnostik ve önce kendi yurdu Almanya, ardından vatandaşı olduğu ülke ABD tarafından asimile olmuş hissediyordu. Ama insan "bagajını" da beraberinde getiriyor.

Amerikan Üniversitelerinin İşe Alım Politikalarmda Cinsiyet ve Yaş Ayrımcılığı

## loc. 243

Hızlı bir ileri sarmayla 1942'ye ve savaş döneminin, gernilerin yüz-rnesini, uçakların havalanmasını sağlayacak işgücüne kadınların katılımı için ısrarla çağrıda bulunan "Rosie the Riveter"^ afişlerinin her yerde görüldüğü günlere gidersek, Amerikan üniversiteleri, kadı n veya bugünün ölçüleriyle hakikaten saçma olarak görülebilecek bir yaş sınırının üzerindeki erkek matematikçiteri işe almaktan kaçınıyordu. Buna bir örnek olarak, Queens College kurulalı ancak beş yıl olmuştu ve filizlenrnekte olan New York City üniversite sisteminin bir parçası olarak hızla büyüyordu. Biri Hilda Geiringer, diğeri Türkiye'deki göçmenlerden biri olmayan Max Dehn olmak üzere, tanınmış bir-iki matematikçinin gidebileceği yerlerden biri olduğu düşüncesiyle Hermann Weyl, Princeton'daki Enstitü’den Queens College matematik profesörü T. E Cope'a şöyle yazdı: "Üniversite düzeyinde nitelikli matematik hocaları bulmaktaki -muhtemelen çeşitli deniz ve hava kuvvetleri dersleriyle daha da büyüyecek olan- sıkıntı düşünüldüğünde, üst düzey Avrupalı göçmen matematikçiterin verebileceği hizmetlere dikkatini çekmek isterim."

Geiringer'in ve Dehn'in niteliklerini betimledikten ve her ikisinin de halihazırda Amerikan üniversitelerinde bir yılı aşkın tecrübeler edindiğine değindikten sonra, Weyl şu sözleri ekleme ihtiyacını hissetti: "Her ikisinin de siyasal güvenilirliğinden kesinlikle kuşku yok." Gelgelelim, ardından "Modern topolojinin kurucularından biri, yetkin bir rnaternatikçi olan Profesör Dehn, muhtemelen sürekli kadro için fazla yaşlı" diye devam etti. Yine de, yukarıda değinmek zo-

• Perçin uslası Rosie. ll. Dünya Savaşı yıllarında savaş gereçleri ürclcn fabrikalarda çalışan Amerikalı kadınları ıcmsil eden bir külıür ikonu. Ed. n. runda kaldığı hususun önemli olmayabileceği umuduyla, Weyl ekledi: "Dehn, sağlığı mükemmel, (geçen yaz yaptığı gibi, tüm malzemeleri sırtında taşıyarak Olympic Yarımadası'na dört günlük bir yürüyüşe çıkabilecek kadar) güçlü bir adam."

Dehn hakkındaki tavsiyesini biraz daha pekiştirrnek isteyen Weyl şuna da değindi: "Esin veren bir hoca ve matematik tarih ve felsefesi de dahil, matematiğin her alanında ders verebilecek kapasitede." Weyl ayrıca "Bayan Geiringer, içinde bulunduğumuz acil durumda çok büyük yardımları olabilecek tipte bir uygulamalı matematikçi" diyerek onun mesleki özelliklerine işaret ediyordu. Bu mektubu Queens College'a göndermeden önce, Herman Weyl benzer bir mektubu 12 Şubat'ta Columbia Üniversitesi'nden Profesör Harold Hotteling'e, 26 Şubat'ta Berkeley, California Üniversitesi'nden Profesör Griffith C. Evans'a, ve 21 Mart'ta Ohio Eyaler Üniversitesi'nden Profeşör Tibor Rada'ya da göndermiştik Büyük olasılıkla, Weyl, bu mektupları yazmadan önce, bu kuruluşların Yahudi akademisyenleri çalıştırdığını biliyor olmalıydı. Bu yüzden, burada sorun antisemitizm değildi.

## loc. 244

Bununla birlikte, çıkan sonuç, Queens College'ın da, daha yerleşik üniversitelerin de Geiringer veya Dehn'i istihdam ettiklerine dair hiçbir kayıt olmadığıdır. Her ikisi de kariyerlerini Amerika'nın daha az tanınmış yüksek öğrenim kurumlarında tamamladılar: Geiringer, Wheaton College'da; Dehn ise akredite dereceler vermeyen, temelde yaratıcı sanatlar eğitimi veren ve bugün artık mevcut olmayan Black Mountain College'dak

K^u Üniversitelerinde Centilmenlik ^Anlaşması

Amerika'nın kamu üniversiteleri, tüzüklerinde yazılı dışlayıcı istihdam politikalarına sahip olmamakla birlikte, içlerinden bazıları de facto böyle yapmak üzere "centilmenlik anlaşması" denilen bir mutabakata varmıştı; 1940'larda hiçbiri Yahudilere kadro vermedi, hatta bazıları 1950'lerde bile bu uygulamayı sürdürdü. Bu miras, 1969'da Cargnegie Yüksek Eğitim Komisyonu'nun yaptığı ulusal bir anketle de istatistik olarak doğrulandı. Anket 60 bin akademisyeni kapsıyordu ve üst yaş grubundan Yahudi profesörlerin sayısının, ^me-rikan üniversite kampuslarında önemli ölçüde düşük olduğunu gösterdi: Örneğin yüzde 3,8 Yahudiye karşı, yüzde 79,0 Protestan ve 13,7 Katolik .’•’ Bu veriler, şu "Centilmenlik Anlaşmasının a poste-riari olarak tarihsel, yaygın ve tartışılmaz etkisini belgelemektedir.

Göçmmenlerin Seçenekleri

ABD'nin göçmen kota sistemini serbestleştirmeye yönelik tüm girişimler, savaş ve Holokost döneminin yarattığı acil durum halinde bile başarısız oldu. ABD'ye giden göçmen sayısının kısıtlı oluşu ve Britanya'nın benzer konumda olan bireyleri "düşman yabancı" olarak enterne etme uygulaması göz önüne alındığında, savaş yıllarında göçmenler için ABD'ye ya da Birleşik Krallık'a gitmenin bir seçenek olup olmadığına ilişkin kanıtlar yetersizdir} Dahası, Amerika'nın ekonomik bunalımdan henüz çıkıyor olması nedeniyle, üniversitelerdeki iş fırsatları da sınırlıydı. Bu yüzden, göçmenler vize almayı başarsalar bile, bazılarının Batı'da işsiz kalmak veya düşük düzeyli işlerle yetinmek yerine, kendi uzmanlık alanlarındaki akademik bir görevi sürdürmek üzere Türkiye'de kalmayı yeğledikleri de biliniyor.

Daha önce belgelendiği gibi, Rudolf Nissen ABD'ye giderken, Türkiye'den aldığı bir iş teklifi üzerine güzergahını değiştirdi. Öte yandan, Albert Einstein'ın, son dakikada-’7 Princeton İleri Araştırmalar Enstitüsü'nden sağlam bir iş teklifi alıncaya değin, Türkiye'ye gelme niyetinde olduğu söylenir}

Albert Einstein Pek Çok Yar^m Dileği Aldı

ll Temmuz 1933 tarihli bir mektupta, Profesör Dr. Wilhelm Liepmann dostu Albert Einstein'dan yardım istiyordu. Nazilerden kaçarken gittiği ilk ikameti olan Barcelona'dan gönderilmiş el yazısı mektupta, Liepmann Einstein'dan kanser uzmanı artı cerrah ve bilim insanı gibi niteliklere sahip bir jinekolog arandığını duyması halinde, kendisini de aklında tutmasını ister. Anlaşılan, İspanya'da böyle bir görevi almak, tıbbi istihdamla ilgili yasalar yüzünden Liepmann için zordu.

## loc. 245

Einstein'dan 12 Nisan 1936 tarihli mektubunda yardım isteyen başka biri de eski meslektaşı Hans ReichenbachJ9 idi.

Sayın Bay Einstein,

Uzun zamandır size yazmamıştım. Bununla birlikte, bu arada Rudolf Kayser benim ve plan larım hakkında konuştugunuzu bana yazdı.

Siz de biliyorsunuz ki, hep ABD'ye gelmek istemişimdir. Almanya'da bulundugum sırada bu yöndeki çabalarım başarısız oldu. Ardından şu Hiter belası geldi ve İstanbul'dan bir teklif aldığım için memnun oldum. Bu tek lif o sırada bana çok vaatkâr görünmüştü: Bir profesörlük ve bağımsız olarak felsefe müfredatını sıfırdan başlayarak oluşturma olanağı. Ne yazık ki, burada geçirdiğim iki buçuk yıl benim için tam bir hayal kırıklığı oldu. Dogru, buradaki konumu m çok bağımsız; buradaki tek felsefeciyim. Fakat üniversite öyle örgütenmiş ki doga bilimleri felsefeden tamamen koparılmış, Benim kürsüm, Edebiyat Fakültesi'nin bir parçası; öğrencilerim matematik veya fizik altyapısı olmayan, sadece edebiyat okumak için gelen öğrenciler ve burada yerimi bulamadığımı hissediyorum. Baska öğretim elemanı olmodıgı için felsefe tarihi vermek zorunda olmak degil beni rahatsız eden; ama Almanya'da onca zamandır savundugum kendime özgü felsefi düşüncelerden hiç söz ederneme k bana acı veriyor.

Aslında, geçen yıl New York Üniversitesi'nden bir yıllık bir davet aldım. Oradayken bir şeyler bulurum ümidiyle, büyük bir memnuniyete kabul ede cektim. Ancak, buradaki hükümet istediQim izni vermedi, aynı zamanda sözleşme yükümlülüklerimden azade olma imkânını da önermedi. Buradaki sözleşmem en az üç yıllık, bu yüzden o dönemde sözleşme ihlâli yapmamak için burada kalmam gerekiyordu. New York Üniversitesi'ne gitmekten vazgeçmek benim açımdan gerçekten zor oldu.

Bu arada, Prag'daki arkadaşım Camap Chicago Üniversitesi'nden konuk öQretim üyesi olarak bir davet aldı. Orada başarıyla derslerini verdi ve şimdi duyduQuma göre, ardından Chicago'nun yanı sıra Princeton Üniversitesi'nden de bir çagrı aldı. Müşterek arkadaşımız Morris'in aradan yazdıgına göre, Carnap Princeton'a karar verecek olursa, ben Chicago çagrısını memnuniyetle kabul edebilirim. Gelin görün ki, Morris Carnap'ın Chicago'ya daha meyilli oldugunu yazmış. Bu takdirde, Princeton'daki kadro açık kalacak. Bu nedenle, posta göndermek çok uzun zaman aldıgı icin size bunları şimdiden yazmak istedim. Bu mektup size

•:y

D.E.Ü. MERKEZ KÜTÜI:<

ulaştığı zaman, Carnap muhtemelen kararını vermiş olur ve Princeton'da-ki kadrodan bahsedebiliriz.

Eger -yani Carnap Princeton'ı reddederse- benim adıma girişimde bulunursanız, çok minnettar olurum. Asıl sorunun Bay Weyl'le ilgili oldugunu sanıyorum. On yılı aşkın bir süre önce, benim görelilik kuramı üzerine makalelerim hakkında Bay Weyl son derece olumsuz konuşmuştu; ben de ona kısa bir makaleyle yanıt vermiştim. Bay Weyl'in muhalefetinin bugün bile sürdügünü sanıyorum ve bu nedenle, benim adıma araya girerseniz minnettar kalacagım.

## loc. 246

Sunu da ekleyeyim ki, bu yıl buradaki hükümet artık beni burada tutamayacak, zira üç yılım 1 Ekim 1936'da doluyor ve bu tarihte ayrılacagımı bildirebilirim. Dolayısıyla, bu açıdan bir sorun yok. Belki iyi İngilizce konuş. tugumu belirtmem de iyi olabilir.

Princeton'a gelmemda yardımcı olabilirseniz, yüregimin en derinlerinden şükran duyacagıml Hirler belası -birçok diger örnekte de oldugu gibi- benim Almanya'daki çalışmalarımı da berbat etti. Umudum, hepsini Amerika'da yeni baştan inşa etmek.

Size ve ailenize en derin sevgilerimle, Hans Reichenbach

2 Mayıs 1936'da, Hans Reichenbach'ın Princeton Üniversitesi'nde-ki istihdam olanaklarına ilişkin sorusuna, Albert Einstein,4o Viyana ve Berlin (Çevresi günlerinden ortak dostları felsefeci Rudolf Carnap'ın kişisel deneyimini aktararak yanıt verdi: "Carnap bana geçen gün, kendisine Princeton’da Yahudilerin istihdam edilmek istenmediğinin açıkça söylendiğini anlattı." Einstein mektubuna şöyle devam eder: "Dolayısıyla burası bile güllük gülistanlık değil ve burada yarın neler olacağını kimse bilmiyor. Belki 'barbarlar' daha iyi insanlardır. M4t (Res. 118.) Bu mektupta yer alan bilgiler, anlaşılan Türkiye'deki göçmenler arasında paylaşıldı. Astronom E. Finlay Freundlich, 3 Ağustos 1936 tarihinde Einstein'a İstanbul'dan yazdığı mektupta bundan söz eder. O mektupta Freundlich, Einstein'a "bir süredir" yazışmamış olmalarına karşın, "dünyanın yaşamakta olduğu gibi böyle sadakat krizleri döııeıııleriııde, benzer zihniyette insanların irtibatı koparmaması gerektiğine" inandığı için temasa geçmeye karar verdiğini belirtir.

Albert Einstein'a yazılmış, 1938 damgasını taşıyan bir mektup-ta,42 Wanda Gottschalk şunları yazar:

Çok değerli Herr Profesör:

Bu zor zamonlar size bir dilekte bulunmak üzere yazma cesaretini verdi bana. •

1935'te kocam, arşivci ve kütüphoneci, 29 Ocak 1891 Aachen dogum-lu Dr. Walther Gottscholk, Yahudi oldugumuz icin Berlin'deki Devlet Kütüphanesi'ndeki görevinden ayrılmak zorunda bırakıldı. Yahudiliklerini derinden yasayon ve mecburoldukları icin degil, öyle olmak istedikleri icin Yahudi olan insanlar olarak, şimdiye kadar kısmatimize dimdik ve Tanrı'ya güvenimiz hic sorsılmodon tahammül etme gücünü bulobildik. Fakat benim yüreQimi konatan ve bugün size yazmaya zorlayan şey, burada ko-com kadar yetenekli bir Yohudinin, gencliQi öylece gecip giderken, bir üniversite veya kütüphane göreviyle bir kez daha bilim veya kütüphanecilik olanlarındaki gücünü verimli bir şekilde kullanabilecekken, inme inmiş gibi boş oturmak zorunda kalması.

Kocam "Eski Arap Ahid Kavramı" adlı kitabıyle tanınmış bir ekademisyan olmuştu ve "Berlin Devlet Kütüphanesi Şark Bölümü Kılovuzu"nu hazırlayarak kütüphanecilik becerilerini göstermişti.

## loc. 247

Kocam neredeyse gercekdışı denebilecek tevozuu yüzünden hiçbir akademik kuruluşa iş isternek icin boşvurmuyor. Bu yüzden, ondan habersiz olarak, size yalvarıyorum, saygıdager Herr Profesör, kocamın Eretz'de [Filistin] veya orada [ABD] bir üniversite tarafından davet edilmesini, böylece o muazzam bilgisine uygun bir mevki bulabilmesini saglayabilir misiniz?

Bu sizin icin hic mümkün degilse, soygıdager Profesör, o zaman bu ricayı yapabileceQim bir yere beni yönlendirebilir misiniz?

Sonsuz teşekkürler ve Siyon selamıyla,

Frau Wanda Gottscholk

Not: Almanya'daki koşullar nedeniyle, cak degerli mektubunuzu şu isme göndermenizi rica ediyorum efendim: Frau Helane Ham, Sittard, Julianopleiu, Hollanda.

Ivy League'e Zıt Bir Örnek: New York'taki New School for Social Research

En belirgin toplanma noktalarından biri, 1933'te vatanlarından uzakta bir akademisyenler grubuyle "sürgündeki üniversite" olarak kurulan New School for Social Research idi. Bu düzenlenemeler ABD'nin yükselttiği göçmenlik bariyerlerinin üstesinden gelmeye yardım etti. Özellikle, son derece kısıHayıcı ulusal kololara göre uygun nitelikte olmayanların, New School veya başka bir kuruluştan iş teklifi almaları, aksi halde asla alamayacakları vizeleri sağladı.4'1 Journal of Economic Liferalure

New York kentindeki New School for Social Research, bir grup Alman entelektüelini ABD'ye getirip güvenliğe kavuşturmakta çok etkili oldu. New York, Albany'deki Grenander Özel Koleksiyon/ar ve Arşivler Bölümü'nde Alvin Johnson'ın olabildiğince fazla Alman entelektüelini kurtarmaya yönelik yorulmak bilmez çabalarını belgeleyen yazışmalardan oluşan bir dosya bulunuyor. Johnson istihdam, mali yardım ve vize bulmak için çalıştı. Şimdiye kadar azizlik mertebesine aday gösterilmediyse bile, bunun için henüz geç kalınmamıştır. Johnson, stratejilerini yardım ettiği kişilere göre biçimlendiriyordu.

Johnson 10 Eylül 1940'ta, Columbia Üniversitesi kimya profesörü Victor K. LaMer'e yazdığı mektupta, "burada tek amaç insancıl değil" deme gereğini hissetmişti. Bundan sonra, evet, "bizim zaten birçok birinci sınıf bilim insanımız var, ama totaliter bir Avrupa'nın fırlatıp attığı birinci sınıf bilim insanlarını almamıza değmeyecek kadar değil." Sonra ekliyordu: " ... sizin muhteşem alanınız kimyada bile, öğrencilerinizden biri olan oğlum Alden J. Deyrup'dan anlıyorum ki, bu ülkede fazladan birinci sınıf insanlara hala yer var."44

## loc. 248

Johnson aldığı "hayır" yanınnı da tepkisiz kabul etmiyordu. "Doğa bilimlerindeki yetkililerin" raporuna dayanarak, Rockefeller Vakfı, istihdam sözleşmelerinden bazılarına ödenek burslarını önermeme-ye karar verdi. Hemen ertesi gün, Johnson şöyle yazdı: "Philip Gross ve Alexander Weinstein'a burs vermeye hazır olmadığınızı bildiren 1 Ekim [1940] tarihli yazınızı aldım." Johnson, Vakfa, "Philip Gross hakkında size sunmayı düşündüğümüz malzemeyi toplamaktayız. Tanıklıklardan, kendisinin birinci sınıf değilse bile, işinde iyi biri olduğu anlaşılıyor. Çalıştığı alan -Çözeltiler Kimyası-çok önemli ve bu alanda çok parlak olduğu anlaşılıyor." Johnson ardından, "elindeki malzeme bir reddi haklı çıkarmadığından", nazik bir dille olumsuz kararın gerekçesini soruyordu.

Ellerindeki tavsiye mektuplarını birbiriyle karşılaştırdıktan sonra, Johnson ve Vakıf'tan Thomas B. Appleget arasındaki yazışmalar şu noktaya geldi: "Sizin gibi biz de [Vakıf], [Berkeley] Califor-nia'dan [Dekan Joel H] Hildebrand’a Gross hakkındaki fikrini sorduk. Hildebrand'dan aldığımız yanına, sizinkine benzemeyen bir ifade yer alıyor. Hildebrand bize şunu yazdı: 'Kendisinin iyi bir bilim insanı olduğuna inanıyorum, ama toplum yararına her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gereken olağanüstü biri olduğu söylenemez. '"41 (Vurgular bana ait.)

Daha önce değindiğimiz gibi, New School finansman bulmak için birçok özel bağışçı, örgüt ve vakıfla çok yakından işbirliği yapıyordu. Aynı zamanda vizeleri almak için Dışişleri Bakanlığı'yla da yakın bir ilişki yürütüyordu. Çoğu zaman, normal mesleki yönelimleri New School'un "Sosyal Araştırma" misyonuna hiç de uymayacak kişilere öğretim üyeleri arasında yer açıyordu. Bunlardan biri de Diş Hekimliği Profesörü Alfred Kantorowicz idi. Bir Alman toplama kampından çıkarıldıktan sonra, Türkiye'de çok iyi bir konuma gelmişti. Gelgelelim, Nazi ordusunun Türkiye'nin kapısına kadar gelmesi, onu yine başka bir yerde, bu kez ABD'de istihdam ve vize aramaya yöneltti. Yeni gelen ve yerleşik birkaç Amerikalı bilim insanı Kan-torowicz'in ABD'ye gelmesi için etkin biçimde lobi yaptı.

Bunlar arasında, yeni gelen ve New York'taki Acil Kurtarma Ko-mitesi'ne şunları yazan Hans Reichenbach46 vardı: " ... Türkiye'nin istilasından ve kendisinin Nazilerin eline geçmesinden sonra, Kan-torowicz'i en azından yine hapse atacaklarından hepimiz eminiz. 60 yaşına gelmiş olduğundan, bir toplama kampındaki eziyetten bir kez daha sağ çıkması çok yüksek ihtimalle olanaksız." Reichenbach, Kan-torowicz'in kızının .Amerikan vatandaşı olan biyolog H.J. Muller'le evli olduğunu da hatırlatıyordu. Bu örnekte, lobi faaliyeti neredeyse başarılı olacaktı. 2 Mayıs 1941 tarihli bir Western Union telgrafında, Alvin S. Johnson, Kantorowicz'e Kamu Sağlığı doçenti olarak bir iş teklifini bildirmekteydi. 7 Mayıs'ta Kantorowicz kabul ettiğini bildiren bir telgrafla yanıt verdi.47 (Res. 1 19.)

## loc. 249

Transit vizeleri almak bir başka sorundu ve 23 Ekim geldiğinde, Kantorowicz bir mektup göndermek zorunda kaldı. (Res. 120.) Bir açıklama gerektirmeyecek kadar açık bir mektuptu bu.

Almanya'nın Sovyetler Birliği'ni istila etmesinden bir ay üç gün sonra, Alvin Johnson'dan gelen 25 Ağustos 1941 tarihli birmektup48, "Türkiye, Irak, İran ve İngiliz Hindistan'ı üzerinden transit vizelerin elde edilmesindeki büyük güçlükler"den söz eder. Ardından, Bombay üzerinden İstanbul'dan New York'a gelmenin maliyetinin "kişi başı en az 2500 dolar olacağına" işaret eder.

20 Ocak 1942'de, Berlin dışında toplanan Wannsee Konferansı "Nihai Çözüm"ü, yani Reich'ın erişimi dahilindeki tüm Yahudilerin yok edilmesi kararını resmileştirdi. Haziran 1942'ye kadar, Ausch-witz'deki gaz fırınları işler hale getirildi. Temmuza gelindiğinde, gerek Türkiye'nin dış koşulları gerek Türkiye içerisindeki sosyo-poli-tik iklim gitgide vehamet kazanmaya başlamıştı. Bu kez, işlevci psikolojinin Amerika'daki öncülerinden ve 20. yüzyılın ilk yarısında Amerikan eğitiminde ilerici hareketin önde gelen temsilcisi olan önemli bir kişilik,John Dewey bizzat Kantorowicz adına harekete geçti. (Res. 121.)

Nazi topraklarındaki Yahudiler kadar tehlikeli bir durumda olmasalar da, Türkiye'nin göreli güvenliğinde bulunan saf kan Ariler bile korkuyorlardı. Ursula ^^laender adında, g^öçmen mühendis Hans Bodl^^^^in kız kardeşi olan bir harum, ağabeyinden çok daha önce ABD'ye gitmeyi başarmıştı. 23 Ekim 1940 tarihli bir mektupta, New School'un yönetimine Sinalog Wolfram Eberhard’ın durumunu bildirdi. Mektubunda şunları dile getirir: "Bir Alman olarak [Eberhard bir Ari idi], şu anda Türkiye'deki durumu savaş ve oradaki koşullar nedeniyle hiç güvenli değil." Ardından devam eder: "Almanya'ya gitmek istemediği ve bunu yapamayacağı halde, [Türkler tarafından] düşman yabancı olarak kabul edilmektedir. "49 1 948'de Eberhard nihayet UCLA'da bir iş bulmayı ve vize almayı başardı.

Amerika'nın yaş ayrımcılığını yasaklayan bir yasa çıkarmasından onlarca yıl önce, New School, mevzuatı gereği yaş ayrımcılığı uyguluyordu. Fizikçi Harry Demher'ın durumu buna bir örnektir. Prince-ton İleri Araştırmalar Enstitüsü Profesörü Hermann Weil, 28 Nisan 1941 tarihli bir mektupta Alvin Johnson'a şunları anlatır: "Rutgers Üniversitesi'nden Profesör Winchester ziyaretime gelerek, bana İstanbul, Aksaray'daki Profesör Harry Demher'dan aldığı bir telgrafı gösterdi; kendisi aşırı derecede tehlikede olduğunu söyleyerek yardım istiyor." Hemen ertesi gün Johnson yanıtı gönderdi: "Profesör Harry Dember'ı halihazırdaki projeme dahil edemeyeceğimi söylemekten üzüntü duyuyorum." New School'un mali güçlüklerinden söz eden Johnson, şunu ekler: "Profesör Dember, bu projenin oluşturulduğu bilim insanlarının yaş sınırının çok üstündedir... Bu nedenle, teessüfle kendisi için yapabileceğim bir şey olmadığını bildi-ririm."so

Gözü Pek Dışişleri Bakanlığı

## loc. 250

Her türlü ölçüye göre Yahudi olmayan David S. Wyman The Aban-donment ofjews: America and the Holocaust 1941-1945 (Yahudi-lerin Kendi Hallerine Terk Edilmesi: Amerika ve Holokost 1941-1945) adlı kitabının önsözünde şunları belirtir: "Amerikan ve İngiliz dışişleri bakanlıklarının, çok sayıda Avrupalı Yahudiyi kurtarmak gibi bir niyetleri yoktu. Tam tersine, Almanya'nın veya diğer Mihver ülkelerinden birinin on binlerce Yahudiyi Müttefiklere teslim etmesi olasılığından sürekli korku duyuyorlardı; bu iki büyük devletin yüz yüze kalmak istemediği bir durumdu."sı

Ve Dışişleri bürokratları, vize vermek yerine engel çıkartmakta iyiden iyiye ustalaşttlar; Franklin Delano Roosevelt "Kongre'deki yedi Yahudinin ısrarlarına karşın, Dışişleri Bakanlığı'nın mülteci göçünü keyfi şekilde kapatması sorunuyla ilgilenmeyi reddetti."sı AJvinJohn-son'ın ABD ordusundan Charles B. Welles diye bir yüzbaşıya klasik edebiyat profesörü Andreas B. Schwarz hakkındaki 25 Ağustos 1941 tarihli bir mektubu,53 ABD Dışişleri Bakanlığı'nın yarattığı ilginç bir çıkmaz örneğine ışık tutar:

Su anda, İstanbul'da bulunan herkes için Amerika'ya vize almak imkânsıza yakın. Kendi Dışişleri Bakanlığımız vize vermeyi karmaşıklaştırıyor ve güc;leştiriyor, zira Alman denetimi alhndaki topraklarda yakın akrabalarını bırakan hic; kimsenin gelmesini istemiyorlar.

"Nazi hakimiyeti altında yakın akrabaları" olan insanlara vize vermemek, insanları muhtemel bir ölümden kurtarmanın önünde yeterli bir engel değişmiş gibi, Dışişleri Bakanlığı pek çok başka engel yarattı. Bir kez daha, Alvin Johnson'ın Harvard'dan Dr. Otto Krayer'in farmakoloji profesörü Paul Pulewka'nın Ankara'dan ABD'ye getirilmesi ricasıyla ilgili (20 Aralık 1940 civarındaki) yazışmalarına54 göre: "[Pulewka'nın] birkaç yıldır yönetsel bir görevde bulunması, onun kota dışı hoca vizesi alma olanağını ortadan kaldırıyor." Ve Nazilerin Yunanistan'ı halihazırda işgal ettikleri ve İstanbul'dan bir taş atımı mesafede bulundukları sırada, 15 Temmuz 1941 tarihli bir mektupta, Johnson, "1 Temmuz'da Dışişleri Bakanlığı vize başvuruları için yeni düzenlemeler koydu. Eski düzenlemeler altında yapılan ve henüz kabul edilmeyen tüm başvuru/ar, otomatikman geçerliğini kaybediyor. Yeni düzenlemelere göre yeni başvurular yapılması zorunlu tutuluyor." (Vurgu bana ait.)

Yabancıların yaşamlarını kurtarmak, açıkça görüldüğü gibi Dışişleri Bakanlığı'nın bir önediğini oluşturmuyordu. Aslına bakılırsa, ABD'nin bürokratik uygulamaları yüzünden, "Almanya'yla savaşın sürdüğü üç buçuk yıl içinde ABD'ye sadece 21 bin mültecinin girmesine izin verildi. Bu, o dönemdeki göçmenlik kotalarının [kağıt üzerinde] altında yasal olarak kabul edilmiş olabilecek sayının yüzde lO'u kadardı."H

## loc. 251

Bununla birlikte, doğru kişiler veya örgütler işin içine girdiğinde, ABD'de bile istisnalar oluyordu. 30 Ekim 1939'da, Vize Departmanı Şefi A.M. Warren, artık İngiltere'ye giremedikleri için Lizbon'da zor durumda kalmış bir anne ile çocuğu adına yardım isteyen, American Friends Service Committee'den56 Bayan Marjorie Schauffler'ın işini bizzat takip etti. Warren şunları yazdı: "ll Ekim 1939'da departmana bizzat yaptığınız başvuruya cevaben, Lizbon'daki Amerikan Konsolosluk memurundan alınan ve tarafınıza bildirilen raporda, Hilda Polaczek Geiringer ve küçük yaştaki kızı Magda'ya 23 Ekim'de göçmenlik vizeleri verildiği ve 28 Ekim'de bir yolcu gemisiyle yola çıkacak oldukları bildirildi.”*7

Vize Elde Ama Hiç İş Olanağı Yok

Elde İş Var Vize Yok

Vize almış olup da iş imkanı bulamamanın iyi bir örneği, biyo-kimyacı Haurowitz New York'taki Rockefeller Tıp Araştırmaları Ens-titüsü'nden Max Bergman'a gönderdiği "İstanbul" damgasını taşıyan 28 Mayıs 1943 tarihli bir mektupta şöyle yazar: "Washington'da-ki yetkililer bana ve aileme vize vermişlerdi. .Amerika'daki dostlarım ve akrabaları m ola bildiğince çabuk oraya gelmemi istiyorlar. Fakat tüm bu insanların, bizim dalımızdaki olanaklar [iş fırsatları] hakkında hiçbir fikri yok. ABD'ye göç eden Alman profesörlerin kaderi hakkında bilginiz olduğunu tahmin ediyorum. Tatminkar işler buldular mı? Ve benim bir şey bulabileceğimi düşünüyor musunuz?"sR

Enstitü antedi 8 Temmuz 1943 tarihli yanıtında Bergmann şöyle diyordu: "Bir kural olarak, yurtdışından gelen her bilim insanı, dünya çapında ünlü, hatta Nobel ödüllü bile olsa, burada daha küçük çaplı bir işle, yani küçük bir maaş ve bir-iki yardımcıyla başlamak zorunda kalıyor ve ilerleme gösterip göstermeyeceği, yeni görevindeki başarısına bağlı oluyor. Genelde, yeni gelen ve gelmeden önce bir iş teklifi almamış olan bir bilim insanının bir iş bulması bir-iki ayla altı ay arasında sürüyor. Hemen ya da bir süre sonra tam istediğiniz gibi bir iş bulup bulamayacağınız belirsiz kalıyor. Son on yıl boyunca, herkes bir iş bulmayı bekleyebiliyordu. Ancak, şimdi, savaş koşullarında herhangi bir tahminde bulunmak neredeyse olanaksız.”™

Sonunda, savaş dalgaları sönmeye yüz tutuyordu. Stalingrad'da-ki Wermacht kuşatmasını yararak savaşın ilk büyük dönüm noktasına ulaşmış olan Kızıl Ordu Rusya'da karşı taarruza geçti. Stalin-grad muharebesinin son üç haftasında (Ocak 1943), 90 bin Alman askeri soğuk ve açlıktan öldü, 100 bin kadarı çarpışmalarda öldü ve yüzbinlerce Alman, Macar ve Rumen Rusya'nın esir kamplarına atıldı. Alman savaş esirleri arasında, daha önce hiçbir Alman mareşal teslim olmadığı için Hitler tarafından savaşın son günlerinde mareşalliğe yükseltilen Friedrich von Paulus da vardı.6o Temmuz 1943'te, Ruslar Kursk savaşında Alman tanklarını ezip geçtiler, Müttefikler Sicilya'ya çıkartma yaptı ve Mussolini alaşağı edildi.

## loc. 252

Bunlar olup biterken, biyokimyacı Felix Haurowitz ABD'de kendini bekleyen bir iş bulana değin Türkiye'de bekledi; aslında 1949'a kadar Türkiye'de kaldı. Bununla birlikte, 1947'ye gelindiğinde, oğlu ve kızının ABD'de eğitim alabilmesi için ailesi ABD'ye göç etti. "Kızı Alice birinci sınıf öğrencisiyken ve kimya öğrenimi alma yolunda ilerlerken, karısı Gina ve lise çağındaki oğulları Martin, akrabalarının olduğu New York'a yerleştiler."6ı Profesör Haurowitz, İstanbul Üniversitesi'nde aldığı maaşla onların geçimini sağladı.

Birkaç yıl önce kütüphane bilimeisi Walter Gottschalk kendisini Haurowitz'in tam tersi bir durumda bulmuştu: Bir iş teklifi almış, fakat vize almayı başaramamıştı. 17 Aralık 1939'da, mülteci olduğu Belçika'dan yazan Gottschalk, yaptığı her şey için teşekkür ettiği Albert Einstein’a şunları yazıyordu: "Belçikalı tanıdıklarımın bana betimlenemez bir konukseverlikle bir sığınak sağlamaları sayesinde, [mesleki] olarak öyle ilededim ki, bana Cincinnati'deki Hebrew Union College'dan Arap dili ve kültüründe bir profesörlük ve İstanbul Üniversitesi'nden de kütüphanecilik önerileri geldi. Antwerp'deki Amerikan Konsolosu, formaliteler nedeniyle, vizelerimizi vermekte güçlük çıkardığı için, muhtemelen Türkiye seçeneğini tercih edeceğim."62

Matematikçi Hilda Geiringer'in durumu, bu konuda bir üçüncü çeşitlerneyi oluşturur. Daha 1933'te, saygın Amerikalı matematikçi Richard Courant şöyle yazmıştı: "[Geiringer'in] bilimsel gelişmesi, onu Almanya'da uygulamalı matematiğin nadir üretkenlikte ve genel olarak kabul gören temsilcilerinden biri yapmıştır. Normal koşullar altında Bayan Geiringer Almanya'da parlak bir kariyer için her türlü olanağa sahip olurdu." Bundan başka, 29 Mart 1939'da Richard von Mises, Harvard'da bir profesörlük almasından birkaç ay önce, İstanbul'dan, Princeton'daki Oswald Veblen'e şunları yazmıştı: "(Uzun] yılların getirdiği deneyimle, Bayan Geiringer'i yüksek pedagojik yeteneklere sahip olağanüstü bir hoca olarak tanırım. Ortak yazarlı makaleleriyle, değerli bilimsel çalışmalarından haberdar

sınız.

"63

O tarihte, çaresizlik içindeki Geiringer ücretli bir işin imkansız olduğunu öğrendikten sonra, Pennsylvania'daki Bryn Mawr Col-lege'dan ücretsiz bir görevi kabul etmeye hazırlanıyordu.64 "Türk hükümetiyle yaptığım sözleşmem bu yılın sonbaraharında sona eriyor" diye yazdı 29 Mart 1939'da bir diğer matematikçi Oswald Veb-len'e. "...Genel siyasal duruma güvenilmediğinden, kontratırnın yenilenmeyeceğinden emin gibiyim."

## loc. 253

Ardından Veblen'den "[kendisi] adına Bryn Mawr College'a birkaç satır yazmasını" istedi. Londra'daki Ilim ve İrfan Koruma Derneği sekreter yardımcısı Esther Simpson da, Geiringer'in durumuyla ilgili olarak Veblen'e yazdı. "Kendisine ücretsiz biratama için kota-dışı vize verilebileceğinden kuşku duyuyoruz ve oraya gitmeden ücretli bir iş bulabi/menin ne kadar güç olduğunu da biliyoruz"6s diyen Esther Simpson, o dönemde birçok göçmenin karşılaşnğı türden farklı bir hikayeyi, yani kişinin kendisini bekleyen bir işi olmaksızın ABD'ye girebilmesinin güçlüğünü anlattı.

Ve bir de, diş hekimi profesörü Alfred Kantorowicz'in durumu vardı.66 Vizeyi al, işi bul ve mevcut bürokrasiyi yen. 1930'ların sonunda ABD'ye bir vize aldığında, onu bekleyen bir iş yoktu. Bu yüzden gidemedi. Ardından New School'dan, maaşı tamamen kızı ve kocası tarafından ödenecek iki yıllık bir iş teklifi aldı. Gelgelelim, "Ortadoğu ülkelerinden transit vize almaya çalışırken", kota-dışı ABD vizesinin süresi bitti. Kızı Dorothea Muller, 21 Nisan 1942 tarihli bir mektupta, "vize sonunda alınabilineeye kadar, babasının Çekoslovak pasaportunun süresinin dolacağından" korktuğunu yazdı.

Muller 4 Ağustos 1941'de, vizenin "Dr. Kantorowicz'in karısının Almanya'da bir erkek, bir kız kardeşiyle, annesi bulunduğu" için verilmeyeceği endişesini taşıyordu. New School, önerdiği işi Kantoro-wicz için muhafaza etti, Amerikan Friends Service Committee dahil birçok kişi ve kuruluş ona yeni bir vize ile gelişini sağlayacak parayı toparlamak için etkin bir şekilde çalıştı. Ama olanlar oldu. Dr. ve Bayan Kantorowicz'in, "Eylülde japonya'run Kobe limanından yola çıkacak Amerikan yolcu gemisi President Taft'a binerek" Rusya üzerinden ABD'ye gelmesi ayarlandı. Gelgelelim, Kantorowicz'in Türkiye'den ayrılmasından birkaç gün önce, "Donanmanın gemiye el koyduğu" haberi geldi. Ertelemeler 1944'e kadar sürdü gitti. Bu arada, Avrupa'daki savaş dalgaları Türkiye üzerindeki baskıları biraz gev-şetmişti ve İstanbul Üniversitesi sözleşmesini yenilerneyi önerdiğinde, Kantorowicz kalmaya karar verdi. 4 Mayıs 1944'te New School, Kantorowicz'in iki yıllık sözleşmesi karşılığındaki maaşı olacak 4 bin doları Mullerler'e tümüyle geri ödedi.

^merika'^^ Özel Üniversitelerinin Mali Güçlükleri

## loc. 254

Hilda Geiringer'in hikayesi, üzerine bir kitap yazmaya değecek niteliktedir. Evet, "Alman pasaportu sahiplerinin artık İngiltere'ye girmelerine izin verilmediği"67 için Lizbon'da zor durumda kaldıktan sonra,68 25 Eylül 1939'da nihayet ABD kıyılarına varmayı başardı. Fakat gerek Almanya gerek Türkiye'de yaptığı türden bir iş Amerika'da hiç önerilmedi. Amerika'nın kadınlara mesleki fırsatlara eşit erişim olanağı sağlama açısından, bu ülkelerin onlarca yıl gerisinde olduğuna katiyen şüphe yoktur. Gelgelelim, birçok başarılı ve iyi niyetli kişinin yardımıyla, Geiringer nihayet kadınlar için kadınlar tarafından işletilen Bryn Mawr College'da iş buldu. Sürekli bir kadro değildi ve iyi para aldığı da söylenemezdi. Bryn Mawr mali sıkıntı içindeydi.

Bu minvalde, Oswald Veblen, Philadelphia'daki Oberlaender Trust'dan Dr. Wilbur K. Thomas diye birine 18 Nisan 1940'ta yazdığı mektupta sözünü hiç sakınmamıştı: "Benden daha iyi bileceğiniz gibi, Bryn Mawr fon bulmakta zorlanıyor ve bu nedenle Bayan Geiringer için geçici bir destek bulmaya çalışıyorlar." Hilda Geiringer'in kıt maaşını denkleştirmeye yönelik bir başka fon bulma girişiminde, Bryn Mawr Üniversitesi'nin rektörü Marion Park, Amerikan üniversitelerinde iyi konumlarda bulunan Alman göçmen matematikçilerden yardım istedi. 1 O Mart 1941'de Hermann Weyl'den yanıt geldi. Weyl üzülerek şöyle diyordu: "Neredeyse her birimiz, Almanya, Fransa, Çekoslovakya, Norveç vb. yerlerdeki toplama kamplarından veya Nazi zulmünden kurtarmaya çalıştığımız yakın akrabalar ya da dostlara, veyahut geçimine katkıda bulunduğumuz kişilere karşı ağır kişisel yükümlülükler taşıyoruz."

Harvard, Brown ve Yale'in tersine, Chicago Üniversitesi, Alman üniversitelerinden atılan ve Yahudi olsun olmasın, kendisine faydalı olabilecek entelektüelleri içine almaya çok daha açıktı. Astronom Hans Rosenberg buna iyi bir örnek oluşturur. Wisconsin'deki Yer-kes Gözlemevi Müdürü Otto Struve'nin Chicago rektörü R.M. Hutc-hins'e yazdığı mektubun gösterdiği gibi, sıkıntı içindeki bir meslektaşına bir yer bulma inisiyatifini alan Struve olmuştu. (Res. 122 ve 123.)

8 Temmuz'da, Hutchins mektubu aldı ve Struve'ye, "Şu anda birkaç Alman bilim insanını getirme meselesi üzerinde çalışıyoruz; Dr. Rosenberg'in ismini de listeye dahil etmekten mezuniyet duyarım" yanıtını verdi. Hutchins hiç vakit kaybetmedi. O ve elemanları, finansman bulmak için Chicago Yahudi cemaati üyelerine telefon etmeye koyuldular. 12 Ternmuz'da, Frank A. Sulzberger diye biriyle önceden yaptığı konuşmayı Struve'nin yukarıdaki mektubunun bir kopyasını ileterek destekledi. (Res. 124.)

Yanıt aynı şekilde hızlı geldi. (Res. 125 ve 126.)

## loc. 255

Hızlı bir şekilde, Yahudi ve Yahudi olmayan kaynaklardan, Ro-senberg'e bir yıllık bir iş önermeye yetecek miktarda, akademik çevrelerde "bağış" diye anılan bir fon toplandı. Hiç kimse Nazilerin durumdan haberdar olmasını ve projenin tehlikeye girmesini istemiyordu, bu yüzden, henüz işgal altına girmemiş Hollanda'daki Leiden Göz-lemevi'nde müdür yardımcısı olarak çalışan, anlaşılan bir Danimarkalı olan Dr. Einar Hertzsprung elçi olarak kullanıldı. Bir sonraki mektup açıklamayı gerektirmeyecek kadar açıktır. (Res. 127 ve 128.)

Yine kaybedecek hiç vakit yoktu. (Res. 129.)

Astronomi camiasındaki başkaları da, büyük bir ihtiyatla, yardım etmek üzere işe karıştılar.

Chicago Üniversitesi "Rektörlük Evrakı" Arşivleri69 Rosenberg olayıyla bağlantılı daha pek çok yazışma içerir. Bunlar arasında astronomi dünyasından, Göttingen'deki bir kongrenin ardından Ro-senberg'le buluşmak ve niyetini öğrenmek üzere Hamburg'a giden Kopenhag Gözlemevi Müdürü Elis Stromgren de vardı. "İşinin devam etmeyebileceğim düşünüyor. Aynı zamanda çocuklarını tehlikeden uzaklaştırmak istiyor. Burada Yahudi çocukların hiç geleceği yok" diye aktarır Stromgren Rosenberg'in sözlerini. Mektup, Rosenberg'in Chicago'ya gitmek için oluşturduğu şartları tartışarak sürer. Tartışılan şartlar arasında, Rosenberg'in mobilyalan, sanat eserleri ve Kiel gözlemevinde kullanılmakla birlikte kendisine ait olan astronomik gereçler için ödemek zorunda olduğu gümrük vergileri vardı.7u

Yazışmalar, ayrıca önceden göz önüne alınmayan bir durumu, Rosenberg'in evli ve çocuklu olduğunu, dolayısıyla maaşın 4 bin dolara çıkarılması gerektiği hususunu da içerir. Sonuç olarak, Chicago'nun yönetimi şapkası elinde yeniden para kaynaklarına gitmek zorundaydı. 22 Aralık 1933'te, bizzat Rosenberg Struve'ye bir mektup yazdı. Mektubun bir yerinde şu ifade yer alır:

"Kopenhag'daki Profesör Stromgren'den ve Leiden'deki Profesör Hertzsprung'dan, bana Yerkes Gözlemevi'nde konuk profesörlük verme önerioize ilişkin mektup aldım. Bu konuyu Kiel'den (Almanya) konuşmam güç olduğu için, size cevap vermek için Kopenhag'a geldim."

Bu öykünün sonucu da, bu atamanın yapılmasıydı. Kopenhag Göz-lemevi'nden yazılmış uzun bir mektupla, Rosenberg kendisine yapılan teklifi kabul etti. Ancak, 1938'te Rosenberg, İstanbul Üniversitesi astronomi bölümüne katılmak üzere Chicago'dan ayrıldı. Bu kararının nedenleri açık değildir. Chicago'da toplanan para mı bitmişti? Rosenberg daha yeşil çayırlar mı arıyordu? Rosenberg, .daha 1932'de İleri Araştırmalar E nstitüsü'nün Albert Einstein'a ve diğerlerine 15 bin dolarlık maaşlar verdiğinin bildiği için kendisine verilen ücretten memnun kalmamış mıydı? Neden, muhtemelen Chicago'nun ona sadece iki yıllık bir sözleşme yapması ve sözleşmeyi yenilemek için gereken parayı temin edememesi gibi görünüyor.

1940'ta Rosenberg İstanbul'dayken öldü.

## loc. 256

Bu da, Hans Rosenberg'in Türkler tarafından bizim için kurtarılan göçmen profesörlerden biri olmadığı anlamına gelir. Yine de, onu kurtarmakla ilgili süreçlerin sonunda ortaya çıkan belgeler, diğer saygın Amerikan üniversitelerin aldığı tavrın bunun tam tersi olduğunu gösterir. Bundan başka, Chicago Üniversitesi'nin bile, kendi vakfından ve/veya okul ücreti gelirlerinden gelen "düzenli fonları", bu çok değerli entelektüelleri, kendilerini içinde buldukları talihsiz ve korkunç koşullardan kurtarma amacıyla kullanmaya hazır olmadığını da gösterir. Yazışmalar, Chicago'nun Rosenberg'i özgül bir boşluğu doldurmak amacıyla ihtiyacı olduğu için istediğine hiç kuşku bırakmaz. Chicago, "seçkin bir isim ile Dr. Rosenberg" arasında bir tercih yapmıştı: "Seçkin bir isim, ama [gereken) laboratu-var mekanı ve giderleri onu düşünmemizi engelliyor. Tam tersine, Dr. Rosenberg, çalışması için gereken onarnın sağlandığı her yere gitmeye hazır. "72 "Acaba komiteniz iki yıl için 4 bin dolarlık aynı bursu, bizim açımızdan son derece yararlı olacak Dr. Rosenberg'e vermeyi düşünür müydü?"73

Chicago anlaşılan, ne kadar iyi olsalar da, onlara ne kadar ihtiyaç duyulsa da, son derece nitelikli Alman Yahudilerin yol açacağı genel giderleri üstlenmeyi istemiyordu. Bunun yanı sıra, Chicago bir sığınak merkezi olmayı da istemiyordu artık. Rockefeller Vak-fı'ndan Dr. Warren Weaver'a gönderilen 21 Kasım 1933 tarihli bir mektupta şöyle deniyordu: "Dr. Rosenberg'i davet etmeyi başarabilirsek, bizim beşinci Alman hocamız olacak ve muhtemelen şimdilik alabilecekterimizin hepsi bu." Bu mektup ayrıca Rosen-berg'in Chicago'dan ayrılıp İstanbul'a geliş nedenine ilişkin de bir fikir verir: "Chicago'nun Yahudi bağışçılarından bu amaçla para toplamamız artık güçleşiyor. New York kuruluşları da onlara gidiyor, orada oldukça cömert katkılarda bulundular ve bunu yinelemeye pek eğilimli değiller. "74

Rosenberg/Chicago senaryosu doğu kıyısında da yinelendi. Anlaşılan 1939'da, Rosenberg'den çok daha tanınmış bir astronom olan E. Findlay Freundlich, Harvard profesörü Harlow Shapely aracılığıyla, (Boston'daki) Tufts College7J ile akademik bir pozisyon için görüşmeler yapıyor, bir yandan da aynı anda (Cambridge'deki) Harvard Gözlemevi'nde "Araştırma Görevlisi" mevkii için görüşüyordu. Harvard'da akademik bir kadronun söz konusu olmaması veya umut bile edilmemesi önemlidir: Her ne olursa olsun, Tufts bile, ancak ücret fonunun başka yerden gelmesi şartıyla, iki yıllık sözleşmeli bir "hocalık" mevkii önermeye hazırdı.

Böylece Rockefeller Vakfı'ndan sağlanan 800 dolarla birlikte böyle bir paket hazırlandı. Tufts College Rektörü Leonard Carmi-chael'den gelen 14 Şubat 1939 tarihli bir mektup şu haberleri veriyordu: "Üniversitelerinden atılmış yabancı akademisyenler için Acil Durum Komitesi, 1,250 dolar katkı yapma kararı aldı. New York'tan Bay [Baba] Henry Morgenthau (vurgu bana ait), ... seçkin bir akademik sürgünü Amerika'ya getirmemizi sağlamak üzere altı yüz dolar katkıda bulunma sözü verdi."

## loc. 257

Mektup şöyle devam eder: "Bu dönemde Tufts College'ın yukarıda sözü edilen [iki yıllık] dönemin sonlanmasıyla Profesör Freund-lich'in maaşının ödenmesini üstlenebileceğine söz verebilmek isterdim... Şu anda, vakıf mütevelli heyetinden peşinen böyle bir söz vermelerini isteyemem, zira... bizim toplam sermayemiz de... mevcut yatırım oranları yüzünden keskin bir düşüşe uğradı. Eğer [Rockefel-ler] Vakfı bu konuda yardım edebilirse, o zaman son derece minnettar kalacağımızı söylemek isterim." Başka bir deyişle, alçakgönüllülüğü elden bırakmıyorlardı.

Harlow Shapely'nin Rockefeller Vakfı'ndan Frank Hanson'a yazdığı 13 Mart 1939 tarihli bir mektupla bu "görüşmeler" kısa kesildi. "Dr. Erwin Finlay Freundlich... St. Andrews Üniversitesi'nde bir matematik ve astronomi profesörlüğü kadrosunu kabul etmiştir. Yine de, Dr. Freundlich'i Almanya ve Prag'dan kurtarmak için gereken bursu verme konusunda gösterdiğiniz ilgi ve nezaketiniz için teşekkür ederim." St Andrews gibi, UCLA'nın (Los Angeles'daki Califor-nia Üniversitesi) da aralarında bulunduğu Amerika'daki birçok kamu üniversitesi, ne Yahudileri istihdam etmekten çekiniyordu, ne mali olarak "sıkışmış"tı, ne de dışarıdan gelen "bağışlar"dan yoksundu.

Amerika'nın tüm özel ve çok daha az sayıdaki kamu üniversitelerine haksızlık etmemek üzere, Hilda Geiringer'e yazdığı 4 Mayıs 1939 tarihli bir mektubunda Oswald Veblen'in şu yorumu öğretici niteliktedir:76

Vakıf gelirlerine bağımlı tüm Amerikan üniversiteleri, düşen faiz oranının etkilerinden zarar görüyorlar. Bu onları her yönden masraAarını kısmaya zorluyor ve kuşkusuz herhangi yeni bir taahhüde girmelerini zor-lastırıyor.

Kötü Bir Karar

Karl Strupp, 1933'te ilk Notgemeinschaft ekibinin parçası olarak Türkiye'ye geldi ama 1935'te buradan ayrılarak Fransa'ya gitti. 1937 sonlarından itibaren, birkaç kişi onu ABD'ye getirmek için uğraşmaya başladı. Onun kim olduğunu ve kimlerin onun adına girişimde bulunduğunu bundan sonraki üç yazışma gösterir.77 (Res. 130, 131 ve 132.)

Bu ricalara yanıtlar da bir sonrakinde görülüyor. (Res. 133.)

En sonunda Columbia Üniversitesi'nden aldığı bir göreve karşın, Karl Strupp ABD'ye gelmeyi başaramadı. 28 Şubat 1940'ta Paris yakınlarındaki Chattou'da öldüJH

, den 2,11a1 1938 a ’•_.:,'::

• Cam&p erı<i.lılt.e nlr neu11ch, daıe ıe&ft İta ..ua.trilck^

İkb geeacl ht, de wollteıı lıı l'rlncaton kelııen .1adea &n^ etellen. !o lot elıen bler euoh nlc'tı &llee Goid waıi sliln:&\ • uııd wor weho wle u norgell 1!'11 \tird, Vlellelcht •İM ella ,71ldeıı docb die beneren KenecıiıiD*

Ihro ^^tfachtlnllc^s lta\hoorle hat mlr eelır serıllen. I ch gl&ube, cl&ee ola aeh1' •ur Ili^mg J ener 11'\ınclament-^^^en •■• beltrageıı wlrcl, Ich bln J^ langer eleoto wenlcer der Anoicht, *

claoo miiJ\ mit elen qu&nlılnthooreUeehaıı Vethoden der "ıl&tldtit ' gerscht •• rdeıı ^mıı. '

Herzllch srüeat Sle

Ihr

Resim 118

Einstein'ın Princeton Üniversitesi'ndeki antisemit istihdam uygulamalarına ilişkin Reichenbach'a mektubu, 2 Mayıs 1936.

Resim 119

## loc. 258

Kantorowicz'in, önerilen görevi kabul ettiğini bildiren telgrafı.

Profeeeor Dr. Alfıoed tı.antorowloz

İrtanbul, Bobok 2' Oktober 41.

Dear Mr. Johnson, aince l laat wrote to You,.L have trled tft ob-taln the tranait through fsrala aa,becauee of the upheaval in Irak the war to Oagdad wao clooed. Theoo ondoavoura bave tokeD up three or tour weoko but ondod w1th tho barring or tho paooago through Perala ae a reault ot ingland protesting agalnat the Increae1ng Ger-man İnfluenoo thore,Thue the journer through Iran and Afganistan b^cam& ao İneacura that i took no mow palna•

.nan &ftor tht &ntrj of Kngl&ndı troopı in foroio the woj

to Bagdad ••• reopen-od,l Iraa. Thia waa rotused to

tor about 4 Ky delay or my the chane es

wooko later. american vlaa dapartura wae

rocoive tbo tranait vioa through

about three weeko agcyet ghlng hope

trlod to

me

probablj

can be prolongated here ılnce tte

oaueed bj w&r avante.ln sp1te of this

to gat awa7 from here ara not ver7 good,since the paeıuı.g^

through Kgrpt too lo barred.

Neverthala.sa I sh.all carrJ on my &ndeavoura and kindly &sk You to keep the vaoanoea tor me.

I continue to Inrorm You ot the coming İnoldents and ramaln

Resim 120

Kantorowiczin 23 Ekim 1941 tarihli mektubu.

Prof. Dr. Alfred Kantorowicz İstanbul, Bebek

23 Ekim 41

Sayın Bay Johnson,

Size son yazdığımdan beri. Irak 'tak i kalıklık nedeniyle Bağdat yolu kapandığından, İran'dan bir geçiş yolu bulmaya çalışıyorum. Bu girişimler üç-dört hafta almış olmasına karşın, Ingiltere’nin oradaki artan Alman nüfuzuna karşı protestosunun sonucu olarak İran'dan geçişin engellenmesiyle sonuçlandı. Böylelikle, Iran ve Afganistan üzerinden yolculuk öylesine emniyetsiz hale geldi ki, buna değmeyeceği kararına vardım.

Ardından, İngiliz askerlerinin İran'a girmesinden sonra, Bağdad yolu yeniden açılınca, Irak üzerinden transit vize almaya çalıştım. Talebim üç hafta kadar önce reddedildi, ama yaklaşık 4 hafta sonrası için bir umut verildi.

Amerikan vizem muhtemelen buradan uzatılabilecek, zira yola çıkışımı geciktiren nedenler savaşın yol açtığı olaylar. Buna karşın. buradan çıkma ihtimalim Mısır üzerinden geçiş de engellendiği için. çok yüksek görünmüyor.

Bununla birlikte, çabalarımı sürdüreceğim ve sizden boş kadroyu benim için tutmanızı rica ediyorum.

Gelişmeleri size bildirmeye devam edeceğim.

Saygılarımla

Alfred Kantorowicz

D..OHN Dfı.^"Wn 1 ^Wt:ST IlTtl B^TMI['T' ^HCW YO"I'C c;ITY

J"uly' 29 '42

Dear Dr lobnson,

I bava a touohınr1 appeal from Dr H 1 ^^ler, at .Amherst , one ot tlı countr7'e most dist^1ngu1shed bla-oh^dsts,

regarding the oase ot

his tatb'er-1D-law Dr Altred ltantorowloz now

in ^■key, whose vlsa

Slnce the

was revoke4. ,

origlnsl "

n wııa leeusd

on

• acc^ount or the İDT1tat1on ot the New Sohool, I tske İt :rou

are batter 1ntor^me4 about the etate or the oeee than e^ one else

end aleo İd posltlon to be mora İntluentlal than an:r one else ln

gettlng thr atate Dapt to ieeue s new vlaa İt that la poaelbla.

## loc. 259

Dr lluller' a letter to me ehowe v^cy greve oonoern end Id llko to

do eilfthlng thet I can to help, and shell be glad to wrlta ıı letter to the Visa Dlvlslon or our State Dept but I realize that :you et The Sohool ere in tha atratesio posltlon 1n tbis metter.

Slnceraly :yours,

Resim 121 John Dewey'in Kantorowicz'e destek mektulm. 29 Temmuz 42 Sayın Dr. Johnson, Şu and4 Amherst'te bulunan, ülkenin en seçkin bıyokımyacılarından Dr. H. ]. Muller’den, halihazırda Türkiye'deki kaympederi Dr. Alfred Kantorowicz'in vizesinin iptal edi/diğine dair son derece yürek lmrkucu bir mektup aldım.

Orijinal vize New School'un daveti sayesinde alındığı için, mesele hakkında başka herkesten daha bilgili, aynı zamanda Dışişleri Bakanlığına mümkünse yeni bir vize çıkarttı^nak konusunda herkesten daha etkili bir konumda bulunduğunuz için durumu sizin dikkatinize sunuyorum. Dr. Mullerin bana yazdığı mektup çok ciddi bir kaygryı dile getiriyor ve ben elimden gelen her ieyi yapmaya hazırım ve Dışişleri Bakanlığı Vize Dairesi’ne memnuniyetle mektup yazarım, ancak, New School'daki konumunuz nedeniyle, bu meselede en stratejik noktada lmlurıduğunuzu dÜiündüm. Saygı/ar, John Dewey

jim ao, imi

Proa.Lıtent A. 1. Vıtatı.^ Dalverol t' fl Ueap O:ı.10aso, Illlaola

^Dıa PT««lıt-.l IU.t.obl.Daı

6°— um. M» ProfoMr H-m-an i. BçhlotUher İnfor-d w thet U M::;u^nl«u=»:-:İ!«aity ot—l .:m^ııt4rç^^ ^._ crf tbo İMdiuf otth^u el l^At.h •UrnUt:, Jor P'ntı 1n roUi.r »r açlagtlala ~>Ud r™. <Mir »ııu™ t* J-~Wİ ı tan •J:!!oiaorn.r:_&olalî:.Uıc-1“thAL s- jsiHiTMı...

^Ule 1 J'Mllae Mat. F'lu"' ^uUcma .ı -r 1ı ı'fl^L ı \o Mtaı. at dı.o ^,.-.l ^U., 1 aıa..wt llo ı.e triDC tlı.iı oaH to J^tf ai^mttot, ll ^-.ld '"1 ^Uıa — ..^.-ı t.o VMM İntanat.. 1A .. t^^^ot.

u ..11 aa 1n uıo — ıı^^ ar Jenll ML^Uaca, alpt IN ^^ro^lı... I ^.-.., for os.ploı ... Mlu, d^M •^M

r— n^^^he ıa^^ut ı. aa^^^^ • Ml Ulro k un

eirtUi.rt» . „ «u> „ «M „teU*««r M »Ma-almrll lana-tıtauna «r atara, a »n» «r .«> a»i» »a. m a» um, uaaru-... 1nı tKu.iHil.. wı.u u.. .1 tı d^7 ot ta^^mff

ll. BMıao.ttf • ^..fobt ^0 M..0 tl\o lalütlaa ıa 0^^^^

lo ^—^ -. prlnto &..ntGrJ, .tıaıh he ı.t^ ,.«Bl.c tv tllo lal^tfalt7 ar ,.otiag«D. . llboto aıo "'ohuor of u^^^aloio

u,rua Ua 1M1.U,. >'!■«, > »alına, ali al »la »aopartr »M U heu^H d«p^4a>;n^t :ta u^ı.!, ıı:! ^ot.:!!r!i t:.^wuw :

İt o d^._ a^^ Ila r^ot •o wCJUlll wtll &.o ,..,.•._ a •^^^ ot •ESA-SCOû a rw for « hertotot OTVot «ota. I WUm ttatM o«W v= Uaaarvfoas .•,:; ::H «t U«i«rkfa&.a^^!t:;;. :!i

^G1.1J aauld t.hia ^rNIM •ı- alaır at • uot •• •.mcuc.ı 1D ^^et heu PHhecot «uı .pyrotl.tl. ıhrlnUg. ir Uıe tn-ttar of «tatlat. nAİoyot baro, ta;lt»wk alMral^ı: aa:»ıı:":r ot::!t«fo! M ^wk C1b ',ıt IcDI:Il&l4 Obı^^at^r.

Resim 122

AstronomHans Rosenberg'e destek için, Chicago Üniversitesi rektörüne yazılan mektup. 30 Haziran 1933

Sayın Rektör Hutchins,

## loc. 260

Bir süre ö^ Prof. Hermann 1. Schlesinger bana istisnai durumlarda üniversitenin, Almanya'da görevlerinden atrlmzş Yahudi bilim insanlarını kurtaracak burslar için Yahudi milletinden bazı önde gelen yu^rtşlardan yardım isteyebileceği konusunda bilgi verdi. Ya/e Vniversitesi Gözlemevi müdürü Profesör Frank Schlesinger'den, Kiel’deki Üniversite Gözlemevi'nin şu anki müdürü Dr. H. Rosenberg'in görevinden alındığını ve bu ülkede bir iş bulmaktan memnun olacağını öğrendim.

Şu anda özel bağışlar almanın zor olduğunun bilincinde olmakla birlikte, astronominin yanı sıra, Yahudi bilim insanlarının refahrna ilgi duyan kişilere bir başvuruda bulunmanın yerinde olacağını düşünmeniz halinde, bu olayı dikkatinize getirmek istiyorum. Sözgelimi, astronomiye popüler ilgiyi teşvik etmek için pek çok şey yapmış olan Bay Max Ad/er, tlerleme Yüzyılı 'nın açılışryla bağlantılı olarak onca tanıtımı yapılmış bir çalışma olan yıldızların fotoelektrik incelemelerini başlatmış olan bir adamı, uygarlık adına kurtarmakla ilgi/enmek istemez mi?

Dr. Rosenberg Almanya'da enflasyondan önce varlıklı bir insandı. Kendine ait bir gözlemevi vardı, bunu daha sonra astrofizik profesörü olduğu Tübingen Üniversitesine bağışladı. Enflasyon sırasında, sanırım, tüm mülkünü kaybetti ve Kiel Üniversitesi profesörlüğünden aldığı maaşrna bağrm/ı kaldı. Fotometri alanında önde gelen otoritelerden biri olarak kabul görmüş bir isimdir

Bir yıllık bir dönem için yılda 2.500-3,000 dolarlık bir maıışr temin edebilecek bir bağrşçr bulunacak olursa, Yerkes Gözlemevinde kendisinin hizmetlerinden çok yararlanabileceğimize inanıyorum. Bu, yalnız bütçedeki kısıntıların bursla istihdam edilen bilimcilerin sayısında da hatırı sayılır bir küçültme yarattığı bir dönemde yalnız el^nanlanmrzın sayısını artırmış olmayacak, aynı zamanda MeDona/d Gözlemevi'ndeki çabalarımızdan bazılarını da rahatlatacak.

(E)

Preeldent R. 11. Butchlna.

Dr. Rosant>arg la about M yeara of aga. I * of tha lapraaalan that ha İs not aarrlady but thla say ba «rronaaıj aa I hava aat hla only onoe at his obaarvatory İn Kİ al.

Yery ^Tt14Jrs,

OStGB

■"""^^^ ott.o sıruva. Direcıor

Resim 123 m Mektubun devamı.

Dr. Rosenberg 54 yaşlarında. Kendisinin evli olmadığı izlenimini edindim, ama kendisiyle sadece Kieldeki gözlemevinde görüştüğüm için, bu yanlış da olabilir. Saygılarımla, Otto Struve, Müdür

niE UNIVERSITY OF CHICAQO DA» Jul,J 12, !HI

Te ... Ba.^^ad DvtKTisar

ıo.o.. ... Stlfic- Oa^Amuımr

ihM' ftr. M. Rcaanberg

1 ... ... •tat tbe ^cu.

of ... eo^^-., •• Jniıdı. of the ^^^roitozr •t Uel. ... Sala^qv ^pai'&D^t. tı,^n ot •^alart ^....W .. ... 8\^rvq, (12,^10).,00) o lle

PTIa tb&t he ^rl ^IO.ltt llr. Mler ad o^^n ad ^^^nt. d\b u 1ı t.be ^fUl

^mt< he ^ftl7 ^^Ual.. 1 — ^bü. .,

hU ^^^^, .ı ttı.e data bı ııoı^udoa •haıat ... ^^n^...

ee ta ... I. I. helft

... IHU »trava

Resim 124

H. Rosenberg’in tahsisatıyla ilgili Rektör Hutchins'e verilen bilgi.

## loc. 261

Kime: Bay Hutchins Kimden: Bay Stifler Konu: Dr. H. Rosenberg 12 Temmuz 1933 Kiel'deki gözlemevinin Yahudi müdü..U Dr. Rosenberg olayı hakkında bugün Bay Frank Sulzbergerde görüştüm. Bay Sulzberger, Dr. Struve’nin önerdiği ücretin (2,500-3,000 dolar) 1000 dolarını vermeyi garanti ediyor. Ayrıca, Bay Max Adlere ve diğerlerine danışacağını ve bu miktarım taamını sağlamak konusunda bizimle işbirliği yapacağını söylüyor. Son derece candan davrandı. Elimizde Dr. H. Rosenberg'le ilgili tüm verileri, arzusu üzerine, kendisine göndereceğim. Cc: Bay H. H. Swift Bay Otto Struve

Entrhphise l\XINTMfo.(Jo

).JI.A.INT.^.AXD Gol.Olt MaKKHM

CUKLAOO

July ıs, 18®.

•• Jwı 11. stiner.

^ Ua1ft1'dt7 ,_ Clloep, alloacoo. lııl.ola.

Deal'

stmeı-ı

^wtl1 ao^^rip I'O'^n to ııa olt:7

J'OUI'a ot tile lEHh. ^^11 11J _ I wlll pt; :l.ıt:o the •Ue ot ^A41ı t^ Dl'o

Roae^Ml'& aı4 bm ^wha I oan aooa.pllah tOI' ,.•

MBBİn

1r1til lı:14 I'opıola. I

neılo

Resim 125

Chicago Yahudi cermaatinden alınan maaş tahsisatı. 13 Temmuz 1933

Bay James M. Stifler, Chicago Üniversitesi Chicago, Illinois. Sayın Bay Stifler, Bu, sizin 12 Temmuz tarihli mektubunuza yanıttır. Kente döndüğüm zaman, Dr. Rosenberg için fon bulma meselesini ele alacağım ve elimizden neler geleceğine bakacağım. Saygılarımla

))K'. 01ı. rl\rıaa, !)1reo1or 1'^rlı.. Obo-.rrat.17.

-nıu... ^v, no.

Daar 3r, ctruva:.

r:ı.n01 the Nlneloıt ot "ur lett.ar or Uıe X3tb İn r.ter.nce le ::ır. •aar.tartı et ıı.t..l t .-- r;ı.IS ta ı.nto,., .rv11 t..-. t bı..^ tıoıt'!... in uu.ö wl&l". ...... ı ^^..Deibie J..t..tı. 1Ao&4ere. O^ıı W4ov I 1-ı'IM. f^.. nr, fcrrtı ^mır, a neph..,. of Jr. •bi'Vıl'ıı— n.raer. -'lo le .-.l— • ••^^ ar J'l, nazuar, *o Mı ooonaot.4 ait. A«_*tk.mi.r MnMa-U... kfonM :! ıha: U:a:ı,ela,:;. A*>^>!:ri^O.:;.t!IııMB^^ t.. «...fallar Ta»... U.. »ili ™_«a-half fet ..lar/ of ::..:t :!:!!:r.ı^o ^:.,. -:! ..lalu. affet ::i:r^^^w arâ *• •lll 1 .. aooept..ıl ı.,o " rooponotila _...rl^oa ^MYu^ltJ, J — ^ao inro^re U'l.\ If J'e\1 or nı-. ^tdılnfı n\ld ar.U.a to Jlr, ;,..on ııho S.o DO. voL Ulo h4:ı.d ot Uıo "ıoalı.ıfdlu JV^IItİou lıı.t tıl.t ^OOM14 bti a:r—rı,.; ...

^"'l'a-. Cl:e IMiri'ooJIODCenoo J'^ıa o^t 110 1 1111 ı. fent •r. ft^t. lulü..eq<r pow.... t^lO.M ot dı.o tJ>.l&17 ^t.tlı. — u.ıc ^t.t to_.tıoı.or- 'ldU! t.a "^^arıtoo of ı.tı.o aıU:afoller

^l81.a:ıtliD .ow.a ^_.t • "U1 or tj.1T*.-M^^ab ....ı,d h^n ooJ.T tho ^O.11 ^»Ilt u t.ıeıs,oo t. bo NJ.o... 1 hart ao ^Mlıt

»»*•*" İn ÇMa..n »111 «...

= =: 41ff!^.::. ltj:!u ..!!.., :=r ri: au«t = *-^: l.. — a:ıı.— ^&Il J My^ ... eoa\aeto i» Chl..*ı '"• •— 1 '1lloYo 'C'\o r^—1a1nc t.JM.M o.ıald "l.o ^JI4^ .

t ha". wılttoc Lot.t.n \o o12roor ^^har..iblo Ph^.. •.. 11 I lıo.u N" lıfo^MUoa fh^t. o:t.ll b" holPf\Ll la Uı.o —•• •t Dr • teo..'l:ors r w:l.ll cl 4wUt o^—Moato •ith tou.

VıJ7 o.l.JoiiFO'lt I11n, el:ııı.rl.os l't^Ql 11 ^V Blcc. ı.ulortUo, 1'1'

## loc. 262

Resim 126 Chicago Üniversitesi'nin Yahudi mezunlarından maaş tahsisatı. Louisville, Ky 21 Temmuz 1933 Dr. Otto Struve, Müdür Yerkes Gözlemevi Willtams Bay, Wis Sayın Dr. S^trıwe: Kie/'li Dr. Rosenberg'/e ilgili 13 Temmuz tarihli mektubunuzu aldığımdan beri, birluıç sorumluluk sahibi Yahudi liderle temasa geçmit olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Kendisi de Rockefeller Vakfı'yla bağlantılı Dr. Simon Flexner'ın yeğeni olan Dr. Abraham Flexnerın yeğen^^rfen biri olan Dr. Morris Flexner‘la ancak bugün görüşebildim: Ve Dr. Morris Flexnerdan, amcası Dr. Abraham Flexner‘ın ona Rockefeller Vakfı'nın Hitler rejimirnn kurbanı olabilecek ve s^umluluk sahibi bir Amerikan Üniversitesi tarafından kabul görebilecek tüm seçkin bilim insanlarının ^maşının yarısını ödeyeceğini söylediğini öğrendim. Bundan başka siz veya Dr. Hutchins'in şu anda Rockefeller Vakfı'nın başında bulunan Dr. M^ Mason'a yazınanız halikla bunun ayarlanabileceği bilgisini aldım. Bana gönderdiğiniz yazışmalardan, Bay Frank Sulzberger'n ^maşm 1000 dolarını temin etiğini, bunun da Rockefeller Vakfı'nın teminatıyla birlikte, toplam 2250 dolar olacağını, geriye bulun^ması gereken 250 dolar gibi küçük bir tutar luıldığını fark ettim. Chicago'daki bazı Yahudi yur^ttaşlarm bu farkı seve seve kapatacaklarına hiç kuşkum yok. Siz böyle birini bulamayacak olursanız, lütfen bana bildirin, Chicago'da geri kalan 250 doları verebileceklerine inandığım, birkaç lr.qi tanryorum. Diğer ilgili yerlere mektuplar yazdım; eğer Dr. Rosenberg’in durumuna fay^uı olabilecek başluı bilgiler alırsam, size memnuniyetle ileteceğim. Size ve Bayan Struveye en derin saygılarımla, Bay Rosenberg'n Amerika'ya getirilebilmesine ilişkin olumlu bilgiler alma umuduyla ve benim mezun olduğum üniversite olan Chicago Üniversitesi'yle bağlantısı olasılığımdan aldığım hazla, .•"""•-•• ..• '!;. i^tfeınıNvr*^1' (.'lıjrh s Strull

Tl11/. 1033,

Dr. ouo 1\^rvn Dınatar el the roNoo Obeo^^torı wıuuı ^. •••• u. a. "• ^ı:ı.e.z Dro 8\wı:

'loı.ı.r loıtor of 1'117 1$, ooDcoralıre Vle eaoo ot nr. 11 . .-..nbn'f, I "a.lw..t lloatn ^v^ ^ap. I 1'0U Tert llah for all U.o tr01bh 70u b&Yo talıen la U.1o —Un.

Ao ta.r •• 1 .. a-.r., Dr. JIDonlMrs bao 11\ /•L blıoa al^üooedı f^rnı Uol. I ^ba4 h la on 'Urıo pbono İn Ulo ^bepnal^ of lal:r llo tba ^aald.ı 1 • o\111 1Ja otfhe, .., lı.o ^M. ^t hh ld.llıl bat Mt ^^..ed. 111101 ., "WLoU U Dol W -.lu ^U.. 'ftlat io W tb.at. ll.o ft^.U h ^.ı&4 t;o l^n lle^^Dr^ ..,.. İt bo ..,., all.^.. te ot.ır at. u .1, 1.D eaoo o poa& Uoa o1.^.-ero Malt bo tov.ad for ^II Ureıa41' beton 1tıo phold.^ MU01e6 obıeTe 1 bM be^ ı.17 f^ tw ddoo, ^»t Dr. A»rnb«ra ai ülaioo.. f"a Uel . ..oel.b\7 U ^bad aln^’ ^bıe 4Mİde4 that Dr. ,.MD.bel8 11ould. be dJ.^.o^rt al..oıt ^DroolC 70t knowiq U. At •., n.W I b&n DDt hoal"d anıllı.l.. •n oboı.ı.t U, olaoe I pboaod. wUI Dr. ı.aabeıt: f^n .......

## loc. 263

Dr. Mooabor^ oalled ., oUtnU::ıll to \bo ^fM ..t tlo ^doo ^..aot \ho l^rtolı n.oa la Ge^^v won oon\iaoaoi.J' .aıarpn..S arı6 he lft'i4^t17 41d IIDt t^:I"W the tv.tare.

Dr. ..••.... ie —rrie,, IIU.riq ., reoeat. •ie.l.t. la IU.el 1 ••• •r^. RDaenMrs, a 10^4 ^rı1... aon • iouqer ^m^ı

d^a.u&"ter. 1 do aot r^^..r if b^ bu •r^ ^tbalı Uı^n tn obJ.ld.raa.

•• pr.aeat. lon^nant İd ae^^v ,,^w \o b4ı ^aplnet 'O:rıe J..S.IIb ^^ d.iereeal"dJ.ıw t.be ••nat.ual raot, ^\ha \b^ t^.17 ^& ba'te been obri.tened ,.,. ^... 111 faal, I oaı, ^U.^ ^^\ Dr. ADaenMq

Resim 127

Almanya’daki Rosenberg ile Chiaıgo Vniversitesi arasındaki aracı.

Tisvild Leje 8 Ağustos 1933

Sayın Dr. Struve:

Dr. H. Rosenberg/e ilgili 13 Temmuz tarihli mektubunuzu iki gün önce aldım; bu konuda girdiğiniz bütün zahmetler için size çok teşekkür ederim.

Bildiğim kadarıyla, Dr. Rosenberg henüz Kiel’den çıkartılmadı. Temmuz başmda kendisiyle telefonda görüştüm ve o zaman şunu söyledi: Hata görevimin başmdaymı. Fakat hemen ardından, Paskalya civarında Kie/e gittiğim zamandan beri, fikrini değiştirmediğini de ekledi. Yani, kendisine başka bir yerde bir kadro bulunması durumunda, Kiel'de kalmasına izin verilse bile Almanya'dan ayrılmaktan mutlu olaaığmı tekrarladı. Yukarıda sözünü ettiğim telefon görüşmesinden bile önce, iki taraftan söylendiğine göre, Dr. Rosenberg'in Kiel’de görevden alındığını öğrenmiştim. Muhtemelen Dr. Rosenberg henüz kendisi bilmese de, bu görevden alınma kararlaştırılmıştı. Her durumda, Dr. Rosenberg'e Hamburg'dan telefon ettiğimden beri, bu konuda daha fazla bir şey duymadım.

Dr. Rosenberg, benim dikkatimi, Almanya'da Yahudi ırkına karşı kuralların sürekli sertleştirildiğine çekti ve geleceğe hiç güveni olmadığı açıktı.

Dr. Rosenberg evlidir. Kiel'deki son ziyaretimde Bayan Rosenbergi, genç ve evli oğullarını, ayrıaı daha genç ve bekar kızlarını gördüm. Bu ikisinden başka çocuğu olup olmadığını hatırlamıyorum.

Almanya’da şu anki hükümetin, ailenin yıllar önce vaftiz edilmiş olması gerçeğini bile göz ardı ettiği, Yahudi ırkına karşı olduğu anlaşılıyor. Aslına bakılırSIJ, tek bildiğim

.a.

11 oaDd.4ered a^ bdq ot J^rtIh J'I.oı, İt he h alM or Jewi^ r^ll^to.-a 1 4o Dot kao^ and U... an-er be en tateree'Led to ^m^. bet Uıt^ ;Jo:I.Dt 1ı proba'b1;r ol m l^o^ooe •• th.e &:la h be b.lp • •n. wtıo 1ı or be 41^d.... ror oU:ıer mıoDI t.hd tıablUtr.

I ezpeot to be baok ta LeUo on ^&qUit al. bet 1 ..

&YOİlUnS Gft^IV od ll fraıa Dıi^uI'k io Jlll^&l. I llall tl'7 to ••t LD tOY.oh wi'lh Dr . ..ıabe.. t^m Lel^, bet 1 b&Ti to be Te^ oaretuı ta 4o1QI eo.

Ver7 •taoer^l.T Tou.n.

^aar H«nM.,,_

Resim 128 Mektubun devamı. Dr. Rosenberg'in Yahudi ırkından olarak kabul edildiği. Aynı zamanda Yahudi dininden olup olmadığını bilmiyorum ve hiçbir za^&n bunu merak etmedim. Fakat bu noktada, a^ç yetersizlik dişmdaki nedenlerle görellinden alinmiş veya almabileak bir insana yardım etmek olduğuna göre, muhtemelen bunun bir önemi de yok.

## loc. 264

21 Ağustosta Leidene döneceğimi sanıyorum, ama Danimarka'dan Hollanda'ya giderken Alanya’ya uğra^ktan kaçınıyorum. Dr. Rosenberg’le Lei^m’den temas kurmaya çalacağım, fakat bunu yaparken çok dikkatli ol^m gerekiyor. Saygılarımla, Einar Hertzeprung

tOx Untoenttv of Cbkago

Au.-:v::t U, 19C3

1ı1 l'ur U:r. Stlfler:

1 u enclosir.;- e. ec-py ot a İ6ttl'T wlıi-;!'1 I htıVE Just reeeiveQ froı Pror..ıs P.ıor Elne.r I:Iertzspru.n!11 IIBdst,r.t 111rf'etor o.r the Leidm :5s=^t:7;eR:!!r:-ei.:n™1jA?uf:!' t!h.j!':;. r’blr: llr.^^

Clf,Gf:

Ur. J.<Jaeır ll. [-tl ri er

Co^^ttee orı DeT"p.l.o})Uiant

Uıılver!'lty

Chlr-,!ı;o, ll -llnolı

Resim 129

Struve'nin Chicago Üniversitesi Kaynak Geliştirme Komitesine Rosenberg'le ilgili mektubunun ön yazısı.

21 Ağustos 1933 Saym Bay Stiflt:r. Hollanda’daki Leiden Gözlemevi Müdür Yardımcısı Profesör Einar Hertzsprung’dan henüz aldığım bir mektubun kopyasıyla birlikte bu notu gönderiyorum. Yapabilecek kesin bir önerimiz olduğu anda, derhal Dr. Hertzsrungla telgraf çekmemizi ödiyorum. Saygı/ar, Otto Struve, Müdür

GRK&K ı<OYAL Ll!llTIOH

Tel: Paaay ^^8.

17 !!: A^^ate Vaeqıwrle, 27th Novtımber 1P37.

117 deor oolleogue,

1 tbaak 70U for yo ur letter of the 22nd Rovamber.

You ••bora a. •• oonalderably by sakina .. tor a poeral orltlol» ot 70ur 1101ent1t1o worır., tor I oana.ot oompreaa lnto a tew li.Dea ali the good 1 think: ot it.

But aa I have to be a bor t, 1 wlll aa,. tba t during tb.e ™I"'J ıuny 7eara, durina wb.ioh I M™ tollowecl your rearkable aalentlf'lc actlvlt,- wltb tos ^tuıl ott.ectlon wh1ob İt oan co^mQdı I bave oonatantly admlred 70ur Mtbo(l and erudltlon tbe aplrlt ot jour worlr. lot a .aıc.ale

ı.natsnoe oen I "oall where there have been notloeable go.pa ot ım.wledp or algna ot ın.uttlolent ^lmpa.rtlallty. t bDve

al^ııya token tM llvellest iıtereet İn 7our wrlt^iıe, and I bave dra.wn theratro^ v^l'f otten oonelderable adYantap. I tbentor. hava ^b pleo aure in ava111o& .,. .. ir ot ttb1^ opportwılt,. to re-aCf1rm tlıD.t ,.ou ere o.aıoııg: the oontemporar:r ea1ea\1ete ••o bD^e best aerve4 tos caua^ of İDte^nuı tlonal Law,

Youra V8I"J s1ncarel7, (oignod) POLITIS.

îs:i4=-:;ııî:! ^î^ Tr:i rxJoj:^ Se ore₺.., Pree14ent of the ^MH: ot Tbe Bogu.e Aca4e1Q' ot lıter-11!1 t1on3 1 Publlo La^a, e to.

Proteuor Jtırl Stru.pp.

Resim 130

Paris’teki Yunan Büyükelçisi nden Karl Strupp'a destek mektubu.

27 Kasım 1937

Saym meslektaşım,

22 Kasım tarihli mektubunuz için teşekkür ediyorum.

Bilimsel Ç4lış^larınız haklımda genel bir eleştiri yapımı ıs^mmız berıı mahcup etti, zira o kadar beğendiğim bu çalışmalar halılardaki düşüncelerimi birkaç satıra sığdımıayı becermem.

Fakat kısa kesmem gerektiği için, olağanüstü bilimsel faaliyetinizi, gerektirdiği büyük bir dikkatle takip ettiğim uıurı yıllar boyunca, yön^minize, âlimliğimle ve Ç41i}malarmızm ruhuna hep hayranlık duyduğumu söylemekle yetinebilirim. Açık bir bilgi boşluğu vırya tarafsızlıkta bir aksama işareti fark ettiğim tek bir ö^k bile hatırlamıyorum.

## loc. 265

Yazdıklarımı her büyük ölçüde ilgimi uyandırmıştır ve bunlardan hatırı sayılır

avantaj sağlamışımdır, bu nedenle sizin Uluslararası Hukuk davasına en iyi hivnet e^rn Ç4ğdaş bilim insanlarından olduğunuru yeniden teyit etmemi sağlayarı bu fırsattan büyük bir onur duydum.

Saygılarımla,

POLITIS

Yunanistan Paris Büyükelçisi, Yunanistan eski Dışişleri Bakanı

Uluslararası Hukuk Enstitüsü Başkanı

lahıry Uluslarararası Kamu Hukuku Akademisi Kurulu Başkanı

Profesör Karl Strupp

PAN AMERICAN UNION

WIIIM^D.C. U.&A.

um m. im.

.., ..r Dr Jo^MSI

1 — nt'U.. to ,_ •tü. ^ar.^ra^ .. Dr. ^wl

•M ot u. ^t ^^t ot jv^bia bu ^_. ^^^BDt

«aCrtlMit:lrn b ,._ tleld ot la^..t ı^..ıı-

Dr. sı^np ^Moa^u. fl ıu UU-.-.tle le&lılauoa «•ıırtv^ fl biı ^^^•ütp at tı. ^ü^_.l..,. ot ^^^tfart uıd 11 •• unv id n.. m bu Hea P.-111 *^“ iho-

ta^ b«,_. bu ın :raou.ı". & ı. n^^^U ^m*^at •l"Ua W!.ı ^^^^O. aad J • vltl.. to «*k wtı.tbar ua.,. ^n14 tt. •.,. ^Mi'lUV ot «^..nı:rlDI • prof'^^ıblp for bb..

^^^ll la a4nııae fOI' oo^14.,.t1 on ot Cb^ •t'le,

Dr. .U^lA S. loıu.oa, Tel^ Uld.rnnl'J, .. a....

eo^^Mtln.t.

Resim 131 Pan American Union Genel Müdüründen Karl Strupp’a destek mektubu.

24 Nisan 1939

Sayın Bay Johnson, Siıe, uluslararası hukuk alanında önemli katkılarda bulunmuf en seçkin Alman hukukçularından biri olan Dr. Karl Strupp hakkında yazıyorum. Dr. Strupp, antisemit yasalar nedeniyle Frankfurt Üniversitesindeki profesörlüğünden atılmıştır ve fU anda ffukuk Fakültesinde ders vermekte olduğu Paris'te bulunmaktadır. Ingiliz dilini çok iyi konuşmaktadır ve size yazmarnın nedeni, kendisine bir profesörlük bulma olasılığının bulunup bulunmadığıyla ilgilidir. Bu meseleyi göı önüne alacağınız için şimdiden teşekkür ediyorum.

Saygılar,

L.S. Rowe Genel Müdür

Fortune

TlNilC • 1.1,.. BUJLptM^ ..^^^u.. e^w«^

........ .......

Octo'bor 1) l 9)9

Dr. Jo^»rn, ^^ector

tn^ If— ^^Ml ror SociAl !Wteuchuch 66 eıı-ı a.. ıorl< cıqo

^Dear Dr. Jo^^oti

. . ı u writiı to. ı.ıu.l.r<ı motber 70U

laıow ol ^ooı;r ope^ıWı 11 tıo ■— or

•11^^^ tor Dr. ^^1 S^^^ ..

o.u^^rtt7 .. iıbernat^s.-1 ı.. — o.u^rn ol O^^^Ü. w.U-^^m oo^llocU—. lle 11 • ^^retapo tro^ wbo • ^^dt to Un

11 Oo^poıı, M — la — olıl^ to ııo . to wbore 1 ^uıero^tıuı4 bo ^bu ^— iıberoad 11 oo^ ^rnp^ lle 1o 'l'irt^^^ dootituto 0101 1ı ^.,. —or to |ot a Job,

lo 1t ^truo tıt 1t u o^^^ 'bo

totmıl tor b^, F^O\Dlatica ^^11 be

on^l.lablo tor ^bil oup^portl It 70u be^— to i:aow ot place I ^Nh 70u wo^ul.d. llıt • ^^w.

Sı.ncer^^ )"Nl"ı, ^^ jii>.Jt_ ^^»^ ^!Aello ^^U Ta^bü Ui^ff

Resim 132

FortuN! Magazinem KarlStrupp için destek mektubu.

13 Ekim 1939

Dr. Alvin johnson, Müdür

New School for Social Research

New York

Saym Dr. Johnson,

## loc. 266

Siıe yaımamın nedeni, New School veya ba1ka bir yerde, ünlü bir Atmarı u/u$/ararası hukukçu ve birkaç ünlü derkinin y^^rı Dr. K.cırl Strupp için açık bir kadro olup olmadığım soı^^k. Kendisi, Kopenhag'da kalması için geçici bir izin almıj, fakat limdi anladığım kadarıyla bir çeşit kampt.cı ent^erne edi/mij bulunduğu Fransa'ya gitmek zorunda lr.almj bir mülteci. Şu a^nda hakikaten büyük çaresizlik içinde ve öğretim görevlisi olarak bir il bu/mayı çok arzu ediyor.

Burada kendisine açık bir kadro bulunursa, onun desteklenmesi için vakfın (on vereceği doğru muf Herhangi bir yer bulabilirseniz, lütfen beni baberdar ediniz.

Saygılarımla,

Raymorıd Les/ie Bue/1

OtU» 11, UN

•• Ilella

1 ı.,. ^.,_ ınw ot u^ I ^^m* w .ar fıı.t. 1 ;,. ^lı:ıwW ot _, IW llr^. IR11 ^^.ar^.

• ^Nla ıa ^** "

^— ^^t.ı—ı ^»fıL^^ta u fıo ..ıa .. <^mw..ıaı.r, lifa ıa ^»Dt.^t4a •t Jı4a ^^^.artJ,

• :s.w ra.-ıv. • ^a.fısı

aıl .. ıı<^^^ dU

sı ^ftzwfı ^.ar ^.. ^^ ot sı ^,_. !'- aateı ^ıı.

lı sıt tı sıtttıa^ *11 ^t&lıu ..ıa

• •^^lif n^^^^U^ ı.

tv sı _, lif ııJ. <wi.arn ^lS.h. INt. sıUtatfona ^n •M TVJ ^.. ot u^^^ ^-* ııb^U,pfıl^.

llnıcıtııılı'o il^dlı J^^^

IIzo. ^ı-u« ^Bul1

^^nı aıl Ut^ ^^lif^^ .. yen_ •• ı.

Resim 133 Karl Strupp için "iş buluna^dığını" bildiren mektup. 16 Ekim 1939 Sayın Bay Bue/1, 13 Ekim tarihli mektubunuıu aldım. Dr. Karl Strupp için bir kadro olup olmadığını bilmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Genel kural, bir eğitim kuruluşu akademisyenler kadrosu içinde sürekli alıkoyma niyetiyle sürgündeki bir bilim insanını almaya istekliyse, Acil Durum Komitesi ve Rockefeller Vakfı'nın gereken ilk yıllık fınans^n ile, ikinci yılın bir kısmının finansmanını karşıla^kta olduğu. Buradaki püf noktası, böyle bir bi/im insanını alan kuruluşun, onun akademik hayatının geri kalanının sorumluluğunu üstleneceğidir. Çoğu kuruluş şimdi böyle bir yükümlülüğü üstlenmekten çekiniyor. Saygılar, Alvin Johnson

12

Yazışmaları

Büyük sıkıntı içindeki insanların hikayesini anlatmanın bir -belki de en iyi- yolu, muhafaza edilen yazışmaları okumak ve onlardan alıntı yapmaktır. Bizim göçmenler bu bakımdan şanslıydı - paha biçilmez ve nadir sözcükleri, mektuplarını alanlar tarafından çoğunlukla hazine gibi saklanmış. Bazıları bize anılarını bıraktılar. Hayatta kalıp sözlü tarih tanıklıklarını bizimle paylaşabilenler birkaç kişiden ibaret. Şaşırtıcı olan,.üçüncü sahısiarın anlattıklarına, arşivlerine ve en önemlisi, anılarına ulaşacak kadar şanslı olmamız. Göçmenlerin bazıları yurtdışındaki kişilerin yazışmalarında aracılık ettiler. Olaylar döneminde çocuk, fakat iyisiyle kötüsüyle yaşadıklarını hatıriayabilecek kadar büyük olan bazıları, o günlere ilişkin anılarını sundular. Bu denemeler, bir sonraki bölümde yer alacak. Fakat önce, fiziksel kıtalar ve aşması çok daha güç olan, insan eliyle dikilmiş engeller arasında gerçekleşen yazışmaları ele alalım.

lletişim ^KanaUan

## loc. 267

Göçmen profesörterin kendileri, Alman işgalindeki topraklarda ve özgür ülkelerde arkalarında bıraktıkları meslektaşları ile akrabaları arasındaki iletişim halkaları oldular. Kütüphane bilimeisi Dr. Wat-ter Gottschalk, Türkiye'ye kaçmadan önce, 1941 başına kadar Belçika'da kaldı. 1941'den önce, Albert Einstein Nazi Almanya'sındaki akrabalarına para göndermekte Gottschalk'tan yararlandı. 18 Ocak 1940 tarihli bir mektupta Einstein, 20 doların kuzini Frau Suzanne Koch’a iletildiğini bildiren 27 Aralık tarihli mektubu için Gottschalk'a teşekkür eder. Ardından, eşit bir meblağın adresi sadece "Ulrn a. Do-nau, Herbruckerst" olarak verilen Bayan Lina Einstein'a iletilmesini rica eder. Herhalde adres olarak bu kadarı yetiyordu.

Einstein sözlerine şöyle devam eder: "Baldızım ve kocasını (Berlin'de yaşayan Bay ve Bayan Ludwig Gumbertz) düzenli olarak desteklemeye kararlıyım. Bu insanları sizinle yapnğı^ınıza benzer bir ayarlamayla desteklemekteyim. Bu ayarlama hazirana kadar sürecek. Mevcut koşullar altında, bu insanlara zamanından önce para göndermenin çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Eğer paranızı o zamana kadar tutabilirseniz, 1 Temmuz'dan itibaren sizin önerdiğiniz yoldan ödemeleri yapmayı çok isterim. Ödemeler ayda 20 dolar olacak."2

Bu türden ayarlamalar, Belçika 28 Mayıs 1940'ta Nazilere teslim oluncaya kadar mümkündü. İstilaya varan aylar içinde, Belçika tarafsız kabul ediliyordu. Para oradan ulaştırılabiliyordu.

Daha önceki yazışmalar Prof. Dr. Cari Oppenheimer ve editor-yal bürosunun Berlin'de uzun süre kaldığını gösteriyor. Oppenheimer 1939'da Nazilerden kaçmak için Hollanda'ya yerleşti, en azından onun amacı buydu. Almanlar 10 Mayıs 1940'ta Hollanda'ya da girdiler. Üç aya varmadan, Prof. Dr. Cari Oppenheimer Enzymolo-gia antedi bir kağıda yazdığı mektubunda, derginin Lahey'deki (Hollanda) editörünün,J 2 Ağustos 1940'ta Felix Haurowitz'e, dergide yakında çıkacak Haurowitz yayınıyla ilgili meselelerde yazdığım belirtiyordu. Mektubun sonunda, "Sizden, Filistin Rehovot'ta Tarımsal Araştırma Istasyonu’nda bulunan oğlum Hans (Hannan) Oppen-heimer’e yazmanızı ve bizim iyi olduğumuzu söylemenizi rica ediyo-^rum” diyordu. 2 Eylül 1940'ta Oppenheimer, oğluna yazdığı için Hau-rowitz'e teşekkür eder ve "yakında ondan bir yanıt gelmesini umduğunu" belirtir. Ardından Haurowitz'den "oğluna yine yazması ve anne-babasının iyi olduğunu söylemesini" ister.

Zeist (U) Wilhelminalaan 35 adresinden gönderilen 22 Aralık 1940 tarihli bir mektupta Prof. Carl Oppenheimer şunları anlatır:

lieber Herr [Sevgili Bay] Haurowitz,

Saglık yönünden iyiyiz ve odalarımız sıcak, iyi kalpli Hollandalı ev sahibimiz bize çok iyi bakıyor ve dostça davranıyor. Savaştan uzak oldugunuz için şanslısınız. Gelecek hakkında endişe ediyorum. Zorluklanmıza ve kaderimize sükünet ve soylulukla tahammül etmemiz gerekiyor. Para sorunlan, savaş yüzünden yayınevinin işlerini altüst eHi.

## loc. 268

lütfen ogluma yazınız. Ondan haber alamadım. Bu [dinsel] bayram döneminde, onu sık sık düsündügümü söyleyin. Küçük oglumdan dolayiı haberler alıyordum -ama bir süredir ondan da haber yok.

Türkiye' deki hocalık hakkında yazmışsınız. Kadro hâlâ açık mı? Artık bunu düşünebilecek durumdayım. Maaşı nasıl? Koşullar nasıl? lütfen yardım edin...

14 Nisan 1941'de Haurowitz Oppenheimer'e, Filistin'deki oğlu Hannan'ın altı ayı aşkın bir zamandır kardeşinden haber almamış olduğu mesajını aktarır. Aynı yıl 25 Aralık'ta, Frau H. Oppenheimer Haurowitz'e kocasının ölümünü bildirir ve tüm yardımları için teşekkür eder. 12 Ocak 1942 tarihli bir mektupta, Hauro-witz, Filistin Rehovot'daki Dr. Hannan Oppenheimer'e, sevgili meslektaşı olan babasının Utrecht'de (Hollanda) vefat ettiğini bildirir. Haurowitz mektubunu "son olarak, size ve kardeşinize yazılmış bir mektup vardı, zarfa onu da koyuyorum; bir babanın oğullarına son mesajı olduğuna göre, umarım sansür memuru izin verir" sözleriyle bitirir.

Filistin'deki Oppenheirner'e 25 Nisan 1942 tarihli bir başka mektup şöyleydi: "Size bir kez daha acı haber vereceğim için çok üzgünüm... Bu arada, anneniz bana yazdı ... Ne yazık ki, ondan gelen son mektuptu bu. Benden, size ve kardeşinize, umut ettiği huzura yakında kavuşacağını söylememi istedi. Ben mektubu aldığırnda her şey bitecekmiş." Bayan Oppenheimer'in ölümü, Hollanda'daki bir üçüncü kişi tarafından doğrulanır. Bu bilgi 30 Haziran 1942 tarihli bir mektupta aktarılır.

28 Temmuz'da, Winston Churchill ve Franklin D. Roosevelt Avrupa'da ikinci bir cephe açma konusunda uzlaştılar. Yaklaşık bir ay sonra, 30 Haziran'da Naziler, Türkiye'nin kuzeyinde, Karadeniz'de bir Rus limanı olan Sivastapol'u ele geçirmek yoluyla, Kırım y^^radasının istilasını tamamladılar. Bu h^tileden sonra, ^önbul'dan deniz yoluyla bir gecelik, Türkiye'nin kuzey vilayetlerinden yarım gecelik bir mesafedeydiler artık. Almanya'nın müttefiki olan Romanya ve Bulgaristan, her türlü düşmanca harekat için fazladan çıkış noktaları oluşturuyordu.

Daha sekiz gün önce, Nazi liderleri "Avrupa'nın celladı" Rein-hard Heydrich'in başkanlığında, Almanya'daki Yahudilerin kaderini ve işgal altındaki toprakları veya "Nihai Çözürn"ü tanışmak üzere Berlin'de sessiz sedasız buluşmuşlardı.

Bu en zorlu dönemde, göçmen profesörlerden en az biri, işgal altındaki topraklarda kalan Yahudiler adına başarılı girişimlerde bulundu. Ankara'daki Amerikan Büyükelçisi Laurence Steinhardt'ın anıtarına göre, mevkidaşı Alman Büyükelçisi Franz von Papen kendisine şunları yazdık "Alman göçmen profesörlerden birinden, Yahudi Ajansı Sekreteri'nin Polanya'daki kamplara gönderitme tehdidi altında bulunan Güney Fransa'da yaşayan 10 bin Yahudi meselesinde benden yardım istediğini öğrendim. Bunların birçoğu Levanten kökenli eski Türk vatandaşlarıydı. Yardım edeceğime söz verdim ve konuyu M. Menemencioğlu ile konuştum."

## loc. 269

Von Pappen'in sözünü ettiği Alman göçmen profesör, çocuklarının doktoru olan Albert Eckstein’dan başkası değildi. Nurnan Rifat Menemencioğlu da, Türkiye'nin görevdeki Dışişleri Bakanı'ydı. Meslekten diplomat olan Menemencioğlu, yurtsever, özgürlük savunucusu, Sultan II. Abdülhamid'in muhalifi olan şair ve yazar Namık Kemal'in torunuydu. Kemal'in eserleri ve fikirleri, Atatürk de dahil, dönemin entelektüellerini derin bir biçimde etkilemişti. Namık Kemal, Kıbrıs, Magosa'ya sürgüne gönderilmişti. Sahip olduğu bu mirasla, Menemencioğlu dikkate alınması gereken bir adamdı. Büyükelçi von Pappen, sözlerine şöyle devam etti: "Kendi adına girişebileceği resmi bir eylem için hiçbir yasal zemin yoktu, fakat benden bu eski Türk vatandaşlarının kampa gönderilmesinin Türkiye'de büyük bir sansasyon yaratacağını ve iki ülke arasındaki dostça ilişkileri zedeleyebileceğini Hitler'e iletmemi istedi. Bu diplomatik girişim, bütün olayın iptaliyle başarıya ulaştı." s

1933'ten İtibaren Gösterilen Çabalar

Albert Einstein, henüz "Le Coq-sur-mer bei Ostende, Villa Savo-yarde (Belçika)" adresinde iken, 25 Mart 1933'te, matematikçi Frau-line Dr. Hilda Geiringer'e bir mektup yazdı. O döneme gelindiğinde, Einstein Princeton'da Yahudi fonlarıyla yeni kurulan İleri Araştırmalar Enstitüsü' nden, akademik kadronun ilk veya ilk ikisinden biri olarak, bir iş teklifi almıştı. Meslektaşına Almanca yazdığı mektupta Einstein şunları söylüyordu:

Mülteciler, yani sürgündeki Alman Yahudi doçent ve öğrenciler için bir üniversite kurulmosını sağlayacak bir plan formüle ediyorum. Bay Heller'a yazdığım mektupta bu fikrimden halihazırda haberdar olmuştunuz. Bu plan, ancak yeterli sayıda seçkin egihmcinin bu fikri gereege dönüştürmek istemesi halinde işleyecektir. Almanya'dan uzaklaşhgım için, dogru isimlerle temas kurmam zor olacok. Siz ve Herr [Richard von) Mises bu öneriyle ilgilenir miydiniz? Egeryanıtınız olumluysa, bu plan için öngörülerde bulunmak adına dogru kişilerle temas kurma fırsatına sahip olacaksınız.

Böyle bir girişim için, benim fikrimce, en iyi yer bir Ingiliz [sic] üniversitesi olabilir. Yahudi profesörler icin Almanya dışındaki üniversitelerde iş bulma planlarının yapıldıgını biliyorum, ama korkanm daha gene docenrler ve ögrenciler bu planda kendilerine yer bulamayacaklar. Bana öyle geliyor ki, ancak yukarıda sözü edilen plan sayesinde, Alman Yahudilerin sahip oldugu kültür hazînesi ve gelişme imkânları kurtarılabilecek. Bu fikri ciddi olarak düşünebilecek insanlar bulursanız, burada ziyaretime gelip benimle buluşmaları iyi olur. Aslında ben şahsen örgütleyici yapıda bir insan olmamama karşın, nüfuzum ve bağlantılarımla bu projenin hayota geçmesini, özellikle finansmanını kolaylashrabilecegim kanısındayım. lütfen bu konuyu güvendiğiniz kişilerle tartışın, sizin ve yakın bulduğunuz insanların bu plan hakkındaki düşüncelerini bana samimi bir şekilde iletin.6

## loc. 270

İlginç olan, daha Mart 1933'te, Hilda Geiringer'in hâlâ Almanya'da ve Nazi hakimiyeti altında olması nedeniyle, bu konuyu tartışmak için onunla doğrudan temasa geçmek istemeyen Einstein'ın bu mektubu Viyana'daki bir adrese göndermiş olmasıydı. Aracı, Hil-da'nın kardeşi Dr. Ernst Geiringer'di ve aşağıda göreceğiniz gibi ticari antedi bir kağıda, 2 Mayıs 1933'te mektubun geldiğini ve "kız kardeşine ihtiyatlı bir şekilde ilettiğini" bildirmiş ve eklernişti: "Kız kardeşimden bir yanıt geldiği anda, size iletme sorumluluğunu üstleneceğim. Bundan sonraki tüm yazışmaları da Berlin'e değil, bu adrese gönderirseniz minnettar olurum."7 (Res. 134.)

16 Ekim 1933'te Paris'te hazırlanan, "Profesör L. W. Jones Memorandumu’^ [(LWJ), Rockefeller Vakfı Avrupa Büro Şefi], Konu: Prof. P. H. Schwartz'la konuşma, Notgemeinschaft der Deutscher Wissenschaftler im Ausland, Zürich, İsviçre], "Profesör P. H. Schwartz LWj'yle bir toplantı için randevu alarak Paris'e geldi ve 6 Ekim 1933 tarihli son mektubu tartıştı":9

Schwartz, İstanbul'da bir profesörlüğe atanan, şu anda Almanya'da bir toplama kampında bulunan Profesör Alfred Kantorowicz'in serbest bırakık masını sağlamak üzere RV'nin yardımıyla ilgili [ilk olarak söz konusu mek tupta yer alan] istegi dile getirdi. LWJ, Schwartz'ı bu türden müzakereler le ilgili RV çalışanlarının alması gereken tutumdan haberdar etti ve Paris'teki çalışanların bu tür bir sorunda yardım edemeyeceğini açıkladı.

Prof. Schwartz, ilgililerin niyetinin, istanbul'o gidecek profesörler için, daha yaşlı olanlara asistanlık yapmak üzere görevden alınon 20 kadar daha gene akademisyanin seçilmesi olduğunu söyledi. Daha gene bilim insanlarından olusan bu grupta Kallman, Goldstein ve diğerleri vardı; bu isimler muhtemelen, bizim sınıflandırmamıza göre görevden alınan ikinci sınıf bilimciler arasında yer alanlar olacak. Schwartz, bu daha gene isimr lerin birkoçının maaşlarına RV'nın bir miktar destek yapma olasılığının bu lunup bulunmadığını sordu. Halihazırda oluşturulan planda, bu gene asistanların daveti için hiçbir olanak sağlanmadığını belirti.

LWJ, Paris Bürosu'nun bu türden olaylarda eyleme geçme yetkisi bu lunmadıgını, zira İstanbul Üniversitesi'nin ancak başlangıç aşamasında ve henüz örgütlenmemiş olduğunu söyledi. LWJ, RV çalışanlarının ancak yer leşik kuruluşlarla müzakere edebileceğini ekledi. LWJ ... Schwartz'ı gelecek bir tarihte - henüz belirlenmemiş- bir veya daha çok vakıf temsilcisinin, yeni üniversitenin örgütlenmesi ve muhtemel gelişmesiyle ilgili daha çok şey ögren-mek icin İstanbul'u ziyaret etme fırsatı bulabilecekleri konusunda temin ettijo

Memorandum, şu sözlerle sona erer: "Profesör Schwartz LWJ'ye... Eğitim Bakanlığı'nın görevden alınmış, şimdi Almanya'da bir toplama kampında olan Alman bilim insanı Profesör Alfred Kantoro-wicz'le yaptığı sözleşmeyi verdi."it

## loc. 271

Sözleşme 7 Ekim 1933 tarihini taşıyordu ve kayıtlar, kesinlikle Dr. Philipp Schwartz'ın çabaları sonunda, Kantorowicz'in karısı, iki oğlu ve iki kızıyla birlikte kamptan çıkarılarak İstanbul'a getirildiğini gösteriyor. Buna ek olarak, memorandumda sözü geçen ve tesadüfen GİZLİ olarak işaretlenen mektupta yer alan bir diğer husus da, Shwartz'ın Jones'u "tamamen aralarında kalmak üzere", "kendisinin Türk Sağlık Bakanı tarafından Ankara'da yeni kurulmuş kent hastanesinde S kadronun yanı sıra, yeni Hıfzısıhha Araştırma Ens-titüsü'nde 3 kadronun doldurulmasında işbirliğiyle görevlendirildiği" hususunda bilgilendirmesiydi.

Kuşkusuz bu kadrolar, İstanbul Üniversitesi'ndeki, mektubun yazıldığı tarihe gelene kadar çoğunlukla doldurulmuş olan otuz profesör kadrosundan ayrıydı. Kaldı ki, Dr. Jones'un sözünü ettiği "genç bilim insanlarından Kallman" Türkiye'ye asla davet edilmedi, ama savaştan en inanılmayacak yöntemle sağ çıktı. Oğlu ve tek çocuğu Klaus'a göre, Dr. Hartmut Kallman ile, Klaus'un Yahudi büyükanne ve büyükbabasıyla, kocasından ayrılmayan Ari annesi dahil, tüm ailesi, bütün savaş boyunca savaşın sonuna değin Berlin'de kaldılar.

Doktorasını Nobel ödülü sahibi Max Planck'la yapıp derecesini 1921'de alan baba Kallman, "Hitler hükümetinin çok yaşamayacağını düşünüyordu. 1 933 civarında, babam (kendi fikri olan) nötron fotoğraflama alanını geliştirecek ümit vaat eden araştırmasına henüz başlamıştı ve yarıda kesrnek istemiyordu. Hem yaşlı anne-babasını terk etmek de istemiyordu. Bu araştırmayı sürdürmek üzere IG Far-ben [Almanya'nın büyük kimya şirketlerinden biri] ile bir sözleşme yapmasının nedenlerinden bazıları bunlardı... Sözleşmenin bir parçası olarak, patentlerini (yaklaşık 70 kadar) IG Farben'e devretmek zorundaydı. Sözleşme ayrıca, öncelikle uzmanlık alanı nda çalışmasını ve ticari uygulamaları olabilecek tüm keşif ve icatların lG Far-ben ve/veya IG'yle birlikte çalışan AEG'ye (Allgemeine Elecrisitaets Gesselshaft) ait olmasını şart koşuyordu. İrk yasaları yüzünden normal bir çalışan olması mümkün değildi; aylık (yanılmıyorsam) 750 marklık bir ücret alıyordu. Bu para, kuşkusuz, 1G Farben'e aktarılan patentlerden geliyordu."iı

Biliyoruz ki, Rockefeller Vakfı Şubat 1934'te İstanbul'a bir temsilcisini gönderdi. Temsilcinin günlüğü, 18 Şubat'ta Schwartz'ın geride kalmış diğer bilim insanlarını kurtarmak için vakfın yardımını bir kez daha isteme fırsatını kaçırmadığını gösteriyor.

## loc. 272

Albert Einstein, New Jersey'deki evinden İstanbul'daki jinekolog W. Liepmann’a 6 Kasım 1937'de şunları yazar: 11 "Bugünkü postadan Frau Dr. LislKatzenstein-Sendlbeck’in tehlikede olduğuna ilişkin bir haber aldım. Kendisi bir hekim ve ebedir, hemşire olarak da son derece yararlı olabilir. Aynı zamanda seçkin cerrah Mo-ritz Katzenstein'ın da yeğenidir. Ukrayna'dan ayrılması için bir emir almış. Bana bunları kız kardeşi yazdı ve sizin de yardım istediğinizden söz ediyor. Mümkünse [Katzenstein'ın) iş bulması için yardımcı olmanızı rica ediyorum. Frau Katzenstein'ın çalışkan ve güvenilir bir insan olduğunu duydum. Bunu en iyi kanıtlayan olgu, kolay kolay hiçbir şeyi beğenmeyen ve talepkar Prof. Katzenstein'ın onu dört yıl boyunca asistanı olarak yanında tutmuş olması. Onun şahsında, size büyük yardımları olacak bir asistan bulacağınızdan emi-

• __ J» nim.

Ne yazık ki, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin personel arşivleri Dr. Lisl Katzenstein-Sendlbeck adına bir kayıt içermez.

Albert Einstein 12 Kasım 1938 tarihli mektubunda, anlaşılan bir yardım ricasına yanıt olarak, Hollanda'daki Frau Wanda Gottschalk'a şunları söyler:

Kocanızo yardım edebilmek için benim de baska bir baQİanhm olmadı9ın-dan, bir dostum olan Kudüs [İbrani] Üniversitesi eski rektörü Dr. Hugo Bergman'a başvurdum. Ondan haber alır almaz hemen size bildirece9im.

Dört devlet konferansının 30 Eylül 1938'de Çek Südetler bölgesini Almanya'ya veren "Münih Antlaşması"yla sonuçlanmasıyla, Çekoslovakya'nın geri kalanının geleceğiyle ilgili uğursuz emareler kendini gösterdi. 5 Ekim'de, Alman orduları Südetler bölgesine girdi. O dönemde İstanbul'da artık iyice yerleşmiş olan fizyolog Hans Win-terstein, 10 Ekim 1938'de, Prag'da yerleşik biyokimyacı Felix Hau-rowitz'e bir mektup yazdı. "İstanbul Üniversitesi'nde biyokimyada bir hocalık pozisyonuyla ilgilenir miydiniz? Yanıtınız evetse, lütfen bir özgeçmiş ve yayın listesi gönderin. Bu hiçbir taahhüt gerektirmeyen tamamen gayriresmi bir istek."

Bu ilk mektubu, neredeyse beş aylık bir döneme yayılan onu aşkın pazarlık mektupları izledi. 31 Ocak 1939'da, Haurowitz, Win-terstein'a şöyle yazdı: "Tüm gayretleriniz için teşekkürler. Kuşkusuz, İstanbul'a yasal olarak girebileceğimi gösteren resmi belgeler olmaksızın bu konuda herhangi bir girişimde bulunmak konusunda bir parça tedirginim. Ama burası epeyce sakin ve anladığım kadarıyla bir süre daha böyle kalacağı için, pek acelem de yok." Gelgelelim, aynı mektupta Haurowitz şunları da söyler: "Yine de, Naziler Almanya'nın Viyana'sında ve Südetler bölgesinde muzaffer olduğu zaman, benim Yahudi olmayan Alman meslektaşiarım arasında, aynı ihbarcılık ve acımasız öfke kendini gösterdi." Fakat müzakereler sürüp gitti. Hau-rowitz anılarında 14 şunları yazar:

## loc. 273

Çekoslovakya'nın SüdeHer bölgesi Hirler'e -Almanya- terk edildi. Prag'daki Alman Üniversitesi, Alman Reich'ının bağımsız bir üinversitesi haline geldi ve SüdeHer bölgesindeki Alman ögrencileri kabul etmeye devam edecekti. O dönemde, Türkiye'deki İstanbul Üniversitesi'nden biyokimya pro-fesörlüQü teklifi aldım. laboratuvarımı ve birlikte çalıştığım öQrencilerimi terk etmekte tereddüt eNim. Gelgelelim, öğretim ve sınav yapma yetkimin geçici olarak alındıg ını öğrendiğim zaman, sonunda İstanbul'a bir ziyaret yapıp araştırmalarımı orada sürdürüp sürdüremeyeceğimi görmeye karar verdim. Orada uygun koşullar bulduğumdan, Türklerin teklifini kabul ettim. Birkaç hafta sonra [5 Mart 1939] Hitler'in askerleri Prag'ı istila etti. Karım ve iki çocuğumla birlikte, iki hafta sonra trenle İstanbul'a hareketettik. Gesiapo'-nun mülkümüzün çoguna el koymasına karşın, mobilyalarımızı ve kütüphanemi yanımızda götürmemize izin verildi.

İstanbul'a yerleşir yerleşmez, Felix Haurowitz o sırada hala hayatta olan meslektaşı Cari Oppenheimer'i Hollanda'dan Türkiye'nin güvenli ortamına getirmeye çalıştı. Ne yazık ki, Haurowitz'in üniversite yönetiminden alabildiği tek taahhüt, bir yıllık sözleşmeydi. Kendisine iletilen bu teklifi Oppenheimer 2 Eylül 1940 tarihli bir mektupta, sözleşmenin kısalığı gerekçesiyle ve savaşın çok yakın zamanda biteceğini umduğunu ve o zaman bu konuyu ciddi biçimde düşüneceğini söyleyerek geri çevirdi. Bununla birlikte, Oppenheimer, "Kudüs'te bulunan ve böyle bir taşınmayla erkilenecek bir ailesi ve işi bulunmayan Profesör Neuberg'i" tavsiye etti. Ayrıca, hâlâ Almanya'da olan ve kendileriyle temas kurulamayan profesörlerle, ABD'de olanların Türkiye'ye gitmeyeceğinden söz etti. Kendisine gelince, o "66 yaşında olduğunu ve hâlâ çalışacak üç altın yılı bulunduğunu ve daha kalıcı bir kadroyu seve seve düşüneceğini" belirtti. Ne yazık ki, Oppenheimer ertesi yılın sonunu bile göremedi.

St Andrews Üniversitesi'nden S Ağustos 1940 tarihli bir mektup, açıklama gerektirmeyecek niteliktedir:

Sevgili Bay Einstein,

Size yazma fırsatını bulabildiğim için muriuyum. Uzun bir aradan sonra aramızda ortak bir bag bulabileceğimizi umarım. Bir yıldır İskoçya'da-ki eski St Andrews Üniversitesi'ndeyim ve burada üçüncü bir gözlemevini kurdum.

Yapı neredeyse tamamlanmak üzere. Sonunda annemin evinde biraz dinlenebileceğimi ve yine burada çalışacağımı umuyorum. Geçen yaz birkaç ay Amerika'da kaldım ve birkaç kez Bay Morgenthau'nun konugu oldum; ne yazık ki, onu sizinle birlikte ziyaret etme fırsatını bulamadım. Sadece Harvard'da karşılaştığım Philip Frank'tan iyi haberlerinizi almakla yetindim.

Şimdi, bu mektubu yazmarnın nedenine geleceğim.

Harvard'daki bir (kadın) dostumdan, (hâlâ Berlin'de olon) Dr. Herbart Levy ve karısıyla ilgili olarak, Dr. Levy'yi Berlin Cehennemi'nden çıkarmak için bir umut doğduğunu öğrendim. Ve, eger aldığım bilgi doğruysa, sizin eski damadınızın bu uzak akrabasını desteklemek için sizin yardımınıza da başvurulmuş.

## loc. 274

Buradaki ahbabıma size yazacağıma ve Dr. Levy'yi Almanya'dan çıkarmak için mümkün olan her şeyi yapmanız için sizden kişisel bir iyilik isteye-cegime dair söz verdim. Bu çabada gelişmelerin ne olduguna ilişkin bana bilgi verirseniz, minnettar kalacağım.

Umarım bu konuda iyi haberlerinizi alırım.

Sevgilerimle, E.F. Freundlich

Dışarıdan Ko^ruma Alınaya Yönelik Girişimler

25 Şubat 1934'te, İstanbul'a gelmesinin üzerinden ancak altı ay geçmişken, astronomi profesörü Finlay Freundlich,15 kendi inisiyatifiyle, "çeşitli disiplinlerden, İstanbul'da üniversite reformu için Türk hükümetince davet edilen, çoğu Alman Yahudisi veya yarı Yahudi profesörler" adına, Londra'daki bir avukat olan Sir Herbert Samu-els’le temasa geçti. İki sayfalık mektubun geri kalanında, avukata, profesörterin Türkiye için yaptığı olumlu şeyleri Almanca anlattıktan sonra, Sir Samuels'den profesörler ve ailelerinden oluşan bu gruba dış koruma sağlanması için Majestelerinin hükümetine başvuruda bulunmasını istedi:

Yeni baştan modern bir üniversite inşa ediyoruz. [Almanya, Postdam'-da] Sözleşmemin iptalinden sonra, bu güzel kenti seçmem zor olmadı. Gel-gelelim, Yahudilerin haktan yoksunluğunun bir parçası olarak, buradaki Alman konsolosluğuna karşı bir korunmamız yok. İngiliz konsolosluğunun ihtimamı altında olmayı çok isteyen bu profesörleri himaye etmek mümkün mü? Türk hükümetinin devletsiz almamızın avantajından yararlanması mümkün olabilir mi?

Sorun, Ingiliz devletinin desleQini edinmemiz (sic) imkânının bulunup bulunmadığıdır. Örneğin ben, yan Ingilizim. Ingiltere'de yaşayan bir erkek, iki kız kardeşim var.

Ne yazık ki, İçişleri Bakanlığı pek dost caniısı davranmadı. (Res. 135.) Britanya'nın, freundlich ve İstanbul'daki meslektaşlarına himaye önermeye niyeti yoktu.

Kişilerarası lletişim

1936 yılının Eylül ayı ortalarına gelindiğinde, bir releskop tedarik etme ve gözlemevini tasariayıp inşa etme çabalarının önüne engeller dikip duran Türk bürokrasisinden bunalan Freundlich, Türkiye'den ayrılarak, aynı süreci Prag'da yeniden başlatmaya karar verdi. Aşağıda, akıl almaz şekilde, İstanbul'daki Alman göçmen topluluğunun örgütleyip işlettiği Chamber Music Club'dan yazdığı istifa mektubu yer alıyor:

İstanbul, 27 Eylül 1936 Sayın Dr. Ritter,

Birkoç hafta evvel, İstanbul Üniversitesi'nden ayrılmaya karar verdiğim için, zannediyorum Chomber Music Club artık beni üye olarak kabul et meyecektir. Bu nedenle, toplantılardon benim kadar keyif alacak bir bor ko üye seçmenizi umuyorum. Bu Kurotorium [dinlenme yeri] benim en özel zevklerimden biriydi. Derneğe uzun bir ömür ve besarılar diliyorum.

İcten Selomlorımlo, E.F.Freundlich

## loc. 275

Savaşın sona ermesinden önce, Dr. Pinlay Freundlich St Andrews Üniversitesi'nde konuk astronomi profesörü olarak İskoçya'ya gitmenin bir yolunu buldu. 5 Ağustos 1940'ta St Andrews'dan yazan Freundlich, Albert Einstein'a şunları anlatıyordu: "Sizden yeniden haber almak çok güzeldi, son mektubunuzdan beri geçen iki ayda, bazı ortak korkularımız ve pek az sayıda ortak umutlarımız gerçekleşti." Diğer şeylerin yanı sıra, Freundlich, hepsi de Birleşik Krallık'ın birer parçası olan Manş Adaları'ndan Guernsey, Jersey, Big ve Litt-le Sark'ın halihazırda işgal edilmesinin ardından, Hitler'in 6 Tem-muz'da Britanya'yla bir barış andaşması önermesine gönderme yapıyordu.

Önerilen antlaşma, dünyanın parçalanmasına dayanıyordu. Britanya buna yanaşmadığı için, aynı ayın 19'unda, Hitler Britanya'ya "eğer aramızdaki savaş sürecekse, bu içimizden birinin yok edilmesiyle biter" tehdidinde bulundu ve 23 Temmuz'da, Britanya'da Dr. Benes'in liderliğinde sürgündeki Çek hükümeti kuruldu. Freundlich mektubunu şöyle sürdürür: "Tanışmamızın ve görelilik kuramının doğuşunun üzerinden otuz yıl geçti. Bu yılların topyekun özeti, irrasyonel bir meseleyi ortaya koyuyor. Sizin ve diğerlerinin çabalarının sonucunun böyle bir dünya mı yaratması gerekiyordu?" ı6

29 Mart 1944'te, Freundlich yazışmayı yeniden başlattı. "Sizden son haber aldığımdan beri dört yıl geçmiş. Bu, sizin zaten öngördüğünüz şekilde, Fransa'nın düşmesinden hemen önceydi. Bu arada, 25 yıl önceki dünyamızı oluşturan hemen her şey tümüyle tahrip edildi." Daha umutlu bir notta, St. Andrews'daki Freundlich, "savaşın sona ermesini ve beş yıl önce giriştiği astronomi alanını yeniden inşa etme çabalarını tekrar başlatmak üzere Prag'a dönmeyi" iple çekiyordu. ı? Ardından, düşünceleri astronomi sorunlarına çevriliyor ve mektubun geri kalanında, göksel cisimlerin rotasyonu araştırmalarındaki gelişmeleri gözden geçiriyordu.

Zamanı biraz geri alarak, Polanya'nın işgali ve Çekoslovakya'nın Südetler bölgesinin Almanya'nın tartışmasız denetimine girmesiyle, Felix Haurowitz'in Prag'dan 22 Ocak 1939'da Berlin'deki meslektaşı Cari Oppenheimer'e yazdığı mektuba dönelim. Mektup çoğunlukla ortak ilgi alanlarındaki bilimsel meseleler hakkındaydı. Ancak, tam sonunda, neredeyse tesadüfen yazılmış gibi duran, "Çok yakında Prag'dan ayrılmak zorunda kalacağım. Yeni adresimi öğrenir öğrenmez size bildireceği m" cümlesi yer alıyordu.

Ülkesinden ayrılıp Hollanda'ya geçmek zorunda kalmasına ek olarak çok hasta olan Oppenheimer 26 Kasım 1939'da, Enzymologia'nın dümenindeki editörlük görevi hakkında, "savaş tüm planlarıma ve hayallerime bir son verdiğinden beri, mesleki yaşamımın tek keyfi" diye yazıyordu.

Ve daha da geriye gidersek, henüz İstanbul'da bulunduğu sırada Freundlich arkada bıraktığı meslektaş ve dostlarından bir dizi mektup almıştı.ts Bunların çoğu Almancadır. 29 Aralık 1935'te, Erick Nelson diye biri, İtalya'nın Gudon kentinden Freundlich'e şöyle yazıyordu:

## loc. 276

Kuşkusuz, bugünlerde her şeyin korkunç derecede zor olduğunu siz de biliyorsunuz; bu orada pek bir gelişme de olmadı. Yurtton alınon haberler çogunluklo korkunç derecede üzücü. 1. Dünya Savaşı'na kotıldıgı için yakın zamonlara kadar meslegini yapmayı sürdüren erkek kardeşim, işini yap-mosına tamamen engel olundugu için, muhtemelen Amerika'ya göç etmek zorunda kalacak. Ve degişim olocogıno dair en ufak bir isoret bile yok.

Seçkin İngiliz astrofizikçi Edward Arthur Milne, 7 Şubat 1934'te İngiltere Oxford'dan, İstanbul'daki Freundlich'e şunları yazdı:

Böylesine acı verici ve zorlu bir yıl geçirdiginize çok üzüldüm. Mektup

lar postoda oçılobilecegi ve size zarar verme ihtimali oldugu için, hâlâ Al-

monyo'do bulunduğunuz sıroda üzüntünüzü paylaşmaya çekindim. Rock-efeller'dani9 destek buldugunuzo sevindim. Bu dogru, degil mi? ... İngiltere'ye gelmenizin iyi olocogı kanısında degilim. Schrödinge^o ve Leipzig'den bazı

fizikçiler, aynı zamonda bazı edebiyotc;ılor burada, fakat hiçbir durumda kalıcı [iş) imkânı umudu yok.

20 Nisan 1936'da, Macaristan, Szekesfehervar'dan Lanczos diye bir profesör, karşılaştığı güçlüklerden, kendisinin ve karısının hastalığından ve aşırı derecede sert bir kış geçirdiklerinden söz ediyordu. Gelgelelim, antisemit politikalarını daha 1932'de başlatan bir yönetim altında yaşamanın güçlüklerinden hiç bahis yoktu. Ayrıca Türkiye'deki ekonomik kriz yüzünden kesin olmasa da, İstanbul'daki Robert Kolej'de sürekli bir matematik kadrosu alma olasılığından söz ediyordu. 14 Temmuz 1936'da, "Türkiye'den gelen yeni bilgilerin oluşturduğu genel tablo yüzünden, Türkiye planının başarıya ulaşacağına artık inanmıyorum" diyordu.

3 Temmuz 1936'da, Prag'da Yahudi bir gazeteci olan 48 yaşındaki Stefan Lux, Almanya'da Yahudilere karşı muameleyi protesto etmek için Milletler Cemiyeti'nin bir oturumu sırasında kendisini vurdu.

Freundlich, Hindistan'ın Agra kentindeki bir sanatoryumun personelinden Dr. Hans Alexander'a 8 Ekim 1935 tarihli bir mektupta, şunları yazmıştı:

Bayan leno Goldfield2i yıllardır okciger veremiyle mücadele ediyor... İstanbul'un ikliminin hostolıgı açısından kesinlikle zorarlı oldugu ortoya cık-lı, bu yüzden ne yazık ki, bir sonotoryumdo doho kapsamlı bir tedaviden geçmek üzere buradaki işini bırakmak zorunda kaldı. Profesör Nissen şu onda cerrahi tedaviler uyguluyor ve (Goldfield] biraz iyileşir iyileşmez muhtemelen sizin sanatoryumunuzda, daha uzun bir tedaviye girmek istiyor. Simdiye kodor Nordrach'doki Rothschild Hastanesi'ne çokton kabul edilecek olmasına karşın, anlaşılır bir sekilde, Yahudi oldugundan Almanya'ya gitmek istemiyor.

## loc. 277

6 Kasım 1 936'do, leno Goldfield "sevgili E Amco"yo şöyle yazıyordu: "Dogol olarak Prag'doki olayların haberlerini okudum. KI [anlaşılan bir kuzen} bunun olocagından korkuyordu elbette. Ve bu sersemlerin böyle-sine onayle karşılaşması esef verici. Bir Çinli aile tarafından büyütülen ve Komünist hükümetin yönelimi altında birinci elden deneyimler yasayan bir Amerikalı kadının Çin hakkındaki ilginç kitabını okudum. Çin'deki ögren-ciler rejimin aleyhine döndüklerinde, bir devlet adamı itfaiyeciler terahndan dogıtılmolorı icin emir vermiş. Bu, Prog'dakilere iyi bir örnek olabilirdil No-bel Ödülü'nün yine bir Yahudi profesöre verilmesine çok sevindim.''^

Ve 25 Eylül 1936'da, Goldstein yarı şifreli bir mesaj yazdı:

Sonra KI kısa süre Heidelberg'deydi, ve Be'nin villasına gittigi zaman orada hiç kimse olmodıgını ögrenince, Hochheim'a geçti. Be'nin oglu bok ayında; ABD'deyken tanıştıgı bir Alman-Amerikolıyla evlendi. Bobası çok hastaydı. Artık onlardon haber alomomonızın, sizi unuttuklorı anlamına gelmedigini söylememi istedi. Ama çok dikkotli olmak zorunda. Hava akını savunma komisyonunda; şu onda işi olon tek bakanlık Reichswehr'inki ve yardım edebilmek üzere hâlâ birkoç yılı kalmış olmasını umuyor, diger işle ilgili hiçbir şey yopamamış olsa do. Snoopery korkunç durumda; KI' nin bir okul arkadaşı, biri sekiz yıl kadar önce bir Yahudi aileyle ilişkili oldugunu "duydu" diye neredeyse işini kaybediyordul

Arşivlerde Dr. Alexander tarafından Freundlich'e gönderilmiş sağlık ve sanatoryumda kalışla ilgili en az yedi mektup yer alır.

Freundlich'in Prag'da yeni kavuştuğu zevkleri, birtakım nedenlerle kısa ömürlü oldu. Biri açıktır. Diğerlerinin yanı sıra, Nazilerin

Çekoslovakya'nın bazı kısımlarını almasmdan bile önce, Freundlich 19 Ocak 1937'de çok düzgün bir elyazısLyla yazılmış bir not aldı:

Sevgili E. Amca,

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Başarınız beni çok mutlu etti. Tek üzüntüm, katılamamak oldu. Bütün kalbimle orada işlerin iyi gitmesini diliyorum. Size yeni bir korku veya zahmet yaratmak zorunda oldugum için çok üzgünüm, ama bu kesinlikle sonuncu olacak. İşin sonuno geldigimi hissediyorum ve hayatıma son vermeye karar vermemin nedeni de bu.

Daimi sevgilerimle lena Goldfield

1933'ten başlayıp savaş boyunca devam edecek şekilde, Almanya'da meydana gelen olaylar özgür dünyaya Türkiye'deki göçmenler tarafından ve onlar aracılığıyla aktarıldı. 10 Haziran 1933'te, Ric-hard von Mises, ABD'ye göç eden ve California'da Havacılık Bilimleri Enstitüsü'nü kuran Macaristan doğumlu büyük aeorodinamik-çi Theodore von Karman'a bir kadro arayan genç bir Alman olan Walter Tollmien hakkında yazdı:

## loc. 278

Herhangi türden bir iş veya burs veya buna benzer bir şeyin degişmez önkoşulunun, dört büyükbabasının Ari ve özellikle Yahudi olmayan soydan geldigi konusunda şerefi üzerine yemin etmek oldugunu söylemek zorun-doyım... Gerçekten de tüm eski adayların büyük bir bölümünün mevcut yasalar alhnda elenebilecek oldugu düşünülürse, olumlu bir örnekte ihtimal-Ierin o kadar da kötü olmadıgına inanıyorum.

Von Karman arkasına yazdığı şu notla birlikte, mektubu Toll-mien'e iletti.23 "Gerçekten de çağımızın bir belgesi!"

Bir yıl sonra, 1914 Nobel Ödülü'nü kazanan, savaş boyunca Almanya'da kalmış bir Ari olan Max von Laue, 12 Aralık 1934 tarihli bir mektupta Freundlich'e şunları yazdı: "Zarfta J. Stark'dan gelen aşağıdaki mektubun bir kopyası ekli." (Ekteki belge Res. 136'da.)

Stark, 21 Ağustos 1934 tarihli, bir "Heil Hitler" ibaresiyle imzalanmış mektubuyla von Laue'ye şunları söyler:

Bunun entelektüeller tarafından yapılmış bir siyasal açıklama oldugu gerekçesiyle benim bildirgemi reddettiniz. Bu itiraz sahtedir. Gerçekte, tüm dünyaya Alman halkının büyük liderleri Adol Hirler'e duyduğu büyük bağlılığı göstermek niyetini !aşıyordu. Böylelikle, Adolf Hitler için kamusal bir ilanı çürütmüş oldunuz. Gelgelelim, Wurtzburg Fizik Kongresi'nde Nazi yönetimine karşı ve Nazi rejimini eleşiiren vatan haini Albert Einstein ile mevcut tüm Yahudileri ve Yahudi yandaşlarını alkısiayan lar yararına bir açıklama yapmaya utanmadınız. Bu iki olay arasındaki uçuruma en derin üzüntümü ifade etmekten kendimi alamıyorum?4

Başka bir deyişle, partinin kurallarına uymuyorsunuz. Sizi izliyorum. Dikkat edin! Yanıt çok hızlı (bir buçuk hafta sonra), kısa, tamamen konuyla ilgiliydi ve von Laue'nin bir mensch, namuslu bir insanoğlu olduğunu gösteriyordu.^ (Res. 137.)

Sizin açınızdan durumun 21 Ağustos tarihli mektupta betimlendiği şekilde tamamen gerçekdışı hikâye edilişi ve algılanmasının ardından, gelecekte sizden hiçbir özel mektup almamaktan müteşekkir olurum.

En derin saygılarımla [ve Heil Hitler'siz) laue26

Von Laue'nin o dönemde bu yazışmayı meslektaşı Freundlich'le paylaşma ihtiyacı duyması, gerçekten önemlidir. Bu, kesinlikle dünyanın Nazileşmiş parçasından kaçan tüm eski meslektaşlarına, Almanya'da bilim alanında hakim olan iklime ilişkin bilgi vermesinin bir yoluydu. Von Laue, Freundlich'in bilim çevrelerindeki nüfuzunun Türkiye'de yaşayanların ötesine geçtiğini biliyordu. Freundlich'in, ABD'ye göç etmeyi başarmış Einstein gibi meslektaşlarını tanıyordu. Türkiye'ye bu bilgileri taşıyan bir mektubun gönderilmesinin, ABD veya Birleşik Krallık'a gönderilen bir mektuba göre sansür edilme ihtimalinin düşük olduğunu da biliyordu. Bu, gelecekte olup bitecekler konusunda bir tür sigorta yaptırma aracı mıydı? Belki! Kendi onurunu korumanın bir yolu muydu? Belki! Almanya'da kalan tüm Alman bilim insanlarınım kötü Almanlar olmadığını göstermenin bir yolu muydu? Belki!

## loc. 279

Yine önemli bir husus, Freundlich'in bu belirli yazışmayı Türkiye'de kalışı boyunca saklama gereği duyduğunun aşikar olması, 1937'de Prag'a göçerken ve 1939'da İskoçya'ya tekrar göç ederken bu kez canını kurtarmak üzere düpedüz kaçmaya çalıştığı halde yanında tutmasıydı. Bu, Freundlich'in somut olgusal kanıtları geleceğin tarihçileri için saklama yöntemi miydi? Belki! Bunu, eyleme geçmeleri için Batıdaki nüfuzlu kişileri uyandırmanın bir aracı olarak mı kullandı? Bunu yaptığını düşündüren güçlü kanıtlar vardır. J Uoh-annes] Stark'ın da fizikte (1919) Nobel ödülü almış olması,27 tüm bu mülahazalardaki önemli sonuçlardan biridir.

Freundlich ve diğer birkaç bilim insanı gibi, filozof Hans Reichen-bach da savaş bitmeden önce Türkiye'den ayrıldı. Princeton'daki ve İbrani Üniversitesindeki Albert Einstein arşivleri, Reichenbach'la karşılıklı yazışmalarını içerir. Reichenbach'ın Türkiye'den UCLA'ya gelmesinden kısa süre sonra, Einstein ona 14 Ağustos 1940 ve yine 22 Ağustos 1940 tarihlerinde, New York'taki Saraoac Gölü'nde bulunan Knollwood'dan yazdığı mektuplarında, tıpkı Reichenbach gibi, diğer faaliyetlerinin yanı sıra bir matematikçi, mantıkçı ve filozof olan ve siyasal görüşleri nedeniyle New York City College'da kadro verilmeyen Bertrand Russell [BR] lehine yaptığı konuşmayı alıntılar. Einstein mektubunu şöyle bitirir: " ... burada, her hükümetteki Engerzigkeit [acımasız ruhluluk] ve Philistertum [cahilce düşünce] karşısında hiçbir koruma olmadığını görüyoruz."

Böylelikle, her ne kadar kendi anayurtlarında, bu kavramlar olağanüstü boyutlara genişletilmiş olsa bile, hiçbir toplumun siyasal hoşgörüsüzlük ve adaletsizlikten tamamen muaf olmadığına dikkat çekiyordu: (Res. 138.)2R

Büyük ruhlar daima sıradan kişilerden şiddetli muhalefet görmüştür. Bir insan kalıtsal önyargılara düşünmeden boyun eğmek yerine, düşüncelerini dürüstçe ve mertçe en açık biçimiyle kullandığı zaman bu sıradan kişiler onu anlayamazlar. Büyük bir güvenle, BR [Bertrand Russell) olayında, en azından bu sorumluluğu taşıyan bizlerin tamamen rasyonel bir karakterin gücünün değerini bildiğimizin açığa çıkacağına inonıyorum.29

Tüm direnişin çöktüğü ve Varşova'nın son gettosunun Yahudilerinin öldürüldüğü hafta yazılmış, 28 Mayıs 1943 tarihini taşıyan, İstanbul'daki Prof. Dr. Felix Haurowitz'den New York'taki Rockefel-ler Tıp Araştırmaları Enstitüsü'nde görev yapan Prof. Max Berg-mann'a gönderilmiş bir mektup şöyledir: "Kuzenim Leopold Pol-lak'dan hiç haber alamıyorum. Tek bildiğim, Almanlar tarafından sınır dışı edildiği. Yakın akrabalarımdan yaklaşık on kadarı böyle gönderildi; üçü kesin olarak öldü ve diğerlerinden kaçının öldüğünden emin değilim. Erkek kardeşlerimin güvenle İngiltere ve Amerika'ya gittiğine ve annemle babamın daha önceden öldüğüne, böy-lece orada kalan başka yakın akrabam olmadığına memnunum."

## loc. 280

Savaş boyunca, Türkiye'deki Amerikan büyükelçileri Nazi denetiminden ellerinden geldiğince çok kişinin kurtarılmasına yardım etmekte gizlice rol oynadılar. 9 Şubat 1944 gibi geç bir tarihte, Hayim Barlas'a yazan Büyükelçi Steinhardt şunları söyler:

Size dün açıkladığım gibi, Vichy Hükümeti henüz bir taahhütte bulunmazken, Türkyetkililerin müdahalesinin Vichy yetkililerinin, N azi yetkililere teslim etmek yoluyla bu talihsizleri neredeyse kesin ölüme göndermek yönündeki acık niyerlerinden tümüyle vazgec:meseler bile, en azından ertelemelerine yol açtıgına ilişkin kesin kanıtlar var?0

Göçmenlerin Riskli Kararlar ^^rnktaki İsteksizlikleri

Ancak Türkiye'deki göçmenlerin bir grup olarak, iktisatçıların "riskten kaçınma" diye adlandırdıkları tutumu benimsedikleri tahmininde bulunmak da adil olur. Cildiyeci Berta Ottenstein farklıydı. İstanbul'daki Cildiye Kliniği şefi ve tıp profesörü olarak güvenli bir işi bırakarak, hiçbir iş umudu olmadan ABD'ye gitti. Böyle bir işi hiçbir zaman bulamadı.

1940 Nisan'ında Haurowitz ile o sırada Brookline'de (Massac-husetts) yaşayan Ottenstein arasında (Almanca) yazışmalar oldu. O mektupta, Haurowitz ABD üniversitelerinde kendi mesleğiyle ilgili iş fırsatlarını sormuştu. Ottenstein son derece karamsardı, ama Utah Üniversitesi'nde bir kadro bulunabileceğini söyleyip gelmesi konusunda uyardı. Birkaç mektuptan, Haurowitz'in ABD'de sağlam bir pozisyonu güvenceye alana dek, maaşının bir kısmını ABD'deki ailesine göndermesine olanak veren güvenli bir işi bırakmak konusunda isteksiz olduğu açıktır.

Ottenstein'a yazdığı bir başka mektupta, diğerlerinde de olduğu gibi, Haurowitz Türkiye'deki işinden kendisinin memnun olmasına karşın, çocuklarının orada hiçbir geleceği olmadığına işaret ediyordu. İskoçya'daki meslektaşı E. Finlay Freundlich'e 6 Mart 1946 tarihli rnek-ruhunda, Haurowitz bu konuda biraz daha ayrıntılı bilgi verir:

Bu [onları ABD'ye göndermek), burada Ingiliz High School' o devam eden çocuklar açısından yapılabilecek tek dogru şeydi. Asıl sorun, onların peşinden gitmemin dogru olup olmayacagı. Su an, Prag veya ABD'ye yolculuk imkânları biraz düzelene kadar, beklemeyi tercih ediyorum. Buradaki ücretlerimiz hahrı sayılır ölçüde yükseldi ve gelirimin beşte birini ABD'ye gönderme hakkım var, bu yüzden gelecekteki bir kadroya iliskin bir güvence olmaksızın buradaki görevimden ayrıimam kolay degil.

5 Eylül 1948'de Haurowitz, Frau Dr. Berta Ottenstein'a, Temmuz 1948'de Indiana Üniversitesi'ne geçtiğine ve ailesinin de Bloomington'da yanına geldiğine ilişkin bilgi verdi. Kısa süre sonra, Haurowitz, Amerikan üniversitelerinde iş bulabilmeleri için başkalarına yardım etmeye koyulmuştu bile. Halen İstanbul'da bulunan Türkolog Andreas Tietze'ye yazdığı 20 Ocak 1950 tarihli bir mektupta, Haurowitz, Indiana Üniversitesi Lisanüstü Ensitütü Dekanı ve Halkbilim Programı Müdürü Profesör Stith Thomson'ın iyi bir dostu olduğunu açıklar:

## loc. 281

Kendisi Asya dilleriyle çok ilgileniyor, ama [Sinolog Wolfram] Eberharclı'ın bir keresinde aradığı ve başarılı olamadığı düşünülürse, kalıcı bir kadro olduğunu sanmıyorum. Thomson, Eberharclı'o büyük saygı duyuyor ve bildiğim kadarıyla Berkeley'de bir profesörlük bulmasına aracı oldu.

Profesör Voeglin, bizim üniversitenin Antropoloji Bölümü'nün başı ve tesadüfen kendisini iyi tanıyorum. Biraz Türkçe anlıyor veTürk olan her şeyle

çok ilgileniyor. E berhardt'ı da buraya getirmeye çalışh. Eberhardt gibi kalıcı bir kadro istemiyorsanız, doQrudan ona yazmanız iyi olur. Kendisine, burada kalmak mı, yoksa Türkiye'ye dönmek mi istediQinizi yazın. Mektubunuzu Dekan Thomas' o gösterecektim, ama Voegelin'den biraz olumsuz şekilde söz elliQiniz için bunu yapamıyorum.

Birleşik Kralk’a Göçmenlik Girişimleri

Çeşitli dönemlerde Birleşik Krallık'ta yaşanuş olan Finlay Freund-lich, avukat Saumels'den İstanbul'daki otuz meslektaşı adına İçişleri Bakanlığı'na başvurmasını rica etmesinden iki yıl sonra, Britanya'ya yeniden göç etmenin yollarını arıyordu. Bu kez, yanlışlıkla yeniden yerleştiği Prag'dan yazarak, kendisi ve ailesi için yardım istedi. İçişleri Bakanlığı tıpkı önceki gibi dost caniısı olmaktan uzak davrandı. (Res. 139.)

Ocak sonuna gelindiğinde, Freundlich hatasını fark ederek, kendisi ve bir meslektaşı adına müdahale etmesi için Birleşik Krallık merkezli Akademik Yardım Konseyi’yle iletişime geçti. (Res. 140.)

Atatürk'ün vefatından sonra, göçmen topluluğundaki çoğu kişi, güvenliklerinin sona erdiğinden korktu. En çok korku duyanlar arasında, von Mises'in asistanı, meslektaşı ve çalışma arkadaşı Hilda Geiringer vardı. ABD vizesi almasının artık zorlaşabileceğinden kaygılanıyordu. Çaresizlik içinde, İstanbul'dan von Mises'e şunları yazdı: "Pro cura evlenmenin yolu yok mu? Burada oturma izni bulunan bir göçmen bir kadınla evlendi ve 'gelin'e Viyana'dan doğruca gelme izni verildi."

Bir giriş vizesi alarnama korkusu neyse ki yersizdi. Geiringer kızıyla birlikte, öğretim görevi iliğine atandığı Bryn Mawr College'a gitti.Jı ABD'ye gelme ve üniversitede iyi kötü bir iş bulma çabaları ve sıkıntıları iyi belgelenmiş durumdadır.

1941'de bir dönem, oftalmolog Joseph lgersheimer, Tufts Üniversitesi Rektörü Leonard Carmichael'dan, oğlu Walter'ın vize başvurusu meselesiyle ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'yla iletişime geçerek araya girmesini rica etti. O dönemde, Walter Kanada'daki İngilizler tarafından "düşman yabancı" olarak enterne edilmişti. 21 Ekim 1941'de, Carmichael, Dışişleri Bakanlığı Vize Bölümü Başkanı A.M. Warren'a şunları yazdı:

Dr.Joseph Igersheimer, Tufts College Tıp Fakültesi ögreHm üyelerindendir. Seekin bir hp adamıdır ve oftalmoloji alanında önemli çalışmalar yapmışhr. Dr. Igersheimer Amerika'ya bazı önemli konferanslar vermek üzere bir bilim insanı olarak gelmiştir ve yokluğunda gelişen siyasal huzursuzluklar nedeniyle burada kalmışhr. Dr. Igersheimer Tufts College Tıp Fakütesi'nin saygın ve seekin bir üyesidir.

## loc. 282

Tarihsiz, el yazısıyla kaleme alınmış bir mektupta, Igersheimer bu konuda yaptığı iyilik nedeniyle Carmichael'e teşekkür etti ve 31 Aralık 1941'de Carmichael şunları yazdı: "Dışişleri Bakanlığı'na yazdığım mektubun oğlunuzun bu ülkeye girmesini sağlamakta etkili olabileceğini umuyor^.”32 Kanada hükümetinin nihayet "dost yabancı" ilan ederek gözaltından 22 Ocak 1942'de salıvermesine karşın, Watter'ın ABD'ye ilk giriş tarihi 7 Nisan 1943'ü buldu. Walter, Dışişleri Bakanlığı'nın harekete geçmemesi yüzünden aradaki süreyi Küba'da geçirmek zorunda kaldı.33

Britanya'nın son (savaş dönemi) Alman göçmenlerine refleks şeklindeki tepkisini gören Alvin Johnson, Columbia Üniversitesi kimya profesörü Victor K. LaMer'e 10 Eylül 1940'da yazdığı mektupta, "birçok göçmen bilim insanının İngiltere'nin konukseverliğini kabul ettiğine" işaret ediyordu. Devamında, "Hükümetin belirleyebileceği herhangi bir görevle, İngiltere'nin savunmasına katılmayı istemeyen tek bir kişi bile tanımıyorum" diyordu. Sözlerini hayıflanarak bitiriyordu: "İster akıllıca olsun, ister olmasın, [Britanya] sanki Almanya için savaşmak isteyeceklermiş gibi enterne ederek, onlara düşman yabancı muamelesi yapıyor."34

Savaş Sonrası Yazışmalan

İsköçya'ya yerleşen astronom Freundlich ile hâlâ İstanbul'da olan Felix Haurowitz arasındaki (27 Şubat 1946 ve 6 Mart 1946 tarihli) mektuplarda, her ikisinde de kendi kentleri Prag'a ve üniversitedeki eski görevlerine dönme ihtimali üzerine üzücü bir kararlılık görülür. Tartışmanın bir bölümü Jan Masaryk'le ilgili potansiyel seçim sonucuna ve bunun kendi dönüşleri üzerindeki olası etkilerine odak-tanır.

Tarih bize 10 Mart 1948'de Masaryk'in kuşkulu koşullarda öldüğünü söylüyor. Türkiye'nin kütüphane sisteminin tasarımcısı ve Einstein'ın dostu Walter Gottschalk, İstanbul'un Kadıköy semtinden 4 Temmuz 1948 tarihinde taahhüdü postayla gönderdiği mektubunda, Haurowitz'e Indiana, Bloomington'daki yeni çevresindeki yeni yaşamıyla ilgili en iyi dileklerini ve ailesiyle yeniden birleşmiş olması umudunu yazdı. Mektubuna, Hauwowitz'e "Müttefik işgalindeki Almanya'da açlık çekmekte olan iki yakın dostuna iki CARE paketi göndermesini,. isteyerek son verdi.

Haurowitz ve Linus Pauling yakın ve kişisel ilişkilerini savaştan sonra da uzun yıllar sürdürdüler. Her ikisi de, dünyanın geleceğinden büyük kaygı duyuyorlardı. Bir davete cevaben, Pauling 27 Ocak 1958'de şunları yazdı: "Mektubunuz kötü bir zamanda geldi... Dünya hakkında topyekun bir karamsarlığa kapılmış durumdayım. Umarım, çok geçmeden Bloomington'a yeniden gelmeyi, kolokyumunuza katılmayı başarır, meslektaşlarınızla yürüttüğünüz ilginç çalışma hakkında sizinle konuşma fırsatı bulabilirim; ama gelecek için böyle bir plan yapamıyorum." Bu dönemde, Pauling gelecekle çok fazla meşguldü:

## loc. 283

ABD ve Sovyetler Birliği arasındaki uluslararası gerilim ve rekabet hızlandıkça, [Pauling] o da nükleer silahların yapılmasına ve çogalmasına kamuoyunun dikkatini çekmeye çalışıyordu - termenükleer savaş hazırlıklannın, gezegenin canlılarının çogunu yok edecegine inanıyordu. No More War! ( 1958) adlı popüler kitabında her iki meseleyi de ele aldı. Nesnellik ve bilimsel yöntemlerin kullanılmasıyla sabırlı, akılcı müzakere ve diplomasinin anlaşmazlıkları, savaştan daha kalıcı, akılcı ve çok daha insanca bir şekilde çözebileceg ini savunuyordu. Bilim insanlarını barışı saglamaya çağırdı. Soguk Savaş'ın bu en şidderii evresinde, Linus Pauling'in ismi çogu zaman haberlerde yer aldı - örneğin atmosferik nükleer denemelere ve aşırı nükleer silahlanmaya karşı imza topladığı zamanlarda oldugu gibi.

1958 basında -daha sonra dünya çapında 11 bin bilim insanının imzalayacağı- bir dilekçe, 9 bin kişinin imzasıyle Birleşmiş Milletler'e sunuldu. ABD hükümetinin karşı görüşü basının büyük bölümünün yanı sıra fizikçi Ed-ward Teller gibi çogu devlet memuru olan bazı bilim insanları tarafindan -kimi zaman sövüp sayılarak- savunulduk

Genç Meslektaşlarla Yazışmalar

Savaş döneminde başlayan ve sonraki 20 yıl boyunca süren yazışma örnekleri vardır. Haurowitz'in Türkiye'deki eski öğrencilerinden biri ve Türk vatandaşı olan Lahut Uzman'a36 gönderdiği 21 Ağustos 1944 tarihli mektup şöyledir: "24 Haziran tarihli mektubunuz için teşekkür ederim. Bilimsel çalışmalarınızı sürdürebileceğiniz bir laboratuvar bulma olasılığımza çok memnun oldum. Tirasidin ve gra-misidin kesinlikle çok ilginç maddeler ve bunların gizemli etkilerinin en azından bir kısırunı izah etmeyi başaracağınızı umarım... Kısa bir süre önce, İstanbul Seririyatı’nda (Cilt 26, Haziran) proteinlerin Denatürasyon, Enzimatİk Hidroliz ve Serolajik Özgüllükleri üzerine küçük bir makale yayımladım. Orada inaktive serumun triptik sindirimi üzerine çalışmalarınız betimleniyor. Babanız size birkaç kopya göndermeyi istiyordu. Umarım yapmıştır. Ben yine de bir kopyasını zarfa koyacağım. Deneyierinizi içeren bir başka makale yakın gelecekte yayımlanacak."

15 Kasım 1944'te, Harvard Tıp Fakültesi antetiyle, Lahut Uzman henüz İstanbul'da bulunan Haurowitz'e şunları yazdı: "21 Ağustos tarihli nazik mektubunuzu ve denatürasyon makalenizin baskısını henüz aldım. Söylemeye bile gerek yok ki efendim, benim mütevazı deneylerimi de dahil etmenizden çok minnettarım." Bu, kuşkusuz, çok sayıda yazışmayla birlikte verimli bir mesleki işbirliğini başlattı.

ll Mart 1954'te ABD Ordusu Tıp Fakültesi Lisanüstü Ensitü-sü (Walter Reed Tıp Merkezi) antetiyle, artık bir askeri tabip olan Yüzbaşı Lahut Uzman şunları yazıyordu: "İnsanda nükleik asitler üzerine verilerin ilginizi çekebileceği düşüncesiyle, son makalelerimden birinin nüshasını zarfa koyuyorum."

## loc. 284

24 Ekim 1960'ta, Harvard Tıp Fakültesi Nöroloji Doçenti Dr. La-hut Uzman şunları yazdı: " 'Metal-Binding in Medicine'a benim yazdığım bölüme yanıt olarak 13 Ekim tarihli nazik mektubunuz, beni eserinize yaptığım küçük katkının benim açımdan büyük bir imtiyaz olduğu düşüncesine götürdü. Wilson hastalığında bakırın rolünde hüküm süren kargaşada, bu konuda sizin son derece sağlam öncü çalışmamıza gereken itibarıo gösterilmemesi büyük talihsizlik." Bir başka yazışma, Haurowitz'in bu çalışmayı henüz Prag'dayken, yani 1939'dan önce yaptığına işaret eder.

Ve 7 Temmuz 1962 tarihli mektubunda Uzman şöyle diyordu: "Zarftaki gazete k upüründe, sizi memnun edebilecek bir haber var. Geçici komite Harvard'daki Bronson Crothers Nöroloji Profesörlüğü için bütün dünyadan beni seçti. Olabilecek en yüksek akademik mertebeye yükseltilrnek çok şaşırtıcı ve gönül okşayıcıydı, hele hele akademik kadronun benim fiziksel engelimin ve kısıtlı yaşam süremin gayet iyi bilincinde olduğu düşünülürse. Biliyorsunuz, sayın hocam, son beş yıldır Hodgkin hastalığı çekiyorum ve son iki yıldır yoğun radyoterapiyle sağ kalabildim. Yeni kadro aynı zamanda beni otomatik olarak Çocuk Hastanesi ve Brighton Hastanesi'nin de baş nöroloğu yaptığından, bütün bu fazladan sorumlulukların benim omuzlarıma verilmesi son derece gönül okşayıcı bir güven ifadesiydi. Söylemeye bile gerek yok ki, en büyük hayalimin böylece gerçekleşmesinden son derece mutluyum.

Sağlık durumunuzun iyi olduğunu umuyorum. Şimdiye kadar birçok kez büyükbaba olmuşsunuzdur sanırım. Lütfen Frau Haurowitz'e en iyi dileklerimi iletiniz."

Böylece, Amerikan bilim ve tıbbı, en azından bir göçmen profesörün eğittiği bir Türk'ten yararlanmaya başlamış oldu. Tüm bunlar Amerika hala II. Dünya Savaşı'ndayken olmaya başladı. Ve, Uz-man'ın Amerikan askeri tıbbına katkıları Kore Savaşı sırasında da devam etti.

Hugo Braun ile Felix Haurowitz arasında 30'Iarın başından 50'le-re dek uzanan bir yazışma hazinesi vardır. 24 Nisan 1950'de, Almanya'ya dönenlerden biri olan ve Munchen Hygienisches Institut’e giren Braun, (Almanca) şunları yazdı: "Türkler beni uğurlarken son derece minnettardılar."

Bu mektuba göre, "Heimat"a (anayurt) dönüş yolculuklarında o ve "Bayan Braun mali kaygılarla kızlarını ve oğullarını görmek için onlara uğrayamadılar." Diğer mektuplarda, "kızımız, bir asker olarak hacağından yaralandığından" ve "oğlumuz -bir hekim- bir hastanede çalıştığından" ifadeleri geçer.

Yazışmalar incelendiğinde, her ikisinin de İsrail'de 1948 Bağımsızlık Savaşı'nda hizmet ettiği anlaşılıyor. Hızla ilerleyerek 1960'ta-ki bazı yazışmalara geçmek yoluyla, Braun'un yarıiletken araştırmasında çalışan doktoralı bir bilim insanı olan kızı Irmgard'ın, soyadı Hegmon olan İsrailli bir makine mühendisiyle evli olduğunu ve tam o sıralarda Pennsylvania EyaJet Üniversitesi'nden bir iş önerisi aldığını öğreniyoruz.

## loc. 285

Haurowitz'in, savaştan zarar gören Almanya'da bulunmayan Amerikan bilim dergilerini Braun'la paylaşmak için yaptığı düzenlemelerle ilgili birçok yazışma vardır. Ayrıca Braun da, Gottschalk gibi, Haurowitz ailesinden, bir meslektaşın savaş boyunca Almanya'da kalmış karısı için CARE paketleri göndermesini rica ediyordu.

28 Nisan 1950 tarihli bir mektupta Haurowitz şunları yazdı: "Türkiye'de geçirdiğim dokuz yıldan hiç pişman değilim ve Türklerin bize karşı davranışlarının, [aramızdaki] bazı Avrupalı profesörlerin Türklere karşı tutumlarından çok daha iyi olduğunu hissediyorum." Dahası, 3 Temmuz 1954'te Braun şunları yazar: "Eski Türk çalışma arkadaşınızı [Mutahar Yenson], birlikte çalışmak üzere yanınıza almanız çok nazikçe. Lütfen ona yürekten selamlarımı ve iyi dileklerimi iletin. Türkiye'de olduğum sırada bana karşı son derece iyi davranmıştı."

3 Nisan 1963'te Texas Üniversitesi (Galveston) Tıp Fakültesi Hematoloji Araştırma Laboratuvarı'nın kadrolu elemanı Dr. Faruk L. Özer, Indiana Üniversitesi Biyokirnya Bölümü'ndeki Dr. Haurowitz'e şunları yazdı: "İstanbul'dan eski bir öğrenciniz olarak, size, açıklamakta güçlük çektiğimiz bir olguyla ilgili bu mektubu yazma cesaretini gösteriyorum." Ardından "bir insan serumu"nda açıklanamayan bulguyu betimlemeye girişir.

Bu, meslektaşlar arasında Amerika'da bilimi geliştirecek yenilenmiş bir ilişkiyi başlattı.

Açıktır ki, Haurowitz'in uzun yıllar ABD'ye gelemernesi ve Türkiye'deki sürgünü onun özsaygısını biraz yıpratmıştı. Cineinatti Yahudi Hastanesi’nin May Tıbbi Araştırmalar Enstitisü'ne yerleşmiş eski bir meslekdaşı Alfred Frohlich, 30 Aralık 1946'da Haurowitz'e kısa bir not yazdı: "Umarım ABD'ye yaptığınız ziyaret, burada size ne kadar saygı duyulduğunu ve onurlandırıldığınızı görmenize yermiştir. Karınız ve çocuklarınızla yeniden bir araya gelmeniz çok kısa sürede gerçekleşecek. Benim umudum bu." (Res. 141.)

Hugo Braun'a37 19 Kasım 1950 tarihli mektubunda Haurowitz kendi sözleriyle kendi değerini teyit etmek istercesine şunları yazar: "ABD'deki meslektaşiarım benim çalışmalarıma değer veriyor gibi görünüyor, zira antikorlar hakkında iki günlük bir sempozyum yapan New York Tıp Akademisi benden onur konuşmacısı olmarnı istedi. Hatta yolculuk ve otel masraflarımı bile ödediler."

16 Aralık 1953'te, Prof. Dr. H. Braun, Haurowitz'e cevap yazdı: "Mektubunuzu henüz aldım ve Paui-Ehrlich-Siftung'un (Vakıf) yönetimine isminizi verme teklifimi kabul etmenize çok memnun oldum. Lütfen güncel bir CV'nizi gönderin."

10 Mart 1960 tarihinde Michael Sela şöyle yazdı: "Öncelikle, gecikmeli de olsa, bir kez daha genel anlamda bilime katkılarınızı vurgulayan Ehrlich Ödülü ve madalyası nedeniyle yürekten tebriklerimi kabul ediniz, lütfen." Bu, gerçekten de bize bu büyük bilim insanının, başkalarıyla birlikte, Türkiye Cumhuriyeti'nin 1939'daki bir davetiyle hepimiz adına kurtarıldığını hatırlatmanın en incelikli yoluydu.

Normal Durma Dönüş

## loc. 286

Romanoloji profesörü Leo Spitzer, görünüşe göre daha 1934'te Johns Hopkins Üniversitesi'nden bir iş teklifi almıştı, ama ABD'ye 1936'da geldi. Bu gecikmenin nedeni, İstanbul Üniversitesi'ne karşı sözleşme yükümlülüğüydü. Hopkins'e gelir gelmez, üniversitede bazı ekstra dersler vererek ekstra ücret için pazarlık yapmaya çalıştı. Üniversitenin (1935'ten 1948'e kadar rektörü olan) coğrafyacı "Dr. Isaiah Bowman"a hitaben el yazısıyla kaleme alınnuş 23 Nisan 1937 tarihli mektuptan bir alıntı, kendisinin karşılaştığı yer değiştirme sorunlarından bazılarını anlamamızı sağlar:

Buraya geldiğim zaman, çok ciddi fedakârlıklar yapmam gerekliğini biliyordum; maasım üçte bire inecekti; kütüphanemin nakliye masrahnı ( 1200$) kendim karsılayacakhm; yeni mobilyalar almak zorunda kalacak-h m ve ailemin yeni bir ülkeye uyumunu sağlamak çok pahalıya mal olacak-h. Fakat üniversitenin emsalsiz bir lütuAa iki yıl boyunca beni beklemesi, bu güçlüklerin üstesinden tatminkâr bir şekilde gelinebileceği umudunu verdi bana.38

1950'lerin ortalarında, Haurowitz ile Braun arasındaki yazışmalar, ikisinin de yeni çevrelerine yerleşmekte olduğuna, araştırma yaptığına, ders vermeye davet edildiğine ve konferanslar için yolculuk ettiğine işaret eder. Haurowitz, tıbbi dergilerin hâli savaşın tahribatını atlatmaya çalışan Almanya'ya gönderilmesini ayarladı. Ve her ikisi de çok meşgul olduklarına esef etseler de, "yapacak işlerinin çok az olmasındansa, çok fazla olmasını yeğlediklerinde" anlaşıyorlardı.

11 Şubat 1955 tarihli bir mektupta, Haurowitz dostu Braun'a, "Verecek hiç yeni haber yok. Kızımız Liese ile kocası Noel için bize gelmişlerdi. Damadımız ordudan terhis edildi ve her ikisi de Wiscon-sin'de eğitimlerine başlıyorlar. Batı kıyısındaki askeri hizmetleri sırasında, SgalitzerlerJ9 ile sık sık görüşmüşler ve gayet iyi olduklarını anlattılar." Mektup, askere alınan oğulları Martin'i iki hafta önce gördükleri bilgisiyle sürer ve (Türkiye'den) ortak dostları olan Marc-hianini ve Goldschmidt'e selamlarla sona erer.

ll Kasım 1955 ve 17 Mayıs 1956'da gönderilip yanıtlanan mektuplarda, Braun da Haurowitz de "İsrail ve Arjantin'deki huzursuzluğu" göz önüne alarak sevdiklerine dair kaygılarını ifade ederler. 20 Eylül 1956'da Haurowitz Braun'a, "Son mektubunuzda bana Frau Ottenstein'ı sormuştunuz. (Oftalmolog] Igersheimer'den, [Ottenstein'ın) kız arkadaşlarıyla yüzmeye gittiğini öğrendim. Arkadaşları denizde açılırken, o sığ suda kalmış. Ansızın devriJip suya düştüğünü görmüşler. Biri yardımına koşamadan ölmüş. Bu intihar olamaz, çünkü Alman hükümetinin ona bir emekli aylığı bağlamayı kabul ettiğini henüz öğrenmişti ve artık para için kaygılanması gerekmiyordu."

## loc. 287

Ardından konuyu değiştirir ve Braun'a, kızı Liese'nin bir bebeği olduğunu ve henüz büyükbaba olmaya alışamadığını anlatır. 9 Ekim 1957'de Haurowitz Braun'a, Alman hükümetinin küçük olmakla birlikte emekli aylığını yeniden bağladığını ve St Andrews Üniversitesinde bir sempozyuma katıldığını adatır. Oradayken astronomi profesörü Freundlich ve karısını ziyarete gitmişti. Freundlich emekli olmaya ve iklimi daha yumuşak olan Wiesbaden'e (Almanya) yerleşmeye karar vermişti.

1960'a gelindiğinde, Braun İsrail ve Türkiye'yi ziyaret etme fırsatını buldu. 1 O Şubat'ta yolculuk hakkında söyleyebildiği tek şey, "Çok yorucu fakat güzeldi. Türkler, gerek akademisyenler gerek eski çalışma arkadaşlarım bana çok nazik davrandılar," olmuştu. Braun, Türkiye'den Filistin'e giden, İsrail Devleti'nin kurulması için savaşan ve anlaşılan ziyareti sırasında hâlâ orada olan oğlu ve kızı hakkında bilgi vermez.

Olumlu olaylardan söz edecek olursak, Felix Haurowitz 6 Ağustos 1962'ye gelindiğinde o dönemde çok hasta olan dostu Hugo Braun'a, Braun'un "küçüklüğünü bildiği" oğlu Martin'in Cornell Üniversitesinde astrofizik alanında doktora sonrası bir çalışma yaptığını ve kendisine önerilen doçentliği kabul ettiğini anlatır.

İki eski dost! İki eski meslektaşi İki baba! Uzun bir dönem boyunca travmatik deneyimleri paylaşan iki insanoğlu! Kendi soylarının başarıları ve refahına duydukları farklı düzeylerdeki ilgi! Savaşların kendine özgü koşulları var...

IUIIIIIICIIIIII

C"EDIT -AH 8TALT rh tn^^^ ••• ••••••• Dr.lrııst Gelriııger. Wien, 2, llıl 1933.

' !Jernı Prof .Dr. Ubert 1 l o • t e l ll Tilla S&TO^JU'Iie Le Coo-sıır-ııer

be i Oateııde,

S.hr Terebrhr llrr Profeaı;orl J4 a«br geschltıtoa, ıı.ı ııeine Sebwaster, 1r"" tır,Bllda

Pollı.to:belı:, geriobtetee Scbrelb^n •oıa 25.1'.1. ist hier eiııgetror-• '

fen und icb lıo.be es iıı Tonicttigu ':'vÎH ıı.ı eie weiterregebeıı, !rbıolt der J.ıt.ort werdo icb air gestı.Heıı, diuelbe &n Sil weihrzı.tlalloıı, ^wıd wllre Ibneo, ••lır nrebrter llerr Profassor, auseerst d^^ba.r, non Sle aııcb ireitere Zııscbrif'teı ııiebt aıı d le Berliııer Adresse, aoııderıı ıı.ı die hiuige İdreese: Wien III., Sieuri^^rstro.sae 23, leiteıı wUrdeıı, llit dem lus^^ck ror^zUglicheter ^»hacht^u.zıc

İhr errebontr

Resim 134

Ernst Geiringer'in Einstein'a mektubu, 2 Mayıs 1933.

:ıJe. PORCHCBTER TCııti'IACE

X:O&ra.

30tb .14al'ch, 1934. /

Dear Dr. F.r^ndl1cb,

I bave ^now reoei'Yed an anırırer to 11 e^^^11 t^rom ^^ R<^e O:r:rlce w1tb regard to the po1nt wb1ch you meı:ıt1oı:ıd in ,-our reoent letter to me. The repl7

trom Sir JobD 51Jıoı:ıis Secretaey st.ates that 1t w^^A only be poseible :ror B1s Majeet,-is Coneul-General at C^Mtanti.nople to aftord protect1oı:ı to 7<^jsalt ^and ,-our colle^agnea 1f he ware ukad to do so b7 the Gover11aent o:r the c^mtı'J' ot wb1cb 701 B1'e l'lat1oı:ıala. Bıt this, 1t 1s auggeated, 111 out ot the queat1on, and ^tlrfore U w111 not he poadble to t^re ^&lf7 ution 1n the dlreo-tlon İt 1ı deı11'ed.

Y^^ ^Aoel'817,

Resim 13S

## loc. 288

Avukat Samuelsden Freundlich'e mektup.

4»aoVf/*

t.

d.Btarlt

BıP'lf^..rlllttılllurf,HII IU.B.S4. BrıP'e'/ı.dr.K^

.1 •.. - •■'

••lar: ,,.,.,.*‘" a,.,.,. •• zu.u.ı..ı ‘

‘•‘ •■, -■ ..\

• . ı. • . a „

Blı baban dia uon nir mgaragta Tundgabung at t dar Bntaratallaaıg .. abgalalmt,aa ati afaa polltfaeha lUndgabung »an ffalalırtan.Btaaa 0»~ ■ a taradalluag lat folaehiBta aallta <5 ftrtftaUlait atn Tali daa f'l'd’" ^lldf^ll^" Batolllllıltaa" ,., fırutaofan roırıaa n ..lu^ ^.IWI-• rır AUl/ BUlIP' DOP' ırıllv fail nlıa;..rat*t lı4hı 6h dM 1//ınUfc/N

^hMfi^^ /U" Alolf Bl &•" abllddtot,fll#'l-'1 lı4hıı 6ta. aUf qr ^^_ turta" Plt^uri7'M|Iıl efoh ııfıılıl ı^..c.ı^ut,^^^doı ..,. A.JIIf,t Ifıı-eUtıı,fhNe ^^•••""'nt'"' ^_. 8uıılftOfw ,.,. ııattoii4Jeeofrılfdf-sahan Baglaruıg ,untar d«a Satfoll dar anuaaandan Judan und JUd«w Oanoaaan aina Sffantlidha Tundgalung au oaraaataltan,dta aldı lataia» Indaa gagan dia nattonalaaetdltatlacin Baglaruag HaMata.Teh kam nieht uaAln^Zfman Ubar diaaaa mtaraoBtedltalta Tartoltan aatn atfrk-dr' ataa Badauarn ouaaudraelcan,

Batl Bt$1ı,./ (gaa.) ^d*

Resim 136

Nobel ödüllü ]ohannes Stark’ın yine Nobel ödüllü "meslektaşı" Max von Laue'ye 21

Ağustos 1934 tarihli mektubu.

atrltn,Ğ»n l.Stpttatt? KM. “

...i.

' .. '. . .• “‘-'v

•••.,. w,.,.t^r a.,.,. ^tor'lrt

1oa1& dır vllZig ^Mohtlgm lo<o1&do1'^tcll^v A^l^^^ 1a ^•^

81'11/ 1708 £l:^^08C j,M lf#f IIJI ,,,., 'd01'.,q,!li kffiw

prtpaten ^ua1&1"f/^n' Nrt ^rneıa •lhr A ir^£t#ltf

-• '

> h 8 s ■ Hoaii.;A^....,oJJ • <.« .

İ.K ’.. (^t).Jİ ^08f . . ■■ ■, i-.- -d'

Resim 137

Max von Laue'nin johannes Stark’a 1 Eylül 1934 tarihli yanıtı.

-'-*tr jjı t Cf /)-•'(,. /j-yL

S'..... /.-f;,L-.^ )jf ^f tf,-’>.)'..r

.ı,r.. 'W.. )'. , ., ,)'^ f ..... . .-----;----------_

9y'/ ı« >>'/ (#•$,(<,*) 'f).."-.^^

' ,l‘G } ,l'G /'••) • 'f (,.sil

J ,< (>•)'-<ft,»)

X _________

'} ^-r^t f'j '(*>'

... ■ 1^-17] .

33 ICç...

Resim 138

Einsiein'ın ünlü "Büyük Ruhlar" alıntısının müweddesi.

' Roma Offloe,

' Wkitehall,

BW' B.W'. 1.

26th Februar,y^, 1936,

^1*—</$■ .

Yenı ıırote to me ^steıday w1th reı:ıard to the poaa1b1l1t;y or Proreesor E. ^F1Iıl.a.y :ıreuıdlloh becom:l.ng ı:ıat^^ieed. I am afrald that 1t is not permieeible

to ııke ae.Icy" e:meption in the oase or dlstl^nsulahed paraone in the matter or the etatutory requi^rements m to residence, so that as long as oonditione remain aa at preeent, it w1ll not be possible ror Proftaaor Fr^rndlioh to qnalir;v ror nsturaliaation.

The Bikht Honmıra'ble

Bir Herbart Bamnel, G.C.B^ G.B.B.

Resim 139

İçişleri Bakanlığı'nın Pinlay Freundlich’in Britanya'ya yeniden göç etme girişimiyle ilgili avukat Samuelsfe yanıtı.

Resim 140

Birle#k Krallık merkezli Akademik Yardım Konseyi'nden Prag'daki Freundlich’e gönderi-/en 24 Ocak 1937 tarihli bilgı notu.

Resim 141

Felix Haurowitı: Büyük bir adam ve yıpranmış bir özsaygı.

13

Hatıralar ve Ötesi

## loc. 289

Tamamlayıcı hatıralar ve sözlü tarihlerden oluşan bu bölüm, okuyucunun bu kadınlar, erkekler ve çocukların başına gelenlerin duygusal etkisini daha eksiksiz hissetmeleri ve belki daha fazla anlamaları için kitaba dahil edildi.

londra'dan BBC haberlerini dinlerdik. Konuştuğumuz başlıca konu savaşh - Hitler'in birbiri ardına çiğnediği ülkeler. Avrupa'da insanların çektikla-rine göre, Türkiye harika bir yerdi; buna hic kuşku yok. 1

Birinci Kuşak ^^^amalar

Bugün nanoteknolojinin babası olarak tanınan Arthur von Hip-pel’in anılarından?

Daggie'nin [Arthur' un karısı] Yahudi oluşu kişisel yaşamlarımızı fazlasıyla etkilemişti. Eski "dostlarımız" ansızın miyop olmuş ve bizi tanıyamaz hale gelmişlerdi. Sokakta yürüdüğüm zaman, insanlar yolun öbür tarafına geçiyorlardı. Babamız "Ari kökenli" sertifikası çıkarmak zorunda kaldı. Dogu Prusyalı amcamız, viieyetin baş yetkilisi ve aile tarihçisi, Daggie'yle evlendiğim zaman özellikle sinirlenmiş olan Walther von Hippel, daha önce yetersiz oldugu icin görevden aldıgı Nazi Gauleiter [parti yöneticisi] Koch tarafından hapse atıldı. Babamız, Alman Yüksek Mahkemesi'nde Walther'i savunduve onu hapisten kurtardı, ama Naziler onu yine hapse athlar. Walther Amca bana bir özür mektubu yazdı ve ardından intihar etti.

Iki ilahiyat profesörüyle karşılaşmam o kadar sarsıcı olmamıştı. Bir tanesi, babamın evinin yakınlannda yasayan iyi bir adam, digeri de yoldan geçen caskulu bir Naziydi. Ilki, sebze bahçesini temizlerken ikincisine seslendi: "Sevgili meslektaşım, bugün ben de sizin gibi yaptım: Tüm löwenzahn Familyasını kökünden söküp attım." (löwenzahn, karahindibonın Almanca karşılığı ve aynı zamanda bir Yahudi adıdır.)

1 933 baharında, Hitler'in bir emri Yahudi öğrencilerin üniversitelere girmesini yasakladı ve daha sonra da Yahudi profesörler aziedildi (Born, Couran, vb.). Opa Franck, 1. Dünya Savaşı sırasında gösterdiği kahramanlık nedeniyle Birinci Sınıf Demir Hac modelyası aldığından, bu uygulamadan muaf tutuldu.3 Açıkçası, bunu istemiyordu. Bu nedenle o ve birkaç arkadaş daha oturup onunla birlikte istifa dilekçesini kaleme aldık. Bu arkadaşlar arasında, Bedensee'deki Salem'de (sonraları İngiltere'ye göç edip şimdi İngiltere Prensi Philip olan genç Philip Mountbatten'ın eğitimcisi olan Prens Max von Beden tarafından kurulan) ilerici genelik hareketi okulunun müdürü Kurt Hahn da vardı.

## loc. 290

Sabah erken saatlerde, bu deklarasyonumuzu telefonla Göttinger Zeitung'a [Göttingen Haberleri] bildirdik. Opa'nın Nisan 1 933 tarihli olagenüstü onurlu bildirisi, Naziler ve onlarla uzlaşmış üniversite mensuplarının tepesine bir bomba gibi düştü. Bu bildiriyi kınayan, kırk küsur profesör ve hocanın imzaladığı bir karşı-bildiri 24 Nisan'da Göttinger Tageblatt'da [Göt tingen Günlügül çıktı. Naziler telefonlarımızı halihazırda dinlemeye almış olduklarından, önde gelen Nazi gazetesi Völkischer Beobachter [Halkın Gözlemcisil gazetesinde bizler de kişisel olarak saldırıya uğradık. O kadar öfkelendim ki, Göttingen'deki -kaderin garip bir cilvesiyle "Jüdenstrasse"de [Yahudi Sokagı] bulunan- Nazi genel merkezine gittim ve liderini düelloya davet etmeye çalıştım. Beni sonsuza kadar beklettiler ve bu çocuksu hareketten hiçbir şey çıkmadı.

Ne yazık ki, Göttinger Zeitung'un akıbeti çok daha vahim oldu. Gazete baskıya ugradı ve Tageblatt'ın bugün bile varlığını korumasına karşın, bu gazete kapandı/

Profesör Franck'ın istifasının ardından, biz gene doçentler isi devraldık: Hertho Sponer, Cario, Heinrich Kuhn (Profesör Nohl'un kızı Mariele ile evliydi), Werner Kroebel ve ben. Ben Profesör Pohl'a gidip üniversitede kalan tek fizik profesörü oldugu için liderligi üstlenmesi gerekliğini söylediğimde, hic aldınş etmedi. Bu yüzden biz genelertek başımıza hareket ettik, geriye kalan doktora ögrencilerinin programlarını sonuna getirmelerini sagladık ve artık kapanmaya hazırlandık. Bu ögrencilerden biri olan Gert Rathenau, daha sonra son derece seekin ve maceralı bir kariyere rahip oldu ve bugün hâlâ yakın dostumdur. Bir digeri, Meyer-leibnitz tanınmış bir Alman bilim insanı oldu. Profesör Franck'ın bildirisi Ingiltere'de de basıldı ve Oxford'dan Profesör lindeman yardıma geldi. lindeman beni Oxford'a geri götürmeyi önerdi, ama aramızdaki tek Yahudi kökenli olan Heini Kuhn'un benden daha fazla tehlikede olduğunu hissediyordum. Bu yüzden Heini ve Mariele Oxford'a gittiler ve kariyerlerini geliştirdiler.

Çok geçmeden, Zürich'deki Profesör Schwarz Gazi Mustafa Kemal'le, İstanbul'do (eskiden Konstantinopolis) yeni bir Avrupa tipi üniversite kurmak ve yaklaşık otuz Avrupalı profesör istihdam etmek üzere bir anlaşmaya vardı. Ben seeilen "talihlilerden" biriydim ve benim asıl olanımda "Eiektrofizik Profesörü" olarak Almanca, "Eiektroteknik Profesörü" olarak da Fransızca, daha sonra düşüşüme yol açacak sözleşmeler imzaloyocogım Zürich'e gittim. Dr. Rathenou'yu asistonım, Hamburg'da Profesör Stern'in başteknisyeni Walter Rieger'i de başteknisyenim olarak belirleyerek yola çıkmaya hazı rlandım. Meslekteki dostlarım benim sürgüne gidişime çok üzüldüler ve laboratuvarlarından, işe başlamama yardım edecek fazla do-nonımı oralarında toplayıp verdiler.

## loc. 291

Göttingen Üniversitesi yöneticisi, Hirler'e bağlılık yemini etmem için beni ikna etmeye çalıştı. Reddettim. Eski bir subay olarak, Alman Savaş Bokon-lıgı'nın yetkisi altındaydım ve ülkeden ayrılmak için bakanlıktan izin olmam gerekiyordu. Berlin'deki yetkiliye telefon etliğimde, yanlışlıkla yeni düzenin gönüllüsü zonnedilerek sıcak bir şekilde korşılandım, fakat ardından karımın Yahudi olduğunu ve ondan boşanmaya niyetim olmadığını açıkladığımda soguk bir tavırla konuşma bitirildi. Johannis Kilise kulesindeki sorumluluğumdan kurtulmak ve çıkış vizemi almak üzere ilgili doirelere gittiğimde benzer şekilde soguk bir karşılama gördüm. Artık Itolyo'dan gemiyle Türkiye'ye gitmeye hozırdım.

Daggie, benTürkiye'de rahcıtca gelebilecekleri bir ortam hazırlayono kadar, Opa ve iki küçük oglumuzlo (Peter daha iki buçuk yaşında bile yoktu, Arndt

da yaklaşık bir yaşındaydı) birlikte kaldı. Bunu izleyen hikaye ası n derecede epik görünebilir, oma yophklonmın kahromonlıklo hiç ilgisi yoktu. Sadece görev oskı olon maceracı biriydim. Bu olayın gerçek kahramanı, iki kücük çocuk ve gerçekcilikten bihober bir kocanın yükünü tasıyon Doggie'ydi. Göttingen'de birlikte gecirdigimiz son gecede, muazzam bir kuyruklu yıldız gösterisi meydana geldi. Dosrlonmız olon Beyerler'le birlikte arka bahçeden sayretlik ve bunu olocoklonn masum bir işareti olarak kabul ettik.

[İstanbul'o vordıgımızdo) ilk isimiz ... ailelerimiz icin uygun birer ev bul-moktı. Bu görevi olagenüstü bir başarıyla tamamladık. Bir Bogoz vopuruno binerek, İstanbul'dan yaklaşık yirmi kilometre mesafede ve Goloto'dan trem-vay veya vapurla ulesılabilir bir semt olon Bebek'te, hemen Bogaz kıyısında yeni inşa edilmiş bir opartman keşfettik. Bes daire kiralamayı başordık. Profesör Heilbronn ve ben en üst katı sectik; botanikçi Brauner ve mate-motikci Proger orta katı; astronom Freundlich de, zemin katta, ev sahibine bitişik daireyi aldılar. Her doirenin, Bogaz'ın Anadolu yokasının muhteşem manzorasına hâkim bir balkonu vardı. Aporlman henüz tamamlonmodıgı icin, birkoc hoftalıgına kalocak baska bir yere ihtiyacımız vardı - ama ailelerimiz artık [Almanya'dan Türkiye'ye] gelebileceklerdi/

Fe/ix Haurowitz’in ABD Ulusal Bilimler Akademisi üyeliğine seçilmesi dolayısıyla içişleri bakanının ricası üzerine Ekim 1975'te yazılmış otobiyografisinden bir özett

Kanm, ben ve çocuklonmız İstanbul'daki yaşamı çok murlu bir dönem olarak hohrlıyoruz. İstanbul bizim gözümüzde dünyanın en güzel kenti; kendi gözümle gördügüm Napoli, San Francisco ve Rio de Janeiro' don daha güzel oldugu kesin. Bütün bu kenHerin şahip oldugu cografi güzelliklere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda Romalılardan kalma su kemeri, Roma ve Bizans kent surlan ve anıtları ile muhteşem camiierin karşı konulmaz güzelliklerini de barındırıyor. Türk hükümeti yabancı profesörlerden Osmanlı imparotorlugu'nun köh-nemis didaktik yöntemlerini modernleştirmelerini bekliyordu.

## loc. 292

İlk iki yıl, derslerimi bir fizyoloji veya patoloji doçenli tercüme etti. İkinci yılın sonunda, ögretimi, özellikle sınav yapmayı çok daha kolaylaştıracak şekilde Türkçe ders verebilmeye başladım. Selefimden kusursuz bir teknik asistan olan Bayan Paula Schwerin'i devralmışhm; onunla birlikte bir dizi makale yayımiadık. Bununla birlikte, aynı zamanda çalışkan ve hevesli bir

grup Türk çalışma arkadaşı da buldum. Çogu şimdi İstanbul'da veya diger Türk kengerindeki üniversitelerde profesör. 1948'de Türkiye'den ayrılışımın üzerinden 27 yılın gectigi şu an ( 1975) bile, hâlâ eski çalışma arkadaşlarımla temasım sürüyor. İstanbul Üniversitesi Senotosu'na bana onursal tıp doktorası verilmesi ricalarını ileterek bana karşı duygularını ifade ettiler. Bu nadir unvan bana 1973'te verildi.

İstanbul Üniversitesi Biyoloji ve Tıbbi Kimya Bölümü'nün yıllık bütçesi yaklaşık 2 bin dolardı. Böylesine mütevazı bir bütçeyle, hele benim istan-bul'o gelişimin üzerinden birkaç ay geçmeden başlayan ll. Dünya Savaşı sırasında pek az şey sahn alınabiliyordu. Hemen hemen tümüyle immünokimya sorunları üzerine çalışıyorduk...

İstanbul'da geçirdiğim sürenin büyük bölümünü tıp öğrencilerine başlangıç düzeyinde hyoloiik kimya öğretmeye ayırdım. Her sömestr 400 ilâ bini aşkın öğrencinin bulunduğu sınıAarımız vardı. Laboratuvar dersi 5 veya 1 O paralel derste verilmek zorundaydı. Yazdığım Türkçe bir biyokimya ders kitabı birkaç kez basıldı.

O dönemde Türkiye'nin nüfusu yaklaşık 25 milyondu ve İstanbul'da sadece bir tane tıp fakültesi vardı. Hekimlerin çogu büyük kengerde yaşıyordu. İstanbul'daki öğrencilik döneminin ardından, kerpiç kulübeleri, kültür kurumlarından yoksunluğu ve yalıtılmış halleriyle Anadolu'nun içlerindeki köylere dönmeyi isteyen pek çıkmıyordu. Ülkenin büyük kesimini oluşturan bu bölgelere tıbbi yardım sağlamak için, hükümet en iyi tıp öğrencilerine burslar verdi. Bu burslaryalnız tam pansiyon yurtarı ve ders kitaplannı degil, aynı zamanda giyim, kırtasiye, hatta yetecek derecede cep harçlığını da içeriyordu.

Öğrenciler, tıp fakültesinden diplomalarını aldıktan sonra, Anadolu'da kendilerine acil ihtiyaç duyulan bölgelere gönderiliyorlardı ve devletten destek aldıkları yıl kadar zorunlu hizmet vermek zorundaydılar. Özel muayehane açmalarına da izin veriliyordu ve bazıları gelirlerini öğrencilik döneminde devletten aldıkları krediyi ödemekte kullanıyorlardı. O zaman Türkiye'de başka bir yere gitmekte özgür oluyorlardı. Birçoğu az sayıdaki büyük kente, yani İstanbul, Ankara ve İzmir'e döndüler.

Bununla birlikte, küçük yerlerde zorunlu hizmet yükümlülüğü olan devlet burs sistemi, Anadolu'da saglık hizmetini hatırı sayılır ölçüde düzeitti. Benzer bir sistemin ABD'de pratisyen hekimleri cezp etmekte büyük güdük çeken küçük kengerdeki saglık hizmerferini geliştirip geliştiremeyecegini merak ediyorum.

## loc. 293

Ailecek İstanbul'u çok sevrnemize karşın, burada çocuklorımız için bir gelecek olmodıgını biliyorduk. Üniversite çogıno geldiler ve 1946'do, karım ve iki çocugum eşyaların çogunu do yanlarına olarak ABD'ye yerleştiler. Amerikan Liberty gemilerinden biriyle yolculuk eHiler. Gidişleri neredeyse bir oy sürdü. Üniversiteyle sözleşmemin süresi iki yıl sonra doldugundon ben İstanbul'da kaldım. Bununla birlikte, 1947 yazında oilemi ziyaret ettim. O dönemde kızım Indiono Üniversitesi'nde ögrenciydi. Degişik okulloro do başvurmuştu, oma önce Bloomington'don kabul gelmişti.

O dönemde askerlikten dönen ögrencilerin soyısının çoklugu yüzünden, kızım bir yurHo yer bulamadı, fakat Profesör Harry G. Day'in evinde ücretli konuk olarak kabul edildi; Prof. Day de tesadüfen biyokimyo profesörü çıktı. 1947'de cilemi ziyarete geldigini duydugundo, beni Bloomington'o do-vet eHi ve bir konuşma yapmamı oyorlodı. Konferonsın ardından, bir reseır siyon verildi; orada korısı tesodüfen İstanbul' daki tıp fakültesinden meslek-taşiarımdon birinin kızı çıkan Nobel ödüllü bir genetikçi olon Profesör J. H. Muller'le tonışlım.

Ertesi gün, bono Indiono Üniversitesi'nde kimya profesörlügü kadrosunu kabul edip etmeyecegim ve biyokimyo olonında ders verip vermeyecegim soruldu. Meslektaşlanma böyle bir kodroyu seve seve kabul edeceğimi, fakat bir yıl daha İstanbul'da kalmam gerekligini ve Basel'deki (İsviçre) tıp fakültesinin beni davet ederek biyokimyo kadrosunu önerdigini söyledim. isviçreli meslektaşlarıma ABD dönüşü onları ziyaret edecegime söz vermiştim; bu yüzden kararımı Basel'e yopocogım ziyoreHen sonraya ertelernek için izin istedim.

Indiono Üniversitesi'nin resmi teklifi ABD'den Basel'e yoptıgım yolculukta geldi. Basel'e giHigimde, tıp fakültesinin bono primo et unico loco, yani tek odaylık önerdigi söylendi, oma Basel'in konton yönetimi bu göreve bir İsviçre vatandaşının otonmasını istediginden bu kararları için mücadele vermek zorunda kolocoklordı. Bu mücadele bir yıldon çok sürebilirdi. Bu koşullar altında, Bloomington'ın kadrosunu kabul eHim. Temmuz 1948'de oraya toşındım. Üniversite bize küçük, prefobrike bir ev tahsis eHi. 1950'de, büyük bir arka bahçesi olon iki katlı eski bir eve taşındı k. Hâlâ bu evde yaşıyoruz.

Ailem Bloomington'do, yalnız meslektaşiarımdon degil, üniversite çolısanlorındon, komşulardon ve günlük yoşomımızdo korşıloştıgımız hemen herkesten bizi duygulondıron bir samirniyetle kabul gördü. Hoosier [Indiono eyoleti sakini] konukseverligi istisnai ölcüde yüksek mi, yoksa ortalama Amerikan konukseverligini mi yansıtıyor, bilemem. Bu tutum, bizim

Amerikan yaşamına "asimilasyonumuzu" son derece kolaylaştırdı. Bölümde, biyokimyaya giriş derslerini almak zorundaydım. Bu dersi alan ögrenciler kimya bölümünün birinci ve son sınıf ögrencileri, hp hazırlık ögrencilerinin yanı sıra, zooloji, botanik ve mikrobiyoloji bölümlerinin birinci ve son sınıf ögrencileriydi.

iktisatçı Dr. Fritz Neumark’ın anılarından,7 ilk izlenimleri:

## loc. 294

Geldigimiz ülke hakkında neredeyse hepimiz cahildik. Tek bildigimiz saltanatın ve hilafetin kaldırıldıgı ve sonunda kaybettigi uzun savaş yıllarından sonra, Osmanlı İmparatorlugu'nun Kurtuluş Savaşı sırasında Kemal Paşa'nın önderliginde bir Cumhuriyet'e dönüştürülmüş olduguydu. Sisli bir güz sabahı Canova'dan geldigimiz gemide İstanbul'un emsalsiz güzelligi-ni ilk gördügümde, bircogumuzun bu kentte on, hatta yirmi yıl kalacagını aklımın ucundan gecirmemiştim. Ülkemde kalan ve Nazi olmayan birçok baskaları gibi ben de, ilk Hitler kabinesinin aynı zamanda güdü muhafazakâr çevreleri de icerdigi gercegini göz önüne alarak, Hitlerciligi en kötü ihtimalle iki-üc yıl sürecek bir kâbus olarak görüyordum. 1934'teki Rohm darbesi de bu yanlış hükmü pekiştirdi.8

iktisatçı Dr. Fritz Neumark’ın anılarından çocuklar ve ateizm meseleleri üzerine:

[Hans Reichenbach] cok zeki, kültürlü ve nüktedan bir akademisyendi. Kadıköy'de aynı evde yasadıgımız icin onun fikirlerinden cok rahat yararlanabiliyordum. Aralarında büyük düşünce ayrılıkları olmakla birlikte, cocuk-larımız da yakın arkadaş olmuşlardı. (Reichenbachlar, bizim yaklaşımını begenmedigimiz Montesari sisteminin taraftarlarıydı.) Bizim haberimiz olmadan, oglumuz Reichenbach'ın oglunun etkisiyle aleisi olmuştu. Bir keresinde, Matthias bk kolunu kınp da [İstanbul) Alman Hastanesi'nde birkoc gün kalmaya mecbur oldugunda (o dönemde on yaşında vardı), bize şöyle fısıldadı: "Sizce buradaki hemşireler hâlâ Tanrı'ya inanıyor mudur?"

Kocası Dr. Albert Ecktein’ın Anadolu’nun iç kesimlerine veri toplamak için yaptığı birçok seyahatinde onunla birlikte çalışan Dr. E^rna Eckstein-Schlossmann ’ın anılarından: ıo

Nisan 1938, Viyana

Sakir Kesebir'in । 1 beş yaşındaki kızı Tü lin Viyana'da hastelandı. Önce zatürree, ardından amfizem. Sakir Bey'in^ karısı Viyana'ya ogullarını ziyarete gitmişti. Viyana'dan telefon etti ve kızının durumunun çok kötü olduğunu ve ölebilecegini anlattı. Bu arada, halihazırda Viyana'ya gitmis olan Sakir Bey, Schummi'den13 derhal Viyana'ya gelmesini rica etti. Hirler Avusturya'ya gireli daha birkoc hafta olmuştu. Ben şiddetle itiraz ettim. Sonunda, Atatürk işe karıştı ve Schummi'nin Viyana'da yanında refokatçi olmaksızın tek bir adım atmayacogıno söz verdi. Elcilikten bir ateşe her zaman yanında bulunacaktı. Önce trenle Budapeşte'ye gitti. Orada, Viyana'da kendisine eşlik edecek Elcilik Birinci Ataşesi onu karşılamış ve birlikte Viyana'ya gitmişler. İstasyonda onları kızın amcası karşılamış ve "Çok gee kaldınız. Hastaneden ayrılırken, Tülin son nefesini veriyordu" demiş.

Schummi "Artık buraya kadar geldim. Çocugu görmek istiyorum," demiş ve hep birlikte hastoneye gitmişler. Schummi çocuğun yüzünün morardığını ve sisliğini fark edip vakaya kardiyok tamponad teşhisi koymuş. Derhal ameliyat önermiş. Çocuk ameliyathaneye götürülmüş. Ameliyatı yapocak cerroh olan Profesör Denk, çocugu görünce, "Ben ceserleri ameliyat etmem" demiş.

## loc. 295

Schummi acil ameliyat icin ısrar edince, toraks ve perikardiyum açılıp enfeksiyon temizlenmiş ve çocuğun nefes alıp vermesi rohotlomış. Schummi üç hafta Viyana'do kaldı. Oradan çok bunolmış bir halde döndü. Nazi-lerin akla hayale sıgmayocak baskılarını görmüştü. Bu üç hafta boyunca Türk Gölgesi'nden bir adım bile oyrılmamıştı.

Schummi, doktorların dogru tanı koymayı neden başoramodıgını anlıyordu. Zihinleri baska yerlerde oluyordu. Birkaç hafta sonra, Bayan Kese-bir, yanında bir Yahudi doktor, Sosyal Demokrat bir hemşire ve Yahudi nişanlısı kayıp bir kızla birlikte döndü. Bir diplomatik pasaportla yapobileceginin en iyisini yapmıştı. Aile Schummi'ye "ikinci baba" adını takmıştı. Onu çok geniş Kesebir ailesinin bir ferdi olarak kabul ettiler.

193B'de Schummi ve ben Anadolu'nun 12 bölgesine üç aylık bir tura çıktık. Bayan Kesebir Minna'yı^ ve üç çocugu, Çiftehavuzlor'daki evinde agırladı.H Komşuları başbakan ve Türkiye'nin "şeker kralı" idi.16

Oğulları Birleşik Krallık’a gidiyor:

1939'da, Herberi İngiltere'de üniversiteye gitti. Artık birkaç yıl birbirimizi göremeyecektik. Birkaç haftada bir, mektuplaşıyorduk. Savaş boyun-

ca, bu mektuplar Güney Afrika, daha sonra da Kahire üzerinden gidip geldi. Gelmeleri üç ay alıyordu. Bütün bu yıllar boyunca, sadece tek bir mektup kayboldu. 1940'ta, Peter'i İstanbul'daki Robert Kolej'e yazdırdık. Bunun iyi mi, kötü mü bir karar oldugu tartışmalıydı. Kosswig ailesi onu büyük bir sevgiyle bağrına bastı ve egabey gibi benimsedi. (Res. 142.)

Karısının anlatımıyla, Dr. Albert Eckstein’ın kordiplomatik/e etkileşimleri:

Türk hükümetinin isteğiyle, Schummi yalnız müttefik büyükelçiliklerinin degil, Alman Büyükelçilik mensuplannın çocuklannı da tedavi ediyordu. Bayan von Papen 17 torunlarıyle birlikte hastaneye gel irdi. Elbette, polikliniklerde degil, Schummi'nin ofisinde muayene edilirlerdi. Bir gün, çocuklardan biriyle geldiğinde, Schummi KBB uzmanının da çocugu muayene etmesini istedi. Onları bir hadernenin eşliğinde KBB uzmanına gönderdi. Muayeneden soll-ra, Bayan von Papen hastaneden ayrılmadan önce dönüp Schummi'ye teşekkür etti.

Kısa bir süre sonra, hastane müdürü Schummi'yi görmeye gelerek, onu Bayan von Papen'e kötü davranmakla suçladı. Schummi'nin onu KBB uzmanına bizzat gölürmesi gerekliğini söyledi. Schummi diger diplamatlara yaptığı gibi onu da bizzat götürmeliymiş. Bu olayı bakanlığa rapor edeceğini söyledi. Schummi'nin tepkisi çok sert oldu ve iş neredeyse yumruk loşmaya vardı. Schummi derhal dönemin dışişleri bakanı olan arkadaşı Selim Sarper'i aradı. Sarper, Schummi'ye davranışının tamamen normal olduğunu söyledi. Schummi'yi yatıştırdı ve ona kendi tespihini armağan etti.

## loc. 296

Kendisine yapılan suikast girişiminden kısa süre sonra, yaralanmaması na karşın von Papen kulak ağrısından yakınıyordu. Schummi'yi çağırdı ve kendisini muayene etmesini rica etti. Schummi ona hastaneye gelirse KBB uzmanının da onu muayene edebileceğini söyledi. Schummi hastane müdürüne von Papen'in geleceğini bildirdi. Hastane müdürü von Papen'i kapıda karşıladı ve odasında ağırladı. Von Papen ona Schummi'yi görmek istediğini belirti.

Von Papen Schummi'yi kollarını açarak karşıladı ve herkesin anlayacağı açıklıkla şöyle söyledi: "Sizinle karşılaşhgım icin çok murluyum ve ailem için yaphklarınız dolayısıyla size minnettanm." Schummi'den KBB bölümüne kadar kendisine eşlik etmesini rica etti. Sonunda, her iki kulak zorının da delindiği anlaşıldı.

Almanların Türkiye' den oyrıldıgı dönem bir gün Ticari Ata se Moitzig'in çocuğunu muayene etmesi için çogrıldı. Çocukta yüksek ateş vardı. Moitzig, Türkiye'deki Nozilerin bosıydı ve bürosu Alman casuslarının kororgâhıydı. Schummi evden çıkarken, Moitzig söyle söyledi: "Yordımınız için teşekkür ederim. Belki ben de Almanya'da sizin için bir şey yapabilirim. Orada bir okrobonız varsa."

Schummi'nin yanıtı söyle oldu: "Bu zamono kadar hepsi ölmüştür. Hepsi!"

Moitzig, utanarak, muayene için ne kadar ödemesi gerektiğini sordu. Eckstein onu "Sizin poranız benim için çok kirli!" diye tersledikten sonra, sırtını dönüp çıktı.

Kesebir’in Ziya Gökalp Caddesi'ndeki evi, 1944

Yemek mosasından kalktılar. Eckstein, konuya nasıl gireceğini düşünüyordu. Onun dolgın hali Sokir Kesebir’in dikkatini çekti. Birbirlerini yıllardır tonırlordı. Eckstein'ın çok zor onlarda bile olayları kontrol altına olobileceg-ni bilirdi. Koltukloro oturdular. Kesebir ilk sözleri söyledi. Savaş yıllarında genelde daha çok havadon sudan konuşmalarına karşın, ilk sözleri Alman cephelerinden gelen son haberler hokkındoydı.

Hizmetçi kahvelerini getirdiği zaman, son günlerin en önemli olayını, Ağustos 1944'te Türk Parlamentosu tarafındon Almanya ile Türkiye orasındaki bütün ilişkilerin dondurulması konusunu konuşuyorlardı. isler birçok Alman için çok zorlu olacaktı. içimizden bazılarının, örneğin bizim ve Ebertleri n, İngiliz hükümeti (sürgündeki Çekoslovok hükümeti) tarafındon verilen Çekoslovok posoportumuz vardı. Geri kalanların pasaportlarında "J" harfi islenmisti. Kadınlar "Sora" ismini, erkekler "?" soru işareti tosıyorlardı. Alman yurttoslıklorı geri alınonların sorunu yoktu.

Fakat yarı-Ariler ve Almanya'don siyasal nedenlerle koconlar için durum farklıydı. Hükümetin kororının ardından, Ari ırkından oldugu düşünülenler ve Alman pasaporlu tasıyon tüm Almanlar ikametgahlarındon topario-narak Yozgat, Çorum ve Kırşehir'e gönderildiler. Yahudi Almanlar veya milliyeti olmoyan Almanlara dokunulmodı. Ankara'do ikomet edenler Kırşehir'e gönderildi. Bir kez daha sürgün edilen, kamplarda tutulan bu Almanların zor zamonlar geçirdiklerine iliskin haberler geliyordu. Reuter, lands-berger ve Bayan Eckstein'ın dahil oldugu bir grup olusmuştu.

## loc. 297

Eckstein derin bir iç gec;:irdi. Koltukta oturma biçiminden konunun onu tedirgin ettigi cşikârdı. "Kırşehir'e gönderilen Almanları biliyorsunuz. Koşullarının çok kötü olduğunu duyduk. Alman pasaportu taşısalar da, bun ların büyük çoğunluğu Hitler'den koçarak Türkiye'ye sığınmış kişiler. Ankara'da ikame! eden bizler, her ay belli bir miktar para toplayıp Eugene Merzbacher'le onlara gönderiyoruz. Ayrıca orada küçük bir kütüphane de düzenledik. Kuşkusuz, bunun Türk hükümetinin emirlerine karşı olduğunu biliyorsunuz. Son yolculuğunda, Kırşehir'deki polisler dostumuzu yakalamış ve para dahil üzerindeki her şeye el koymuşlar. Şimdi yine biraz para topladık. Fakat bu parayı onlara nasıl ulaştıracağımızı bilmiyoruz."

Kesebir şöyle yanıt verir: "Bu konuda benden yardım istediğinizi anin yorum. Anadolu'daki yolculuklarınız sırasında hic;: Kırşehir'e uğrayıp uğramadığınızı bilmiyorum. Bununla birlikte, resmi izin almanız gerekliğini biliyorsunuzdur. Dilerseniz, Bayan Eckstein'le birlikte Kırşehir'e gideriz. Oradaki hükümet görevlisi, Bekir Sami Baran Bey bu konuda size yardım edecektir."i M

28 Aralık 1944'te Ankara’da Prof. Eckstein Alman pasaport sahiplerini yurttaşlığa almaya yönelik Türk planlarıyla ilgili tartışmaları hatırlıyor

O [Sa kir Kesebiri ABD Büyükelçisi Laurence Steinhardt'o Alman sürgünleri ve Alman vatandaşlığına geri alınmaları konusunda önemli bir belge sundu. Kesebir sürgünleri üc;: yaş grubuna ayırıyordu.

60 yaş üzerindekilerin kaybının ana nedeni ölüm, hastalık ve istihdama uygun olmamalan nedeniyle, yeniden yerleştirilmelerinin büyük güclüge yol açacak olmasıdır. Bunların c;:ogu geçmişteki yoksunluklar ve güçlükler sonucu tümüyle yıkıma uğradılar.

40-60 yaş arası göçmenler trajedinin, nasyonal sosyalizmin doguşu ve sonuçlarınının tamamını bizzat ve akrabalarıyla birlikte yaşamışlardır. Hitler Almanya'sına ilişkin hüsranlar ve hüzünler özellikle bu grupta belirgindir, zira eski Almanya'ya ilişkin anıları hâlâ canlı ve kendi gelenek ve kültürlerinin cyrılmaz bir parçasıdır. MütteRk veya tarafsız ülkelerde ikinci bir vatan ve hayatta kalma hrsah bulanların neredeyse hiçbiri, eski ülkelerine dönmek istemiyor. Ailelerini ve dostlarını örgütlü bir tarzda yok etmek üzere kurulan toplama kamplarının dehşetini ne onlar ne de tüm dünya unutacaktır.

25-40 yas arasındakiler de Almanya'ya dönmek istemeyeceklerdir. Nüm-berg yasaları, tapınakların kutsallıgının çiğnenmesi, kişisel hakaret, kötü muamele, toplama kamplarındaki akrabalar ve san olarak, onları koruyan yabancı ülkelere kaçışları, çocukluklarında ve daha sonraki gelişmelerinde önemli izler bırakmıştır.

Nihayet, 25 yas altındakiler, her şeyden çok sürgünlerin çocuklarıdır ve onların düşünceleri de anne-babalarınınkine benziyor. Göç ettikleri ülkeler terahndan bir çeşit yetim olarak kabul edildiklerinden, Almanya'yla tüm köprüleri yakmıs durumdalar.

## loc. 298

Bu göçmen bilim insanlarının çoğunun Alman üniversitelerinden gelen davetleri kabul edeceğini ve ülkelerine geri döneceğini tahmin ediyorum. Bu davetierin ille de Hitler rejimince atıldıkları aynı üniversitelerden gelmesi gerekmiyor. Gelgelelim, sürgün edildikleri üniversitelerdekine denk sorumluluklara ve bu sorumluluklario uyumlu koşullara sahip olacakları mevkiler önerilecektir.

Ord. Prof. Dr. Abdülkadir Noyan Almanya’daki meslektaşiara savaş sonrası yardımı hakkında yazıyor:

[Savaşın sona ermesinden kısa süre sonra] Almanya'daki hp fakültelerindeki profesörlerin yiyecek bulamadığına ilişkin haberler geliyor. Prof. Dr. Mar-chionini'nin teklifi üzerine, bu profesörlere yardım edilmesi konusunda ilke kararı alındı.

Her bir profesör, maaşından belirli bir miktar bagış yapmaya söz verdi. Prof. Dr. Marchionini, Prof. Dr. İrfan Titiz ve Prof. Dr. Nafiz Uzluk'tan oluşan bir komisyon kuruldu. Su kararlar alındı: 5 kiloluk gıda maddelerinden oluşan bir paket, kıtlık çeken her fakülteye gönderilecek. PakeHerde pirinç, fındık, erişte, üzüm, incir gibi gıdalar bulunacak. Bu paketleri olan Alman fakülteleri dekanlarından teşekkür mektupları geldi. Ne var ki, Rus hâkimiyetindeki Berlin'de bulunan akademisyenlere gönderilen paketlerin açıldığını ve içindekilerin kâh kısmen kâh tamamen kayıp olduğunu öğrendik. İngilizve Amerikan bölgelerindeki alıcılar, hediyeleri düzenli olarak aldılar. Bu armağanların parası birkaç ay boyunca profesörlerce ödendi. Daha sonra, doçentler de bu hayırseverlik faaliyetine katıldılar. 19

Profesör Fritz Neumark’ın hatırladıkları göçmenlerin yaşam tarzına biraz daha ışık tutuyor:

[Ernst) Reuter, yeni başkentle eskisi arasında gidip geldigi yıllar boyunca, deniz taşımacılıgı dairesinde danışman olarak calıştıgı İstanbul'a geldigi zamanlar, aynı zamanda pahalı da olan rahatsız otel yaşamından uzak durmak icin, benim akrabolarımın evinde kendisine ayrılan bir odada kalırdı. Alexander Rüstow'un da bir dairesi bulunan bu aportman, bizim evden olsa olsa 50 metre ötedeydi. Bu yakınlık dogal olarak görüş alışverişini ve elbette, bir iskarnbil oyunu olan "skat" partileri düzenlemeyi kolaylaştırıyordu; bu oyunlarda Alman Okulu'nun eski egitim danışmanı olan Julius Stern ücüncü kişi olurdu.

Ve eger bugün Federal Maliye veya Ekonomi bakanlıklarının Bilimsel Konseyleri'nin üyeleri arasında bulunan arkodC'şlarım, toplantılardan sonra stres atmak için düzenledigirniz bu "skat" partilerinde beni bir parca cesur, hatta pervasız buluyorlarsa, bunu, iskarnbil oyunlarında son derece gözüpek olan ve sık sık bu özelliginin gözden uzak tutulmoması gerekligi-ni söyleyen Reuter'e borcluyum.

## loc. 299

Bayan Hanna Reuter de, özellikle sıcak yaz aylarında bizimle kolmaya sık sık lstanbul'a gelirdi. Denizin ve Bagezici'nin sundugu muhteşem yüzme hrsahnın Ankara'da olmadıgı kesindi. Hem ayrıca, Reuter'in kücük oglu (o sıralarda Edzi dedigimiz; şimdi Daimler-Benz şirketinin yönetim kurulu üyesi olan) Edzard ve bizim oglumuz Malthias yakın arkadaş olmuşlardı ve tatillerde birbirlerine gider gelirlerdi.20

Neumark’ın hatıratından bu pasaj/ar, göçmenlerin Alman topluluğunun diğer üyelerinden en azından bazılarıyla ilişkisine de ışık tutar:

Bu kritik yıllarda Türkiye'de ayrıca "sıgınmocı olmayanlar" dedigirniz insanlar do colışıyorlardı. Momofih, tek başına bu olgu onların Nozilerle aynı görüşte oldugunu kanıtlamaz. Dahası, bu insanların Almanya'da ho-yorlorından endişe ettikleri akrabaları varsa, sessiz kalmak zorundaydılar. Sıgınmacılorın onlarla ya hic ilişkileri olmuyordu; oldugunda do cok gevşek ilişkilerdi bunlar. Bu duruş, kuşkusuz anlayışla korşılonmolıdır. Aslına bakılırsa, aralarında ırksal ayrımcılık gibi konularda gerekliginde sessiz kalma veya öne çıkmamaya cesaret eden kişiler vardı.

Bir örnek vermek gerekirse, ilk yıllarda korımlo benim hararetli bir arkadaşlık kurdugumuz Hons ve Elisobeth (Lilo) Grosskettler diye gene bir çifti hatırlıyorum. Bir gün, büyük bir Alman sanayi firmasının temsilcisi olan Hans Grosskettler, ulanmış fakat samimi bir tavırla, Alman Konsoloslugu'-nun talimarları veya "emirleri" dogrultusunda, bizim gibi "Ari olmayanlar"la toplum içinde görünemeyeceklerini söyledi. Dışarıdaki görüşmelerimizi kesmeyi ve dostluğumuzu sadece ev ziyaretleriyle kısıtlamayı düşünmemizi rica etti. Bu hoş çifti gerçek düşüncelerini bilecek kadar iyi tanıdıgımızdan, gücenmeden görüşmelerimizi kısıtladık, ama asla tümüyle kesmedik.

"Zorunlu sıgınmacılar" ile "gönüllü" olanlar arasında zaman zaman yapı:an ayrımı haklı görmüyorum. Kuşkusuz, sosyalisrler ve rejim muhalifleri siyasal olarak "iflah olmaz" olarak yaftalanıyorlardı ve dahası, Yahudilerin hiçbir seçme şansı yoktu. Gelgelelim, siyasi açıdan hiç sorunları olmayan-Iann sığınmacı olması, onların yüce ahlaki niteliklerinin bir göstergesidir. Ahlaki siyasal ideallere ve temiz bir vicdana sahip olduklarından, Nazi rejiminde pekâlâ yaşayabilecekleri halde, onların da kaçmaktan başka çareleri yoktu. Bu anlamda, onların sığınacak bir ülke arama nedenleri, aslında ikincil olarak kabul ediliyor ve çogu zaman iki grup arasında dostça ilişkilere bir engel teşkil etmiyorduk

Rusya, Odessa doğumlu, Türkiye'de büyümüş ve eğitim görmüş olan muhabir Erol Güney, şimdi yaşadığı Tel Aviv’den (İsrail) aşağıdaki anılarıyla katkıda bulundu:

1934'den 1938'e kadar, yeni kurulan İstanbul Üniversitesi'nde gördüğüm felsefe, Fransız ve Ingiliz edebiyatı !ahsili, benim için çok keyifli ve unutulmaz bir deneyim oldu.

## loc. 300

Sınıf arkadaşlarım ve ben Avrupa kültürüne âşıktık, ama onu sadece kitaplardan tanıyorduk. Üniversitedeyken, bu kültürün cisimleşmiş hali olan Hans Reichenbach, leo Spitzer, Erich Auerbach, Herbart Diekmann ve daha birçok profesörle her gün temas halindeydik. Kaldı ki, kendileri de mesafeli değillerdi ve bize yardım etmeye, bizi aydınlotmaya ve Atatürk'ün bu üniversitenin Türkiye'nin "Bahlılaşması"nda oynayacağı rol konusundaki umurlarını haklı çıkarmaya hevesliydiler. Onlara -ülkeleri artık kucak açmadıgından-kendi mesleklerinde çalışma imkânı veren Türkiye Cumhuriyeti'ne minnel-tardılar ve işlerine daha da bağlanarak bu minnettarlığı gösteriyorlardı.

Öğrencilerin çogu aynen karşılık veriyordu. Derslerine düzenli olarak giriyor, dikkatle dinliyor, kimi zaman konu dışı sayısız soru soruyorduk. Aslın-

do, bu çapta ki örnekleriyle ilk kez korşıloşlığımız bu bilginlerin, bu sıkıntılı savaş öncesi yıllarında kolomızı meşgul eden sorunlarla ilgili ne düşündügünü çok merak ediyorduk.

## loc. 301

Ayrıca, talihimizin çok uzun sürmeyecegini ve Amerikan üniversitelerinin onlara daha iyi ve daha istikrarlı koşulların yanı sıra aileleri için daha faz-lo fırsatlar sunacogını biliyor, daha doQrusu seziyorduk - bu yüzden bizimle kaldıkları sürece onlardon olobildiğince laydolanmaya çolışıyorduk. Aslında, bunu yapmakta haklıydık do. Ben öQrenimimi, boşladığım profesörlerin çoQuyla birlikte tamamlama şansına sahip oldum, oma Leo Spitzer 1936'do ABD'e gitti. Benim açımdon büyük bir tolih, yerine Mimesis'in gele-çekteki yazarı Erich Auerboch'ın gelmesiydi. Felsefede, Reichenboch benim öQrenimimi bitirdiğim yıla kadar kaldı. Diderot üzerine dünya çapında otoritelerden biri haline gelen Diekmonn, o dönemde görece gençti ve onun-lo çok yokınloşmıştım. Uzun bir süre, kendisi benim gözümde bir Alman, bir Fransız veya bir İngiliz değil, Avrupalı bir entelektüelin, Avrupa'nın birliğe yöneldiği uzun ve çetin dönem boşlamadon evvel, "gerçek" bir Avrupalının mükemmel örneğinin somutloşmış hali olarak kaldı. Auerboch'ın benim edebi zevkimde ve koriyerimde çok büyük bir etkisi oldu. Bir gün, bono söyle söyledi: "ÖQretmen olmak istediğini biliyorum ve kesinlikle olabilirsin de, oma senin gozetecilikte daha başarılı olocoğını düşünüyorum. Bu konuyu düşün." Düşündüm ve sonunda, koşullar nedeniyle gazeteci oldum ve hiç pişman değilim _ Diğer öğrencilerin de öğrenimleri ve koriyederinde bu Alman profesörlerden etkilendiğini biliyorum. Birçok örnekte, profesörlerle öQren-ciler orasındaki ilişkiler, saygıyı koruyarak, çok yakındı. Türk kültüründe, öğretmene duyulan saygı gibi minnet de çok güçlüdür, en azındon benim zamanımda öyleydi, oma bu belirli bir yokınlığı engellemiyordu. Profesörler ve öğrencilerin kotıldığı partiler gibi, İstanbul civarında yapılan geziler oluyordu. Hons Reichenboch, bizim hiç bilmediğimiz türden bir filozoltu. Ku-romlarını büyük bir yetkinlikle izah etliği Einstein'ın dostu olon bir bilim in-sonıydı. Aynı zamanda, kuloğo güzel gelen oma açık bir anlamı olmayon felsefi terimierin düşmonıydı. Metofizik eğilimlere olon ilgimi (tıpkı bazı diğer öğrencilerde olduğu gibi) öldürmüştü; oma ilirol etmeliyim ki, Reichenboch'ın İstanbul'daki diger öğrencilerinin çogu gibi ben de, onun öğrettiklerini tomo-men kovroyocak bilimsel arkaplandon yoksundum. Bununla beraber, on-lodığımız kodarı bile, sanıyorum, o dönemde hüküm süren sahte ideolojilere kapılmakton kurtulmamız için yeterliydi. Atatürk'ün Boh uygorlığının parçası

## loc. 302

olon bir Türkiye hayali vardı ve Reichenboch, Auerboch ve tüm diger Alman prolesöHerin her biri kendi olonında Türkiye'yi Atatürk'ün fıayolini gerçekleştirmeye yokloşhrocok çok büyük katkılarda bulundular. Önümüzde hâlâ uzun bir yol var ve Türkiye'nin Avrupa Birligi'ne kabulüne aşikör bir direniş görülüyor; fakat Atatürk'ün devrimleri, Dorüllünun'u kopatmak yönündeki cesur hamle ve Türkiye'nin Alman prolesörlerin gelmesiyle teşvik edilen ol-tın çogındon boşloyorok, ilk adımlar atılmış durumda. O dönemde, okul arkodaşiarım hep şöyle söylerlerdi: "Hitler'e teşekkür etmemiz gerek. O olmasaydı, bu prolesörlerin çogu Türkiye'ye asla gelmezdi."

Atatürk'ün haleli İsmet İnönü taralındon ohlan bir diger cesur adım do, Türkiye'nin Batılılaşma yolunda ilerlemesine katkıda bulundu. Bu, klasik dünya edebiyohnın -özellikle Yunan klosiklerinin- devlet torohndon Türkçe-ye çevrilmesi kororıydı. Avrupa'da "Modern Dünya" Rönesans'lo, Rönesans do, ontikçogdon Yunan yazarların çevrilmesiyle boşlomıştı. Cumhurbaşkanı İnönü ile Maarif Vekili Hasan Ali Yücel de, öyleyse, diye düşündüler, Türkiye'de Rönesans do, antik Yunan'dan büyük yazarların çevirileriyle boşlamalı ve Dogu ve Uzokdogu do ihmal edilmemek şartıyla, Batı dünyasının büyük eserleriyle devam etmelidir. Amaç, Türk okuyucusunun "klosiklere" ulaşma imkânını soglomoktı. Bu nedenle, Türkiye'nin önde gelen birçok entelektüelinin kohldıgı bir kongrede, Maarif Vekâleti'nde dünya edebiyatının en önemli eserlerinin çevirisinin yopılocogı bir büro açılması kararlaştırıldı. Kongrede, Türkiye'de aslında 19. yüzyıldon beri bu tür çevirilerin sistemli ve aslıno sodık yopılmadıgı görüşü hâkimdi.

Degerieri kuşkulu çok fazla eser çevrilmişken, son derece değerli eserler ya fazla okuyucu çekmeyeceği veya çevirisinin çok zor olması nedeniyle, tercüme edilmemişH. Büyük eserlerin bazıları bu yüzden kısaltılmış ve uzun bölümler sıkıcı olarak görülüp düpedüz redokte edilmişti. Kongre, insan ruhunun büyük eserlerinin çevirilerinin Türk halkı için temel oldugu ve şu ünlü deyişi yalancı çıkardığı konısındaydı: "Çeviri kadın gibidir: Sadıkso güzel, güzelse sodık olmaz." Yeni çeviri bürosuno kongrenin verdiği talimat do buydu. Yine de, bir bütün olarak ele alınınca, tercümeleri "sadık" yapmayı başarmasına karşın, hepsini "güzel" yapamadı. Zira çevirmenin sadece özgün dili bilmesi yetedi değildir; aynı zamanda kendi dilinin yetenekli bir yazan olması gerekir. Bununla birlikte, Büro az do olsa sodık ve güzel çeviri yayımiadı ve bunu yaparak, uzun yıllar boyunca tüm saygın editörlerin izlemek zorunda koldıgı bir "model", bir standort oluşturdu. Böylece,

## loc. 303

1960'1ara ve 70'1ere gelindiğinde, devletin bu görevi yerine getirmesine pek gerek kalmamışh. Gelgelelim, bugün Türk'ün bir kitabın orijinalini okuyabilecek kadar bir veya birden çok önemli yabancı dile hâkim olmoso bile "kültürlü" olarak kabul edilebileceği söylenebilir. Bunun tek nedeni, büyük eserlerin tercüme edilmiş olmasıdır, oma tüm c;:ogdoş "c;:ok satanlar" do Türkçeye tercüme edilerek onların yolunu izlemektedir.

1939'don başlayarak, Büro Tercüme Mecmuası'nı do yayımlamoya başladı. Tercüme Bürosu'nun yoyımlodıgı Tercüme Mecmuası, Türkiye ile Batı orasında önemli bir köprüydü. Cumhurboşkanı İnönü ile Hasan Ali Yücel ono büyük önem veriyordu. Gittikleri her yerde, ilk sorduklon sorular-don biri, "Tercüme'yi okudunuz mu?" oluyordu. ll. Dünya Savaşı'nın en çetin yıllarında bile durum böyleydi. Derginin yüksek ve etkili bir tirojı vardı. Dergi, çogu zaman karşı sayfada orijinoliyle birlikte, iyi bir çevirinin nasıl olması gerekliğine ilişkin bir örnek olmak üzere, henüz Türkçeye tercüme edilmemiş klasiklerden ve şiirlerden bölümler yoyımlordı. Aynı zamanda, çeviri sanatına ilişkin mokolelerle, ticari yayınevlerince tercüme edilen ve basılan eserler üzerine eleştiri yazılan do yoyımlordı. Bundan başka, Türk toprogındo olup bitmiş olması itibarıyle Türk halkı açısından önemli olon Yunan edebiyatı üzerine özel cilHer de bosordı. Sözgelimi, bugünkü Muglo kenti, felsefenin dogum yeri olon antik Milet kentiydi.

Tercüme Bürosu'nda genel sekreter ve 20 kadar kitabın c;:evirmeni olarak c;:olıştıgım altı buçuk yıl, hayalımın en mutlu yıllan oldu. Türkiye'nin kültürü ve genel olarck kültür adına mücadele ettiğimi hissediyordum. En büyük sevincim, "Köy Enstitüleri"nde okuyon genç köylülerin, kenHi gençlerden bile daha büyük bir hevesle klasikleri okuduğunu görmekti. Köy Enstitüleri kapatıldı, oma Tercüme Mecmuası 1960'1oro kadar sürdü ve birçok iyi nüsho c;: ı karı ldı. 1960'1oro gelindiğinde, birçok özel yayın Tercüme Mecmuası'nın yerini aldı ve devletin artık bu c;:obayı sürdürmesine gerek kalmadı.

Ve şimdi, yornrnsuuz olarak, Almanya'nın Ankara Büyükelçisi Franz von Pappen’den bazı alıntılardı

Yahudilere karşı Nazi kampanyası bana yeni güçlükler çıkardı. Hitler bono Türkiye'deki tüm Alman göçmenlerin pasaportlarını olmam ve onlo n Alman yurttoşlıgındon c;:ıkormom için emir verdi. Bu emre karşı koydum ve Ribbentrop'a göçmenlerin çoQunun Almanya'dan hükümetin izniyle ayrıldığını ve birçogunun Türk üniversitelerinde ve diger kurumlarda görevler aldıgını bildirdim. Nazi hükümetini kabul edilemez bulmalarına karşın, Ak manya'ya sadık kalmışlardı. Bu talimatı uygulamayı imkânsız gördüm ve ona Türk hükümetinin böyle bir adımı açıklanamaz göreceğini söyledim.

Türkiye'deki tüm Yahudi firmalara boykot başlalmayı talep eden partiden yeni bir eleştiri dalgasıyla karşılaşlım. Böyle bir kısıtlamanın, tarafsız bir ülkede çok yersiz olacağına işaret ettim ve kendi alışverişlerimin çogunu Yahudi dükkânlarından yaptığımı bildirdim.

## loc. 304

Bu olaylardan bahsetmemin tek nedeni, Almanya'daki terör rejiminin son aşamalarında bile, benim konurnurndaki bir insanın normal dürtülerini uygulayabileceğini ve böyle ilkesiz emirlere ilaali reddedebileceğini göstermektir.

fcmci Kuşağın Hatıralan ve Sözlü Tarihler

Şu anda !sraildeki Hod Hasharon’da ikamet eden Miriam Schmidt, KBB uzmanı Dr. Karl Hellman’ın kızlarından biridir. Hatırladıklarını şöyle paylaştı:23

Bazı anılarımı ve babamla ilgili kesin olarak bildiğim her şeyi size anlatmaya çalışayım.

Istanbul'o geldiğimizde sekiz yaşında, Filistin'e giderken ise on beş buçuk yaşındaydım, bu yüzden dogal olarak hatırladığım şeyler bir çocuğun ve yeniyetmenin anıları olacak. İstanbul'u, özellikle o savaş yıllarında yaşanacak muhteşem bir yer olarak hahrlıyorum. DoQal olarak, anne-babam savaş haberleri ve özellikle annemin anne-babası, kız kardeşi, enişlesi ve yeğenleri Münih'te, amcamsa hâlâ Wuerzburg'da bulunduğu için, Almanya'da olup bitenler konusunda cok endişeliydiler.

Ayrıca, Almanların Yunanistan'ı işgal etmesinden kısa bir süre sonra, Al-manlann İstanbul'a gelmeleri ve bizim Anadolu'ya kocmak zorunda kalmamız ihtimaline karşı, sırt çantalarımızı yataklarımızın altında bulundurduk. Neyse ki, böyle bir şey olmadı. Babam savaştan önce, halihazırda Buchen-wald toplama kampında bulunan erkek kardeşi Bruno Hellmonn'ı ve annemin ebeveynini Münih'ten lstanbul'a24 getirirneyi başardı.

Bruno Hellmann, daha sonra ABD'ye gitmeyi başardı; büyükannem İstanbul'da öldü ve tanınmış bir hukukçu olan seksen yaşındaki büyükbabam Dr. Felix Herzfelder, 1943'te bizimle birlikte Filistin'e geldi. Teyzem, kocası ve iki kızları, tümü birden Nazilerce öldürüldü, ama bu baska bir hikâye. Dayım Dr. Franz Herzfelder fransa'da hayatta kalmayı başardı.

Tüm bu endişelere karşın, biz bir aile olarak İstanbul'da iyi bir hayat sürdük. Çoğunlukla bizimle aynı kökenden gelen, ama aynı zamanda Amerikan kolejleri nde (daha çok hazırlık okuluna benzeyen, bir kızlar, bir de erkekler için kolejlerdi bunlar) çalışan Amerikalılardan oluşan, çok geniş bir dost çevremiz vardı. Kız kardeşlerim bu kolejde okudular, bense ilk iki yıl özel ders aldım; bunların bazılarını genetik uzmanı olan Profesör Heik bronn'un karısı Bayan Heilbronn verdi. Savaşa ve Türklerin çok miktarda tükettiği ekmek başta olmak üzere, bazı gıdalardaki kısırlamolara karşın hiç aç kalmadık.

Asla zengin olmadık, ama her yaz hep birlikte Uludağ'da tatil yapabilecek kadar paramız vardı; bir kere de Karadeniz'de on günlük bir gemi seyahati yaptık. Hepimiz yaşadığımız çevreyi çok seviyorduk ve Boğaziçi tam evimizin önün deydi; canımız istediğinde atlayıp dogal olarak cankurtaran veya herhangi bir kısırlama olmaksızın, dilediğimiz gibi yüzebiliyorduk. Sokakta ve dükkânlarda idare edecek kadar Türkçe biliyordul Aglanll-dan balık toplayan balıkçıları seyretmeye bayılırdık ve herkes çok dostça davranırdı.

## loc. 305

Babam tüm kaygılarını ve üzüntülerini kendine saklayan, son derece sessiz bir insandı. Sabah evden çok erken çıkan ve tüm gün kulak, burun ve bogaz bölümünde hastalarını muayene edip ameliyat yaptıktan sonra eve çok geç dönen, çok çalışkan bir insandı; başında oldugu KBB bölümünü örgütlernek ve modernleştirmekten sorumluydu. Kimi zaman bek ki at, belki eşek sırtında uzaklardan, Anadolu'dan ciddi hastalıklarla gelen hastalarını anlatırdı. Çok iyi bir hekim ve çok iyi bir insandı; hastaları ona tapardı. filistin'de çalışan bazı Yahudi Türk hekimlerin onun öğrencileri olduğunu ve ona çok saygı duyduğunu biliyorum.

Babamla ilgili, önemli olabilecek bazı gerçekler var. İstanbul Üniversitesi ile müzakereler başladığı zaman, babama daha fozla kazanma hr-satı verecek şekilde, özel muayenehane açarak, üniversitede sadece yarım gün çalışmayı isteyip istemeyeceği sorulmuştu. Babam derhal kendisinin araşhr-ma, vb akademik çalışmayla ilgilendiğini açıklayarak bunu reddetmişti. Üniversiteyle sözleşmesini imzaladığında, beş yıllık öğretimden sonra Türkçe ders vereceği taahhüdünde bulunmuştu. Bunu da yapmayı başardı.

Yedi yıl İstanbul'da kaldıktan sonra, sözleşmesi bir yıl daha uzatılacaktı. lşte Filistin'e gitmeye o sıroda karar verdi. Kendi hastalarından biri olan İngiliz Konsolosu'ndan kendisi ve ailemiz, annem, ablalarımdan biri (en büyüğümüz Profesör Hans Güterbock'la evlenmişti ve Ankara'da kaldı) ve büyükbabamla benim için, Filistin'e göçmenlik belgelerini aldı.

Ardından Filistin'de, Hayfa'da özel bir muayenehane açtı ve kent hastanelerinden birinde ameliyat için birkaç yatak aldı. Ne yazık ki, Parkinson hastalığına yakalondıgı için ameliyatı bırakmak zorunda kaldı, ama hastalık yüzünden yapamaz hale gelinceye kadar, hasta bakmaya elinden geldiğince devam etti. 1959'da 67 yaşında öldü.

Bana çok iyi tanıdığımız Dr. Kurt Steinitz'i de sormuştunuz. Harika bir insan, bir hp doktoru ve kimya dalında doktoralı bir bilim insan ıydı. lsrai\'de ilk yapay böbreği yaptı. Ne yazık ki çok erken yaşta öldü. Karısı, şimdi 96 yaşında olan Elisabeth Steinitz bize yakın oturuyor ve çok iyi arkadaşız. Ona sizden söz ettim ve telefon numarasını size vermemi söyledi. Biraz işitme sorunu var, fakat hahası mükemmel. Kız kardeşi, bir hekim olan Erika Bruck ABD'de yaşıyor; o da İstanbul'daydı ve oradaki anılarını yazdı. Bu hatıratı ben okumadım.

Miriam'ın ablası, Frances (Hellmann) Güterbock, da aşağıdaki sözlü tarih tanıklığını aktardık

## loc. 306

Almanya'dan Türkiye'ye gitmek nasıl bir şeydi? Size çok hüzünlü olduğunu söyleyebilirim. Vaftiz edilmiş olmama karşın, Yahudi kanı taşıyan herkes "kirliydi." Hem annem hem babam, tıpkı kendi anne-babaları gibi Yahudi oldukları halde, hiçbir Yahudi bayramını kuramazdık. Annem, babamın arzusu hilafına kızlarının ücünü de vaftiz ettirmişti, ancak büyükanne ve büyükbabamızı gücendirmemek için bunu yaşadığımız yer olan Wuerzburg'da degil, başka bir yerde yapmıştı. Kücük kardeşim Miriam Fısıh Bayramı'nın basındaki ilk seder yemeğini İstanbul'da yaşadığımız apartmanda tam alt katımızda oturan Freundlich ailesiyle birlikte yemişii. Ve öyle sanıyorum ki, Alman göçmenler lopluluQunun tamamında, herhangi bir Yahudi bayramını kutlayan tek aile de onlardıl O zamanlar ben yirmilerima yaklaşıyordum, ama Fısıh Bayramı'nın ne anlama geldigi konusunda hiçbir fikrim yoktu.

Almanya'dayken, gittiğim Sophienschuler Gymansium'unda (lise) çok yakın arkadaşlarım vardı ve Yahudi değillerdi. Bir öğretmen, Maıy Brater, Isa Mesih'e inenanlardan biri olarak, beni 1936'da kendi yaz kampına götürdü. Özellikle Rudolph Hess'in [Hitler'in en yakın adamlarından] bir akrabası oldugu ve bunu herkes bildigi için, bunu yapması kendi açısından tehlikeli oldugu için, onun çok cesur oldugunu düşünüyordum. Beni görmelerinin yosaklanmasına ragmen, bazı okul arkadaşlarımla Almanya'daki son geceyi konuşarak ve en sevdigirniz parçaların plaklarını çalorak geçirdik.

Biz, annem ve iki kız kardeşimle ben, Münih'ten trenle Türkiye'ye dogru yola çıkhk. On yedi yaşındaydım. Birkaç ay önce giden babam Türkiye'deydi. Babam Dr. Hellmann, 1933'ten itibaren Almanya'dan aynimaya çalışmıştı. Philipp Schwartz'ın İsviçre'deki örgütüne kaydoldu ve bu yoldan bir şeyler bulmayı umut etti. Sonunda, 1936'da halihazırda Türkiye'de olan kulak-burun-bogaz uzmanı ayrılmak istedi. Oradan nefret etmişti ve bir Yahudi oldugu halde Avustuıya'ya dönmek istiyordu. Böylelikle açık kalan mevki, Schwartz arocılıgıyla önerilince babam kabul etti.

Türkiye'de reşit olmak, işler normal gitseydi Almanya'da olabilecegin-den çok farklıydı. İstanbul'un Bebek semtinde oturuyorduk. Ben, gündüzlü ögrenci olarak bir kız okuluna, Amerikan Kız Koleji'ne gittim. Okula tramvayla gidiyor, aksam dönüyordum.

Türklerle neredeyse hiçbir alışverişimiz yoktu. Bu tuhaf bir durumdu. Okulumuzda çok zengin ailelerden gelen Türk kıilarıyla, burslu okuyan yoksul Rum kızları tezat oluşturuyordu. Ayrıca Ermeni kızlar da vardı. Biz Alman kızlara, dokunulmazlar gibi muamele ediliyordu. Birçok kişi, geçmişimizi göz önüne alarak, toplumsal ve kültürel düzeyimizi o kadar yüksek görüyordu ki, kıskanan ve bizimle hiç ilişki kurmayan çoktu. Dört beş profesör kızı, kısmen izole edildigirniz için, hep bir aradaydık. Alman ve Ermeni arkadaşlarım vardı. Hiç Rum veya Türk arkadaşım olmadı.

## loc. 307

Bir erkek arkadaş edinmeye gelince, Alman toplulugumuz söz konusu oldugunda, Alman veya Alman/Yahudi erkekarkadaşlar kabul edilir görülüyordu, ama Türk erkek arkadaş tasvip edilmiyordu. Bir süreligine bir Türk erkek arkadaşı olan tek Alman kız, Alman [botanik] profesörü Alfred Heilbronn'un kızı, arkadasım Agnes'ti.

Yirmi yaşımda onur derecesiyle mezun oldum. Ne mi yaptım? 2 Eylül 1940'ta Hans Güterbock'la evlendim. Hans Ankara'da çalışıyordu, elbette

ben de oraya taşındım. Bu çetin bir geçiş dönemi oldu. Ailemden ve arkadaşlanmdan, kozmopolit İstanbul'dan, aslında sadece Hans'ı tanıdıgım kırsal Ankara'ya gitmiştim. En gene akademisyen eşiydim ve Ankara Alman toplulugunun mevcut tek makbul bekarıyla evlenmem bir parça karışıklıga yol açtı. Benim aptal oldugumu düşündüklerinden eminim, muhtemelen öyleydim de. Kücük bir yer olmasına karşın, Hans'ın kendi calışma alanı olarak düzenledigi -büyük calışma masası ve kitaplar- bir salonu olan evine taşındım. Ayrıca bir mutfak, iki yatak odası ve banyo vardı. Bu daire, müstakil bir evin zemin katındaydı ve kücük arka bahceyi ben kullanıyordum.

Biraz sımank bir gene kız oldugumu itiraf edeyim. İstanbul'da, temizlik ve çamaşır işlerini yapan hizmeteilerimiz vardı, bu yüzden bir evi çekip ce-virmeyi evlendigim zaman ögrenmek zorunda kaldım. Ankara'da da çamaşır ve bazı temizlik işlerini yapan bir hizmetcim vardı. Günde ortalam^ altı saat calışırdı. Mutfakteki sıcak suyla lovabodaki tüm bulaşıkları yıkardı. Haftada bir kurulan pazardan sebze meyve alışverişi yapmayı ögrendim. Büyük örme sepetleriyle her yerde bulunan hamallardan biri benim aldıklarımı bir tepede bulunan eve kadar toşırdı.

Ankara'da sekiz yıl yaşadık. Oraya yerleşene kadar Türkçayi dogru dürüst ögrenmemiştim. İki oglum, Walter ve Tom orada dogdular. Bir de kızımız oldu, oma kısa süre sonra öldü.

Evet, Hans'dan Christionsen-Wenigerler'i duymuştum. Bizimkinin hemen karşısında bir evde oturmuşlar. Biz evlenmeden önce Hans hastaianmış ve

Bayan Christiansen ona çok iyi bakmış. Kocasınınyaphgı şeyi -Alman toplu-lugu hakkında casusluk yapmak- onaylamıyonnuş. Ve kocasının evden uzakta olmasındon hoşlonmıyormuş. Benim Ankara'ya toşınmomdan önce gitmişler; bunları bana Hons anlattı.

Türk hükümetinin Almanya'yla diplomatik ilişkilerini kestigi 1944 yılında, hâlâ geeerli Alman posaportu taşıyan herkes, Naziler gibi Nazi karşıtları da, ücra köylerde enierne edildi. Profesör landsberger ile Profesör Eck-stein ile biz Yozgat'takilerle teması sürdürdük. Enierne edilenlere mektup yazmak ve onlardan mektup almak yasaktı ama paketiere izin veriliyordu. Bu yüzden onlara örgü yünleri ve cikolatalar gönderiyorduk. Parayı do ye-makların içine saklıyorduk.

Yozgat'ta enierne edilen Bay von Aulock diye birini hatırlıyorum. Kesinlikle "Junker" sınıfından bir adamdık fakat asla Nazi degildi. Deutsche Bank'ın İstanbul şubesinde memurmuş. Bogaz'ın Avrupa yakasında

büyük bir evi vardı. Arkeolajik eserler kolesiyoncusu oldugu için, kocama arada bir danışı rdı.

## loc. 308

Yozgat'ta enteme edildikten sonra, oradaki Nazi karşıtı Almaniann hayırseveri haline geldi. Birçok kisiye para yardımı yaptı. Dışarıdan lezzetli yemekler getirtirdi. Herkesin katılabilecegi bir belediye meclisi düzenledi. Karısı Macar oldugu ve bu işe karıstırılmadıgı için İstanbul'da kalmıştı. Bay von Aulock gerçek bir banyosu oldugu için nam saldı. Banka hesabına erisim izni veriliyor olmalıydı. Ona ne oldugunu bilmiyorum.

Biz Ankara'dayken, Chicago'daki Şarkiyat Enstitüsü'nden Profesör Ja-cobsen [Thorkild] diye biri ziyarete geldi, ama aslında niyeti Hans'ı kontrol etmekti. Dünyaca ünlü biriydi ve biz de bir davet almayı umuyorduk. Bu olmadan önce, Hans ve diger sekiz kişiye ... bunlardan sadece Eber-hardt, Ruben ve lansberger'i hatırlıyorum... sadece üç ay kala sözleşmelerinin uzatılmayacagı bildirildi. Bunu hiç beklemiyorduk. Bu olay l948'de oldu ve Tom' o hamileligimin son ayiarına girmistim.

Hans'ın lsveç, Uppsala'dan tanıdıgı bir profesör, Axel Person durumumuzu ögrendi ve kendi üniversitesinde Hans'a on bir aylık bir ögretim görevi ayarladı. Aynı zamanda, üniversite lojmanlarından bir daire de buldu. Hatta Türkiye ve Yunanistan'dan lsveç'e üzüm getiren "Sameland" adlı gemide İsveç'e kadar gemi yolculugumuzu bedava yapmamızı da sagladı. Uppsala'ya vardıgımızda, bize tahsis edilen daireye yerlesineeye degin, üç hafta kadar bizi evinde agırladı.

Chicago'dan teklif, İsveç'te bulundugumuz sırada geldi. Hans'ın Upp-sala'daki Amerikalı meslektasları bu teklifin kadrolu bir ögretim üyeligi olmasına çok sesırmakle birlikte, maaşın düşüklügünü de fark etmişlerdi. Aylık 450 dolarlık bir gelirle Chicago'da geçinmemizin zor olacagını ona açıkça anlatmışlar. Biz devletsiz oldugumuz için, ABD'ye göç etmemiz için gereken belgeleri isvediler verdi.

Chicaco'ya vardıgımızda kalabilecegimiz uygun bir ev yoktu, bu yüzden Gl Yasası uyarınca üniversitede frenim gören, dönen savaş gazileriyle birlikte, kimi zaman Maternity Row [Fraternity Row'un bitisiginde] olarak da adlandırılan prefabrik evlere yerleştik. Neredeyse herkes evliydi ve benimle yasıt, çocuklu birçok kişi oldugu için gerçekten hoş bir gruptu.

Orada bir yıl kadar yasadık ve sonra Hyde Park civarında bir apari-man dairesine tasındık. Han s dünya çapında bir akademisyen olarak kendini kabul ettirdi ve iki oglumuz iyi egitim gördü. Tom Virginia Üniversite-

si' nde sosyoloji profesörü, Walterda Michigan'da veteriner. Hans kazılar için gittiQi dönemlerde, ben Türkiye'ye birkaç kez daha gittim.

Dr. Atice (Haurowitz) Sievert kadınların görevleri ve katkıları üzerine bazı görüşlerini sunuyor:

## loc. 309

Kitabınızın herhangi bir yerinde, onlar olmasaydı bu profesörlerin işlerini yaparken çok daha zor günler yoşoyacogı kesin olon, cesur eşlerinin katkılarından bahsedip bohsetmediQinizi merak ediyorum. Daha boştan itibaren, babamın aynı zamanda derslerinin tercümesini yapan Almanca konuşan asistanlarını belirgin bir biçimde hatırlıyorum. Annemin telefonu yoktu, oma bir Almanca yemek kitabı, bir Türkçe-Fransızca Sözlüğü ve evde neredeyse okuma yazma bilmeyen ve sadece Türkçe konuşan bir yatdm cısı vardı. Yine de, bir apartma n dairesi buldu, yordımcıyı işe aldı, hoholık açık pazardan yaphgı alışverişte aldıgı sebze meyveleri, opartmanın dördüncü katına bir hamala taşıttırdıktan sonra, genellikle insan ve hayvan dışkısıyla gübrelenan sebzelerden tiloya yakalanmomamız için her bir marul yopragını su ve sobunla yıkayarak bizi doyurdu. Üstelik bunlar yaptıklarının sadece bir kısmıydı...

Klaus Eckstein, Ingiltere-Cambridge’den çocukluğuyla ilgili şu anıları paylaştı:

... babamın çok soyıda Yahudi çocuğun Filistin'e kaçmasına yardım eh mekte oynadığı role gelince - oldukça gizemli ufak tefek bir adam olon, Türkiye'deki Yahudi Ajansı'nın temsilcisi Herr [Hayim) Barlas27 bize sık sık gelirdi. Bir gün, yanılmıyorsom, İsveç'ten Türklerin geçişlerine izin vermeye-cegi Yahudi çocukların getirfilmesinden söz etti ve babamdan müdahale etmesini istedi. Babam bakan [aynı zamanda tıp doktoru olan) Refik Soy-dam'la arkadaştı ve ondan yardım istedi.

Görünüşe göre, bu çocukların Türkiye üzerinden seyahatine izin verilmedi, zira Türkler Ingilizlere yasadışı göçmenlerin akınını önleyeceklerine dair söz venmişlerdi. İngilizlere gidildi ve Türkiye üzerinden getirtilmeleri için bir istisna yapmaları istendi - ben buna kahlamayacuk kadar küçüktüm, ama anlaşılan tren Ankara'dan geçtigi sıroda,28 çocuklara meyve ve tatlı veren büyük bir mülteci kalabalığı toplanmış. Anne-babam, oraya yerleşmiş olan bu çocuklarla tanışmak üzere galiba 1944'te Filistin'e davet edildiler.29

Klaus bu anıyı doğrulatmak için yıllarca uğraştığını fakat başaramadığını söyledi. Anlaşıldığı üzere, çokdilli (Ibranice, İngilizce, Türkçe, Fransızca ve Almanca) anılarının arasından, Hayim Bar/as aşağıdakileri (İbranice) aktardı:30

## loc. 310

... Savaş sırasında, epeyce bir sayıda Yahudi ve yan-Yahudi hekim Ankara'da yaşıyordu. Bu göçmenler çalışma izinlerini, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu olan Atatürk'ten almışlardı; Atatürk, Nazilerin iktidara gelmesi üzerine Yahudi "ırkından" olmaları nedeniyle üniversitelerden kovulmuş ve bilimsel kürsülerinden çıkartılmış 59 tanınmış hekime ülkesinde çalışma izni verdi. Bunlardan biri, hükümetin önde gelen isimleri kadar ABD, Büyük Britanya, lsviçre vb. büyükelçileriyle iyi ilişkileri olan ve onların "ev doktoru" olan Prof. Eckstein idi. Nürnberg Yasaları kendisini halkına yaklaştırıncaya degin Yahudilikten uzaklaşmış Hıristiyan bir kadınla evli, asimile olmuş bir Yahudi olarak Prof. Eckstein'ın tavsiyasi üzerine, ABD Büyükeleisi Steinhardt tarafından bana bir randevu verildi. Bu görüşme 5 Mayıs l942'de gerçekleşti. Büyükeki beni samimiyerle karşılayarak, Ingiliz mevkidasının benden bahsettiğini söyledi.

Kendisine, vatandaki ve Diaspora'daki koşulları kısaca anlattım ve israil'deki Eretz'de bulunan Yahudi Ajansı temsilcisi olarak hedeflerimden, mucizevi bir şekilde Türkiye'ye gelen göçmenler ve sığınmacılardan dalaylı olarak aldığımız bilgilerden, Polanya, Romanya vb. yenerdeki koşullardan söz ettim. Türk yetkililerle müzakere etmek için yardımını istediğimde, konumunun büyük hassasiyet gerektirdiğini ve bizim amedarımızla dayanışma olarak kabul edilecek her türlü eylemin yarardan çok zarar vere-cegini zira " .. .tarafsız bir ülkede, kendisinin Yahudilerin degil, ABD'nin büyükelçisi olduğunu" söyledik (Vurgu bana oit.)

Yukarıdaki sözleri, "18 Haziran 1942 tarihinde Ankara'daki Büyük Britanya Büyükelçiliğindeki Görüşme Tutanakları" da bağımsız olarak doğrulamaktadır. Tutanaklara göre görüşmede "Bay Morgan, İngiliz Sefiri ve Yahudi ajansından Bay Barlas" hazır bulunmuştur. u

Bu tutanaklar, "Bay Morgan"a "Türk Dışişleri Bakanı'nın, Türk hükümetinin ... Romanya ve Macaristan'dan 270 çocuğun Türkiye üzerinden kara yoluyla sevki sorununu olumlu bir gözle değerlendireceğini bildirdiğini" gösteriyor. Tutanakların geri kalan bölümünde, çocukların 50 ila 60'lık gruplar halinde gönderilmesi gerektiği belirtilir ve bu ulaşırnın diğer lojistik yönleri belirlenir.

Klaus’un iddiası, annesi Dr. Erna Eckstein-Schlossman’ın kaleme aldığı 1975 tarihli anılarıyla daha da büyüdü:

Warburg Maliye Kurumu, 1935'te Almanya'dan birçok Yahudi çocuğun Danimarka'ya geçmesini mümkün kıldı ve aynı zamanda onları mali olarak destekledi. Savaş başladıgı zaman, bu çocukları İsveç'e sevk etme hrsah oldugu anlaşıldı. Ne var ki, o dönemde mali destek yoktu. Savyetler Birligi bu çocukların kendi topraklarından Filistin'e ulaşmaianna izin vermişti, fakat [Türk] hükümeti topraklarından geçiş izni vermiyordu.

## loc. 311

Schummi [Dr. Eckstein] eski Saglık Bakanı, o sırada Başbakan olan Dr. Refik Saydam'la görüşmeye gitti. Saydam ona, Britanya hükümetinden Fr listin'e giden Yahudilere vize verilmemesi yönünde baskı olduğunu anlat mış. Gelgelelim, Refik Saydam kişisel olarak bu çocukların vizelerinin verileceğine dair güvence verdi. Tüm tanıdıklarımızı toplayıp çocukları gar da karşıladı k. Onlara tatlılar, şekerler ve meyveler verdik. 1944'te Filistin'e yaptığımız ziyaret sırasında bu çocukların çoğuyla tanıştık.33

Bu öykünün sonsözü, Tuna sığınmacı fifosundan bazılarının ör-gütleyicisi ve İsrail Bağımsızlık Savaşı gazisi, bugün Floridadaki Boyn-ton Beach’de yaşayan Rob Weiss'dan geliyor:

Sevgili Bay Reisman,

Bay Barlos'ın çalışmalarını çok yakından biliyorum. Çocukların grup madrich' i [İbranice grup lideri] Joshko Indig, 1941 'den 1945'e dek onun la temas halindeydi. Onun yardımıyla, doksan Yahudi mülteci ve Avustur yalı ve Alman çocuk (bende isimler ve tarihler var) 27 Mart 1941 'de Yugoslavya, Belgrad'dan ayrıldılar. Grup Tuna üzerinden Karadeniz'e ve ardından Boğaziçi'nden Filistin'e seyahat etti.

Hayim Barlos aktifti. Adresi İstanbul'daki Pera Palas Oteli'ydi ve akıcı Almanca konuşuyordu. Tüm çocuklar Filistin'e güvenli bir şekilde vardılar ve eğitimlerine devam etmek üzere Kibbutz'a girdiler. Bazıları [bazen Britanya Ordusu Filistin Tugayı olarak da tanınan] Yahudi tugayına girdiler ve bir tanesi nihai bedeli ödedik

Schaliach [lbranicede eki] Hayim Barlas, Eylül 1945'ten kısa süre sonra İstanbul'dan Filistin'e yola cıkh. Onunla Subat 1941 'den itibaren sürekli temas halindeydik?5

Türkiye'nin geçiş izni vermesiyle kurtulan Yahudilerin öyküsü, Monsenyör Angelo Roncalli'den söz etmeden geçiştirilemez. Mon-senyör Roncalli, II. Dünya Savaşı sırasında Türkiye ve Yunanistan'da Vatikan temsilcisiydi— Daha sonra Papa XXIII. Johannes olarak tanınacaktı. Artık, birçoğu hala ortaya çıkmakta olan, çok miktarda kanıt, Monsenyör Roncalli'nin İstanbul'da papalık temsilcisi olarak hizmet ederken binlerce Yahudinin hayannın kurtulmasında çok önemli bir rol oynadığını göstermektedir. Aslına bakılırsa, artık Hayim Bar-las'ın Monsenyör Roncalli'yle yakın ilişki içinde çalıştığı bilinmektedir.37 "Ve, gönülsüz bir Mihver müttefiki olan Bulgar Kralı Boris'in yardımıyla, Monsenyör Roncalli, yok edilmelerinden önce Bulgaristan'a nakledilmiş binlerce Slovakyalı Yahudiyi kurtarmakta Kızılhaç'tan yararlandı. ”iR

Ve bütün bunların üstüne, Nazi Reichstag'ın Türkiye'deki birinci temsilcisi, inançlı bir Katalik olan Alman Sefiri Franz von Papen'in ismini eklemek mümkündür. Sonunda Roncalli, II. Dünya Savaşı'nın sonunda büyük savaş suçlularını yargılayan Nürnberg mahkemesine, von Pa pen için “ ... bana 24 bin Yahudinin hayatını kurtarma şansı verdi" diye yazdı. Von Papen, tüm suçlamalardan aklanan tek yüksek rütbeli Nazi oldu.

Pek az bilinen bu tarihi araştırmak ilginç olmakla birlikte, kitabın ana konusuna döneceğiz.

## loc. 312

Yine Cambridge'den yazan Tıp Doktoru Peter A. Eckstein, erkek kardeşi Klaus’un yazdığı, daha önceki bir bölümde de yer alan çok geniş hatırata şunları ekledi:

Kardeşim Klaus Eckstein, gereken bilgiyi zaten vermiştir. On üc yaşımda Istanbul'da bir okula gitligim ve [Ankara'da yaşayan] anne-babamı ancak tatillerde görebildigim icin, onunkine ekleyebilecegim bir şey olacagın-dan kuşkuluyum.

Annem'39 azimli bir hanımdı - l 02 yaşına kadar yaşadı. Kendisini, Ankara'daki göçmen ailelerden sorumlu kisi olarak gören ve ihtiyacı olanlar için para toplayan, birçok kişinin gözünde inançlarını sonuna kadar savunan ve göçmenler kadar kordiplomatigin sosyal yaşamında da çok faal olan bir insandı. Onu Düsseldorf'dan ayrılmak zorunda bıraktıgı için Hitler'e ne kadar mütesekkir oldugunu bana defalarca söylemiştir. Öyle olmasaydı, Ankara'da üstlendigi rolü hiçbir zaman üstlenemeyecegini hissediyordu.

Babam istisnai bir hekimdi. Çocuk hastalıklarında uzmanlastıgı halde, hbbi bilgisi yetişkinleri de kapsıyordu ve kendisi Ankara'daki Müttefikler kadar Mihver diplomatları dahil olmak üzere, tüm kordiplomatigin nekimiydi. Bir keresinde, çocukları ve ailesine baktıgı önde gelen bir Nazi mensubu ona, Almanya'da babam için yapabilecegi bir sey olup olmadıgını sormustu; babamsa buna, herhangi bir müdahale için artık çok geç diye yanıt ver-misti.40

Fizikçi Eugen Merzbacher geride bırakılan Almanya’ya 1936’da yapılan bir ziyareti hatırlıyor^1

İnanılmaz ama geriye dönüp baktıgımda, annemle babamın 1936 yazında yaşianan büyükbabamı görmek için Almanya'ya döndüklerini hatırlıyorum. Dogrusu, Olimpiyat Oyunları'nın soglodıgı korunaklı ortam sayesinde, Yahudilerin yaz tatilini Almanya'da geçirmelerinin güvenli olarak degerlendirildigi anlaşılmıştı. Annemle babam onoyurtlarıno yaptıkları bu ziyoretten, l935'teki göçleri sırasında yanlarına alomodıklorı kişisel eşyalarının bir kısmını daha kurtarmak için yororlondılor. Ancak geri kolon esyolorıno o ziyaretten kısa bir süre sonra el kondu.

Dr. Alice (Haurowitz) Sievert’in Türkiye'deki çocukluk ve ABD’deki yeniyetmelik anı/arı:

İstanbul'o vordıgımızdo, erkek kordesimle benim bildigirniz tek Türkçe cümle, "Türkçe bilmem" idi. Ayrıca pek az İngilizce biliyorduk, bu yüzden İngiliz lisesi'nde dersleri takip edebilmemiz için bize Prof. Hirsch'in kızı Julima ders verdi. Sınıf arkadaşlarım çogunlukla ülkeleri dısında yasayon kişilerin ve diplomatların çocuklarıydı. Türk ögrenciler icin Farklı akademik çizgi izleniyordu, zira Türklerin yabancı bir okula kaydolmadan önce bir

Türk ilkokulunu bitirmaleri gerekiyordu. Ne yazık ki, bu durum benim Türk kızlarıyle yakın arkadoşlık kurmomı ve Türkçeyi akıcı bic:imde konuşmomı engelledi. Nişantaşı'nda oturduğumuz için, c:ogu Bebek'de oturan ve Robert Kolej'e giden göc:men profesörlerin çocuklorıylo ancak ara sıra görüşebiliyordum.

## loc. 313

Bizim İngiliz okul müfredoh, savaş dönemi eleman sıkıntısından etkilen-mişli. Sözgelimi, son yılımda Bayan Brouner (Prof. Brouner'in karısı) gelinceye degin fen ders i görmedik. Babam bu boşluğu, ilginç bilimsel ıvır zıvırı aile sohberlerine katarak kopattı ve benim daha sonra kimyaya duyacağım ilgi kıvılcımını yarattı. Mezun oldukton sonra, londra Üniversitesi'nin giriş sınavına girdim ve dereceyle kazandım. Bu daha sonra, üniversitelere kabulümde faydalı oldu.

Yazları müthiş bir yüzme keyfi dönemiydi. Yüzdüğümüz yerler Florya sohilleri, çeşitli iskeleler ve Prens Adaları kıyılarındaki koyalar olurdu. Türkiye'nin büyük bölümüne savaş sırasında yabancıların girişi yasaktı ve ailecek yaptığımız tatillerin tümünü Bursa'nın hemen yakınındaki Uludog'-da geçirirdik. Diger ailelerin yanı sıra, bobamın dog yürüyüşleri gibi bir yeniliğin tadını çıkaran Türk iş arkadaşlarıyla birlikte dogı keşfe cıkordık. iki karlı ranzeların bulunduğu, üc: ögün yemekveren ve yıkanmak için ona salonda soguk su okan musluklorın bulunduğu devasa, ilkel bir barakada kalırdık. Bu yüzden dağdaki derelerde tamizlenir ve İstanbul'a dönerken yıkanmak için, sıcak sulu kaplıcalann bulunduğu Bursa'daki homomda mola verirdik.

Istanbul'do pazar günlerini uzun yürüyüşlere çıkorak veya orkodoşlonmız-lo birbirimizin evine giderek değerlendirirdik. Anne-babamın arkadaşlarının arasında, Çek Konsolosluğu personeli ile ülkeleri dışında yaşayan işadamları ve bobamın profesör meslektaşları vardı. Çocuklar olarak biz, evleri Bogaz'ın tom kıyısında olon Dr. ve Bayan Fritz Arndt'ı ziyaret etmekten özellikle zevk alırdık Onların iskelesinden yüzer, Bayan Amdt'ın muhteşem kurabiyelerinden yer ve bahçelerinde oturup akademik tartışmaları, savaşın gidişatını ve üniversite maaş artışlarını fersoh fersoh aşan enflasyonla boş etme yollarını dinlerdik.

Annemle bobamın enflasyonla mücadele yolu, evin bir odasına c:ok iyi bir dost olon son derece kibar bir Ingiliz kiracı olmak oldu. Ayrıca kristallerini ve bobamın orkestro için olan ve diger müzik notolarının c:ogunu sattılar. Prog'don Nazi bürokrcsisinin büsbütün yerleşmesinden önce

ayrıldığımız için, annemle babam para ve en degerii olanları dışında, neyse ki tüm eşyalarını getirmeyi başarmışlardı.

Annemle babam Türk meslektaşlarıyle sosyal olarak etkileşim halinde olmalarına karşın, biz bu toplantıların sadece birine davet edildik. Bu da, Prof. ve Bayan Mazhar Uzman'ın muhteşem bahçesinde bir çardagın altında verilen muhteşem bir ziyafetti. En büyük kızları Tuba, benden birkaç yaş büyük olmakla birlikte, okul arkadaşımdı. Onun küçük kardeşlerinin de erkek kardeşimle benim gittigim okula gitligini sanıyorum.

Unutulmaz bir başka olay da, babamın Türk meslektaşları için evimizde verdigi bir aksam yemegiydi. Daveti sükseli bir olaya dönüştürmek amacıyla, annemin Macar arkadaşı, evin hizmetçisinin yerini alarak, yemegi giydigi hizmetçi üniformasıyle servis etmişti.

## loc. 314

Ayrıca, Alman işgali altındaki Macaristan'dan karısıyla birlikte, bir konferans vermek ve "biraz temiz hava teneffüs edebilmek" üzere Türkiye'ye gelen Nobel ödüllü Prof. Albert Szent-Györgyi'nin annemle babamı ziyaret ettigini hatırlıyorum.

Türkiye tarafsız bir ülke oldugu için, anne-babam hem Alman işgali a1-tındakilerle hem de dünyanın geri kalanıyle yazışabiliyordu. Daha geçenlerde, babamın Prag'daki aile üyelerini, Britanya, Filistin veya ABD'ye kaçmış olanlarla irtibat halinde tuttugunu ögrendim. Naziler büyükannemin bizimle Türkiye'ye gelmesine izin vermemişler, onu daha sonra Terezin'e [Bohemya ve Moravya'daki Theresienstadt toplama kampına] göndermişlerdi. Bize oradan mektup yazamıyordu ve bu yüzden annem ona, alıcının imzası ol-modıgı takdirde geri dönen iadeli taahhüriü postayla yiyecek paketleri gönderiyordu. Büyükannemin bu yiyecekleri almasına izin verilip verilmedigi-ni hiç bilmiyorduk, ama imzalı makbuzlar onun hayatta oldugunun bir kanıtıydı. Sahte imzalı bir makbuz geldigi ve büyükannemi bir daha asla göre-meyecegimizi anladıgımız o hazin günü hâlâ hatırlarım.

Mihver orduları Balkanlar, Yunanistan ve Afrika'yı istila ederken, annemle babam Türkiye'nin de istila edilmesinden korkarak, Anadolu üzerinden Müttefik işgalindeki topraklara kaçmaya hazırlandılar. Eşyalarımızı bir sandıga koyarak Ankara'daki bir arkadaşlarına bıraktılar ve sonra, o yaz Marmara Denizi'nin Anadolu kıyısındaki bir pansiyona yerleştik. Anne-babam, İstanbul Bagazı'nın bir Alman ilerleyişini yavaşlatabilecegine ve gerekirse yayan yapacagımız Anadolu yolculugumuz için bize zaman kazandıracagına inanıyorlardı. Ponsiyenun harika oldugunu düşün-

müslüm. Hemen Mormora Denizi'nin üzerindeydi ve tüm gün yüzebiliyorduk. Ama öte yandan, babam işe gitmek için tromvoy ve vopuro bin-rnek zorunda kalıyordu.

Savaşton sonra, annemle babam erkek kordesimle benim egitimimizi ABD'de devam ettirmemizi istedi. Türkiye'de de gayet iyi bir egitim olo-bilirdik, fakat ya boncıloro çalısma izni verilmiyordu. Babam Türklerle yop-tıgı sözleşmenin yükümlülügünü yerine getirmeye korarlı oldugundan ve ABD'de henüz bir iş bulomodıgındon, yolculuk izni oldıgımız onda bizi ABD'ye annem götürdü. New York'to, bize bir oportmon dairesi bulunun-coyo degin, annemin akrabalarında kaldık. Liseye koydoldum, New York Eyolet Üniversiteleri Sınavı'na girdim ve bobamın meslektaşlarının tavsiye ettigi kolejlere başvurdum. Bunlardon biri, bono kabul ve tom burs veren lndiono-Biooming' daki Indiono Üniversitesi'ydi.

Üniversitede yurt olmodıgı ve ll. Dünya Savaşı'ndan dönen gazilere öncelik tonındıgı için, anne-babam, İstanbul Üniversitesi'nde dis hekimligi profesörü ve aile dostumuz olon Dr. Kontorowicz'in kızı Theo Muller'in Bloomington'do yosodıgını ögrenince çok rohotlodılor. (Kocası, Herman J. Muller genetik profesörüydü ve bundan kısa bir süre sonra [ 1946 Tıp Dalında] Nobel Ödülü aldı.

## loc. 315

Theo Muller beni bir biyokimyocı olon Profesör Harry G. Day'in ailesiyle tonıştırdı. O ve Bayan Day beni kiracı olarak evlerine aldılar ve o ondan itibaren kızlorıymışım gibi davrandılar. Beni ziyaret etmesi için on-nemi de davet ettiler ve Dr. Day ondan, bobamın do biyokimyocı oldugunu ve ABD'de iş orodıgını ögrendi. Bobamın yayınlarını inceledikten sonra, Dr. Day 1947 yazında Indiono Üniversitesi'nde ders işini oyorlodı. Bundan kısa süre sonra, boboma 1948'den itibaren kimya fakültesinde bir görev öneriidi ve o do kabul etti.

Sessiz bobamın Türk iş arkadosları ve ögrencileri üzerinde ne büyük bir etki yoptıgını ancak yetişkin oldugumda onloyobildim. Bunu örnekleyen bir olayı hatırlıyorum. 1958'de, llliois'doki lake Forest'da küçük bir hastanede, oglumu doguruyordum ve her nasılsa kızlık soyadım dosyama gir-mis. Ertesi gün, iki genç Türk doktor odomo gelerek, eski hocalarıyle bir akrabolıgım olup olmodıgını sordular ve ono duydukları büyük hoyron-lıgı dile getirdileri Bu hayronlıgın, onun birçok Türk meslektası ve is arkodası tarafındon poylosıldıgını, 1973'te, İstanbul Üniversitesi'nde kendisine Onur-sol Doktora verilmesi de gösterdi.

Alice Sievert de ABD’deki ilk eğitim deneyimlerini hatırlıyordu:

New York' o geldiğimde, en yakınırndaki okul Julia Richman Lisesi (geniş bir bölgeden ögrenci çeken yenilikçi bir devlet okulu) bana hiç sıkılma fırsatı vermediginden, çok meşguldüm. Araştırma derslerinin ve son sınıf derslerinin bir yıllık yükünü iki buçuk aylık bir döneme sıkıştırırken, bir yandan da on iki üniversite başvurusunu tamamlarken işim basımdan aşkındı ve başka hiçbir şeye dikkat edecek halim yoktu. Bu, lisansüstü agitimin bile boy ölçüşemeyecegi bir maratonduk

Atice Sievert’in erkek kardeşi, 1987’de Ulusal (ABD) Hava ve Uzay Müzesi müdürü olan ve 1945'te Japonya’ya ilk atom bombasını atan Enola Gay'i sergileme planlarıyla ilgili tutumu yüzünden Kongreden, medyadan ve gazi derrneklerinden gelen eleştiri bombardımanı altında Mayıs 1995’te istifa eden Dr. Martin (Haurowitz) Harwit'in ha-tıraları:43

İstanbul'o geldiğimizde, annem ve babam ablamla benim İngilizce ögren-memizi istedi ve bizi BriHsh Council'in işlettiği okullara kaydettirdiler. Ingiliz Erkek lisesi'nde (British High School) tüm sabah dersleri, fen, matematik, tarih ve edebiyat İngilizce okutulurdu. Yasa geregi, her öğrencinin günün yarısındaki dersleri Türkçe alması gerekiyordu. Bu yüzden öğleden sonraki tarih, edebiyat ve coğrafya derslerini Türkçe görürdük; bir de ayrıca Fransızca dersleri vardı. Türkçe ve İngilizce tarih derslerinde aniahianlar her zaman birbirine uymazdı.

## loc. 316

Okulda 120 civarında ögrenci vardı. Bir keresinde, otuz ikiayrı milliyet saydık: Rum, Polonyalı, Amerikalı, Çinli, Mısırlı, Alman, Maltalı, Ingiliz, Gürcü, Fransız - neredeyse aklınıza gelebilecek tüm ülkelerden çocuklar vardı. Türk çocukları, elbette çoğunluktaydı, ama muhtemelen sayıları öğrencilerin yarısını geçmiyordu. En iyi arkadaşım, benden sadece birkaç oy büyük bir Macar olan ve ailesi, dört katlı apartmanımızda bizden iki kat altta oturan Andrew Lorant, Katolik'ti- Sekiz yaşından on dört yaşına kadar okula daima beraber gidip geldik, aynı sınıftaydık, okulda aynı futbol ve kriket takımlarında oynar ve Hayrılmazlar" olarak tanınırdık.

Birlikte ç:ok zaman geçirdiğimiz, yaşıtımız olan diger iki çocuk da ailesi Yahudi olan Rudy Grünberg ile onun yakın arkadaşı ve Müslüman olduğunu

düşündüğüm Mahmut Hilmi'ydi; babası İstanbul'daki Mısır konsolosuydu. Hilmi'nin !okulda hepimiz birbirimizi soyadiarımızia tonırdık) yonılmıyorsom onuncu dogum gününde, ailesinin oturdugu Nişantaşı'ndaki aportmanın önünde, dördümüz o ögle sonrasını Hilmi'nin mükemmel bir bisiklet sürücüsü olmasıyla sona erene dek yeni alınan bisikletinin selesini, devrilmesini önlemek icin sıroyla tutup kosmaklo geçirmiştik.

Çocukların çeşitliligi göz önüne alınarak, okulda dinden hiç söz edilmezdi. Prag'do oblomlo ben, derslerin hem Almaneo hem de Çekçe yapıldıgı bir Evonjelik ilkokula gitmiştik. Anne-bobom dogumumdon itibaren beni Protestan olarak vaftiz ettirmişti ve bir süre sonra Türkiye'ye yerleştigimizde her i kimize de bir İngiliz rohipten Kutsal Kitap dersleri oldır-mışlordı. Babam bizim Hıristiyonlıgo aşino olmamızı istiyordu.

Bunun dışında, hotırladıgım kadarıyla, evimizde dinin hiç bahsi geçmezdi. Evet, gerek Prog'do gerek daha sonra Istanbul'do, daima bir Noel ogocımızın oldugu, hediyeler alıp verdigirniz ve çok güzel bir sesi olon ve şarkı söylemeyi seven annemin önderliginde geleneksel Noel sorkılan söyledigirniz dogrudur; yetenekli bir piyonist olon babam do ono eşlik ederdi. Fakat Noel, bizim için, bir dinsel boyrom olmakton çok, birlikte olmanın tadını cıkordıgımız yıllık bir oloydı daha çok. Anne-bobom hayatta oldukları sürece, Noel zamanı, annemle bobamın ABD'ye geldikleri zaman yerleşikleri lndiano-Bioomington'da bir oraya gelmeye devam ettik.

Babamın Yidiş dilinde veya lbronice tek bir sözcük veya deyim kullandığını dahi hohrlomıyorum, zaman zaman ziyaret ettigirniz diger profesörler veya eşleri ve çocuklarının do. Bu yüzden, on dört yoşlorındoyken, günün birinde babamın, kendisinin ve annemin Yahudi oldugunu söyledigi zaman şaşıp kalmam garip degildi. Ben Protestan oldugum için, ailemin de öyle oldugunu sanıyordum.

## loc. 317

Babam tonıdıgım en dürüst ve ahlaklı insandı. Bana, tümüyle güvene-meyecegim hiçbir şey söylediğini bilmem. Tom bir ognostikti. Antisemitiz-mi HiHer'den çok önce acıyle ögrenmişti. İnsanlar kişisel kozane icin yop-h{jını düşünecegi için, dinini asla degiştirmeyecegini hep söylemiştir. Ama Çocuklarını ontisemitizmin acılarındon uzak tutmak istiyordu. Vaftiz edilmemin nedeni buydu. Gelgelelim, bunun dışında, ognostikti.

Birkoc yıl önce, kendisi de Çekoslovakya'do dogmuş olon Dışişleri Bakanı Modelcine Albright, büyük bir şaşkınlıkla ailesinin Yahudi oldugunu ögrendiginde, Amerika'do hiç kimse ono inanmadı. Ben inandım; aynı şey

bone do oldu. Amerikalıler için bu enlaşılması zor bir şey. Fakat, onlarca yıl boyunce entisemitizme ten ık olan birçok Avrupclıyc göre, bütünleşme bu karşılıklı nefreti kırmanın bir yolu olarak görünüyordu. En iyisi, dini görmez^ den gelmekti.

Ben de babamın egnostikligini devreldım. Yüce bir Tanrı cdınc çok büyük kötülükler ifc edildi; üstün bir din ugrunc birçok sevaşlar yapıldı; üstün bir inanç cdınc çok fczlc insan öldürüldü. Bone göre, din bugün bile en büyük kötülüklerin kcyncgıdır.

Annerne göre, istanbul'e yerleşmek özgürleştiriciydi. Prag'dc, ailenin şık bir yaşam sürmek zorunde oldugu versayılıyordu. Bir ekademisyan olarak babemın mccşı, kendisinin ve cnnemin tekstil fcbrikctörü çilelerinin sten dertlerine göre düşüktü, cmc bcbcm çilesini mccsıylc geçindirmeyi ter cih ederdi. Ne ver ki, büyükanne ve büyükbebem, büyük çile ycşem tarzını bir şekilde sürdürmeye katkıda bulunmuş olabilirler. Abiemın ve benim bir mürebbiyemiz vardı; bir oşçı ve bir de hizmetçi vardı. Annem her sabah ne yemekler hezırlenecegı ve günün geri kelen kısmının programını belirlemek üzere bu çalışenierie bir oraya gelmekten beşke pek bir şey yop-mezdı.

İstanbul'da bütün bunlar değişti. Yelılı bir Türk hizmetçimiz vardı. Muhtemelen onun verlıgı elzemdi, çünkü pazerde satın eldıgınız her marul için pazarlık etmek, bir yabancının esle beşoremoyecegı sonu gelmez bir oyundu. Her malzemenin fiyatını bilen hizmetçi, bu tür konulerde on-neme yerdım ediyordu. Feket ennem ertık yemek pişirmeyi de öğrenmişti ve bu konuda çok de iyiydi. Ono göre, işleri kendi başına yapma imkânı herike bir şeydi ve biz çocukların de pratik maselelerde en azınden temel bilgileri öğrenmemizi de segledı. Be ne basit yemekler pişirmeyi, hiçbir şeyin çöpe etılomoyecogı seveş zamanınde önemli olan dügme dikmeyi ve ço-rep yememayı öğretti.

Annem, sırf bu işleri kendi beşıma yeparnıyorum diye karşıma çıkan ilk kızla evlenmek zorunde kolmemı istemediğini söylerdi. Dohe sonra, ABD'de üniversite ve lisansüstü öğrenimimi yaperken ve pek ez perem varken, bu küçük beceriler yemeklerin maliyetinden tasarruf yepmeme yerdım etti.

## loc. 318

ABD'ye gelmemizden sonra, annem eve artık hiç yardımcı olmadı, hat-to profesör eşlerinin sıkco yeptıgı gibi temizlikçi bile getirtmedi. Annem, evinin kendisine ait olmasından, kimsenin konşmamasından, kimseye bagım-I ı olmemekton hoşlondıgını söylerdi. Bu, ABD'deki yaşamın en sevdiği yön-

lerinden biriydi. Savaşton sonra, bobamın ABD'de olduğundan çok daha fazla tonındıgı ve çeşitli okodemilerce onurlandırılmış oldugu Avrupa'da bir akademik mevkiye geçmeyi tercih edecek olduguno inanıyorum. Fakat, annem ABD'ye geldiginde bu ülkeye çok ısındı ve asla geri dönmek istemedi. Tüm ailenin -dördümüzün de- ABD'ye yerleşmesini istedi ve bu dileginin gerçekleşmesi için babamı ikna etti. Avrupa'dan ve onun canını yakan birçok savaştan olobildigince uzak kalmak istedi. Hem zaten savaşton sonra Çekoslovakya'da ne kendi ailesinden ne de bobamınkinden geriye kimse kalmıştı. Hepsi ya göç etmiş ya da - pek azı yoşlılıktan, ama annemin en yakın iki akrabası, yani anneannem ve doyım do dahil, çogu toplama kamplorında- ölmüşlerdi. Annemin babası 1920'Ierin sonunda kanserden ölmüş.

Prag'dan İstanbul'o, oradan do ABD'ye taşınmolar, cilemi derin bir biçimde degiştirdi. Hizmetçilerin aracılıgı olmayınca, çok daha yakınlostık ve aynı zamanda kendimize daha yeter hale geldik.

Bana göre, Türkiye'deki yaşamımızın en dikkate deger yönü, İstanbul'. daki yabancı profesörlerin, aralarındaki çocuklara - yalnız kendilerinin kine degil, hepimize- gösterdikleri daimi ilgiydi. Çok küçükken bile br zimle konuşurlardı.

Arndtlar'ın Bogaziçi'nin Kadıköy yakasındaki evlerine yaptıgımız zb yoretler, daima bir bayram havasıyle geçerdi. Prof. Arndt, Alman korikatürist ve hicivci Wilhem Busch'don şiirler okurdu. Anlaşılan pek çok şiirini biliyordu. Ve daha sonra büyükler oturur, savaş, günlük sorunlar, Türkiye'deki yaşama uyum saglamak ve diger sorunlar hakkında konuşurlar, Bayan Arndt pişirdigi ve üzerine bir süt katmanı döktügü kırmızı frenküzümü iöleli postayı sunarken biz de dinlerdik. Bu, biz çocuk loro, yetişkinler toplulugunun bir parçası oldugumuz hissini verirdi. Buna karşılık, sanıyorum, yetişkinler de, bizimle ilgili aynı şeyi düşünürlerdi. inanıyorum ki, onların gözünde, biz vatanlarını geride bırakarak özverilerde bulundukları gelecegi temsil ediyorduk.

Türkiye'deki yaşantımızı düşündügüm zaman en keyifle hatırladıgım şey, o topluluk ruhu. Sirndi düşünüyorum da, savaş bu akademisyenlerdeki en iyi şeyi ortaya çıkarmıştı. Bu erkeklerin ve kadınların gücünün bir kısmının, o dönemde bu grubun ne kadar da benzersiz oldugunu kavraya-moyacok kadar küçük olan biz çocuklara geçtigine inanmak hoşuma gidiyor.

## loc. 319

Aşağıda her iki dilde de pek muhteşem olmayan bir şiir yer alıyor. Gelgelelim, 1930'1arın sonunda Ankara’daki iki Alman "koloni"sinin atmosferini yansıtan bir eseri simgeliyor. Anne-babası savaşın başlamasına yakın Almanya’ya dönen bir Ari olan Frie-del (Eifriede) Gassner ile, babası August Ankara Üniversitesi'nde fiz-yaterapi profesörü olan ve dönemeyen, Yahudi-olmayan Marianne Laqueur tarafından yazıldı. Bana, Nisan 2006’da ebediyete intikalinden hemen önce, Wiesbaden'deki bir huzurevinde Bayan Laqueur tarafından verildi:

Bugün her ikimiz de buradayız, Göçmen ve Nazi

Bugün size neşe getirdik, Göçmen ve Nazi

Kiminin sevinci olur digerinin acısı farklılıklar, deriz adına "Nasıl" ve "ne"yi açıklayacagız Göçmen ve yarı göçmen Ankara sıgınagındalar şimdi Alman "Geist"ının (ruhunun) garantörleri oldukları kanısıyla Bir yanda Nazi, "tevazu" göstermek dogrudur

Yalnız Geist degil canlı olan, ırk da öyle ve kitleler katlanmalı '33 en kötü yılken, aşagılama ve alayla geçen

Biz oradan lırlatılıp atıldık, dogdugumuz yerden kovalandık

Tüm onurlanmız kırkıldı üstümüzden, acımasızca, o da nesi, ekmeksiz ve çaresiz bırakıldık

Geldik Türk Ankara'ya ve çevremiz aynen sürdü

1936'da düzeldi işlerimiz, biz çalışkandık ve "wunderbar" [mucizevi] idik,

Kendi gücümüz aldı götürdü bizi, gücümüz ve eylemimiz, uzaklardan yardım gelmeden

Ankara'da bir başımıza başardık.

Kültür de geldi bizimle birlikte vatanımızdan

Üzerine titredik ve sakladık

Gün gelecek bir ay içinde özgürleştirecek bizi

Dersini verip kültürün bedelini ödeyecek

9:30 Cumartesi yüzlerce ırmagı gördügünüz saat

Güzelim Koloni evi ve Elcilik yeşiline

Bu zorunlu, biraz eglenceli ve birazını paylaşmak icin oradaydın sen Alman haberleri ve yemegi bir anda ve tek tencereyi payiaşıyor herkes "Volksgemeinschaft" diyorlar buna.

Çıkarlarımız yola devam etmemizi saglasa da, bazen zaman gecmek bilmese de, biz

Ve başka herkes komsumuzu güçlü kılan şeyi kestirmekle ustayız.

Kim kiminle uyuyor, gizlenmemeli ve nerede ve nicin ve ne zaman Bu otelde bir yuva mı, yoksa komşunun çalışma odasında^ mı?

Hep bizimle birlikte miydi, birbirimizi çok iyi tanıyoruz, Ama çok daha akıllı çıkh, sessiz kalman çıkarın için en iyisi Gözünü siyasetten ayırma ve "Hausmusik"imizin tadını çıkar Şarabı, kadınları ve şarkılarını özlemeyen aptal olarak kalır. Göçmenler ve yarı göçmenler bizim ligimizde oynamayan Naziler, Salt "Heil" ve uSieg" getirirler, zaten bundandır "Gute Nacht"ı yegle-memiz

Zira, geldiklerinden beri: Kılpayı kaçarız

Giderken biz: İyi geceleri yeğleriz.

Dize No.2, dizeler arasında nakarat olarak söylenir:

Göçmenler ve yarı göçmenler

Şimdi Ankara sığınağında

Ve Alman Geist'ının garantörleri oldukları kanısındalar".

Çeviren: Frances Gutterbock, 3 Nisan 2006

İşadamı Matthias Neumark, Harvard işletme Fakültesi’ne kabul edilmesini sağlayacak kadariyi olan eğitimini hatırlıyor, iktisat profesörü Fritz Neumark’ın oğlu Matthias, 1927'de doğmuştu:4

## loc. 320

Başlangıçta ülkesi dışında yasayan bir Alman öğretmenden, evde ders aldım ve 1936'da İstanbul'daki Alman Okulu'na kaydoldum. Her gün bir vapurla Asya'dan Avrupa'ya geçiyordum. 1938'e gelindiğinde, bu okul Nazi öğretisine baglı öğretmenlerle doldu ve 1938 sonunda (Kristallnacht'-dan sonra), diger birçak Alman mültecinin çocugu gibi, ailem de beni bu okuldan aldı. Bunu yogun bir İngilizce agitimi izledi ve ardından, İstanbul'daki Ingiliz High School'a kaydoldum. 1943'te mezun olduktan sonra, sosyal bilimler ve mühendislik alanlannda üniversite eğitimi veren Amerikan Robert Kolej'e girerek 194('de sosyal bilimlerden mezun oldum.45

Mühendis Peter Engelmann, akademi dışındaki Reforma katkıda bulunmak üzere davet edilen Alman profesyoneller grubundan birinin oğludur Kendisi, Hellman kız kardeşlerden biri olan Erica’yla evliydi.

Ben inşaat mühendisiyim. 1944'te [İstanbul'daki] Robert Kolej'den mezun oldum ve bu ülkede (ABD] öğrenimime devam ederek, 47'de yüksek lisans derecemi aldım ve New York'ta endüstri ve nakliyattasarımları yapan donıs-manlık Firmolorındo on yedi yıl çalıştım. 1964'te Woshington'a (DC) geldim ve bir yıl boyuneo nakliyat konusunda devlette çalıştıkton sonra bölgeye yerleştim. Dünya Bankası'no girdim ve çogunluklo nakliyat ve kentsel gelişme mühendisi olarak yirmi yıl orada çalıştım. 1984'te emekli oldum ve yatırım öncesi tavsiyeler veren küçük bir şirket kurdum. Zaten Dünya Bankası'yla çalışırken de yoptıgım iş çogunluklo buydu. 1999'do, bu şirketten de emekli oldum ve Charlottesville'e yerleştim.

1924'te Almanya'nın Berlin kentinde, Berlinli bir ailenintekoglu olarak, 1. Dünya Savaşı'nın sonundaki muazzam enAosyonun tom sonunda doğdum. Her iki ebeveynim de Berlin'de doğmuştu. Babam bir bankacı ve daha sonra muhasebeci, onnemse anaokulu öğretmeniydi. 1923'te evlenmişler. Babam Yahudi bir aileden geliyordu, ama Filen her iki ebeveynim de Lutherci Hıristiyanlardı. Berlin'de bir kilisade evlenmişlerdi ve bizler Luther-ciydik, hatta ben de Lutherci bir kilisede cemaate kabul edilmiştim. Fakat babam, 1933'te bir Alman bankasındaki işini Yahudi geçmişi nedeniyle kaybetti.

On iki yaşındaykan ve din konusuyla yeni yeni ilgilenmeye boşlamışken, 1936'da Almanya'yı terk ettik. Babam, Türk hükümetinin yardımıyla bir iş bulduğu için Türkiye'ye gittik. Babam Türk gemicilik ve liman idaresinde mali danışman olarak Istanbul'o gitmişti. Annemle babam, eninde sonunda geri dönebileceklerine inandıkları için, başlangıçta İstanbul'daki Alman Okulu'-na gittim. Ders programının bir parçası olarak din derslerine giriyordum ve Alman Luther Kilisesi'ne kabul edildim. Kendimi ancak ortak bir tarihi paylaşmak anlamında Yahudi olarak görüyordum ve elbette, babamın işini neden kaybettiğini ve neden Almanya'dan ayrılmak zorunda kaldığımızı biliyordum. Türkiye'ye gitmeden önce Almanya'daki devlet egitim sisteminde benzer sorunlar yaşamıştım.

## loc. 321

1933 ve 19 36 yılları arasında, eğitim sistemi tamamen parti hâkimiyetine girecek şekilde deQiştirilmeye ve Almanya'daki her şey Nazimtrak olmaya başladı. Bunun da geçip gideceQini zannettiğimiz için, İstanbul'daki Alman okuluna gitmiştim - ta ki, Almanya'da tüm Yahudilerin dükkânlarının yakılıp yıkıldığını duyduğumuz Kasım 1938'e kadar (Kristall-nacht|.

O dönemde, İngiliz High School'a gitmek üzere evde ders almaya başladım. Su sıralar tazelediğim çok belirgin anılarım var; çünkü anılarımı yazmaya çalışıyorum ve şimdi Berlin'deki Alman lisesindeki sınıfımın eski fotoğraf albümlerine bakıyorum... En iyi arkadaşım olan şu çok iyi çocuk vardı. Her gün okuldan eve birlikte yürürdük. Babası boşanmış olduğu için, genelde bizimle yemeğe kalırdı ve ev ödevlerimizi birlikte yapardık. Çok yakın bir arkadaşımdı.

Bir gün, okuldan eve yürüyordum, o da benden az ileride gidiyordu. Ona seslendim ama dönüp bakmadı. Derken, bir sonraki köse başına geldiğimizde durdu ve bana söyle söyledi: "Peter, bana seslendiğini duydum, biliyorsun ki hep arkadaş kalacağız, ama Hitler Gençligi'nden oymak basım ilerideki aportmanda oturuyor ve artık seninle yürürken görünemem." Ve arkadaşlığımız sona ermişti işte. O dönemde, on ya da on biryaşınday-dım ve benim için çok sarsıcı bir deneyim olmuştu.

Kuşkusuz, babam işini kaybetmesine neden olan olayların arkaplanını ... ve Hitler'in neyi temsil etliğini bana anlatmaktan hoşlanacak türden bir insandı. Hitler Avrupa'nın birleşmesinin ancak Alman genel nezareti ve hâkimiyeti alhnda olması gerekliğini düşündüğü için o sırada çok yıkıcı olarak görülen, pan-Avru pa hareketinden yanaydı.

Babamın olaylar konusundaki sezgileri çok iyiydi ve başkaları kafalarını kuma gömerken, o kötü alametleri görüyordu. Kaybedecek hiçbir mülkü yoktu ve ücretli bir çalışan olarak, iş bulabileceği her yere gidebilirdi. Latin Amerika ülkesi Kolombiya'ya gidiyorduk ki, Türkiye kontratı ondan daha önce geldi. .

Birinci sınıfla göc;: ettik. Mobilyalanmızı ve giysilerimizi de yanımıza alarak yola çıktık. Babam Şark Ekspresi'yle İstanbul' o bizden önce gitti. Annemle ben İlalya'daki bazı akrabalarımızı ziyaret ettik ve Venedik'ten bindigirniz gemide çok güzel, birinci sınıf bir kamaramız vardı. Gemi Tri-este'den Venedik, Brindisi'den Pire ve Istonbul güzergâhında ring saferi yapıyordu.

Bu benim bir yolcu gemisiyle ilk yolculugumdu ve babam, İstanbul'da denizcilik ve liman idaresinde oldugundan, kaplanın kamaramızo bir gül demeti koymosını oyarlamıştı. Güzel bir yolculuktu. Pire'deki dört saatlik molo sırasında, annem bir taksi tuHu ve Akropolis'e çıktık. Oraya kadar tır-monorak fotograAar çektik. Vardığımız sırada, İstanbul'u dünyanın en güzel kenti olarak gördük ve orada dokuz harika yıl geçirdik.

Boşlangıçto, İstanbul'un modern kesimi olan Pera'ya yerleşti k. Oturduğumuz opartmon, İstanbul Alman Okulu'ndan ve kabul edildiğim luther Kili-sesi'nden yürüme mesafesindeydi.

## loc. 322

On üç yasında kiliseye kabul dersine giren her çocuk gibi son derece dindardım. Isa Mesih'in ta kendisi gibi görünen ve büyük hayranlık duyduğum bir rohibimiz vardı.

Eylül 1939'da bir gün, bu en sevdiğim rahip, Polonya'daki Alman birliklerinin zaferi ve Tanrı'nın Führer'e yol göstermesine dair bir vaaz verdi. Benim dindar imparatorluğumun çöküsü o güne rastar. Bu ülkede [ABD), ilk çocuğumuzu beklediğimiz sırada Üniteryen kiliseye gitmeme degin, bir daha hiç kiliseye gitmedim.

Aslında, savaş dönemini çok güzel geçirmiş olmam anlamında, kendimi bir savaş vurguncusu olarak telakki ediyorum. Tek bir silahın oleşlendigi-ni görmedim, bu ülkeye gelene kadar askere alınmadım ve bazı yoksunluklar dışında savaşton etkilenmedim. Bununla birlikte, sinir savaşına katıldığımızı söylemeliyim. Uzun bir süre, Almanların Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya gibi Türkiye'yi de ele geeirmesinden endişelendik. Sta-lingrad'a Türkiye üzerinden gitmek yerine, Rusya üzerinde gitmeye karar verdiler ve savaş yıllarında bu bizim için büyük bir şanslı.

Fakat 1936'do Türkiye'de hayat san derece sakindi. Pek az araba vardı, trafik sıkışıklıgı nedir bilmezdik.

Ingiliz High School'a girmek için İngilizce dersleri aldımsa da, başaramadım ve bir yıl daha evde İngilizce, matematik ve fizik dersleri aldıktan sonra İstanbul'daki Robert Kolej'e giriş sınavını kazandım; bu okul, Bogaziçi'ne tepeden bakan muhteşem güzellikle bir yerdeydi. Bogaziçi Avrupa'yı Asya'dan ayırır ve Karadeniz ile Marmara Denizi'ni birleştirir. Robert Kolej, bu fantastik denizyoluna nazır tepedeydi ve o zamanlar yak nızca lepeler, tarım alanları ve kıyı boyunca birkoç güzel, eski yolının bu-lundugu Asya yakasına bakıyordu. Başlangıçta Metodisi olan, Fakat benim girdiğim zaman dinle ilişkisi kalmamış olan kolejin bir mühendislik oku-

lu vardı ve 1944'te Türkiye'de inşaat mühendisliği diplaması alacak kadar talihliydim.

Egitim dili Türk dili ve Türk tarihi dışında bütünüyle İngilizce idi. Hocalar Amerikalı idi ve mühendislik okulunda, neyse ki, çogu MIT (Massachusetts Institute of Technology) mezunlarıydı, bu yüzden 1945'te ABD'ye geldigim zaman MIT' e girecek birikimi almış oldum.

Robert Kolej'e devam ettigim beş yıl boyunca, Bebek'te, Bogaziçi' nin Avrupa yokasında bir Alman göçmen toplulugu içinde oturduk. Profesörler evi olarak bilinen iki apartman vardı. Biz de bunlardon birine taşındık ve Hellmannlar do bir digerinde oturuyordu. Hellman ailesi, üç güzel kızları Fronces, Erica ve Miriam'la, göçmen kümesinin bir çeşit merkezi olmuştu.

## loc. 323

Bir süre sonra Erica ve ben birbirimizden hoşlanmaya başladık. 1942'de o kolejden mezun olunca nişanlandık. Bu, resmi bir şey degildi elbette. Hiçbir gelirim yoktu. Yine de benden küçük, gümüş bir yüzügü aldı, fakat bu aramızda sır olarak kaldı. Anne babası asla Siyonisi degillerdi, ama Yahudiydiler. Babasının beş yıllık sözleşmesi dolunca, taşınmak zorunda kaldılar. Tıp doktorları Türk vatandaşı olmadıgı takdirde muayenehane açamadıgı için hiçbir geliri olmadıgından, orada ailesinin geçimini sagla-ma imkânı yoktu. O dönemde i srail'in [Filistin] doktora ihtiyacı vardı, böylece 1943'te Hellmanlar İsrail'e gittiler.

Erica ve ben bunu izleyen dört yıl boyunca mtoktuplaştık. Savaş dönemiydi, posta agırdı ve her türlü sansürden geçmesi gerekiyordu. Filistin o dönemde İngiliz kontrolündeydi, bu yüzden postanın Türkiye'ye Suriye üzerinden dolambadı yollarla gelmesi gerekiyordu.

Birlikte çıktıgımız zamanlarda, yüzme, yürüyüş veya birbirimizi evde ziyaret etmek gibi şeyler yopardık. Bir otobüsle, İstanbul'dan sadece iki ya da üç saat mesafedeki dag kentine, Bursa'ya giderdik.

1943'te Erica ailesiyle birlikte Türkiye'den ayrıldığı zaman, yapabile-cegimiz hiçbir şey yoktu. Resmen nişanlı degildik. Savaşın nasıl sonudanacagını bilmiyorduk, Stalingrad olayı henüz olmuş, istila daha olmamıştı. İşler tam tersine gelişmelerle degişene degin, çok tuhaf ve çetin bir dönemdi.

MIT'e kabul edildikten sonra elimde bir göçmen vizesiyle, Avrupa'da Müttefik Zaferi gününde, yani 8 Mayıs 1945'te Türkiye'den ayrıldım. Odessa'ya silah taşımış olan şu küçük Liberty gemisine bindigirnde rod-

yoda duyduğum ilk haber buydu. Vizem oldugu için bir bilet aldım. Benimle birlikte gemide dört-be$ Türk öğrenci daha vardı, oma gemi temelde bir yük gemisiydi. Oradaki Virginia tütünüyle korı$1ırılmok üzere İzmir'den Norfolk'o tütün lo$ıyordu. Ben gemiye İzmir'den bindim ve hayalımın en güzel yolculuklarındon birini yaptım. Bu, Avrupa'da zafer dönemiydi. Pasifik sovo$ı halen sürüyordu.

Yalnız yolculuk ediyordum. Annemle babam henüz vize olomomı$lordı. Virginia'daki Norfolk limonıno vardık, toprogı öptük, New York frenine bindik, orada beni bir arkadaşım karşıladı; Mossochuselts, Northompton'doki teyzemi ziyaret ettim ve temmuzdo MIT'e başladım. Vurıto kolıyordum ve bir dönemi henüz tomomlomı$tım ki, Sam Amca beni yakaladı. Yerleşir yerle$mez, tüm göçmenler gibi Göçmenlik ve Votondo$lıgo Kabul dairesine başvur-muşlum. Bana karşı iyi davranmışlar, gereken evrakı imzalotmışlar ve hemen blokun sonundaki askerlik $ubesine de uğrayıp oraya da kayıt yoptırmamı söylemişlerdi. Altı ay sonra, ilk dönemin hemen boşlongıcında askere çagnldım. Bu, Kasım 1945'te oldu.

## loc. 324

Temel egitim için Marylend, Aberdeen'e gönderildim. Bir sonraki görev yerim, barı$ muhohı olarak Almanyo'ydı. Zor bir i$ti. Bir Amerikan askeriye dim. Altı oydan kısa sürede ABD vatandaşı oldum. Bizi bir komyonla A berdean'den Baltimare Adiiye sorayına götürdüler; yargıç bekleme dönemini ve sınavları kaldırdı ve bizi vatanda$ yaptı.

Muhtemelen araba kullanmayı bilmeyen tek asker ben olduğum için, Almanya'da personel dairesine verildim. Birlikte Almanca konu$an bir tek ben vardım, bu yüzden bana sivil personelin sorumluluğu verildi. Alman-lario ilk karşılaşmalarım kormaşıktı, çünkü onlara iyi davranmamız gerekiyordu - onlar esir degil, sivil yurltaşlardı.

1947'de onurlu bir şekilde terhis edilip sava$ malullerine yüksek öğrenim kredisi verilmesini öngören yasa uyarınca MIT'deki ikinci dönemimin porası ödenmiş olarak geri döndüğümde, in$aat mühendisliğinden yüksek lisans derecemi aldım. MIT'den mezun olduğumda İsrcil'e gitmeye çalıştım, fakat İngilizler izin vermedi. Bunun yerine, 8 Ağustos 1947'de E-rica geldi ve 15 Agustos'da evlendik. Annemle babam, ordudan terhis edilmemden önce New York' o geldiler. New York'o yerleştiler. Babam bir iş buldu, fakat onlar için uyum sağlamak çok daha zor oldu. Mücadele ettiler, ama sonunda başardılar.

Berlin’deki Verein Aktives Müzesi Türkiye'deki göçmenler/e ilgili obje ve öykülerden oluşan harika bir sergi açtı. Aynı zamanda bu sergiyi anlatan kuşe kâğıda basılmış bir kitap da yayım/adı. Aşağıda Dr. Eugen Merzbacher’in "Haymatloz Sergisi" hakkında Mayıs 2000’de, Mitgliederrundbrief (Üye Bülteni) No.43 'te Almanca olarak yayımlanan yorumları yer alıyor:

Samimi karşılamanız icin size ve Berlin'deki meslektaşlarınıza teşekkür etmek isterim. Serginin açılışı büyük bir başarıydı ve son dakikada bu yolculuğu yapmaya karar verdigim için çok memnunum. Şimdi, katalogu hak ettigi dikkatle okuduktan sonra, Berlin'e yaptığım kısa ziyarette-tamamen gözümden kaçmış birkaç ilginç aynnhyı da fark ettim. Sizin ve tarihçi arkadaşlannızın, makalelerde savcş sırasında Türk yetkililerinin çogu zaman muglak tutumunu eklamayı reddetmenizin de gösterdiği gibi, bu projeyi oluştururken be-nimsediginiz tarafsız ve nesnel yaklaşım beni gerçekten etkiledi.

Neyse ki, onlarca yıl sonra, geriye bakıldığında, geçmişin olayiarına pembe bir ışılh katmak gibi insani bir egilim var. Sözgelimi, Türkiye'deki son yıllarında anne ve babamla diger birçok göçmenin yaşadığı mali güçlükleri unutmuş olduğumu anladım. 1935'te Almanya'dan ayrılırken bavullarında getirmeyi başardıkları eski aile mücevherlerinin çogu, fizik alanındaki eğitimimi sürdürebiimam ugruna, Ankara ve İstanbul pazarlarında satıldı. Sonunda, ABD'ye geldigirnde cebimde yirmi dolar vardı.

## loc. 325

Diger göçmenlerin oldukça farklı deneyimlerine karşın, 1948'de yine yeni bir ülkeye göç ettikleri zaman anne-babamın tutunmalarını saglaya-cak şekilde, Amerika'nın yeni gelenleri önyargısız karşılaması ilginç bir yorum. Babam o tarihte 65 yaşındaydı. Batı Alman Cumhuriyeti de, ailemiz Dogu kuşagında (Oranienburg) ikametetmiş olmasına karşın, 1950'Ierde mütevazı bir tazminat ödemesiyle yardımcı oldu.

En önemlisi, uzun yıllar Türkiye'nin bizi barındırıp besieyecek ve bize ikinci bir "Haymaf verecek kadar cömert olmasını asla unutmayacagım. Sergi ve katalog, bu duygu karmaşasını dürüst bir şekilde belgeliyor.

Türkiye nihayetAlmanya'yla diplomatik ilişkilerini kestigi ve Müttefiklerden fazladan muhhra arayışına girdiğinde, ülkede yaşayan Alman vatandaşlarını Çorum, Kırşehir ve Yozgat gibi küçük kentlerde enierne etti. Bunlar Sovyet tipi gulcglar veya Nazi tipi toplama kamplan veya gettolar degil-di. Japon asıllı Amerikalıların anterne edildigi kamplara daha çok benziyordu. Sahibinin Yahudi olduğunu gösteren "J" harfsiz bir Alman pasaportu taşıyan herkes bu kentlerden birine gönderildi.

Kırşehir'e gönderilanierin çogu Ankara'dan gelmişse de, İstanbul'dan gelenler de vardı ve içlerinde birgrup Katolik rahibe de bulunuyordu. Koderin cilvesiyle, enierne edilenler arasında hem Nazi sempatizanları hem de onlardan nefret edenler vardı. Nazi karşıtı Alman topluluğunun gayrıresmi ok makla birlikte, herkesee kabul ve takdir edilen lideri, birkoç yıl önce bir Nazi toplama kampından kaçmış olan Ernst Reuter de enierne edilenler arasındaydı. Bu kez, bütün ailesiyle birlikteydi. North Carolina Üniversitesi fizik profesörü Eugen Merzbacher, gene bir adam ve İstanbul Üniversitesi ögren-cisi olarak, sık sık kamplardaki iyi Almanların yiyecek ve diger ihtiyaçları için paketler getirmek için gönderildiğini hatırlar.46 Bu pakerlerin paraları gözetim altına alınmamış Alman göçmenlerce ödenirdi.

Başka bir deyişle masrafları, "J" harfi damgası taşıyan pasaportların sahipleri, Yahudiler karşılıyordu.47 Bu yardım çabasının lideri, Merzbacher'e göre, "Amerikalılar ve bazı uluslararası yardım kuruluşlarıyle da temasları olan seekin bir Asurolog olan dostum Benno Landsberger'di. Ben de uzun bir süre onun özel sekreteri olarok çalıştım."

Bir şey daha: Robert Anhegger'le irtibata geçme fırsatı bulursanız, lütfen ona sevgilerimi iletiniz. Kendisi, İstanbul'daki öğrenciliğim sırasında ve Filistin'e (veya şimdi İsrail) taşınmalarından önce, evlerinde kiraladığım odada üç yıl kaldığım Kurt ve Elisabeth Steinitz'in yakın bir dosrlarıydı.

Charlotte Virginia'dan inşaat mühendisi Peter Engelmann, "Yozgat Sapağı" başlıklı bir yazıyla katkıda bulundu:

## loc. 326

1944 yazının ortasıydı; yirmi yaşındaydım, okulu yeni bilirmiş ve Avrupa'nın geri kalanı büyük yıkıma uğramış ve hölâ savaştayken, barış içindeki Türkiye'de Robert Kolej'den inşaat mühendisliği diplomarnı almıştım. Almanya, Rusya ve Fransa'da çekiliyordu, ama kanlı çarpışmalar sınırları dışında ve elbette Pasifik'te hölâ tüm hızıyla devam ediyordu. Türkiye, 1944 sonunda Almanya'yla diplomatik ilişkilerini kesmişli ve bizim en büyük korkumuz olan, Alman ve Türk yurtaşlarının mübadelesi tartışılmaya başlanmıştı...

Tüm Alman sefaret personeliyle, Almanya'ya dönmek isteyen Türkiye'deki diger Almanlar, Bogaz'ın Avrupa yakasında küçük bir banliyö olan

Tarabya'daki Alman Konsoloslugu'nun muhteşem bahçesine toplanmışken, Berlin'deki Türk sefaret personelinin demiryoluyla mübadelesi planlanıyordu. Türkiye ile Almanya arasındaki demiryolu bağlantıları kısa süre sonra Müttefik ilerleyişiyle koptuğu için, bu mübadelenin yapılıp yapılmadığını bilmiyorum.

Bununla birlikte, Almanya'ya dönmek istemeyen Almanlar Türkiye'de kalmak için yazılı olarak izin istediler. Bu arnada imzalanması gereken dilekçe formunda, başvuran kişinin Türkiye'de, hükümetin öngördüğü herhangi bir yerde kalmaya hazır olduğunu belirten bir ifade vardı. Biz Türkiye'ye 1936'da gelmiştik. "Tam" Yahudi olduğundan Alman vatandaşlığını kaybetmiş olan babam, bu formu imzalamak zorunda kalmadı ve İstanbul'da yeminli hesap uzmanı olarak çalışmasına ve Türkiye'de özgürce seyahat etmesine izin verildi.

Gelgelelim, annem (bir "Ari'') ve ben de (bir "yarı-Yahudi") olduğumuz ve resmen yurtaşlıgımızı kaybetmedigirniz için Türk yetkililerine göre hâlâ birer Almandık. 1944 baharında, bir gün içinde yeni ikametgâhımıza gitmek üzere aynlmamız gerekebileceği, dolayısıyla küçük bir bavul hazırlayıp beklememiz bildirildi.

Temmuz 1944'te güneşli birgün, üniversite mezuniyetimin ertesinde tatilin tadını çıkardığım sırada, takım elbiseli, kırmızı kravarlı genç bir adam ziyaretime geldi. Polis mensubu olduğunu bildirdi ve ertesi gün, sözü geçen formda belirtilen ifade uyarınca yaşayacogım orta Anadolu'da küçük bir kent olon Yozgat'o dogru yola çıkmam gerekliğini söyledi. Bunu beklediğimden (o günlerde Türkiye'de söylentiler hızlı yayılıyordul kabul ettim. Ertesi sabah yine çıkageldi ve bana Bogaz'ın Asya yakasındaki Haydarpaşa garına kadar eşlik etti; Ankara'ya ve daha güneye giden trenler buradan kalkıyordu. Annemle ilgili hiçbir şey söylenmedi; o, babamla birlikte İstanbul'daki apartman doiremizde kalacaktı.

Gerdaki peron, çogu birbirini tanımayan Almanca konuşan insanlarla doluydu. Her birine şık takım elbiseli, kırmızı kravatlı bir Türk beyefendi eşlik ediyordu.

Bir noktada, genç beyefendiler sorumlu oldukları "Aiman"lara yanaş-maktc olan frene binmalerini söyleyerek, iyi yolculuk lemennisiyle birlikte, Ankara'dan sonra otobüslerin bizi Yozgat'a götüreceğini eklediler.

## loc. 327

Bu yolculuğun tuhaf ve rüyamsı bir yanı vardı. Burada, sevgilim Erica, Filistin'de bir yerlerde, anne-babam İstanbul'daki evimizdeyken, ben

trende, Türkiye'de yaşadığım sekiz yıl boyunca hic tanışmadığım Almanca konuşan insanlarla birlikte, hic bilmedigim bir yere gidiyordum. Fakat en azından askeri faaliyet işareti yoktu, biz güneye, dogru yöne gidiyor-dukl

Ankara'yı geelikten sonra bir yerlerde tren durdu; orada otobüsler duruyordu. Bir vadiye tünemiş kücük bir kente gelene kadar, Anadolu'nun cıp-lok tepeleri arasındon yaphğımız otobüs yolculugu, bir-iki saat sürdü. Kentin dar, taş döşeli sokakları, düzgün görünümlü, kire mit calılı evleri ve tom ortasında büyük bir camii vardı.

Bize buronın Yozgat oldugu, bizim icin evlerin ayrıldıgı, kentte serbeslee dolaşıp alışveriş yapobilecegimiz ve kent sınırları dahilinde gece gündüz dilediğimiz zaman dolaşabileceğimiz, postoneden telgrof cekebile-ceğimiz, paket alıp gönderebileceğimiz, oma mektubo izin verilmediği on-lotıldı. Ve kendi halimize terk edildik.

Bildiğim kadarıyla, bir hoş geldin komitesi yoktu, ama her nasılsa hoş korşılandık. Ben büyük, mobilyasız bir evde yirmi otuz kişilik bir gruba kahldım. Elektriği, (alaturka) tuvoleHeri4R ve bir sürü odası vardı; telefon yoktu, radyo yoktu, belli bir adresi yoktu ve muhofız da bulunmuyordu. Hava kararıyordu, birileri yiyecek (ekmek, keci peyniri ve zeytin), biraz su ve biraz şarap getirmişti. Her birimiz kücük bavulları veya sırt cantolarımızı yere bırakorak geniş odolaro yerleştik. Yozgat'taki ilk gecemiz böyle gecti.

Ertesi gün, tahtakurulanna savaş ilan ettik. Ahşap evler, uzun süredir boş kolsalar bile, geceleri ortoya cıkon gizli sakinleri borındırobiliyor. Silahımız (o dönemde Britanya'ya fırlotılon Alman raketlerinin adını vererek derhal V-2 dediğimiz), döşeme tahtoları orasındaki catlaklara tıkıştırdığımız gazyagı dökülmüş pamukton oluşuyordu. Pek işe yaramadı, oma en azından daha iyi uyuyobildik.

İkinci günün sonunda, babamdan, annemin de ertesi gün Yozgo(a geldiğini bildiren bir telgraf aldım. O gece yeni arkadaşlarımla biraz fazlaca şarap ictim; bu grupta benim gibi "melez" Çekler, İstanbul'daki Park Otel'in lokantasında calan ve ara sıra keman ve akordeonlarıyla oksomlarımızı seniendiren iki Avusturyalı müzisyen vardı.

Annem geldiğinde, derhal merkezden cok uzak olmayan (Yozgat'ta uzak bir yer yoktu zaten) bir ara sokakta dört odalı düzgün bir ev kiraladık. Kücük bir ocak, birkoc yatak ile bir masa ve sandalye olmoya cıkhk; bunların hepsi kentteki kücük dükkânlordo sohlıyordu.

## loc. 328

Bir hafta içinde, duvarda küçük bir kilim, masada bir şamdanla, epeyce rahat bir ev kurmuştuk. Annemle ben, yukandaki odalardan birini aldık, dige-rine Fardinand Gross adında bir heykaltıraşyerleşmişti, harika bir insandı! Alt kattaki iki odanın her birine birer hanımelendi yerleşti: İstanbul Üniversitesi'nde çalışan ve kendisini ara sıra ziyaret eden bir Türk'le nişanlı olan bir Alman-Yahudi iktisatçı ile Ferdinand'ın dostu olan Çek hanımefendi. Dolayısıyla, Victoria dönemi stand artlarına göre, her sey yerinde ve uygundu.

Bir iki hafta sonra, Yozgat'ın ilk betonarme yapısı alacak Belediye Sarayı'nı inşa eden yerli müteahhitlerden ilk işimi buldum. Beton dökülmeden önce ahşap iskeleler içine koydukları takviye demirlerinin hesabını yapabilecek bir mektepli inşaat mühendisi bulmaktan büyük memnuniyat duymuşlardı. Böylece, gerçek dünyanın mühendislik çizimlerini nasıl kullandığını öğrenerek, eylülden kasımın sonlarına dek inşaat kontrolörlüğü yaptım. Kar yağmaya başladığı zaman, beton dökümünü durdurmak zorunda kaldılar.

Ardından Noel geldi. Annem ocağımızda Noel kurabiyeleri pişirmeye, Fardinand da Hz. İsa'nın beşigi basında Meryem ve Yusuf'u gösteren tablo için kilden heykeller yapmaya koyuldu: Meryem, Yusuf ve bebek, artı hayvanlar. Bu, trende bizimle birlikte gelen ve seniikiere hazırlanmakta olan Avusturyalı rahibelerin Noel Arilesi ayini içindi. İnanılmaz bir şekilde, burada, Anadolu'nun göbeğindeki büyük ölçüde [yarı-) Yahudi göçmenler arasında, ll. Dünya Savaşı'nın doruğunda, dünyayla tüm baglanhlarımız kopukken, mumlar, Noel tablosu, müzik ve ilahilerle bir Noel ayini yapıldı.

Babam, Noel arifesine yetişerek, bizi ziyarete geldi. Hepimiz bu ayini tuhaf denecek şekilde gerçekdışı bulduk. Babam birkaç gün sonra Ankara'ya giderek, karısı ve oglu Yozgat'ta tutulurken, aile reisine dilediği yere gitme izni verilmesinin hiçbir anlamı olmadığına yetkileri ikna etti. Böylece 1945 Ocak başında, İstanbul'daki evimize dönmemize izin verildi.

Döndüğümüzde, ABD'den benim göçmenlik vizemin onaylandığını bildiren bir mektup buldum. Bir Amerikan gemisine binip ABD'ye dognu yola çıktım. Tarih 8 Mayıs 1945'di: Müttefiklerin Avrupa'da zafer kazandığı gün.

Bir Çorum sürgününden sözlü tarih:

Soyadını vermek istemeyen, mühendis Hans, Ari babası ve Yahudi annesi Türk polisi tarafından Ankara'ya 242 kilometre mesafede bulunan ve Türkiye'nin Alman pasaport sahipleri için belirlediği üç gözetim merkezinden biri olon Çorum'o gönderildigi zaman on yedisindeydi. Ailesi Türkiye'ye 1933'ten önce gelmişti- Hons'ın bobası Alman şirketlerinden birinde muhasebeci olarak çalışıyordu ve diger göçmen profesörlerin çocuklarının çoğunun tersine, HansTürk devlet okullanno gitti_ Çorum'do lise yoktu, böylece Hons, gönderildiideri bu gözetimde yapocak hiçbir işleri olmayon diger sürgünlerden özel ders aldı. "Bunu salı can sıkıntısından yaptılar."

## loc. 329

Aile, gözetim döneminin sanuno kadar burada tutuldu ve "Amerikalılar"co saglanon porasal destekle geçindi. Çorum'do iki yüz kadar sürgün bulun-mosına karşın, Hons sadece Türk olmoyan beş aileyle temas kurdu. Gözelim alhndoki diger Almanların çogu kuşkusuz Nozi sempalizonıydı, oma kampta herkes, savaşla tolihin artık kendilerinden yana olmaması nedeniyle, bunu açıkça göslermemeye dikkat ediyordu. Hons, Türkiye'deki Almanların çogunu Mirloufer, yani belirli bir zamonda esen siyaset rüzgârlorındon yana dönen kişiler olarak betimledi.

Savaşın sonunda aile istanbul'o döndü ve zamonla İstanbul'un Asya yokasının en şık semli haline gelen Moda'ya yerleşti. Hons eski arkadaşı Motthios Neumark'lo yeniden bir oraya geldi ve Moıt'in Harvard isietme yüksek lisans eğilimi ve Çorum'da koybertigi zaman nedeniyle biraz geciken Hons'ın istonbul Teknik Üniversitesi'nden inşaat mühendisi olarak mezuniyelinin sonrasına dek irtibotı sürdürdüler.49 Hons ABD'ye geldi ve Dogu Kıyısı'n-do inşaat mühendisi olarak koriyerini sürdürdü. New York Eyaleti'nde ruhsallı bir inşaat mühendisi haline gelmek için zorunlu sınaviara girmekte ve geçmekte hiçbir sorunla korşıloşmodı.

Berlin/i astronom Gerhard Ruben’in Kırşehir’deki sürgün anı/ari:

1945 yazı nı, savaş nedeniyle yabancıların kentten oynlmasına izin ve-rilmediginden, yine Ankara'ya hâkim tepelerde geçirdik. 28 Aguslos'to bobo-mo ertesi gün ailemizin, Anadolu'daki üç gözelim merkezinden biri olan Kırşehir'e gönderilecegi bildirildi. Babam Ankara Üniversitesi'nde profesör oldugundan, bokonlıklo temas kurmaya çolışh, ama bakanlık yetkilileri ono yardım edemeyeceklerini itiraf ettiler. Ankara Üniversitesi'nde gözelim al-h no alınon tek profesör olarak neden kendisinin seçildiğini kimse açıkloyomı-yordu. Böylelikle, orada sahip oldugumuz her şey (yatakler ve cibinlikler de dahil) topariandı ve ertesi gün kuşluk vakti, diger sürgünlerle birlikte bir otobüse binerek güneye dogru hareket ettik.

Çorak bozkırların içinden sonu gelmez bir yolculuklu bu. Tek olay, Kızılırmak üzerinde yüksek kemerli, yüzlerce yıl önce Selçukluların inşa eHigi eski bir köprüyü geçmemiz oldu. Babam, bu ırmagın eksiden Pers Medler ve Grek lidyalılar arasındaki sınırı oluşturdugunu anlattı. Akşam oldugunda Kırşehir'e vardık ve bizi birkaç gün önce gelmiş diger sürgünler karşıladı. lik geceyi diger ailelerden biriyle, hahrlayabildigim kadarıyla, Baadeler'le geçirdik.

Ertesi gün, kalacak bir yer aramaya çıktık. Paromız ancak Yeni Hamam'ın arkasındaki Koyoşeyhi sokagındoki basit bir evin üst katını ki-ralomoyo yeni. Gözetim süremizin sonuna, yani 1945 Noeli'ne kadar oro-da kaldık. Neredeyse tüm evler gibi, bizimki de kerpiçti ve düz çotılıydı. Alt katta, Hamam'ın ısıtmosını yapan bir adamla korısı yaşıyordu. "Susuz" tu-volete ve oşagıyo inen merdivene çıkan, hol gibi bir yerde iki odamız vardı. Ne akarsu ne de kanolizosyon sistemi oldugundan, yıkanmak bir sorundu. Suyu her gün kuyudon çekip getirmek gerekiyordu.

## loc. 330

Elektrik nadiren vardı, çünkü elektrik santralinin kopasitesi çok düşüktü ve sık sık orızalanıyordu. Akşamları, uzun süre okumonızo izin vermeyecek kadar az aydınlatan bir gaz lombomız vardı. Kışın bir oda ısıtılıyordu. Gözetim altındakilerden biri, yerel demircinin hepimiz için yetecek soyıda çelik saçtan yapmayı başardıgı küçük bir ocak icat etmişti. Bu ocakta, yanarken igrenç bir koku yayan toşkömürü yakıyorduk.

Annem bize yiyecek hazırlamakta ve temiz kalmamızı saglamokto çok güçlük çekiyordu. Pazarda bulunan ürün yelpazesi çok sınırlıydı. En önemli yiyecek, az ögütülmüş düşük koliteli beyaz bugdoydon yapılan bulgurdu. Savaş yüzünden bugday azdı. Et ve sebze pahalıydı. Et çok az bulunuyordu ve genellikle sert ve sadece koyun etiydi. Yazın bazı meyve ve sebzeler bulunuyordu, ama kalitesi çogunlukla epey düşüktü. Peynir yoktu. Süt ancak bahar sonu ve yaz başında bulunuyordu, zira kuru mevsimde düpedüz yeterli yem bulunm uyordu.

Gözetim altındakiler olarak, tıpkı yıkıcı bir depremden sonra Anadolu köylüleri gibi, biz de hükümetten aylık küçük bir hardık alıyorduk. Hahrlayo-bildigim kadanyla, kişi başına 25 Tl idi. Fakat, Ankara'daki göçmenler arasın-do, en azından savaşın başlangıcından beri, bir yardımlaşma fonu kurulmuştu. Ankara'da kalan göçmenlerden biri de [Eugen Merzbacher], gizli bir para kemeriyle Kırşehir'e gelip bize ilaç, gıda ve herhalde mektuplar getiriyordu. Bundan başka, kitap elde etmenin tek yolu da oydul

Hijyen açısından, koşullar çok kötüydü. Pek çok sinek, sivrisinek ve böcek vardı. Kullandığımız her şey adamakıllı yıkandığı halde yazın sık sık diyara oluyorduk. kme suyunun "iyi kaynak" olarak ünlü pınarlardan getirilmesi gerekiyordu. Diger sularsa "karakaynak" denilen yerlerden, hatta sokak boyunca akan ve genel temizlige ve bahçe sulanmasına yarayan sulardan saglanıyordu. Gerçekten hijyenik tek yer, bizim de düzenli gittigirniz Türk hamomıydı. Bir hastane vardı, fakatgözetim altındakiler buraya büyük kuşkuy-le bakıyordu. Fokal kültürlü bir insan ve ehliyetli bir hekim olon Dr. Süreyya vardı.

1 70 kadar Alman ve Avusturyalı oldugu söylenen Kırşehir'de gözetim altına alınonların çogunu lanımıyorduk. Bazıları göçmendi; bazıları Türkiye'ye geleli 12 yıldon fazla olmuştu. Göçmenlerin gözelim altına alın-mosının nedeni genellikle bilinmiyordu. Göçmenlerden iyi lanıdıgımız aileler arasında Eduord Zuckmoyer (müzisyen). Ina Gottlried (öQrelim görevlisi), Frilz Boode (iktisatçı) ile Hubert Kleinsorge {jeolog) ve aileleri vardı. Bizden sonra, Alman hükümetinin Reich'e dönme emrine uymayı reddeden, bizim verdigirniz adla birçok "Reichsdeulsche" de geldi. Araların-do Alman konsoloslukları, okulları ve bankolarının eski personeli vardı. Benim annemle babam onlarla temas kurmaktan kaçınıyordu. Gözetim altında-kilerin bu iki grubu arasında, karşılıklı güvensizlik nedeniyle, cok az temas oluyordu. Gelgelelim, Alman Orient-Bank müdürü olan Hans von Aulock'u tanıyorduk.

## loc. 331

Gözetirp4İtındakilere çalışma, radyo bulundurma, mektup alma veya bir ğazeteye abone olma izni verilmiyordu. Yaşamı biraz çekilir kılmak için, Eduard Zuckmayer koro şefi olarak bir koro kurdu; bu koro hatırı sayılır başarılar elde etti. Genç sürgünler için, uygun bir öğretmen bulunursa dersler düzenleniyordu. Nitekim, birkaç rahibeyle birlikte gözetim altına alınmış Katalik rahibi Frindt kardeşime ders verdi.

Ben de Kurt laqueur'dan matematik, gene bir Avusturyalı göçmen olan Eleonore Grünholz'den Fransızca dersleri aldım. Kırşehir, uzun zamandır lepeler, çorak bozkır ve çölle kuşahimış bir vahaydı. Fakat vaha içinde çok güzel yürüyüş turları yopılabiliyordu. Başka zamanlarda, yontmak ve parlatmak için sıcak su kaynağının yakınındaki güzel Iravertenin parçalarını aramaya giderdik. Kitaplar çok azdı. Ankara'dan yanımda, anlamoya çalıştığım iki kitap gelirmiştim: lancelal Hogben'in "Milyonlar için Matematik" ve Newcomb ile Engelman'ın "Popüler Aslronomi" kitapları.

Babam bir oryantalist, tam olarak söylemek gerekirse, Hindologdu ve başka bir şey yapamadıgı için, yüzyıllar içinde Kırşehir'in evrimini keşfetmeye girişti. Elinin altında başvurabilecegi bir kütüphane yoktu, bu yüzden temel bilgi kaynagı, bazı resmi belgeler dışında, kentin ve çevresinin sakinleriydi. Türkçayi akıcı şekilde konuştugu için, birçok kişiyle söyleşiler yaptı.

Almanya'dayken, bir süreligine çifteilik yapmıştı, bu yüzden Anado,lu köylüsüyle bile temas kurabiIdi. En dikkat çekici ortaklarından biri, eski Osmanlı aristokrasisinin bir temsilcisi olan Esad Aga; eski bir derviş, şimdi şiir yazan bir eyer ustası olan Mehmed Aga; kehanetlerde bulunan bir büyücü ve civar bölgeyi denetimi altında tutan bir eşkıya çetesinin reisi Ali idi. Hat-to, bir sürü makale yayımlamış bir tarihçi olan Cevat Hakkı ile bir şair ve bir mutasavvıf da vardı. Bu söyleşiierin sonuçlarını, babam kenti, yapısını ve sakinlerini, geçmişini ve bugününü, hatta görünümünü ayrıntılı biçimde betimleyen bir müsveddede özetledi/0

Antikçaga ait birçok izler, örnegin kırık çömlekler ve cam parçaları ile mermer heykel veya sütunlardan parçalar vardı ve köylüler bazen topragı sürerken buldukları eski sikkeleri getirirlerdi. Eski Yunan'dan kalma objeler çok nadirdi; aralarında Yunan yazılarından parçalar vardı; ama Roma kalıntıları daha boldu. Antik yapılardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Kent merkezine yakın kaplıca, muhakkak antikçagda da kullanılmıştı. Selçuklu ve daha sonra kentin kültürel açıdan doruga ulaştıgı Mengüç döneminden kalma tanıklıklar boldu.

O dönemde, Ahilik düzeninin kurucusu Ahi Evran, Bektaşi tarikatının kurucusu Hacı Bektaş Veli ile şair ve düşünür Aşık Paşa Kırşehir'de yoşamışlardı. Bu dönemin camileri ve mezarları görülmeye deger nitelikteydi. Bir medrese olarak kurulmuş olan Caca Bey Camisi'nde, bu dönemden kalma, yıldızları gözlemlernekte kullanılan bir kuyu bile vardı.

## loc. 332

Fakat babam aynı zamanda son yıllardaki gelişmelerle, Osmanlıların Türkiye'sinden Atatürk'ün niyet ettigi gibi modern bir ülkeye geçişle de ilgileniyordu. Hindistan'daki gelişmeden, bu tür degişimlerin bazı sorunlar yorattıgını biliyordu. Atatürk reformlarından yirmi yıl sonra, tarımın yanı sıra el sanarları hâlâ aşırı derecede geriydi. Ömegin, tanmda kullanılan en önemli gereç hâlâ sadece küçük bir demir uç eklenerek güncellenmiş, Dogu'ya ait eski tahta soband ı. Devletin tanıtmaya çalıştığı modern demir sobanlar pek kabul görmemişti.

Köylüler modernleşmeye, herhalde devlet taranndan başlatıldığı için, güvenmiyordu. Hem ayrıca, agır araç gereçleri çekebilecek kadar güdü aHarı da yoktu. Verimlilik de aynı oranda düşüktü. Tipik olarak, ödemelerin hatırı sayılır bölümü, el sanatkârları arasında bile takasla yapılıyordu.

Ciddi bir sorun da, batı Avrupa'daki tutumdan çok büyük farklar gösteren, üretkenliğe yönelik tutumdu. Bir örnek olarak, savaşın sonunda ülkede bu!} day sıkıntısı vardı. Bunun üzerine, Amerikalı uzmanlar hükümete, ekimini teşvik etmek, böylece boşluğu kapatmak üzere bugday fiyatını artırmayı önerdiler. Hükümet bu tavsiyeye uydu, fakat bunun sonucunda arz daha da azaldı.

Köylüler ekinleri için daha fazla para alabileceklerini fark eHikleri anda, para ihtiyaçları artmadığına göre, daha az bugday ekmeye karar vermişler-dil Bu, fiilen Anadolu köylüsünün ve kentlisinin mülkiyete yönelik tutumuydu ve ekonominin modernleşmesini ciddi öküde etkilemiş olabilecek bu tutum muhtemelen yalnız Asya'da görülmüyordu. Aynı zamanda, halkın büyük çoğunluğu, yaklaşık yüzde 90'ı son derece yoksuldu ve yüzde 95'i toprak sahibi olmasına karşın, asgari geçim düzeyini zor zor karşılayabiliyorlardı. Ve köylülerin yaşam koşulları daha da kötüydü.

Yeniliklere karşı bu isteksizlik, zanaatkârlar arasında da oldukça belirgindi. Örneğin, Bulgaristan'dan gelen göçmenler Anadolu'ya dört tekerlekli araba getirmişlerdi. Yerel araba ustası, onların istegi üzerine bu tip araba yaptı. Fakat bölgenin sakinleri için kocaman tahta tekerlekleri olan hantal iki tekerlekli arabalar yapmaya devam etti. Fakat inisiyatif sahibi insanlar da vardı. Marangoz İbrahim, dikey su çarkı olan ve eski yatay su çarklı Anadolu tipi değirmenden üç kat verimli olan Avrupa tarzı bir su değirmeni inşa etti. Fakat onun örneğini izleyen başka kimse çıkmadı.

Ziya tarafındon son derece kârlı bir pamuklu dokuma imalathanesi kuruldu ve giysilerin imalatı evlerde yürütülüyordu. Bu imalathane de bir istisna olarak kaldı. Yeniliklerden bazılarının, askere alınanların yeni teknolojilerie tanışması sonucu, askerlik hizmetiyle harekete geçtigi de oluyordu.

## loc. 333

Ne "ar ki, Atatürk reformlarının yol açtıgı değişimler hafife alınmayacak kadar önemliydi. Dindar unsurlar ve botıl inançlar çogu zaman Fark edilebilir olsa bile, laik düzene geçildi. Sadece yaşlı kadınlar koro beşörtüleri takıyor ve bir erkek belirdiğinde agızlannı kopahyorlordı. Sadece hemşire, sekreter veya öğretmen olan az sayıda kadın çalışabiliyordu. Pazar-

da, tek bir kadının tezgâhı vardı. Fakat Ankara'daki kız enstitüsünü bilirmiş gene bir kadın, kesinlikle yepyeni bir şey olarak, kızlar için terzilik atölyır si ac;:tıgında büyük bir başarı kazandı.

Okullarda karma egitim, gene;: kuşağın davranışını etkiledi. Fakat tek eşlilik yasayla zorunlu hale gelmesine karşın, bazı hali vakti yerinde erkeklerin, gerc;:ekte birden c;:ok karısı vardı, fakat bir tanesinin itiraf ettigi gibi, bu aslında c;:ok masraflı bir şeydi. Kırşehir'deki topluluk c;:elişkilerle doluydu, ama hamle halindeydi.

Elizabeth [Reichenbach] Austin şunları yazdı:

Merhaba Arnold,

Kitabınızın bazı bölümlerini ilgiyle okudum. Bana geçmişten bir sürü şey getirdiler. Hahrladıgım bütün o isimler, tanıdığımız bütün o insanlar... Türkiye'nin bu kadar c;:ok sayıda göc;:men entelektüelin hayatta kalmasında oynadığı role odaklanmanızın harika bir Rkir oldugu düşüncesindeyim. Sizin de isaret ettiğiniz gibi, gec;:en yüzyılın enielektüel başarılarına Türkiye'nin yaphgı katkı pek az biliniyor ve bu "kaymak tabakadan" profesörlerin Türkiye'nin yüksek eğitimini nasıl dönüşüme uğrattığı da pek az biliniyor. Bu yüzden, kitabınızın c;:ıkışının zamanlaması c;:ok iyi. Aşağıdaki metinde birkac;: yorum yer alıyor.

Babamın İstanbul'daki başarıları arasında, sizin bilmediğinizi sandığım bir şey de, her kış profesörlerin aileleri ve üniversitedeki lisansüstü öğrencileri ic;:in, Bursa yakınındaki Küc;:ük Asya'nın "Oiimpos Dagı" olan Uludağ'a kayak gezileri organize etmesiydi. Mudanya'ya kadarvapura biner, oradan do otobüsle Bursa'ya giderdik ve sonra, ertesi gün, arabayle kar hattına kadar gelir, yüksek bir dag sırtındaki otele kadar yolun geri kalanını da at sırtında veya kayakl arımızla alırdık.

Otelde bir hafta kalırdık ve inanılmaz eğlenirdik. Gündüzleri kayarak -daha sonraları, yeni başlayanların öğrenmesi için Avusturya'dan iki profesyonel kayakc;:ı bile getirtmiştik- ve geceleri partiler, şarkılar, kıyafet balo-lon ve neşenin hâkim oldugu zamanlar gec;:irirdik. Burası, Türk öğrencilerle gerc;:ekten kaynaştığımız ve onlara kış sporları zevkini aşıladığımız yerdi. Oteldeki koşullar c;:ok ilkeldi, tuvalerler (Türk tipi tuvalerleri düzenli olarak donardı ve yemekler c;:ogunlukla fasulye ve koyun etinden ibareHi, ama tüm bunlar eğlenceyi daha da artıran unsurlardı.

Bugünlerde, artık dagda bir teleferik olduğunu ve turistik bir gelişme olduğunu öğrendim. Bunu, partilerimizden biri için Dr. Ullmann'ın bestelediği, şu dizelerle biten şarkısı da öngörmüştü aslında: "Uiudag'ın füniküleri". O dönemde bu fikrin çok komik olduğunu düşünmüştük. Ne gün-lerdil En iyilerinden biri de buydu.

## loc. 334

Av'usturyalı radyolog Max Sgalitzer’in kızı sanat taribçisi Dr. Eli-zabeth S. Ettinghausen ABD’ye yaptığı yolculuğa ilişkin şu anılarıyla katkıda bulundu:

1943 güzünde babam, annem ve üç kardeşin en küçügü olan ben Türkiye' den oyrıldık; trenle ve bir otobüsle İstanbul'dan, bu kenrleri keşfeb mek için verdigirniz kısa molalarla Halep ve Hayfa'ya, oradan da Kahira'ye gittik. Üç gün sonra Iskanderiye trenine bindik; burada -babamın gerek Ingiliz gerek Amerikan yetkilileriyle iyi ilişkileri sayesinde- tek yolcuları olarak bir ABD liberty gemisine bindik; tümü de yük gemisi olan yaklaşık altmış liberty ve Victory gemilerinden oluşan bir konvay halinde, New York'a dogru denize açıldık.

Gemimiz hâlâ limanın açığında demirli oldugu sırada denize girip bir güzel yüzdüm, ama gemiye döndüğümde, denizcilerden bazıları bir köpekbalıgıyla karşılaşmadığım için talihli olduğumu söylediler; bu konuda dürüst müydüler, yoksa ödümü koparmak için mi böyle söylediler, bugün bile bilmiyorum.

Son derece kibar ve yerdımsever orta yaşlı bir adam olan kaptan, gemisinde artık bir doktor -babam- oldugu icin son derece memnundu; babam, gemiye bindiği andan itibaren bütün mürettebatı muayeneden geçirmekle uğraşmıştı.

Gemiyle bahya dogru seyrederken, ara sıra tepemizde gözememe uçak ları görüyorduk.

Bir keresinde kaptan yakındaki bir mayını tespit etti. Talihliymişiz ki, mayından uzak durmayı başardı. Cebelitarık limanında durduk ve sahile en yakın iki gemiden biri bizimkiydi. Bizim gemi düşman dalgıçlarının derinlere bırak-hgı su bombalannın saldınsına ugramayacak kadar şonslıyken, hemen yanımz daki kardeş gemimiz o kadar talihli degildi. Patlama bizim gemiyi sarsh, fakat diger geminin karinasında koca bir delik açtı. Hasar onarıldı. Bir keresinde verilen bir alarm hepimizin bir süre icin gemi güvertesinde önce^

den belirlenmiş mahallerde toplanmamıza neden oldu. Bunun "gerçek" ok masından korktum. Neyse ki, sadece bir tatbikat oldugu anlaşıldı.

New York limanına vardığımızda bir aydır denizdeydik. Ne muhteşem bir görüntüydü ve nihayet gideceğimiz yere -ABD'ye- varmış olmak ne büyük bir rahatlamaydı. Ancak, savaş hâlâ dünyayı kasıp kavurduğu için, güvenlik çok sıkıydı. Denizdeyken gemiden hiçbir mesaj gönderilemediği için, kimse geldiğimizi bilmiyordu ve ancak karaya çıktıktan sonra kaptanımız Camn bridge'deki (Massachusetts) kız kardeşime telefon edip geldiğimizi haber verebildi. Kız kardeşim, babamın isteğiyle onun dostlarından birine, Türkiye'deki eski Amerikan Büyükelçisi Bay McMurray'e gelişimizi bildirdi.

Ellis Adası'ndaki zorunlu gözetim sürecinden kaçınamasak bile, Büyükelçi MeMurray'in araya girmesi sayesinde, üç gün sonra anne-babam ve ben özgür insanlar olarak New York kentine girdik.

Diğer Yerlerde Gözetim Altına Almanlar:

## loc. 335

Peter Engelman n, diğerleri gibi tam zamanlı (savaşın sonuna kadar) gözetim altında kalmaması yönünden, onlardan biraz daha şanslıydı. Aynı zamanda, neredeyse gelir gelmez, kendi alanında, nispeten düzgün ücretli bir is bulocak kadar do şonslıydı.

Diğerlerinin durumu bu kadar iyi değildi. Onlar, Avrupa'daki savaşın sonuno degin gözetim altında tutuldulor; beslemek zorunda olduklan çeşidi yaş gruplarındon çocukları vardı, ama hiçbir gelirleri yoktu. Profesörler veya Ernst Reuter ailesi gibi "iyi" Almonlara, Eugen Merzbacher'in onlothgı gibi dışarıdaki Yahudi meslektaşları yardım elini uzattı. Avusturyalı rahibelerin geçimi Monsenyör Angelo Roncolli ve İstanbul'daki kilise tarafından sog-londı. Gerçekten "kötü" birçok Almanın da paket gönderen Türk meslek tasları vardı. Ve bir süre sonra, gözetim altındaki herkesin ihtiyaçları Ulus-larorası Kızılhaç Komitesi (ICRC) tarafındon soglonmoyo başladı.

Gelgelelim, o dönemde kötü Almonlorla birlikte iyi Almanlan do hapseden tek ülke Türkiye değildi. Wolter W. Igersheimer hatırotındo/1 Nozi Ak monyo'sındon koçtıkton ve Türkiye'de bulunan anne-bobasındon oyrıldık ton sonra, Britanya'do hp öğrenimini tamamlarken, orada yasayon 60 bin Alman yurtaşının gözetim altına alınması üzerine büyük bir ponige kopıl-mosını anlatır. "Almanlar" dikenli telierin ardına konuldular ve düşman muamelesi gördüler.

Genç lgersheimer kendini, Almanya'dan gelmiş diger birçok Yahudi sığınmacıyla birlikte, Kanada'ya dogru yola çıkan bir hapishane gemisinde buldu. Bu yolculukta ve aynı yere dogru yola çıkan birkaç yüz savaş esiri Nazi paraşütçü de vardı. Orada "igrenç derecede saglıksız koşullara, gözetim kampı memurlarının zalimce ve kötü muamelesine ve tıbbi bakırnın engellenmesine" tanık oldu.52

Ne yazık ki, bu deneyimin büyük bölümünü Beston'daki bobası lgersheimer de ögrendi. Sonunda, Ingilizierin Kanada'daki gözetim kampından salıverilmesiyle, oglu Walter'in ABD vizesini almak için Küba'da kalmasının ardından, tıp egitimini Tufts'da kısa sürede ve tam devlet bursuyla tamamladıgını görmek, onu mutlu etmiş olmalıdır. Oglunun lisanüstü egitimini Yola'de yaphQını ve psikiyatri profesörü olarak bu üniversitenin akademisyenleri arasına kahlarak grup terapisinin öncülerinden olduğunu görmek de, bir baba için gurur kaynağı olmalıydı?3

Psikiyatr Walter Igersheimer’in Türkiye'deki yaşama ilişkin anımsadıkları:54

Türkiye'de geçirdiğim zaman, kısa süre sonra öğrenim için Birleşik Kral-lık'o gitmem nedeniyle, çok sınırlıydı. On yedi yaşımdayken, 1934'te bir yaz tatili (3 ay) boyunca ve 1935'de de dokuz ay kadar İstanbul'da kaldım. Aynı zamanda, Türkiye'de babamın hastalarından biri olan (Türk) emniyet müdürünün korumasında, babamla birlikte Romanya'ya da kısa bir ziyaret yaptık.

## loc. 336

Babam özellikle dış görünümü konusunda kılı kırk yoran bir insandı. Giysileri, saçı ve hrnaklan çok düzgün olmak zorundaydı. O günler, çocukların görüldüğü, fakat işitilmedigi günlerdi. Aile hep birlikte {çocukların hiç konuşmadıkları) akşam yemekleri yerdi ve sonra babam akşamını çalışarak geçireceği çalışma odasına giderdi. Öte yandan annem, daha sosyalleşma yanlısı bir insandı. Kız kardeşim de ben de dans etmeyi sevdigirniz için, İstanbul profesörlerinin çocukları için bir parti verdi.

Dr. Adler (meslegi psikiyatrlık olmakla birlikte, patoloji laboratuvarın-da çalışan) hipnoz yetenegini sergilerneye girişene kadar, hepimiz harika vakit geçirdik. Lotte Braun'u hipnotize etmeyi başardı, ama bir türlü hipnozdan çıkaramadı. Bu olayın büyük bir hengâme yarattıgını ve Lotta'nin "kendisine gelmesinin" birkaç gün aldığını söylemeye bile gerek yok. Biz yeniyetme delikanlıların, iyi vakit geeirmek icin yüzmeyi ve oynamayı sevdiğimizi hatırlıyorum.

Altı yaşımdan beri en iyi arkadaşım olan Richard Honig'le tekrar bir araya geldigimiz zaman cok mutlu oldum. İstanbul'un her yerinde birlikte cok yüzdük. Orada, MIT'de fizik doktorasına devam edebilecek kadar iyi bir lise agitimi gördü. Bir kez daha, Kanada'daki gözetim kampından solıverilmemden sanra, ABD'de bir araya geldik.

Kessler ailesi, ailemle aynı opartmonda oturuyordu. Kızları Gerhilde çok tatlı birine benziyordu. İstanbul'daki Alman Usesi'nde öğrenciydi. Nozi oldugu anlaşılan bir öğretmenine âşık oldu. Sonra Hitler Gendigi'ne kahldı ve kendisi de tutkulu bir Nazi haline geldi. Anlaşılan evlendiği öğretmeniyle birlikte Almanya'ya giderken kücük kız kordeşini de beraberinde götürdü. Annesi çok hastaydı ve o da gitti.55

Antlar Üzerine Derinlemesine Düşünme

Dr. Igersheimer'le yapılan söyleşinin geri kalanı, İstanbul'a yaptığı ziyaretlerde diğer göçmen yeniyetmelerle birlikte yaşanan güzel günlere ilişkin başka anekdotlar içeriyor. Bu söyleşi, yazar tarafından diğerlerinden alınan verileri teyit etti. Ayrıca, göçmenlerin küçük çocuklarının Türkiye'deki yıllarından çok keyif aldıkia-rına ve oradayken tümünün çok iyi eğitim gördüklerine ilişkin hiçbir kuşkuya yer bırakrnıyordu. Elizabeth (Reichenbach) Austin gibi bazıları için Türkiye'de eğitim çoğunlukla ilkokul düzeyinde kaldı. Martin (Haurowitz) Harwir gibi çoğu için, liseyle sona erdi. Ro-bert Kolej'i bitiren Matt Neumark ve İstanbul Üniversitesi'ni bitiren Eugen Merzbacher gibi birkaçı da üniversite diplomalarını Türkiye'de aldı.

Girişimde bulunanların hepsi, Oberlin, Harvard, Yale ve MIT gibi Amerika'nın en seçkin üniversitelerine hiç zorluk çekmeden doğrudan kabul edildi. Nihai derecelerini en itibarlı üniversitelerden aldılar; sadece Alice (Haurowitz) Sievert'in Wisconsin Üniversitesi'nden, Stephen Prager'in de Comeli Üniversitesi'nden dereceler aldığını söylemek yeter.

## loc. 337

Büyüme çağındaki küçük bir oglan çocugu için ... açık hava, güzelim iklim, deniz ve bunlarla birlikte giden her şey göz önüne alındıgında harr ka bir yaşamdı. - Martin Haırwil:'6

Daha iyi bir çocukluk geçirebilecegim başka bir yer hayal edemiyorum.

- Matıhias Neumark.57

Ancak, daha ileri yaştaki ikinci kuşak savaş dönemi kaygılarının hüküm sürdüğünü hatırlıyor. Örnek verirsek:

Tuhaf bir dönemdi: Hiç kimse kendi arkadaşları dışında kimseye güvenmiyordu. -M arianne laqueur. 58

Sosyologlar ve psikologlar daha ayrıntılı ve çok yönlü açıklamalar sunabilirlerse de, göçmenlerin yaşadıkları baskılar, alışılmadık ölçüde yüksek boşanma oranları ve aralarında yaptıkları evliliklerin yanı sıra, aile üyeleri arasında yüksek intihar olaylarını da açıklamaya yeter.

Boşananlar arasında profesyonel olarak öne çıkanlar Reichenbach, Geiringer, Arndt, Belling, Winterstein, Isaak, Kantorowicz, Anheg-ger, Hirsch, Rüstow, Reuter, Praetorius ve karısı kendisiyle Türkiye'ye gelmeyen Taut ile, karısı kendisini terk ederek iki kızıyla birlikte Nazi Almanya'sına dönen Kessler'dir.

Herbert Hoover'ın Cumhuriyetçiterin 1944 Ulusal Kongresi'nde yaptığı konuşmadan bir alıntı yaparsak: "Savaşı yaşlı adamlar ilan eder. Oysa savaşması ve ölmesi gerekenler gençlerdir. Ve savaşın ertesindeki çileleri, üzüntüleri ve zaferleri miras alanlar da gençlerdir."

Resim 142

Klaus ve Peter Eckstein, 1940.

14

Yitirilen ivme, Kaçırılan Fırsatlar Türkiye'nin Siyasaları ve Uygulamaları

L'Universite ouvre le 5 Novembre

Dans tcjutes lee facultes de l'Univerei-te, !es cours commenceront le 5 novem • bre prochain. Grace aux mesures prises en temps •u\ile, toutes !es modifications et lea reparations entreprises dans le ba-timent abritant l'Univepsite, seront ache-'vees d’ici'Jâ: ’

La :nouvelle' 'Üniversite turque Çantrera en activitıe: aans des conditions^tout a fait ■ ■ . . •

nouvelles. .

■' La; facıal.ıe des lettres a ete complete • ment tranSferee & l'hotel Zeyneb Hanem. La Faculte de Droit est sur le point d'oc-cuper lee locaux de la Faculte des lettres. La construction du laboratoire destine a la faculte de medecine dans l'edifice de Bekir Agha Benlugu, sera achevee bien-. tot, de meme que la modification des lo-caux trnnsformea en laboratoires dana les hopitaux de Djerrah Pacha, Hasseki et Goureba et .destinea a cette demiere faculte.

Resim 143 Göçmenler Çağı. Le Journal d'Orient 30 Ekim .1933.

Üniversite 5 Kasım'da açılıyor:

Üniversitenin tüm fakültelerinde, dersler 5 Kasım'da boşloyocok. Alınon önlemler sayesinde, üniversite binolarında oşagıda belirtilen Mm degişik-likler ve onarımlar zamanında yetişecek.

Yeni Türk üniversitesi, tümüyle yeni koşullar altında faaliyete geçiyor.

Edebiyat Fakültesi'nin tamamı Zeynep Hanım Konogı'no taşındı.

## loc. 338

Hukuk Fakültesi, Edebiyat Fakültesi'nden boşolon binoya geçme aşamasında. Bekirego Bölügü binasında yapılması kararlaştırılan Tıp Fakültesi lo-borotuvorının inşası, yokında lomomlonocok. Bu, aynı fakültenin kullanımı için Cerrahpaşa, Haseki ve Gurebo hastanelerinde laboratuvara dönüştürülan bölümlerdeki değişiklikler için de geçerli.

Hükümetin isteği üzerine hazırladığı rapor, Türkiye'nin tüm eğitim sisteminin modernleştirilmesinin ayrıntılı planını oluşturan İsviçreli profesör Albert Malche, 16 Ekim 1933'te Türkiye'nin geçmişi ve gelecek potansiyeli hakkında şu yorumu yapmıştı: "Uzaktan bakan kişi kuşkucu ola bilir: Bu büyük ve soylu ülkenin geçmişinde yaptığı, neredeyse hiçbir sonuca varmayan pek çok reform vardı. Olke-ye, içeride eğitilmiş, ulusal kaynakları ve ihtiyaçları tanıyan entelektüel ve bilimsel seçkinler kazandıracak fırsatlar vardır Başlangıçta bizzat benim kuşkularım vardı. Bugün artık, sonuçları çok öteye gidecek fevkalade bir şark rönesansı çabasına yardım etmekte olduğumuzdan eminim."1 (Vurgular bana ait.)

Bu tarihsel yoruma, Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin resmi web-sitesinde 2005 yılında tüm dünyaya sunduğu bir ifadeyi de eklemek mümkün:

"Cogrofi konumu nedeniyle, Anadolu tarih boyuneo daima gözde bir toprak olagelmiştir ve birçok büyük uygorlıgın dogum yeridir."2 Anadolu yüzyıllar boyuneo üç kıtoyla olon koroyolu boglonhlon ve üç biryanını kuşatan denizler sayesinde, bir ticaret merkezi olarak sivrilmişlir. Türk topraklan "eski dünyayı oluşturan üç kıtonın, Asya, Afrika ve Avrupa'nın kesişligi noktada ve Avrupa'yla Asya'yı birleştiren bir köprü" niteliğindedir.3

Türkiye, çok gelişmiş ve zenginleşmiş olması gereken bir ülkedir. O zaman Türkiye neden bugün diğer ülkelere göre bilimsel, teknolojik, ekonomik ve siyasal olarak daha gelişmiş durumda değildir? Bu soruya basit yanıtlar vermek mümkün değil. Yine de, gözden geçirilmesi gereken birkaç su götürmez gerçek vardır. 1933'te, fiilen, Türkiye'nin topu topu iki üniversitesi vardı. Bunlardan biri teknik üniversiteydi ve her ikisi de İstanbul'daydı. Bugün, Türk yüksek öğretim sistemi tüm ülkeye yayılmış durumdadır ve profesörlerinden yüzde 40'ı aşkın bölümü kadın olan4 ve akademik yöne-tirnde Türk kadınlarının hiçbir görünmez engelle yüz yüze kalmadığı, yetmiş ikiyi aşkın kamusal ve özel üniversiteyi barındırmaktadır. Yılda 1.7 milyonu aşkın genç üniversite giriş sınavına katılmakta ve bunlardan en iyileri üniversite eğitimi konusunda en fazla şeçeneğe sahip olmaktadır.

Teknoloji ve Ka^^ma

## loc. 339

Sanayileşme ve teknoloji, ülkelerin ekonomik büyümelerinin başlıca itici güçleri olarak bilinir. El işçiliğinden kitlesel ve otomasyon temelli üretime yönelik değişim olmaksızın, hiçbir şey olmaz. Sonuç olarak, etkili, kurumsallaşmış bir teknoloji transfer sisteminin kaynakların verimli kullanımında önderlik etmesi gerekir. "Aslına bakılırsa, kalkınmakta olan ülkelerde birçok bilim insanı, planlama yetkilisi, teknolog ve siyasetçi sanayileşmeyi ekonomik ve sosyo-kültü-rel kalkınmayla eşanlamlı olarak kullanır." s

Prescott'a 2004'te Nobel Ödülü kazandıran aynı mantığa dayanarak, Stephen L. Parente ve Edward C. Prescott, yukarıdaki ifadeye şunu ilave etmiştir: "Dünya çapında ülkeler arasında yaşam standartlarındaki eşitsizliğin nedeni, teknolojiyi benimsemenimönünde-ki engellerdir."6

Cumhuriyet Türkiye'si, uzun bir teknoloji transfer geleneğini miras aldı. Yüzyıllar boyunca Osmanlı padişahları, orduya ve daha küçük bir ölçüde, yönetsel çıkarlarına hizmet ettiği sürece, ülke dışından çeşitli teknolojileri ve yenilikleri ithal etmeye ve benimsemeye görece açık oldular. Bu çıkarlardan, telgraf (bu sistem 1855'te kullanılmaya başladı) ve demiryolları (Osmanlı /zmir-Aydın Demiryolu bağlannsı 1856'da açıldı) gibi bazılarının ikili amaçlan vardı; teknik eğitim gibi diğerleri, sivil sektöre tedricen yayıldı.

Barut ve ateşli silahların Osmanlı İmparatorluğu'ndan çıkmadığına kuşku olmamakla birlikte, tam olarak nereden, ne zaman ve hangi güzergahtan geldiği konusu tartışmalıdır. Fakat her ikisi de, tıpkı diğer yerlerde olduğu gibi, Türklerce büyük bir memnuniyetle kabul edildi. 1294'te ölen Hasan el-Ramah'ın al-fumsiyya bi-rasm al-djihad'ında Arapça'da güherçilenin antılması ve kristalleştirilmesinin ilk tarifinin yanı sıra barutun farklı çeşitleri için yetmiş formül bulunmaktadır. Onemli husus, güherçilenin Arapça'da "Çin karı", Farsça'daysa "Çin tuzu" olarak bilinmesiydi... Osmanlıların 1453'e (ll. Mehmed) gelindiğinde, hangi kaynaktan olursa olsun, ateşli silahlara sahip oldukları biliniyor, zira Konstantinopolis'e karşı top kullandılar. "7 Bu tür yeniliklere karşı dini gerekçelere dayanan geleneksel Osmanlı muhalefeti, Müslüman hukuku bir savaşı kazanmakta yararlı yenilikleri caiz gördüğü için, büyük ölçüde susturulduk "Ateşli silahlar Mağrib'e (Kuzey Afrika'nın bereketli kıyı ovaları) İspanya'dan, Türkiye'ye ise Balkanlar'dan geldi. "9

Matbaa ayrı bir hikayeydi. İspanyol Engizisyonunu'nun ilk yıllarında, İS 1492 civarında getirilen ilk matbaa ancak İbrani alfabesiyle baskı yapabiliyordu. Hiç kimse Arap alfabesiyle baskı yapma ihtiyacı hissetmedi. Kitleler okuma-yazma bilmiyordu ve Osmanlıların gündeminde statükoyu değiştirmek yer almıyordu. Medrese eğitimli katiplerinki son derece itibar gören bir meslekti; dolayısıyla bu türlü makineleşme desteklenmedi. Türkçe, Arap alfabesiyle yazılırken okuma-yazma öğrenmek çok zordu.

## loc. 340

İki yüzyıl kadar sonra, bir Macar mühendisin Arap alfabesiyle basım yapmak üzere tasarladığı bir matbaa da büyük bir başarı kazanmadı. Osmanlılar belli ki Aydınlanma Çağı'nın Doğu'ya yayılmasının ön koşullarının ne temelini atmaya ne de bu koşulları ithal etmeye niyetliydiler. Açıkçası, o zamana kadar gerçekleşmiş olan Osmanlı teknoloji transferinin tamamı tek yönde, dışarıdan Osmanlı'ya doğruydu ve buna tamamen "sınırları dışındaki dünyanın sonu gelmez baskısı veya dayatmasıyla girişilmişti."™

Batı Avrupa dinlere, çatışmaya ve dinsel azınlıklara yönelik zulümlere (kabaca 15. yüzyıldan [1492] 17. yüzyıla kadar) odaklanmışken, padişahlar görece hoşgörülü bir rejim uyguladılar. Bu da Osmanlıların, Avrupa Aydınlanma Çağı (17. ve 18. yüzyıllar) dengeyi bozana değin rekabete devam edebilmelerine yetecek ölçüde bilim ve teknoloji transferini yapmalarını kolaylaştırdı. Batı'da bilim geliştikçe, değişimleri, bilgi ve sonuçları aktarmaya yönelik her girişim, gitgide içine kapanan, hoşgörüsünü yitirmeye başlayan Osmanlı İm-paratariuğu'nda başarısız oldu.

18. yüzyılda, fabrikalar kurmak için teknoloji ithaline yönelik aralıksız girişimler olduysa da, hepsi başarısızlığa uğradı. İmparatorluk gitgide daha da geri kaldı, böylece Osmanlı hakimiyetine son vermek ve bir cumhuriyet kurmak isteyen, bizzat Atatürk'ün önderlik ettiği ve kendilerine çok yerinde olarak "Jön Türkler" diyen subaylar ve memurlar ortaya çıktı.

Jön Türkler genç, Batı tarzı eğitim almış ve Batı ülkelerinde gördüklerini kendi ülkelerinde de görmek isteyen kişilerdi. Yeniden çok ilerleme kaydetmek gerekiyordu, alınması gereken çok yol vardı. İmparatorluğun, iç kaynaklı modernleşme için gereken bilimsel ve endüstriyel reformları uygulamakta başarısız olduğunu görüyorlardı. Batı Avrupa ülkeleriyle kıyaslandığında, imparatorluk bu türlü kalkınmada çok zaman kaybetmişti. Osmanlıların imparatorluğu dış dünyanın teknolojisine bağımlı olacak şekilde idare ettiğini söylemek, kesinlikle haksızlık olmaz.

C^wnhuriyet Türkiye'sin^ Kal^^ma Stratejileri

Daha en baştan itibaren, Türkiye'nin cumhuriyetçi hükümetinin birincil gündem maddesi ekonomik ve toplumsal kalkınmaydı. Ekonomik kalkınma, onlara göre sadece sanayileşme anlamına geliyordu. Sanayileşme ise ağır imalat sanayi demekti. Ne yazık ki, Jön Türkler özel sektörde kimsenin büyük imalat tesisleri kurmaya hazır, istekli veya yeterli olmadığı, yoksul bir tarım ülkesi devralmışlardı. Bu nedenle, bu tür sanayileşme ancak devlet mülkiyetinde ve devlet denetimindeki teşebbüslerin kurulmasıyla yapılabilirdi. Bunu gerçek-leştirrnek için, Ankara, Sovyet tipi beş yıllık planlar yapmaya başladı. tt Aslında, Sovyetler Birliği pek çok yönden Cumhuriyet'in kurucuları için rol modeli oldu.

## loc. 341

1932'de Başbakan İnönü, Türkiye'nin teknolojik ve mali ihtiyaçlarına destek ararken Rusya'nın yanı sıra İtalya'yı ziyaret etti. Bundan sonra, bir grup Rus mühendis ve iktisatçı Türkiye için ulusal bir yatırım raporu hazırladılar. Bununla birlikte, başkalarından da görüş almak için, Ankara ayrıca Amerikalı ve İtalyan uzmanları da davet etti. Bu panellerden çıkan raporlara dayanarak, Bakanlar Kurulu 1934'te devlet denetiminde bir yatırım programını onayladı.ıı Bu, Türkiye'nin ilk beş yıllık planının başlangıç yılıydı.

Gelgelelim, planlı ekonomi programının uygulanmasından bile önce, 1928'de Ankara hükümeti ve Ford Motor Şirketi, Balkanlar, Sovyetler Birliği, İran ve Ortadoğu'ya ihraç edilecek otomobillerin montajına yönelik yirmi beş yıllık bir ortak girişim sözleşmesi imzaladılar. Bu, Türkiye'ye önemli bir yeni teknoloji aşısı sağladı ve büyük ölçüde istihdam yarattı. Mavi yakalı işçiler olabilirlerdi, ama ücret mevcut diğer işlerden çok daha iyiydi.

Ne yazık ki, 1930'ların küresel ekonomik krizi hedef pazarlarda otomobil talebini kısıtlayarak, Ford'un İstanbul'un Tophane semtindeki üretimine son verilmesine ve tesisin kapatılmasına yol açtı. h Ford girişiminin başarısızlığına karşın, bu deneyim, Türkiye'nin doğrudan yabancı yatırımlar, ortak girişimler, lisans verme ve yap-işlet-devret anlaşmaları aracılığıyla yurtdışından çok ihtiyaç duyduğu teknoloji transferi için model oluşturdu. Türkiye'nin ilk fabrikaları ve sanayi girişimleri, bu girişimleri idare etmek ve işletmek konusunda Türk-leri eğitmek için kendi çalışanlarını getiren yabancı şirketler tarafından inşa edildi.

Türk beş yıllık planları ayrıca devlete ait bir çelik sanayiinin kurulmasını da içeriyordu. "Türk ve İngiliz hükümetleri arasında 1936'da imzalanmış bir antlaşma uyarınca, H.A. Brassert Şirketi, Karabük Demir ve Çelik Fabrikası'nın inşaatını 3 Nisan 1937'de başlattı. İnşaat üç yıl içinde tamamlandı." M Türk hükümetinin [yabancı şirketler ve konsorsiyumlarla] enerji santralleri, hatta paralı yol gibi önemli altyapı projelerinde, tesislerin tasarım, inşa, işletimini ve belirli bir süre tesisten elde edilecek tüm geliri üzerinde anlaşmaya varılan süre içinde yabancı şirketin almasının ardından, Türk sahipliğine aktarması şeklindeki model bugüne kadar sürmektedir. 15 Açıkça görülebileceği gibi, böyle bir modus operandi'nin [işleyiş modeli] kusurlu yönü, o günlerde bu türlü kontratları kazanan yabancı şirketlerin, genellikle işin bir kısmını yaptırmak için Türk müteahhitlerle anlaşmalarına karşın, devletin uzun teknoloji bağımlılığı geleneğini devam ettirmesidir. Nitekim, siyasa/uygulama, yerli yaratıcılığın gelişmesini teşvik etmemektedir.

## loc. 342

Devlet mülkiyetinde büyük teşebbüsler yaratmanın yanı sıra, Türkiye özel sektörünü aynı şeyi yapması için teşvik edegelmiştir. Ne var ki, burada da, 1990'ların sonuna değin, Türkiye'nin sanayileşme siyasası, servet ve istihdam yaratmak için büyük ölçekli imalat tesislerine ve ithal ikamesine odaklandı. Bir kez daha, bu, anahtar teslimi temelinde ve çoğunlukla ortak girişim aracılığıyla, malların çok büyük ölçekli imalat ve pazarlamasının yanı sıra, ürünün hizmet olduğu telekomünikasyonda olduğu üzere, satış sonrası hizmetlerini gerektiriyordu.^ Ne yazık ki, Türkiye'nin özel sektöründe bu tür işler kurabilecek yetkinlikte sadece bir avuç girişimeisi vardı. Bunlar, daha önce cumhuriyet hükümetiyle çoğunlukla inşaat, bir tanesi de ilaç sanayiinde anlaşma imzalamaktaki başarılarından yararlanan yeni yeni büyüyen oligarşi yöneticileriydi.

Önemli bir husus, teknolojiyi özel sektör aracılığıyla ülkeye getirme yönteminin, bu sektörü Parente ve Prescott'un "içeridekiler" dedikleri kişilerin ellerinde daha da merkezileştirme eğilimi göster-mesiydi.l7 Bugüne kadar, Türk özel imalatı, kitlesel perakendecilik (örn. süpermarket zincirleri) ve kitlesel hizmet (telekomünikasyon ve bankacılıkta olduğu gibi) bütünüyle birleşmiştir ve aile mülkiyetinde holdinglerin hâkimiyetindedir. Kuşkusuz bu siyasa aynı zamanda istihdam da yaratmıştı, fakat keza çoğunlukla mavi yaka düzeyinde. Bu siyasa orta-teknoloji düzeyi ürünlerin ithalatını azaltırken, aynı sınıftan ürünlerin ihracını da genişletti. Ancak, Türkiye'nin tümü de "Alman" profesörlerin mirasını hâlâ taşıyan iyi üniversitelerinde eğitim görmüş bilim insaniarına ve mühendisiere pek fazla talep yaratmadı.

Teknoloji ve teknik bilgi ithaline yönelik bu siyasalar ve uygulamaların başka zararlı sonuçları da oldu ve bu sonuçlar bugün bile geçerli. Bunlar Türkiye'nin en iyi ve en eğitimli insanlarını emen bir beyin göçünü teşvik ediyor. Bu siyasalar ve uygulamalar birleşince, Türkiye'nin yerli teknik yenilikleri yayarak bireysel girişimcilerce kurulan ve "yerleşik" düzenle hiçbir bağlantısı olmayan yeni şirketlere dönüştüren yukarıya doğru sarmal bir hareketi yaratmayı başaramamasıyla sonuçlanıyor.ıs

## loc. 343

Türkiye her zaman güçlü bir silahlı kuvvetiere ihtiyaç duymuştur. II. Dünya Savaşı ve "Soğuk Savaş" dönemindeki askeri altyapısı, Kuzey Atiantik Antlaşması Örgütü'ne (NATO) üyeliğiyle istenen düzeye erişti. Askeri teknoloji ve teknik bilgi, onlarca, hatta yüzlerce yıl öncesindeki gibi, dışarıdan alınmıştı ve tamamen derme çatma nitelikteydi. Malzemenin çoğu Türkiye'nin NATO ortaklarının hibesiyle elde ediliyordu. Türkiye'nin bu bakımdan "talihi", aslında yerli kalkınmanın önünde bir engel de olması yönünden, talih kisvesine bürünmüş talihsizliğiydi. Amerika, Birleşik Krallık ve diğer Batılı silah üretici ülkelerin bu alicenaplığı, Türkiye'de yerli bir silah sanayi geliştirmek için, özellikle bilim ve mühendislikte kendi üniversite mezunlarına istihdam sağlayabilecek kendi araştırma-geliş-tirmesini yürütmeye yönelik hiçbir dürtü bırakmadı.

II. Dünya Savaşı'nın ardından, Türkiye'nin üniversiteleri bu kez Amerikan modelinde daha da modernleştiyse de, Türkiye, 1990'la-rın sonuna değin, teknoloji temelli sıfırdan kurulan şirketleri yüreklendirmeye yönelik hiçbir şey yapmadığı gibi, KOBİ'lere de (çok önemli Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeler) hiç ilgi göstermedi.

Daha önceki bir bölümdeki bir dipnotta da belirtildiği gibi, Step-hen L. Parente ve Edward C. Prescott Nobel ödüllü izahaderinde "fikirler", "bilgi" ve "teknoloji" sözcüklerini birbirinin yerine kulla-nıyorlardı.iY Bunu akılda tutarak, aynı zamanda Türkiye ve ilgili bakımlardan, aynı şekilde konumlanmış ülkeler arasındaki ekonomik kalkınma farkları için uygulanabilir bir mantık da öneriyorlardı.

Bizim görüşümüz, uluslararası gelirlerdeki farkların, tek tek toplumların mal ve hizmet üretiminde kullandıkları bilginin farklılıgının sonuçları oldugu yönündedir. Bu farklılıklar, bir toplumun yororlonobilecegi kullanılabilir bilgi stokundaki temel bir fark yüzünden doğmoz. Bu farklılıklar, daha çok ülkenin, iş uygulamolarındaki ve firma düzeyinde daha iyi üretim yöntemleri kullanımındaki kısıtlamolara yol açan özgül siyasalarının başlıca sonucudur?"

Hiç kuşku yok ki, modern Türkiye hekim (yüzde 26), mühendis (yüzde 27), mimar (yüzde 33), avukat (yüzde 30) ve üniversite profesörü (yüzde 42) olarak çalışan kadınların oranı açısından, Batılı ülkelerin, özellikle de ABD'nin fersah fersah ilerisindedir.ıı Bu durum, üniversitelerin, hükümet kuruluşlarının ve özel sektör şirketlerinin üst düzey yönetiminde de aynıdır. Mustafa Kemal Atatürk bu sonuçtan gurur duyardı. İşyerinde cinsiyet eşitliği, ta 1920'lerde ve 1930'larda vİzyonunun bir parçasıydı.

Gelin görün ki, Türkiye benzer konumlu ülkelerle kıyaslandığında, 1938'den itibaren, sahip olduğu göçmenler mirasına karşın, kalkınma ivmesinin çoğunu yitirdiği görülür.

Türkiye'nin Benzer Ülkelere Kıyasla Kalkığa Stratejileri

## loc. 344

Kalkınma stratejileri ile sonuçlarını oldukça farklı üç ülkede, Türkiye, İsrail ve Hindistan'da karşılaştırmakla öğrenilecek pek çok şey vardır.22 Hindistan, İsrail'den bir yıl önce 1947'de bağımsızlığını kazanırken, her üç ülke de bağımsızlığını 20. yüzyılda elde etti. Egemenliklerini kazandıkları dönemde, her üçü de oldukça geri kalmıştı. Başlangıçta, her üçü de ekonomik kalkınmayı sadece ithal teknolojilere dayalı büyük devlet teşebbüsleri olarak anlıyorlardı.

Türkiye'nin 1930'larda yaptığı gibi, Hindistan'ın ilk Başbakanı Cavaharlal Nehru, Sovyet tipi Beş Yıllık Plan sistemini benimserne-siyle planlı bir ekonomiden yana çıktı.23 Ancak, Hindistan'ın ilk Beş Yıllık Planı'nın (1951-56) odağında temel toplumsal konfor ile temel altyapı yer alıyordu.

1970'lerin sonunda, her üç ülke de sosyalist veya en azından devletçi köklerinden az çok vazgeçmeye başladı. Bununla birlikte, son yıllarda, Hindistan'ın teknolojik gelişmesi, iktisatçıların "kalkış aşaması" dedikleri bir evreye girdi. Ama Türkiye o yolun yanına bile yaklaşamadı.

Türkiye'nin tersine, Hindistan hem Sovyet hem Batı teknolojisinin tersine-mühendisliği yoluyla teknolojik kalkınmasını başlattı. Bazıları haklı olarak bu siyasayı "tekerleğin yeniden icadı” olarak adlandırmıştı. Hindistan'ın mühendisleri, kelimenin tam anlamıyla, alınan donanımı parçalarına ayırıyor, tüm yönlerini analiz ediyor ve tasarım çizimlerini yeniden yaratıyordu. Ardından, Hindistan yavaş yavaş donanımda gelişmeler yaptı, onu yerel veya benzer koşullara uyariadı ve onu ithal edilen donanımı ikame ve ihraç etmek için üretti. Bunlar, devlet teşebbüsleri ve diğerlerinin yanı sıra, Tata ve Bir-la Grupları gibi yerleşik oligarşi yöneticilerinden oluşan küçük grup tarafından gerçekleştirildi.

Şu anda Hindistan artık imalat ve tarımın pek çok alanında teknolojide başkalarına bağımlı değil. Dahası, son on yılda, Hindistan bilişim teknolojilerinde araştırma ve geliştirmeyi teşvik eden ve destekleyen siyasalar ve uygulamalar geliştirdi. Bunun sonucunda ve Türkiye'den çok farklı olarak, Hindistan hükümeti birçok küçük işletmenin kurulmasına yardım etti. Bu KOBİ'lerin birçoğu, müşteri hizmet çağrı merkezleri, malların ucuz üretimi ve benzerleri bir yana, teknoloji gerektiren işlerin fason üretiminin dünya çapında bir odak noktası haline geldi.

## loc. 345

Coğrafi olarak daha yakın olan, gerek Türkiye gerek İsrail'in toprakları, yüzlerce yıl boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nun birer parçası olmuşlardı. İmparatorluk mirasının bazı yönleri, her iki ülkede de bugün bile hissedilebilir. Bu iki ülke egemenliklerini birbirinden tam 25 yıl arayla elde ettiler. Kuruluşlarında, her üç ülkenin ekonomileri en başta, en çok tarıma dayanıyordu. 1948'e gelindiğinde her bir ülke, bilgi ve beceri edindirebilecek kabaca aynı sayıda yüksek öğrenim kuruluşuna sahipti. O dönemde, İsrail'in böyle üç kuruluşu vardı: 1925'te kurulmuş dört başı marnur bir araştırma üniversitesi olan Kudüs İbrani Üniversitesi; 1924'te Hayfa'da kurulmuş araştırma temelli teknik üniversite olan Technion-24 ve 1934'te Rehovot'da kurulan bir araştırma enstitüsü olan Weizmann Bilim Enstitüsü.^ 1947'ye gelindiğinde, Hindistan da bilim ve teknoloji alanında oldukça iyi bir temele sahip olmuştu: 1909'da kurulan Bangalor Hindistan Bilim Enstitüsü ile 1931'de kurulan Hint istatistik Enstitüsü. Bundan önce, Başkanlık Koleji 1817'de ve Kalküta Üniversitesi de 1857'de kurulmuştu.

Bundan başka, Hindistan'da sömürge döneminde birçok diğer araş-nrma enstitüleri de kuruldu: Sözgelimi, Hindistan Tıp Araşnrma Konseyi (1911), Hindistan Tarım Araştırmaları Konseyi (1929), Hindistan Bilim ve Sanayi Araştırmaları Konseyi (1942) ve Hint Standartları Enstitüsü (1947). Türkiye'de de elbette Ankara ve İstanbul üniversitelerinin yanı sıra İstanbul Teknik Üniversitesi vardı. Bu bakımdan, 1948'e gelindiğinde her üç ülkenin de, fikirler, yenilikler, teknoloji ve bilgi konularında yararlanabileceği Batı tipi işleyen yeterli miktarda kurumu/üniversitesi vardı.

Türkiye kalkınmasını ağırlıklı olarak "mal ve hizmetlerin imalatına mevcut fikirleri" uygulamaya26 dayandırırken, İsrail de aynını yaptı, ama buna ek olarak, İsrail "bir toplurnun yararlanabileceği kullanılabilir bilgiyi"27 yarattı. Bir kamusal siyasa olarak, İsrail'in tarım alanındaki yenilikleri üniversitelerinden ve kamu sektörüne ait diğer laboratuvarlarından etkili yöntemlerle doğruca özel sektörüne aktarılmıştır. Baştan itibaren, aynı şey inşaat sektörü için de ge-çerliydi ve her zaman İsrail üniversitelerinin yenilikleri bedava ürün olarak sunuldu. Aynı şey, artık hibe temelinde olmasa bile, 1980'ler-den itibaren ileri teknoloji sektörleri için de geçerlidir. İsrailliler artık bir fikri ya da planı geliştirme becerisine sahip olmuşlardı. De-ğişirnden yararlandılar ve değişime yönelik dinsel yasaklarla kendilerini kısıtlamadılar.

Bunlardan başka, İsrailliler, Türkler gibi, hep askerlik yükümlülüğüyle karşı karşıya kaldılar. Türk ordusunun tersine, İsrail Savunma Kuvvetleri (IDF), kendi araştırma ve geliştirmelerinin çoğunu kendileri yapmaktadır. Bu araştırma ve geliştirme faaliyetinin bir bölümü en üst katmanlarca dayatılıyordu ve hâlâ da öyledir; ama çoğu en alttan gelir. Yenilikler ve fikirler, Amerika'da "buck private" denilen er rütbesine kadar, her düzeyde teşvik edilir.

## loc. 346

"18 yaşında herkes orduya alınır ve eğer bir potansiyel ışıltısına sahiplerse, [devlet] bu yetenekli askerlerin mühendisiere veya bilim insaniarına dönüşmesini kolaylaştırır. Teknik egitimiiiere geliştirmeleri ve yürütmeleri icin [bazılarının kendileri tasarladığı] projeler verilir ve bunların geliştirdikleri ürünlerin, pek çok kez yenilenecek fikri haklarını alıkoymalerı na izin verilir."28

Bir yenilik son derece gizli bile olsa, biraz değiştirilmiş biçimde ticari bir potansiyeli varsa, bireysel yenilikçiler onları askerden terhis oldukları zaman kendi uhdelerine alabilirler. Kendi konseptleri-ni ticarileştirmeyi tercih ederlerse, İsrail'de piyasaya fikri veya ürünü getiren yeni girişimcilere yardım edecek altyapı desteğinden yana sıkıntıları olmaz.

Öte yandan, Türkiye'nin bu yönü hiç yoktur. Hindistan ilk kez 1980'Ierde bu alana girmişken, Türkiye 1990'Iarın sonuna dek bu türlü transferleri yapmak için gereken kurumları yaratmaya başlamadı. Bu yüzden, Türkiye'de gerekli kamusal ve özel altyapı ancak yeni yeni bir önem kazanmaya başladı. Bu tür alanlarda harekete geçmekteki bu gecikme yüzünden, Türkiye bu açıdan tarımı ve daha küçük bir ölçekte, inşaat sektörünü pas geçti. Şimdi yüksek teknolojiye odaktanmasına karşın, Türkiye'de herhangi bir borsaya kota olmasına yetecek kadar olgunlaşmış (serbest tanımıyla) ileri teknoloji girişimlerin sayısı, bir elin parmaklarını geçmezi9 Oysa İsrail'in dünyadaki çeşitli borsalarda kotasyonu bulunan onlarca (su götürmez şekilde) ileri teknoloji girişimi vardır.

İsrail'dekinin tersine, bir Türk yenilikçi-girişimcinin risk sermayesi açısından, kişisel veya aile kaynakları dışında pek az seçeneği vardır. Küçük risk sermayesi havuzunun büyük bölümünü, en azından kağıt üzerinde bankalar sağlar. Gelgelelim, borç veren kuruluşlar bürokratik olma ve riskten kaçınma eğilimi gösterirler. Kaldı ki, Türk bankaları tek tek ve toplu olarak 20. yüzyılın son otuz yılında birkaç kriz yaşamışlarJo ve sanayideki çalkantı 21. yüzyıla kadar sürmüştür. Değindiğimiz çalkalanmanın suçu, kesinlikle paralarının büyük bölümünü riskli yeni teknoloji temelli girişimiere yatıran bankalara yüklenemez. Kayıtlar, tokantalar ve konfeksiyon atölyeleri de dahil, Türkiye'deki KOBİ'lere verilen kredinin "özel sektör firmalarına verilen toplam banka kredilerinin yüzde 3 ila 4'ünü" geçmediğini gösterir.-11

Öte yandan, İsrail'de risk sermayesi bir dizi farklı kaynaktan gelir. Bunlar arasında iç olduğu kadar yabancı (risk sermayedarları) özel bireyler, büyük ve küçük firma ve şirketler, sivil toplum örgütleri, hükümet, sendikalar ve tarım birlikleri vardır. Başarı başarıyı besler, öyle ki bir dizi Amerikan emeklilik fonu, yüksek kar potansiyeline sahip olumlu riskler olarak gördükleri bu girişimleri, yatırım portföylerinin bir parçası yapmış bulunmaktadır. İsrail bankaları yeni girişimlerin finanse edilmesinde bir rol oynarlarsa eğer, bu ikincil bir roldür.

## loc. 347

İki ülke arasındaki bu farklar, kısmen İsrail'in kişi başı temelinde yüksek öğrenimine Türkiye'den önemli ölçüde fazla yatırım yapmasından kaynaklanmaktadır. Araştırma-geliştirmeye yaptığı yatırım açısından, İsrail toplam harcamalarda Türkiye'yi fersah fersah geride bırakmaktadır.32 Devlet olmasından önce İsrail, birçoğu aslında kendi yenilikçi ve pazarlanabilir ileri teknoloji fikirlerini askerlik hizmetine borç) u bireyler olan bireysel girişimcilerin sıfırdan kurdukları şirketlere veya yeni girişimiere ağırlık vererek, kendi labo-ratuvarlarındaki yenilikleri özel sektöre etkili bir biçimde aktaracak bir altyapıyı gerçekleştirdi.” Resmen var olmasına karşın, Türkiye'deki bu tür altyapı henüz semere vermemiş durumdadır. İstanbul'daki Sabancı Üniversitesi öğretim üyesi Profesör Dilek Çetindamar nedenlerden bazılarını şöyle açıklıyor:

Türkiye, dünyanın en bürokratik 1 3. ülkesidir. Bazı özgül gerçekler: "Bir girişimcinin yatırımına onay almak için çeşitli hükümet kuruluslarından [en az] 1 72 imza alrrwsı gerekir." Bunların tümünü aldıktan sonra, "bir üretim tesisi inşa iznini almak iı;:in gereken süre iki yıla kadar varabilir." "Kuruluş isiemlerinin toplam maliyeti, firmanın toplam sermayesinin yüzde 4'ü civarındadır." Ve toplamda, "Türkiye'de bir girişimci zamanının [en az] yüzde 20'sini bürokratik meselelere harcar; bu oran Avrupa Birligi'nde yüzde 8'dir."34

Bu ülkeler arasında teknolojik gelişme açısından bir diğer önemli fark, devlet statüsünü kazanmasından hemen sonra İsrail'in, hükümet olarak yabancı üreticilerden teknolojik ürünler tedarikinde bir çeşit karşılıklılık zorunluluğu koymuş olmasıdır. Buna karşılıklı ticaret diyoruz. Eski takas sisteminin modern bir çeşididir. Bu siyasa, anlaşmanın bir parçası olarak, yabancı tedarikçitere kontratın belirli bir yüzdesi oranında İsrail ürünlerinin İsrail dışında satılmak üzere karşı satın alınması yükümlülüğü getirmeye başladı. Bu siyasa ortak-üretime ve sonunda ortak araştırma-geliştirmeye vardı. Böylelikle, İsrail bir ihracat pazarı yaratırken kendi mühendisleri ve bilim insaniarına bir talep de yaratmış oldu.

Bugüne değin, Parente ve Prescott'un sözleriyle, Türkiye "bireysel üretim birimlerinin kullanabileceği teknoloji setlerini" kısıtlamaktadır. 35 Bu kısıtlama "kümülatif düzeyde toplam verimlilik faktörünü" etkiler ve "yerleşik çıkarları mevcut üretim süreçlerine bağlı olan sanayi aktörlerinin tekel hakları adına" var olur.-16 Dahası, "hükümet himayesiyle, bu yerleşik sanayi aktörleri iş uygulamalarına kısıtlamalar getiyor[duj ve daha iyi teknolojiterin benimsenmesinin önüne güçlü engeller koyuyor[duj."37 Muhakkak ki, her üç ülke de devletçi veya sosyalist yıllarında bu siyasaları gütmekten suçluydu. Ne var ki, seksenlerden beri, İsrail bu uygulamaları adamakıllı terk etti. Oysa Türkiye, bu uygulamaları büyük kamusal girişimlerden oligar-şik holdinglerine aktardı.

## loc. 348

Türkiye'nin ekonomik kalkınmasına önemli katkılar yapmakla birlikte, bu holdingler tüm ihtiyaçlarını büyük ölçüde 1928 Ford modelini temel alarak elde etmeleri nedeniyle, Türkiye'nin teknolojik olarak dışarıya bağımlılığının devamına yol açıyorlar.” Türkiye, diğer birçok kalkınmakta olan ülke gibi, "iş uygulamaları ve firma düzeyinde daha iyi üretim yöntemlerinin uygulanması konusunda kısıtlamalarla sonuçlanan ülkeye özgü siyasalar" aracılığıyla yerli olarak gelişmiş becerilerinin çoğunu heba etmektedir.” Öte yandan İsrail, yerli olarak eğitilmiş kadrolarını kullandı ve göçmenlik yoluyla, Türkiye de dahil yurtdışından beceri bile ithal etti.40

Dünya Bankası'na göre:

Bilgi4i ve uygulaması, artık küresel ekonomide kilit büyüme kaynaklarından biri olarak kabul edilmektedir. Bilginin artan önemi, kalkınmaktc olan ülkelere hem güdükler hem de fırsatlar sunuyor. Güdükler açısından, uluslararası düzeyde rekabetçi olmak için, ülkelerin şu anda küresel ekonomiye hâkim olan bilgi güdümlü arz zincirleri ve piyasalara katılabilecek yetenekte olması gerekiiSi açıktır. Ancak, eger koşullara dogru dürüst uyarlanırsa ve etkili biçimde kullanılırsa, bilgi ve enformasyon devrimi, yoksulluğu azaltmak ve sürdürülebilir kalkınmayı geliştirmekle önemli hrsatar sunmaktadır.42

Türkiye'nin tarımı oldum olası serbest girişimciliğe dayanıyordu. Osmanlılar döneminde, büyük toprak sahipleri ile belki kendilerine ait küçük bir toprakla birlikte, başkasının mülkiyetindeki toprakları işleyen ve köye bağımlı köylüleriyle, feodal bir toplumdu. Toprak sahipleri ağırlıklı olarak eski Müslüman eşraf ailelerinin üyeleriydi. Cumhuriyet bu bakımdan çok büyük değişim getirmedi. Büyük toprak sahipleri, cumhuriyetin kuruluşundan sonra gelişen, biri dışında tümü Müslüman mirastan gelen kentsel oligarşi yöneticilerinin prototipi haline geldiler/-1

Öte yandan, İsrail'in tarımsal sektörü, büyük ölçüde sosyalist ideolojiyi takip etti. Bu sektörde iki tip komün hakim oldu: Kibbutzim44 ve moşavim. Kibbutzimde, çok yakın geçmişe kadar, gömlekler, bisikletler veya televizyonlar da dahil, hiçbir şekilde özel mülkiyet yoktu ve tüm kararlar komite tarafından alınıyordu. Moşavimde, her aile kendi toprak parçasına sahipti ve onu kendisi işliyordu,4s fakat tüm merkezi hizmetler ve büyük donanımlar komünal idi. Tarımsal tüm hammaddelerin işlenmesi de komünaldi ve bölgesel temelde örgütleniyordu. Tarım gelişti. Yahudilerin kitlesel göçü nedeniyle ortaya çıkan nüfus patlamasına karşın,46 İsrail iç talebin hepsini değilse bile büyük bölümünü karşılamasının yanı sıra, gittikçe artan hacimde bir turfanda ürünler, meyve, çiçek ve katma değerli işlenmiş gıda ihracına girişti.

## loc. 349

Değindiğimiz gibi, bu ülkelerin sanayileşmesi ve bankacılığı, oluşum yıllarında kamusal teşekküllerle gerçekleştirildi. Ancak, İsrail örneğinde, bu tür teşekküllerde sahiplik çoğu zaman HiStadrut'la, kapsayıcı şemsiye işçi sendikasıyla paylaşılıyordu. 1970'lere değin, His-tadrut ve İsrail hükümetinin etle tırnak gibi olduğunu söylemek doğru olur. Bu ilişki sadece siyasal alanla sınırlı kalmıyor, aynı zamanda kalkınma çevrelerinde de kendini gösteriyordu. Birlikte, büyük sanayi kuruluşlarını kurdular ve ortak mülkiyetine sahip oldular.

Tarım alanında da, kibbutzimin hükümetle özel bir ilişkisi vardı. Gerek hükümet gerek yurtdışından bağışçı kuruluşlar, İsrail'in tarımsal kalkınmasına çok büyük miktarda paralar akıttılar. Buna üniversitelerinde ve çeşitli tarım enstitülerinde yapılan tarımsal araştırmalar da dahildi. Türkiye'de durumun böyle olduğuysa söylenemezdi. Ankara'da 1920'lerin sonunda bir ziraat enstitüsü kurulmuş olmasına karşın, bu enstitü Almanya'dan ayrılan bazı bilim insanlarını istihdam etmesine karşın, İsrail'in ve belli oranda Hindistan'ın tersine, bir kural olarak Türk üniversitelerinin Türk çiftçilerinin çoğunluğunun toprağı işleme yöntemlerinden kopuk kaldığını söylemek doğru olur. Bir dereceye kadar, durum bugün de aynıdır.

Benzer Konumdaki Ülkelerle Karşılaştırıldığında Türkiye'nin Kalk^mas^m Sonuçları

Bağımsızlıktan beri, bu ülkelerin üçünün de sınırlarının ötesinde ciddi düşmanları vardı. Bundan dolayı, her üçü de önemli ölçüde ileri teknoloji silah stoku -bir çeşit teknoloji transferiyle- biriktirdiler. İsrail aktarılan teknolojiyi kendi ekonomik ve toplumsal kalkınmasının yararına kullanırken,47 Hindistan bunu daha küçük bir ölçekte yaparken, Türkiye ise neredeyse hiç başaramadı. Kalkınmakta olan birçok ülke gibi, Türkiye yıllar boyunca küçük silah ve mühimmatın imalatını öğrendi, ama gelişmiş silahlarının çoğunu dışarıdan aldı. Ordu, yeni teknolojinin gelmesiyle söz konusu silahların modası geçene ve dağıtım döngüsü, güneellenmiş yenilemeler yeniden başlayana değin, bu teçhizatı kullandı. Böylece, GSYİH'nin [Gayrisafi Yurtiçi Hasıla] savunmaya harcanan bölümü, Türkiye'nin GSYİH'sinin gelecekteki değerini büyürecek gelişmeleri etkilemedi.

## loc. 350

Bundan başka, nasıl ölçülürse ölçülsün, İsrail ve Hindistan'daki-ler de dahil, Batı standartlarıyla nasıl karşılaştırılırsa karşılaştırılsın, Türkiye gerek kamusal gerek özel kaynaklardan üniversitelerde veya başka yerlerdeki araştırmaya pek az para ayırdı. Türkiye'deki üniversitelerdeki düşük ücret düzeyleriyle de birleştiğinde, bu akademik araştırmanın verimliliğinin düşük düzeyde kalmasına ve özel sektöre aktarılabilecek yenilikterin çok az olmasına yol açtı. Bu olmadan, teknoloji transferini n gerçekleşebileceği hiçbir araştırma ve geliştirme kültürü olmaz. Bu kültürün gelişmesi, en azından bir ya da iki kuşak gerektirir. Türkiye Nazizm'den kaçan bilim insanlarını kabul ettiği zaman, muazzam bir gelişme gösterdi, fakat bunu sonraki kuşaklarda yapılan önemli teşebbüsler ve yerel olarak geliştirilmiş yeteneklerin muhafazası izlemedi.

Saygın Dünya Ekonomik Forumu (Cenevre) ile Yönetim Geliştirme Enstitüsü (Lozan) ortak olarak geliştirdikleri ve periyodik güncellemelerle sürdürdükleri "Dünya Rekabetçilik Endeksi" (WCI) denilen seçilmiş ülkelerin rekabet gücü sıralamalarını gösteren bir çalışma yapmaktadır.4H Forum ayrıca yerkürenin her yerindeki ülkeleri karşılaştıran diğer makroekonomik göstergeleri periyodik olarak günceller ve yayımlar. Ek 3, bir dizi bu ve diğer uluslararası reytinglerin yanı sıra, Dünya Bankası (WB) ve Uluslararası Para Fonu (IMF) gibi çeşitli kamusal kaynaklardan derlenen fiili verimlilik verilerini de sağlar. Tek tek ve toplu halde, bunlar herhangi bir dönemde Türkiye'nin kalkınmasını ortaya koyan iyi göstergelerdir.

Türkiye'nin yurtdışından teknoloji transferi modeli, tipik olarak kalkınmakta olan ülkelerin başvurduğu modeldir. Bu model kalkınan Kore, Tayvan ve Güneydoğu Asya'nın diğer "Kaplan"49 ekonomilerinde çok başarılı oldu ve şu anda anakara Çin'de mucizeler yaratıyor. Türkiye de dahil, tüm bu ülkeler kalkınma süreçlerine ucuz işgücü bolluğuyla başladılar. İsrail'de durum böyle değildi. İsrail ile Türkiye'ye komşu ülkeler ve daha genel olarak Ortadoğu veya Kuzey Afrika ülkelerinde, model, ucuz işgücünün varlığına karşın, Türkiye'de olduğundan bile daha az başarılı oldu. Buna petrol zengini/petrole dayanan ekonomiler de dahildir.

Kaldı ki, Kuzey Afrika'nın eski Fransız Nüfuz Alant ülkelerinin, diğerlerinin yanı sıra Tunus ve Fas'ın teknoloji temelli kalkınma transferlerinde, başar Frankofon veya Frankofil kültürel kısıtlamalar nedeniyle, daha da sıkıntı çektiğini söylemek doğru olur. Çok az İngilizce, hatta Almanca konuşan kadro yaratabildiler. Sonuç olarak, bu ülkeler Fransa'dan ve daha küçük ölçüde de, Belçika'dan gelen veya onların aracılığıyla gelen teknolojiye bağımlıdırlar.so Öte yandan Türkiye'de eğitimli seçkinlerin birçoğu oldukça iyi düzeyde İngilizce bilmektedir. Türkiye'nin özel üniversitelerinden biri dışında tümünde öğretim dili İngilizce'dir. Galatasaray Üniversitesi'nde öğretim Fransızca yapılır. Dahası, devlet üniversitelerinden bazılarında da öğretim dili İngilizce'dir.

## loc. 351

Beatrysı kalkınmakta olan bir ülkeyi yabancı teknolojiyi benimseme ve yayma açısından sınıflandırmak için "iki kutup senaryosu" önerdi. Pek çok belgeye dayanarak, 19. yüzyıl Meksika'sını "yabancı teknoloji teknolojik bağımlılık yarattı" senaryosuna dahil ederek sınıflandırdı. Çıkarsama yoluyla, 19. yüzyıl Japonya'sının "teknoloji ithalatı iç teknolojik kapasitenin gelişmesine yardım etti" senaryosuna girdiğini ileri sürdü.

İsrail, büyük ölçüde ve enformasyon teknolojisi (IT) alanlarında yer alırken, Hindistan, "teknoloji ithalatı iç teknolojik kaptlSitenin gelişmesine yardım etti” kategorisine girerken, Türkiye, kesinlikle son on yıla ve tartışmalı olarak bugüne değin, en iyi biçimde "yabancı teknoloji teknolojik bağımlılığa yol açtı” senaryosuyla tanımlanabilir. Bu sınıflandırma, Avusturya-Türk Bilim Forumu’nun bir atölye çalışmasında Profesör Kemal Namık Pak'ın 8 Kasım 2003'te yaptığı "Türkiye Cumhuriyeti'nin 80 Yılı: Bilim ve Teknoloji Raporu" başlıklı konuşmasında da doğrulanmıştır:

Son yirmi yıldır, ekonomi siyasalarıyle birlikte Türk bilim ve teknoloji (BT) siyasalarında önemli gelişmeler olmuştur. Türk ekonomisi, uzun süreli bir lisanslı imalat döneminin ardından, (orta düzey) teknoloji üreten ülkelerin üst katmaniarına yükseldi. 1990'1ardaki siyasa değişimi, yalnız bilimsel ve teknolojik araşhrmada mükemmelliğe ulaşmak için değil, aynı zamanda bilimsel ve teknolojik bulguları ekonomik ve/veya toplumsal yarariara dönüştürmek için, doğru dürüst bilimsel bir altyapı kurrnaklan, bilim ve teknolojide beceriler edinmeye kadar uzanmıştır. Bu yüzden, Türkiye'nin yeni Bilim ve Teknoloji Siyasası, iyi işleyen bir Ulusal Yenilikçilik Sistemi'nin kurulmasını amaçlamaktadır.

Dünyanın hurda malzeme ayıklama yerlerinden otlakçılık ederek işe başlayan İsrail, teknolojiyi savaş meydanı da dahil birçok kaynaktan edindi. İsrail teknolojiyi kullandı ve teknolojiden, çoğunlukla savunmada, saha deneyiminden, çok şey öğrendi.52 İlaveten, kendi üniversiteleri ve kamu sektörü laboratuvarları, küresel piyasada önemli büyüme gösteren çok sayıda KOBİ sayesinde büyük bir teknolojik çeşitlilik içinde, yurtiçi kullanımı ve ihracat için atılımcı yenilikler üretti. Bu KOBİ'lerden bazıları, bireysel çiftçiler tarafından yaratılan damla sulama gibi, pazarlanabilir bir ürün fikrine sahip bireyler tarafından kuruldu.

## loc. 352

İsrail bugün pek çok sektörde ileri teknoloji sanayi lideri olarak kabul görmektedir. Bunlar arasında savunma, güvenlik, havacılık ve uzay, biyomedikal, tarım, IT (gerek donanım gerek yazılım), kimyasallar ve eczacılık gibi sektörler vardır. İsrail, Weizmann Bilim Ens-titüsü'nde YEDASJ örgütlenmesini başlatmak yoluyla, daha 1950'ler-de üniversite laboratuvar yeniliklerinin verimli ve etkili ticarileştirilmesine yönelik altyapısını oluşturmuştur. Öte yandan, Türkiye'de ilk teknapark 1985'te İstanbul Teknik Üniversitesi ve İstanbul Ticaret Odası tarafından kuruldu.54 İkinci teknopark, Ortadoğu Teknik Üniversitesi tarafından 199l'de Ankara'da kuruldu. Keza, Prescott ve Parente'nin ifadesiyle, "iş uygulamaları ve firma düzeyinde daha iyi üretim yöntemleri [ve yeniliklerini uygulanmasında kısıtlamalarla sonuçlanan ülkeye özgü siyasalar"da önemli bir gecikme vardır. Özetle, Türkiye'nin bir kamu siyasası olarak KOBİ'lere verdiği destek, 1990'laraH kadar akla bile getirilmediği gibi, şu ana kadar etkililiğini henüz kanıtlayamamıştır.

Hindistan'da, 1984'te, Indira Gandhi'nin oğlu ve Nehru'nun torunu olan Başbakan Rajiv Gandhi Hindistan'ı, teknolojik ilerlemeye büyük bir vurguyla birlikte, tüketici elektroniği ve yazılımı da içerecek şekilde elektronik sanayisine merkezi bir rol vererek 21. yüzyıla taşıma vizyonunu ortaya koydu. Bu vizyon büyük bir kararlılıkla uygulandı. O zamandan beri Hindistan, gelişmiş ve karmaşık fütürist teknoloji sistemlerinin talep ettiği daha büyük karşılıklı bağımlılığın peşinden giderken, teknolojik gelişmede, kendi bağımsızlığını pekiştiren bir yöntemle, uluslararası ve çokuluslu stratejik it-rifaklar kurdu. Hindistan, çeşitli uluslararası araştırma değerlendirme zincirlerine katılmak yoluyla, taşeron araştırmalarda özel bir yer kazanmaya çalışmaktadır. Yerel firmalara, İsrail gibi ülkelere hızla yetişebilmelerini sağlayacak çekirdek teknolojik becerilerini oluşturabilmelerinde yardımcı oldu.

Bu üç ülkeyi, yani Türkiye, İsrail ve Hindistan'ı karşılaştırınca, her birinin kalkınma aracı olarak teknoloji transferini kurumsallaştırmak için farklı modeller uyguladığı görülüyorduk Bunlar:

( 1 ) ithal ikamesi ve küçük bir grup kurumsallaşmış oligarşi yöneticisi tarafımdan ihraç edilmek üzere lisanslı veya ortak girişimlerle üretime yol açacak şekilde, yabancı teknolojiyi -birbirinin yerine geçebilan-sınırlı bir dizi tedarikçiden edinmek ve kullanmak. (Türkiye)57

(2) Nihai olarak küçük ve orta boy işletmelerin (KOBi), birkaç niş teknolcr jide yer edinmesini ve dünya çapında tedarikçiye dönüşmesini soglayocak şekilde, yabancı teknolojide tersine-mühendislik; bu teknolojiyi yavaş yavaş geliştirmek, yerel ve benzer koşullara uyarlamak; ithal ikamesi ve ka^ musal iktisadi girişimleri ile kurumsallaşmış oligarşi yöneticilerinden oluşan küçük bir grup tarafından ihraç edilmek üzere üretmek. (Hindistan)’58

## loc. 353

(3) Küresel piyasada önemli bir yere sahip olacak kadar büyüyen çok soyıda KOBi tarafından büyük bir teknolojik çeşitlilikte kullanım ve ihracat için atılım yaratan yenilikler üreterneye yol açacak şekilde, hangi kaynak tan ve hangi yolla olursa olsun teknolojiyi edinmek, kullanmak, teknoloji den ve saha kullanımından öğrenmek. (İsrail)59

Dahası, Çin kalkınma hamlesinde, yukarıda adı geçen teknoloji transferini kurumsaliaştırma modellerinin ilk ikisine başvurdu; üçüncüsüne dogru ilerlerken, dördüncü bir modeli de mükemmelleştirdi:

(4) Bir gelişmiş ülke fimnası tarafından tasarlanan, üretilen ve pazarianan bir ürünün yasadışı sahiplenilmesini kolaylaştıran ve buna göz yuman, fakat bu hatayı düzelimeye yönelik her türlü girişimi olanaksız kılan bir yasal sistem kurmak.

Her ne kadar Cumhuriyet Türkiye'sinin kurucuları Osmanlı geleneğindeki her şeyden nefret edip, hepsini reddettiyse de, Cumhuriyet yukarıdaki bir numaralı modus operandi’yi Osmanlılardan devraldı ve 20. yüzyılın geri kalanı boyunca ve 21. yüzyılda bile, bu modelin olumsuz son uçlarının tutsağı haline geldi. Öyle görünüyor ki, anahtar teslimi düzeyinde teknoloji edinmeye yönelik bu uzun gelenek yüzünden, Türkiye'nin kamu ve özel sektörleri Hint modelini hiç göz önüne almadı. İsrail modelinin ortak üretim gibi bazı özellikleri, bu yazının kaleme alındığı dönemde Türk ordusu tarafından benimsenmeye başlıyordu. Ne var ki, daha yakın zamanlarda gelişen Çin teknoloji transfer modeli [4 numaralı model], Atatürk'ün hayallerinden biri, Avrupa'nın bir parçası olmaya yönelik samimi arzu ve onun getirdiği çeşitli yasal ve ahlaki kısıtlamalar nedeniyle Türkiye'nin göz önüne alamayacağı bir modeldir. Bundan başka, 1930'larda göçmen profesörlerin yardımıyla kitaplara geçirdiği ticaret yasası ve medeni yasa da bunun önünde engeldir.

Bilimsel bilgi yaygın biçimde katıksız kamu malı olarak ele alınır. Aynı şey, teknolojik bilginin çoğu için de geçerlidir. Gelgelelim, fizik bilimi ve teknolojiye ilişkin son araştırmalar, bu tür bilginin dağılması ve yayılmasının sıklıkla yerelleştiğini ve bunların en dolaysız etkisinin, bilgiyi yaratanlarla öğrenen, genişleten ve uygulayanlar arasındaki yüz yüze etkileşim aracılığıyla gerçekleştiğini gösteriyor/® Dolayısıyla, göçmen profesörlerin Türk toprağında, Türk dersliklerinde ve Türk laboratuvarlarında uzunca bir süre devam eden varlığının bizzat, mantıksal olarak yeni ve en son bilginin çoğunun buna susayan bir topluma aktarılmış ve yayılmış olması anlamına geleceği söylenebilir. 1930'larda ve 1940'larda Türkiye ananın oğulları ve kızlarının Alman göçmenlerden çok şey öğrenmiş olduğu su götürmez bir gerçektir. Böyle eğitim görmüş Türklerin ilk kuşağı gün-batımına ilerlerken, arkalarında gelecek kuşaklar için kendi miraslarını ve Türk kuruluşlarını bıraktılar.

## loc. 354

Türkiye'de bu anılar hâlâ varlığını koruyor. Son yıllarda, konu medya tartışmalarında daha bile gözde hale geldi. Bu yüzyılın dönümünden başlayarak, bazı genç Alman tarihçiler seminerler, sergiler ve monografiler aracılığıyla, kendi yurttaşlarının dikkatini bu anılara çektiler.61 Berlin'deki Verein Aktives Müzesi bu alanda özellikle faal. Ne var ki, dünyanın geri kalanının 20. yüzyıl tarihinin bu parçası konusunda oldukça cahil olduğunu söylemek yerinde olur.

Top Defalarca Yere Düştü... İdesini Yitirdi

Bu yol boyunca çeşitli kereler ve çeşitli noktalarda, Türkiye bilim ve teknolojisinde göçmen profesörlerin başlattığı hızlı atılımda ivme kaybetti. Belki daha da önemli bir husus, Atatürk'ün başlattığı toplumsal reformlardaki ivmenin 1938'den sonra yakıtını yitirdiği gerçeğiydi. Daha 1943'te, İstanbul'daki saygın (Amerikan) Robert Kolej'in 1935'ten beri görev yapan Müdürü Dr. Walter Livingston Wright, ABD Dışişleri Bakanlığı için hazırlanan bir memorandumda, yaygın şekilde Türkiye'deki azınlıkları hedeflediği düşünülen Varlık Vergi'si'nin, ülkenin siyasal ve toplumsal atmosferini gösteren bir belirti olduğunu belirtti. "Bu vergi, Atatürk'ün ölümünden bu yana meydana gelen gelişmeleri billurlaştırdı ve hükümetin tutumundaki bir değişimin pratik kanıtı oldu. Artık resmi siyasanın amacı genç bir ulusun güçlü gelişimi değil, daha çok, sömürebileceği insani ve doğal kaynaklarla birlikte memurlar sınıfının korunmasıdır."62 On yıl sonra, 1950'lerde, bir Türk toplumsal yarumcunun elinde aşağıdaki görüşleri dile getirmesine yetecek kadar kanıt toplanmıştı:

Bu ülkede, uygarlık ve egitim olarak birbirinden ayrı üç halk katmanı var: Sıradan insanlar, medrese eğitimliler ve [modern] laik okullarda egitim görenler. Ilki hâlâ [eski] Uzakdoğu uygarlığının etkilerinden azade değildir; ikincisi, hâlâ Dogu uygarlığında yaşamaktadır; Batı uygorlıgından yararlananlar, sadece son gruptan olanlardır. Bu da, ulusumuzun bir kesiminin antikçagda, bir diğerinin ortaçağda, ve üçüncü bir kesiminin de modern çagda yaşadığı anlamına gelir. Böyle bir üç parçalılıkla, bir ulusun hayatı nasıl normal alabilir ki?63

Ardından şunu soruyordu: "Bu üç katmanlı eğitimi birleştirmek-sizin nasıl gerçek bir ulus olacağız?"64 "Bu mutabakat talebine ulusun nihai yanıtı, elbette, bir unsura -modern laik eğitimlilere- geri kalanlar üzerinde gittikçe artan bir iktidar vermek oldu."6s Bugün, Türkiye'nin seçkinlerinin birçoğu, modern bir eğitim alan ikinci kuşağa mensuptur. Şimdi kariyerlerinin doruğundalar ve Türk ekonomisinin ve toplumunun her kesiminde görülürler. Ne yazık ki, top-

## loc. 355

lumsal hizipler yaratmış dürümdalar. Bu bizipierin bir himaye sistemi geliştirmiş olduğunu söylernek biraz mübalağa etmek olabilir. Yine de, kendi himaye sistemlerini geliştiriyorlar. Anne-babanızın kim olduğu ve eski okul dönemi bağları, her ne kadar çok göz önünde olmasa da, ne yazık ki fazlasıyla faal ve gerçek. Gerek işe alma gerek terfi uygularnalarını etkiliyorlar. Bu, bankacılık ve sanayide olduğu gibi özel üniversitelerin üst katmanları için de geçerli.66 Gerçi her ülkede aşağı yukarı geçerli olsa da, bu bizatihi Türkiye'de, Osmanlıların yöntemlerine ve cumhuriyetin kurucularının vizyonlarına aykırı bir uygulama.

Eşitlikçilik üniversitelerde resmi kural olmasına karşın, akademisyenler arasında ve idaredeki hizipçilik her gün görülen bir durum. Muhakkak ki, hizipçilik dünyanın her yerinde vardır, fakat şaşırtıcı olan, eğitimli Türk anne-babaların, okul öncesi çağından itibaren çocuklarının doğru "kolejlere" veya özel eğitim kurumlarına gitmelerini sağlama oranıdır. Türklerin nadiren itiraf ettikleri ve genellikle inkar ettikleri anekdot tarzında kanıtlar, bunun büyük ölçüde çocukların hayatları boyunca sürdürecekleri ittifakları inşa etme yoluyla teşvik edildiğini düşündürüyor.

Eğitimli bir Türk yurttaşı, yakın geçmişte tam da bu konuda bir yorum yaptı. Yani, ••Türkiye 1923'te rejimini değiştirmesine ve büyük reformlara girişmesine karşın, boğazına dek geleneğe batrnış halkını değiştirmedi. Tarihsel olarak Osmanlı İmparatorluğu döneminde, eğitimli Türkler idareci ve bürokrat olurlardı; ne ticari ne de özellikle teknik eğilimleri bulunurdu. Keza Osmanlı döneminde, halkın büyük çoğunluğu, doğru dürüst eğitimden yoksun çiftçilerden oluşurdu. Fakat bütün bunların değişmekte olduğuna inanıyorurn."67

Profesör Dilek Çetindarnar o kadar emin değil, "fakat 'üniversite mezunlarının' kariyer planları, sıfırdan bir iş kurmak büyük bir risk olarak görüldüğü için, daha çok büyük şirketlerde çalışmaktan oluşuyor. Bu yüzden, girişimcilik geleneği diye bir şey mevcut değil. "68 (Vurgu bana ait.) Bu alıntı kendisine sorulduğunda, yukarıda sözü edilen eğitimli Türk yurttaşı tepki gösterdi: "Türkiye'nin bir tarım toplumundan sapıp sapmayacağı ve geleceği için en iyi doğrultunun bu olup olmayacağı kuşku götürür. Her durumda, eğitimli bir halkın Türkiye'yi geride bırakan geleneksel yöntemlerden vazgeçmesi birkaç kuşak alacaktır.'^ (Vurgu bana ait.)

Bununla birlikte, gerçekliğin bize sunduğu tablo, Türk halkının kırsal alanlarda ve küçük kentlerde yaşayan büyük bir yüzdesinin hâlâ geleneksel bir İslami ataerkil toplumu sürdürdüğünü gösteriyor. Başta Max Weber olmak üzere bazı sosyologlara göre sadece kısmen bile olsa "bilimsel, akılcı zihniyet geleneksel, ataerkil olarak örgütlenmiş toplumla bağdaşamayacağı" için, burada başka bir büyük sorun başgösteriyor.7° Bazı yönlerden, Türkiye hâlâ Atatürk ile arkadaşlarının 1923'te iktidara geldiği dönemki konumundadır. IMF'nin Başkan Vekili 2004'te şunları söylemişti:

## loc. 356

1955'te Türkiye'nin kişi başı geliri kabaca Kore'ninkinin iki katı olarak tahmin edilmişti; 1980'e gelindiğinde, Türkiye hahrı soyılır ölçüde Asya kop-lanının gerisinde kaldı. 1980'de enHasyon yüzde 1 00'e ulaşmıştı. İthalot-teki nicel kısıtlamolar ve döviz sıkıntısı nedeniyle, birçok sektörde sıkıntılar vardı?ı

Parente ve Prescott'ın sözlerini tekrar aktarırsak, "ülkeye özgü siyasalar, çalışma pratikleri ve firma düzeyinde daha iyi üretim yöntemlerinin uygulanması önünde engellere yol açtı." IMF'ye dönersek, "Sahte başlangıçlarla geçen uzun yılların ardından", gerek siyasa oluşturma gerek siyasadaki büyük bir silkinme, tamamen taze bir yaklaşımın işaretini verdi. 1980'den başlayarak, siyasa değişimleri üç ana amaca yöneldi:

Ekonomide, enHasyon oranını düşürmeyi de içeren bir istikrar yaratma.

İthal ikamesinden kararlı bir şekilde uzokloşorok, ihracat yönelimli bir ekonomiye yönelme.

Daha piyasa yönelimli bir ekonomiye gidiş.72

1980'lerde başlayan mali liberalleşme siyasetinin, kalkınmayı engelleyen ülkeye özgü siyasaların en azından bazılarını ortadan kaldırmak yoluyla, kalkınmaya önemli bir etkisi oldu. Bu, özelleştirmeci ve bunu izleyen küreselleşmeci "Thatcher devrimi" sürecinin ayrılmaz bir parçasıydı?3 Yukarıda belirtilen her üç değişimin bir sonucu olarak,74 birçok çokuluslu şirket, Türk imalat sektörleri gibi hizmet sektörlerinde de tamamen kendilerine ait şubeler veya ortak girişimler kurdular. Bunlar arasında Citibank (1980), McDonalds (1986), Ford (1985), Tayota (1994), HSBC (2001), Ernst&Young (1983) ve Motorola (1995) vardır75

ABD dolarının 1 920'lerin sonunda satın alma gücünü büyük oranda yitirdiğini aklımııda tutarak zamanda geri gidersek, Türk Lira-sı'nın dolar oranının ortalama on katında değer kaybettiğini görürüz. Yine de, göçmen profesörterin maaşlan uzun yıllar 1933'teki miktarında kaldı. Enflasyon endeksi filan yoktu. Böylelikle, birçoğu vatanlarından beraberlerinde getirdikleri eşyaları satmak zorunda kaldı. II. Dünya Savaşı'nın ardından, Türkiye önemli bir ekonomik gerileme yaşarken, birçok istihdam kapısı zorunlu olarak kapatıldı. Üniversiteler de bunun dışında kalamadı; kütüphane sistemi de bu durumdan muaf değildi.

28 Ağustos 1948'de, tanınmış doğubilimci ve Türkiye'nin kütüphanelerinin mimarı Watter Gottschalk, İstanbul, Kadıköy'den elle yazılmış bir not gönderdi. Bu not, Indiana Üniversitesi'ndeki görevine henüz başlamış eski meslektaşı Felix Haurowitz'e yazılmıştı. Diğer havadislerle birlikte, Gottschalk "Bir tenkisat yapıldı, İstanbul'daki arkadaşların yarısı işten çıkartıldı," diyorduk

Hemen hemen aynı dönemde, göçmen profesörterin çoğunun yaşı ilerlemişti ve emeklilikleriyle ilgili kaygı duymaya başlamışlardı. Ne yazık ki, Türkiye emeklilik garantileri açısından olumlu bir işaret vermiyordu. Bu, "Almanlar’ın nihai göçü için en önemli dürtü oldu.

## loc. 357

[Almanya ve Avusturya'ya] dönenierin birçoğu için, mali nedenler önemli bir rol oynadı. Bunun nedeni, "tüm Türk meslektaşlarımızın çabalarına karşın, iyi kötü bir emeklilik planı için bir anlaşmaya varmanın mümkün olmamasıydı. Ciddi bir tasarrufu bulunmayanlar, yaşlıtıklarını dehşetle bekliyorlardı.’^

Dahası, Türkiye'de çok partili döneme geçişle iktidara gelen Adnan Menderes önderliğindeki hükümet 1950'lerde, ülkede üniversite mensuplarının işten çıkarıimalarını hızlandıran ve ordu darbelerinden biriyle sonuçlanan büyük bütçe açıklarıyla karşı karşıya kaldı. Bunlar, Üniversite Reformu'nun birkaç önemli gerilemesinden sadece ikisiydi. Derken, 1980'lerde, Türkiye kendi "McCarthy" döneminden geçti. Tarih profesörü llber Ortay/ı, bu gerilemelerden birinin sonuçlarını şöyle aktarıyor:

1980 askeri darbesi sırasında, üniversiteler, komünist yetiştirdikleri suçlamasıyla, altüst edildi. Rejim dogru dürüst bir program ortaya koyamadığı için, yaratılan şey bir canavardı. Her birimiz bir yerlere savrulduk. Bazı in sanlardan kurtulmak istiyorlardı, ama iş, istediklerini yürürlüğe koymaya gelince, hiçbir belirgin fikirleri yoktu. 1980 rejimi, bunun bazı güvenilir profesörlerce yapılabileceğini düşündü. Gelgelelim, bu güvenilir hocalann kafasında hiçbir enielektüel ilke yoktu. Bunlar, bir şeyleri uygulamaya istekli, pragmatik adamlardı, ama bunları neden yaptıklarını açıkça bilmiyorlcrdı. Aslında, YÖK'ün, yani Yüksek Öğretim Kurulu'nun 1980'de en büyük ikilemi buy^ du. Ve büyük bir hüsranla sona erdi. İyi niyerle ise beslayanlar için bile, hüs-ranlc sona erdi. Tatbikatıyle ugrcşcnlar tarihe karışhlcr. Onların geriletici reformlarına ilişkin tek bir olumlu değerlendirme yapan çıkamaz. Oysa 1933'te durum böyle degildi/R

Eğer bunlar yeterli değilse, Ortaylı'nın "Fakülteye saldıran siyasetçiler kimdi?" sorusuna yanıtı, "Behçet Kemal ve Fahri Kurtuluş" idi. "Bu milletvekilleri Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi binasında rektörün odasını bastılar. Bu, o dönemde çok önemli bir olaydır."79 Atatürk'ün üniversite reformları konusunda en önemli ve iyi belgelenmiş kaynaklardan biri olan, Wirlman'ın 1973 tarihli kitabının çevirmeni Profesör Dr. Aykut Kazancıgit şunu ekledi: "O dönemde rektör olan Şevket Aziz Kansu’yu yakasından tutup tartakladılar. Sonuçta, Milli Eğitim Bakanlığı İstanbul Üniversitesi profesörlerinden bir rapor istedi. Onlardan istenen, bir grup genç akademisyeni komünizmle suçlayacak bir dosya hazırlamalarıydı. Reşit Galip komünist değildi. Ruhu şad olsun. Bu, [Sultan] Abdülhamid döneminde bile işitilmemiş bir rezaletti. "SO

Ne yazık ki, Eylül 1980 askeri darbesi, Türkiye'de sıkıyönetim başlattı. Bu, tam üç yıl sürdü. Bu dönemde, farklı ideolojilerden yüzlerce yazar, gazeteci ve üniversite mensubu hapse atıldı. Diğerleri ülkeyi terk etti.

## loc. 358

6. Bölüm'de değindiğimiz gibi, tarihinin büyük bölümünde Türkiye Cumhuriyeti, yüzyıl dönümü savaşlarının yaraları; ulusal gururu, Osmanlı İmparatorluğu'nun anılan; ekonomisinin çetrefil iniş çıkışları; iç siyasal muhalefet ve 1930'larda Avrupa'da müttefik zaferine dek dinmeyen Alman istilasının dondurucu dehşeti arasında ilerlemeye çalışmıştır. Kıbrıs, Türkiye'nin Yunanistan'la çatışmasını öne çıkardı. 1980'lere değin süren Sovyetler Birliği korkusu, Kürt nüfusuyla çatışmalarda 30 bini aşkın insanın ölümüne yol açan etnik sorun ve dünya çapında çeşitli forumlarda kendi tarih versiyonunun kabulü için baskı yapan bir Ermeni diasporası, baş edilmesi gereken diğer büyük sorunlarıydı.

Ve bunlar yetmiyormuş gibi, Türkiye kuzeydoğusundan başlayıp güneyine dek uzanan, tüm etnik anlaşmazlıklarıyla birlikte eski Sovyet cumhuriyeti Gürcistan'la; Hıristiyan Ermenistan ile Müslüman Azerbaycan arasındaki savaşla; sorunlu bir İran'la; ve savaşın yakıp yıktığı, nüfusunun büyük bölümü geleneklerine bağlı ve Müslüman-ken modern ve laik bir devlet olan Irak'la; bugüne dek ilgilenmesi geren sorunlardan biri olarak varlığını sürdürmüş büyük ve tehdit-kar bir İslam dünyasının yarattığı korkularta kuşatılmış olarak, tam bir istikrarsızlık kuşağının ortasında kalmıştır.

Bundan başka, Soğuk Savaş'ın başlamasına kadar, hem ABD hem Britanya, başta Yahudi sorunuyla ilgili olmak üzere birçok stratejik meselede, Türkiye'ye belirsiz ve çoğu zaman çelişkili mesajlar gönderiyorlardı. ABD tarafından somut olarak takdir edilse de, Kore Sa-vaşı'na katılımı, birçok Türk askerinin kaybıyla sonuçlandı, fakat bu katılımın Türk ekonomisine birkaç yıl yardımı oldu. Ancak, ikinci Irak savaşının başlangıcında Amerikan birliklerinin Türkiye üzerinden geçmesi konusundaki kararsızlığı -dobra dobra "hayır" demekteki isteksizliği- ilişkilerde bir kopmaya ve ekonomisi üzerinde bir diğer olumsuz etkiye yol açtı.

Doğa bile her zaman Türkiye'ye nazik davranmadı. Yaşadığı depremlerden birçoğu yıkıcıydı. Ama bu denli büyük denetlenemeyen felaketler ulusal bir öz-imaj sorunudur. Etnik soy meselelerinin, Ba-tılılarla sohbetlerde sık sık su yüzüne çıkan üstü örtülü bir hiyerarşisi var. Değindiğimiz gibi Türkiye, bir yanda İstanbul ve Ankara gibi gelişmiş kentlerde yaşayan eğitimli, laik ve kozmopolit sınıfla, diğer yanda görücü usulü evlilikler, derinlemesine kök salmış İsla mi adetler ve kırsal kesimde yaşayan kadınlar arasında yüzde doksana varan okuma yazma bilmeme oranlarından oluşan çok yoksul bir kırsal altyapının ikiliğiyle boğuşmaktadır.Ht

## loc. 359

Nice) açıdan, Türkiye'nin topyekun eğitim sistemi, yetmiş küsur yıl içinde muazzam bir ilerleme göstermiştir. Yine de, eğitimi herkese her düzeyde açık hale getirmekte ve bu eğitimi milyonların istemesini sağlamakta gösterilen bu büyük başarı, aslında Türkiye'nin kalkınmasının önünde büyük bir engele dönüşmüştür. Bu bir çelişki mi? Hiç de değil! Türkiye'nin yaratıcılığı, elde edilen bilgiyi sentez etme yeteneğini, bireyciliği, girişimciliği, merakı, genel kabul görmüş fikirlere veya yetkeye meydan okumayı, serüven ruhunu, ihtirası ve denemeler kaleme alınmasını teşvik etmesi gerekiyor. Bununla birlikte, yıllık olarak yapılan ulusal çapta üniversite giriş sınavının ciddi bir biçimde elden geçirilmesi veya toptan kaldırılması gerekiyor. Bu sınavın, Türk ilk ve orta eğitimini devletin koyduğu "öğretim etkililiği" ölçütüne uymaya zorlamaksızın, iki milyona yakın öğrenciyi tek bir gün içinde değerlendirmesi olanaksız. Bu sınavı tasarlayanların, uzun vadede "ölçtüğün şeye dikkat et, zira ancak ölçtüğün kadarını elde edersin" atasözüne kulak vermesi gerekiyor.Rı

Üniversite mezunları, özellikle bilim ve teknoloji alanlarındaki mezunların, iş kurmak, girişimci olmak, servet yaratıcıları haline gelmek için ve ne yazık ki, Türkiye'de başat durum olan "istihdam edilen kişiler" olmaktan çok, kendi başlarına iş yapmak için yüreklen-dirilmeleri gerekiyor. Ekonomi motorunu çalıştıran, yeniliklerdir -ille de küçük aile işletmesi olarak kalmaya mahkum olmayacak sıfırdan başlayan firmaların kurulmasına yardım eder. Sadece mavi yakalı türle sınırlı olmayan işler yaratır ve diğer ticari etkinlikler için servet ve ikincil şirketler yaratır. Bugünün Türkiye'sinde, bir dizi nedenle bu gerçekleşmiyar - nedenlerin bir tanesi de eğitim sisteminin hiçbir düzeyde bunu desteklememesi. Türkiye'nin özel okulları hile öğrencilerinin, sonuçları bilgisayarda ölçülebilen ve ölçülmesi gereken ÖSS'deki performansını artıracak şekilde eğitim veriyor; belki de en kötüsü bu. Bilgisayarlar henüz girişimciliği veya yaratıcılığı ölçecek yetkinliğe sahip olamadı. Bu yüzden, okullar olguları, rakamları ve mantıksal analizleri öğretmeye yoğunlaşıyor. Sentez ve yaratıcılık, varsa bile, ancak ikinci sırada geliyor.

Bir başka neden, hükümetin ve bunu yapabilecek konumdaki Türk oligarşi yöneticilerinin, yenilikçilik temelli, teknoloji güdümlü ve bağımsız mülkiyedi KOBİ'lerin doğuşunu ve büyümesini besieyecek pek az şey yapmış olmaları. Elbette oligarşik aileler kazançlarından önemli meblağları toplumun kalkınmasına aktarıyor. Okullar, üniversiteler ve müzeler için vakıflar kurmuş durumdalar. Gelgelelim, girişimcilerle sermayedarları bir araya getirecek uygun şartlan yaratmadıkları gibi, insanların kendi başına yenilikçilik temelli şirketler kurmalarını gerektiren yerli beceriyi desteklemenin başka biçimlerine de destek vermiyorlar. Anlaşılır bir şekilde, bunu yapmak onların çıkarına değil.

## loc. 360

Kaldı ki, Türkiye'nin kendi Devlet istatistik Enstitüsü’nce 1998'de yapılan, 2000'i aşkın firmanın katıldığı bir anket, Türk bürokrasisi, girişim sermayesi eksikliği, hükümet teşviklerinin olmayışı, üniversiteler, araştırma örgütleri ve özel firmalar (özellikle küçük şirketler) arasında işbirliği eksikliği, bireyler tarafından patent veya telif hakkı sahipliğinin asgari düzeyde kalması ve istikrarsız bir ekonomi gibi etkenlerin, yaygın biçimde Türkiye'de teknoloji güdümlü girişimciliğe engel olduğu şeklinde algılandığını gösterdi.sı

Ve dahası, İsrail'deki durumdan tümüyle farklı olarak, Türkiye'de, "araştırmacılar şirketlerin sorunlarına hiçbir şekilde ilgi göstermez ve aynı şekilde şirketler de araştırmacıların kendi sorunlarını çözme yetkinliğine güvenmezler”™ Yukarıdaki araştırma, aynı zamanda sadece "yenilikçi [Türk] firmalarının ancak yüzde 4'ünün üniversiteleri bilgi ve teknoloji kaynağı olarak görürken, bunlardan sadece 2.7'sinin devlet araştırma kuruluşlarını bir kaynak olarak gördüğünü göstermiştir. "h s Bu tür firmaların akademisyenlerden en çok yararlananlar olması gerekirdi! Değer yargıları bir yana bırakılırsa, Türkiye'nin toplumsal gelişimi tam olarak İsrail'de ve daha yakın zamanda Hindistan'ın enformasyon teknolojisi sektöründe meydana gelen yenilikçi-güdürnlü ekonomik gelişme modelini izlememiştir.

Ve bütün bunlar da yetmiyorsa, Türkiye'de girişimeilikle ilgili yürütülen bir çokkültürlü ve çokuluslu araştırmaya dayanarak, Profesör Dilek Çetindamar, 2005 itibarıyla, "Türkiye'nin genç ve kadın girişimci kaynaklarını kullanamadığını" ortaya koymuştur. ••Girişimciler, işlerini ilk kurdukları sırada yararlı olabilecek türden bağları kuramamaktadır; ve girişimciler temel sorunları olarak bürokrasiyi ve istikrarsız devlet siyasalarını görmektedir."R6

## loc. 361

Karmaşık bir dizi nedenle, çeşitli bürokratik araçlarla, birçok göçmenin erkenden ülkeden ayrılmaya "yüreklendirildiği" unutulmamalıdır. Bu ayrılışlar, Türkiye'nin daha hızlı ve daha tutarlı kalkınmasına zarar verdi. Üniversiteler içinde, bu ayrılışların, o zamana gelindiğinde çok iyi eğitimli hale gelen birçok Türk yurttaşına iş olanağı açtığı kesindir. Gelgelelim, üniversitelerin ötesinde, Türkiye'nin göçmenlerin yaptığı reformlardan tam anlamıyla yararlanmaktaki yetersizliği, bakımsız bir gül bahçesinin durumuna benziyordu. 1938'de Atatürk'ün ölümünün ardından, zaman geçtikçe bu bakım gitgide kötüledi. Bakımsız kalan Atatürk'ün bazı hayalleri, doğal olarak bir bozulma sürecine girdi. Her yeri ayrık otları bürüdü. 1943'e gelindiğinde, sonuçlar o kadar açıktı ki, (Robert Kolej'in ayrılmak üzere olan müdürü) Dr. Walter Livingston Wright, Kahire'de 14 Temmuz'da (1943) yaptığı işten çıkış görüşmesinde^ şöyle demişti: "Gerçek şu ki, Atatürk, Türkiye'nin bağımsız kalması için Avrupalılaşması gerektiğini anlamıştı; yalnız Avrupalılar tarafından kabul görmek yetmezdi, onların tekniklerini de almak zorundaydı. Atatürk daima bu yolda ilerledi. En küçük memura kadar idarede herkesin içine Allah korkusunu soktu."

Şubat 1943'te Wright, Türkiye'nin eski ve gözden düşmüş adetlerine dönmekte olduğunu söylüyordu. Yukarıda değinilen genel suçlamayı, memorandumun başka bir bölümünde ayrıntılarıyla açıklıyordu. "Ülke, hükümetin yalnızca bir gelir kaynağı olarak gördüğü halk için bir kaygı duymayan, yabancılardan hoşlanmayan ve gayrimüslim vatandaşlarını sadece sömürülecek bir mal olarak gören eskiden kalma bürokratın sınırlı vizyonuna sahip adamların insafına kalmıştır. Onun canlandırıcı gücü milliyetçilik değil, gelir açısından kişisel avantajıdır." Daha sonra Wright, daha umut verici bir not yazmıştı: "Fakat inanıyorum ki, bugünkü cereyan çok uzun sürmeyecektir. "88 (Vurgu bana ait.)

Onca yıl sonra, bu "vizyonun" birçok önemli yönünün gerçekten korunduğu görülebilir. Bugüne kadar, Türkiye laik bir cumhuriyet olarak kalmıştır. Bu, hangi açıdan bakarsanız bakın, önem taşır. Atatürk'ün sağlığında kurulan üç modern üniversite, yetmiş ikiye çıkmıştır ve hep birlikte, yılda 200 bini aşkın mezun vermektedirler. Türkiye'nin kentsel merkezleri son derece gelişmiş durumdadır ve nüfusunun sağlık durumu görece iyidir. Kadınların meslek hayatına katılımı çoğu Batılı ülkeden iyidir. Türkiye sanayisi, ithal ikamesi ve ihracat için üretim yapmaktadır ve bir NATO üyesi olarak Türkiye "bağımsız" ve özellikle kent merkezlerinde oldukça "Avrupalılaşmış" bir ülkedir.

Artık Gelecek Daha Parlak Görünüyor

## loc. 362

Geçen yüzyılın son on yılında, Türkiye ekonomisi ve daha küçük bir ölçüde toplumu, (Atatürk'ün dilemiş olduğu gibi) " Avrupalıların tekniklerinin" birçoğunu özümsemiş durumdadır. Bugün, yenilikçilik merkezleri, teknoparkları, bölgesel ekonomik kalkınma ortaklıkları ve yüksek nitelikli işgücüyle, Türkiye ekonomik yükseliş için bir kez daha iyi konuma gelmiş gibi görünüyor. Türkiye'nin hoşgörüyü kendisi için bir avantaj haline getiren ağırlıklı olarak Müslüman bir nüfusla, halihazırdaki zorlukları fırsatiara dönüştürerek çağdaş laik bir devlet modeli haline gelmesi, doğal ve muazzam insan kaynaklarını doğru dürüst geliştirip tam olarak kullanması ve küreselleşen dünyanın kilit çatışmalarından birinin çözümünde katalizör olarak hizmet ederken, kendi benzersiz etnik ve kültürel mirasını koruması umulabilir.

Bilim ve teknoloji tarihçisi Dr. John Staudenmaier şu gözlemi yapmıştı:

Geçmişteki teknolojik değişimin yaygın biçimde her türlü tarihsel baglamdon kopuk olarak tartışılması, bugünün teknolojik meselelerinden söz etmekte kullanılan dili temelinden yoksulloşhracokhr. Bu nedenle, popüler teknolojik onolizierin büyük bölümünün tarihdışı (ohistoric) niteliğini endişe verici buluyorum. Aynı nedenle, genel tarihsel söylemin büyük bölümünün teknolojiyle c;ok az ilgilenmesinden de kaygı duyuyorum. H9

Takdiriihihinin Almanya ve Avusturya'dan en faal, zeki ve kendini adamış bir grup insanı Türkiye'yi modern zamanlara çekmek için; Türkiye'nin öğrencilerine yollarına devam etmeleri için gerekli araçların yanı sıra yalnızca bilgiyi değil, keşifler, değişim ve gelişme için gereken merak dürtüsünü de sağlamak üzere bu ülkeye gönderdiği 1930'ların başında kısa ve parlak bir evre yaşandı. Sürgünlerin öyküsü ve bu Alman-Yahudi göçmenlerin bencillikten uzak katkısı, Türkçe ve Almanca konuşulmayan ülkelerde II. Dünya Sava-şı'nın en az bilinen bölümlerinden birini oluşturur.

Artık bunu değiştirmenin ve bu öyküyü İngilizce konuşan dünyaya anlatmanın zamanıdır. Çok çalışan fakat, bazı yönlerden, sonunda ilgisizlik, Türkiye'nin yüz yüze kaldığı Berçek sorunlar ve çıkar çatışmaları sonucu yenilgiye uğrayan bu kahramanlara şükranlarımızı sunmanın zamanıdır.

Şu kadarını biliyoruz ki, öğrencileri hocalarını asla unutmadılar ve bugün bile şükran duydukları hocalarını iftiharla hatırlıyorlar. Önceki bölümlerde yer alan hatıratlardan bazıları buna tanıklık ediyor.

Son Sözler

Geri dönüp de Mihver kıskacının Mısır'a ve Kafkasya'ya ulashgı döneme bakhgımızda, [Türkiye' deki Alman göçmenlerin] ne denli kaygıianmış ola-bilecegini daha iyi onlarız. Artık Alman üniversitelerine Nazilerce atanan akademisyenlerin endiselenecegi bir döneme giriyoruz. Dr. Alvin Johnson, 1 4 Mayıs 1944.

## loc. 363

Savaşın o dönemde insanları nasıl etkilediğine ilişkin bir fikir edinmek için, hatıratlardan biri, görece küçük bir denizin güney kıyısında, göçmen annelerio "tek kelime Almanca konuşamayan", "okuma yazma bilmez" ve geri kalmış hizmetçilerle nasıl başa çıkacakları konusundaki çıkmazlarını anlatır_ Fakat, Karadeniz'in kuzeyinde, benim kendi annemin sorunu, çoğu zaman bir parça kuru ekmeği nasıl koparıp da benimle paylaşabileceği olurdu. Biz birçok geee-mizi ayışığında, yağmurdan sırılsıklam, başımızın üzerinde hiçbir korunak olmaksızın, üstelik sık sık Luftwaffe'nin bombardımanı altında, tarlalarda ve ormanlarda geçirirken, onlar evlerinin dört katlı merdiveninden yakınıyorlardı. Biz tarlalar, çayırlar, ormanlar ve sıradağlar arasında tüm eşyamızı eski bir patates çuvalında taşıyarak yürüdüğümüz sırada, onların peşinden pazardan aldıkları yiyecekleri taşıyan harnal geliyordu - farklı bağlamlar ve farklı mahrumiyet biçimleri ... Bununli birlikte, ben talihlilerden biriydim. Hayatta kaldım ve onların da bunu başarabilmelerinden çok memnunum.

Dr. Johnson'ın 1944'teki "Alman üniversitelerine Nazilerce atanmış akademisyenlerin endişeleneceği bir döneme giriyoruz" şeklindeki yorumuna gelince, Türkiye'nin kurtardığı ve heimat’a dönen aydınlardan bazılarının yardımıyla Nazilerden arındırıldıktan sonra, Alman üniversiteleri Berlin duvarının bir tarafında Amerika'nın, öbür tarafında da Sovyetlerin cömertliği sayesinde toparlandı. Muhakkak ki, araya giren yetmiş yıldan sonra, İstanbul Üniversitesi "dünyadaki en iyi Alman Üniversitesi" olarak bariz imgesini epeyce yitirdi. Yine de, bugünkü Alman üniversitelerinin en iyilerinden çok da geride değil.

Onur Öymen, 19 Temmuz 2003'te Berlin'de yapılan "Bir Silah Olarak Kültür, Sürgündeki Akademisyenler" seminerinde şunları söyledik

Bir grup Alman profesörün kendi ülkelerinde büyük şöhretlerivardı ve Türkiye'de ögretim faaliyetlerinin dışında önemli reform projelerine katıldılar. Örnegin, Freiburg'dan Andreas Schwarz'ın 1930'1arda Türkiye'de Bah yasalarının benimsenmesine önemli katkıları oldu. Hamburg'dan Gustav Oelsner, mimari ve kent planlaması dersleri vermesinin yanı sıra, Türkiye'nin kent planlaması programlarında önemli bir rol oynadı. Paul Hindemith, Ankara'daki Devlet Konservatuvarı'nın inşasında öncülük etti, Berlin'den Cari Ebert Devlet Operası'nı kurdu ve orkestra şefi Ernst Prae-torius Ankara'da Cumhurbaşkanlıgı Senfoni Orkestrası'nı kurdu. Burada, tüm bu profesörierin katkılarını sayamam belki, ama size hepsinin genç Türkiye Cumhuriyeti'nin reform programianna önemli katkılarda bulundugunu söyleyebilirim.

Yıllar sonra, İstanbul Üniversitesi Senatosu, diğerlerinin yanı sıra Fritz Neumark, Fritz Arndt, Richard von Mises, Kurt Kosswig, Fe-lix Haurowitz ve Gustav Oelsner'e onursal doktora verdi.

## loc. 364

Bir zamanların hümanist kültürünün yerinden edilmiş bu değerlerinden kurtarılabilenler, yeni bir ulusun eğitim reformlarına önemli bir katkıya yol açtı. Aynı zamanda, "Türkiye, Alman entelektüel sermayesinin büyük bir bölümünü, güvenle ve kazançla ülkelerine dönene kadar muhafazası altına aldı."J Gelgelelim, göçmenlerin bir-

çoğu için ülke artık eski heimat değildi. Yurtları bundan böyle Amerika ve İsrail'di.

Coğrafi ve jeopolitik olarak Türkiye'nin nüfusu ve toprağının büyük bölümü Anadolu'da bulunmasına karşın, özellikle Kemalist devrimden sonra Batı'ya yaklaşmaya yönelik hatırı sayılır gayret gösteren bir ülkedir. Ne var ki, onu ekonomik, toplumsal ve kültürel olarak diğer Batılı ülkelerle eşit saymak yanlış olur. Ülkenin kendine özgü, ancak defalarca gidip uzun süre kalarak anlaşılabilen özel nitelikleri vardır.

Her şey bir yana, Cumhuriyet'in 50. yıldönümünde açılısı yapılan büyülü güzellikteki Bogoz Köprüsü, Türkiye'nin bugün her zamankinden de çok Avrupa ve Asyo'yı, Dogu'yu ve Bah'yı birlestirdiginin bir simgesi olarak kabul edilebilir. Bunu hayranlık ve minnetle hissedenlerin arasında, çetin zamanlarında Bogoziçi'nde bir sıgınok arayon ve bulan Alman bilim insanları, siyasetçiler ve sanatçılar vardır.4

Sondeyiş

## loc. 365

Profesör Albert Ma/che, Rockefeller Vakfı'ndan Lauder W. Jones’a yazdığı 16 Ekim 1933 tarihli mektubuna, "Türkiye'ye doğru yola çıkmadan önce, Profesör [Philipp] Schwarz'ın yaptığı gibi, Türk hükümetinin İstanbul Üniversitesi'ni yeniden örgütleyerek giriştiği uy-garlaşrna çalışmasına dikkatinizi çekrnek isterim" diye başlamıştı. Bu kalkınma ihtiyaçlarına hizmet eden, böylelikle Türkler tarafından Nazi ölüm kamplarından kurtarılan ve Türkiye'nin sunduğu "Erna-net"ten savaşın sonunda Amerika'nın daha olgun ve aydınlanmış top-lumuna geçen göçmenler arasında şunlar vardı: Felix Haurowitz ve Hans Wilbrandt, Indiana Üniversitesi; Richard von Mises, Harvard; Hilda Geiringer (von Mises), Bryn Mawr College, National Research Council ve Brown Üniversitesi; Hans Rosenberg, Benno Landsber-ger ve Hans Güterbock, Chicago Üniversitesi; Werner Lipschitz, Le-der/e Laboratuvar/arı; Joseph lgersheirner, Tufts; Philipp Schwartz, Warren Eya/et Hastanesi, Pennsylvania; Hans Reichenbach ve And-reas Tietze,UCLA; Wolfram Eberhard, UCLA ve U. C. Berke/ey; Erich Auerbach, Pennsylvania Eya/et Üniversitesi, Princeton Ileri Araştırmalar Enstitüsü ve Ya/e; Leo Spitzer ve Ruth Wilrnans Lidz, Johns Hopkins; Alexander Rüstow, Princeton, New School of Social Research ve CUNY; Hans Brerner, Daltas Texas Üniversitesi; Arthur von Hippel, MIT; Rudolf Nissen, Brooklyn Yahudi Hastanesi, Nis-sen Mide ve Yemek Borusu Hastalıkları Tedavi Merkezi, Brooklyn, New York ve Long Isiand Tıp Fakültesi; Ernst Wolfgang Caspari, Laf ayette College, Wesleyan Üniversitesi, Rochester Üniversitesi ve (uzun yıllar başkanlığını yaptığı) Kuzey Amerika Genetik Derneği ve Manhattan Project üyeliği; Werner Laqueur, West Virginia; Wil-liam Prager, Brown; Alfred Kantorowicz, Chicago Illinois Üniversitesi; Kurt S. Lion, M/T'; Erich Uhlmann, Chicago Radyoloji Derneği Başkanı 1955-1956; Erika Bruck, Buffalo Çocuk Hastanesi; Max Sgalitzer, Colorado Tıp Fakültesi, Denver; Richard Honig, DuBo-se İlahiyat Fakültesi ve Georgia Üniversitesi; Cari Ebert, UCLA'nın yanı sıra Amerikan tiyatro ve operası; ve elbette, Paul Hindemith, Ya/e ve dünya çapında müzik çalışmaları.

## loc. 366

Bu göçmenlerin hiçbiri Nobel ödülü almasa da, aralarından birkaçının, bu kitapta helgelendiği gibi, bunu başaranlarla dolaysız iş ilişkileri oldu. En azından, Hans Reichenbach Albert Einstein, Ne-ils Bohr, Max Planck, Max Born ve Bertrand Russell’la; Felix Hau-rowitz, Linus Pauling'\e; E. Finlay Freundlich, Albert Einstein'\a; Max von Laue ve Erwin Schroedinger’\e; Richard von Mi ses, Neils Bohr ve Albert Einstein’\e çalıştılar; Benno Landsberger ve Hans Güter-bock, Chicago Üniversitesi'nde Enrico Fermi'nin meslektaşları ve dostlarıydı; Philipp Schwartz, James Franck ve Max Born'un, danışman olarak Türkiye'ye gelmesinde aracı olmuştu; Wilhelm Liepmann Ein-stein’\a yazışmıştı; ve elbette, von Hippel, James Franck ’ın damadıydı ve Danimarka'da Neils Bohr'la birlikte çalışmıştı. Nobel ödüllü Enrico Fermi'nin karısı, bilim tarihi üzerine pek çok kitabın yazarı olan Laura bile, 1968'de saygın University of Chicago Press'ten çıkan Illustrious Immigrants adlı kitabında, göçmenlerden en az on ikisinden isimleriyle bahsetmişti.

Amerika'nın bilim ve tıbbına katkıda bulunduğu söylenebilecek her göçmen için, kız ya da erkek evlatlarının Türkiye'de büyüdüğü ya da, eğitimlerinin en azından bir kısmını orada yaptıkları, sonra bu bilim insanlarının batı kıyılarına gelerek, Amerika'nın bilim ve kültürüne önemli katkılarda bulundukları da söylenebilir. Bunlar arasında: Eugen Merzbacher, North Carolina; von Hippel kardeşler, Eric, MIT, Peter, Oregon ve Frank, Princeton; Walter W. Igersheimer, Yale;

Dankwart Rüstow, Princeton ve CUNY; Walter Arndt, Darthmouth; Richard Honig, RCA Laboratuvar/arı; Martin Harwit (Haurowitz), Cornell'in yanı sıra Ulusal Hava ve Uzay Müzesi; kız kardeşi Alice (Haurowitz) Sievert, Abbott Laboratuvar/arı; Stephen Prager, Minnesota Üniversitesi; Hans Wilbrandt, Indiana Üniversitesi; Clemens Auerbach, Brookhaven Ulusal Laboratuvarı; Karl Zimmer ve Tho-mas Laqueur, UC Berkeley; Hans Wolfgang Baade, Texas; George Sgalitzer, ABD Ordu Tıp Birliği ve liste böylece uzar gider.

Göçmenlerin birçoğu, o sırada Filistin olarak anılan topraklara göçtüler. Aile üyeleriyle birlikte en azından otuz altı kişinin oraya gittiği biliniyor2 Bunlar arasında tecrübeli bir grup sağlık profesyoneli bulunuyordu. Bu grupta Prof. Dr. Karl Hellman, kulak burun boğaz uzmanı; Dr. Kurt Steinitz, dahiliye ve laboratuvar tıbbı; Dr. Werner Silberstein, mikrobiyolog; Dr. Georg Fuchs, radyolog; Gee-te Lindenbaum, radyoloji hemşiresi; Dr. Sara Gitla Lisier, biyokim-yacı; Caecilie Leuchtenberger, kanser araştırmacısı; Dr. Rudolf Le-uchtenberger, dahiliye uzmanı vardı. Almanya'ya dönen, emeklilik haklarını alan, rektör olarak hizmet eden ve ülke üniversitelerinin Nazilerden arındırılmasına yardım edenler de oldu.

Böylelikle, insanın insana yaptığı insanlıkdışı muamele, daha insancıl ortamlarda büyük gelişme sıçramalarını doğurdu. Bu öyküdeki de, tam böyle bir sıçramaydı.

EKLER

Ek 1

tık Üç Türk Üniversitesem Çağdaş Görev Bildirileri

^Ankara Üniversitesi

## loc. 367

Ankara Üniversitesi, bizzat Atatürk tarafından, kendi sözleriyle, "modern bir toplumu, bilimi ve aydınlanmayı tanımlayan ilkeler" ışığında kuruldu. ı

Genç cumhuriyetin yüksek öğretim alanında ilk ve en etkileyici icraati, şu yüksek öğretim kuruluşlarını kurmak oldu: Laik ve demokratik cumhuriyette yeni hukuk düzenini aniayacak hukukçuları yetiştirecek Hukuk Mektebi (1925); Türk tarımının modernleşmesinin öncüsü olacak Yüksek Ziraat Enstitüsü (1933); Türkiye ile dünyanın geri kalanı arasında dil ve kültür köprüsü kuracak ve Anadolu'nun zengin kültürü üzerine araştırmalar yürütecek Dil ve Tarih-Coğraf-ya Fakültesi (1935); ve 1859'dan beri Mekteb-i Mülkiye adı altında üst düzey kamu yöneticilerini yetiştirmiş olan ve daha sonra 1936'da Atatürk'ün talimanyla Ankara'ya taşınmış olan Siyasal Bilgiler Fakültesi. Bundan başka, hazırlıkları Atatürk tarafından baş-)atılan okullardan, Il. Dünya Savaşı yüzünden kuruluşları 1940'la-ra ertelenen yüksek öğrenim kurumlarından da söz etmemiz gerekir. Bunlar arasında Tıp ve Fen fakülteleri vardır.

Hukuk Fakültesi (1925), Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi (1935), fen Fakültesi (1943) ve Tıp Fakültesi'nden (1945) oluşan Ankara Üniversitesi resmen 1946'da kuruldu. Daha önce Ziraat Enstitüsü'ne bağlı Ziraat ve Veterinerlik fakülteleri de 1948'de üniversiteye bağlandı. İlahiyat Fakültesi 1949'da, Siyasal Bilgiler Fakültesi 1950'de, Eczacılık Fakültesi 1960'ta, Diş Hekimliği Yüksek Okulu 1963'te (1977'de fakülteye dönüştürüldü), Eğitim Fakültesi 1965'te ve Basın Yayın Yüksek Okulu 1965'te (daha sonra İletişim Fakültesi) kuruldu. Çankırı Orman Fakültesi ile Sağlık Eğitim Fakülteleri 1996'da eğitime açıldı.2

^İstanbul Te^knik ÜniversitesiJ

İstanbul Teknik Üniversitesi'nin uzun ve seçkin tarihi, Sultan III. Mustafa tarafından 1773'te kurulmasıyla başladı... Mustafa, imparatorluğunu Batı Avrupalı devletlerin düzeyine çekmek için ordusunu ve devlet aygıtını modernleştirmek istiyordu. 1847'de mimar yetiştirmeye ayrılmış bir programın eklenmesiyle, okulun mühendislik işlevi daha da genişletildi. Okulun kapsamı ve adı 1883'te yeniden değiştirildi ve 1909'da, okul ülkeyi hızla imar etmek için gereken altyapıyı sağlayacak inşaat mühendislerinin eğitimini amaçlayan kamusal bir mühendislik mektebine dönüştürüldü. 1929'a gelindiğinde, gerek mühendislik gerek mimarlık eğitimi veren bir mühendislik mektebi olarak resmiyet kazandı. 12 Temmuz 1944'te, okulun adı İstanbul Teknik Üniversitesi'ne dönüştürüldü ve 1946'da inşaat, makine ve elektrik mühendisliği ve mimarlık fakülteleriyle, özerk bir üniversite haline geldi.

## loc. 368

224 yıllık tarihiyle, modern öğretim ortamıyla ve son derece güçlü öğretim elemanlarıyla, bugün İstanbul Teknik Üniversitesi Türkiye'de mühendislik ve mimarlık eğitiminim simgesidir. İstanbul Teknik Üniversitesi, Osmanlı İmparatorluğu'nun modernleşme hareketinde nasıl öncü bir rol oynadıysa, aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti dönemi boyunca da, inşaat, sanayileşme ve teknoloji alanlarında gerçekleşen değişim ve yeniliklerde de önderlik konumunu muhafaza etti.s

^İstanbul Üniversitesi

Yalnız Türkiye'nin değil, dünyanın en eski eğitim kurumlarından biri olan İstanbul Üniversitesi'nin kuruluşu, Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethinden hemen sonraya rastlar. Eğitim medreselerde yürütülüyordu ve 16. yüzyılın sonuna değin, bu okullar Osmanlı top-lumunun yönetici seçkinlerini eğitti.

Cumhuriyetin kurulmasıyla başlatılan eğitim reformlarıyla, 1925'te medreseler kapatıldı ve modernleşmeye yönelik bir ilk adım olarak, tıp, hukuk, edebiyat, ilahiyat ve fen mektepleriyle, İstanbul Darülfünunu kuruldu. Atatürk'ün üniversite reformuyla adı İstanbul Üniversitesi'ne dönüştürüldü ve Türkiye'de yüksek öğretim, çağdaş koşulların taleplerini karşılayacak ş^ kilde yeniden yapılandırıldı. Bu ilk yıllarda, İstanbul Üniversitesi Almanya’dan kaçan yabancı akademisyenlere kucak açtı ve bu profesörler öğretim üyesi kadrosuna alındı/ar. (Vurgu bana ait.)

Türkiye Cumhuriyeti kurulduğu zaman, İstanbul Üniversitesi ülkenin tek yüksek öğrenim kurumuydu.6 Bugün Türkiye'de mevcut tüm üniversitelerin beslendiği kaynak olmasının nedeni de budur; burada yetişen akademisyenler diğer eğitim kuruluşlarının oluşturulmasında öncü oldular. Böylelikle, İstanbul Üniversitesi ülkemizin bilimsel kadrolarının eğitiminde ve güçlenmesinde daima etkili olmuştur.

Bilimsel etkisinin yanı sıra İstanbul Üniversitesi ayrıca bilim ve yaşam arasında bir köprü işlevi görerek, cumhuriyette birlikte başlayan aydınlanma ve çağdaştaşma hareketine de önderlik etmiştir. Atatürk ilke ve reformlarının korunmasındaki rolünün bilincindedir ve kararlı duruşundan hiçbir taviz vermeksizin kamusal yaşama ilişkin tüm konularda bu çizgisini koruyacaktır.

İstanbul Üniversitesi, Türkiye'nin bilim ve bağımsızlık tarihinin bir yansıması işlevi görür. Tarihinde olduğu gibi, İstanbul Üniversi-

tesi hala bilimsel başarının öncüsüdür. Mezunlarımız toplumun her kesiminden gelmekte ve sahip oldukları önemli konumlarla ülkelerine hizmet etmektedir7

Ek 2

Göçmen Profesörler ve Çalışma Alanlanmn Listesi

ADLER, Kurt (Patoloji)

ALSLEBEN Ernst Magnos (Dahiliye)

ALTHAUSEN, Irmgard (Cerrahi Hemşiresil

ANHEGGER, Robert Friedrich Moritz (Türkoloji)

ANSTOCK, Heins (Romanoloji)

ARNDT, Fritz (Kimya)

AUERBACH, Erich (Kimya)

BAADE, Fritz (Ticari Danışman)

BARTHOLD, Vasiliy Vladimiroviç (Orta Asya Türk Tarihi)

BEAN, George Ewart

BELLING, Rudolph (Güzel Sanatlar)

BERGSTRASSER, Gotthelf

BERNHARD, Kurt (Mühendislik)

BODENDORF (Ki mya ve Eczacılık)

BODENHEIMER, 1 Frederick Simon (Tarımsal Entomoloji)

## loc. 369

BODLAENDER, Hans (Mühendislik)

BOGATSCH, Ernst (Mühendislik)

BONATZ, Paul (Mimarlık)

BOSCH, Clemens Emile (Nümizmatik)

BOSSERT, Helmuth Theadar (Arkeoloji)

BRAUN, Hugo (Bakteriyoloji, Mikrobiyoloji ve Epidemiyoloji)

BRAUNER, Leo (Botanik)

BREMER, Hans (Mikrobiyoloji)

BREUSCH, Friedrich (Patoloji, Kimya)

BUCK, Eva (Filoloji)

BUEDING, Ernest (Farmakoloji ve Patobiyoloji)

BURKHART, Rosemarie (Filoloji)

CASPARI, Ernst (Biyoloji, Genetik)

CHAPUT, (Jeoloji ve Ulusal Coğrafya)

DEMBER, Alexis (Fizik)

DEMBER, Harry (Fizik)

DESSAUER, Friedrich (Fizik ve Radyoloji)

DIECKMANN, Herbert (Romanoloji)

DIECKMANN, Lieselotte (Yunan ve Alman Edebiyatı)

DOBRETSBERGER, joseph (İktisat)

DOPPLER, Franz (Mühendislik)

DUDA, Herbert Walter

DUMEZIL, Georges

EBERHARD, Wolfram (Sinoloji)

EBERT, Cari (Tiyatro)

ECKSTEIN, Albert (Pediatri, Zührevi Hastalıklar)

ECKSTEIN-SCHLOSSMAN, Erna (Tıp)

EICHOLTZER, Herbert (Mimari)

ELSAESSER, Martin (Mimari)

ENGELBERG, Ernst (Tarih)

FOUCHE, Mareel (Genel Fizik)

FRAENKEL, Lilly (Cerrahi)

FRANK, Alfred Erich (Dahiliye)

FRIEDLANDER, Julius (Kimya)

FREUNDLICH, Erwin Findlay (Astronomi)

FRICHE, Gerhard

FUCHS, Georg (Radyoloji)

FUCHS, Rudolf (Mühendislik)

FUCHS, Traugott (Roman Filolojisi)

GABRIEL, Albert

GASSNER, Gustav (Botanik, ahşap bilimi)

GEIRINGER, Hilda (von Mises) (Uygulamalı Matematik)

GERNGROSS, Otto (Kimya)

GIESE, Wilhelm Friedrich Cari

GLEISBERG, Wolfgang (Astronomi)

GOTTSCHALK, Walter (Kütüphanecilik)

GRANDT, (Jeoloji ve Ulusal Coğrafya)

GROSS, Phillip (Kimyasal Teknoloji)

GliTERBROCK, Hans (Arkeoloji, Filoloji, Tarih ve Hititoloji)

GUTMANN, Walter (Müzik Direktörlüğü)

GUZWILLER (Medeni Hukuk)

HATSCHEK, Gustav (Tıp)

HAUROWITZ, Felix (Biyokimya)

HECKMANN, Karl (Radyoloji)

HEILBRONN, Hans (Botanik ve Farmakoloji)

HEILBRUNNER, Alfred (Botanik)

HELLMANN, Karl (Otorinolarengoloji)

HERSCH, Paul (Kimya)

HERZOG, Reginald Oliver [Porges] (Endüstriyel Kimya)

HEYD, Kurt (Gazetecilik)

HIRSCH, Ernst Edward (Ticaret Hukuku)

HIRSCH, Julius (Hıfzısıhha)

HINDEMITH, Paul (Kompozitör)

HOFFMANN, Susanne (Oftalmoloji)

HOLZMEISTER, Clemens (Mimari)

HONIG, Richard (Anayasa ve Anayasa Tarihi)

HOROWITZ, W. (Radyoloji)

IGERSHEIMER, ja.seph (Oftalmoloji ve Zührevi Hastalıklar)

ISAAC, Alfred (İktisat)

KANTOROWICZ, Alfred (Diş Hekimliği)

KESSLER, Gerhard (İktisat, Sosyoloji ve Hukuk)

KLEINSORGE, Hubert (Jeoloji)

KOSSWIG, Curt (Deniz Biyolojisi ve Kanseroloji)

KRAEPELIN, Hans (Kimya)

KRAINER, Leo (Müzikoloji)

KRANZ, Walter (Klasik Filoloji)

KRAUS, Fritz (Asuroloji)

KLARE, Krause (Tıbbi çizim)

LADEWIG, Peter (Patoloji)

LANSBERGER, Benno (Asuroloji)

LAQUEUR, August (Fizik Tedavi)

LAQUEUR, Kurt (Muhasebe ve Diller)

LAQUEUR, Werner (Patoloji)

LEUCHTENBERGER, Rudolf (Dahiliye) LEVY, Leopold (Görsel Sanatlar) LIEPMANN, Wilhelm (Kadın Hastalıkları ve Doğum) LINDENBAUM, Grete (Hemşirelik ve Radyoloji) LION, Kurt (Mühendislik)

LIPSCHITZ, Werner (Biyokimya ve Farmakoloji)

## loc. 370

LISSNER, Helmuth (Biyoloji)

LISIER, Sura (Biyokimya)

LÖWE, Lotte (Kimya)

LÖWENTHAL, Karl (Histoloji ve Embriyoloji) MARCHAND, Hans (İngiliz Dili ve Edebiyatı) MARCHIONINI, Alfred (Dermatoloji ve Zührevi Hastalıklar) MELCHIOR, Eduard (Cerrahi) MENDELSSOHN, Thomas (Fizik)

MEYER, Max (KBB)

NEUMARK, Fritz (İktisat ve Hukuk)

NEVILLE, Andre (Zooloji)

NISSEN, Rudolf (Cerrahi)

OBENDORFER, Siegfried (Genel Fizyoloji)

OELSNER, Gustaf (Mimari)

OSTROROG, (Kont) Leon Valerien OTTENSTEIN, Berta (Dermatoloji) PETERFI, Tibor (Biyoloji)

PETERS, Wilhelm (Eczacılık)

PFANNENSTIEL, Max (Jeoloji ve Kütüphanecilik) POLLACZEK-GEIRINGER, Hilda (Uygulamalı Matematik)

PRAGER, William (Uygulamalı Matematik) PRAETORIUS, Ernst (Orkestra Şefliği) PULEWKA, Paul (Farmakoloji ve Toksikoloji) REICHENBACH, Hans (Felsefe) REIMANN, Friedrich (Dahiliye) REININGER, Margarethe (Radyoloji Hemşireliği) REININGER, Walter (Radyoloji Teknisyenliği) REUTER, Ernst (İktisat) RITER, Hellmut (Şarkiyat) RICCI, Umberto (İktisat) ROHDE, Georg (Klasik Filoloji) ROSENBAUM, Harry (Fizyoloji) ROSENBERG, Hans (Astronomi) ROYDS, Thomas (Astronomi)

RÖPKE, Wilhelm (İktisat, Coğrafya, Milli İktisat, İktisadi Eğilimler Tarihi ve Hukuk)

RUBEN, Walter (Hindistan Uzmanı)

RÜSTOW, Alexander (İktisat, İktisat Tarihi ve Hukuk) SALOMON, Hans (Radyoloji) SALOMON-CALVI, Peter (Jeoloji) SCHLENK, Wilhelm (Genel Kimya) SCHNEE, Ludwig (Botanik) SCHNEIDER, Ernst (Botanik) SCHOCKEN, Wolfgang (Kemancı) SCHÖNFELD, Friedrich (Flütçü) SCHÜCKING, Alfred (Makine Mühendisliği) SCHUl'lE, Ludwig (Mühendislik) SCHüTrTE-LIHOTZKY, Margarete (Mimari) SCHWARZ, Andreas B. (Roma Hukuku) SCHWARTZ, Philipp (Patoloji, Anatomi) SGALITZER, Max (Radyoloji) SOLOMON-CALVI, Wilhelm (Jeoloji) SPITZER, Leo (Roman Filolojisi) STEINITZ, Kurt (Kimya) STEPHAN, Walter (Bitki Bilim)

STRUPP, Karl (Uluslararası Hukuk)

SÜSSHEIM, Karl (Şarkiyat)

TAUT, Bruno (Mimari)

TIEDCKE, Sonja (Özel Öğretmenlik)

TIETZE, Andreas (Türkoloji)

UHLMANN, Erich (Radyoloji)

VON ASTER, Ernst (Felsefe)

VON BÜLOW, Ester (Histoloji)

VON FRANCKENSTEIN, Heinrich Freiherr (Agronomi)

VON HİPPEL, Arthur R. (Fizik)

VON MISES, Richard (Uygulamalı Matematik)

WAGNER, Martin (Mimari)

WEBER (Astronomi)

WEINBERG, Toni (Mikrobiyoloji)

WEINER, Karl (Dil Öğretmeni)

WEISS, Richard (Fiziksel Kimya)

WEISGLASS, Cari (Radyoloji Teknisyenliği)

WILBRANDT, Hans (Zirai İktisat)

WILLMANNS, Ruth (Psikiyatri)

WINKLER, Adolf (Kemancı)

WINTER, Egon (Jinekoloji)

WINTERSTEIN, Hans (Deneysel Fizyoloji)

WOLF, Else (Hemşirelik ve Dahiliye Hastalıkları)

WOLODKEWITSCH, Nikolaus (Radyoloji Mühendisliği)

WOLTERECK, Richard (Biyoloji)

WUNSCH, Watter (Obuacı)

ZIELKE, Barbara (Arkeoloji)

ZIMMER, Ernst (Jeoloji)

ZIMMER, Karl-Ernst (Dilbilim)

ZUCKMAYER, Eduard (Müzik)

Ek 3

^Ülkeler Arası Nicel ^^şılaşt^rnalar

Tablo 1: Türkiye'nin ^^^a^^^^ Küresel Rekabet Gücü Endeksi ve bîl^^^ri

Kaynak: Dünya Ekonomik Forumu (2004)

(Ölçek 1-7 arasıdır), 2003

Hindistan

İsrail

Türkiye

## loc. 371

rekabet ^gücü endeksi

3.90

5.02

3.65

1. ^Mıroelr.onomilr çevre ^mdelr.si

3.75

3.93

2.93

a. Makrnekonomik istikrar all-endeksi

4.16

1.67

1.27

b. Hükümet sarfiyat alı-endeksi

1.56

4.17

2.47

c Kredi reyıinı: all-endeksi

1.74

4.22

2.71

2. Kammusal K<^uruluı/ar E^ntklr.si

4.26

5.B2

4.07

a. Kontratlar ve hukuk alı-endeksi

4.65

5.39

4.0.1

h. Yolsuzluk all-endeksi

1.86

6.26

4.12

3. Tetnofcji Entklr.si

3.6B

5.17

3.96

a. Yenilikçilik alt-endeksi

2.06

4.80

2.01

b. Enformasyon ve Komünikasyon teknolojisi all-endeksi

2.117

5.S4

3.KK

c. Gelen Teknoloji transferi alt-endeksi

5.31

mevcut değil

4.72

Resim 1441

Tablo 2: 2^W iti^rnyla ^^^raa

Hindistan

^ail

Türkiye

GSYIH (milyar $)

S47.1

97.S

195.5

GSY!Hiki§i ba§ı ($)

523

16.177

2.904

GSYİH (milyar $)-satınalma gücü paritcsi

2,808,8

115.0

434.9

GSYİH (ki§i başı $) satınalma gücü paritcsi

2.686

19.079

6.462

Ticaret/GSYİH oranı

0.2381

0.9398

O.S2S8

Kaynak: IMF, 20022

Resim 145

^Coğrafi olarak sınırdaş ülkelerle karşılaşnrıldığında, aşağıdaki Dünya Bankası Grubu (2004) istatistikleri de, soruya yer bırakmayacak kadar açıktır:

2002 yılı için kişi başı GSYlH (1995 dolar sabitiyle)

İsrail Türkiye Ürdün Mısır Lübnan Suriye

16,676 2,760 1,660 1,250 2, 868

832

2002 yılı için kişi başına ve hizmet ihracatı (2002 ABD $)

Türkiye İsrail Ürdün Mısır Lübnan Suriye

54.6

38.6

4.3

14.6

2.4

7.6

2002 yılı için kişi başı ve ^hizmet ihracatı (2002, ABD $ )J

İsrail

Ürdün

Lübnan

Suriye

Mısır

Batı Şeria ve Gazze

Türkiye

5,874.6

828.1

540.2

449.5

218.0

129.3

78.4

Kişi başı mal ve hizmet ihracat/arı, kalkınmış ülkelerin rakamlarıyla karşılaştırıldığında şunu görüyoruz: Japonya 3500; ABD 3520; Kore 4003; İspanya 4646; İtalya 5531; Fransa 6,512; Birleşik Krallık 6823; ve Almanya 8,536. Böylelikle, kişi başı temelinde İsrail'in mal ve hizmet ihracatı Japonya, ABD, Kore, İspanya ve İtalya'yı geçmekte ve Fransa'nın çok az gerisinde kalmaktadır. Aslına bakılırsa, Dünya Bankası’nın kişi başı mal ve hizmet ihracatı teme-linde4 eksiksiz bir veri setine sahip olduğu 158 ülkelik bir sıralamada, 22. sıradaki İsrail ile 20. sırada bulunan Fransa arasında sadece bir ülke yer alır. Reisman (2005)

Kaynakça

Adelson, A. ve Lapides, R. (ed.) (1989). Lodı: Ghetto.Viking, Penguin Books, New York.

Adorno, T.W. (1980). Minima Moralia: Refexionen aus dem beschadigten l .eben. Gesamel-te Schriften, ed. R. Tiederman, c. 4, Suhrkamp, Frankfurt, Almanya.

Akar, N. (2003). Anadolu'da bir Çocuk Doktoru. Ord. Prof. Dr. Albert Eckstein. Genişletilmiş 2. Baskı, Ankara: Pelikan Yayınları.

Akar, N. (2004). Albert Eckstein: a pioneer in pediatrics in Turkey. Turkish Jou^rnalof Pedi-atrics; 46 (4), 295-7.

Aka^ N., Reisman, A. ve Oral, A. (2005). Modemiı:er ofTurkey 's Pediatrics: Albert Ecsktein in Exile. http://ssm.com/abstract=694403 adresinden indirilebilir.

## loc. 372

Akar, N. ve Can, A. (2^05). Anadolu'da 15 Yı//15 Years in Anatolia with Ord. Prof. Dr. Albert Eckstein, Ankara Üniversitesi Yayınları, Ankara.

Anonim (bilinmiyor). Richard von Mises Biographical Sketch. Belge HUG 4.5745. Harvard Üniversitesi Arşivleri. Pusey Kütüphanesi, Cambridge.

Arcak, S., Haktanır, K., Kibar, M. ve Dengiz, O. (tarihsiz). Ecological Changes in Manyas Lake Related to Boron Pallutian and WaterRegime, Toprak Bilimi Bölümü, Ziraat Fakültesi, Ankara Üniversitesi, Ankara. http://w^w.toprak.org.tr/isd/isd_12htm.

Ash, M.G. ve Soliner A. (der.) (1996) Forced Migratian and Scientific Change: Emigre Ger-man-Speaking Scientists and Scholars After 1933. German Histoncal Institute, Washing-ton (OC), Cambridge University Press.

Attarian,J. (2003). The maturing of a humane economist. A review of Wilhelm Ropke: Swiss ^Localist, Global Economist, john Zmirak, Wilmington: ISI Books, 2001. <http://w^w.fin-dartides.comlp/articleslmi_m0354/is_3_45> Görüntüleme: 21 Aralık 2005.

Aub, E (1964). In Memoriam Professor Dr. Hugo Braun. Med Monatsschr. Mar. 18:142-3.

Audretsch, D.B. ve Stephan, P. (1996). Company-Scientist Locational Links:TheCase of Rio-technology. American Economic Review. 86 (3), 641-52.

Bali, R. (2005). The 'var/ik vergi’ affair: A study ofits legacy. Isis Press, İstanbul.

Bali, R. (2004). Turkey: towards post-nationalism? 14-16 Ekim'de R:ısel'de yapılan Konferans, SGMOIK/SSMOCI. (Schweizerische Gesellschaft Minierer Osten und Islamischc. Kulturcn) ve Basel Üniversitesi, İslam Araştırmalan Bölümü, Europainstitut ve Tarih Bölümü.

Ra li, R. (1999). Cumhuriyet Yıllarında Türkiye Yahudileri: Bir Türkleıtirme Serüveni {19231945), iletişim Yayınları, Isranbul.

Barlas, H. (1975). Hazalah bi-Ymei Sholah (Soykırımdan Kurtulanlar), Tel Aviv.

Rekraş, Y. (2000). The Sulran's M^esnger: Culrural Constructions of Ortoman. Tclcgraphy, 1847-1880. Technology and Culture. 41 (4), 669-96.

Bcntwich, N. (1953). The Rescue and Achievement of Refugee Scholars: The Story of Displaced Scholars and Scientists, 1933-1952. Martinus Nijhoff, Lahey.

Rengisu, N. (1988). Keratoplastiıle enılikasyon. Türk Tıp Cemiyeti Mecmuası 1947 (XIII) .3: 90, 94. Halit Pazarlı, Ofralmoloji, F.Kadri Unat (der.), Tıp Dallarında Ileriemelerin Tarihi, Istanbul.

Beyerchen, A.O. ( 1 977). Scientists Under Hitler, Yale University Pres.*, New Havcn.

Rlum, J.M. (1 959-1 965). From the Morgenthau Diaries, eıl. John Morton Blum. Houghron Mifflin, Roston.

Boğaziçine Sığınanlar (2005). New Orleans, LA: International Turkish Video and film Çenter. <http://www.lib.duke.edu/ias/NewBooks/Mideast/May_2002>

ROUN.EDU (200.5). <http://www.boun.edu.tr/governmentlmuncil.html>

Rranstcttcr, 1.. ( 1996). Are Knowledge Spillovcrs International or Intcmarional in Scopc: Mic-rocconomic Evidcncc from US and Japan. NBER Working Paper, 5800.

Rraun, ( 1 907). Uber den Nachweis der Antigene mitte/s der Komlemeııtfıxationsmetode. her-liner klin. Wschr., 1907, Nr. 48.

## loc. 373

llronson, W. (1914), History of Bro^ University, Rrown University Press, l'ruvidcncc, RI.

Rürgcl, K. /Ricner, K. (2005). Wissenschaftsemigration im Natıonalsozıalismus Il., ISliN 19807334-5-9.

Rurk, LA. (1994). "Fritz Arndt: A Leading German Chemist in a Changing Turkish State", ACS 208th National Meeting Book of Abstracts. Part 1: History of Chemisiry Division, no. 8.

Rurk, I..A. (2000). "Fritz Amdt's Turkish Text Rooks: The Scienıisr and Hisrorical Change", ACS 220th National Meeting Book of Abstracts. Part 1: History of Chemistry Div:sion, no. 3

Rurk, LA. (2003). "Fritt. Arnıle anı! His Chcmistry BiKiks in the Turkish Languagc", Bıılle-tin. History of Chemistry. 2R ( 1 ), 42-.n.

Rurk, 1.. A. (2005). "An Opcn Door: German Refugcc Profcssors in Turkey", Ocr: Peter, 1.

Rosc, The Dispossesed-An Anatamy ofExi/e, University of Massachusctts Press, 2.35-57.

Çerindamar, O. (2003). The GrowthofVenture Capital: A Cross Cu/tura/ Comparison. l'rac-gcr, Westport, Conn., Londra.

Çetinılamar, D. (2005). Policy Issucs for Turkish cntrcprcncurs. International ]ok mal o(En-trepreneurship and Innovation Management. 5 (3/4), 187-205.

Chase, K. (2003). Firearms: A Global History. Cambriılgc University Press.

Christiansen-Weniger, E (1 964). Die soziale l.agc des türkisehen Raucm von 1923-1963, So-ciologus, N.E 14.

Clifton. D. (dcr.) (1999). Millenium: 20th Century Day by Day. DK Publishing, NY.

Cremcr, J. ve Pryzrulla, H. (rarihsiz). Exil Türkei 1933-1945, Lipp Verlag.

Cura, S. (1996). Özel söyleşi. Temmuz 1996, Çeşme, Türkiye.

Curi, J. S. A Dictionary of Architecture. ()xford University Press, Oxford, Birleşik Krallık.

Day, G. H. (1994). The Development of Chemistry at Indiana University, 1829-1991. lliog-raphical Mcmoirs V.64. National Academies Press. National Acaılemy of Sciences, Was-hington (DC).

Denizer, C. ( 1 997). The effect offinancial liberalization, new bank entry on market struetu-re and competition in Turkey. Kalkınma Araştırma Grubu, Dünya Bankası.

<http://www.mngt.waikatO.ac.n7/researchlejrotlcmsconference/2003/abstracts/the-coldwar/usdiken.pdf>

Dı:nny-1\rown, D. (1963). Obituary: Lutfu l.ahut Uzman. Tra^^rtiotıS ofthe American Neu-rological Association, New York, 1963, 88. 302-4.

Drcssclhaus, M.S. (2004). Obituarics: Arthur Robert von Hippel, Physics Today (Eylül), ss. 76-7.

Druckcr, D.C. (19H4). William Prager 1903-1980. Memorial Tributes: National Acad^emy of Engineering, Ci lt 2. 233-34.

Dzwillo, M. (2004, ss. 29-33). Mitteilungen aus dem Hamburgisehen Zoologischen Muse-um und Institut, 101. Band. Kossuıig-Gedenksymposium. İstanbul, 26 ve 27 Ekim 2004. Hamburg.

Eckstein, A. (1937). Köyde Hayat, ULUS, 8-9. Sonleşrin, 1937. Ankara.

Ecsktein, A. (1938b). Anato/ian Impressions, özel notlar.

Eckstein, A. (1938c). Köylerdeki sıhhi şartlar, köylünün sıhhi vaziyeti hakkında bilhassa çocuklar nazari itibara al^k üzere yapılan tetkikata ait mütalaa. Anadolu Kliniği, 1-36, Kader Basımevi, İstanbul.

## loc. 374

Ecsktein, A. (1938d). Anatolische Dorfki^nder.. La Turquie K^naliste.

Ecsktein, A. ( 1939). Türkiye'de nüfus siyasetine ve içtimai hiiyene ait meseleler ile bunların çocuk hekiminin vazifesi noktai nazarından tetkiki. Birinci Türk Çocuk Hekimliği Kon-gr<.s;, Ankara. Ekspres Basımevi, İstanbul.

Eıksicin, A. (1947a). Nomo tedavisinde yenilikler. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası, 1: 87-94.

Fcksicin, A. (1947b). Türkiye'de Çocuk Hastalıkları ve çocukların korunası problemleri.

Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Yayını. No: 3. Ankara.

hksicin, A. (1949). Çocukluk Çağında Sıtma. Ankara Vniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası, ] ( 1 2), 1-49 (Çev.: D. Güzin Çdikmen).

Fcksicin, A. Tckiner H. ve Özlem, N. (1941). Çocuk Neşvünema, tegaddi ve metaboli^na-sının (iıiyoloii ve patoloiisi. Ankara: Sıhhat ve içtimai Muavenet Vekaleti Ncşriyarı.

Eckstcin-Schlossman, E. (1975). Memories ofTurkey. Yayınlanmamış anılar, daktilo edilmiş 46 sayfa, erişimi sağlayan: Nejat Akar, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Bölümü.

Eichcr, E.M. ( 1987). Ernst W. Caspari: geneticist, teacher, and mentor. Mo/ecu/ar Genetics of Development. 24, ss. xv-xxix.

Ekinı, N.A. (200]). Kader Birliği, 1933 Sonrası Türkiye'ye Göç Eden Alman Bilim Adamları, Phi/ipp Schwartz. Belge Yayınları, çev. Nagehan Alçı, Ekim, 1\clge Yayınları, İstanbul.

Erichscn, R. (2000). Haymatloı - Exile in Turkey from 1933 to 1945: An exhibition ofthe

Aktives Museum at the Akademie der Kunste in Berlin. (Ocak-Haziran 2000.)

Erichscn, R. (2000). E]OS, Vol. lU, published by the Department of Arabic, Persian and Tur-kic Languages and Cultures, Faculty of Arts, Utrecht University.

Fycr, H. (1964). In Menıoriam Hugo Braun. Zentralbl Bakteriol (Orig.) May; 192: 409-19.

Fcrmi, L. (1968). lUustrious Immigrants. University of Chicago Press, Chicago.

Feucr, LS. ( 1982). The Stagcs in the Social History of Jewish Prnfessors in American Colle-ges and Universities. American ]ewish History, 71, 432-6.S.

Fındıkoğlu, Z.F. (1946). Ecorıomics Education in Turkey and the Founding ofFaculty ofEco-nomics (Türkçe'den çeviri). İstanbul Üniversitesi, İktisat Fakültesi.

1-'ishcer-Appelt, P. (2004 ). Hamburg Üniversitesi rektörünce yapılan açılış konuşması. Koss-wig Anısına yapılan sempozyum tutanakları, Hamburg Zooloji Müzesi ve Enstitüsü tarafından yayımlandı.

Frankcl, M. (1999). The Tmıes ofMy Life and My Life with the Times, Random House, New York.

Frantz, D. ve Collins, C. (2003). Death on the Black Sea: The Vntold Story of the Stru^ and World War Il's Holocaust at Sea, HarpcrCollin^, Kanada.

Frey, F.W. (1964). "Education in Turkey", ed. Ward, R.E. ve D.A. Rüstow, Political Mod^-ization in ]apan and Turkey. Princcton University Press, Princeton, New Jersey, 205-35.

## loc. 375

Friling, T. (2002). lktween Friendly and Hostilc Ncutrality: Turkey and the Jcws during World War Il, ed. Rozcn, M., The Last Ortaman Century and Beyond: The ]ews of Turkey and the Balkans, 1808-1945. The Goldstein/Gorcn Diaspora Research Center. 309-423.

Friling, T. (2001 ). Studies in Russian and East European Jcwish History and Culture. Shvut 10 (26). Research Center, Bcn-Gurion University, İsrail.

Friling, T. (2005). Arrows in the dark, University of Wisconsin Press, M adison Wl.

Gill, C. (2005). The Music of Heinrich Mann{red, açıklamalı CD. Özel baskı, Cleveland Heights, OH.

Gokalp, Z. (1959). Turkish Nationalism and Westem Civilization: Selected Essays ofZia Go^ kalp, cd. 1\crkcs, N. New York.

Goodwin, G.M. ve Smith, E. der. (2004). TheJewsofRhode Island, Brandeis University Press, Waltham, Massachusetts.

Gregg, S. (2001 ). A Hümanist for Our Tımc. A revicw of Wilhelm Röpke: Swiss Localist, Go^ /aba/ Economist, ISI Ilooks, John Zmirak. The Acton Instinıtc. <hnp:l/^www.acton.org/pub licat/randVreview.php?id=417> Görüntüleme: 18 Ağustos 2005.

Grinstein, LS. ve Campbell, PJ. (19H7). Women of Math^ematics, Greenwood l'ress, Wesb port, Conn.

Grothusen, K.D. ( 1987). Der Scurla-Bericht. Bericht des Oberregierungstrates Dr. Herbert Scurla von der Auslandsabteilung des Reichserıiehungsministeriums in Berlin über sei ne Dienstreise nach Ankara und İstanbul von 11^25. Mai 1939: Die Tatigkeit deutscher Hochschullehrer an turkischen wissenschaftlichen Hochschulen. Frankfurt.

Grothusen, K.D. ( 1 987). Der Scurla Bericht (die Tatgkeit deutscher Hochschullehrer in der Türkei, 1933-1939, Oagyeli Verlag, Frankfurt.

Gupta, V. ve Reisman, A. (2005). Comparative İnstitutional Technology Transfer in lndia, Turkey and lsrael: Histarical Policies and Development Outcomes. Working paper. <http://ssrn.com/abstraet=71 1124> adresinden indirilebilir.

Gürgey, 1. (2005). Türkçe Aşığı Rir Bilim Adamı, Ord. Prof. Dr. Fritz Arndt, Çağdaş Türk Dili Dergisi.

Harpaz, I. (1984). Frederick Simon Bodenheimcr (1897-1959): idealist, Scholar, Scientist. An nual Review of Entomology, 29: V23.

Haymatlos Listesi (2000). LISTE der Emigrantinnen und Emigranten und NS^Verfolgten in der Türkei, Schriftenreihe des Vercins Aktives Musuem, Berlin.

Haymatlaz (2000). Schriftenreihe des Vereins Aktives Museum, Berlin, cilt 8.

Hillebrecht, S. (2000). Haymot/oz: Exil in der Türkei 1933-1945, Berlin, 33-4.

Hirsch, E.E. (1982). Aus des Kaisers Zeiten dıtTch die Wei^orer Republik in der Land Ata-türks. Eine unzeitg^ema{Je Autographie. J.Schweitzer, Münih.

Hohmann, G. (1964). In Memoriam Professor Dr. Hugo Braun. Munch Med Wochenschr. Jan 17(106), 130-1.

Holzmeisıı:r, C. (1999). Autobiography. <http://^^w.mıuseumonline.at/1999/schools/dassic/is^ .

tanbuVholzmbioe.htm>

<http://en.wikipedia.org/wiki!Margarete_Sch%FCtte-l.ihotzkp>

<http://^ww.archinform.net/arch/2S54.htm>

<http://www.emmet.de/por_taut.htm>

<http://www.grea tbuildings .com/architcctsiBruno_Taut.htm1>

## loc. 376

<http://www.isop.ucla.edu/cneslpeople/artide.asp?parcntid=12112>

<http://www.mersina.com/lib/Turkishjewslhistoryllife.htm>

<http://www.museumonline.at/1999/schools/classidistanbullexiltürkei_e.htm>

<http://www.mimarlaroda.si .org.tr/index.dm?Sayfa=Oda&Sub=dagilim>

<http://www2.let.uu.nllSolislanpt/ejos/pdf/Erichscn l.pdf>

Igershcimer, J. (19RR). Keratoplastik hakkında. Türk Trp CemryetiMean.^uas (V)J, 68-9. Naci 1\engisu, Kcratoplastide cndikasyon. Türk Trp Cemiyeti Mecm^ut 1947 (XIII) ]: 90-4. Halit Pazarlı, Oftalmoloji. içinde: E. Kadri Unat (dcr.), Tıp Dallarında Ileriemelerin Tarihi, İstanbul, 330-31.

lgcrsheimer, W. (2005). B/atanl Injustice: The Story ofa ]ewish Refugeefrom Nazi Germany Imprisoned in Britain and Canada during World War 11, McGiii-Queen's University Press, Montreal.

İhsanoğlu, E. ( 1992), ed., Transfer ofMod^n Science & Technology to the Muslim World, IRCICA, İstanbul.

İhsanoğlu, E. (2004). The Madrasas of the Ottoman Empire, Publication 4055, Foundation for Science, Technology and Civilisation, Manchester, Birleşik Krallık. <http://www.fstc.co.uk>

llE (1983). Tribute to the Pioneers of the Science of Business in Turkey, ss. .38-9; alınrılayan Üsdikcn, ll. ve Çetin, D. (2000).

İnalcık, H. (1992). "Somc remarks on the Ottoman Turkey's modcrnization process", E. İhsanoğlu (cd.), Transfer ofModern Science & Technology to the Muslim World, IRCICA, İstanbul.

Jacckd, R. (2004). Andrets Tietze: Remembered by a Former Student. Kişisel iletişim.

.Jaffe, A.l\. ve Trachtcnbcrg, M. (1998). International Knowledge Flows: Evidencc from Patent Citations. NBER Working Paper, 6507.

Kallman, K. (2004). Kişisel iletişim.

Kaliman, K. (2005). Kişisel iletişim.

Kazancıgil, A., Ortaylı, i. ve Tanyeli, U. (2000). Türkiye'nin Yabancıları, Cogito, Yapı Kredi Yayınları, Sayı: 23, Yaz, ss. 119-32.

Kızıltan,A. ( 1949). Çocuk Hastane/eri, İstanbul Teknik Üniversitesi, M imarlık Fakültesi, ll Bina Kürsüsü Tezi, İstanbul Matbaacılık, TAO, 19S1.

Klingcnstein, S. (1991).]ews in the American Academy 1900-1940: The Dynamics of Intel-leetual Assimilatiott, Ya le University Press, New Haven.

Kramish, A. (1986). The Griffin: The Greatest Untold Espianage Story of World War Tl, Houghton Mifflin.

Krcckcr, 1. (1964). Deutsch/and unddie Turkei im Zweiten Weltkrieg, Wolfgang (;octhe University, Frankfurt.

Lopci, II.A. Virtual Vienna: <http://www.virtualvienna.net/mlumnslbillidmargaretesl.html.> !.ane, 1\.M. (1%8). Architecture and Politics in Germany, 1918-1945. Harvan.l University Press, Camhridge, MA.

Langoff, W. (193S). Rubber Truncheons. E.P.Dutton, New York.

Lcff, L (2005). Buried by the Times: The Holocausr and America’s Most lmportarıt News-paper. Cambridge: Cambridge University Press.

l.ehmann-Haupt, H. (1973). Art undera Dictatorship. Octagon Press, New York.

Lewis, B. (1982). The Muslim Discovery of Europe. Wcidcnfcld and Nicolson, l.ondra.

Liebcrman-Mcffert, D., Rosseni, M. (1996). The 100th birthday. Chirurg. 67 (10): 1053^9.

## loc. 377

Lipset, S.M. ve Ladd, F..C., Jr. (1971). Jewish Acadcmics in the United States; Their Achievements, Culture and Politics. American}ewish Year Book 72: 89-128.

Luevy, H.T. ve Kowitz, A.A. ( 1993). Alfred Kantorowicz, pcdiatric dcntistry innovator. Journal of Dentistry for Children, 60 (4-5), Temmuz-Ekim.

Lopez, B.A. (2004). <http://w^w.virtualvienna.netlcolumnslbilliclmargareto:sl.html>

Mayer, J.B. (1951). Gedenkschrift. Anna/es Paediatrici., 177; 15.

Maier-Rust, K. (1993). Alexander Rüstow: Geschichısdeutung undliberales Engagement. Klcn-Cotta, Stuttgart.

Metin, H.M. ve A.Ümit Berkman (tarihsiz). "Türkiye'de Kamu Yönetimi Araştırma ve Fği-timinde Kavramsal Kurarn ve Yöntem Sorunları", Amme idaresi Dergisi (Ankara) 12, no.2 (Haziran 1979): 3-18.

Mitchell, M. (1993). William Prager, Encyclopedia Brunoniana, The 8rown University l.il>-rary, Providence, R.l.

Mull, H. Emigrierte Deutsche Padiater: Albert Eı:kstein, Werner Solmitz. Moı14ısschr Kinder-heilkd, 143: 1204-7.

Molller, H. (1984). E:codusder Kultur: Schriftsteller, Wissenschafler, un Kunsler in der Emig-ration nach 1933, Reck, Münih.

Morgcnthau, H. lll ( 1999). Mostly Morgenthaus: A Family History. Ticknor & Fields, New York.

Müllcr, H. (1998). German Librarians in Exile in Turkey, 1933-1945. Libraries &Culture, 33 (3), 294-305.

Namal, A. (2003). "Prof.Dr. Max Sgalit7cr (1884-1974). Ein östcrreichisı:hcr Leitcr des Ra^ diologischcn İnstitutsdcr Univcrsilat İstanbul", Zeitgeschichte, 1, 17-49.

Namal, A. (2005).

<http://www.sliftung^sozialgesı:hiı:hle.dclsozgcschonlinc/Emigration_Turkei.htm>

Namal, A. (2005). Zwischen Emigration aus NS-DeuıschlandundAnkunft i" Palaslina b;r;w. lsrael: Jüdische Wissenschaftler an der Urıiversitat İstanbul. MF.OIZIN UND JUOF.N TUM, 8, Mcdizinhisiorisches Kolloquium'a sunulan tebliğ, Dresden, 7-11 Eylül.

Namal, A. ve Reisman, A. ]oseph lgersheimer, Ophtalmologist arıd Visionary: His Contri-butions in Exile and Beyond. <http://ssm.comlabsiract=764426> adresinden indirilcbb lir. Yakında Jou^l ofMedical Biography’de çıkacak.

Neumark, F. (1980). Zufluchl am Bosphorus. Kncchi, Frankfurt.

Neumark, E (1982). BoğaziçineSığınanlar. Çev. Şcfik Alp Bahadır, Ereivan Maibaası, Islan bul.

Nisscn, R. (1969). Hel/e Blatıer, dunkle Blatter. Erinnerungen eines Chirurgen. Slullgart.

Noyan, A. (1%9). Ankara Tıp Fakültesi Kuruluş Tarihçesi. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Yayınlarından, Sayı: 76. Ankara, Ajans Türk Malhaası.

NTVMSNBC (2004). <http://www.ntvmsnbı:.com/news/284564.asp?cp1=1 >

O'Cunnor,j.J. ve Robert."’" E.t'.. (2001). <htlp:l/www-history.mcs.srandrcws.ac.uk/Malhe^ mari.:ians/Miscs.himl>

O'Cunnur, J.J. ve Robertso" E.t'. (2005). <http://www-history.macs.st^andrews.ac.ukiMal-hcmati.:iansiGeiringcr.himl>

(>fcr, D. ( 1^77). "TheJewish Agene'y İJclcgation in İstanbul (1943)", Gutman, Y. ve Zoroff, E. (cd.), Rescue Alterıpts duringthe 1/olocaust, Gcfcn l'uhlishing, Kudüs.

## loc. 378

Oppı:nhcim, A.N. (1996). The Chosen People: The story ofthe '222 transport’ (rom Belgen Belsen to Palestine. Vallentine Mitchell, Londra, Porila nd, OR.

Ötükcn, A. (1957). Prof. Hclmutt Ritter'in İstanbul Kütüphaneleri Hakkında bir Raporu, Türk Kütüphaneler Dergisi Bülteni VI (1-2).

Parentc, S.L. ve Prescott, E.C. (2000). Ba"iers ta Riches, MIT Press, Cambridge, MA.

Parker, 8.R. ve Reisman, A. (2004). "Socio-cconomic consiılerations". Encyclopedia afSo-cialMeasurement (Kirnherly Kempf-Lconarıl, cd.), cilt 3, ss.547-57. Elscvicr: San Diego.

Petropoulos, j. (1996). Art as Politics in the Third Reich. University of North Carolina Press, Chapcl Hill ve Londra.

Powers, T. (1993). Heisenbertfs War: The Seeret Hist^y of the German Bamb, Knopf, Almanya. ISBN ()]94514114.

Putnam, F.W. (1994). l'dix Haurnwitz. March 1, 1896-2 Aralık 1987, Riagraphical Memoirs National Academy of Sciences. C. 64.

Reisman, A. (2005). Comparative Technology Transfer: A ta le of ılcvclopment in two ncigh-bouring countrics, Isracl and Turkey. Camparative Technology Transfer and Society. 3 (3), ss. 322-70.

Reisman, A., Capar, I. ve Aktaş, E. (2004). "Turkey's Development: The Role of Technology Transfer", Çalışma tebliği. http://ssm.com/abstract=607H41>

Reisman, A. ve Cytraus, A. (2004). Institutionalizeıl Technology Transfer in USA: A Histo-ric Review. <http://ssrncornlabstract=58S364>

Re isman, A. (2004). Isracl's Economic Development: The Role of Instirutioalizeıl Technology Transfer. http://ssrn. wm/abstract=579883

Reisman, A. ve Capar, I. (2004). The Nazi's Giftsto Turkish Higher Educalion and İnadver-tently to Us All: Modernization af Turkish Universities (1933-1945) and its impact an present science and culture. Çalışma tebliği. <http://ssm.com/abstract=62452.h

Rcisman, A. ve Reisman, E. (1982). Weleome Tomo"aw, North Coast Publishing, Cleveland, OH.

Rcisman, A. ve Saha, P.K. (2005). Francophone Non-European cauntries: Comman Attribu-tes and National Development. Çalışma tebliği. <http://s^m.com/abstract=732924>

Resmi şahsi ılnsya (1935). Ord. Prof. Dr. Albert Ecsktein'ın Resmi Şahsi Dosyası, Ankara Numune Hastanesi, I935-1945.

Resmi şahsi ılnsya (1945). Ord. Prof. Dr. Albert Ecksteinın Resmi Şahsi Dosyası, Ankara Tıp Fakültesi, 1945-1949.

Richarılson, Dean R.G.D. (194.1). "Aılvanceıl instruction and rcscarch in mechanics", American Journal of l'hysics, 11, 67-73.

Richtcr, R. (1954). "Ankara'dan bir Mektup", Cilt Doktoru, Yıl 5, Sayı 11, Kasım, 518.

|{itcnour, S. (2004). Biography of Wilhelm Ropke.

<http://www.vonmiscs.or^contentlrocpke.asp>

Rödcr, W. ve Strauss, H.A. ( 19!10). Biographisches Handbuch der deutschsprachigen Emig-ration nach 1933 Band 1 (Politik, Wirt.schaft, Öffentlichcs l.chen). Münih, u.a. 699.

Rubin, B. (19n). lstanbul Intrigues. Pharos 8iKiks, New York.

## loc. 379

Rüstnw, A. ( 19!10). Freedam and Damination: A Histarical Critique of Civilization, (Taking Bearings an the Preseni'n kısaltılmış versiyonu), Princcton University Press, Princeton, NJ.

Saılic, S. (1996). The Grove Concise Dictionary ofMusic, Macmillan Press, Londra.

Saha, P.K. (1911.1). Languages People Die For, Gamut, Güz, 45-46.

Said, E.W. ( 1 ':!l!.l). The WaTİd, the Textandthe Critic. Harvard University Press, Cambridge.

Samuclsıın, P. (19118). The Passing of the Guarıl in Economics. East^n Economics Jourrnal, 14 (4), 319-29.

Schcrer, EM. (2000). The Emigration of German-Speaking Fconomists aftcr 1 933. Journal of Economic Literatüre. XXXVIII, Eylül, ss. 614-26.

Schüttc-Lihorı.ky, M. (1999). Erinnerungen aus dem Widerstand (Direniş Döneminden Anılar). <http://www.muscumonlinc.at/1999/schools/classidistanbut/lihor.dty_c.htm>

Schwartz, P. (1995). Notgemeinschaft Zur Emigration Deutscher Wissenschaftle^rnach 1933 in die Turkei. Mctropolis-Verlag, Marburg. [Schwarrt, P. (2003). Kader Birliği, 1933 Sonrası Türkiye'ye Göç Eden Alman Bilim Adamları, çev. Nagehan Alçı, lklgc Yayınları, İstanbul.i

Seyhan, A. (2005). "German Acadcmic Exiles in Istanbul: Translation as the Bildungof the Other", Nation, Language, and the Ethics of Translation, cd. Sandra llermann ve Mic-hael Wood, Princcton University Press.

Seyhan, A. (2005). Ge^rman Academic Exiles in Istanbul.

brynmawr.edu/german/ascyhan/syllabi!essay.html

Shaw, S.J. (1991 ). The ]ews of the Ottoman Empire and the Turkish Repub/ic, Macınillan Press, Londra.

Shaw, S.J. ( 1993). Turkey and the Holocaust, Macmiilan Press, Londra.

Simon, G. (2004). Chronologie Herbert Scurla.

<http://homepagcs.uni-tucbingen.de/gerd.simon/scurla.pdf>

Sloane, A.E. ( 1969). Biographical Sketch ofJosef Igershcimcr. Survey of Ophtalmology. 1 4, 174-5.

Slutsky, Y. ( 1972). HistoryoftheHagana, vol. lll: From Resistance to War. Zinnist l.ibrary, Td Aviv.

Staudcnmaicr, J.M. (19115). Technology's Storytellers. Socicty for the history of tcdınology ve MIT Press, Cambridge, Massachusetts.

Strauss, H.A. (1979). Jewish Immigrants of the Nazi Period in the USA: Voluma 1, Archi-va/ Resources, K.G. Saur, New York, Münih, Londra, Paris.

Sullivan, E. (2005). "Always at a crossroad: Turkey pivols bctwccn East and Wcst, pası and fururc", Cleveland Plain Dea/er, 24 Ekim.

Sütlüpınar, N. ve Ergun, E (2003). Pharmacnlogical studies of Prof. Dr. Paul Pulcwka in Tur-key, Studies in Turkish Phamacological History, VI. Türk Farmakoloji Tarihi toplantısına sunulan tebliğ, İstanbul, 5-7 Haziran 2002, der. Prof. Dr. Afife Mat, İstanbul Üniversitesi Yayınları, No. 4390, l'armakoloji Bölümü Yayınları, No. 80, ISAN 975-404-6794, İstanbul.

Synnot, M.G. ( 1979). The HalfOpen Door: Discrimination and Admissions at Harvard, Yale, and Princeton, 1900-1970. Grecnwood Press, Wcstport, Londra.

## loc. 380

Szyliowicz, J.S. (1992). "Functionalist pcrspcctivcs on technology: The casc of the printing press in the Onoman Empire", E. İhsanoğlu (dcr.), Transfer ofModern Science & Technology to the Muslim World, IRCICA, İstanbul.

Şarman, K. (2005). Türk Promethe’ler Cumhuriyetin Öğrencileri Avrupa'da (1925-1945). Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.

Şisman, A. ( 1992). "The foundation of Galatasaray Mcktcb-i Sultanisi and the first years of instruction ( 186R-1871)", E. İhsanoğlu (dcr). Transfer ofModern Science & Technology to the Muslim World, IRCICA, İstanbul.

TDCI (2003). <http://www.tdci.gov.tr!htmlltarihcc!html>

Tckand, S. ( 1998). Kişisel iletişim, İzmir.

TURKISHTIME (2003). <http:/lwww.turkishtime.org/scçtor_4/160_crı.asp>

Üsdiken, 1\. (2003). "Pİurality in Institutional Environmcnts and EducarionaJ Contc:nt: The Undergraduatc 1\usinc:ss Dcgrcc in Turkey", Rolv Pener Amdam, Ragnhild Kvalshaugen ve Eirinn Larser (cd.), inside the Business Schools: The Content of European Business Education, Oslo: Abstrakt, Liber, Cuper.hagen Business School Press, Bölüm 4, ss. 87109.

Üsdiken, B. (2004). The Co/d War and Management E:cporting managerial ‘knowledge' to the outpost: Penetration of 'human relations' into Turkey, 1950-1960. <http:l^^™mngt.waikato.ac.nıl^researchlejror/cmsconfercnce/2003/abstra<tslthccoldwar/us-diken.pdf>

Üsdiken, B. ve Çetin, O. (2001). From Betriehwirtschaft to Human Rclations: Turkish Management l.iterature before and after Seeund World War. Business History, 43 (2), 99124.

Villwııck, W. (2004). Mitteilungen aus dem Hamburgisehen Zoologischen Musem und 1ns-titut, 101. Band. Kosswig-Gedenksymposium, İstanbul, 26-27 Ekim, Hamlıurg.

Widman, H. (1973). E:ci/ und Bildungshilfe: Die Deutschsprachige Akademische Emigra-tion in die Türkei nacb 1933. Rcm: Lang Verlag, Çev. Atatürk Reformu, Ankara: 1988.

Von Hippel, A. (2003). <http://vonhippel.mrs.org/>

Von Papen, F. (1953). M^noirs, [_P_ Outton, New York. Çev. Brian Conncll.

Washington, S.W. (1936). Report by the Second Sccretary of the American Emlıassy. (İstanbul), "Memorandum regarding Gcrman-Jewish Prnfessors in the University of İstanbul, f.V.A. MacMurray to Secretary ofState, no. 73, 14 Temmuz 1936. Department ofSta-te Decimal File 867.4016 JEWS 20, National Archivcs, Washington (OC).

Wellek, R. (1991). A History ofModern Criticism 1750-19.50 Cilt 7, Yale University Press, New Haven.

Widmann, H. (1999). Atatürk ve Üniversite Reformu, Türkçeye çeviren: Prof. Dr. Aykut Ka-lancıgil ve Doç. Dr. Serpil Bozkurt, Kabalcı Yayınevi, İstanbul.

Widmann, H. (1981). E:ci/ und Bildungshilfe: Die deuschshprahige academische Emigration in die Turkei nach 1933, (Rcm/Frankfurt, 1973). İstanlıul, ISBN J-261 -00731-1. Türk-çeçevirisi, Atatürk ve Oniversite Reformu, Çev.: A. Kaı.ancıgil, S. 1\ozkurt. İstanbul Üniversitesi CerrahpaşaTıp Fakültesi, Atatürk'ün Yüzüncü Doğum Yılını Kutlama Yayınları, Özel Seri J, IstanOul.

## loc. 381

Wicdemann, H.R. (1994). Allıert Eckstcin, European joutrnal ofPediatrics, 1H, 303.

Wyman, D.S. (1984). TheAhandonment offews: America and the Holocaust 1941-1945, Pant-hcon Books, New York.

Yahil, L. (1990). The Ho/ocaust-the Fate of European Je^ry 1932-1945, {)xford University Press, Birleşik Krallık.

Zmirak, J. (2002). Wilhelm Röpke: Architect of Liberty, Ludwig von Mises Institute. <http://www.mises.org/story/866> Görüntüleme: 18 Ağustos 2005.

NOTLAR

GİRİŞ

(Sayfa 1-21)

r Rüstow (1979) http://www.foreignaffairs.Org/197^0901 facssay8208/Jank-wart-a-rustow/turkey-s-travails.html Görüntüleme 11 Ağustos 2005.

:ı. Hiç kuşkusuz, alfabe değişimi çok yakın arayla ikinci gelir. Gelgelelim, bu siyasanın top

lamı, gelişmekte olan ii lkelerdeki "ı.enginliğin önündeki cngellcr"in, l'arcnte ve l'rescott (2000) tarafından tartışılan ve kendilerine 2004 yılında Nobel ekonomi ödülünü kazandıran, Batılı tarzda bilgi-kullanan bir toplum yaratarak aşılabileceği düşüncesinin habercisiydi.

3 İstanbul ve Çanakkale boğazları stratejik bir öneme sahiptir.

4 "Alman akademisyen ve yazarların öteki Avrupa ülkelerine ve Ö7.ellikle de ABD'ye göçmesi oldukça geniş biçimde araştırılmış olmasına karşın, birçok önemli akademisyen, sanatçı ve siyasetçinin Türkiye'de uzun süre ikametinin önemli ölçüde Jikkat çekmesi nadirdir." Seyhan (2005).

S Samuelson ( 1988) 319.

6 Önemli bir nokta: "Altmış yıl önce tarihsel gelişmenin tastamam ters yönde işlediği ve Almanlara müthiş bir cömertlikle siyasal sığınma ve çalışma hakkı verenin Türkiye olduğu neredeyse unutulmuştur." Müller (1998).

7 Haymatloz Listesi'nden bir sayıma dayanarak (2000).

8 Neomark (19!10) 13.

9 1928 ile 1937 arasında, Viyana Çevresi, Sehlick ve Frank'ın editörlüğünde Schri{ıen ıur

wissenschaftlichen Weftauffassung (Bilimsel Dünya Görüşü Üzerine Makaleler) başlıklı bir dizi halinJe on kitap yayımladı. K. R. Popper tarafınJan 1935'te yayımlanan ilk kitap olan Logik der Forschung (Araştırma Mantığı) bu eserler arasındaydı. Camap, Frank, Hahn, Neurath, Jocrgensen (Hahn'ın ölümünden sonra) ve Morris (193!1'dcn itibaren) tarafından yayıma hazırlanan Einheitswissenschaft (Birleşik Bilim) adlı başka bir dizide yedi eser yayımlanJı. 1930'da Carnap ve Rcichenbach, 19]0 ve 1940 arasında yayımlanan ( 1 939'dan sonra editörler Neurath, Camap ve Morris'ti) Erkenntnis (İdrak) dergisinin cdiıörlüğünü üstlendiler.

lo http://www.ejil.org/journaMVoi9/No2/art9-04.html Görüntüleme 12 Eylül 2005.

II İhsanoğlu (2004).

ı:ı. http://www.itumuk.conılinfo/itu!ITUHistory.html Görüntüleme 2!1 Temmuz 2005.

## loc. 382

13 Daha sonra değinilecek bazı anekdot bilgileri dışında, yazar, bu yeniden tasariama/yer değiştirmenin, medrese müfredatının ilahi yönleri dışında dersler veren geniş bir eğitimci topluluğuna etkileri iizerine sistemli bir araştırmanın varlığından haherdar değildir. Rundan yoksun olduğumuza göre, en azından, Osmanlı toplumu içinde yüzlerce yıldır sahip oldukları statünün yeni kültür tarafından önemli ölçüde düşürüldüğü varsayıla-bilir ancak. Dahası, kamu kuruluşlarının, bankaların vb. medrese eğitimli yöneticilerinden oluşan tüm bir kuşağın, üniversite eğitimli kadrolar yüzünden ikinci Jalga bir etkiye maruz kaldığı açıktı. Bu iki grup, dünyanın bu kesiminde, 1. Dünya Savaşı ertesinde yerlerinden edilen birçok sosyoekonomik gruptan sadece ikisiydi. Yerlerinden edilen bu grupların çoğu yctcrinçe araştırolmamıştır ve haklarında çok ar. şey bilinmektedir. Ne var ki, Darülfünun'un tıp fakültesinde, "dönemin Sağlık Bakanı Refik Saydam, yararlı olanların hepsini toplayarak onlarla Numune Hastanesi'ne dönüştürdüğü kapatılmış üniversite binasındaki bir toplantıda bir araya geldi. Bu toplantıdan çıkan sonuç, bazılarını bir tıp fakültesi kurmak üzere Afganistan'a göndermesiydi. Yani, aralarından sağlıklı ve istihdam edilebilir olanlar rehabilite edilip yeniden saygın konumla-rona kavuşturuldu. Kazançıgil ve diğerleri (2000),

14 İstanbul Teknik Üniversitesi'nin uzun ve seçkin tarihi, bir askeri akademi olarak Sultan lll. Mustafa tarafından kurulı.uğu 1773 yılında başladı... Mustafa, imparatorluğunu Ratı Avrupa devletleriyle denk düzeye getirmek için orduyu ve devlet aygıtını modernleştirmek istiyordu. 1847'de mimarlık eğitimi için bir programın eklenmesiyle, rnek-tebin mühendislik işlevi daha da genişletilı.i. Okulun kapsamı ve adı 1883'te yeniden genişletildi ve değiştirildi; ve 1909'da okul, ülkenin hızla iman için altyapıyı sağlaya-bileçek inşaat mühendislerinin eğitilmesi amacıyla bir inşaat fakültesine dönüştürüldü.

i 5 Staudenmaier ( 19R5).

16 Üniversiteleri destekleyen laik devlet ilc geleneksel kültür arasındaki gerilim on yıllar

ca sürı.ü. Bu gerilim halihazırda üniversite kampuslarını.a kız öğrencilerin başındaki örtünün simgeselliğinde tehazür eı.iyor -bazı öğrenciler bunun açıkça yasak olduğuna dikkati çekmekte ısrarlı. Aynı zamanda, yıllar içinde İslamcı partiler parlamentoda bu gerilimi daha da şiddetlendiren yasaları ve yönetsel eylemleri başlatmaya çalıştılar.

i 7 Neumark (19110), Türkiye'ı.e 1933 "mucize"sini gerçekleştirmek Üzcrc üç devrimin bir

arada olduğuna Jikkati çckiyorı.u: 1905'teki Rus, 1923'teki Türk ve 1933'teki Nazi dcvrimlcri. .

18 Notgemetnschaft'ı Öıf"büileyen Philipp S.:hwarti kız kardeşini ve tüm aiicsini Almanya'nın

gaz odalarını.a yitirdi.

ı!J Ayrıntılar için, bkz. 1\urk (2005), 240-41.

ı.o Müller (1998).

ı.r A.g.e.

ı.ı. l'ermi (1911M) 67.

2.3 1492'ı.e İspanya Kralı l'erı.inand ve lsalıella fetihlerinin ardından Yahudilere üç seçe

## loc. 383

nek sunarlar: din değiştirme, ölüm ya da kovul^. Aynı yıl Sultan İl. Bayezid bütün Osmanlı vilayetlerinin yöneticilerine "Yahudilerin ülkeye gelmesini reddetmemeleri ya da onlara zorluk çıkarma^lannı, onları dostça karşda^/arıntD emretti. Yahudilerin çoğu kenı.ilcrine Kanuni Sultan Süleyman tarafından yapılan sığınma önerisini kabul etti. http://^www.mersina.com/lib/Turkish jewslhistnryllife.htm. Görüntülerne 9 Kasım 2005.

2.4 Shaw (1993).

2.5 l'ischer-Appclt (2004).

2.6 O dönemde, yurtdışınıJan getirilen ordinaryüs profesörlere ayda 600 lira, profesörlere ise yarısı kadarı ödeniyordu. Aynı dönem boyunca, başbakanın maaşı 500 liraydı. Şarman (2005), 154.

2.7 Savaş öncesi dönemde, Türkiye Nazilerden kaçarak sığonacak bir yer arayanları davet etmenin yanı sıra başka yerlerde yerleşmiş Alman Yahudi bilim insanlarını da davet etti. Bunların en tanınmışı ve belki de en müstesnası Frederick Simon (Shimon) Bodenhei-mer, Kudüs İbrani Üniversitesinden getirilmişti.

2.8 Widman (1981).

2.! ) Washington (1936).

30 Parente ve Prescott (2000), kitaplarına kavramlar olarak "fikirler" ve u bilgi" sözcüklerini kullanarak (1,2) başlar, fakat kitabı bunun yerine "teknolojiler" sözcüğünü kullanarak bitirirler (113, 142, 143). Dolayısıyla, Barriers to Riches adlı çalışmaları bağlamında bu üç sözcük birbirinin yerine kullanılır, dolayısıyla bu muhakeme sayesinde kendilerine 2004 yı h nda Nobel ekonomi ödülü verilmişti. llu kitapta, göçmenlerin beraberlerinde yukarıdaki kavramların her birini Türkiye'ye getirdikleri varsayılıyor.

3 ı Meg Rich, Princeton Üniversitesi arşiv memuru. Kişisel ifade. 29 Haziran 2005.

Jl. " 'Scurla-Raporu' denilen çağdaş bir kaynak..."tan. "Üst düı.cy bir [Nazi) subayı olan Herbert Scurla, 1939'da Rilim ve Eğitim Bakanlığı tarafından, Alman profcsörlerin oradaki faaliyetlerini değerlendirmek üı.ere Türkiye'ye gönderildi." Muller (1998), "Alman göçmenlerin Türkiye'de [Crt:stapo tarafından) dikkatle gözlendiği ve atamaları konusunda baskı yapıldığı"na ilişkin başka belgeler de sunar. Sı:urla-Raporu ilk ularak Grothou-scn ( 19H7) tarafında n yayımlandı.

H Shaw (1993).

34 l'riling (2002).

3 5 Princeton Üniversitesi tarafından 1 964'te Political Modemization in]apan and Turkey

## loc. 384

başlıklı bir kitap yayunlandı. Kitap Toplumsal iiiiim Araştırma Konseyi tarafından Ford Vakfı'ndan bir bağışla hazırlanmıştı. Kitabın OsmanlIlardan 1950'1ere dek yüksek öğrenim de dahil olmak Ü7.cre "Türkiye'de F.ğitim"i irdeleyen, faılasıyla belgelere daya^ nan .10 sayfalık bir bölümünde, Princeton Üniversitesi'nden doktora derecesi almış, u zamana değin Turkish Political Elite adlı kitabı yazmış, MIT'te (Massachusetts Insti-tute ofTechnology) profesör ve MIT'in "Uluslararası Araştırmalar Merkezi'nin üst düzey üyesi" olan Frederick W. Frcy, Türkiye'de yüksek öğrenimin gelişmesinde göçmen Alman profesörlerin oynadığı rolden hiç söz etmez. Frcy (1964). Batı'nın en iyi bilgisinin Türk toplumuna aşılanmasından, bu 500 sayfalık kitabın hiçbir yerinde de söz edilmez. Üstelik, Mayıs 1991'de, uluslararası ve disiplinlerarası bir grup bilim insanı, Almanca konuşan bilim insanlarının 1911'te Nazilcrin iktidara gelişinin ardından göçe zorlanmasının etkilerini tartışmak üzere Berlin'deki Wissenschaftskollegg'de toplandı. Ash and Sullncr, Ed. (1996). llu konferansın sonucu zikredilen ve referans verilen bu kitapiır. Önsözünde Donald Fleming, kabul görmüş tarihsel paradigmaya eleştirel yaklaşır: "Almanya Nazilerc boyun eğdiği için düşünsel açıdan cezalandırılmış, Amerika ile Britanya ise siyasi ve medeni erdemleri sayesinde ödüllendirilmişrir." Kitabın un sayfalık, çift sütunlu, ayrıntılı dizininde sadece bir tek Türkiye başlığının olması dikkate değerdir. Türkiye'den, sadece 10. sayfada, göçmen akademisyenlerin karşılaştığı sorunları belgeleyen araştırmalara atıfta bulunulurken, Filistin ve Latin Amerika'yla birlikte söz edilir. Strauss ( 1979) "Arşiv Kaynakları" ve Üçüncü Reich tarafından zulüm gören Yahudilere yardım etmek için dünyanın dört bir yanında kurulan örgütlerle ilgili bir envanter sunar. Kitap özellikie 19.B'te New York'ta kurulan The Ernergency Corn-mittee in Aid of Displaced Foreign Scholars'\ de alırken, Notgerneinschaft deutscher Wissenschaftler im Ausland'dcn ya da Philipp Schwam.'ın yaptıklarından hiçbir ycrde söz etmez. "Türkiye", kitabın 21 sayfalık ayrıntılı dizininde de yer almaz. llöylece, 200)S'e gelindiğinde, "Alman bilim insanları ve yalarların diğer Avrupa ülkelerine, özellikle de Amerika'ya göçü oldukça kapsamlı biçimde araştırılmış olsa da, birçok ünlü akademisyen, sanatçı ve poliıikacının Türkiye'deki uzun süreli ikameti dikkat çekmemiş, eleştirel gözle Jeğerlendirilmemiştir" demek için birçok sebep vardır. Seyhan (2005).

36 Staudenmaier (1985)-

37 F. Neomark (1980), 8-9.

38 Müller (1998).

39 Strauss (1979).

40 llelge 867.4016 JEWS/5, Ulusal Arşiv ve Kayıt Genel Müdürlüğü, College Park, Mary-land.

41 Relge 867.4016 JEWS/67, Ulusal Aııiv ve Kayıt Genel Müdürlüğü, Collt'J.Ie Park, Mary-

land.

42. Adomo (1980).

1 ATATORK'ÜN üNİVERSITE REFORMU (Sayfa 23-37)

[ Kazancıgil (2000).

:ı. l'rey ( 1964).

? Chase (200]).

4 http://^^w.irumuk.comlinfı^^UHistory.html Görüntüleme 14 Eylüi 200S. (http://^ww^.ar-

## loc. 385

siv.itu.cdu.tr/tarihcc/14111.htm )

5 Şisman ( 1 992).

6 Şu anda mevcut entelektüelleri ve profesyonellerinden birçoğunun bitirJiği okul olduğu gibi, modern Türkiye'nin birinci futbol ligi takımlarından birinin dt: heşiğidir.

7 Bektaş (2000).

8 Frey (1964).

9 26 Eylül 19.H'te, İstanbul Amerikan Hastanesi Müdürü Dr. Lorrin A. Shepard, Rıı.:

kefeller Vakfı Avrupa Bürosu'ndan R. A. Lambert'e şunları yazıyordu: "Türkiye'deki cumhuriyetçi devrimden beri ilerici Türk )iderleri, üniversitenin ve Tıp Mcktcbi'nin zamanın gerisinde ve yeteniz kaldığının gittikçe daha çok bilincine varmış durumda. Türk-lerin üniversite ve Tıhhiye Mektebi hakkında sözel ve yazılı eleştirileri iyice arttı. Geçen yıl, Türk hükümetinin talebiyle Jevvelce Cenevre Kantonu Eğitim Direktörü olan İsviçreli Profesör JAihertl Malche tarafından yapılan dörtbaşı marnur hir araştırmada bu durum iyice ortaya çıktı. Hükümet şimdi Profesör Malche'nin tavsiyelerini uyguluyor. Jl\unlar arasında, birinci kalitede modern bir üniversite merkezi geliştirme ihtiyacı vardı.J Gelgelelim, etkili biryeniden düzenleme için eski üniversiteyi kaldırmak şart-tr, zira kanunen tüm profesörler mevkilerini ömür boyu şartryla almışlardı. Üniversitenin ilgasıyla, eski Arapça "Oarülfünun" adı da kaldırılmış oldu.(Vurgu hana ait.) Roc-kefeller [Vakfı) Arşiv Merkezi'nin izniyle.

io O dönemde, 1 All[) doları =1.8 Tl.. Bu nedenle, mutlak verilere göre, bu son dcreec cazip bir maaş anlamına geliyordu.

ıı Rıı.:kdcller [Vakfı) Aııiv Merkezi'nin izniyle.

ı:ı. A.g.e.

I3 A.g.c.

14 19 Temmuz 2003'te Berlin'de yapılan "Bir Silah Olarak Kültür, .Sürgündeki Akademis

yenler" Semineri'nde, "TBMM Üyesi Sn. Onur Öymen'in hcyanı"ndan alınmıştır.

15 A.g.e.

16 Rockefeller [Vakfı] Arşiv Merkezi'nin izniyle.

17 Lahut, Harvard'da Nöroloji alanında Bronson Crothers kürı;üsünde profesörlüğün ilk sahibi olarak, erken ölümü nedeniyle kısa sürse de,parlak bir kariyere devam etti.

i 8 Menbacher, North Carolina Üniversitesi'nden Kuantum Fiziği dalında dünyaca tanınan, alanında kendini kanıtlamış profesörlere verilen 'Distinguished Professor' unvanını alarak emekli oldu.

19 Yazarın kişisel hilgisi.

:ı.o Kişisel haberleşme, 4 Aralık 2005.

l.I Akar ve Can (2005).

2.2. A.g.e.

13 Rockefeller [Vakfı] Arşiv Merkezi'nin izniyle. Schwartz'ın görevden alınmış Türk kli-

nisyenlerin Alman göçmenleri kabullenmeleriyle ilgili gözlemi, kendi adına ya fazla erken varılmış bir yargıydı veya tümüyle nezaketinden kaynaklanıyordu.

2.4 Müller (1998).

2.5 Tracy ll. Kittnge, ad ve soyadının baş harfleri EED olan birine 13 Ekim 1933'te şöyle yazıyordu: "İstanbul'daki yeni Türk Üniversitesi". Rockefeller [Vakfı] Arşiv Merkezi'nin izniyle.

16 Rockefeller [Vakfı! Arşiv Merkezi'nin izniyle.

17 Staudenmaier (1985).

:ı.S Arın Na mal: lleitrage jüdischer Wissenschaftler zu den vorklinischen Facher der Me-

## loc. 386

dizin bei der türkisehen Universiratsreform von 1933. Albrecht Scholz, Caris-Petra Hei-del (dcr.): Emigrantenschicksale. Eirıfluss der jüdischen Emigrarıten au(Sozialpolitik urıd Wissenschaft in den Aufrıahmelanderı. [Medizin und Judenrum 8and 7). Frankfurt, 2004, 83-99.

2.9 Philipp Schwartz, Notgemeinschaft, (Hrsg.u.eingel..v. Helge Peukert) Marburg (1995),

85.

30 Gürgcy (2005).

31 1934'te Almanya'dan sınırdışı edilmeden önce de Türkiye'ye gelmiş olan Fritz Amdt

(1885-1969), 19.H'e kadar Türkiye'de kaldı.

32 Gürgcy (2005).

H A.g.e.

34 Türkiye'nin Özcl üniversitelerinde çalışan akademisyenlere, uzun yıllardır kamu sektö

ründeki tasarruf kısıtlamaları yüzünden devlet üniversitesindeki akademisyenlerin aldığının neredeyse dört katı maaş ödeniyor. Bu, iki sistem arasında talihsiz bir gerilim yaratmıştır. Dahası, özel üniversiteler ancak sınırlı sayıda akademisyeni alabildiği için, kamusal lıütçe kısıtlam aları, bir sohbet sırasında edinilen bilgiyle beyin göçü olarak nitelendirilebileceği gibi, çoğunlukla erkek akademisyenlerin sektörden ayrılmasıyla veya yurtdışına gitmesiyle sonuçlanmıştır. Halihazırda Türkiye'de profesörlerin yüzde 42'si kadındır. <http://www.hurriyetim.com.trlhaber/O, sid-436@nvid-485095,00.asp>

35 http://www.bilkent.edu.tr/. Görüntüleme: 6 Ağustos 2005.

36 http://ihsandogramaci.bilkent.edu.tr/ Görüntüleme: 9 Haziran 2005.

37 Kişisel iletişim, 25 Kasım 21105.

2 GÖÇMENLER

(Sayfa 39-50)

ı Filistin'deki örgütlü Yahudi cemaati. Gayriresmi yönetimine kimi zaman Yahudi Temsilciliği olarak gönderme yapılmıştır.

:ı. 1938 Anschluss'dan sonra aslında hir Avusturya ordu<u kalmamıştı. Avusturyalılar Al

manlarla birlikte Almanya'nın Wehrmacht ve Gestapo birliklerinde hizmet ediyorlardı. Macaristan ve Romanya ise, Almanya'nın müttefikleriydi.

} llu kitabın sonuna eklenmiş oldukça eksiksiz bir liste, sayılarının en az 176 olduğunu gösteriyor. Doğrudur, lıu listedeki her isim aynı derecede "tanınmış" değildir. Ayrıca bu listedekiler sadece "Al^n bilim ınsanlan ve sanatçılar” değildi. Birçoğu Avusturyalı, bazıları Çek ve en azından biri İtalyan ve Fransız idi. Gelgelelim, daha sonra ele alınacak nedenlerle Kudüs İbrani Üniversitesi'nden çağrılmış Simon Bodenhcimer dışında hepsi, Türk hükümetinin davetiyle Nazizrn'den kaçarak Türkiye'ye sığınmış kişilerdi.

4 http://^ww.auswaertigcs-amt.de/www/en/laenderinfosllaenderllaendcr_ausgabe_html

Görüntüleme: 7 Ekim 2005.

3 İNŞAClLAR (Sayfa 51-70)

i Lopcz (2004 ).

:ı. Türkiye Mimarlar Odası. Reisman ve diğerleri (2004).

i Schütte-Lihotzky (1999).

4 http://w^w.archinform.net/archl2554.htm Görüntüleme: 2 Haziran 2005.

5 Holzmcister ( 1999).

6 Shaw (1!193).

7 Curl, (199!1), 857.

8 A.g.e.

9 !.ane (1968).

10 http://www.reference.co^rnlbrowsclwiki/Bruno_Taut. Görüntüleme: 30 Temmuz 2005. ıı A.g.e.

ı:ı. http://w^w.emmet.de/por_taut.htm Görüntüleme: 30 Ekim 2005.

13 Sean Kisby, Bruno Taut: Architecture and Colour, Wclsh School of Architecturc, Year 3.

## loc. 387

14 A.g.e., http://^ww.kisbee.co.uklsardcxt-sa-taut.htm Görüntüleme: 26 Eylül 2005.

15 Curl ( 19!19, s. R57).

16 A.g.e.

17 Bkz. "The Contıibution ofForeigners to the Republic", Ka>ancıgil ve diğerleri (2000).

1 8 Dick Osscman. Kişisel web sitesi. http://members.chello.nVdosscman/. Görüntülcmc: 3 Haziran 2005. fotoğrafçı Dick Osscman'ın kişisel onayıyla kullanılmıştır.

4 KORUMACILAR

(Sayfa 71-101)

ı Iknno Landsberger, ordinaryüs profesör unvanı verilenler arasındaydı.

:ı. Gütcrbock, Nachruf 204.

http7lhometown.aol.comlrechcigVmyhomepagelphiladelphia.html Görüntüleme: 18 Kasım 2005.

4 Güterbock, Nachruf 204.

5 httpJkcwf.cc.utexas.edul-davida/cc303/outlinc2.html Görüntülemc: 4 Ağustos 2005.

6 Erica Reiner, Asuroloji alanında Seçkin Hizmet John A. Wilson Kürsüsü, Emcrita, Chi

cago Üniversitesi Şarkiyat Enstitüsü, httpJ/w^w.aps-pub.com/prc^^^ings/1463/305.pdf. Görüntüleme: İt Haziran 2005.

7 Bertrand Lafont, ^N RS, The Collections of the l.ouvrc and the İstanbul Mu.';eum, CDLl Avalan Toplantısı'na sunulan tebliti, Ekim 2001. http:l/cdli.ucla.edu/comnı/rcports/Oct/Ek-font20020131.html Görüntüleme: 8 Ekim 2005.

8 Shaw (1993) 354.

9 Liste dcr Emigrantinnen und Emigranten und NS-Vcrfolgren in der Türkci. Stand 24.7.2000: 1054 Fettgedrucke.

ıo Müller (1998), 302.

ıı A.g.e.

ı 2 Dr. Rudolph Juchhoff 1921'de doktora derecesini aldıktan sonra Bonn Üniversitesi Kü-

tüphanesi'nde çalışmaya başladı. Çeşitli idari konumlarda bulundu ve 1949'da Almanya'da profesör oldu. İstanbul Üniversitesi Kütüphanecilik Bölümü'ne 1964'te katıldı. Uers vermeye ek olarak, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nin genel kütüphanesinin açılışında da görev yaptı. 1968'ı.le öldü.

http://www.istanhul.edu.tr/edebiyat/edebiyat/p3a82.htm Her iki Dünya Savaşı'nda Berlin'de olduğu anlaşılıyor. http://www.istanbul.kutuphaneci.org.trlbul^^2002/haziran.pdf Uolayısıyla, sürgün profesörlerden biri değildi. Görüntüleme: 24 Ağustos 2005.

13 Müller H.(1998), 298.

14 Bu kütüphaneıle Pfannenstiel'ı.len sonra çalışan bir Türk kütüphaneci İstanbullu Bayan Mihittin Lugal'c göre, onun etkinliklerinin izleri bugüne dek izlenebilir. (Ağustos 199S'de yapılan söyleşiden). Müller ( 1998), 300.

ı S Müller ( 1 99!!), 301.

16 A.g.e.

17 Ötüken ( 1957).

18 Shaw (1993).

19 Türkler İslam dinini benimsedikten sonra, Orhunve Uygur alfabelerini terk edip Arap

## loc. 388

alfabesini kullanmaya başladılar. Sesli harflerin Türkçeıle yaygın olarak kullanılması, Arap alfabesindeki harflerin okunmasında sorun yaratıyordu. Bu sorunu çözmek için 1878'dc ve derken 1908'dc girişimlerde bulunuldu. Farklı görüşler ileri sürüldü. Bazıları Arap harflerinin kullanılmasını desteklediler, diğerleri sesli harflerin de okunabilmesini sağlamak üzere Arap harflerinin bazı özel işaretieric ayrı ayrı yazılması gerektiğini savundular; Arap harflerinin Ektin harfleriyle değiştirilmesini önerenler de oldu. Cumhuriyetin kurulduğu ve aifabc sorununun frmir iktisat Kongresi'nde tekrar tartışmaya açıldığı 1923'e dek hiçbir gelişme sağlanamadı. Kongrede Latin alfabesinin benimsenmesini öneren bir tebliğ sunuldu ve bunun Maarif Vekaleti tarafından incelenmesi kararına varıldı. 1927'dc, üniversite ve akademilerdeki fizik, kimya ve matematik derslerinde Latin harflerinin kullanılması kararı alındı. qzamanlı olarak, Latin harfleriyle Türkiye Postalan ibaresini taşıyan posta pulları çıkarıldı. 1 928'de Türkiye Büyük Millet Meclisi uluslararası rakamların kullanılacağını ilan eden bir yasa çıkardı. Yeni alfabe 1 Kasım 1928'de yasayla bcnimsendi. http://^^^.rurkishembassy.org/countrypro-filelhistory.htm

Halihazırdaki Türk alfabesi 29 harften oluşmaktadır. "Q", "w" ve "x" dışında İngiliz alfabesinin tüm harflerinin yanı sıra, ç, ğ, ö, ş ve ü harflerini içerir. http:www.tur-kishlingua.com/alphabct.htrnlhttp://www.nationmastcr.com/encyclope(,lia!Turkish-alphabet Görüntüleme: 1 O Temmuz 2005.

20 Ka7.ancıgil ve diğerleri (2000).

21 Shaw (1991).

22 http://^ww.fu-berlin.ddinfo/fublchroniklb-picts/1949-1960/rohde.html Görüntüleme: 14 Aralık 2005.

Wellek (1991).

Said (1983).

A.g.e.

Yazar, Erich Auerbach'ın, her yerde doğru dürüst bir eğitimin peşinde koşmuş, koşan ve koşacak olan herkes için Türkler tarafından kurtanimış olduğunu öğrenince ne kadar şaşırdığına işaret ettiği için on altı yıldır MOBlUS, The Poetry Maga:ı;iııe'in baş editörü ve iki kitabın yazarı olan Jean H ull Herman'a teşekkür borçludur. Arrık Mimesis'in yazıldığı şartları bilerek, onu yeniden okumaya karar vermiş durumda. Kişisel mektuplaşma, 12 Aralık 2005.

Jaeckel (2004).

A.g.e.

Kazancıgil ve diğerleri (2000).

Fermi (1968), 353.

Szyliowicz (1992).

Seyhan (2005).

1976'da Avrupa Konseyi tarafından "Birinci Sınıf Wedand Dipinma" ile ödüllendirildi ve bu sertifika dört kez yenilendi. 1 99.1'de göl, 21 Aralık 1 976'da yürürlüğe giren ünlü Ramsar Konvansiyonu'nun kapsadığı bataklık listesine dahil edildi. Konvansiyonun amacı, küresel olarak bataklık hatibatlarının gerilemesini önlemek ve ekolojik işlevlerinin ve yaban yaşamının sürmesini sağlamaktır. lmzacı ülkeler bataklık korumayı ulusal planlamaya dahil etmek, bataklıkların akılcı kullanımını geliştirmek, gözetim altında doğal rezervler yaratmak ve bataklık-temelli araştırmayı kolaylaştırmak üzerinde anlaşmaya vardılar. Arcak ve diğerleri, (tarihsiz).

http://w^w.toprak.org.trlisJ/isd_12.htm Görüntüleme: 2 Eylül 2004.

## loc. 389

http://www.isranbul.edu.tr/fen/biyoloji!tarihce.htm Görüntüleme: 24 Eylül 2004. http://^ww.istanbul.edu.tr/fenlbiyoloji/m_zooloj i_muz_htm ve http://www.cevrekoleji.k 1 2.trlheberler.htm Görüntüleme: 27 Eylül 2004.

Justus Liebig Genelisches İnstitut Gicssen Üniversitesi, Almanya http:/lwww.ncbi.nlm.nih.gov/entm7/query.cgi?cmd=RL'tıieve&dh=PubMcd&list_uids: 192 4175&dopt=Ahstracr Görüntüleme 20 Temmuz 2005.

Villwock (2004), 8-9.

A.g.e.

O dönemde, İstanbul Üniversitesi Su Ürünleri Fakültesi'nin bir üyesi.

Kosswig 1955'te Türkiye'den dönmesinden sonra zooloji kürsüsü öğretim üyeliğinin yanı sıra Enstitü Müdürü olarak görev yaptı.

A.g.e.

Neumark (1982) 69.

Gustav Gassncr, 1946'da bugünkü adıyla WKI-lnstitutc olan Braunschweig Ahşap Araştırma F.nstitüsü'nü kuran Wilhelm Klauditz'in akıl hocasıydı.

Yasal olarak seçilmiş son rektör olarak, savaş sonrasında (1945/1946) bu göreve tekrar geldi. 1955're öldü.

http://www.wernetztes-gedaechmis.de/rhgassenr.hrm Görüntüleme: 21 Eylül 2004. Kallman (2005).

Kallman'a göre (2004), Curr Kosswig 19.3.3 Devler Memurları yasasının herhangi bir kısıtlamasına maruz kalmamıştı. Kallman'a, "Yıllar önce... 1943're İstanbul'da yaşarken, Alman ordusundan hir askerlik çağrısı aldım. Söylemeye gerek yok, dikkate bile almadım" demişti. Aynı zamanda, "Kosswig 1968'dc bana, kimin dostu olduğunu ve kiminle mcktuplaşabilcccğini hiç kimsenin zorla kendisine kabul ettiremeyeceğini dü-

şündüğü için ülkesinden ayrıldığını söyledi. Gcstapo'nın soluğunu ensesinde hisscdcrck, telaş içinde hava yoluyla ülkesini terk ettiğini belirtmişti. Bir makalede Fischer-Appelt tarafından da benzer i:> ir neden verilir. w Kallman (2005).

48 Kazancıgil ve diğerleri (2000).

49 http://www.bgci.org.uklbotanic_gardensf"urkeyCukurovaUniversity8GCN25.html

Görüntüleme: 20 Eylül 2004.

50 Harpaz (1984) 10-11.

51 Harpaz (19H4) 11.

5 2 <http://sci.cgc.edu.tr/- zoolojilbasoglu.html>. Görüntüleme: 25 Eylül 2004.

53 http://www.istanbul.cdu.tr/englishlsocrates/faculty4.htm Görüntüleme: 20 Eylül 2004.

5 YARATICILAR (Sayfa 103-123)

i 1\kz, Tully Pottet, http://www.arbiterrecords.com/notes/139notes.html Görüntüleme: 29

Eylül 2005.

2 . Sadie (1996).

3 A.g.c.

4 A.g.e.

5 Zeynep Özery, Cumhurbaşkanlığı Scnfoni Orkestrası, http://www.by^egm.gov.tr/yayin-larimiz/NEWSPOT/1997Nov/N7.htm Görüntüleme: 8 Ekim 2005.

6 A.g.e.

7 A.g.e.

8 A.g.e.

9 http://^ww.kul^^^izm .gov.tr/portaVsanat_cn.asp? bel^no=7895 Görüntüleme: 10 Ekim

2005.

io http://www.byegm.gov.tr/REFERENCES/turkishmusic2001.htm Görüntüleme: 10

Ekim 2005.

i i Opera in Turkey, html:flw^w.turkishculture.org/performing_a^s/opera.html Görüntü

leme: 10 Ekim 2005.

u Shaw (1993).

i) Turkish Daily Ncws, 5 Ekim 1996.

14 Neumark (1982), 84-HS.

15 http://w^w.amarquartet.ch/enlcontenr/biographie.php Görüntüleme 29 Eylül 2005.

16 Merzbacher (2005). 15 Ağustos tarihli kişisel yazışma.

17 Savaşın son dönemlerinde Türkiye'de Yahudi olmayan Almanların enteme edilmesini daha sonra ele alacağız.

## loc. 390

18 MerLbacher (2005). 15 Ağustos tarihli kişisel yazışma.

19 Neumark (1982), R5.

20 http://^ww.DanieİPipes.org/subscribe.php Görüntüleme 23 Aralık 2005. Understand-

ing the Ban in Iran on West^n Music, Daniel Pipes, Middle East Quarterly, 16 Aralık 2005.

21 http://w^w.DanieiPipes.org/subscribe.php Görüntüleme: 23 Aralık 2005. You Need Be

ethoven to Modernize, Danicl Pipes, Middle East Quarterly, Eylül 1 998.

2.2 http://^^w.cncyclopedia.the^ecdictionary.com/Rudolf%208clling Görüntüleme: 1 6 Şu-

hat 2006.

2.3 A.g.e.

2.4 A.g.e.

:ı.5 A.g.e.

:ı.6 Arşiv, kızı Elisabeth Weber-Beliing tarafından düzenlenmiştir (belling-archiv@web.de), http://^^w.encyclopedia.thefreedictionary.com/RudolfBelling.

:1.7 htlp:l/^^^.cnn.corn/2001/WORLD/asiapcf/centraV03/04/afghan.buddhas. Görünrüle^ me: 26 Aralık 2005.

:ı.8 http://www.dexinger.com/forumlindex.php?showtopic=564> Görüntüleme: 23 Aralık 2005.

2.9 Reisman (2005), 343.

30 http://www.haaretz.com/hasen/spages/386088.html Görüntüleme: 15 Aralık 2005.

31 Lehman-Haupt, H. (1973) xviii ve

html://fcit.cocdu.usf.edulholocaust/resource/REVTEWS/Petropou.htm Görünrüleme: 14 Aralık 2005.

3:1. A.g.e.

6 TOPLUMSAL REFORMCULAR

(Sayfa 125-159)

1 lnalcık, H. ( 1992).

:ı. hey (1961!), 209.

1 A.g.e.

İnalcık, H. (1992). Ararürk'ün başlattığı tüm modernleşme siyasaları içinde hiçbirinin, 192R'de Latin alfabesinin benimsenmesi kadar önemli, aslına bakılırsa, hayati olmadr ğına işaret ermek gerekiyor. Latin alfabesinin benimsenmesi, iki önemli sonuç getirdi. Fiilen geçmişin yazılı mirasıyla bağları kopardı ve Batı'nın birikmiş eserlerine erişimi mümkün kıldı.

5 Osdiken (2003), R7.

6 Neumark (1982), 52.

7 Neumark (1982), 77.

8 Ekim (2003), 20.

9 A.g.e.

10 Grothusen ( 1987), 43.

i i Zmirak (2002).

i :ı. Neumark (1982), 52.

i 3 Greg (2001).

14 Eheling, R. M. (1999), Wilhelm Röpke: A Centemary Appreciation, The Freeman: Ide-as on Liberry, Ekim. The Foundation of Economic Education.

http://w^w.fee.org/vnews.php?nid=4444. Görünrüleme: 1 R Ağustos2005.

i 5 Attarian (2003).

http:l/^ww.findarriclcs.com/p/articles/mi_ın0354/is_3_45/ai_n6140123 Görüntüleme: 20 Ağustos 2005

16 30 Haziran 1934'de Ilitler, kendisine knrşı birdarbe planladığı yolunda gerçek olma^ yan bir gerekçeye dayanarak Fırtına Birlikleri kumandanı Emst Röhm'ü öldürttü. http://^ww.jewishvirrual-library.org/jsource/Hol^austlknives.html> Görünrüleme: 17 Şubat 2006.

Neumark (191!2), B.

Greg(2001).

Wilhelm Röpke, The Solution of the German Problem (New York: G.P. Putnam's Sons, 1947), 59-60; ve j. Kaufmann, fn Memoriam, Wilhelm Röpke: Hu^nistic Liberal, Ni-euwe Rotterdamsche Courant, 19 Şubat 1966.

Zmirak http://^ww.antiwar.com/article.php?articleid=1927 Görünrülcme: 20 Ağustos 2005.

Ritenour (2004).

A.g.e.

Zmirak (2002).

http://www.fmdarticles.com/plartides/mi_m0354/is_3_45/ai_n6140123. Görüntüleme 8 Temmuz 2005.

Zmirak, http://www.antiwar.com/article.php?artideid=1927. Görüntüleme: 20 Ağustos 2005.

## loc. 391

Reisman (2005); Reisman ve diğerleri (2004).

l.eicester, J. (2005), G^ermen Election Deepens Sense of Paralysis, Associated Press, Paris.

Neomark (1982) 53.

Oç ciltlik eserin tamamı 1950'de Almanca olarak basıldı.

Artarian (2003) http:l/^ww.findarticles.com/plartides/mi_m0354/is_3_45/ai_n6140123.

Görüntüleme 20 Ağustos 2005.

1949'da Almanya'ya döndü ve iki kez Frankfurt Üniversitesi rektörlüğü yaptı.

Seyhan (2005).

Neomark (1982), 54.

A.g.e.

Rüstow, A ( 1980).

Walter E. Grinder vc.John Hagel lll; l.iherty & Power: Group Blog. Görüntüleme 1 Ekim 2005.

Meier-Rust (1993), 64.

A.g.e.

A.g.e, 68, 70.

A.g.e.

A.g.e.

Neomark (1982), 61 -

http://w^w.muscumonline.at/1999/schools/classidistanhul/cxilturkci_e.htm Görüntüleme: 11 Haziran 2005.

Neomark (1982), 59-60.

Shaw (2001).

Neomark (1982), 57-

Kazancıgil ve diğerleri {!000).

Neomark (1982), 57-

Neomark (1982), 56.

Neomark (1982), 62-

Friız Baade, "Fighting Depn:ssion in Crermany", Emına S. Woytinsky, ed., SoMuch Alive: The Life and Work of W.S. Woytinsky (New York: Vanguard Press, 1961), 64.

Yazann daveti üzerine, bu kısım, Virginia cyalcli Charlotk>vilk: kentinde yaşayan Matdıias Neomark tarafından 21 Haziran 2005'dc kaleme alınmıştır.

Neumark, Matthias. Kişisel iletişim, 20 Kasım 2005.

54 A.g.e.

55 Shaw (1999), 354.

56 Neumark (1982), 58.

57 Neumark'ın oğlu Matthias, tüm Kı:ssler ailesini tanıdığını hatırlıyordu. Matthias, Bayan Kcssler'in ciddi bir hastalık geçirdiğini ve bir kızının, İstanbul'daki Nazi öğretmeninin etkisi altında kalarak Almanya'ya geri döndüğünü biliyordu. Anlaşılan, bu kız annı:siyle aynı görüşteydi ve diğer kız kardeşi de aynını yaptı. Keskin l:ıir Nazi karşıtı olan Pro^ fesör Kessler için bu ciddi bir darbe oldu. Belki de, öğrencilerinin hissettiği yalnızlık ve kopukluğun açıklaması buydu. Kişisel iletişim, 21 Haziran 2005.

5 8 <http://^ww.istanbul.edu.tr/fenlastronomy/tanitimltarihcelhistory.htrn.:> Görüntüleme:

22 Ağustos 2005.

59 Shaw (1993), 35.S.

60 Neumark (1982), 63.

6ı The Grenander Department of Spcc:ial Collections & Archives, University at Albany, New York.

6ı http://www.onuroymen.com/docıJkonusma37.dıx:, 10 Eylül 2005.

63 Üsdiken ve Çetin (2001 ).

64 Üsdiken (2004).

65 http://w^w.istanbul.edu.tr/fenlastronomy/tanitimltarihcdtarihcelhisiory.htm Görün

tüleme 20 Ekim 2005.

7 ŞİFACILAR

(Sayfa 161-222)

ı Shaw (1991).

ı Narnal (2005).

Dr. R. A. Lamben'in güneesinde 16 Şubat 1934 tarihli kayıt: "Türk hükümetinin Tıp Fakültesi'ni birimi sınıf bir kurum yapmaya kararlı olduğuna ve yetkililerin, bölüm başkan-ları olarak getirilen Alman profesörlerin yerini alacak Türkleri eğitmenin heş yıldan fazla 7.aman alacağını anladığına kuşku yok; beş yıllık sözleşmelerden çoğunun yenilenmesi bekleniyor. Türk hükümeti, !Sovyet! Rusya hükümeti gibi, muazzam çapta plan yapıyor ve hızlı sonuçlar istiyor. (Rockefeller !Vakfı! Arşiv Merkezi'nin izniyle).

4 Bugünün diliyle Kamu Sağlığı.

5 Shaw (1993), 359.

6 Fermi (1968), 67.

## loc. 392

7 Rockefeller !Vakfı! Arşiv Merkezi'nin izniyle.

8 A.g.e.

9 Neumark (1982), 74.

10 A.g.e.

ıi Bentwieh (1953), 55.

a Richter (1954).

13 Widman (1999), 20.

14 Neumark (1980),73.

ı 5 Ncumark ( 1 980), 70-71.

16 Kazancıgil ve diğerleri (2000).

17 llu kısım, A. Narnal ve A. Reisman'ın "A Tale of Three Medical Rescarchers Saved by Turkey from Nazism" adlı yakında çıkacak bir makalesine dayanıyor. Bu isimler Türkiye, İsrail ve ABD'de sağlık hizmetlerini etkilemeye devam ettiler.

ı8 A.g.e.

19 Bu kısım, Elisabeth Steinitz (Kurt Steinitz'in dul eşi) tarafından sağlanan ve 10 Ağustos 2005'te İsrail'in Hod Hasharon kentinde bu kitap için Miriarn Schmidt tarafından kaydedilen sözlü tarih tanıklığına dayanıyor.

:ı.o <http:www.bbb.co.ukfdnalh2g2/alabastcr/A647949(2(XI5)> Görünlüleme: 14 Eylül 2005.

:ı. ı f'oloğrafın yer aldığı 1-ıclge, bir iş başvurusunun parçasıdır. Aşağıdaki bilgiler yer alır:

Adı: Kurt; Baba adı: Franz (pediatr); Soyadı: SteinirL; Doğum yeri ve tarihi: 1907, Rrcs-lau; Milliyet: Alman; Medeni Hali, evliyse evlilik t^arihi: Evli, 09.02. 1934. İstanbul Üniversitesi Rektörlük Personel Dairesi, (Arşiv), Kurt Steinitz, Dosya No. 4109/175.

ı. ı. Bu kısım, A. Narnal ve A. Reisman'ın "A Tale of Three Medical Rcsearchers Saved hy

Turkey from Nazism" adlı yakında çıka.:ak bir makalesine dayanıyor. Bu isimler Türkiye, İsrail ve ARD'de sağlık hizmetlerini etkilerneye devam ettiler.

2.3 1\unlar: 1. Deri delinerek kan örneği toplama gereçleri - ikinci basım (onaylanmış ilkeb cr). 2. Kan örneği toplamak için tahliye tüpleri (onaylanmış standart). 3. Laboratuvar tahlilleri için damardan pcrkütan kan örneği alma - ikinci basım (onaylanmış standart). 4. Deri dclme yoluyla teşhis amaçlı kan örnekleri toplama işlemleri - üçüncü basım (o^ naylanmış standart). 5- Damar delinmesi yoluyla teşhis amaçlı kan örneği toplama işlem^ leri - üçüncü basım (onaylanmış standart). 6. Teşhis numuneleri ve etyolojik gereçlerin kullanımı ve taşınması. Üçüncü basım.

2.4 Cilt 17 (23) Aralık 1?98, 1105-1113.

ı. S Kişisel yazışma, 12 Eylül 2005.

:ı.6 Shaw (1991).

2.7 llu kısım Akar ve diğerlerine dayanıyor, 2005.

ı.8 Akar (2003).

2.9 A.g.e.

30 A.g.e.

3 ı Akar (2004 ), Ash ( 1996).

32. Moll (1995), 1204^1207.

33 Albcrt Eckstcin'ın Ankara Numune Hastanesi'ndeki özel dosyası. Resmi dosya (1935).

34 Dr. Saydam ihtisasını 1910-1912 arasında Berlin Askeri Tıp fakültesi'nde yapmıştı. 3 5 Philipp Schwartz'ın kayınpederi, bir doğabilimci olan, 1905 Rus devriminden sonra Lsviçrc'ye sığınan Profesör Tschulok'tu. Türkiye'yi ziyaret ederek üniversite reformu için bir rapor hazırlamaya davet edilen Albcri Malche'nin iyi bir dosruydu. O dönemde, Almanya'da Alman bilim insaniarına karşı eıjycı başlamıştı bile. Öyle görünüyor ki, Malche bu ikili fırsatı gördü ve Schwartz'la temasa geçti. Neomark (1980), Türkiye'de 1933 "mudzesi"nin gerçekleşmesi için üç devrimin bir araya geldiğine değinir: 190S'tc Rus, 1':123'te Türk ve 1933'te Nazi.

36 fckstein-Schlossman ( 1 ':175).

## loc. 393

37 Ecktein (1':137 ve 193H).

38 Aşağıdakiler (100 kadın başına) sonuçlardır: <insert Ocndmortalily.tifa>

39 Ecktcin (1938).

40 C.cl işinden kısa süre sonra yazıldığına göre, Or. Eckstein'ın bu raporu Almanca yazdığını ve Türkçeye çevrildiğini varsayabiliriz. Şunları söylemiş olması mümkündür: "40-44 yaş grubundaki kadın ların bildirdiği çocuk ölümlerinden bazılarının, bu kadınların 14 yaş civarında evlendikleri düşünülürse, yetişkinlik yaşındaki ölümler olması mümkündür. Nitekim, 40-44 yaşına geldiklerinde, bu kadıniann çocuklarından bazıları yetişkindi. Dolayısıyla, bu ölümlerio çocuk ölüm oranı rakamlarına dahil edilmeme^ si gerekir."

Bu yıllar için birçok doğurganlık, bebek ve çoçuk ölüm oranları tah m in bi verilmiştir. Gelgelelim, Eckstein'ın ziyaretlcri, büyük bir örnekicmden veri toplamaya yönelik ilk girişimdi. 1\ebek ve çocuk sözcüklerinin neyi, yani hangi yaş grubunu lıasttettiği açık değildir. Yine, Türkiye için o dönemde olduğu gibi bugün de ortalama çok ciddi bir şekilde alınmamıştır. Eckstein gerçekten geri kalmış bir bölge olan Doğu Analodu'ya gitmemişti. Bu yüzden yüzde SO' den çok bebek ölüm oranı Doğu için g"çerli olabilirken, Widman'de (1981)verilen daha düşük yüzde 33 oranı, Anadolu'nun daha varlıklı kesimlerinde doğru olabilir.

Nüfus birçok savaş, zorunlu göç, hastalıklar vb. yüzünden azalmıştı. Bu yüzden hükümet nüfus artışını dcsrekliyordu. Bu politika, hükümetin doğum kontrolünü başlatnğı 1960'lara kadar devam etti.

Tckand (199M).

Eckstein (1975).

Türkiye'nin ilk yetkin özel üniversitesi.

Akar (2003).

A.g.e.

Türk pcdiatri prof^örü Nejat Akar'a göre, "Son vakayı, çok genç birçocuk doktoruyken, 1978'de gönnüştüm, Bir noma vakası daha gördük, ama habis bir tümör olarak." Kişisel görüşme, Şubat 200S.

Eckstein, A. ( 1949).

"Benim gözlemlerime göre, ortalama meme emme dönemi Türkiye'de bir yılı aşarken, 1940'da Reich Sağlık Dairesi'nin bildirdiğine göre bu süre Almanya'da 4.1 ayla sınırlıdır. Bu dönem bazı vilayetlerde 3.3 aya kadar düşmektedir. Emzirmetekniği de temel farklılıklar göstermektedir. llatı Avrupa ve Anginsakson ülkelerinde, bebekler ancak belirli zamanlarda, ortalama her 4 saatte bir, yani 24 saatte 5 kez beslenmekledir. Öte yandan, Türkiye'de zamanla sınırlı olmayan özgür emzirme yaygındır. !lu yolla, bebekler ne zaman ihtiyaç duyarsa emzirilmektedir ki, bunun anlamı ilk aylarda 24 saatte 1012 kez emzirmedir. Böylelikle Türk bebekleri daha fazla beslenmekte ve bu kilo artışını etkilemektedir. !lu besleme tekniğinin, annelerin emınne kapasitesini geliştinncsi, dolayısıyla ilk yıl boyunca göğüsten doğal besienmeyi kolaylaştırıyor olması da mümkündür. Süt emen bebeklerin gelişmesinde, genel bakım ve özellikle bebekleri tüm hastalıklardan korumak çok önemlidir.

Aşağıdaki mülahazalar, bebeklerde kilo artışını sağlamakta bir kural olarak akılda tutulmalıdır:

Her bebeğin düzenli ve doğru kilo ölçümleri yapılmalıdır.

## loc. 394

1\ebeklerin ideal koşullar altında beslenmesi, yani S ay tamamlananana değin emzirilmesi gerekmektedir. llundan sonra, bir öğün tahıl, bir öğün sebzc verilirken, diğer öğünler anne sütünden oluşmalıdır. Annenin göğüslerinde süt üretimi bebeği beslerneye yetecek kadar olmalıdır." (Eckstein, 1947b).

Akar (2003), 88-89.

Ecktein, Albert, Ord. Prof. Dr., Ankara Tıp Fakültesi, Resmi dosya, 1945-1949. Rapor über die E"ichtung von Allgemetnen Kinderkrankenhauser in der Türkei. Kızıltan (1949).

Akar, N. (2003).

Lile ^Goes On.

Dr. Sel^u^ttinTekkaud: Assitanı. Yıllar boyunca, İzmir'de binlerce çocuğu tedavi etti ve ölümünden üç yıl öncesine dek fiilen çalışmayı sürdürdü. 6 Temmuz 1999'da vefat etti. Prof. Dr. Sabiha (^^ra) Asistanı. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Pediatri

llölümü'nden ayrıldıktan sonra, Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Çocuk Sağlığı ve

Hastalıkları Bölümii'nü kurdu. Uzun yıllar bölüm şefi olarak çalıştı. Yüzlerce pediatri eğittikten sonra, şimdi emekli ve yazlarını Çeşme'de geçiriyor.

Prof. Dr. Doğ:r^amaa: Asistanı. Hacettepe ve Bilkent üniversitelerinin kurucusu.

Yükseköğretim Kurulu'nun ilk başkanı ve WHO kuruluş belgesinin imzacılarından yaşayan tek isim. Asla yorulmadı.

Dr. N^^^m Ol^u: Asistanı. Ilk olarak Keçiören Çocukevi'nde çalıştı, ardından Haydarpaşa Numune Hastanesi'nde baş asistan ve şef olarak çalıştı. Şu anda emekli. İstanbul'da, Moda'da oturuyor. Salonundaki konsolunun üzerinde hocasının bir fotoğrafı bulunuyor.

Klaaus Eckstein: Oğlu. İngiltere'de okudu. Şu anda emekli. Birkaç yılda bir Türkiye'ye geliyor. Ankara Ayşe Abla Okulu'nda İngilizce danışmanı ularak çalıştı. Tatillerini Side'de geçiriyor. Üç tanesi evlat edindiği olmak üzere, yedi çocuğu var.

Dr. ^Ha:Bert ^^^^: Oğlu. Pediatrik ürolog. Nisan 1958-Aralık 1960 arasında Hacettepe Hastanesi'nin kuruluş yıllarında Ankara'da pediatrik cerrah olarak çalıştı ve pediatrik cerrahinin kurulmasına katkıda bulundu. Özel ilgi alanı idrar yolları taşlarıydı. 1987'de vefat etti. t995'te, İstanbul'da adına bir anma konferansı düzenlendi ve anısına bilimsel bir kitap yayımlandı.

Dr. Prar.^^rtein: Oğlu. Meslek hayatini pratisyen hekim olarak sürdürdü. Şu anda Ingiltere'de yaşıyor. 74 yaşında. Emekli.

Dr. faa^^^ ^^&ein: Karısı. Prof. Ihsan Doğramacı'nın daveti üzerine 1951>'da Türkiye'ye döndü. Hacettepe Çocuk Hastanesi'nin kuruluşunda çalıştı. 191!0'1arın başın da Almanya'ya döndü. 1964'tc Ingiltere'de Cambridge'e yerleşti. 1994'de Türkiye'yi ziyaret etti. Mart 199R'de, 104 yaşında vefat etti.

N^oma: Noma hastal ığı artık görülmüyor.

Hayalindeki H^^mesi: Temeli, 1952'de Dr. Bahriyar Demirağ tarafından Ce^

bed'de atıldı. 191!.l'te tamamlandı.

Prof. Dr. ^^riyar^ De^^^ 1950'de Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Pediatri şefi uldu. Bu hastanenin bir enstitüye dönüşümünde etkili oldu. Çok sayıda pediatrı yetiştirdi. 1981'de Ankara'da öldü.

## loc. 395

Prof. Dr. Cin: Hastası. Fcktein'ın muayenesinin Ankara'daki diğer doktorlardan çok daha sevecen olduğunu hatırlıyor. 1989-2004 yıllarında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Pediatri Bölüm şefiydi. Şimdi emekli.

10 b^^rot 1 Nisan 1950'de tedavülden kaldırıldı.

S7 Albert'in aile ve dostlarınca kullanılan kısa adı.

sS Eckstein (1975). Dr. Ema Schlossmann Eckstein'ın yayımlanmamış anılan.

59 Miriam (Hellman) Schmidr'le kişisel iletişim. 5 Nisan 2001!.

6o Narnal (2005).

6ı Bu kısım Arın Narnal ve Arnold Reisman'ın eseri]oseph Igersheimer, ophthalmologist and visionary: his contributions in exile and beyonıl'a dayanıyor.

62 . Sloane ( 1969).

63 Igersheimer'in oğlu Walter, kişisel yazışma, 21 Ağustos 2005.

64 İstanbul Üniversitesi Arşivleri, personel kayıtları.

6S Yahudi olan Hoffman Nazilerden böylece kurtuldu. Bekar bir kadın olarak geldiği Türkiye'

den göçmen fizyoloji profesörü Hans Winterstein'lc evli olarak ayrıldı. 1956'da Batı Almanya'ya döndüler. Igersheimer, İstanbul Üniversitesi Rektörü'ne elyazısıyla yazılmış Fransızca mektubunda, eski asistanının (Bayan Susanne Hoffman) sözleşmesini yenilememe kararının yeniden gözden geçirilmesini rica eder. Mektup 29 Mayıs 1940 tarihini taşır ve Ruston'dan gönderilmiştir. Önlem olarak da, daha önceden bir telgraf çekerek mektubun yolda olduğunu bildirmiştir.

66 (Anonim): Haberler. Tıp Dünyası. 1934 (VII) 3: 2412.

67 Nissen (1969), 212.

68 Neumark (1982), 102-103.

69 Ncumark (1982), 70-71

70 Rkz. Tıp Yolunda Yılbaşı Dergisi, 1935, 15.

71 Eugen von Hippel (1841-1!:116) Königsberg'de oftalmoloji profesörü ve komea naklinde bir öncüydü. Oğlu Arthur von Hippel, Türkiye'deki göçmen profesörlerden biriydi. Daha sonra Alm'ye göç etti, MITe girdi ve Nanoteknolojinin Babası olarak kabul edilir.

72. Bengisu (1988), 93.

7 3 Trahom Türkiye'nin doğusunJaki ülkelerde çok yaygın olduğu için, Türkiyede bu sorun

dan ciddi ölçüde ctkilcniyordu. 1923'tc kuruluşundan sonra Türkiye Cumhuriyeti bu hastalık la mücadeleye başladı. Trahomun en çok görüldüğü D^oğu Anadolu'daki Malatya'da bir trahom hastanesi kuruldu. Bkz. Trahomla Mücadele Derneği Başkanı Dr. Nuri Fehmi'nin radyo konferans memi. İstanbul Seririyalı 1!:135 (XVII), 3: 15-17. 1934 ile 1943 yıllan arasında üniversitenin Göz Kliniği'ne sevk edilen 110.995 hastada teşhis edilen 4508 körlük vakasının 1281 'i kornea sertleşmesinden kaynaklanıyordu. Bkz. Bcngisu, a.g.e, 94.

74 Bcngisu (1911!1) !:13.

75 l'rantz ve Collins (20()]), 115.

76 Istanbul Üniversitesi Arşivlcri, personel kayıtları.

77 A.g.e.

78 Bkz. Türk Oftalmolog Gazetesi 19311 (ll), 1: 3-9. Türk Oftalmolog Gazetesi, 1936 (ll), 3: 117-129. Türk Oftalmoloii Gazetesi, 1937 (ll), 5: 245-253. Türk Tabii ve Fiziki I-lim/er Cemiyeti A^ivi, 193811939, 7: 16-23. Türk Oftalmolog Gazetesi 1938 (ll)2: 536542. Türk Oftalmoloii Gazetesi, 1939 (lll), 4:203-210 ve Tıp Fakültesi Mecm^^ı, 1939, !:1: 1085-1 1 1 1, daha birçok kaynak arasında sayılabilir.

## loc. 396

79 Istanbul Üniversitesi Rektörlüğü Personel Dairesi Dosya No: 41091111. Maarif Vekâleıi'nden btanbul Üniversitesi rektörüne, 12 Mayıs 1939. Bu, Almanya'nın Polanya'yı işgalinin arifesindeydi. Türkiye tarafsız olmakla birlikte, Almanya'yla iyi ilişkiler içindeydi. Türkiye'deki göçmen topluluğu anlaşılır bir şekilde Türkiye'deki güvenliklerinden kaygı duyuyordu. lgcrshcimer'in çalışmak istediği yer, Filistin'e çok yakındı. Türk hükümeti üyeleri onun kaçacağından mı korkmuştu? Belki de.

So İstanbul Üniversitesi Rektörlüğü Personel Dairesi, Dosya No: 41091111. lgersheimer'-

dcn Istanbul Üniversitesi Rektörü'ne, 27 Nisan 1939.

Sı Von Hippel (2003).

82. A.g.c.

83 S.:hwarz (2003), 86.

84 Emst E. Hirsch. Anılanm. Kayzer Dönemi, Weimar Cumhuriyeti, Atatürk 0/kesi. Çev.

Fatma Suphi, Ankara (1997), 213. Ernsı E. Hirsch: Aus des Kaisers-zeiten durch die Wei^rer Republik in das Land Atatürks. Eine unzeitg^emaesse Autobiographie. Münih, 1982.

8 5 lgersheimcr'in Ankara 'daki yüksek çevrelerde ve genel olarak halk arasında gördüğü itibara karşın, belki de daha çok bu yüzden, dekan ve rektör, lgershcimcr'in "idare edilmc-si güç" olduğu kanısındaydılar. Yönetimin başındaki sıradan akademisyenlerin bir süper-starın yaşamını güçleştirmesi ne yazık ki Istanbul Üniversitesi'yle sınırlı değildi.

86 Fransızca "dckollcmcnt" sözcüğünün Türkçe versiyonu olan dekolman sözcüğü, yapışmış bir şeyin ayrılması demektir. Aynı zamanda ayrılma, kopma anlamına da gelir. Retina ayrılması (decollemcnt de la rctinc) oftalmolojidc kullanılır. Ru nedenle bu başlık bir kelime oyunudur. Söz konusu ameliyata ve doktorların kentlilerini düşürdüğü gülünç duruma gönderme ya par.

87 Sabahattin Ali: Sırça Köşk. YKY Yayınları, İstanbul (2004), 70-77.

88 Hillebrecht (2000), B-4.

851 Igersheimer ve Darragh (2005).

510 Igcrsheimer'in oğlu Waltcr'la kişisel yazışma, 21 Ağustos 2005.

511 http://www.dl.tufts.edu/vicw_tcxt.jsp?um=tufts:

centrahdca:UA069:UAO69.005.O().(XXXJ1&:chaptcr=lDXX)20 Görüntüleme: 1 Mart 2W6.

511 Oto-Nöro-Oftalmoloji, 1953 (VIII), 2: 31-38.

513 Kişisel yazışma, 1 I Ağustos 2005.

514 Sloane (1969), 174-175.

95 A.g.e.

516 Lidbormann-Meffert ve Rossctti (1996).

517 http://www.arss.org/cng/history.htm Görüntüleme: 15 Ekim 2005.

518 http://www.ats.ctsnetjournals.Org/cgi/content/abstract/69/2/651 Görüntüleme: 25 Eylül

2005.

5151 Neumark (1982), 52-76.

100 Rkz. Rıza Şah, 1934'de Türkiye'ye yaptığı resmi ziyarette Kemal Atatürk'le birlikte http://www.iranian.com/DariusKadivar/200)l/Apri/Tehran43/ Görüntüleme: 15 Ocak 2006.

101 Von Hippel (76) http1/vonhippcl.mrs.orı;/vonhippcVlifJAvHMemoirs9.pdf Görüntüleme: 7 Ekim 2005.

101 Rockefeller [Vakfı) Arşiv Merkezi'nin izniyle. Kantorowicz önce 1\orgermoıır'da N azi-lerin tutsağı oldu. LanWtoff ( 1935), 1 H4-186. [\aşka kanıtlar da, Rockefeller Vakfı'nın Kantorowicz'i toplama kampından çıkarma konusunda doğrudan müdahale edemediğini gösterir.

## loc. 397

to) Ru mektubun karbon kopyası, New York'taki Acil Kurtarma Komitesi'ne yazılmış, "İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Müdürü l'rofcssör Alfred Kantorowicz için kota dışı göçmenlik vizesi" talep eden mektubun tarihini göstermiyor. Reichenbach'ın cevap yazdığı adresten yola çıkarsak, çok yüksek olasılıkla, 1940 başında gönderilmişti. University at Albany, New York, Grcnander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle.

i04<http:w^w.ncbi.nlm.nih.g<ıv/mtrc7/query.fcgi?cmd=Rctrieve&:tlh=l'ubMed&:l.ist_uids=H258 568&:dopt=Abstract>

105 loevy ve Kowitz (1993), 263-269.

106 hnp:lllitten.de/fultext/kantoro.htm, http://www.istanbul.cdu.tr/dishekimliği/>. Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

107 Loevy ve Kowitz (1993) 268.

108 Neumark (1982) 70.

8 BİLİM İNSANLARI (Sayfa 223-296)

Bkz. Ekmclcddin İlısaııuğlu, Ramazan ^Şcşen, Cemil Akpınar, l:CVat b,W, O^^^ı Astronomi Literatürü Tarihi, Ziyaüddin Sardar, Nature 394 (1998), 634. Ayrıca, iyi bir arkaplan bilgisi için, bkz. "Introduction of Wcstcm Science to the Onoman World: A Case Study nf Mcodem Astmnumy (1660-18601”, Ekmeleddin Ihsanoğlu, 67-120, Ekmcleddin Ih-sanoğlu (cd.l, ( 1\1921, Tramfer of Modern Science and Technology to the Mw;lim World, 19\12, The Research Ccntrc for Islamic History, Art and Culture, (IRCICA).

ı The Times'de yer alan anma yazısı. http://www.aamJ14.vzz.net/Freundlich.html Görüntüleme JO Eylül 2005.

<, heundlich ilc ilgili kısmın büyük bölümü,}.}. O'Connorve E. F. Ro^ttson'a dayanır. <http://w^w-groups.dk’s.st-and.ac.ukl-hisrory-Mathematicians/Frcundlich.html> Görüntüleme: .lO Eylül 2005.

4 Astrofizikçi Martin Harwit'e göre, anlaşılan mevcut görüş şöylcydi:"O dönemde l'reundlkh'in elindeki gereçler kesin sonuçlara ulaşmasını sağlayamayacak kadar ilkeldi ve bugünlerde Einstein'ın kuramlarının geçerliliğinin kanıtianmasını Freundlieh'e atfeden bir astronom bulunmaz. 1 \119'da bir ram güneş tutulması sırasında uzak bir yıldızdan ışık sapmasını gözlemlerneye yönelik keşif gezisinde ışığın genel göreli sapmasını doğrulayan Arthur Stanley Eddington'ın halihazırda Einstein'ın fikirlerini teyit eden bilim insanı olduğu ı:cncl olarak kabul görmüştür.”

5 http://www-history.m".st-andrews.ac.uk!MathematieianslFreundlich.html Görün

tüleme: 24 Eylül 2005.

6 A.g.c.

7 Tüm Frcunıllich yazışma ları, St Andrews Üniversitesi Arşivi'nin izniyle kullanılmışnr.

8 <hnp://w^w-groups.d.:s.st-and.ac.uk/-hisrory/MathematicianslFreundlich.html> Görün

tülemc: .lO Eylül 2005.

9 Merı.baeher (2005). Kişisel yazışma, 15 Ağustos.

10 Kişisel yazışma, 24 (kak 2006.

11 hrrp://www.istanbul.edu.tr/fen/astronomy/tanitim/tarihcelhistory.htm Görüntüleme:

10 Eylül 2005.

ıı Gürgcy (2005).

13 Widman (1973).

14 Bkz. Burk (2005), 2.15-257.

ı s llurk (200.1).

16 Gürgey (2005).

17 Arndt'ın Türkçe kitaplarının tam listesi Burk'ta (2003) bulunabilir. 8u kitapların tamamı betimlenmiştir: Emre Dölen, "Ord. Prof. Dr. Fritz Arılt'ın Türkçe Yayınlanmış Yapıtları", Doğa ve Bilim, 11, 68-76 (1 \IH2).

## loc. 398

18 Türkçe, Osmanlıca, Almanca ve İngilizce kimya terimleri sözlüğü (Lügatçe), Amdt'ın

Dene/ Anorganik Kimya adlı yapıtının 1\147 ve 1\153 baskılarında yer alır. Dr. Lale Aka Burk'un izniyle.

19 Gürgcy (2005).

10 Kazancıgil ve diğerleri (2000).

ıı A.g.c.

h A.g.e.

13 <http://www.indiana.eıHu/-liblilly/lilly/m^slhtmVhaurowit.html> Görüntüleme 30 Hazi

ran 20CJ5.

14 <http://www.jbc.org/contcnt/vol140/issue2Jindex.shtml> Görüntüleme: 15 Ekim 2005.

15 Putnam (1994).

16 <http://www.indiana.cdu/-liblilly/lilly/msslhtmVhaurowit.html> Görüntüleme: 22 Tem

muz 2005.

17 Aub(l\164).

2.8 1\u atlamalar, aslında bu kitabın öyküsü bağlamında önemlidir.

Hochmann (1964).

Neumark (1982).

Ei.:her ( 1987).

<http://www.amph lsoc.org/lilırary/molddCaspari.htm> Görüntüleme: 18 Ekim 2005. A.g.c.

1940 Mayıs başından Ağustos 1944'c dek l.odz Gcııo'sunda yaşamış olan, halihazırda Minnesota, St. Paul'de yaşayan l'elicia Karo-Wcingartcn, Alman hekim Caspari'nin ününü hatırlıyor. Hiçbir zaman onun tarafından tedavi edilmediği ve onunla karşılaşmadığı için, fotoğraftaki kişinin o olup olmadığını tespit edemedi. Bununla lıirliktc, Almanya'dan gden Ya hudilerio yok edilmek Ü7.cre Auschwitz'e gönderilmcyip, bunun yerine Chclmno'ya gönderildiğini söyledi. Kişisel görüşme, 1 Ekim 2005. Kayıtlar, Caspari'nin annesinin Lodz'a gönderilmeden önce yaşadığı kent olan Frankfurt’tan gelen Yahudilerin aşağıdaki dönemlerde derhal yok edilmek üzere Che/mno'ya gönderildiğini gösteriyor: 17 (kak-JO Ocak 1 ':142; 2J Şubat-3 Nisan 1942; 5 Mayıs-16 Mayıs 1942; 1 Eylül-12 Eylül 1942; ve 24 Haziran-15 Temmuz l':l44. Krtysztof Gorczyca, Zdzis-law Lorek, Kak'ldarium Chelmna, Chclmno-.ın-Ner imha merkezinde öldürülen Yahudilerin geldiği yerlerin listesi. Bu listenin bir kopyası Polonya'nın Konin kentindeki Bölge Müzesi'nde hulunuyor. l.odz'un yaklaşık SO kilometre batısında, Warthheagu'da yer alan Chelmno, ilk Nazi imha merkeziydi. l'elieia Karo, lodz'da, bu kitabın yazarıyla aynı apartmanda 14 Magistraska Ul.'da büyüdü. Ondan yedi yaş büyük olduğundan, apartmanın avlusunda yazar ve ablasıyla oynadıklarını hatırlıyor. Tüm ailesini yitiren l'clicia'nın tersine, Reismanlar Lodz Gettosu deneyiminden kaçmayı başardılar (Reis-man ve Reisman, 1':182).

Sütlüpınar ve F.rgun (2003), 26':1-277.

Türk l'armakoloji Derneği'nin VI. toplantısında sunulan tebliğ, 5-7 Haziran 2002 ve daha sonra hasılan Eczacı/ık Tarihi Ar^tı^mıalan, der. Prof. Dr. Afife Mat, Sunulan Bildiriler, Üniversite Yayın No: 4390, Eczacılık l'akültesi Yayın No:SO, ISRN ':175-404-679-4, İstanbul, 2003.

<http://www.istanbu l.edu.tr/istanbultip/tr/akadcmik_birimler/lemeVfizyoloji/> Görüntüleme: 1 8 Haziran 2005.

Kaıancıgil ve diğerleri (2000).

<http://www.physik.uni-frankfurt.ddpaflpafR4.html> <http://www.istanbul.edu.tr/ede-lıiyat/cdebiyat/MKanarlstanbuiUniversitcsi.doc> Görüntüleme: 4 Ekim 2005.

Narnal (2003).

Kişisel iletişim, 21 Kasım 2005.

İstanbul Üniversitesi, Tıp Fakültesi, Personel Kayıtları.

## loc. 399

Cari Weisglass. Research on a Double-Valve-Rectification System. The Starting Process, İstanbul Üniversitesi l'en Fakültesi Mccmuası/Revuc de la l'aculte des Sciences de I'Univcrsite d'lstan lıul VIII (1943)1, ss. 1 -8; Cari Weisglass, Research on the Lapping Period in a Double-Va/ve-Rectifying System with Metal Rectifier, İstanbul Üniversitesi l'en Fakültesi Mecmuası VII (1942) , ss. 45-57; Cari Weisglass, Die Messung von Wechselströmen und -spannungen mit Hilfe von Gleichstrommessgeriiten mit Trock-engleichrichtung, İstanbul Üniversitesi Fen l'akültcsi Mecmuası V (1940) , ss. 18-34; ve Cari Weisglass, Research on a Double-Valve-Rectification System, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Mecmuası V (1941), ss. 240-255.

RaincrMaria Rilkc,4 Aralık 187Yte l'rag'Ja doğdu ve genellikle Almanca'da 20. yüzyılın en büyük şairi olarak kabul edilir. Zihinlere kazınan imgeleri, bir inançsızlık, yalnızlık ve muazzam bir kayg^ çağında Hıristiyanlığın sorunlarına odaklanma eğilimi gösterir.

Genellikle, Modernisl şairler arasında görülür. Gelgelelim, dinsel ikilemleri onu bazı em-sa llerinden ayırır. <http:l/www.thecry.com/cxistentialism/rilkcl> Görüntüleme: 1 8 Şu-hat 2006.

45 Anonim. Ne var ki, Hilda Geiringer von Miscs'in hu hclgeyi 19t'IO'Iarda Harvard için von Miscs'in arşivlerini yayına hazırlarken kalemealJığına ilişkin birçok kanıt var. Belgede sunulan hi lgiler ve düzcnlcnişi, yalnız von Miscs'in çok sayıJa ve dağınık bilimsel ilgilerine ilişkin hatırı sayılır düzeyde bilimsel bilgiye sahip olmakla kalmayıp, kişisel yaşamını Ja çok yakınJan tanımayı gerektiriyor. Belgenin sonunda şu sözler yer alıyor: "Richard von Miscs Eserleri yaklaşık 4 metrelik bir raf alanını kaplar, yirmi bir tane 13 santimlik gri elyazması kutusu ilc yeJi aJet W santimlik, büyük boy yeşil clyaz-ması kutusunJa muhafaza edilmektedir. Koleksiyon Bayan HiiJa von Mises tarafın-Jan üç kısım halinJc bağışlanmıştır: Kısım 1, Kutular I-XIX, 1965; kısım 2, Kutular XX ve XXI, Şubat 1967; kısım .1, Kurular XXII-XXVIII, Kasım 1967, 1\clgcdc ayrı.;a "Von Miscs'in şair Rainer Maria Rilke hakkınJaki büyük kitap ve makale koleksiyonu Ja Jaha önceden Harvard Üniversitesi'ne sunulmuştu" ilıaresi de yer alır. Dolayısıyla, bunlar arşivlcnmiş ve araştırmacılara açılmıştır.

46 <http://w^w-gap.dcs.st-anJ.ac.ukl-histoy/Mathematicians/Miscs.hrml> Görünıülcme:

4 Haziran 2005.

47 Von Miscs Papcrs, HUG 4574, 105, Kuru 2, Klasör 1946-1941!. Harvard Üniversitesi

Arşiv leri.

48 A.g.c.

49 Anonim.

50 A.g.e.

51 Grinstcin ve Camphell (19117), 4.1.

51 O'Connor J-J- ve Robertson (2001).

5 3 O'Connor ve E.E Robertson (2005). <http://www-gap.Jcs.st-and.acuk/-history/Math-cmatiı:ians/Misıs.htmi>Görüntülcme 30 Eylül 2005.

5 4 <<http://www-history.mı:s.st-anJrews.ac.uk/Mathcmatiı:ians/Vchlen .html> Görün

tüleme: 1! Aralık 2005.

55 A.g.e.

56 1\kz. Hilda Gciringer, "Work", (irinstein ve Campbell (19117), 4].

## loc. 400

57 Ankara'daki Maarif Vekili'ne h irahen yazılmış bir arşiv belgesi. "Y<>ur Exı:cllenı:y", Freundlich Lcttcrs, İskoçya, St. Andrews Üniversitesi'nin izniyle.

5 8 O'Cunnor ve Robertson (2005). <http://^^w-history.mı.:s.sr-andrcws.aı:.uk/-history/Math-

ematicians/(ieiringer.html> Görüntüleme 18 Temmuz 2005.

59 A.g.e.

6o Bkz. HiiJa Geiringer, "Work", "Wnrks ahout Hilda Geiringer", Grinstcin ve* Campbell (1987), 44.

6 ı A.g.e. "Works alıout Hilda Geiringer" (46). Anomim (tarihsiz). "History of the Applied Mathematics Department", 12 sayfa. 1\rown University Arşivlerinin izniyle. Bulan ve ileten: Holly Snyder, üniversite arşivcisi, Rrown University, 1 (kak 20()6_ Belgenin metni, lıu belgenin 1942 ilel945 arasında oluşturulduğuna ilişkin göstergeler taşır. Belgede, şu sözlerle lıu ders notlarına değinilir: "Teksir halindeki özel ders notları, ayrılan öğrenciler tarafından götürülmüş ve hükümet ve sanayi lalıoraruvarları için spontan fazladan kopya taleplerine yol açmıştır. Ru talep öylesine yoğunlaştı ki, notların lıir kısmını satışa çıkarmak gerekti. Bugüne değin, 14 dcrsin notları lıu şekilde sunulmuş ve 7500 nüsha satılmıştır."

1\clge, aşağıdaki hükme vararak devam eder: "Uygulamalı matematik alanında özel li-teraiürün lıöylcsine yaygın lıir dağıtımının değeri pek deelle tutulur ve kolayca övülen

bir şey değildir. Gelgelelim, etkisinin önemli ve kalıçı olduğu pek kuşku götürmez niteliktedir.

O'Connor ve Ro^hcrtson (2005). <hıtp:l/www-history.mcs.sl-andrews.ac.uk/Malhemali-cians/Geiringcr.hlml:> Görüntüleme: 14 Eylül 200S.

Oswald Veblen Tebliğleri, Kutu 31. Elyazmaları Birimi, Kongre Kütüphanesi.

A.g.e.

A.g.e.

A.g.c.

Von Mise, Evrakı, HUG 4574, 105, Kutu 2, Klasör 1946-1948, Harvard Üniversitesi Arşivleri.

Grinslcin ve Campbell (1987), 43.

O'Connor ve Robertson (2005).

National Academis P^res, Memorial Tribules, 233. <bttp://^wks.nap.edu> Görüntüleme: 5 Ekim 2005.

<http://www-groups. des .st-and.ac.ukl-hislory/Malhemalicians/Prager.htm 1> Görüntüleme: 19 Ekim 2005.

Veblen Tebliğleri, Kutu 32. Elyazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi.

Orucker, D.C. ( 1984 ). Memorial Tributes, National Academy of Engineering, \.ilt 2 (233,234).

A.g.e.

Bu lerim o dönemde hilinmiyordu. Tam da bu dönemde gerçekleşen teknoloji alanındaki büyük bir atılım dır.

<http://vonhippel.mrs.org/>. Görünrüleme: 1 Ekim 2005.

Dresselhaus (2004), 76-77.

A.g.e.

<http://nanoatlas.ifs.hr/arlhur_von_hippel.hlml> Görüntüleme: 1 Ekim 2005.

Günümüzün politik olarak kahul edilebilir ifade tarzıyla karşılaştırıldığında, laboratu-vardaki yardımcıya gönderme yapmanın pek de nazik bir yolu olmasa da, von Hippel anılarında hizmclli terimini kullanmıştır. Bu adam yoksul bir ailenin oğluydu ve işe giyecek doğru dürüst bir kıyafeli yoktu, bu yüzden von Hippel ona beyaz bir laboratu-var önlüğü aldı. Adam bunu büyük bir gururla giyiyordu.

## loc. 401

<http://vonhippel.mrs.org/vonhippeVIife/AvHMemoirs9.pdf> Görüntüleme: 7 Ekim 2005. Von Hippel (73) <http://vonhippel.mrs.org/vonhippelllifdAvHMemoirs9.pdf> Görüntüleme: 7 Ekim 2005.

Von Hippel (71).

Von Hippel (79).

Aile vakfı adına Eric von Hippel'in izniyle kopye edilmiştir. Kişisel e-posta iletişimi, 24 Haziran 2005.

A.g.c.

A.g.e.

<http://nanoatlas.ifs.hr/arlhur_von_hippeVhtml> Görünıülcme: 7 Ekim 2005. hnp:l/www.lionpTecision.com/corp/corp-history.html> Görüntüleme: 7 Ekim 2005. Merzbacher (2005). Kişisel iletişim, 14 Ağustos 2005.

l'rcundlich Mektupları, Iskııçya, Sl. Andrews Üniversitesi'nin izniyle. <http://www.iep.utm.edu/> Görüntüleme: 29 Temmuz 2005.

Arazi, Meksika-Amerika Savaşı'nda Meksika'nın yenilgisinin ardından, parçalar halinde Angiolara satılan bir [spanyol kamu arazisi olan RanchoSan Vicente y Santo Monica'nın bir parçasıydı. 1916'da Los Angeles tarafından ilhakı döneminde (soya fasulyeleri ve avokadola rıyla) bir tarım arazisiydi.

94 Dul eşi Mia Reidıenbach'ın izniyle kopye edilmiştir. Telefon konuşması, 1 1 Ağustos 2005. 95 Aslında, UCLA'daki mühendislik lisansı 1953'te dört yıllık bir program olarak açıla^ bilmişti. Aşağıdaki alıntı için, bkz.: <http://www.cc.ucla.edulabouılhistory.hım> Görüntüleme: 27 Ocak 2006.

"Dekan 8oelter, mühendislik lisans eğitimine ilişkin son dcreec özgün fikirlere sahip bir yenilikçiydi. Geleneksel bir mühendislik fakültesi bölümlenmLsinin, hölümler arasında disiplinlerarası faaliyeıleri engelleyecek duvarlar yükselteceğini hisscdiyorılu. Aynı zamanda geleceğin mühendisliğinin disiplinlerarası olduğunu da hissettiği için, UCLA'daki Mühendislik Fakültesi'nin tek bir bölüme sahip olmasına ve UCLA’nın anonim yüksek lisans ve doktora dereceleri vermesine karar verdi. Oahası, yüksek lisansa giden ilk üç yıl, dinamik, akışkan mekaniği, termodinamik, malzemenin gücü, elektrik ılevrderi ve makineler, uygulamalı matematik ve meslek ahlakını kapsayan yedi çekirdek derste'n oluşan ilk yılla hirlikte, tamamen birleşik olacaktı. İki yıllık disiplinlerarası laboratu-var çalışmaları ilk ve son yıllara yayılacaktı."

9 KARŞILAŞTIKLARI SORUNLAR (Sayfa 297-340)

i Fcrmi (196H) 68.

ı. Darülfünun 3 1 Temmuz 1 933'te ilga edildi ve yerine 1 Ağustos 1933'tc İstanbul Üniver

sitesi kuruldu. Darülfünun hocalarının küçük bir bölümü yeniden iŞe alındı.

r Rockdeller [Vakfı) Arşiv Merkezi'nin izniyle.

4 Rockefeller Vakfı iç yazışma, 23 Ekim 1 933. Tıp Bilimieri Müdür Yardımcısı, Dr. Danicl

P. 0'8rien'ılan, New York'taki müdürü Or. Alan Gregg'c.

j Komünist iıleolojiye karşı bir gençlik hevesi, algılanan kapitalist ve (llatılı) sömürgeci etkilere yöndik olumsuzlukları asgari düzeyde körüklüyordu. Bu özgül olumsuzluklar, bu kitabın yaı.annın Türkiye'nin gerek kamusal gere'k özel üniversitelerinıle (1999-2003) birçok dersler ve konferanslarda tanık olduğu üzere günümüze kadar gelmiştir.

## loc. 402

6 Her türlü direnişi alı etme çabası içinde, üniversite reformunun mimarları Darülfunun'un 3 1 Temmuz 1 933'te kapatılması ve 1 Ağustos 1 933'te yeni üniversitenin kurulmasına ilişkin bir yasa çıkardılar.

7 Türk hükümetinin en üst katmanlarının ılikkatlerini hu göçmenlerden hiç ayırmaması, onların anavatanlarından gelen kötü haberlerle, malzeme ve donanım eksiklikleriyle bir-leşerek, bugünden geriye bakıldığında "Hawthorne etkisi" -"istihdam edilen emeğin" en üst entelektüel düzeylerinde sürekli artan bir üretkenlik- ortamı yaratmış gibi görünüyor. Göçmenlerin kendi yurtlarında olan bitenlerden haberdar olduğuna hiç kuşku yoktur.

8 Bu sıkı bağları olan göçmen topluluğundaki toplumsal etkileşimlerden bazıları von Hippel tarafından bcıimlcnmişti.

<http://vonhippel.mrs.orglvonhippe'lllife/AvHMemoirs9.pdf>(;örünı\ilemc: 7 Ekim 2005.

9 <http://vonhippel.mrs.orglvonhippeVIifc/AvHMemoirs9.pdf:> Görüntüleme: 5 Ekim 2005.

io Von Hippel (73). <http://vonhippel.mrs.org/vonhippclllife/AvHMemoirs9.pdf> Görün

tüleme: 7 Ekim 2005.

i i Von Hippel (76-77). <http://vonhippcl.mrs.orglvonhippclllifdAvHMemoirs9.pdf> Görüntüleme: 7 Ekim 2005.

<http://vonhippel.mıs.orglvonhippeVIife/AvHMemoirs9.pdf> Gö^ntüleme: 25 Eylül 2005. A.g.e.

Shaw (1993) 379.

Neumark (1982) 123.

R.A. Lambert'in 15 ve 16 Şubat 1934tarihli günlüğü. Rockefeller (Vakfı] Arşiv Merkezi'-nin izniyle.

Lambert'in Günlüğü. Rockefeller (Vakfı] Arşiv Merkezi'nin izniyle.

Rockefeller [Vakfı) Arşiv Merkezi'nin izniyle.

A.g.e.

Ulusal Arşiv belgesi 867.4016JEWS/20

Ulusal Arşiv belgesi 967.00 Nazif!

Ulusal Arşiv belgesi 867.4016JEWS/6. Bu alıntı, aslında kasıtlı olmayan, tarihsel öneme sahip bir mesaj da verir. Eğitimli bir Amerikalı aslında hiçbir aşağılama niyeti olmak-Siiin "Yahudi ırkı" terimini kullanır. O dönemde Chicago Üniversitesi rektörü olan R. M. Hutchins'lc ilgili diğer yazışmalarda, Yahudi Amerikalı^» gönderme yaparken "Yahudi milleti"nin kullanıldığı görülür. Iş yazışmalarında bu tür deyimierin kullanılması, 1930'1arda Amerika'nın kendi egemen çevrelerinin, (emik) Amerikalıları nasıl adiandıra-cağı konusunda bir uzlaşmaya varamadığına kuşku bırakmaz.

Ulusal Arşiv belgesi 867.4016 JF.WS/5

Friling (2002), 322.

Frantz ve Collins (2003), 122.

F.richsen (2000).

Kazancıgil ve diğerleri (2000).

Yishuv temsilcisi Eliahu Epstein'ın S Mayıs 1941 tarihli, Türkiye ziyareti raporu. Friling (2002), 328.

Grothusen ( 1987). Herbcrt S.:urla'nın kullandığı çeşitli takma adlar altında Nazi hiyerarşisinde yükselişinin ve hu hiyerarşi için yaptıklannın bir kronolojisi, Simon'da (2004) verilir. 1939 yılı için 0500-0511 sayılı kayıtlar Türkiye'ye yaptığı iki ziyaret sırasındaki faaliyetlerini gösterir.

<http://w^ww.museumonline.at/1999/schools/classidistanbuVexilturkei_e.htm> Görüntüleme: 22 Ekim 2005.

A.g.e.

Sabine Hillebrecht (Hrsg.), Haymatloı-F.:cıl in der Türkei 1933-1945, Berlin (2000), 3334.

Müller (1998).

Almanca heimatlos sözcüğünün Türkçe telaffuzu.

## loc. 403

Matthias Neumark, kişisel iletişim, 18 Haziran 2005.

Eugen Merzbacher, kişisel iletişim, 1 Temmuz 2005.

Haymatloz (2000), 149-155.

Kişisel iletişim, 2S F.kim 2005.

Eugen Merzbacher'in izniyle, 26 Ağustos 2005.

Grothusen ( 1987), 1 16.

A.g.e.

Grothusen (1987), 116.

Grothusen (1987).

Haymatlos Listesi (2000).

Helmuth von Moltkc 1907'de Kreisau'da (Almanya) doğdu. Britanya ve ABD'de pek çok dostları olan bir uluslararası hukukçu oldu. 19J3'te Hitler'e karşı çıkarak, Nazi karşıtı direnişle irtibata geçti. Ocak 1944'te, komplocuları yakalanacaklan konusunda uyardığı ortaya çıkarıldığında Gestapo tarafından tunıklandı. Temmuz Komplosu'n-dan sonra, Moltkc vatan hainliğiyle suçlandı ve 23 Ocak 1945'de Ploetzensee Hapis-hanesi'nde idam edildi. <http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/GERmoltke.htm> Görüntüleme: 25 Ekim 2005. Moltke'nin, birçok Alman ve DanimarkalI Yahudiyi kurtarmak için uluslararası hukuktaki uzmanlığını kullandığı anlaşılıyor.

46 Warthegau (Wartheland) Almanlar tarafından Ekim" 1939'ıla Polonya topraklarının -Re-

## loc. 404

ich'ın ilhak ettiği- geniş bir kesiminde yaratılan bir bölgedir; Warthcgau Ocak 1945'te özgürlüğüne kavuşana kadar varlığını sürılürılii. Reich'ın en biiyük yönetsel birimi olarak, yüzölçümü 44 bin kilometrekareyıli. ll. Dünya Savaşı'nın başında bölgede 385 bin Yahudi ve 325 bin Alman da dahil, 4,922,000 kişi yaşıyordu. Warthegau'nun başında, bölgeyi ırksal saflık modeline dönüştürmek niyetinde olan Arthur Greiser bulunuyordu. Nüfusu üstün insanlar, [Ari] Almanlar ile Polonyalılar, Yahudiler ve Çingeneleri içeren aşağı insanlar arasında bölılü. Haftalar içinde, üstün grup bölgenin iş dünyasında, siyasal ve ekonomik yönetiminde tüm üst düzey mevkileri aldı ve birçok imtiyazlar kazandı. "Aşağı grup" üyeleri büyük zulümlere uğratıldı. 70 binden fazla Polonyalı öldürüldü, diğerleri de çalışma ve toplama kamplarına gönderildiler. Almanlar aynı zamanda Polonyalılara, hareketlerini kısıtlamak, birçoğunu sürmek, onlara son devrece kısıtlı tayın, sosyal güvence ve sağlık hizmetleri vermek ve belirli çiftierin evlenmesini önlemek yoluyla da eziyet ettiler. Almanlar Polanyalı/arın mülklerinin yüzde 95.5'ini müsadere ettiler, okullarını kapattılar ve Polanyaltiarın kendi kültürel ve toplumsal yaşamlarını sürdürmelerini yasakladı lar. Lehçe konuşmak bile kısıtlandı. Warthegau kurulur kuruluz, Almanlar Yahudi karşıtı önlemleri uygulamaya koyuldular. Yahudiler' Yahudi yıldızları takmaya zorlandı/ar, çalışma kamplarına gönderildiler ve kamu ulaşım araçlarını kullanmaları yasaklandı. Yahudi mülkleri müsadere edildi ve Yahudilerin kültürel, eğitsel ve siyasal etkinlik/ere katılmaları yoklandı. Bav Yahudiler de öldürüldü. 1940 başından 1941 sonuna dek, Yahudiler 173 gettoya kapatıldı ve zorla çalıştmldılar. Birçoğu açlıktan, aşırı çalışmaktan ve sağlıksız koşullardan öldü; binlereesi öldürüldü. Aralık 1941 'den başlayarak, Yahudilerin çoğu yok edildi. Savaşın son birkaç ayı içinde, Almanlar, geriye kalan Yahudilerin emeklerinden yararlanabilmek için yok etme hızını düşürdüler. Hepsi birlikte, 380 bin Warthegau Ya hudisi öldürüldü ve ancak 5 bini sağ çıkabildi. Buna ek olarak, Warthegau'da yaşayan yüzlerce Çingene de ölılürüldü." (Vurgular bana ait.) <http://www1.yadvashem .orglodot_pdf/Microsoft%20Word-%20/%2 06496.pılf> Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

İlk Nazi imha kampı ve biyolog Ernst Caspari'nin annesinin muhtemelen son ılurağı olan Chelmno da Warthegau'daydı.

4 7 Kişisel iletişim, 20 Ağustos 2005.

48 Prof. Walther Gleisberg, astronom Wolfgang Gleissberg'le karıştırılmamalıdır; kendisi Ankara'daki Ziraat ve Veterinerlik Okulu'nda müdürdü. Gleisbcrg Ari'ydi; Gleissberg ise değildi.

49 Falke, Ankara'daki Ziraat ve Veterinerlik Okulu'nun kurucu dekanıydı. Ancak, anlaşılan akademik yaklaşımı Türklerin hedefleriyle uyum içinde değildi. l'alke yeterince prag-matik olmayan, aşırı soyut ve kuramsal bir akademisyen olarak kabul ediliyordu. Scurla raporundan da, yönetsel konumundan aziedildiği anlaşılıyor.

## loc. 405

50 Scurla, Dr. Friede'ye Orstgruppenleiter, yani yerel NSDAP Parti etkinliklerine karışmış biri ularak günıleerne yapar.

5 ı "Türkiye'ye ziyaretinde F.liahu F.pstein'ın raporu, 5 Mayıs 1941." l'riling (2002) 328. Sı Christiansen-Weniger (1964 ).

Grolhusen ( 1987), HO.

Ulusal Sosyalist Alman işçi l'arlisi. (Vurgular hana aiı.)

Kişisel iletişim, 26 Ağustos 2005.

heundlich'le ilgili lüm yazışma lar, L,koçya'daki Sı. Andrcws Üniversitesi Arşivleri'nden alınmıştır.

<hllp:/fwww.uspapcrmoncy.infor/sign> Gıörünlüleme: 25 Eylül 2005.

1\lum (1 959-1 %5), oğul Henry Morgcnlhau'nun 1928-1941 arası günlüklerinden bölümler içerir.

Tersine lıir kayıt varsa bile, yazarın eline geçmed i.

Morgcnıhau ( 19^':1), xiii.

A.g.c.

New Rcleasc, ':1 Haziran 2004, "Stephen Wisc Was Caulious and Ineffeclive during Holo-causı, Say Scholars of Congress Panel. n David S. Wyman İnslilule for Holocausl Slud-ıc:s.

Age, xix.

A.g.e. Avrupa'daki savaşın sonunda Amerikan Yahudileri daha önce hiç olmadığı şekilde birleşmişlerdi. Buna Morgenihaular da dahildi. Torun Henry Morgenihau şunları anlatır. "(;örevinden alınan babam için, Yahudi dünyasından kalanlar ve İsrail Devleli'nin beklenen kuruluşu adına Amerikan çabasına önderlik etmek doğal bir scçimdi. n fermi (1968), 72.

Albcri Einslcin'dan 19.16 tarihli bir mektubun kopyası bu iddiayı belgeler. Bkz. Bölüm 12.

Şarman (2005).

fclix Haurowitz'e yazılmış 3 Şubaı 1':141 tarihli rnekruha göre. Arşiv kopyasından yazarın kim olduğu açık değildir. Gelgelelim, yazar bir bilim insanı, muhtemelen bir kimyaeıy-dı ve tüm göstergeler mektubun Ankara'dan yazıldığını gösteriyordu. Bu mektubun, o dönemde Ankara'daki Ziraat Yüksek Okulu'nda çalışmakta olan biyokimyacı Otto Gcm-gross'dan geldiği doğruluk olasılığı yüksek bir tahmin olur. Lilly Kütüphanesi, Indiana Üniversitesi, Bloomington, Indiana.

Hillebrechl, S. (2000), 33-34.

"Desperale Hours", belgesel film, Shenandoah Films. PO Box 1339. Hcdgcsvillc, 25427. ARD <http://www.shenandoahfilm.coml> Görüntüleme: 21 Ekim 2005. A.g.e.

A.g.e.

A.g.e.

Friling (2002), 335-337.

Bu iddia, yazarın (arsızca bilimsellikten uzak yöntemle) tanıdığı bireylerden aldığı ö^k-leme dayanır.

Friling (2002) 339.

Alvin Johnson vdveya New School'la ilgili yazışmalardan tüm alıntılar, Albany Üniversitesi Kütüphaneleri, Amerikan Meslek Sahibi Göçmenler Konseyi M.E. Grenan-dcr Özel Koleksiyon lar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle kullanılmıştır.

A.g.e.

AI\D Ordusu'ndan Yüzbaşı Welles'e 21 Ağusios 1941 tarihli mektup. Albany Üniversitesi Külüphaneleri, Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle. Haymatloz (2000) 111.

Meier-Rust (1993).

Amal (2000).

10 ll. D^ÜNYA SAVAŞI ÇALKANılLARI (Sayfa 341-357)

i l'riling (2002) 323.

1. Dört gün sonra, tüm seçenekleri açık tutmak için, bir Türk-Ingiliz ortak dostluk ve Ak

deniz bölgesinde bir saldırı veya savaş halinde karşılıklı yardım deklarasyonu Ankara'^ da imzalandı.

## loc. 406

N New York Albany Üniversitesi, Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün

izniyle.

4 Friling (2002), 327, 328.

5 Meier-Rust (1993), 71. MeierRust, bu çabanın "onun [Rüstow'un] birkaç hafta süreyle

neredeyse tüm zamanını aldığını" ileri sürer.

6 A.g.c.

7 l'ermi (1968), 67. Fermiler, Güterbıx:kları şahsen tanıyorlardı. Her iki koca da, birkaç yıl Chicago Üniversitesi'nde çalıştılar.

8 Meier-Rust (1993), 65.

9 Bali (2005), 3U.5.

ı o Bali (2005), kapak sayfası, 181-188, 234-252.

ı ı Belge No. 8117.51212-243, tarih 2 Şubat 1943, Dışişleri Bakanlığı Kayıtları, Türkiye'nin içişleriyle ilgili, 1930-1944. NARA RG 59. Ayrıca, Bali (2005), 3011.

11. Bunlar arasında New York Tımes'da çıkan çeşitli başyazılar, Bali (2005), 343-354 ve ABD llüyükelçisi'nin ileri sürdüğü perde arkası manevraları sayılabilir.

13 1942'den 1946'ya dek başhakanlık yaptı.

14 Saraçoğlu 1942-1946 yılları arasında Türkiye Cumhuriyeti başbakanlığını yaptı.

ı 5 Laurence Steinhardt Evrak ı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 82.1 madde S7.

16 l .aurencc Stcinhardt Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 82.1 madde 59.

17 <http://www.turkfilm.net/arc46.html> <http://www.imdb.com/titldtt01 S60381> Cörün

tülcme: 15 Ocak 2006 ve <http://www.turkishdailynews.com/past_probd12_12_99/Dom2.htm> Görüntüleme: 15 Ocak 20011.

ıS "Köy Enstitüleri" MaarifVekili Hasan Ali Yücel tarafından, kırsal alanlardan umut vaat eden erkek çocukları köy öğretmenleri olarak yetiştirmek üzere kuruldu.

19 <http://www.turkfilm.net/a rc46.htmi> <http://www.imdb.com/titldtt01 S603!1/> Görün

tüleme: 15 Ocak 2006 ve

<http://www.turkishdailynews.com/past_prohe/12_12_99/Dom2.htm> Varlık travma^ sının Türkiye'de azınlıklarla ilgili kamuoyunun hala önemli bir parçasını oluşturduğuna ilişkin bazı kanıtlar vardır. Bali (2005), 133-180, romanın Yahudi karakterlerinin filmde Ermeni'ye dönüştürülmesinin nedeninin ve kamuoyu ile cntelektüel.lerin filme tepkilerinin eleştirel bir çözümlemesini sunar.

1.0 Bali (2005), 45-46.

1.1 Dönme, dinlerini değiştirenler için kullanılan Türkçe bir deyimdir. Yakındoğu'da Sa-betay Sevi'yi izleyerek 1666'da Müslüman olan Yahudilere gönderme yapar. Sevi'nin din değiştirmesi genellikle zorunlu olarak kabul edilir. Birçok dönme aileleri, Meksika'daki Maruniler gibi Yahudi dinlerini gizlice sürdürmüşlerdir. Ila li (2005).

1.1 . Rifat N. Bali, "Politics ofTurkification. Ouring the Single Party Period." "Turkey: To-

wards Post-Nationalism?" konulu konferansa sunulan tebliğ, Basel Üniversitesi, İsla^ mi Araştırmalar Bölümü, Basel 14-16 Ekim 2004.

1.3 "Eğitimli kişikr ve tüccarlar istisna edildiler ve bazıları şöyle söyledi: 'Osmanlı rejimi

boyunca yitirdiğimiz saygınlığı güç bela onannıştık ve burada yine kaybetmek üzereyiz.’" frilinıo: (2002). Rugünc kadar, ulusal saygınlık meseleleri Türk vatandaşlar açısından alışılmadık ölçüde büyük bir kaygı olmayı sürdürmüş durumda.

1.4 Shaw(1991).

1.5 Krceker (1964), Neumark (1980) ve Shaw (1991).

## loc. 407

1.6 Şimdi haştan itinaren (daha sonra Papa XXIII. Johannes olarak bilinen) 8aşpiskopos Roncalli'nin İstanbul'daki Vatikan Nuncia'su olarak, Yişuv'un Yahudileri Nazilerden kurtarma ve’ onları Türkiye üzerinden nakletmeye yönelik açık ve kapalı faaliyetlerini Jestekiemiş olıluğuna ilişkin birçok belgesel kanıt vardır. Desteği savaş sırasında bile sürılü. Kuşkusuz, o dönemde göçmenlerin Yahudiler aılına bu destek kaynağını bilmelerine imkan yoktu. Dolayısıyla, hu kitapta bundan dipnotta sözetmek durumunda kaldık. Tarihte bir dipnot olmadığı kuşku götünnez. Bu gerçeği belgeleyen birçok referans derlemiştir ve Raoul Wallenberg Vakfı aracılığıyla erişime sunulmuştur. <http://www.raoul-wallenhcrıı:.or.ar/englishlroncalliinfonnesintesis.htm>

1.7 Shaw (199]), 400.

1.8 Frantz ve Collins (200.1) 12.1.

1.9 l.aurence Stcinharılt Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 82. 1 Nisan 1944 tarihli mek

tup, Büyükelçi l.aurcnce Stcinhardt'tan William Roscnblatt'a, 80 1\road Street, New York City.

30 friling (2002), 338.

31 A.g.c.

32 . Yahil (1990), 626.

33 Kişisel iletişim, 1 Aralık 2005.

34 Frantz ve Collins (2004) 114. Rundan başka, en yetkin Holokost arşivlerinden birinde yapılan bir araştırma talebi aşağıdaki gibi yanıtlandı: "O sayıyı tam olarak kestirrnek çok güçtür ve biz de Yad Vaşcm'de Stanford Shaw, Rifat Bali veya Franz ve Collins gibi araştırmacıların çalışmalanna daha azmuhtaç sayılmayız. Ne var ki, 100 bin sayısı büyük ölçüde olanaksız görünüyor ve hakikisi 15 bin-20 bin gibi sayılara daha yakın olmalı gibi ı:örünüyor." Kişisel iletişim, Shaul Ferrcro, 29 Kasım 2005. ARD'de Washington J).C.'ıleki Holokost Anma Müzesi aşağıdaki yanıtı verdi: Müzenin bu konuıla hiçbir "resmi" istatistiği olmamakla birlikte, müzenin web sayfasındaki Holocaust Encyc/o-pedia, savaş Jöneminde Türkiye Üzerinden Filistin'e gelen (yasal ve "yasadışı") Yahudi mülteciler için 16 bin sayısını verir. Filistin dışında diğer ülkelere giderken Türkiye'den gcçcn mülteciler üzerine güvenilir bir istatistik yoktur. Holocaust Encyclopedia istatistiği Daila Ofer'in kitabı Escaping the Holocaust'a ( New York: Oxford Universi-ty Press 1990, 120) Jayanır ve onun verdiği tam rakkam 16,474'tür. Dina Porat, The Blue and White Stars of David (Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1990) adlı kitabının 106. sayfasında, 15 bin rakamını verir. Hiçbir istatistik çok doğru kabul edilemeyecek olmakla birlikte, özellikle "yasadışıları" içeren Ofer konu üzerindeki en önde gelen uzmandır ve bu belirli konuda onun istatistiğinden ciddi biçimde kuşkulanmak için hiçbir neılen yoktur. Severin Hoo.:hberg, tarihçi, USHMM. Kişisel iktişim, 29 Kasım 2005.

35 Shaw (1991) 406.

36 Slutsky (1972) 171.

37 Ofcr (1977) J7.

38 A.g.e.

39 Slutsky (1972), s. 171.

40 Shaw (1993), s. 266.

4 ı Kimi zaman Yahudi Filistin Ajansı, yani gerek Türkiye gerek Britanya tarafından Yi-şuv'un temsilcisi olarak resmen kabul edilen kuruluş.

4l. Friling (2001), 267. Ayrıca, bkz. Frantz ve Collins (2003) ve Rubin (1992).

## loc. 408

4 3 Friling (2001) 332.

44 Friling (2001) 323.

45 Türkiye ve Almanya I. Dünya Savaşı'nda münefikti.

46 Oppenheim (1996), 152-153.

47 Oppcnheim (1996).

48 O dönemdeki koşullar veya çok uzun yıllar önce olanların anısı, yazarın jambonu belki, ikisi de domuz etinden yapılmayan sucuk veya paslı^rma ilc karıştırmasına yol açmış olabilir.

49 Hclmuth Mainz, F.k 2, içinde: Oppenheimer (1996), 181.

50 Shaw (1993), 417-420.

51 Friling (2005), 148, 256.

51 l.aurence Steinhardt Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kuru 82. Büyükelçi Laurence Stein-hardt'tan William Rosenblatt'a 1 Nisan 1944 tarihli mektup, 80 Broad Street, New York City.

53 A.g.e, 199,

5 4 l.aurence Steinhardt Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 82. Büyükelçi l.aurence Stcin-

hardt'tan William Roscnblatt'a 1 Nisan 1944 tarihli mektup, HO Broad Street, New York City.

55 Yad Vaşem (2004), Türkiye.

56 A.g.e.

57 <http:l/www.byegm.gov.ir/YAY!NLARIMIZ/newspotl2003/july-aug/n6.htm> Görün-rüleme: 3 Şubat 2006.

58 Morgenthau (1999).

59 A.g.e.

6o Kazancıgil ve diğerleri (2000).

6ı A.g.e.

6ı Karşılaştınrsak, Amerikan üniversiteleri kadrolu profesörlerin görevine son verecekleri

zaman bir akademik yıl önce haber vermeyi görev sayarlar.

63 Arnold ve Ellen Reisman'la mülakat: 24 Eylül 2005. Rürün görüşme için, bkz. Bölüm 13

ll ABD'YE GÖÇ GİRİŞtMLERt (Sayfa 359-399)

I Wyman, D. S. (1984), xi.

ı O dönemde Princeton Üniversitesi Matematik Bölümü'nde öğretim üyesi olan Oswald Veblen, Londra'nın Sirand semtindeki Charing Cross Hotel'in antedi kağıdına cl yazısıyla yazdığı dokuz sayfalık notta, Albert Einstein'ı Princcton Üniversitesi'ne "lisans öğrencilerine ders verme yükümlülüğünden azade" ve sadece bilimsel çalışmalarını ilerietme göreviyle bir ^^^rma Profesörü olarak almak için uğraştı. (Oswald Vebkrı Evrak ı, Kongre Kütüphanesi, Kuru 4.) F.instcin nitaya gelmedi. Daha sonra 1932'dc, Veblcn'in kendisinin de ^geçtiği, (Princeton'da yer almakla birlikte bağımsız bir enstirü olan) Ileri Araştırma lar Enstitüsü'nün oluşumun ardından, Einstein'ı gelmeye ikna etmekte daha başarılı oldu.

3 Lipset ve Ladd,.Jr. ( 1 971), 90. Ayrıca, çalışma ekonomisi uzmanı Sclig: "Perlman Cor-

ne// ve Arkansas'da lıir iş lıulalıilmek için uğraşıyor, ama Yahudi olduğu için reddedildi." Benjamin Sollıcrg, "An intellectual afraid", The Nation, 26 Haziran 1929, 769770. Seligman'a çalışmalarının uluslararası şöhrete kavuşacağı Wisconsin Üniversitesinde lıir kadro verildi.

## loc. 409

Amerika'nın Holokost'a tepkisi konusunda uzmanlaşan tarihçiler, franklin D. Rooscvelt Müzcsi'ni, Başkan Rooscvelt'in Holokost'tan daha fazla Ya hudiyi kurtarmasının lıir yolu olmadığını ileri süren bir sergiyi düzeltmcsi hususunda uyarıda bulunuyorlar. "Roosevelt yönetiminin, öm<.:ğin mültecilere Amerika'da veya Müttefik denetimindeki ülkelerde geçici oturma izni vermek; Filistin'i mültecilere açması için Ingilizlere lıaskı yapmak; Auschwitz'deki gaz. odalarının veya oraya giden demiryollarının bombalanması emrini vermek; ve Alli> Savaş Mültecileri Kurulu'na daha fazla kaynak ve yetki vermek gilıi, daha fazla hayatı kurtarmak için atalıileeeği sayısız adım vardı". "Roosevdt Museum Distorts I'DR's Rewrd on Holocaust; Historians Protest", 7 Temmuz 2005. <http://www.wymaninstitutc.orgflioston-cont.php> Görüntüleme 25 Ekim 200S.

s Toscanini, Avrupa'da son ana kadar görüşlerini dile getiren, sözünü Lsirgemeym lıir Nazi

karşıtıydı. N8C onun için lıir orkestra kurdu ve düzenli olarak yayınlanan konserleri büyük lıaşarı kazandı. Yayınların birçoğu hala iyi kayıtlar olarak kalıul edilir. Seçilen halefi (Guido Cantelli) bir uçak kaz.asında hayatını kaylıcni ve orkcstra sonunda dağıtıldı, ama Tnscanini'nin müzik dünyasındaki etkisi yadsınamaz niteliktedir. Arthur Rulıin-stein, lıu kitalıın yazarıyla aynı kentte, l.odz'da (Polonya) doğdu, 1940'ta Paris'ten Los Angeles'a kaçtı. Ağustos 1 939'da, Avrupa'da durumun kötüleşmesiyle, George Szell ve karısı New York 'a yerleşti. 194/l'da, Cleveland Müzik Direktörü ve Amerikan vatandaşı oldu. Bu orkestrayı dünya çapında lıir statüye yükseltti.

6 Columbia, .Johns Hopkins ve Cornell üniversitelerinde ayrımcı istihdam uygulamaları yoktu. Ne var ki, 19JO'Iarda mali nedenlerle çok fazla öğretim üyesi almıyorlardı.

7 Princeton ileri Araştırmalar Enstitüsü, Yahudi fonlarıyla kuruldu. Princeton Üniversitesinden ayrı lıir kuruluştu, hala da öyledir. 193J'te enstitü tarafından işe alınan ilk profesörlerden hiri Allıert Einstein'dı. Yeniden örgütlenen New Schoorun müdürlüğüne gelen A lvin Johnson, yeni görevden alınan ve sürgün edilen Alman bilim insanlarını hanndır-mak üzere "Sürgündeki Üniversite"nin kuruluşuna yardım eni. Daha sonraları New School'un Siyasal ve Sosyal llilimler Lisanüstü Okulu'na dönüşecek Sürgündeki Üniversite, birçokları için güvenli bir sığınak oldu ve New School kendini yeniden lıi-limı.el araştırmaya adayınca, ABD'deki en seçkin sosyal bilim okullarından lıiri haline geldi. New School, Kicl Enstitüsü ekonomistlerinin neredeyse tümünü işe almıştı. <http:lcepa.news.:hool.edulhet/schoolslnewsch.htm> Görüntüleme: 22 Ekim 2005.

M 19.16'da Harvard, dönemin tüm Alman üniversiteleri gibi Yahudi profesörlerinin tamamını

## loc. 410

işten çıkaran ve müfredatını Nazi ideolojisi doğrultusunda değiştiren Heidcllıcrg Üniversitesindeki kutlarnalara bir temsilci gönderdi. Harvard aynı zamanda bir lıaşka Nazi Alman üniversitesi olan Göningen'le de dostluk ilişkileri kurdu. <http://www.wymanin-stitute.org/lıostoncont.php/> Görüntüleme: 27 Ekim 2005.

> Eskiden Kaiser-Wilhelm Deri Araştırmaları Enstitüsü Müdürü olan Max Bergmann, 19J3'te Rockefeller Enstitüsü'ne katıldı; pek çok Alman bilim insanının entelektüel göçlerinden hiriydi lı u. Em il Fisehcr'in himayesinde, İlergıııann Almanya'da dünyanın her yerinden öğrencileri çeken bir protein kimyası merkezini geliştirdi. Başarılı kariyeri, "yeryüzündeki en iyi ülke" olarak gördüğü yeni vatanında da sürdü (Fe/ix Haurowitz

dosyası, 8 Temmuz 1943). Sentetik peptidlerde proteolitik enzimierin hareketi ve protein yapısındaki soruna odaklanan araşnrma programı, proteinlerin hiyolojik Ö7^llüğünü açıklamayı amaçlıyordu. Ozgüllüğün belirleyicileri olarak, proteinler o zamanlar genellikle kromozomlardaki aktif kalıtsal malzeme olarak görülüyordu; Bergmann'ın araştırmaları da, hu genetik özgüllüğü açıklamaya yönelmişti. l\crgmann Evrakı -mektuplar, raporlar, konuşmalar ve dersler- hu nedenle yalnız biyokimya tarihi için değil, aynı zamanda moleküler genetik tarihi açısından da önem taşır. Yazışmalar 1\crgmann'ın uluslararası biyokimyacı/ar ağı içinde merkezi bir figür ve 1930'1arda diğer göçmen bryokımyacıların yardımcısı olduğunu gösterir. (Vurgu bana ait) <http://^^w.amphil^.orgllihrary/hui^^^ay/l'rimary.htm> Görüntüleme: 27 Ekim 2005. ı o Stephen H. Norwood, "Harvard's Nazi Ties", 26 Ekim 2005. David S. Wyman Holokost

Araştırmaları Enstitüsü. 26 Ekim 2005. <http://^ww.wymaninstitute.orWanicles/2004-11-harvard.php> Görüntüleme: 5 Ocak 2006.

ıı Bloomgarden, l.. (1960), 152. "Our Changing Elite Colleges", Commentary, Şubat. 12. "Ancak Yahudi öğrencilerin kayıtlıların yüzde 2.S'ini oluşturduğu 1971'dcdir ki, 1\rown

|Üniversitesil lvy Leaugue'de ilk üniversite sponsorluğunda ki Yahudi din adamını atadı. Richard A. Marker'ın üniversitenin yardırncı din adamı ve Hillel müdür yardımcısı olarak atanmasını Brown, Ulusal Hillel ve Providence Yahudi federasyonu finance etti." Martha Mirchell ( 1993),]ews maddesi, Encyclopedia Brunoniana, 310-313.

<http://www.hrown.edu/Administration/News_Bureau/DatahascS/Encyclopodialscarch> Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

## loc. 411

ı 3 Judah Monis'in 1720'1erdc Harvard'da Ihranice okuımanı olmadan önce Hıristiyan olmak zorunda kalması ve bundan sonra çeşitli kereler din değiştirirken samimi olduğunu açıklamak zorunıla kalması ilginçtir.Jewish Virtual Library. <http://www.jew-ishvirtuallihrary.orWjsource/hiography/monis.html> Görüntüleme 26 Ekim 2005. Öte yanılan, 1770te bir Yahudi tüccarın direkt isteğine yanıt olarak, Brown Üniversitesi kurumu, İbrani dili profesörü olarak hir Yahuıli atama konusunılaki istekliliğini ifade etmişti. 1\ronson ( 1914), ss. 98-1 00; Brown, Kongregasyonalist Yale ve Harvard'a, Pres-biteryen Princeton'a; ve Episkopalyan Penn ve Columhia'ya, Baptist yanını. <http://www.brown.eılu/Adm i nistration/Admission/gettoknowus/ourhi story.htm1> Görüntüleme: 24 Ekim 2005.

14 Grothuscn ( 1987).

15 Tarihçi Christiane Hoss'la kişisel iletişim, Actives Müzesi. 1 ':1 Ekim 2005.

Ili Veblen Evrakı, Kutu 32. Elyazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi.

17 Mitchell (1993), 445.

i 8 Anonim (tarihsiz), "History of the Applied Mathcmatics Oepartment", 12 sayfa. 1\rown

Üniversitesi Arşivleri'nin izniyle. 1 Ocak 2006'da bulan ve ileten, Holly Snyder, üniversite arşiv görevlisi, Rrown Oniversitesi. l\clgenin metni, hu belgenin 1942 ilc 1945 arasında yaratıiclığına ilişkin göstergeler içerir.

19 Mitchell (1993), 445.

10 Anonim (tarihsiz), "History of the Applied Mathmatics Ocpartmcnt." :tı Goodwin ve Smith (2004), 234.

n Kapstein, Brown Üniversitesi İngiliz Oili ve Fdehiyatı Bölümü'ne atandı.

13 Oswald Vehlen Evrakı, Elyazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi, Kutu .ll.

14 Richardson, Oean R. G. O. (1943), 67-73.

15 2 Kasım 2005'de Rektör Simmons aşağıdaki c-postayı gönılerdi:

Sayın 1\ay Rcisman,

1\rown'ın !Üniversitesi] tarihine de değinen araştırmaya ilginizi benimle paylaştığınız için teşekkür ederim. Ne yazık ki Brown üniversite dışından araştırma projeleri olan kişilere yardım sunac:ak kaynaklara sahip değil. Gclgclclim, 1\rown Üniveritesi kampusuna geleceğiniz. ı.aman, llrown'ın kamusal arşivlerine erişiminize ilişkin düu’nlemeleri kişisel olarak yapmaya sizi teşvik etmek isterim.

En iyi Uileklerimle,

Saygılar

Ruth J. Simmons

t<tihdam arşivlerinin "1\rown'ın kamusal arşivleri"nc dahil olup olmaUığına ve eğer değilse, "Brown Üniversitesi kampusuna gitmem halinde*" istihUam arşivlerine erişimimin sağlanıp sağlanmayacağıma" ilişkin bir sonraki me*ktubuma hiç cevap alamadım.

2.6 Burada yer alan yazışmaların ramarnının yapılUığı yıllar: 19:15-1 936, 194], 1945, 1947, 1951, 1957-1958, 1966 ve 1':174.

2.7 "Tarihçiler diyor ki, Yöneticiler HarvarU'ın Saygınlığını Nazilere Kaptırdı", Chronicle

of Higher Education. 26 Kasım 2004 tarihli sayısınUa SCOTT MCLEMEE'nin makalesine göre:

## loc. 412

Harvard Üniversitesi yöne*timi, 19.30'1arda Alman hükümetinden yerkilileri üniversite kampusunda ağırladı. Aynı zamanda "Nazileştirilmeye" uğramış Alman üniversitelerindeki şenlik/ere katılacak temsilciler de göndererek, bu rejime çok ihtiyaç duyduğu me^p-uiyet havosı verdi. Bulgularını llostnn Üniversitesi'nUeki hir konferansta sunan Okiahoma Ünivcrsitesi'nUen tarih profesörü Stephen H. NorwooU kayıtların hunu gösterdiğini söylüyor. Norwood, Ivy League kurumlarının "o dönemde Almanya'da anti-semit şiddete yönelik kayıtsızlıklarının hirbiri arkasına örneklerini verchilirim" Ueı.li. (Vurgular bana ait.) <http:lZchronide.com/wcckly/v5l/il4/14a01501.1ınn> Görüntüleme: 26 Ekim 2005.

2.8 Ava Helen ve Linus Pauling Evrakı arşivi, Oregan Eyaler Üniversitesi'nin izniyle.

2.9 A.g.e.

30 3 Kasım 2005 tarihli mektubunUa, Harvard Üniversitesi Rektörü Lawrence H. Sum-mers şunları söyledi: Harvard'ın tarihine ilginiz için minnettarlığımı ve size yardımcı olamaUığımız için üzüntülerimi bildirmek isterim. Arşiv bölümümüzdeki meslektaşım, bilgi verme konusundaki polirikamızı bana açıkça ifade etti."

3 ı Karşıt örneklerden biri Johns Hopkins ÜniversiwsiUir. "Hopkins'in ilk Matematik Profesörü James Josepn Sylvester Yahudi iUi. Ru göreve Şubat 1 1!76'da atandı. Üniversite Ekim 11!76'da açılmıştı. Sylvester başlangıçta altı kişiden oluşan kaUroUaki tck Yahudi öğretim üyesi iken, daha sonraları çeşitli mevkilere başka YahuUi profesörler de atanUı ve/veya yükseltildi." James Stimpcrt, Arşivci (Arts and Sciences), Johns Hopkins Üniversitesi. Kişisel iletişim, 24 Ekim 2005.

Aynı durum Duke Üniversitesi için de geçerliUir. "1905'dc Triniry Hukuk Fakültesi dekanlığına atanan Samuel Mordccai YahuUiyUi. 1929-1933 arasınUa tıp departmanının başında bulunan Harold Amos da dahil, Tıp Fakülte*si'nin ilk öğretim üyelerinden hirkaçı da Yahudiydi. Tim Pyatt, Duke Üniversitesi arşiv görevlisi. Kişisel iletişim, 24 Ekim, 200S. "Cornell'daki ilk YahuUi profesör, 19. yüzyılUa herhangi bir üniversitede çok az Yahudi profesör olmasına karşın, 1874'Uen 1 1!76'ya kadar çalışan Dr. Felix Adler'di. Bir grup Yahudi hoca bulunmakla birlikte, Harry Caplan (1919-1980, Yunan ve Latin edebiyatı dersleri veren) ve Wallie Abraham Hurwitz (matematik), Cornell'in AUler'Uen sonra ilk Yahudi profesörleri oldular." Elaine Engsr, Olin Kütüphanesi, Cornell Üniversitesi. Kişisel iletişim, 24 Ekim 2005.

32. "A Tough Dccisioıi for Yalc's Jcwislı SiuUents -Rrief Anide." Daniel Rrook, Black ls-sues in Higher Education, 3 Şubat 2000. http:l/www.diversccducation.coml> Görüntüleme: 6 Aralık 2005.

OSwald Veblen Evrak ı, Elyazmaları 1\ölümü, Kongre Kütüphanesi, Kutu 31.

<http://www-gmups.dı:s.st-and.aı:.ukl-history/Mathematicians/Dehn.html> Görüntüleme: 22 Ekim 2005.

## loc. 413

Lipset ve ILt<.kld, jr. (1971 ), 92. Anı:ak, II. Dünya Savaşı'nın ardından, Amerika kampuslarının kapalı kapıları hem Yahudi öğrencilere hem de profesörlere açıldı. Bunun pek çok nedeni vardı. Bunlardan biri, seçkin üniversitelerin akademik ve mali gerileme içinde olmasıydı. !\undan bağımsız olarak, 20. yüzyılın geri kalanı boyunca, "Yahudiler .. . Amerikan üniversite sistemini ve Amerikan st.çkinlerinin doğasını dönüşüme uğratan .. . hir toplumsal hareketin öncüsü oldular.» 1\rooks, D. (2005), 111. "Getting In: How three elite ı:olleges proteı:ted the privikged." New York Times, 6 Kasım. Kitap Tanıtım eki. Igershcimer (2005).

Shaw (1993).

Enstitü, üniversiteden farklı bir kuruluştu, hala da öyledir.

AlBert Einstein Arşivleri, Prinı:cton Üniversitesi, Belge No. 20-107. 1 ve 2.

Albcrt Einstein Arşivleri, Princeton Üniversitesi, Belge No. 20-11 R.

Amerika 'nın Doğu Kıyısı'ndaki özel üniversitelerde Yahudilere karşı ayrımcılık sadece akademisyen istihdamıyla sınırlı değildi. Ruston'da kadınlar için küçük hir sosyal bilimler okulu, weh sayfasında "Uohn] Simmons'ın, 1990'1eritı ilk yarısında Yahudi öğrencilere kabul kotası uygulamayan özel üniversitelerden biri olduğunu" iftiharla Belirtir. (Vurgu bana ait.) <http://www.simmons.edul> Görüntüleme: 7 Ekim 2005.

Albcrt Einstein Arşivleri, Princeton Üniversitesi, Belge No.53-184. 1 ve 2.

Scherer (2000), li Hi.

New York, Albany Üniversitesi, Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle.

A.g.c.

Karbon kopyada mektubun tarihi gözükmüyor. Reichenbach'ın kullandığı cevap adresi yüzünden büyük olasılıkla, 1940 başında gönderilmişti. New York, Albany Üniversitesi, Grenander Özel Koleksiyon lar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle.

New York, Albaııy Üniversitesi, Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü'nün izniyle.

A.g.e.

A.g.e.

Oswald Vehlcn Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 30.

Wyman, D. S. (19K4), ix, x.

Wyman, D.S. (19H4), 311. İşe bakın ki, "çağın en önde gelen insancıllık simgesi, tarihin en zorlu ahlaki meydan okumalarından birine yüz çevirmişti." Age. 313.

Oswald Veblen Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu 30.

Albcrt Einstein Arşivleri, l'rinceton Üniversitesi. Numaralandırılmamış belge. Wyman, D.S. (19114).

American hnend.’ Service Committce (AFSC) 1917'dc Al\D'dc Rcligious ^^ic'ty of Friends (Quakerlcr) tarafından kuruldu.

Oswald Vehlcn l'apcrs, Kongre Kütüphanesi, Kutu 30.

Indiana eyaleri Bloomingron'daki Indiana Üniversitesi, Lilly Kütüphanesi'nin izniyle. A.g.e.

Clifton (1999), 546.

Day (1':1':14), 377.

Albert Einstein Arşivleri, Princeton Üniversitesi, Belge No. 55 204-1.

Oswald Vehlen Papers, Kongre Kütüphanesi, Kuru 30.

64 Veblcn'c 23 Mayıs 1939 tarihli mektubunda Geiringer şöyle der: "(8ryn Mawr'a( Kendi

mi tanıtma ve yetkin kişilerle temasa geçme fırsatı bulmak için kurumda bilabcdel bir ya da iki dönem çalışmaya hazır olduğumu yazdım. n

65 Oswald Vcblcn Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu JO.

## loc. 414

66 Bu paragraph, bir dizi mektubun gidip geldiği yaı.ışmalara dayanır. New York, Albany Üniversitesi, Grenaııdcr Özel Koleksiyonlar ve Arşivler 1\öliimü'nün izniyle.

67 Oswald Veblen'in Bryn Mawr College'dan Anna Pell Whecler'a, Ceiringer için "göçmen lik maniasını atlataçakn bir akademik kadro isteyen telaşlı mektuhu. Oswald Ve-blen Evrakı, Kongre Kütüphanesi, Kutu Jl.

68 7 Aralık 1939 tarihli elyazısıyla yazılmış bir notta, Hilde Gciringcr, Profesör Veblen'a şunları yazar: "Portekiz'deki hu korkunç durumdan kurtanimama karar verenin siz olduğunuzu gayet iyi biliyorum ve bunu asla unutmayacağım^

69 Chicago Üniversitesi Kütüphanesi, Özel Koleksiyonlar llölümü'nün izniyle.

70 Bay Stifler mektubu, 7 Eylül 199] tarihli.

71 Ileri Araştırmalar Enstitüsü'nün Düzenli Toplantı Zabıtları, 1 O Ekim 19J2. Princeton İleri Araştırmalar Enstitüsü'nün izniyle.

71 . Chicago Üniversitesi Kütüphanesi, Özel Koleksiyonlar llölümü'nün izniyle.

73 3 Kasım 1933 tarihinde Stephen P. Ougagan'a yazılmış mektup, Üniversiteden Atılmış

Alman Bilim Insaniarına Yardım için Acil Ourum Komitesi.

74 Chicago Üniversitesi Kütüphanesi, Özel Koleksiyonlar flölümü'nün izniyle.

75 Seçkin bir bilim insanı olan oftalmolog Igersheimcr'i, doçentlik kadrosuyla işe alan enstitünün ta kendisidir. '

76 Oswald Veblen Evrakı, Elyazmaları Bölümü, Kongre Kütüphanesi, Kutu Jl.

77 New York, Allıany Üniversitesi, Grenander Özel Koleksiyonlar ve ArşivlerBölümü'nün izniyle.

78 Profesör Michael Stollcis, Max-Planek Institut (ür Europaische Rechtsgeschich. Kişisel iletişim, 24 Kasım 2005.

12 YAZlŞMMALAR (Sayfa 401-436)

j l'elix Haurowitz'le ilgili tüm yazışmalar, aksi belirtilmedikçe, 1\loomington'daki (India-na) Indiana Üniversitesi, l.illy Kütüphanesi'nin izniyle yayımlanmıştır.

ı. Einstein Arşivleri, Belge 55 205, Princeton Üniversitesi.

3 5 Ocak 19J9 tarihli bir mektupta, Oppenheimer şunları söylüyordu: "[Berlin'den] Hol

landa'ya taşındığırndan beri, yayımımdan, İstanbul'da yeni hir görev bulduğunuzu öğrendim. Tebrikler! ... Başınızdan geçenleri hana bizzat bildirin. Sizden haber almaktan memnuniyet duyarım. n

4 Von l'appcn (1953), 521-522. Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları 1\iiiümü.

5 A.g.c.

6 Albert Einstein Arşivleri, Princeton Üniversitesi, 1\elge No. 53 61O.

7 A.g.e.

8 Rockefeller (Vakfı] Arşiv Merkezi'nin izniyle.

9 A.g.e.

lo A.g.e.

II A.g.c.

rı Kişisel iletişim, 12 Temmuz 2005.

13 A.g.e. Belge No. B 612.

14 Ekim 197S'te, Haurowitz'in ABD Ulusal Bilimler Akademisi üyeliğine seçilmesi üzerim ne Akademi Genel Sekreteri'nin ricasıyla yazılan, Felix Haurowitz otobiyografisinden bir özet.

t 5 Aksi belirtilmediği sürece, E. Finlay Frcunılliel'le ilgili tüm yazışma lar, kendisinin Is-koçya'daki St Anılrews Üniversitesi Kütüphanesi Özel Koleksiyonlar bölümünde bulunan arşivinden alınmıştır.

ı 6 Albert Einstein Arşivleri, Princeton Üniversitesi, Belge NO. 11 885-1.

17 A.g.e. Ilclge No. 11 186-1-3.

## loc. 415

ıS Aksi belirtilmediği sürece, E. Finlay l'reundlich'le ilgili tüm yazışmalar, kendisinin Is-koçya'daki St Anılrews Üniversitesi Kütüphanesi Özel Koleksiyonlar bölümündeki arşivinden alınmıştır.

19 Ru, Rockefeller Vakfı'nın Türkiye'nin ilk teleskopunun alınmasını finance etmesine gön

derme yapıyor.

10 Erwin Schröılinger, 1933 Nobel Fizik Ödülü sahihi.

21 Milne'nin bir mektubuna göre, heunıllich'in yanında İstanbul'a getirdiği bir kız yeğe

ni vardı, örn. Milne şöyle yazmıştı: "Ka te, Hansc ve Goldfield sizinle birlikte güvende olduğu için çok mutlu olduk." (Vurgu bana ait.)

11 1936'da Nohcl ödülü alan tek Yahudi Otto Locwi'ydi. Ödülü, sinirsel tepilerin kimya

sal aktarımlarıyla ilgili keşifleriyle aldı.

13 <http://www-gap.ılcs.st-anıl.aı:.ukl-history/Mathcmaticians/Mises.html> Görüntüle

me: 25 Ekim 2005.

14 St Andrcws (lskoçya) Üniversitesi arşivlerinin izniyle.

15 1\ir grup Alman bilim insanının atom lıomlıası yapmaya yönelik Nazi çabalarını sabote ettiğine dair artık sağlam kanıtlar varılır. Bkz. Kramish (1986). Nazi atom bombası programı ABD'deki benzer çalışmadan en az iki yıl önce başladı. Powers ( 1993, s. 507), ll. Bölüm'deki dipnotunıla, savaş boyunca Berlin'de kalan bir ıliğer Nobel ödüllü bilim insanı Werner Heisenbcrg'e atfettiği aşağıılaki ifadeyi aktarır: "Dr. Hahn, Dr. von Laue ve hen, Alınan lıilimi tarafınılan atom bombasının gelişmesini önlemek için matematikte tahrifat yaptık." (Vurgu bana ait.) Eğer bu sözlere inanılacak olursa, o zaman Max von Laue sadece Alman lıiliminıle olup lıitenlcrle ilgili heunıllich'e hilgi vermekten çok ılaha fazlasını yapmış demektir. 1\undan lıaşka, ılaha önce adıgeçen Dr. Kla-us Kallman da, aşağıdaki hatıralarını aktarır:

## loc. 416

1941 veya 1942'ıle lıir gün, habam [fizikçi Hartmut Kallmann) ile birlikte sabah dokuz civarında [8erlin'ıleki] metro istasyonuna gitmek üzere evden çıktık. Yolun yarısını henüz almıştık ki, babam ansızın atomu parçalayarak geliştirilen yeni bir pat-layıeıılan söz etti. O kadar güçlü ki, lıir kuralıiye kadar küçük hir miktarı tüm kenti yok cılelıilir. llugün öğleyin 12:00'de Wuensdorfda test edecekler. Başarılı olursa, lıiz ıle işitebiliriz. Fakat çalışmayacak, çünkü hesaplalamalar yanlış. (Wuensdorf, Berlin'in güneyindeki Zossen'in güneyinıle yer alır; büyük bir Alman ordu eğitim tesisi bulunur.) Babam bana bunu neden söylemişti? Daha önce bana nükleer bombalardan veya atomun parçalanmasınılan hiç söz etmemişti. Çok heyecanlanmış ve hesaplamaların yanlış ol^^sından aşırı dcreecıle kaygıianmış olmalıydı. O anda cdin-ıliğim izienim, hesaplamaların yanlış olıluğu ve ağzını kapalı tutmakta kararlı olılu-ğuyılu. Bu konuşma henim için öylesine korkutucu ve irkilticiydi ki, silinmez bir şekilde zihnime kazınılı. llu yüzdendir ki, bu sözlerin söylendiği noktayı tastamam hatırlıyorum. Öğleyin hiçbir şey olmadı ve sonunda bütün bunların bir yanlış anlama olduğunu Jüşündüm, özellikle de savaştan sonra Almanların atom bombası geliştirme araştırmalarında hiçbir zaman ilerleme gösterernedik lerini okuduktan sonra. Kişisel iletişim, 12 Temmuz 2005.

:ı.6 Savaştan sonra, von l.aue Müttefiklerce kısa süreli olarak tutuklandı ve İngiltere'de en-

teme edildi ve daha sonra Almanya'ya döndü. 1951'de saygın Max l'lanck l'iziksd Kimya Araştırma Enstitüsü'nün müdürü oldu. Max von Laue 1960'ta öldü. Stark da tutuklandı ve serbest bırakıldı, fakat ömrünün son yıllarını, kırsal kesimde, Yukarı Bavyera'da-ki Traunstein yakınlarındaki m ülkü Eppcnstatt'taki Ö7.el laboratuvarında, homojen olmayan elektrik alanında ışık sapmasının etkilerini araşnrarak geçirdi. Stark 1957'de ölı.lü.

27 1933'ten, hu görevden emekli olduğu 1939'a kadar, Stark Fiziko-Teknik Enstitüsü'nün

başkanlığına seçildi. Aynı zamanda, Deutsche Forschungsgemeinschaft (Alman Araştırma Birliği) başkanıydı. 1933'ten başlayarak, Einstein ve diğerlerinin "Yahudi fiziği"ne karşı Deutsche Physik veya Ari fizik hareketi aracılığıyla Alman fiziğinin Füh-rer'i olmaya çalıştı-

<http://www.ahsoluteastronomy.eom/encyclopcdia/j/joljohannes_stark.htm> Görüntüleme: 20 Eylül 2005.

:ı.8 Princeton Üniversitesi arşiv belgesi 33 168.

:1.9 Princeton Üniversitesi arşiv belgesi 33 163.

30 Laurence Steinhardt Evrakı, Kongre Kütüphanesi. Konteyner 82, Madde 17.

31 <http://w^w-hisıory.mcs.st-andrews.ac.uk/Mathematicians/Geiringer.hrml> Görüntü

leme: 18 Ekim 2005.

3:1. Tufts Üniversitesi, Tısch Kütüphanesi, Dijital Koleksiyonlar ve Arşivler'in izniyle.

33 Igersheimer (2005), 189,204.

34 Alhany Üniversitesi (2004), Grenander Öı.cl Koleksiyonlar ve Arşivler Departmanı'nın izniyle.

35 <http://lpi.orcgonstate.edu/lpbio/lpbio2.html> Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

## loc. 417

36 Lahut, Türkiye'nin ilkvetarihsel olarak en seçkin nöropsikiyatrı Dr. Mazhar Osman'ın oğluydu. Ilir Türk dostumla kişisel yazışmama göre, bugün hile: "Türkiye'de Mazhar Osman'ın adını duymayan yoktur, o kadar ki, bir dostu çılgınca bir şey yaparsa, insanlar bir psikiyatra görünmesinin iyi olacağını anlarmak için 'Seni Mazhar Osman'a götüreyim' der." "Mazhar Osmanlık" deyimi de, yine bir insanın bir psikiyatra görünmesi gerektiği anlamında yaygın biçimde kullanılır. Lahut genç bir yaşta öldü.

37 Almanya'ya dönen bir avuç göçmen profesörden biridir. 1953'e gelindiğinde, Münih Üniversitesi, Hygienishes Institute'ta çalışıyordu.

38 Başkanlık Ofisi kayıtları. Kayıt Grubu 02.001, seri 1, dosyo no. 54. Johns Hopkins Üniversitesinin izniyle.

39 1\clirniğimiz gibi, Max Sgalitzer Türkiye'ye mühendis ve hemşirelerden oluşan ekibini getirmeyi başaran, radyoloji alanında seçkin bir araştırmacıydı.

13 HATIRALAR VE ÖTESİ (Sayfa 437-494)

ı Dr. Martin (Haurowitz) Harwit, "Desperate Hours", belgesel film, Shenandoah l'ilms,

PO llox lJ3W. Hedgesville, West Virginia 25427. ABD.

<http://www.shcnandoahfilm.com/>. Görünrüleme: 19 Ekim 2005.

:ı. Eric ve Eran k von H ippcl'den, Aile Vakfı adına izin alınarak yayımlandı. Özel e-posta iletişimi, 24 Haziran 2005.

5 l'ranck, Fransız sipcrlerine saldırması gerckcıı lıir piyade lıirliğindcn sorumluydu. Saldırı saati geldiğinde, hücuma önderlik etti, ama kimse peşinden ı:clmeJi. Ne*yse ki, fran-sızlar planlan öğrenmişler ve ilk sipcr hattını tahliye etmişlerdi. 1\unun sonucunda, Franck Fransız mevziini tck başına ele geçirmeyi lıaşardı.

4 1\u olayların lıir lıaşka betimlemesi için, lıkz. Ilcyerehen (1977) Bölüm 2.

5 Von Hippcl, 71 <http://vonhippcl.mrs.orı:fvonhippcl!life/AvHMemoirs9.pJb Görüntü

leme: 7 Ekim 2005.

6 l>r. Alicc (Haurnwiı-z) Sicvert'in izniyle. Felix Haurnwitz Vakfı, 2 Eyliil 2!Kl.S.

7 Neumark (1 9H2), 42. Matthias Neumark'ın (Charntlsville, VA) izniyle.

8 Almanya'nın (SA) mil is şefi Ernst Rhom ve yandaşlarının giriştiği söylenen lıir darlıc. llu ııirişim Hitler tarafınJan önlendi. Rohm ve yandaşları idam edildiler.

9 Neumark (19R2), 64. Mathias Ncumark'ın (Charnttsville, VA) izniyle.

io Yayımlanmamış. Pediatri profesörü Dr. Nejat Akar'ın (Ankara Üniversitesi) Eckstcin-lar'ın Birleşik Krallık, Camlıridge'Je yaşayan oğlu Klausbn edindiği eksiksiz lıir kopyadan alıntılar. Kişisel lıir iletişim aracılığıyla, Klaus Eckstein hatımtın hu metindeki kısımlarının yayımına izin verdi.

i i O sırada iktisat ve ziraat hakanı.

I ı Türk kültüründe lıir öz.el isimden sonra kullanılan "Bey" sözcüğü, erkek ler için lıir saygı işaretidir. Kadınlar için de "Hanım" kullanılır.

13 Ailesinin Alhcrt'e verdiği takma ad.

14 hsktc:inların oğlu, Calıridııe'Je yaşayan Klaus'a göre, "Minna başlangıçta lıüyüklıa-

## loc. 418

lıam Prof. &hlossmann'ın (pcdiatri üzerine yazılan ilk ciddi kitap olan "Handlıuch dcr Kinderheilkundc"nin yalarlarından hiri) yanında çalışan mutfak hizmetçisiymiş. 1\üyük-lıalıam, hu arada Saksonya Kralı Majestelerinin Saray Hekimi'ydi, o sırada gcnç hir kız olan Minna'nın bir süre saray mutfaklarında çalışmasını ve "soylu" mutfağının sırlarını iiğrenmc:sini sağlamış. Daha sonraları, lıüyüklıalıamın evinde aşçı oldu ve annc-ha-lıamın Ankara'ya yerleşmesinden kısa lıir süre sonra, bize yemek yapmak ve çocuklara hakmak üı.erc o da yanımıza geldi. 19JR'de Almanya'ya (Dresden) döndü, savaştan sağ kurtuldu ve yanılmıyorsam, 1960 civarında öldü." Kişisd yazışma, 3 <kak 2005.

15 O sırada İstanbul'un Asya yakasında, şimdi İstanlıul'un içi sayılan lıir tatil yöresi.

16 Buranın gözJe bir sc:mt olduğunu işaret etmc:k istiyor. "Şeker Kralı", şeker ithalatında

spckül.tsyon yaparak çok zengin olan lıiriydi.

17 Franz von Papcn, Avusturya Büyükelçisi olarak (1914-19) Anschluss'u (Avusrurya'nın Nazik-şlirilmesi) ayarladıktan sonra, Alman Reich'ının Türkiye Büyükelçisi olarak (1 91944) görev yaptı. Von Papcn, Nümhcrg Mahkemesi'nde savaş suçlusu olarak yargılanı p da suçsuz bulunan tck sanıktı. <http://^^w.jewishvirtuallilırary.orrfısourcc/HolocaustiJud-gePapen.html>

18 Akar (2003), Ecsktein-Schlossmann'a (1975) dayanarak.

19 Noyan (1959).

10 Neumark (19H2), 77.

11 Neumark (19R2), 67.

11 Von Papen (1953), 521-22.

13 Kişisel yaz ışma, 2R Ağustos 2005.

14 1\u iddiayı ayrıntılandırmasını istediğimde, Elizabeth Schmidt aşağıda ki lıilgiyi verdi: Babamın arncam Bruno'yu Buchenwald'den nasıl çıkardığı hakkında hiçbir fikrim yok. Onu üniversite/hükümet çalışanı statüsüne dayanarak Türkiye'ye getirmeyi lıaşardı. Belki biraz " rüşvet" vermiştir. Daha sonra, sorun çıktı, zira Türkler onun kalmasına izin vermedilerve polis gelip, onu Bulgar sınırına götürdü. Yine, babam müdahale etti ve onu lıirkaç saatlik Belirsizliğin ardından geri getirtmeyi başardı. Sonumla ve neysc: ki, arncam ABD'ye girmeyi başardı. Sanırım, akrabalarımızdan biri ona kefil oldu... Br u-no Amca kendi kendini yetiştirmiş biriydi. Almanya'da ahşap üzerine çalışırdı. ABD'de, New York'ta bir otelde gece müdürü oldu ve daha sonra Miami'ye yerleşti; orada da bir otelin müdürü oldu. Miami'de 65 yaşındayken (yaşamında ilk kez), yine Almanya'dan gelmiş bir kadınla evlendi ve birlikte çok mutlu bir ömür sürdüler. Onları birkaç kez zi-yaretettim. Miami Beach'deki adalardan birinde minik bir evleri vardı ve orkide yetiştiriyorlardı. Artık ikisi de hayatta değil." Kişisel yazışma, 20 Ağustos 2005.

## loc. 419

Alıntının ikinci kısmı "Bruno Amca "nın Türk hükümeti tarafından "üniversite/hükü-met çalışanı statüsüyle" resmen davet edilecek birinden beklenebilecek niteliklere sahip olmadığını anlatıyor. Dolayısıyla, onun Türkiye'ye "bir üniversite/hükümet çalışanı" olarak davet edilişinde "rüşvet" doğru sözcük olabilir. Arkaplanda bunu ve o günlerde başbakana ödenen ücretin 500 Türk Lirası iken ordinaryüs profesörlerin 600 lira aldığı düşünülürse, Türk Dışişleri Bakanlığı'nc.la yüksek mevkideki birinin, Almanlara Buc-henwald'in kapılarını açnrıp Bruno Hellmann'ı çıkartırmakta etkili olduğu düşünülebilir. Küçük bir meblağ karşılığı elbette!

25 Arnold ve Ellen Reisman tarafından yapılan söyleşi, 24 Eylül 2005.

26 Seçkinler, yani Junkerler, tipik olarak Prusya tahtına sadıkiardı ve siyasal ve toplumsal

olarak dar kafalıydılar. Statükoyu korumakta -başka bir deyişle, kendi (sivil, sosyal, siyasal ve diğer) avantajlarını sürdürmektc- güçlü çıkarları vardı. Aile geçmişi genellikle yaşama son derece otokrat, büyük ölçüde muhafazakar ve monarşik bir bakış açısı ile, kişinin bir Prusya yurtseveri olarak, soyluluğun bir parçası haline gelip onun inançlarını ^^imsediği anlamına geliyordu. <http://^ww.kdhs.org.uklhStorylv;21aslas_unit2/eli-tes_junkerclas.‘.htm>. Görüntüleme: 7 Ekim 200S.

27 Hayim Barlas, Ankara'daki Yişuv Yahudi Ajansı'nın resmi temsikisiydi. "222 Transport"un yanı sıra, Türkiye'den demiryoluyla transit geçen daha birçok mülteci grubunun gelmesini sağlayan kişiydi. "222"nin yolcularından biri olan, Hollanc.la'c.la doğan ve Kudüs'de yaşayan Mirjam Bolle'ye göre "f.lisheva'nın size yazdığı tüm o şekerlemeleri bize ikram eden" kişiydi. Kişisel yazışma, 7 Ağustos 2005.

28 1942'c.len önce Filistin'i Türkiye'ye bağlayan tek bir c.lemiryolu hattı vardı. Osmanlılar

tarafından inşa edilmişti ve Kudüs'c.len geçerek şimc.li İsrail diye bilinen topraklara, Ce-lile Denizi'nin güney ucuna (Kinneret) gidiyorc.lu. Demiryolu daha sonra batıc.laki Afu-la'ya ve Hayfa'ya ilerleyerek, orada Mısır'a giden bir hatta bağlanıyordu. 1942'de İn-gilizler şimdi Kibbutz Rosh Hanikra olan yerin hemen kuzeyinde c.leniz kıyısında bir demiryolu tüneli inşa ettiler. Bu tünel, Beyrut üzerinden Hayfa'ya giden bir hattı açtı.

29 Kişisel iletişim, 17 Şubat 2005. Klaus, anımsamalarında bir yıl sıçrama yapmış olabilir, fakat F.cksteinlar'ın Filistin'e yolculukları 27 Nisan 1943 tarihli bir notta doğrulan-maktadır. "Emniyet Genel Müdürlüğü, Ankara"ya hitaben yazılan notta, "Profesör Dr. l'.ckstein, 27 Nisan 1 943'tc başlayıp 17 Mayıs 1943'e değin sürecek 21 günlük izninde Lübnan-Kudüs'egitmek üzere, bugün hastanemizden ayrılmıştır. Saygıyla an.cdcrim" denilmektedir. imzalayan Başhekim [tahminen Cuptu Capci]. Akar ve Can (2005).

30 Barlas (1975), 12f7.:.-

31 Lawrence Steinhardt Yahudi idi. Ailesi Almanya'dan göç etmişti.

32 Barlas (197S) 237-238.

33 Ecsktein (1975).

## loc. 420

34 İtalya'nın Ravenna kenti yakınlarınc.laki Piangipane Müttefik Askeri Mezarlığı'ndaki mezar taşında şunlar yazılıdır:

Ernsi (M) Wadel, Viyana-Avusturya doğumlu, 1-27-tn5, filistin Alayı'ndan Er No. 38479,6 Nisan 1945'te İtalya'c.laki Savo Nehri'ni geçerken öldürüldü. Kahramanca öldü, ruhu şad olsun.

35 Kişisel yazışma, 9 Eylül 2005.

36 Bugörevde 5 Ocak 1935'tcn 1944 ortasına dek hizmet etti. 1925'ten 19l4'e dek, Bulgaristan'da aynı görevi ifa ediyordu.

37 7 Eylül 2000'de, New York'taki Raoul Wallenberg Vakfı, İsrail Devlet Holokost Anma Kurumu Yad Vaşem'in Vicdan-ı Akvam bölümüne aşağıdaki mektubu gönderdi: "Biz, Uluslararası Raoul Wallenbcrg Vakfı, amacı Raoul Wallenberg gibi insanların mön-ferit eylemlerini yaymak olan bir örgüt olarak, Angelo Giuseppe Roncalli'nin adını "Vicdan-ı Akvam" olarak onurlandırmayı düşünmenizi saygı larımızia rica ederiz." [1] Pek çok kaynaktan enfonnasyon topluyor ve belgeler hazırlıyoruz, ömeğin, (a) Ha-yim Badas'a ait "Hatzaloh-1976" adlı kitapta aktarıldığı gibi Filistin Yahudi Ajansı temsilcisi Chaim Bartas ile İstanbul’daki Vatikan temsilcisi Morıserıyör Roncal/i arasındaki yazışmalar; (b) Saul Friedlander'in "Pius XII and the third Reich", (c) Randolph L. Braham'ın "The Politics of C'enocide, (d) "Encydopedia Judaica"nın S.V. Roncalli maddesi ve yalnız Angelo Giuseppe Roncalli'nin gösterdiği gayretleri değil, bu insanın l>ü-yüklüğünü de vurgulayan daha pek çok belge. (Vurgu bana ait.)

121 Yarikan'dan bize Başpiskopos Roncalli'nin İstanbul'da Nuncin (Papa lık Elçisi) olarak görev süresiyle ve Budapeşte'deki temsilci Rota ve Raoul Wallenberg'le işbirliğine ilişkin diğer birincil kaynakları sağlamasını rica ediyoruz.

131 Bu mektup ilk olarak 7 Eylül 2000 tarihinde, Kutsal Papalığın Birleşmiş Milletler Daimi Gözlemci Misyonu'nda, Büyükelçi ler, Hahamlar, Din Adamları ve mektubun sunulacağı Ekselansları Vatikan Dışişleri Bakanı Kardinal Angclo Sodano'nun huzurunda okundu. Başkalarının da bize katılması için uluslararası bir kampanya başlatacağız. Yakın geçmişte, Raoul Wallenberg'in erkek ve kız kardeşi Bay Guy Von Dardel ve Bayan Nina Lagergren'le görüştük ve bildiğiniz gibi, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın eşleri Bayan Nane Annan, Raoul Wallenberg'in yeğenidir ve yaşamını onurlandırmak istediğimiz Angelo Roncalli'nin çalışmaları hepimize esin vermiştir."

38 D'Hippolito, J. (2004) Papa XXIII. Johannes ve Yahudiler, FrorıtPageMagazine.com.

20 Ağustos 2004. <http.:l/www.frontpagemag.com/ArtidesiReadArticle.asp?ID= 14732> Görütüleme: 20 Ağustos 2005.

39 Bu kitabın bağlamında önemli olan husus, Dr. Ema Schlossman Eckstein'ın,en katı Nazi ölçütlerine göre bile, saf Ari olmasıdır.

40 Kişisel yazışma (mektup), 4 A^stos 2005.

4 ı Mert.bacher (2005), kişisel yazışma, 15 Ağustos.

4:1. Kişisel yazışma, 1 Ekim 2005.

4 3 Bkz. kendisinin 19':16'da yayımlanan Art Exhibit Derıied: Lobbyirıg the History o(Erıo-

la Gay, adlı kitabı (Copcmicus, New York).

44 Kişisel iletişim, 29 Haziran 2005.

## loc. 421

45 Mezuniyetten sonra, ABD'de bir İşletme yüksek lisansı yapmaya karar verdi. Babasının tavsiyesiyle, Harvard işletme Fakültesi'ne ve Wharton'a başvurdu ve her ikisinden de kabul mektubu aldı. 1949'da Harvard'dan yüksek lisans derecesi aldı. Bütün hususlar göz önünde bulundurulduğunda, Matt Neomark ve arkadaşları, Türkiye'de büyürken yaşadıklarını çok güzel duygularla anımsıyorlar. Temas kurulan herkes, ABD'de çok başarılı oldu. Çoğu doktoraya devam etti ve üniversite profesörü oldular. Bunlar arasında Waltcr Arndt, Eric ve Peter von Hippel vardır. En azından biri, Frank von Hip-pel, ABD hükümetine hizmet etti. Kariyerinin büyük bölümünde, nükleer silahsızlanma uzmanı olarak çalıştı. Matt Neomark ve Andrew Schwarz gibi bazıları, babalan-nın yolunu izlemediler ve iş dünyasında yönetici oldular. Üniversite öğrenimlerini tamamladıktan sonra, kadınlardan ikisi hayatlarını ailelerine adadılar. Bunlardan biri Eliza-beth (Reichenl>ach) Austin'di.

46 Kişisel iletişim, 7 Haziran 2005.

47 Hay^t/oz (2000) 194.

48 Tuvaler tabanında deliklerden ibaret seramik tesisat.

49 Yazara 1 Ekim 2005'te telefonla verilen sözlü tarih.

50 Walter Ruben (Ed. Gerhard Ruben): Kıııehir, Eine altertümliche Kleinstadt Innerana^ toliens. Arbcitsmaterialien zum Orient, Band 13, Ergon Verlag, Wüzburg 2003.

51 Göçmen oftalmolog Joseph Igersheimer'in oğlu.

s:z. Ingershcimer ve Darraglı (2005).

53 lngersheimer ve Darragh (2005), xviii.

54 Bu kısım, yazar ve Bayan Reisman tarafından yapılan milletlerarası bir telefon söyleşisine dayanmaktadır (20 Ağustos 2005). Dr. Walter lgcrsheimer şimdi görme engelli, fakat zihni, hatıralan ve zekası her zamanki kadar keskin.

5 5 Bunun gerçekten olduğu ve annenin kızı tarafından Almanya'ya götürüldüğü gerçeği, bağımsız olarak ikinci kuşaktan iki isim tarafından daha doğrulandı.

56 Dr. Martin (Haurowiiz) Harwit, "Dcsperate Hours" Belgesd film, Shenandoah l'ilms, PO Box 1339. H^^sville, Wcst Virginia 25427. USA <http:/^ww.shenandoahfilm.o;om/> Görüntüleme: 25 Eylül 2005.

57 Matthias Neumark, "Desperare Hours" Rclgesel film, Shcnandoah l'ilms, PO Box 1339.

Hedgesville, West Virginia 25427. USA <http://^^w.shenandoahfilnı.cpml> Görüntüleme: 25 Eylül 2005.

58 Mariannc Laqueur, fizyoterapist August Laqueur'ün kızı. 1918'dc doğan Laqueur, "ikinci kuşağın" en yaşlısıdır. Dolayısıyla, onun anıları yetişkinlerin düşüncesini daha iyi yansıtıyor. Almanya, Wiesbaden'den yapılan kişisel c-posta iletişimi, 17 Şubat 2006.

14 YİTİRİLEN İVME, KAÇIRILAN FlRSATLAR - TÜRKİYE'NİN SİYASALARI VE UYGULAMALARI

(Sayfa 495-526)

t Rockefeller [Vakfı] Arşiv Merkçzi'nin izniyle.

2 <http://www.turkishembassy.org/> Görüntüleme: 19 Aralık 2005.

> A.g.c.

4 Re isman ve diğerleri (2004).

5 Dcnizer (1997).

6 Parente ve Prcscott (2002).

7 l.cwis (1982).

8 A.g.e.

9 Chase (2003).

10 İnalcık (1992).

ıı GeoCities (2003).

12 <http:l/www.geocities.comlystczcllartidesltusiad.html> Görüntüleme: 25 Ağustos

2005.

13 TURKISHTIME (2003).

14 TDCI (2003).

## loc. 422

15 Francis (1987), 217.

16 Reisman (2005).

17 Ülkenin "kurumsallaşmış gücü"yle iyi ilişkide olanlar, örneğin, kurumsallaşmış oligar

şilerin yöneticileri.

i 8 Parentc ve Prescott (2002).

19 Bkz. dipnot 33.

:ı.o Parente ve Prescott (2002), 1-2.

11 Reisman ve diğerleri (2004), ve Reisman (2005).

:ı.:ı. Gupta ve Reisman (2005).

23 Nehnı, J. L. ( 1936/1972). Introduction to M.R. ^Mt: Soviet Stdeltghts, Sel^ected Works

of Jawaharlal Nehru (Yeni Delhi, 1972), 7: 128-29.

24 2004 Nobel Kimya Ödülü Tecnion'dan profesörler Avram Hershko ile Aaron Ciecha-nover'e gitti.

25 Ziff Enstitüsü 1934'tc kuruldu. 1949'da adı, Wei7mann Bilim Enstitüsü olarak değiştirildi.

26 Bkz. yukarıda, dipnot 18.

2.7 A.g.e.

2.8 İsrail'in Başansının Sırrı, The ^^wmist, 10Kasım 200S. <http:I/^^w.economist.co^mlbu-

sin^csdisplayStory.cfm?story_id=Sl49411&tamMode=none> Görüntülerne 28 Aralık 20005.

2.9 Reisman (2005). Yaz.ar her türlü kuşkuyu gidermek için, Türk akademik ve bankacılık çevrelerinden önemli konumlarda bulunan çok sayıda bilgili kişiyle konuştu - kuşkusuz, bilimsel olmayan bir araşnrma. Ancak, bu kişiler sadece bir avuç ileri teknoloji işletmesinin, herhangi bir borsaya kota olacak kadar olgunlaştığını söylediler. Bunlardan biri, Escort Bilgisayar 1991 'de kuruldu ve 2005'e gelindiğinde amacı şöyleydi: "Müşteriye dünyanın her yanından en son teknolojik yenilikleri sunmak." İstanbul Bor-sası'na kota olan diğer "ileri teknoloji" şirketlerinin çoğu, yine kalkınmış ülkelerden şirketieric ortak girişimlerdir. Temelde yurtdışında geliştirilen teknoloji için üretim, montaj, pazarlama ve hizmet sunmaktadırlar Bağımsızlar arasında, Türk ordusu için tali sistemler tasarlayan ve bu alanda hizmet veren Aselsan varken, 1-LB^Logo Business Soluiinns, İstanbul Borsası'na kota olmuş tek Türk yazılım şirketidir. NASDAQ'da hiçbiri yokrur. "Türkiye'deki mobil iletişim hizmetlerinde Jider" olan Turkcell, temelde yurt-dışından lisansı alınan teknolojiye dayanır. Bu arada, bu şirket New York Borsası'na kota olmuş tek Türk şirketidir.

30 Çetindamar (2003), 261.

3 i Çetindamar (2003), 249.

3 2 Parente ve Prescott (2002). Böylelikle, İsrailliler "kendi yaşam standartlarını yükseltecek yeni fikirler yarattı lar."

3 3 Bclimiğimiz gibi, Parente ve Prcscott (2002), fikirler, bilgi ve teknolo/i sözcüklerini bir

## loc. 423

birinin karşılığı olarak kullanırlar. Onların kullanımı, bir ulusun ekonomik kalkınma bağlamında olmakla birlikte, bunu yapan bir tck onlar değildir. 1980'1er ve 1990'1ar-da, "bilgi yönetimi"yle ilgili muazzam bir literatür oluşmuştur. Konu, dünya çapında lisansüstü müfredatına girmiş ve kuşkusuz, danışmanlık firmaları da bu modaya katılmıştır. Bununla birlikte, aralarında Kant ve Polanyi'nin de bulunduğu birçok düşünür, konuyu, bu sözcüklerin kavramlar olarak birbirine kanşnrılması olarak ele alırlardı. Bu düşünürler, bilginin, enformasyon ve teknolojinin tersine, benzersiz biçimde insan beynini gerektirdiğini ileri sürerlerdi. Bunlardan bağımsız olarak, bu kitap, sezgisel olanı aşikar olarak kabul eder. Bilen insanların sektörler, disiplinler, kültürlerveya ülkeler arası hareketi, sahip olduklan her türlü bilgi veya teknolojinin aktarımıyla aynı anlama gelir. Bu özellikle, bu tür bilgi veya teknoloji pazara giren yeni ürünler ve dolayısıyla servet yaratmak için kullanıldığında önemlidir. Ayrıca bkz. Reisman (2005).

34 Çetindamar (2003), 263.

35 Parentc ve Prescott (2002).

36 A.g.e.

37 A.g.e.

3 8 Aynca, bugünlerde büyük şirketler lisans düzenlemeleri aracılığıyla teknoloji elde etmektedir.

39 A.g.e.

40 Sözgelimi, Profesör Israel Hanukoglu İstanbul'da doğdu. İstanbul'da aldığı ilk ve orta öğrenim ve Wisconsin'dcn aldığı bir doktoranın ardından, itibarlı WeÎ7mann Bilim Ens-titüsü'nde kadrolu bilim insanı olarak hizmet etti ve daha sonra Moleküler Biyoloji la-boratuvarını College of Judea and Samaria'ya taşıdı. Dünya çapında biyomcdikal dergilerde neredeyse 70'e varan yayınıyla, şimdi yeni kadroları yetiştirmenin yanı sıra bilgi yaratmaktan sorumlu bölüm haşkanıdır. 1996'dan 1999'a kadar, Başbakanlık ,Bilim Danışmanı olarak hizmet etti. Memuriyetinden sonra, İsrail'in birincil bilim ve teknoloji kılavuzu İsrael Science'ı kurdu (2005) ve halihazırda edirörlüğünü yürütmektedir. Is-rail'de daha birçok önemli Yahudi kökenli Türk bilim insanı ve hekim vardır. Bundan başka, ileri teknoloji şirketlerinde ve İsrail savunma kuvvetlerinde de birçok Türk Ya-hudisi vardır. Türk meslektaşlarıyla iyi ilişkilerini sürdürürler, çeşitli araştırma labora-tuvarlarında Türk bilim insanlarını ağırmışlar ve iki-uluslu konferanslar düzenlemişler, Türkiye'den meslektaşlarıyla ortak bilimsel makaleler yazıp birlikte yayımlamışlardır.

4 ı Bkz. dipnot 33.

4:ı. <http://www.worldbank.org/wbilknowledgefordevelopmcntl>. Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

4 3 Üzeyir Garih ve İshak Alaton Alarco Holding' 1950'1crde kurdular. Her ikisi de Türk

Yahudisidir.

44 Bir sözcüğün sonundaki "im", o sözcüğü çoğul yapar.

4S Kanuna göre, çiftliği parçalanmaktan korumak üzere, yalnızca erkek çocuk çiftliği miras alabilir.

## loc. 424

46 Sovyetler Birliği'nden gelen büyük göçmen dalgası da, beraberlerinde pek çok faydalı bilgi ve uzmanlık getiren birçok bilim insanı ve mühendisi içeriyordu. Bu 19KO'Ierin sonuna kadar olmadı ve 1991'de doruğa çıktı. Bu döneme gelindiğinde, İsrail, 1930'Ia-rın Türkiye'sinden çok daha fazla kalkınmıştı. Tartışmalı olarak, yüksek eğitimli insanların bu göçüyle "Alman" göçmen profesörlerin Türkiye'ye gelişleri, ölçek, za^n dilimi ve belki de kapsam olarak karşılaştırılahilir olsa da, ev sahibi topluma etkisi açısından kesinlikle benzerlik taşımaz. Hiç kuşku yok ki, göçmen profesörlerin Türkiye'ye etkileri, nicelikten çok nitelik açısından önemliydi.

47 Bkz. Rcisman, A. (2605).

48 <http://www.weforum.org.gcp> Görüntüleme: 22 Ağustos 2005.

49 Belki de sadece giyim kuşam dışında, Türkiye korsan ürün üretimi evresini epeyce aşmış durumdadır.

so Bkz. Reisman ve Saha (2005).

Sı Beatty (2004) 168.

S:ı. Reisman (2005). ,

B Yazarın mühendislik fakültesinden sınıf arkadaşı Eliahu Ben Hur tarafından kurulmuştur.

S4 <http://ekutup.dpt.gov.tr/bilim/yucelihlhiltek.pdf>

S s "Türkiyecumhuriyet tarihine, geleneksel olarak ekonomi konusunda karar verenlerin, uzun zamandır sanayi kalkınma idealleriyle ilişkilendirilen modern, büyük-ölçekli üretim birimlerine bcnzcmcyen girişimler karşısında sergiledikleri, açıkça nefret denileme-se de, kayıtsızlık damgasını vurmuştur. Bu geleneksel yaklaşımın tersine, Türk siyasetçileri, özellikle 1 990'1arın haşından itibaren, yalnız sundukları istihdam olanakları yönünden değil, aynı zamanda sanayide ilerlemeye ve ihracat artışına katkılarıyla ilgili olarak, KOBİ gelişmesinin önemini vurgulamaya başlamışlardır. Bugra, A. (2005) <http://w^w.houn.edu.tr/govemmentlcouncil.html>

56 Gupta ve Rcisman, A. (2005).

57 Reisman (2005).

sB Gupta ve Reisman, A. (2005).

59 Rcisman (2005).

6o Bkz. Audretsch ve Stephan (1 9%), Branstettcr (1996), ve Jaffe ve Trachtcnberg (1998).

6ı 1\kz. Haymatloz (2000).

62 . 1\elge No. 867.51212-243, 2 Şubat 1943, Türkiye içişleri Arşiv Dairesi, 1930.1944. NARA RG 59. Ayrıca, llali (200S), 306,

63 Gökalp (1959).

64 A.g.e.

65 Frey (1968), 209.

66 Devlet üniversitelerinde rektörler sınırlı bir görev süresiyle öğretim üyeleri tarafından seçilir.

67 Yazarla kişisel iletişim.

6B Çetindamar (200.1), 248.

69 Yazarla kişisel iletişim.

70 İnalcık (1992).

71 Krueger (2004).

72 . A.g.e.

73 Balkan ve Yeldan (1996) ve Denizer (1997).

## loc. 425

74 Aynı zamanda, özellikle tekstil sektöründeki Türk imalatçıları, ticaret kotalarından kaçınmak için Bulgaristan ve Romanya gibi eski Komintcm ülkelerinde tesisler kurdular. Rusya ve Türkiye arasındaki ilişkiler 1932'de Başbakan İsmet İnönü'nün Moskova ziyaretiyle başlamasına karşın, çoğunlukla Rusya'dan Türkiye'ye teknoloji akışı şeklinde tck yönlü bir ilişkiydi bu. Ancak, 1990'da, birçok Türk inşaat firması Rusya'da Doğu Almanya'dan dönen Rus askerleri için apartmanlar inşa etmeye başladılar. Bugünlerde bankacılık, telekomünikasyon, cam, makine sanayi, tekstil ve tüketim malları, Rusya, eski Komintern ülkeleri, Türki cumhuriyetler ve dünyadaki diğer ülkelerde yatırım yapan Türk şirketleri için önemli alanlar oluşturmaktadır. NTVMSNBC (2004).

7 5 Rcisman ve diğerleri (2004 ).

76 Indiana Üniversitesi, l.illy Kütüphanesi Elyazmaları Bölümü'nün izniyle.

77 Ncumark (1982), 153.

7B Kazancıgil ve diğerleri (2000).

79 A.g.c.

Bo A.g.e.

Bı Sullivan (2005), B7.

82 Bkz. Parker ve Rcisman (2004).

83 Çetindamar (2003), ISO.

84 A.g.e.

Bs A.g.e., 249.

B6 Çetindamar (2005^ 187.

B7 1\elge No. 4.1906,26 Temmuz 1943, Kayıt 16, Araştırma ve Analiz Şubesi Kayıdan. OSS, (Düzenli Scriler), 1941-1945.

NOll.AA 603

88 (ABD) Dışişleri Bakanlığı Kayıtları, Türkiye'nin içişleriyle İlgili kayıtlar, 1 930-1 944, 2 Şubat 1943 tarihli belge, no. 867.51212-243, NARA RG59.

89 Staudenmaier (1985).

SON SÖZLER

(Sayfa 527-529)

ı Dr. ve Bayan Muller'c, Dr. Kantorowicz'in iki yıllık maaşı olarak ödenecek 4 bin do

ların iadesi. Albany Üniversitesi (New York), Grenander Özel Koleksiyonlar ve Arşivler Bölümü.

;ı. hnp:l/www.onuroymen.com/drcslkonusma37.daç. 10 Eylül 2005.

3 Seyhan (2005 ).

4 Neumark (1982) UIJ.

SONDEYİŞ

(Sayfa 531-533)

ı MITde profesörken, Kurt Lion "İnstrumentation in Scientific Research, Electrical İn-

put Transducers" ( 1959) dahil olmak üzere enstrümaniasyon üzerine birçok kitap yazdı. Elektronik enstrümaniasyon için bir müfredat geliştirmek için Ulusal Bilim Vakfı'na katıldı; ve 1958'de Lion Research şirketini (sonraları bu ad Lion Precision olarak değiştirildi) kurdu. 1960'1arda ebediyete intikal etmesine karşın, şirket ileri teknoloji ens-trümaniasyon işinde hala önemli bir yere sahiptir. <http://w^w.lionprecision.com> Görüntüleme: 25 Ağustos 2005.

;ı. Bu rakam Haymatloz Listesi'ndeki insan sayısına dayanıyor (2000).

EK 1

(Sayfa 537-540)

i Modern üniversitelerin, Türkiye'nin en çok saygı duyulan ismi Atatürk tarafından bu

"değer-yüklü kucaklanışı" (Staudenmeicr 11985)) onun "liderlik" nitelikleri ve konumuyla, ülkenin yüksek öğrenim sisteminin "tasarım aşaması"nı, "hükümet siyasasının kalıcı doğası"nın ve eşzamanlı olarak "kültürel değerlerin kalıcı doğası"nın kurumsallaşmasını başlattı.

;ı. hnp:l/www.ankara.ec.lu.tr/englishl> Görüntüleme: 25 Ekim 2005.

## loc. 426

3 Türk askeri akademileri olan Mühendishane-i Bahri-i Hümayun ile Mühendishane-i Ber-ri-i Hümayun bugünün İstanbul Teknik Üniversitesi'nin köklerini oluşturacak şekilde birleştirildi.

4 Halihazırda, aynı lamanda temel bilim ve işletme fakültelerini de içermektedir.

5 <hnp:l/encydopedia.thcfreediclionary.com/lstanbui%20Tcchnicai%20UnivcrsitP Gö

rüntüleme: 15 Ekim 2005.

6 Bu do^ğrudan alıntıya bütün saygımla birlikte, 1909'dan itibaren bir inşaat mühendis

liği mektebi 7.aten vardı. Daha sonra İstanbul Teknik Üniversitesi'ne dönüştü.

7 <http://w^w.istanbul.cdu.tr/> Görüntüleme: 22 Kasım1005.

EK2

(Sayfa 541-546)

ı Diğerlerinin tersine, o Kudüs İbrani Üniversitesi'nden getirtilmişti. Nazilerden kaçan bir sığınmacı değildi.

EK3

(Sayfa 547-550)

t Dünya Ekonomik Forumu (2004), Küresel Rekabet Gücü Raporu, 2003-2004, Gup-ta ve Reisman (2005).

ı IMF (2002). International Financial Statistics Yearbook. Washington (OC).

3 DünyQ BQn/uısı Grubu tarafından sağlanan bilgilere dayanır, (2004), Rcisman (2005).

4 Bu bulgular son dcreec anlamlıdır: 20 ülke kişi başı 100 dolardan düşük ihracat sını

rına girer; 73 ülke de, veya yüzde46'sı 500 doların altında kalır. Bu sonuncular arasında Filipinler, Peru, Brezilya, Pakistan ve Hindistan'ın yanı sıra petrol ihracatçısı Nijerya da yer alır.

DİZİN

Aachen 78, 371

Ahasıyanık, Sait Faik H?

AIID 170, 192,195, 2H, 238-39, 253, 256, 25':1, 261 -62, 3(X), 302, 306, 314, .129-30, 1411, 360, .1113, 366, 371, 375, 37':1-HO, 417, 419, 421, 423-24, 440, 442, 447, 4111, 46!1, 474,476, 47!1, 490 492, 516, S19, S21, 5.3.1, 549-50

Abitur 143, 1 H3

Adlcr, Max 390-91, 492, 541

AEG 2411, 408

Afganistan 11.1, 115, ISJ-54, 3SR

Afrika 3114, 466, 4%

Afula 168

ahşap bilimi 93, 543

Albright, Madclaine 4119

Alexander, Hans 414-15

Alfred, Marchionini 163, 1115, 544

Al ien, George V. 3411

Alman Arkeoloji Enstitüsü 77, 176, 327 ayr. bkz. Goethe Enstitüsü 32 7

Almanlar XX, 27, 34, 40, 43, 7':1, 109, 1323.1, 1 115, 172, 182, 233, 300, 303, .10731.1, .115, 32.1, 333, 336, 343, 348-49, 154-356, 402, 417, 41':1, 446-47, 454, 4S9, 476, 47!1, 480-81, 484, 491, 519, S61, 5114, S69, 584, S':15, 597

Almanya XVI, XX, 2-7,10,12-14, 16,28-9, 33, 40-41, 43-4, 47-ll, 55-6, 58, 72, 76-!13, 85, 87-8, 91, 93, 105, 107, 109-10, 114,1111,125, 129-1111,138,140,14345, 150-51, 1113,167, 171,181-82, 1!14, 189, 193-199, 22.1-24, 226, 231, 233, 2.16, 239-241, 243, 246, 250-253, 255257, 259-60, 211.1, 265, 271, 29!1-99, 301, 104-317, 119, 321-324, 326-329, 332-33, 341-.143, 347, 349, 351-52, .H6-57, .1110, 3112, .1611,370-71, 374-376, 37!1-380, 382, .184, 390, 194-95, 402, 404-407, 409-411,413-417, 422-2.1, 425-26, 42829, 440, 446-449, 45.1-54, 456-458, 4112, 464, 472, 474-75, 478-481, 487, 492-494, 510, 519, 5211, 533, 5B9, 550,

5112-63, 565, 567-68, 571-5711, 579, 583, 588-89, 591, 595-597, 599, 602

Alman-Yahudi Araştırmaları XXVI

Alsace 80

Alsleben, Emst Magnos 541

Althausen, lrmgard 426, 541

Amar-Hindemith Kuartet 104,

## loc. 427

Amar Kuartet Xl, 109, 120

Amar, Licco 108-109

Amerikan Hastanesi 30, .lOS, 564

Amerikan Kız Kolej i 4S7

Amsterdam X, 85, 151-52

ANAP 347

Anadolu 8, 31,73-75, 85, 8ll, 90-91,110, 127, 142, 172, 176-179, 196, 199, 304, .124, 327, 343, 345, 350,440-41,443-44, 447, 454-55, 466, 481-488, 496, 529, 5.17, 574

Anatomi 305, 545

Anhegger, Robert 85, .156, 480, 494, 541

Ankara 8, 11-12, 16, 26-27, 32, 37, .19, 4041,43-45, 49-51, 53-54, 511, 58, Tl, 76, 78,80-82, ııS, 93, 105, 107-111, 126-12':1, 1.3R-.39, 142-4.1, 145, 149,155, 165, 172, 174-75, 178-79, IH1-82, 11!11,190-91, 196, 240,251,268, 301, .104, 306, .110, 314, 316, 318-19, 322-324, 326, 328, 341,343-44, 346, 350-51, 3711, 4C14, 407, 441, 446-47, 449, 45.1, 456-461, 411.1-64, 466, 472-73, 479-486, 489, 500, 505, 510, 513, 521,528, 537

Ankara Devlet Konscrvatuvarı 30, 105-109, 528

Ankara Üniversitesi XXVII, 10, 31-32,83, ':13, 95, 11\ 151, 162, 171, 177, 179, 18081, 228, 240, 325, 472, 484, 5.17, 538

Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi 72, 357

Anschluss 4, 7, 85, 138, 244, 2411

Anstock, Heins 541

antisemit 300, 335, 345, 3111, .165, 414, 591

antiscmitizm 3, 10, 322, .159, .167, 4119-70

Applcget, Thomas R. 373

Aras, Tevfik Rüşdü 186

Arbcitdients 313

Arbcitsfront .31.3

Arçhipcnko, Alexandrc 113

Arci, fahri 196

Ari40, 77,80,145,250,272,303, 318,321324, 327, 329, 361-62, 374, 407, 416, 437,446,450,472,481,483,584,595, 598

arkeoloji 30, 71, 75, 357, 542-43, 546

Arndt, l'ritz 25, 34-36, 231-233, 439, 465, 471,494, 528,533, 541, 565, 578

Arpağ, Harndi 172

Aschoff, Ludwig 181

Aster, Ernst von 48, 546

astnınomi 24, 32,223-24, 226-230, 249, 257, 308, 329, 381-82, 384, 411-413, 429, 542-544, 546

Astwood, F.dwin 193

Asurbilimi 72

Atamulu, Hakkı 115

Ata, Pertev 199

Atatürk 2, 8-1 O, 13-15, 23,25, .32-3.3, 36,42, 49, 54-55, 58, 81, 90, 94, 106-107, 110, 125-26, 162, 173, 186, 197, 233, 315, .3.35, 348,352,404,444,461,48788, 503, 518,524, 537, 539, 603

Aucrbach, Eric XXII, 83-85, 87, 138, 45tM52, 5.31,5.33, 541, 568

Austin, Elizabeth Rcichenbach 489, 493, 598

Auschwitz 2S1, 355, 374, 579, 589

Avrupa XXI, 1, 3-5, 7, 9, 15, 17, 23-24,2730, 42, 57, 73-74, 78, 83-84, 109, 111, 113, 126-128, 130, 134, 164, 183, 192, 195,198,227,235,246,267,326,330334, 349-352, 356, 359, 372, 380, 404, 437, 439, 450-51, 458, 471, 473, 475471!, 480,483,488,491,496,499,515, 521, 529

Avrupa llirliği 134, 153, 1 55, 452, 507

Avusturya XX, 2, 4-7, 12, 32, 40, 53-55, 60, 75, 85, 91, 125, 127,129, 138-140, 183, 245-46, 248, 317, 360, 362, 444, 457, 489, 512,519, S26

aydınlanma 10, 27, 36, 537, ,53W

Aydınlanma Çağı 17, 498, 4!:19

Aydın, Murad Rami 188

Azerbaycan 154, 3H3, 521

Azeriler 154

Azınlıklar 344, 346-348, 499, 516, 586

Raadc, fritz 142-43, 325-26,485-86,541,571

Rach, J. S. 108, lll

Rack, Gilbert 108

Badcn 236, 241

Bahçeköy 94

8aktcriyoloji 238, 542

Bali, Rıfat 350

Balkanlar XXVII, 333, 343, 34!:1, 466, 498, 500

Ballı, Ed ibe 230

Baltalimanı 88

Ralyan, Garabet 70

## loc. 428

Barlas, Hayim 346, 419, 460-46], S97-98

Raron de Tott 24

Bartschi, Hannes 10!:1

Bartok, Bela 110-111

Ilasel 162, 191i, 236, 442

Basra Jli]

Raşgöz, İlhan Bii

llaşoğlu, Muhıar 96

IIIIC 437

Bebek 45, 127, ISO, Jli2, 457

Beethoven 107, 112

Belçika 5,79, 332, 378, 402,405, 512 llclgrad 342, 41i2

llclling, Rudolf XXI, 7,113-14,116,494,541, 570

llenes, Edvard 31 !:1, 413

Bengisu, Naci l!lli-87, 189, 571i

Bcrgen-1\clscn XXII, 352, 3S3

Bergman, Hugo 408

Bcrll'lıann, Max 361, 377, 419 llerkclcy 270, 367, 373,420, 531, 533 llerlin XXI, 1,5-li,40,4!:1, 55-57, 73,78-79, 8.3-84, 104-105, 107,113-14, 129-30, 135, 144, İS 1,166, 172, 178, 184, 195, 22.3*225, 231, 237-18, 241, 246, 250, 252-53, 265, 270-272, ]1 O, 313, 318, 320, 348, 361, 364,371, 374,402, 404, 406-407, 410, 413, 439, 448, 474-75, 479,481,484, 515, 528

Berlin Grubu 5-li

Berlin Üniversitesi 163, 166, 249, 254, 259

Bilgi Üniversitesi 37

llilkent Üniversitesi 37, 177

Biredk 118

Birleşik Krallık XXV, 6, 12,46-411, 126, 192, 235, .320-21, 3611, 412, 417, 421, 444, 492, 502, 550

hiyocoğrafya 91

hiyokimya 95, 97, 231, 2 34-35, 242, 364, 409, 426,441-443, 543-44

hiyoteknoloji 255, 272

1\lack Mountain Colkge 367

bdcnheimer, l'rederkk Simon 95-6,541,562, 566

&dlaender, Hans 374, 541

1\oıllaender, Ursula 374

Boğaziçi 45,47, 128, 133,150,449,455,462, 471,476-77,529

Bolşcvik 105, 1211, 130, 342

1\oothe, Walther 7

Born, Max 164, 221, 438, 532

Bosch, Clemens 77, 329, 541

Boston 186, 192-93, 25 3, 383, 492 botanik 88, 93-95, 97, 269, 443, 457, 542545

Bowman, lsaiah 427

Braun, l'crdinanJ 7

L\raun, Hugo 236, 238, 425-429, 492, 542

Brauner, Leo 88, 94-5, 263, 440, 465, 542

llrenne, Winfricd 57

Brı.'Siau 52,167,196, 231, 242-43, 361

Breslau Üniversitesi 228

Brcusch, L. l'riedrich 236, 542

llrighton 425

Britanya 4, 7, 10, 75, 82, 134, 171,321,334, 342-43, 347, 350-51, 3611, 411-413, 421 -22, 461-62, 466,482, 491, 521

Brook, Danicl 365

Brooklyn 196,419,531-32

Brown Üniversitesi XXVI, 256,261-62,268, 361-364,531

Bruck, Erika XXI, 168-170, 456, 532

Brugsch, Heinrich 193

Brunncr, Anna 109

1\rükscl 226, 255, 354

llryn Mawr Collq,e 255-56, 364,379-80,421, 531

Budapcşre 116, 150, 444

Bursa 176,465, 477,489

Büyük Miller Meclisi 8, 54, 567

California XXI, 373, 416

Califomia Üniversitesi XIX, 87, 270-71, 384

Cambridge XXV, 242, 251, 257, 321, 361, 183, 400, 463, 491

Canonica, Picrro 113

CARE 423, 426

Carmichacl, LconarJ 422

Camap, RuJolf 5-6, 369, 370

Caspari, Emsr Wolfgang 237-239, 532, 542

Ccbcci 56, 110-11

Ccbelirarık 490

Ccllini, llenvenuto 114

Cenevre 110, 133-34, 138, 141, 231, 511

Chase, George 365

Chicago XXV, 47,73, 229-30,244, 369,381-

383,4S9

Chicago Üniversitesi XXVII, 72-?.l, 75, 183, 229, 344, 369, 3111-112, 531, 532

Chrisrianscn-Wenigcr, Friedrich 93, 322-325,

327, 4511

Churchill, Winsron 8, 342, 404

Cineinnari 378

Ciaver, Lafitre 24

Coğrafya 28, 135, 4611

Collins, Catherine 315

Columhia Üniversitesi 116, 367, 372, 385, 422

## loc. 429

Conant, James llryanr 360-61, 365

Cope, T.F. 366

Comeli Üniversitesi XXV, XXVI, 429, 493

Couranr, Richard 27-211, 164, 378

Cumhurbaşkanlığı Scnfoni Orkestrası 106,

108,528

Cumhuriyet 7-9, 114, 126, .348,499,501,509,

514,525

Cumhuriyet Anırı 113,

Cumhuriyet Halk Panisi 348, 357

Çalık, Şadi 115

Çanakkale H

Çekoslovakya 4, 47, 72, 2211, 361, 363, 380, 409,413,416,469, 471

Çin 59,87, 134, 357,415, 498, 511,514, 515

Çorum 446, 479, 483-84

Çukurova Üniversitesi 94

Damcshek, William 193

Danimarka 462, 532

Dante 84

Darthmouth College 361

Darülfünun 9,25,27, 71,223,230-31, 299, 452,539

Dehn, Paul 366-67

Dember, Harry 267-68, 375, 542

deniz biyolojisi 543

Der höhliche Weinberg 110

Der Hauptmann von Köpenick 110

dermatoloji 165-66, 544

Dessauer, Friedrich XXI, 48, 244, 266, 542

Deutsche Bank 311,458

De utsehen Nationaltheaters 1 07

Deutscher Mauris 313

Deutscher Wisseschaftler ll, 406

Dcwcy, John 374

Deyrup, Alden J. 372

Diderot 451

direniş 53-54, 135,190,233,265,299, 325, 419,452

Dobretsbergeı;Joscph 127,138-141,153,317, 542

Doğramacı, İhsan 37, 176-178, 181

Doğu Avrupa 333

Doğu Dilleri 76-77

Doğu Prusya 60, 140

Daimabahçe Sarayı 197

Donaueschingen Festivali 104

Duhislav, Walter 5

DuPont 361

Dünya Bankası 134, 153,474, 508,511,54950

Dünya Rekabetçilik Endeksi 511

Düsseldorf 54, 171, 464

Dzwillo, Michael 91

Eberhard, Wolfram 357, 374, 420-21, 459, 531, 542

Ebert, Cari XX, 6, 48, 105-107, 532

Eckman 77-78

Eckstein, Alhert XXII, 25, 31, 43, 163, 170173,175-76,179,181,404,445-46,463, 542

Eckstein, Ema Schlos^man 170-71, 173, 178, 181,443,462,542

Eckstein, Klaus XXV, 43, 325,460,463,542

Fcnehi 145

Eczacıbaşı 115

eczacılık 5 13, 541, 544

edebiyat 6, 49, 72 82-84, 144, 151,229, 309, 335, 369; 375,450, 452, 468, 539

Ege Üniversitesi 96, 178

Eichholzer, Herhert 53-54

Einstein, AlhertXXII, XXV, 3, 5-7,12-13,48, 79, 166,223-24,247,249, 2.B-54, 265, 269, 271-72, 331, 359, 368-371, 378, 382,402,405-406,408,410,412, 41718, 423,451,532

Einstein, Cari 114

Einstein, Lina, 402

ekoloji 97

ekonomi 13, 60, 125, 131, 133,139-40, 144, 146, 148, 153, 312, 360,488,500, 503, 509, 512, 522-23

Engelmann, Peter 474, 480-81

F.nola Gay XXII, 468

entomoloji 44, 95, 541

epidemiyoloji 542

epistemoloji 6

Erduran, Ayla 30, 1 OR

Eremya Chelehi Kömürjian's Armcno-Turkish Poem 86

Erhard, Ludwig 132-33

Erkönen, Kudret 129

Ermeniler 154, 330, 345

Ernst Mach Derneği 5

Erzurum 8, 177

Ettinghausen, Elizabeth S. 30, 245, 490

Evans, Griffith C. 367

Ealke, Friedrich 325, 327

Farben, L G. 342, 407-408 farmabotanik 94-95, 241 farmakoloji 239-241,376, 542-545 faşizm 2, 87, 131, 142, 162 l'atih Sultan Mehmed 15, 539

FDR 315

felsefe XIX, 5-6, 75, 78, 113, 133, 135, 250252,269, 271, 308, 321,334, 36S, 367, 369, 450-51,453, 545-46

Feodosiya (Kefe) XX, 225

Fermi, Enrico 3, 7, 532

Fermi, Laura 332, 344

Fısıh Bayramı 456

Fidelio 107

Figaro'nun Düğünü 107

## loc. 430

filistin 8,41,47, 76, 78,95, 108,139,16768,171, 182-83, 189,244,304, 334, 336, 346, 349-355, 371, 402-403,429,454456,460,462-63, 466,477,480-81,5.3.3

filoloji 73, 77, 82-83, 87, 112, 542-545

Fishman, William 193

Fischer-Appelı, P. 91

fizik 5, 7, 28, 30, 32, 224, 232, 244, 249, 252, 263, 267-269, 271-72, 321, 369, 418, 439, 476, 479-80, 493, SH, 542, 544 firyoloji 97, 162, 242, .305, 342,440, 545-46 Florida 462

Ford araba montaj fabrikası 148

Franck, James 7, 27-28, 164, 263-64, 532

Frank, Alfred F.rich XXUI, 167, 542

Frank, Philipp 5

Frankfurt 10, 52, 79,104, 108-109, 132, 139, 140, 144-45, 165, 1 84, 237, 239, 244, .324, .361

Frankfurt Üniversitesi 77, 145, 151, 164, 18485, 228, 236,244,248, 302, 318

Fransa 4,7,12,15-16,24,42,88, 109, 13334, 151-SZ, 233, 237, 261,307, 315, 322, 349-50, 354, 380, 385, 404, 413, 455, 480, 512, 550

franız, Douglas 315

frciburg 80-83, 165, 171, 195, 231, 528

frciburg Üniversitesi 81-82, 150, 181, 236

Frcundlich, E. Finlay XXD, 32, 40,47-48,223228,230,268,308, 328-29, 370, 383-84, 411-418, 420-422,429, 440, 456, 532, 542

Friling, Tuvia 350-51

Fuchs, Gcorg 336, 533, 542

fünun-u Telgrafiye Mekıebi 24

Galata 45, 440

Galatasaray 24, 512

Galip, Reşit 11, 520

Gandhi, lndira 513

Gandhi, Rajiv 513

Gassner, Gustav 93, 324, 472, 543

gayrimüslim 345, 347-48, 524

Gazi 197, 301, 439

Cchcimcn Staatspolizci 327

Gehcimraı 326

Ceiringer, Emst 406, 4.10

Gciringcr, Hilda (von Misses) 247, 250, 2S2-257, 259, 261, 361, 364, 366-67, 377380, 384, 405-406, 421, 531, S43, 544

Gcneralgouvemcmenı 323 Generalkonsular 75

Gcncralmusikdircktor 107

Genetik XXVIT, 89, 95, 97, 239, 255, 442, 455,467, 532, 542

Georgia Üniversitesi 532

Germaner, Ali Teoman 115

Gestapo 53-54, 93, 132, 139, 198, 312-13, 317,319,326,355,409

Getto 239, 349,419,479

Gczcr, Hüseyin 115

Gilbreth, Franck ve l.ilian XIX, 52

Gleisberg, Walter 230, 325

Gleisberg, Wolfgang 228-230, 322, 543

Goebbels, Joseph 105, 315

Goethe Enstitüsü 327, ayr. bkz. Alman Arkeoloji Enstitüsü

Goldfield, l.ena 227, 415-16

Gonschalk, Walter 78-80, .3.3.3, 371, 378,402, 423,426,519, 543

Gonschalk, Wanda 371, 408

göç 3-6, 15, 29,47-48, 58, 78-79, 82, 87, 90, 108, 110,114, 144, 151, 161,164, 166, 190,196,234,241, 244, 246,254,256, 261,266,319,328,334-35,350-51,359, 375, 377-78, 414, 416-418, 421, 438, 448,459,464,471,475,479,502,509, 519

göçmenler XXlll-XXIV, 2-4, 10-15, 25, 29, 30-34, 37, 39-43,45,47-49, HH, 75, 77, 79, 81-82, 87-88, 93-94,96-97, 105, 107110, 125, 127, 130, 137-139, 149, 15253,155,163-64,167,170,188,190-192, 195, 199, 225, 227, 230, 239, 242-43, 246, 258,262, 266, 268,279,297-305, 313-321, 323, 325, 327-28, 332-33, 335-36, 342, 344, ]46, 349, 351, ]55-357, 360, 365-66, 368, 370, 374, 379-80, 382, 401, 404, 412, 416, 419, 421-22, 425, 447-449, 453-54, 456, 460-61, 464-65,472-73,477-480,483-486,48889,493-94,503,515-16,519,524,526528, 531-533, 541

Gökalp, Ziya 446

Görey, Yavuz 115

Göttingcn 7, 184, 251, 2S7, 264, 271, 36162, 381, 438, 440

## loc. 431

Göııingen Üniversitesi 140, 224, 237-38, 260, 439

(löıtinger Tageblatt 43R

Göttinger Zeitung 4.1R

Gra1.. BR, 139

Graz Üniversitesi 317

( İregg, Alan 28

Grclling, Kurt 5

Gropius, Waltcr 55, 57

Gros^, Philip .118, .172-73, 543

( ;rosskcttler, Elisabcth 449

Grosskcttlcr, Hans 449-50

Gumbcrtz, Ludwig 402

Gurion, Ren XXVII, l.n

Güney, Erol 450

Gürgey, İsmet .14-36, 232

Güterlxx:k, Frances 357, 456

Güterbock, Hans 72-7.5, 77, 18.1, 327, 34, HH7, 456-57, 531-32

Güzel Sanatlar Akademisi 7, 12, 51, 54, 56, 59, 1B, 116

Ha hn, Kurt 418

Hahn, Otto 5, 82

Halasi-Kuhn 77-78

Halep 8, 490

HalldSaalc Üniversitesi 77

Hamburg 91, 144, 165, 1 R0-81, 231, 253, 271, 1R1, 419, 528

Hamburg Üniversitesi 90-92, 180

Hamdi, Osman 71, 73

Hamlin, Cyrus 37

Handclshochschulc 1, 135, 145

Hanover 85, 131, 143

Hanson, Frank 384

Harpaz, lsaa‘ 95

Harvard Üniversitesi 30, 84, 251, 259, 360,

Harwit, Martin XXII, XXV, 333, 468, 49394, 533

Haseki 496

Hauprman, Alfred 193

Haurowit1., Felix XXI-XXII, 2.14-236, 245, 303, .164-65, .177-78, 402-403, 40941 0, 413, 419-20, 422-429, 440, 460, 464, 468, 491, 519, 528, 531-533, 543

Hayek, friedri'h A. 132

Hayfa 16R-69, 456, 490, 504,

Haymatloz 130, 3 19-20, 122, 479

Hearst, Randolph 331

Hehrew Union College .178

Heidclberg RI, 184, 361, 415

Heidclbcrg Üniversitesi 81, 84, B6

Heilbronn, Alfred 37,11R, 263,440, 455, 457

Heilhrunner, Alfred 543

Heimat to, 129, 184,426, 528-29

Heisenbcrg, Werner 7, 594

Hellman, Karl XXII, XXV, 1112-IU, 454, 4.57, 474, 533, 543

Hclmholtz, Hermann von 7

Hempel, Cari 5

Hem., Gustav 7, 265

Hem, Heinrkh, 268

Heydrich, Reinharıl 404

Hıristiyanlık 40, 24!1, 469, 579, 590

Hidrobiyoloji 88, 90, 92, 97 hijyen 163, 1110, 486

Hilbcrt, David S

Hildebrand, Jocl H . 37.3

Hinılemilh, Paul XX, 6, .12, 411, 101-107, 109111,528,532, 543

Hindistan 126,227, 357, .163, 374,414,487, 50.1-506, 510, 512-514, 52.1, 545, 54748

Hinıloloji 77

Hippel, Arthur von XIX, 1:1, 32, 190, 21'12-266, 100-402, 4.17-38, 511-12, 546

Hirsch, Emst E. 411, 150-152, 191, 464,494

Hirs,h, Julius 29, 37, 16.1, 318, 494 histoloji 97, 544, 546

Hitler 4, 13,16-17,54, 81,91,1J1, 135-36, 139-40, 167, 172, 227, 111, ,H5, 331, 369-70, 378, 405, 407, 409, 412, 417, 4.17-439, 443-44, 447-48, 452-5.1, 4511, 464, 469, 475

Hitler Gençliği ayr. bkz. Hitler .fugenıl .122, 475, 493

Hitler Jugend ayr. bkz. Hitler Gençliği .12:1

Hochmann, George 237

Hoffmann, Susanne 543

Holokost XXII, XXIV, XXVI, XXVIII, 15, 330-31, 334, 354,368, 175

Hol1.meister, Clemens XX, 32, 54-55, 543

Honig, Richard 493, 532-33, 543

Hopkins, Ernest E. 361

Horrus Botanicus Istan huensis 94

Hotteling, Harold 367

Huguenotlar 16

Hull, Cordell 16,310,314

Hutchins, R. M. 191,229, 181

Igersheimer, Joseph 28, 163, 166, 183-194, 197, 308, 317, 421-22, 428, 491-493, 531-32, 543

lııcrshcimcr, Waltcr 192, 194, 491-92, 5.12 IG Farben 407-408

Illinois 25

Illinois Üniversitesi 552

Indiana 421, 442, 467, 469

## loc. 432

Indiana Üniversitesi XXVI, 234-236, 36.5,420, 426,442, 467,519, 551, 5.13

Irak 76, 92, 153, 349, J6.>, 374, 521 lsaaı:, Alfred 126-27, 145-148, 1.52-5.3,543

İkdam 315

İnalcık, Halil 570, 599, 602

İngiltere 134, 172, 192, 31S, 321, lU, 334, 342-43, 349-50, 15U, 376,380,411,414, 419, 422, 438-39, 444, 460

İnönü, İsmet 13, 106, 113, 333, 346, 452-53, 500

inıclligcntsiya 2, 15, 348

İspanyol Engizisyonu 15, 161, 498

Iran 112-13, 153-155, 1 86-87, 197,301, 363, 374, 500,521

Iskoçya XXVI, 47, 224, 227-28, 410, 412, 418,420,422

Ispanya 15, 1!7, 161, 200, 368,498, 550

İsrail XXV-XXVII, 2, 48, 92, 168-69, 235, 325, .134, 141, 351, 353, 426, 428-29, 450,454,456,461-62,477-78,480,503-51S, 523, 529, 547-550

İstanbul XX-XXI, 8, 12, 15-16, 27,29-30, 33, 37, 39-41,45,49,51-54,58,60, 71,7577, 79-80,82, 84-86, 88,90-91,94, 108, 110,11.1-116,127-28,132,134-141,144, 148-151, 161, 163, 167-169, 176, 18283, 191’ 196-198,224, 226- 233, 237-38, 240, 242-246, 251,253, 2.55, 263,26768,270, 304-305,310-313, 315-317, 321, 321, 327, 329, 333, 142, 145-348, 350353, 355-357, 362-63, 369-70, 374-378, 382-81, 404, 406- 4 İS, 419-424, 426, 439-44.1,445,449,451,454-459,462466, 468-471, 473-477, 479-484, 489-4!:13,497, 500, 505,507, 516, 519,521

İstanbul Üniversitesi XXIII, XXVII, 9, 11, 1617, 25, 27-30, 32, 34, 37, 77, 79, 82, 84, 87, 91-92,94-97,126,135,140,144-146,

148-150, 152, 162-63, 168-69, 177, 183-185, 188-89, 192, 195, 223, 226, 230, 234-238, 241-42, 244-45, 248, 2.55, 266-67, 270-71,300, 302, 306-308, 310-11,314, 316-17, 319, 321-22, 133, 343, 378, 380, 382,406-409,412,427, 441,450,455,467, 4HO, 483,493, .520, 528, 531, 539

İstanbul Teknik Üniversitesi XXI, 9, 30, .54, 56, 58, 113, 180,484, 505,513,538

İsveç 74,459,460, 462

İsviçre 10, 58, 78, 94, 105, 110, 133-34, 139, 183, 196, 229, 236-37, 244, 266, 268, 303, 332,406, 442, 457, 461

İtalya 3-4, 7, 53, 55, 92, 133-34, 141, 167, 413,439,475,500, 550

İzmir 96, 148, 176, 178, 441,478, 498

Jacoby, Heinrich 106

.fena 144, 263

Jena Üniversitesi 95, 144 jinekoloji 166, 307, 546

Johns Hopkins Üniversitesi XXVII, 87, 308309,427

Johnson, Alvin 335, 372-376, 422, 527-28 Jones, W. Lauder

Jön Türkler 8-9, 112, 133, 1S4, 499

Juchhoff, Rudolf 79

.Judenrein 2

Jugenheim 196

J ungvolk 31.1

Kadıköy 45, 126-27, 137, 145,423,443,471, 519

Kadir Has Üniversitesi 37

Kahane, Henry ve Renee 86

Kahire 139, 141, 189, 445,490, 524 kalkınma 128, 143, 147, 173, 175, 360,497, 499, .S02, 503,504,505,508,509,510, 511,512, 514,518,522,523,524,525, 531,548

Kamay, Rehçet Tahsin 31 Kammermusik No.! 104 Kampeli Mustafa 24 kamu sağlığı 12, 31, 96, 161, 163, 170-71, 199, 374

Kanada 192, 239, 421-22, 492-93

Kan, Suna 30, 108

Kantnrowicz, Alfred, XXII, 39, 197-199, 301- 301, 318, 373-74, 379-80,406-407, 467, 494, 531, 543

Kaplan, Marshall 193

Kapstcin, Israel 363

Karabük 500

Karadeniz XX, XXII, 8, 41, 1 73, 115, 241, 3t1, 334, 361,404,455,461,476,517,

Karagöz 8S, 86

Karakoyunlu, Yılmaz 347

Karman, Theodnre von 3, 416

## loc. 433

Kas,irer, jerome 193

Katolik 150, 148, 1S0, 361, 368, 463, 46H, 4!10, 486

Katzcnstcin, Moritz 408

KaUenstein-Sedlbrck, Lisl 408

Kayser, Rudolf 369

Kazancıgil, Aykut 87, 167, 131-33, 510

kclaynak 88

Keller, lgor 1 09

Kemal Paşa 443

Kcscbir, Şakir 444, 446-47

Kessler, Gerhard 126, 140-41, 144, 148-49, 153, 311,493-94, S43

Kıbrıs 153,404, 511

Kırşehir 109, 1 1 1, 141, 119, 446-47,479-80, 4114-4117, 4119

Kızılırmak 485

Kızıl Ordu 41,377

Kibbutz 461, 509-10

Kicl 13 1, 3US, J81

kimya 16, 15, 18, 36, 95, 169, 231-31, 234, 167, 372, 378,407, 411, 441-443,456, 467,541-546

Kirchhoff, Gustav Robert 7

Klein, Max 10!1

Klcin, StcffI 1 08

Klcinsorge, Huhert 4!16, 543

Knapp, Arnold 18

Koch, Su1..anne 401, 43H

Koç Üniversitesi 37

Koman, llhan 1 15

Kongre 375, 451, 468

Konstantinopolis 15, 328, 3BS, 439, 498

Kosswig, Curt XXI, 45, 88-93, 161, 181, 445,518, 543 kota sistemi 15, t91, 3611

Kiihler, Wolfgang 6

Köln 58, 87, 94, 14S, 141

Königsherg S6, 140, 361

Königsbcrg üniversitesi 56

Köprülü, l'uat 3H6

Kraepelin, Hans 548

Krainer, l.en 544

Kranz, Walter 75, 544

Kraus, l'ritı 75, 76

Krause, Klarc 188, 544

Krayer, Ottn 376

Kristallnach 151,473,475

Krocbcl, Werner 4.19

Kreisau Çı:vrc:si 313-14

Krupp, Friedrich 341

kuantum fiziği 110, 319

Kudüs XXVII, 4 to

Kudüs İhrani Üniversitesi 95-911, 40R, S04

Kuhn, Hcinrich 439

Kuş Cenneti IIH

Kuzey Afrika 341, 350, 498, 511

Kuzey Amerika 139, 5.31

Küney, Hikmet 148-49

Kürtler 1 S4, S11

kütüphan^ilik 49,78-80,81,371, 37H, 543

l..adewig, Peter 544

l..afont, Bcrtrand 76

l..amhert, Al 30-31, 33, 164, 141-43, 304-305

LaMer, Victor K. 372, 411

l.andsberger, Renno 446, 458, 480, 531 -32

Laqueur, Augusı 544

l.aqueur, Kurt 486, 544

Laqueur, Thomas 533

l.aqueur, Werner 531, .S44

Laue, Max von 7, 41,416-17, 531

Lehmann-Haupt, Hellmuı 1 16

Lehrcrbund 313

Leiden Üniversitesi 75

Leipzig Üniversitesi 72-73, 75, 167

Lenard, Ph ili pp 7, 172

Leuchtenherger, Rudolf 533, 544

Levanten 3 ll, 404

Lcvine, Hcrbcrt 193

Levy, Herberr 4 10- ll

l.cvy, l.copold 7, 116, 544

Liebig, Justus 88-89

Liepmann, Wilhdm 166, 190, 307, 3611,

408,531

Lilly Kütüphanesi XXVI, 134

l.indcnhaum, Gretc 144, 53.1, 544

Lion, Kurt 144, 166-67, .n1, .544

Lipsçhitz, Werner 14t, 531, 544

l.isicv, Sura I!.S

l.issner, Helmut 544

l.izhon 376, 380

Lopcz, Billie Ann S1

l.ıuvn: Müzesi 76

Los Angeles XIX, XX, 30, 107, 171, 384

Iöwc, l.one 544

Löwcııthal, Karl .544

l.uftwaffe .141, 527

l.ux, Stcfan 414

Lübnan ':12, 549

Maarif Vekâleti 16, 25, 60, 83, 107, 110, 188, 168, 452

Macaristan 3, 10, 15, 7K, 109, 111, 150, 163, 136,24K, 2S.l, :149,414,416,461,466

MacMurray, John Van Anrwerp 306, ]10, .114

Maçka Parkı 1 13

Madame llunerfly 106-107

Madrid 2H

Magdchurg 56-57, 129

Mağrih 498

Mahmud 1. 24

Mainz 11 O, 228

Mainz, Hclmuth, 353

Makhe, Albert 1 O, 16, J2, 299, 496, 53 1

Manhattan Projesi 3, 139, 532

Mannfrcd, Hcinrich 251

Maniı.adc, Derviş 196

mantıksal deneycilik 6

## loc. 434

mantıksal pozitivizm 5-6

Manyas Gölü 88

Marburg Üniversitesi 84, 1 3 1

Marchand, Hans .S44

Marchionini, Alfred 163, 1/l.S-166, 421!, 441!, 544

Marmara Ilenizi 12H, 137, 466-67, 4711

Maryland 235, 4711

Mason, Max 393

mathaa H7, 49H

matematik XIX, XXVI, 5, 211, 11, 224, 147-24'1, 252-261,2fi4, 266, 261!-69, 271-72, .162-364, ]66-67, .16'1, 11!4, 414, 461!, 476, 41!/l, 54.1-546

Massachusens Institute of Technology (MIT) 13,266,301, 477

McCarthy dönemi 252, 520

Medeni Hukuk 150, 543

medrese 8-9,25, 51,26.1, 487,498,516, .B9

Mehmed, ll. 161,498

Mcicr-Rust, Katbrio 1.17-38, 336, 343-44

Mekteh-i Harbiye 8

Mcktcb-i Sultani 24

Mckhior, Eduard 1%, .544 mcmorandum 306, 310, 314, 406-407,516, .U4

Mcndelssohn, l'elix 104

Mendclssohn, Thomas 267-68, 544

Menderes, Adnan 519

Menemcncioğlu, Nurnan Rıfat 404

Merabacher, F.ugcn XXV, 30, 110,229,267, 319, 327, 447, 464, 479-80, 485, 491, 493,532

Mctzig, Hubert 325

Meyer, Max 544

Mısır 92, 341,469, .527, 549

mikrobiyoloji 97, 237, 238, 443, 542, 546

Milletler Cemiyeri 80, 414

Milne, Edward Arthur 414 mimari 51,53-54,56-59, 71,113, t18, 143, 171,519,528, 542-546

Mimesis XXII, 114, 138, 451

mineraloji 80

Mises, Ludwig von 132

Miı;cs, Richard von XIX, S, 13, 247-257,2.59, 264, 361-61, 364, 3711, 405, 416, 421, 528, 531- 32, .546

Mitchell, Martha .162

Moda 484

modernisı 55, 57, S9

modernleşme 9,2.1-24, .17, 51,112, 126, 178, .lllO, 488, 499, 537-539

moleküler biyoloji 97, 2.15

Mıılotııv, Viyaçeslav ]IS

Mıılntov-Rihlıcntrnp .152

Monsenyör Roııcalli 46.1, 491, ayr. bkz. l'apa XXIII. Johanncs

Mont l'clcrin Derneği 1.12

Mo^cnthau, Henry 227, 328-330, 331, 384, 410

Mıırgcnthau, Henry, Jr 318-29, 331

Morgenthau, lll. Henry .1HO-.1 1

Muğla 171>, 4H

Muller, Dorothea 379

Mussolini 4, 141, 227, 378

Musikhochschulc 104

Musiki Muallim Mektchi 105-101>

Mustafa lll. 24

Mühendishanc-i Bahri-i Hümayun 24

Mühendishane-i 8crri-i Hümayun 24 mülteciler 4, 14-15, 171,253, 146, 349-351, 355, 405

Münih XXVI, KO, 8.1, 114, 11>5-66, 191, 195, 2.37, 242, 271 -72, 31> 1,454, 4.S7

Münih Antiaşması 4, 409

Münih Üniversitesi 144

müzik 1>, 104-112, 143, 265, 360, 41>5, 483, 512, 541)

Nanoteknoloji 21>2, 261>, 300, 437

Napoli 440

NARA XXVII

nasyonal sosyalizm Kl, 131-32,447

NATO İH, 502, 525

Nehru, Cavaharla l S03, 513

Neuııchauer, Otto 362

Ncumark, Fritz 11, 14, İOR, 111,126, 131>, UR-39, 143-146, 148-150,153, 11>5-1>1>, 1 RI>, 1 R9, 237, .30.3, .318-19, 443,448-49, 473, 52H, 544

Neumark, Matthias XXV, 143, 473,4!14, 494

Ncurath, Otto 5-6

Ncville, Andre 88, 91-94, 544

NewJerscy 40!1

New S.:hool of Social Research 33.5, .531

New York XXVI, XXVII, 1, 30, 37,47, 114, 137, 11>9-70, 171>, 179, 196, 227, 241, in, 21>7, 328, 335, 31>3, 366, 372-374, 377-78, 3R1-R4, 418-19, 427, 467-68, 474,47!1,484,490-91,532

New York Times .1.11, 11>1

New York Üniversitesi 31>9

Nihai Çözüm 349, 174, 404

Nissen, Rudolf 12, 32, 48, 11>1>, 181>, 189-90, 195-91>, 101>, 116, 368, 415, 531, 544

## loc. 435

Nişantaşı 465, 469

Nobcl 7, 11>, 27, 41, 4!1, Kl, 164, 234, 243, 263 64,271 -72, 302,344, 364, 377,407, 415-16,418,442,466-67,497, 502,532

NocAAcrath, Cari T. 171

Norfolk 478

Northampton 478

North Carolina Üniversitesi XXV, 110, 319, 480

Northcastern Üniversitesi .3.31

Norveç 265, 380

Norwoord, Stephen H. 360

Notııcmeinschaft (Dcutschcr Wissenschaftlcr im Ausland) 11, 32, 11>4, 167,172, 1!14, 197,321,385, 401>

nöroloji 425

Nürnbt!rg 145, 237, 448, 41>1, 41>3

Obcndorfer, Sieı:fried 544

Obcrlaendcr Trust 1!10

OJessa 362, 450, 477

Oelsner, Gustaf 55, 528, 544

()ffer, Dalia 351

Oftalmoloji 28, 18.3-185, 187, 189-194, 302, 308, 422, 543

Ohio Eyalet Üniversitesi 367

Oldcnhurg, Gustav 122, 325

oliı:arşi UR, 342, 501, 504, 50!1-509, 514, 523

Onar, SıJJık Sami ISO

opera .32, 48-49, 103-108, 112, 528,532

Oppcnhcimcr, Cari 402-40], 41O, 411

Oppcnheimer, Hans 402

Oray, Işık 90

Oregon Eyalet Üniversitesi XXVI, 164

Ortadoğu 51,79, 91-92,154, 31S, .UR, .341, 379,500,511

Ortaylı, İlher 351>, 520

Osielski, Mary XXVII

Ostrorog, (Kont) l.eon Valerien 544

Ottenstein, Berta 419-20, 428, 544

Oxford 2.31, 414, 439

Öymen, Onur 29, 151, 528

Özer, Faruk 1.. 426

Pak, Kemal Namık 512

Papa XXIII. Johannes 463, hkz. Monscnyor

Roncalli

Papc, Rudolf 241>

PapJ"'n, Franz von 42, 139, 404, 45.3

Parcnte, S. L. 497, 501-502, 508, 513, 518

Paris 24, 30-31, 134, 354, 1!15, 401>

patobiyoloji 542

patoloji 34, 162-63, 165, 195, 2.36,440,492, 541-42, 544-45

Pauling, Linus XXVI, 234, 31\4-1\5, 423, 532

Pa ulus, Fricdrich von 378

pediatri 37, 169-171, 176-180,542

Pennsylvania 164, 238, 379, 531

Pennsylvania Üniversitesi XXVII, 84, 426, 5.11

Pera 341\, 462

Petain, Henri Phillippe 349

Peterfi, Tibor 544

Petcrs, Wilhdm 544

Pfanncnsticl, Max 80-82, 318-19, 544

Ph iladelphia .380

Pipcs, Daniel 112

Pirc 355,475-76

Planck, Max XXVI, 7, 265, 271, 407, 5.12

Pollaczek, l'dix 254, 544

Polonya 70, 121, 195,224,232-33,239, 248, 315, 323-24, 404, 413, 41\1, 468, 476

Popper, Karl R. 6

Pottekiz 593

Potsdam 225, 328-29

Praetorius, Ernst 6, 107-1 08, 111,494,.528, 545

Prag S, 47, 221\-228,230,234,236,242,245, 265, 361, 364, 369, 384,409,412-415, 418, 420- 422, 425, 465-66, 469-471

PrageG Wilhelm (William) XIX, 248, 255, 2S9-262, 266, 361-364,440, 532, 545

Prens Adaları 465

Primo et unico loco 442

Princeton 1, 12, 30, 258, 359, 361-62, 364, 366, 369-70, 378, 405, 418, 531-533

Prirıceton İleri Araşhnnalar Enstitüsü, SS, 2.5.3, 362, 368, 375, 531

Princeton Üniversitesi XXII, XXVI, 1, 253, 359, 369-70

Progcr, Samuel 193

Protestan 131, .3.30, 362, .368, 469

Prusya Devlet Kütüphanesi 79, 84

psikiyatri 194, 492, 546

psikanaliz 6

Pulewka, Paul 239-241, 3.3.3, 376, 545

Qucens College 253, 366-67

Rado, libor .367

raılycıhiycıloji 97

radyoloji XXI, 1112, 243-247, 266, 5.32-33, 542-5411

ra hibeler 480, 4R3, 486, 491

Ratlıcnau, Gert 439

Redhouse English-Turkish Dictionary !IS

## loc. 436

Redhouse Turkish-English Dictionary 85 reform 2, !1-10, 15-16, 23, 25, 27, 51, 58-59, 82, 92, 112,125, 133-34, 162,1114, 185, 197, 231, 297, 299, 411, 474, 487-88, 491\, 499, 516-17, 520, 524, 528, 539 rcformcular 40-41,51, 125,127-28,142,164, 170, 199

Rchovot 235, 402-403, 504

Rcich 41, 131, 1 71, 245, 300, 317, 326, 329

Rcichılculschen 1111

Rcichcnbach, Hans XIX, 5, 198, 247, 269271, .308, 369-70, .37.3, 41H, 443, 450452, 489, 49.3-94, 5.11-32, 545

Reichlin, Seymour 193

Rcichstag 1 2!:1, 142, 322, 463

Reiıl, Nurman H. XXVI

Rcimann, l'rieılrich 545

Rcininger, Margarcthc XXI, 244-45,247,545

Rciningcr, Walter XXI, 244-45, 247, 545

Reisman, A. 4112, 550

Rcutcr, Ernst21,49, 127-129, .32.3,446,449, 480,491,494,545

Ribbentrop, Joachim von 315

Ricci, Umhcrto 141-42, 153, 545

Richardson, Roland G. D. 362

Richtcr, Richard 1115

Ricgcr, Walıcr 263, 2118, 439

Riga 310

Rilkc, R.M. 104,248, 251

Rio ıle Janciro 440

Ritter, Hcllmut 48, 76, R2, 85,412, 545

Rohcrı Kolej 311-37, 414,445,465, 473-74, 476-77, 480,493, .5111, 524

Rohertson, E. F. XXVI

Rochcstcr Üniversitesi 239, .532

Rockefeller Vakfı XXVI, 27, 30, 32-34,1114, 197, 237, 242, 299-300, 304-305, .3.35, 364, 372, .38.3-84, 406, 408, Bl

Rockefeller Tıp Araştırmaları Enstitüsü 377, 419

Rodos 354-55

Rohde, Gcorg 112-11.1, 545

Rohe, Mies van der 57

Roma 141,440,487

Roma hukuku 150, 545

Roma nova quae cst Constantinapoli 138

Roman filolojisi 84-85, 87, 542

Romanoloji 87, 427, 541-42

Rumanya 154, 3B4, 348-350,404,461,476, 492

Rnnsevelt, ED. 3, 314, 128, Bl, 3S9, 375, 404

Rnsenhaum, Harry 545

Rosenberg, Hans 229-30, 381-383, 531, 545

Rosenthal, Harald 90-91

Rosie the Riveter 366

Royds, Thomas 230, 545

Römgen, Wilhclm Conrad 7

Röpke, Wilhelm 48, 126, 130-135, 138,

143,153,344,545

Ruben, Gerhard 229, 357, 459, 4114

Ruben, Walter 545

Rumlar 40, 345, 457, 468

Rus Devrimi 15, 129

Ruslar XX, 22S, 343, 378

Russell, Bertrand 418, 532

Rusya ll, 10,511,128,315, 3.H, 341,349,352, 362, 377, 379,450, 476,480, 500

Rüstow, Alexander 2, 48, 126-27, 134-lJK,

148, 153, 34 3-44, 449, 531

Rüstov, Dankwart A. 1, 2, 533

Sabancı Üniversitesi 37, 152, 507

Sabetay Scvi 116

Sa id, Edward 84

Salnmnn-Calvi, Pete*r 545

Salomon, Hans 545

Salkım Hanım'ın Taneleri 347

Samsun 8, 177

Samuels, Herbert 411

Sanjian, Avcdis K. 86

Saraçoğlu, Şükrü 346, 3411

Saucrbruch, Ernst Fcrdinand 195-96

Saydam, Refik 172, 233, 240, 460, 462

Schiicking, Alfred 56

Schlcnk, Wilhdm 545

Schlick, Moritz 5-6

Schlnssman, Arthur 43, 170-71

Schlösinger, Walter 1 OK

Schmidt, Gerhard 193

Schncc, l.udwig 94, 241,545

Sdlneider, Emst 545

Schockcn, Wolfgang 1011, 545

Schönfeld, hiedrich 108, 545

Schüttc, Ludwig, 545

Schütte-Lihntzky, Margarete XX, 7, 51-54, 127,262,545

Schwarz, Andreas Dertalan 150-51, 162-63, 165,172,184, 301, 305,316,335,375, 406-408, 439, 457, 528, 545

Schwarz, Robert 193

Schwarz, William 193

Schwartz, Philipp 406, 531, 545

Schwerin, Paula 235, 440

## loc. 437

Scurla, Or. Herbert 317-319, 321-323, 325, 326-27, 361

Scurla raporu 316, 321-22, 324

Scla, Michael 235, 427

Scrtabiboğlu, Muzaffer 31

Sgalit7.cr, Max XXI, 30, 244-45, 428, 490, 532-33, 545

Shapcly, Harlow 383-84

Shaw, Stanford 161, 351

Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti 16,172, 176

Sievert, Alice (Haurowitz) 234, 460, 464, 468, 493, 53]

Simmons, Ruth 364

Sinoloji 77, 87, 542

Sivas ll

Siyonizm 6

Skinner, Robert 16, 314

Slutsky, Y. 551

Snnad, Kamil 115

sosyal bilimler XXVI, 3,37, 59, 127, 473

sosyoloji 1, 2, 113,117, 131, 136-37,140, 151, 460, 543

Sovyetler Birliği XXI, 52, 126-27,129, 154, 195,248, 342, 347,349, 362,374,423, 462,500,521

Spitzer, Leo 87, 308-310, 427, 450-51, 531, 545

Sportvercin 313

Springer Verlag 184, 364

SSCB 315

Stalingrad 41, 377,476-77

Stalingrad muharebesi 377

St. Ar^^'s Üniversitesi ^XVI, 225, 227, 254, 260, 268, 384

Stark, Johanncs 7, 41,416,418

Staudcnmaier, john 1 0,525

Stcinhardt, laurence 404, 419, 447, 41>1

Steinitz, Kurt 167-169, 456, 480, 533, 545

Sıcphan, Walter 94, 545

Strull, Charles 391

Slruma olayı XXII, 333-34

Strupp, Karl 385, 541>

Struvc, Otto 229, 381-R2

Stummvoll, Joscph 80

Sultan Alıdülhamid 520

Sultan 1. Ahmed 61

Sultan Ahmed Camisi 1411

Sultan ll. Rayczid ll, 1 ı> 1

Soldıerger, Frank 3111

Suudi Arabistan 155

Südcılcr hölgcsi 4, 409, 41.1

Svilengrad 354

Stromgren, F.lis .3111-82

Sturm Scaffcl 313

Sulzlıerg, l'rank A. 3111

Suriye 78, 153, 304, 3.5O, 363,477, 549

Sussex Üniversitesi XXVI

Szekesfchervar 414

Szenı-Györgyi, Allıert 466

Szilard, Leo 3

şarkiyatçılık 78

Taksim XX, 11.3, 148

Taliban 115

Tanyeli, Uğur 511

tarafsi7jık 2,12-14,41, 213-34, .107, 315,334, .149, .352, 402,447,454,461,466,479

TASS 315

Tasvir-i Ellcar .145

Taut, Bruno 52, 56-60, 357, 497, 546

Taylor, Federick W. XIX, 52

Tekand, Selahattin 172, 176-1711 teknoloji 4, 103, 134, 162, 171,226, 241>-47, 249,262, 261>, .118, 488,497-508, 51()• 514, 516, 522-23, 525, 539, 543, 547

Td Aviv XXVI, 167,450 telgraf 11-12, 24, 138, 195, 238, 302, 31>.1, 374-75, 482, 497

Teller, Edward 3, 424 Tercüme Bürosu 453 Tcutonia 3 12-13 Thannhauscr, Sicgfricd 193 Thatchcr, M. 114

Thomas, Wilhur K. 3110 ticaret hukuku 29, 151,54.1 Tıct'/.c, Andrcas XX,7, II.S-117, 356,420, Bl, 546

Tocpkc, Axcl .112

Toker, Ahmed Rurhancıldin 196

Toke'r, Özde'n .3.1.1 toksikoloji 240-41, S4.S Tollmicn, Waltcr 416 Toricl, MatilJa 355 Tosca 106-107

Trakya .30.3, .149

Triestc 75, 221>, 475

Troçki, l.cv 15

Tschulok, Sinai W

Tunus 511

Turkish Daily Ncws 107, 116, 347 Tumvercin Jl.l

Türk Herpctoloji Me'rkczi 96

Türk hükümeti XXII, 11-12, 29, 19, 81,90, 105, 107, 140, 144, 163-64, 184, 195, 197-911, 244, 260, .103-304, 308, .110, .312-1.3, 3.12, 3411, 351’ 354, ]60, 363, 379, 411’ 440, 445, 447, 454, 458, 461-1>2, 474, 500, 531

## loc. 438

Türkiye XX, XXI, XXIII, XXVII, J-J, 5, 716, 25-29, .11, 3.1, 35-37, 39-4.1,46-49, 51-55, 58-60, 7b72, 74-110, 82-85, 8796, 1 OJ, 105-110, 112-116, 125-131, 133-146, 148-155, 162-17.1, 175, 1771 R0, 182-192, 194-200, 223-225, 227^ 2.14, 237,240-248,250-51,253,255-56, 259-263, 26ı>-67, 270-272, 298-.101, .103-308, .110- 117, 319, 321, 323-326, 3211, 330, .3.12-335, 3H1 - 357, .11>0, 31>5-61>, 31>8, .170, .17:1-74, .1711-380, 385, 402^ 404, 407, 409-412, 414, 416-421’ 42.b 424, 426-429, 4.17, 439, 440-41, 444, 446-47,449-50, 452-454, 451>-57, 4.59^ 461,46.1-467,469, 471,474-477, 479482, 4114, 486-87, 4119-

52':1, 531-32, 537-539, 547-549 Türkkştirme 347-48

Türkoloji 77, 85, 87, 541,546

Uhlmann, Erich 244, SU, _5411

Uludağ 199, 140, 455, 465, 48!:1, 490

Uluslararası Hukuk .3911-.198, 5411

Uluslararası l'ara Fonu (IMF) l B3, 511

Ulutin, Orhan N. 37

Uppsala 74, 459

U§aklıgil, Halit Ziya 87

Uzman, l.ahut 414-25

Uzman, Mazhar 466

Ülkümcn, Selahattin 354-55

üniversite reformu I3, 59, 92, 149, 1114,231,

199, 411,510, 539

Üsdihn, Behlül 151

Vahlen, Thcudor I50-51

Varlık Vergisi 344-148, 5111

Vehlen, Oswald 153, 158, 378-380, 384

Vcncdik 1 tO, 475

Venezüella 95, 141

Vercin Aktivcs Müzesi 479, 515

Vercin Ernst Mach 5

Vichy Hükümeti 351, 419

Villwock, Wolfgang 89, 91

Virııinia 45!:1, 478, 480, 531

Viyana 6, 17,411, 52-.H, 85, 108, 13!:1-40, 186,

189, 1!:11, 145-411, 148, 151, 153-54, 172,

318, 406, 409, 411’444

Viyana Çevresi 5, 6, 15 1

Viyana Üniversitesi 6, 85, 144-1411, 318, .170

Wagner, Martin 55, 91, 546

WaiJhcim, Kurt 53

Wannsce Konferansı 374

Warhurıı Maliye Kurumu 461

Washington, S. Walter 3011

Watkins, Nanq H. XXVI, XXVII

Weaver, Warren JH3

Wchcr, Maja 10!:1

Weil, Hcrmann 375

Wcin, Max 163

Wcinstcin, Alexander 372

Weinstein, Louis 193

Weissglass, Cari XXI, 2411

Weiss, Paul 365

Weizmann, Chaim .141,152

Wciımann Enstitüsü 504, SB

Welles, C. BraJford 1S1, 335, 375

Wcrthcimer, Max 6, 155

Wcsthcim, Paub 1 14

Wcst Virginia 531

Weyl, Hermann 153, 158, 361, 364, 366-67, 370, 380

Wheatun College 157, 259, 3117

WiJman, Horst 87, 520

Wien, Wilhelm 7

WiesbaJcn 135, 114, 118, 419, 472

Willhranı.lt, Hans 316

Wilscr, Julius Ludwig 81

Wintcrstcin, Hans 37, 161, 141-43, 341, 409, 4!:14, 546

Wisconsin XXI, 1111, 381, 418, 493

Wise, Stephen S. 330

WoloJkcwitsch, Nikolaus 144, 546

Woytinsky-Tarnow-Baadc planı 143

Wuerzburg 454, 456

Würzhurg lıı1-83

Wyman, David S. 375

YaJ Va§em XXVII, 354-55

Yahil, Lchi 350

Yahudiler XXII, 2, 5, 14-16, 40,42, 47, 87, 151, 167, 198, 303-304, 311, 313-14, 316, 311, 318, 330-31, 334, 343-3411, 3411-49, 351, 354-3511, 359, 3113, 367, .170, 374-75, 383-84, 404-405, 41 1, 414, 417, 419,450, 453,461-464, 475, 4110, 509

Yahudi Ajansı 346, 350-51, 404, 460, 4111

Yahudi göçmenler 10!:1, 188, 130, 315, 331, 351,483,516

Yahudi hastaneleri 47, 196, 417, 531

Yahudi ırkı 17, 314

Yahudi topluluğu 47, 143, 351

Yale Üniversitesi 85, 151, 194

Yener, Aslıhan 75

## loc. 439

Yerkes Gözlemevi 381-81

Yıldız Teknik Üniversitesi 58

Ynzgat 4411, 4511-5!:1, 479-483

Yunanistan 7, 74, 341-43, 347, 349, 355,376, 454, 459,4113,466, 476, 511

Yi§uv 41, 351-51, 355

Yizrccl Vadisi 168

YOK 510

Yugoslavya 349, 461

Yücel, Hasan Ali 82, SS, 1()6, 4.52-53

Yücel, Tahsin 34-35

Yüksek Ziraat Enstitüsü SO, .537

Zeynep Hanım Konağı 226, 4%

ziraat 93, 5 tO

Ziraat Vekaleti 16, 93, 322

zıxıwğrafya 89-92

zooloji Hll-97, Hi2, 44.3, 544

Zuckmaycr, Eduard K. 109-111, 486, 546

Zürich 11, 11, 109, 164, 195, 197, 267, .101,

406,439
